{"text": "ابراهام جوشوا هيشيل\n\nابراهام جوشوا هيشيل ( 11 يناير 1907 - 23 ديسمبر 1972) حَاخام أمريكي بولندي المولد وأحد اللاهوتيين اليهود الأوائل والفلاسفة اليهود في القرن العشرين ، هيشيل أستاذ الصوفية اليهودية في المعهد الديني اليهودي في أمريكا ،  كتب عدداً من الكتب واسعة الإنتشار فيالفلسفة اليهودية وكان نشطاً في حركة الحقوق المدنية.\n\nولد ابراهام جاشوا هيشيل عام 1907 وكان أصغرأشقائه الستة من موشيه موردخاي وريزيل بيرلو ، وتعود سلالته من جهة الأم والأب إلى حاخامات أوروبين بارزين . كان  جده الأعلى و سَميهُ هوالحاخام أفراهام يهوشوا هيشيل من أبت في بولندا الحالية. وكانت والدته أيضا سليله أفراهام يهوشوا هيشيل وغيرها من سلالات الحاسيديم. أشقائه سارة، دفورا ميريام، استير سيما، غتيل، ويعقوب . توفي والدهم موشيه من الإنفلونزا في عام 1916 عندما كان ابراهام يبلغ التاسعة من عمره.\nفي أواخر أكتوبر 1938، عندما كان هيشيل يعيش في غرفة مستأجرة من منزل عائلة يهودية في فرانكفورت، اعتقل من قبل جيستابو ورُحل إلى بولندا حيث أمضى عشرة أشهر يحاضر عن الفلسفة اليهودية والتوراة في معهد وارسو للدراسات اليهودية ، وقبل ستة أسابيع من الغزو الألماني لبولندا، غادر هيشل وارسو إلى لندن بمساعدة جوليان مورجنسترن، رئيس كلية الاتحاد العبرية و الذي كان يساعد الباحثين اليهود في الحصول على تأشيرات داخل أوروبا.\n\nوقد قُتلت شقيقة هيشيل استير في تفجير ألماني. وقتلت والدته على يد النازيين، وشقيقتين أخريين، غتيل وديفورا، توفيتاه في معسكرات الاعتقال النازية.ولم يعد أبداً إلى ألمانيا أو النمسا أو بولندا، كتب مرة يقول : \"إذا كان عليّ أن أذهب إلى بولندا أو ألمانيا فكل حجرٍ و كل شجرةٍ سيذكرني بالازدراء و الكراهية وقتل الأطفال، والأمهات اللواتي أُحْرقن أحياء والإنسان الخانق\".\n\nوصل هيشيل إلى مدينة نيويورك في مارس 1940. عَمِل في كلية الاتحاد العبري (HUC) المعهد الرئيسيللإصلاحية اليهودية  في سينسيناتي لمدة خمس سنوات. في عام 1946، تولى منصباً في اللاهوت في المعهد الديني اليهودي الأمريكي (جتس) في مدينة نيويورك المعهد الرئيسي لليهودية المحافظة. عمل أستاذاً للأخلاق اليهودية والتصوف حتى وفاته في عام 1972.\n\nشرح هيشيل العديد من جوانب الفكر اليهودي، بما في ذلك دراسات عن الفلسفة اليهودية في العصور الوسطى ، الكابالا، والحسيدية .ووفقاً لبعض العلماء، كان أكثر اهتماماً بالروحانيات منه عن دراسة النص النقدي. وكان هذا الأخير تخصص العديد من العلماء في  المعهد الديني اليهودي الأمريكي (جتس).أصبح هيشيل صديقاً مقرباً من زميله مردخاي كابلان. وعلى الرغم من اختلاف نهجهم تجاه اليهودية ، فقد ربطتهم علاقة ودية جدًا وتبادلوا الزيارات من وقت لآخر.\n\nيعتقد هيشيل أن تعاليم الأنبياء العبرانيين كانت دعوة واضحة للعمل الاجتماعي في الولايات المتحدة وعملت في صف الحقوق المدنية الأميركية الأفريقية والتحركات ضد حرب فيتنام.\n\nهيشل كاتب لاهوتي يهودي يُقرأ له على نطاق واسع وتشمل أعماله الأكثر تأثيراً : \"الإنسان ليس وحده\", \"الله باحثاً عن الإنسان \", \"السبت,\" و \"الأنبياء\". وفي المجمع الفاتيكاني الثاني وبصفته ممثلاً عن اليهود الأمريكيين استطاع هيشل إقناع الكنيسة الكاثوليكية الرومانية بحذف أو تعديل المقاطع في القداس الإلهي التي تحط من قدر اليهود أو تشير إلى الإعتناق المتوقع للمسيحية. وذهب في أعماله اللاهوتية إلى أن التجربة الدينية دافعها إنساني أساسي، وليس دافعاً باعثه اليهودية فحسب. وأعرب عن اعتقاده بأنه لا يمكن لأي جماعة دينية أن تدعي احتكار الحقيقة الدينية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3856133", "title": "ابراهام جوشوا هيشيل", "id": "3856133"}
{"text": "قائمة شخصيات المحقق كونان\n\nالمحقق كونان وتُترجم رسميًا إلى المُحقق كونان هي سلسلة مانغا للكاتب غوشو أوياما حُولِّت إلى مسلسل أنمي وحلقات أوفا وأفلام أنمي وألعاب فيديو ووسائط أخرى يابانية بدأت المانغا في 18 يونيو عام 1994 وتحولت إلى مسلسل أنيمي في 8 يناير 1996 في اليابان. واستمر إصدار الفصول حتى وصلت إلى أكثر من 900 فصلًا واضعةً المانغا الخاصة بالمحقق كونان في المرتبة الـ 22 في ترتيب المانغا الأكثر إصدارًا. فحققت المانغا نجاحًا باهرًا بعدما وصلت عدد النسخ المبيعة في اليابان إلى أكثر من 120 مليون نسخة.. تُنشر المانغا أسبوعيًّا في مجلة شونن سندي الأسبوعية منذ 18 يونيو 1994، ثم يتم إنتاج حلقات الأنمي الخاصة بها بواسطة إستديو توكيو موفي شينشا، ويُخرج الحلقات كينجي كوداما وياسويشيرو ياماموتو وتُعرض في اليابان على قناة نيبون تي في وقناة يوميؤوري وقناة أنيماكس\n\nأُذيعت الحلقة الأولى في 8 يناير 1996 وعرضت الحلقات بالتوالي إلى أن وصلت إلى أكثر من حلقة، وبذلك يحتل المركز الخامس عشر في قائمة أكثر الأنيميات من حيث عدد الحلقات. يتم عرض حلقة واحدة من الأنمي أسبوعيًّا على نبون تلفجن إلا في حالات عرض الأفلام فإنها قد تتأجل إلى أسبوعين أو أكثر. كما بُني على السلسة 20 فيلمًا، التي عادة لا يكتبها المؤلف ذاته (غوشو أوياما) بل هناك كتاب آخرون يشاركون في تأليف الفيلم؛ وأحيانًا يقتصر الفيلم الواحد على مؤلف واحد، ويتم الإعلان عنها سنوياً في شهر نوفمبر ويتم طرحها في شهر أبريل. اُفتتحت سلسلة الأفلام بصدور أولها بعنوان () في 19 أبريل 1997، وبعدها تم إصدار باقي الأفلام بمعدل فيلم لكل عام، وكان آخر فيلم من سلسلة الأفلام قد تم إصداره في 16 أبريل 2016 بعنوان (). كما تم إصدار 12 حلقة فيديو قصيرة (OVA) تبلغ مدة عرض كل حلقة حوالي 25 دقيقة.\n\nصدر حتى الآن 4 إصدارات من سلسلة الإصدارت الخاصة، كان أولها في عام 2007، حيث تم عرض حلقة خاصة بعنوان (المنظمة السوداء: التاريخ الأسود) والتي كانت حلقة تلخيصية أنتجت كمقدمة لسلسلة حلقات \"تصادم الأحمر والأسود\"، ثم تم عرض حلقة (لوبين الثالث ضد المحقق كونان) في 27 مارس 2009. وفي 23 أبريل 2014، عُرضت حلقة (الهارب: كوغورو موري). واحتفالًا بمرور 20 عامًا على مانغا المحقق كونان، صدر في 26 ديسمبر 2014 عن حلقة الخاصة (اختفاء كونان إيدوغاوا: أسوأ يومين في التاريخ). أما بالنسبة لحلقات الدراما، فقد تم عرض أربع حلقات دراما خاصة بالمحقق كونان (أي تمثيل الأنمي على شكل مسلسل تلفزيوني يشارك فيه ممثلون حقيقيون). فتم بث الحلقة الأولى والثانية تم بثهما في سنة 2006 و2007، بينما الدراما الثالثة والرابعة تم بثها في السنة 2011 و2012. ثم تم عرض سلسلة دراما مكونة من 13 حلقة خلال الفترة من 7 يوليو 2011 إلى 29 سبتمبر 2011. تتم دبلجة الأنيمي للغة العربية من قِبَل مركز الزهرة ولا تزال دبلجته مُستمرة لأكثر من عشرين سنة منذ سنة 1998، حيث عُرض لأول مرة على تلفزيون قطر، وقد وصلت الحلقات المُدبلجة إلى من أصل حلقة.\n\nيُعتبر هذا العمل الفني إعادة إحياء لشخصية المحقق شرلوك هولمز بصورة عصرية في إطار أحداث تتسم بالجريمة والغموض المثار حولها إلى جانب القليل من الرومانسية. كما أن العمل الفني ينقل وبشكل واضح للمشاهدين الثقافة والحياة العصرية في اليابان، ويظهر ذلك بوضوح في الأفلام. تميز المؤلف غوشو أوياما في سرد أحداث المسلسل وربط حلقاته دون انفراط لمدة تكثر عن العشرين سنة من خلال المانغا، كما نجح كاتسو أونو المؤلف الموسيقي في دعم القصة من خلال الموسيقى التصويرية والأغاني لبدايات ونهايات الحلقات والأفلام.\n\nظهرت أكثر من 20 شخصية رئيسية في المسلسل، فبالإضافة إلى كونان إدوغاوا وسينشي كودو وران موري وكوغورو موري، ظهر العديد من الشخصيات الثانوية الأخرى مثل (إيري كيساكي والدة ران موري، يوساكو كودو ويوكيكو كودو والدا سينشي كودو، متحري الغرب هيجي هاتوري وصديقته كازوها توياما، البرفيسور هيروشي أغاسا، آي هايبرا، وفريق المتحرين الصغار، وسونوكو سوزوكي زميلة ران موري، سوبارو أوكيا وماسومي سيرا). أيضاً ظهرت العديد من الشخصيات الجوهرية مثل أفراد المنظمة السوداء (جين وفودكا وبلموت وكيانتي وكورن وكير وبوربون)، وأفراد شرطة العاصمة طوكيو (المفتش ميغوري، واتارو تاكاجي، ميواكو ساتو، يومي، شيراتوري، تشيبا)، وري فورويا عميل الشرطة السرية، بالإضافة وعملاء مكتب التحقيقات الفيدرالي أمثال جيمس بلاك وشويتشي أكاي وجودي ستارلينغ وأندريه كاميل، وهيديمي هوندو عميلة وكالة المخابرات المركزية، واللص الطائر كايتو كيد وغيرهم.\n\nسينشي كودو هو الابن الوحيد لعائلة كودو الغنية، ذو السبعة عشرة عاماً. طالب في مدرسة تيتان الثانوية وهو محقق مشهور في اليابان، يتخذ من شارلوك هولمز مثل له ويتمنى أن يكون شارلوك هولمز عصره. ولهذا فهو يحب كونان دويل كاتب روايات شارلوك هولمز ويحب قراءة ما يكتبه والده من روايات بوليسية. يمتلك الذكاء والثقة بالنفس ومهارة عالية جدًّا وفي لعب كرة القدم، وأيضا يجيد استخدام السلاح. صديقة طفولته هي ران موري.وهو يحبها ويخاف عليها.\n\nكونان إيدوغاوا (تُلفظ كونان إيدوگاوا) ، سينشي كودو الذكي الذي يحلّ كل القضايا المعقدة، تقلص حجمه وتغير صوته بعد أن أجبرته المنظمة السوداء على تناول عقار المحقق كونان التجريبي مميت اضطر إلى تغيير هويته كي لا تكتشف المنظمة السوداء أنه ما زال على قيد الحياة فيحاولون التخلص منه ومن أصدقائه من حوله، لكنه أيضا يحاول اكتشاف أين يختبئ هؤلاء المجرمين حتى يستطيع الحصول على الدواء المضاد ويعود لحجمه الطبيعي كما كان. ويعيش الآن مع ران ووالدها كوغورو موري. \n\nران موري ذات السبعة عشر عاماًً، هي صديقة طفولة سينشي كودو، خطيبته في الدبلجة العربية وتعتبر نفسها الأخت الكبرى لكونان. هي فتاة جميلة وذكية وحساسة وتحب شينتشي كودو كثيراً، وتعتني بوالدها كوغورو موري بعد انفصاله عن والدتها إيري كيساكي. ومنذ ذلك الحين وهي تحاول جاهدة ان تصلح علاقة والديها. وبعد قدوم كونان للإقامة معهم أصبحت أكثر ثقة بنفسها. تقوم برعاية كونان الصغير بعد أن أخبرها الدكتور أغاسا بأن أهله في سفر طويل، تجيد رياضة الكاراتيه وغالبا ما تفوز بالبطولات التي تشارك بها.\n\nكوغورو موري ، يبلغ من العمر 40 عامًا. شرطي سابق استقال من قطاع الشرطة إثر إطلاقه النار – مضطراً- على زوجته إيري كيساكي. هو ليس بالمتحرٍّ المتميز وخبرته في ذلك المجال ضئيلة جداً، وكاد أن يفقد عمله بعد تناقص زبائنه إلى أن جاء كونان للعيش عنده لتبدأ القضايا بالانتعاش ويكثر زبائنه. فذاع صيته بشكل هائل وأصبح معروفاً في أرجاء اليابان بلقب بالمتحري النائم.\n\nيوساكو كودو (باليابانية: 工藤 優作)\nشخصية في أنمي المحقق كونان، وهو والد سينشي كودو. وهو كاتب قصص وروايات بولسية ويعتبر أكثر ذكاء من ولده وقد ساهم في حل الكثير من القضايا. أول ظهور له كان في حلقة رقم 43 \"اختطاف المحقق كونان\"، وهو مقيم في نيويورك في الولايات المتحدة الأمريكية.\n\n يوكيكو كودو (باليابانية: 工藤 有希子 ) هي شخصية خيالية في أنمي المحقق كونان حيث أنها والدة سينشي كودو. اسمها الحقيقي هو يوكيكو فوجياما وتعمل كممثلة وتجيد فن التنكر هي وبلموت وقد تعلما فن التنكر من والد كايتو كيد. تعيش مع زوجها يوساكو كودو في لوس أنجلوس. في الحلقة 43، قامت بلعب دور فوميو إيدوجاوا حتى تكتم شخصية ابنها وتمنع ران من معرفة الحقيقة بعدما روى لها الدكتور أغاسا قصة ابنها سينشي مع المنظمة السوداء. وهي صديقة إيري كيساكي أم ران.\n\nإيري كيساكي هي محامية لامعة في مجالها ذكية ومحبوبة وهي أم ران وهي زوجة توغو موري وصديقة طفولته، انفصلت عنه عندما كانت ران في السابعة، بعد أن أطلق عليها النار \"مرغماً\" ولكن السبب الحقيقي هو لأن بعد تلك الحادثة طبخت إيري كيساكي الطعام متحملة ألم قدمها الذي سببه كوغورو وأخبرها كوغورو بعصبية أن طبخها سيء جداً. لكنها ما زالت تحب توغو موري وترتدي خاتم الزواج ودائما تنكر ذلك وماتزال وتأتي لزيارة منزل كوغورو بين فترة وأخرى لزيارة ابنتها الوحيدة ويشتد النقاش والجدال بينها وبين كوغورو حول أتفه المواضيع تحاول ران جاهدة أن تجمعهما مجدداً ولكنها تفشل كل مرة. لديها خبرة في الجودو والكاراتيه وعمرها 37 سنة.\n\nهيروشي أغاسا أو الدكتور أغاسا هو جار سينشي كودو (كونان) وقريبه، وهو مخترع أعزب يبلغ من العمر 53 عاماً. وهو أول شخص أفصح له سينشي كودو بهويته بعدما تقلص بفعل عقار المنظمة السوداء، ونصحه اغاسا بإبقاء الأمر سراً لمصلحة المقربين من حوله. اخترع لكونان اختراعات تساعده على حل الجرائم تعوضه عن القوة التي فقدها قبل أن يتقلص، لمساعدته في عمليات التحري، مثل ساعة اليد المخدرة وربطة العنق المغيرة للأصوات والحذاء المزود بطاقة الدفع القوية لكن معظم اختراعاته تفشل وأحيانا يخترع أشياء رائعة ومفيدة. كان يعيش في منزله وحده إلى أن ظهرت آي هايبرا مخترعة عقار عقار APTX4869 التي هربت من قبضة المنظمة السوداء، فاعتنى بها وفتح لها باب منزله مرحباً بها وتبناها فأصبح الوصي القانوني عليها. يحب الأطفال ويعاملهم بحنان ويأخذ أعضاء فريق المتحرين الصغار إلى رحلات ترفيهية ويعرض عليهم ألغاز مسليه. يستعين به كونان أحياناً في حل القضايا فيستخدم نبرة صوته في شرح وقائع الجريمة. كانت لهصديقة منذ صباه وهي حبه الأول والوحيد اسمها ميسا مونشيتا، وقد التقى بها بعد 40 عاماً.\n\nسونوكو سوزوكي هي فتاة ذات 17 عامًا تعيش مع والدها، وهي تنحدر من عائلة سوزوكي الغنية. وهي فتاة لطيفة وصديقة ران موري المقربة فتوواجد معها دائماً، شخصيتها متناقضة يغلب عليها الحمق والتسرع وكثرة الوقوع بالمشاكل. لها عدد من المساهمات في كشف بعض القضايا، فيستخدما كونان كبديل للمحقق كوغورو موري في حال غيابه. حاولت كثيراً للظفر بأحد الشباب ولكن كل محاولاتها باءت بالفشل ما عدا محاولة واحدة وقد تكللت بالنجاح وهي قصة حبها مع ماكوتو كيوغوكو. أيضاً هي معجبة كايتو كيد بكثرة.\n\nهيجي هاتوري (Hattori Heiji,服部 平次) ذو الـ 17 عامًا يعيش مدينة أوساكا في غرب اليابان يدرس في الثانوية مثل سينشي وهو محقق المنطقة الغريبة كما سنيشي محقق المنطقة الشرقية منافس جدير لسينشي له ذكاء حاد قدم إلى العاصمة لكي يتحدى سينشي وهو من القلائل الذين يعرفون أن سينشي وكونان شخص واحد لأنه كشفه في إحدى القضايا التي كان يحلها كونان ليحل بوساطته القضية وكثيرا ما يتحداه في حل القضايا، ولكنه صديق محب ومقرب لسينشي وهو ذكي جدا.. يحب صديقة طفولته كازوها رغم أنهما كثيرا الشجار وهي تبادله الشعور لكنه لم يفصح بذلك. هو أيضا ماهر في القتال بالسيوف.\n\nكازوها توياما وهي صديقة طفولة هيجي هاتوري صديق كونان وتعيش في مدينة أوساكا الواقعة غرب اليابان. تبلغ من العمر 17 سنة وتدرس في المرحلة الثانوية، تحب هيجي وتغار عليه كثيرا ويقيميان معا إلا أنهما لم يتزوجا حتى الآن وعلى الرغم من ذلك فهما يتشاجران دائمًا. والدها هو جينشيرو توياما وهو أحد رجال شرطة أوساكا. خاطرت مع صديقها هاتوري في الكثير من القضايا إضافة إلى امتلاكها مهارت قتالية عالية.\n\nماسومي سيرا هي أخت عميل مكتب التحقيقات الفيدرالي أكاي شويتشي، وهي محققة وطالبة بالثانوية، ماهرة بالجيت كون دو .وهي تقريبا في نفس مستوى ران. انتقلت إلى صف ران وسونوكو بمدرسة تيتان الثانوية، منذ ثلاث سنوات كانت تعيش في أمريكا مع والديها وحين علمت موت أخيها أكاى شويتشى فضلت العيش في اليابان حيث ولدت حتى تتحرى عن موت أخيها وهي حاليا تعيش في فندق. تعتبر من أحد الشخصيات الغامضة في المسلسل، أول ظهور لها في الحلقة 646.\nلديها شخصية مبتهجة وصبيانية وهي محبوبة من بين أصدقائها. اعتقد الجميع في البداية أنها فتى ولكن اتضح فيما بعد أنها فتاة. هي سريعة في تفكيرها وتأتي ببعض الخطط الذكية وهي على استعداد أن تضحي بأي شيء كي تحقق نتيجة ناجحة في قضيتها.\n\nميري سيرا أو كما هي معروفة بإسم ميري هي إحدى شخصيات مانغا وأنمي المحقق كونان. فتاة في سن المرحلة الدراسية المتوسطة ذات شعر مضيء. تكون متخفية في العديد من الفنادق في طوكيو مع ماسومي سيرا. بالرغم من مظهرها، هي حقيقة امرأة متوسطة العمر، وهي أم أكاي شويتشي، وهانيدا شوكيتشي، وسيرا ماسومي. لسبب غير معروف، شيء شبيه بعقار APTX4869 قام بتقليص جسدها من امرأة متوسطة العمر إلى فتاة في المرحلة الدراسية المتوسطة. عيناها تملك تشابها ملحوظا لتلك التي لدى أكاي شويتشي وسيرا ماسومي.\n\nسوبارو أوكيا (Okiya Subaru، باليابانية 沖矢 昴) هو شخص غامض وشديد الذكاء، وطالب هندسة في جامعة طوكيو يقيم حالياً في منزل شينيتشي كودو المجاور لمنزل الدكتور آغاسا هيروشي, وكلما رأته هايبرا أو شعرت بوجوده ينتابها شعور غريب، حيث تشعر بالضغط الواقع على صدرها ويزداد خفقان قلبها, لذا أثيرت تكهنات حول شخصيته الغامضة، فقيل أنه هو \"بوربون\" عضو منظمة السوداء ، وقيل أنه هو آكاي شويتشي متنكراً بعد تزييف موته بمساعدة ميزوناشي رينا له، وقد انتهت هذة الشائعات في فصول المانغا بعد أن تبين أنه هو نفسه أكاي شويتشي.\n\nكايتو كيد (باليابانية:黒羽 快斗 وتقرأ كوروبا كايتو) شخصية خيالية من شخصيات ماجك كايتو، وظهر لاحقًا في سلسلة المحقق كونان كذلك للمؤلف غوشو أوياما، أبوه هو كان اللص الطائر الأصلي قبل أن يقتل في فرنسا عندما رفض سرقة جوهرة الباندورا لمنظمة شريرة. مات ولا يزال كايتو صغيرا وقالوا له أنه مات في إحدى عروضه للسحر لكن الحقيقة لم تكن كذلك ومرت السنين إلى أن عرف كايتو أن والده مات مقتولا لذلك قرر إحياء شخصية كيد اللص الطائر مره أخرى والبحث عن قاتل والده. لديه عديد المواهب التي تلفت الأنظار إليه، وعادة ما يكون طالبا في النهار مع صديقته أوكو، ويقوم بسرقاته في الليل. يحب سرقة الأشياء الصعبة التي لا يستطيع اللصوص سرقتها وبالأخص المجوهرات، وعادة ما يواجه كونان الذي يريد القبض عليه، لكن لم ينكفا عن مساعدة أو إنقاذ بعضهما.\n\nهاكوبا ساجورو (تُلفظ هاكوبا ساگورو) (Saguru Hakuba، باليابانية 白馬 探) هو طالب في المرحلة الثانوية ومحقق يبلغ عمره 17 عاما، في مانغا وأنمي المحقق كونان، يمتاز بالذكاء الحاد وقوة ملاحظة دقيقة جداً في نفس الوقت. يمتاز بطول القامة وبشعره البني والأشقر، فوالده ياباني الأصل ويعمل ضابطاً في الشرطة، ووالدته إنجليزية الأصل ولهذا يعيش معظم فترات حياته في إنجلترا ونادراً مايأتي لليابان. كان أول ظهور له في الحلقة 219.\n\nأوكا موميجي (باليابانية: 大岡紅葉 بالروماجي: Ōoka Momiji) هي إحدى شخصيات المحقق كونان. فتاة في سن المرحلة الدراسية الثانوية وتبلغ من العمر 17 سنة، تعيش في محافظة كيوتو وتدرس في مدرسة كيوتو سينشين الثانوية. تدعي بأن هاتوري هيجي زوجها المستقبلي\n\nإيسوكي هوندو: هو أحد شخصيات المحقق كونان وهو طالب في مرحلة الثانوية يقوم باعمال غبية في معظم الأحيان إلا أنه ذكي وهو أخو ميزوناشي رينا.يحاول البحث عن أخته الوحيدة التي تركت المنزل منذ سنوات، ويكتشف حقيقتها لاحقاً. اكتشف الحقيقة في الحلقة 508 بعد أن أخبره كونان بكل شيء وبأن ران قد أعجبته كثيرا أراد ان ياخذها معه إلى أمريكا ولكن كونان لم يسمح له بذلك فاستغرب ايسوكي من هذا الأمر حتى آل الأمر بان اخبره كونان انه هو سينشي كودو وهكذا أصبح إيسوكي من بين الذين يعرفون حقيقة كونان. غادر إلى الولايات المتحدة الأمريكية بعدما وضع تحت برنامج حماية الشهود لحمايته من خطر المنظمة السوداء. أول ظهور له كان في الحلقة 429 وهو ابن عميل الCIA هوندو وشقيق عميلة الCIA ميزوناشي رينا .\n\nسوميكو كوباياشي: مدرسة في مدرسة تيتان الابتدائية، وتعتبر نفسها مشرفة على فريق المتحرين الصغار كما أنها صديقة الظابط شيراتوري نيزابورو.\n\nآراداي: طبيب ومدرب لعبة كرة السلة في مدرسة ران. اعتقد كونان بأن ران على علاقة به، ولكن في الحقيقة كانت بلموت متنكرة بشخصيته بعدما ظنت أنه ميت. ولكن آرايدي الحقيقي أنقذ من بلموت لان (جودي ) واصدقائها من ال FBI قاموا بخداعها ويعيش بأمان خارج اليابان، وبعد كشف تنكر بلموت عاد إلى اليابان.\n\nماكوتو كيوغوكو: بطل كاراتيه يحب سونوكو سوزوكي رآها أول مرة وهي تشجع ران في إحدى البطولات ولم يملك الشجاعة لإخبارها بحقيقة ما يشعر به. أنقذ حياة سونوكو عندما تعرضت للخطر وعندها لاحظت سونوكو أنه شخص طيب ولطيف. يمتاز ببشرة داكنه اللون ويشارك بالعديد من البطولات مما يزعج سونوكو ولكنهم يتحدثون على الهاتف وترسل له سونوكو العديد من الهدايا.\n\nكونان إيدوغاوا (تُلفظ كونان إيدوگاوا) ، سينشي كودو تقلص حجمه وتغير صوته بعد أن أجبرته المنظمة السوداء على تناول عقار APTX4869، اضطر للعودة إلى المدرسة الابتدائية من جديد فتعرّف على أصدقائه الجُدد الذين أجبروه على الانضمام إلى فريق التحقيق الذي كوّنوه وانتقل للعيش مع ران موري صديقة طفولته ووالدها المحقق كوغورو موري واستطاع جعله مشورا عن طريق تنويمه بساعة التخدير وحل القضايا بصوته .\n\nآي هايبرا تعيش مع الدكتور أغاسا فتاة جميلة عمرها 7 سنوات أتت من العصابة السوداء وتقلصت مثل كونان(سينشي) فتاة غامضه جدا وهادئة لا تحب الاختلاط مع الناس، هي مطورة العقار الذي قلص سينشي (كونان) ولكن بعدأن قتلوا أختها كرهت العمل معهم فسجنوها فتناولت من العقار نفسه الذي قلص سينشي (كونان) لأنها لم ترد أن تحظى العصابة بفرصة قتلها فحاولت الانتحار إلا أنها تقلصت فهربت وغيرت اسمها لتتجنب أفراد العصابة.\n\nميتسوهيكو تسوبورايا طالب في المرحلة الابتدائية، طفل ذكي عمره 7 سنوات، وهو عضو في فريق المتحرين الصغار. معجب بايومي، وأيضًا فهو يحب هايبرا لجمالها ونضجها. وقد باح لران بهذا السر في الفلم الخامس. ذكي على الرغم من صغر سنه فهو مثقف بعض الشيء ويمتلك العديد من المعلومات.\n\nكوجيما غينتا (تُلفظ گنتا كوجيما) طالب في المرحلة الابتدائية، سريع الغضب، عمره 7 سنوات، عضو في فرقة المتحرين الصغار. سمين يحب الطعام ولا يفكر الا فيه، وهو كسول لكنه على استعداد دائمًا لمساعدة المحتاجين من الأصدقاء وغيرهم. معجب كثيرًا بايومي، دائمًا ماتقع اشتباكات مع ميتسوهيكو لأجلها، كلاهما يحسدان كونان على الذكاء الحاد الذي يتميز به.\n\nأيومي يوشيدا ، هي طالبة في المرحلة الابتدائية، يبلغ عمرها 7 سنوات، تنتمي إلى فريق المتحرين الصغار. وهي فتاة جميلة وبريئة معجبة بـ كونان على الرغم بعدم معرفتها بهويته الحقيقية.\n\nالشرطة اليابانية \"(باليابانية: 日本警察، بالإنجليزية: Japan police )\" هي الجهة السؤولة في تطبيق وتنفيذ القوانين في اليابان، وهي واحدة من الأطراف الرئيسية من المانجا وسلسلة الأنيمي المحقق كونان، والمؤلفة من قبل الكاتب غوشو أوياما. وتنقسم الشرطة اليابانية إلى أقسام حسب المقاطعات، فهناك شرطة طوكيو، شيزوكا، أوساكا، غونما، ناغانو، كاناغاوا، نارا، كيوتو وسايتاما. وكل مركز شرطة مقاطعة يتبع مركز الشرطة الإقليمية في محافظته ما عدا \"شرطة العاصمة طوكيو \" و\"شرطة هوكايدو\".\n\nشرطة العاصمة \"(باليابانية: 警視庁، بالإنجليزية: Tokyo Metropolitan Police )\" هي الشرطة الأكثر ظهورا بالمسلسل كون أن أحداث المسلسل الرئيسية دائما ما تكون في العاصمة طوكيو، يرأس شرطة طوكيو والد هاكوبا ساجورو. ويعمل العديد من المحققين والمفتشين في شرطة طوكيو منهم: المفتش ميغوري، تاكاجي، ميواكو ساتو، شيراتوري نيزابورو، شيبا، يومي وماتسودا جينبيه (مات).\n\nالمفتش ميغوري: (Juzo Megure,目暮 十三) هو رجل مباحث يعمل مفتش لدى شرطة العاصمة وهو المسئول عن تقصي جرائم القتل حيث نشاهده دائما مع عدد من مساعديه في مسرح الجريمة لغرض الحصول على أدلة وإلقاء القبض على القاتل لدية خبره واسعة في مجال عمله، يعتمد على سينيشي كودو في حل الجرائم ولكن بعد اختفاءه أصبح يعتمد على المحقق كوغورو موري.\n\nواتارو تاكاغي: (Wataru Takagi,高木 渉) تغيّر اسمه في الدبلجة العربية إلى تاكاجي، شرطي شاب، يعمل مع المفتش ميغوري، ليس ذكيا كثيرا لكنه يبذل جهده لأداء عمله بشكل صحيح ويصل إلى استنتاجات منطقية أحياناً، يستغرب من ذكاء كونان الحاد وتراوده شكوك حول حقيقة كونان، يستفيد منه كونان في الحصول على المعلومات اللازمة. معجب بالشرطية ساتو، ويرغب بالزواج منها وهو أكثر شرطي ظهوراً مع ميغوري.\n\nميواكو ساتو: (Miwako Sato,佐藤 美和子) ضابطة شرطة تعمل مع المفتش ميغوري، مات والدها عندما كانت طفلة، كانت معجبة بماتسودا، الذي قتل في إحدى الانفجارات (حلقة 304)، تحب تاكاجي لكنها تخفي ذلك خوفاً من أن يصاب بمكروه، ماهرة في القتال، تتعامل مع كونان كأنه شخص راشد، تثق به وتحاول مساعدته.\n\nيومي: شرطية مرور، صديقة مقربة لساتو، تحاول المساعدة وكثيراما تحاول التقريب بين ساتو وتاكاغي، تغبط ساتو لشهرتها في عملها.الظهورالأول لها كان في حلقة: قصة حب في مقر شرطة المدينة. كما أنها معجبة بالضابط تشيبا منذ المرحلة الابتدائية.\n\nتشيبا: أحد رجال الشرطة ضخم البنية، يعمل مع المفتش ميغوري، ونادرا ما يظهر في حلقات المسلسل ويشجع علاقة تاكاجي مع ساتو. كانت له علاقة مع إحدى الفتيات وهو صغير، ظهرت هذه العلاقة في الحلقة رقم 624: رسالة الفديو من الحب الأول. كثير ما يتقرب من الشرطية \"'ميكو نايكو’\" الشرطية المبتدئة لكنه لا يدرك أنها تحبه.\n\nشيراتوري نيزابورو: تغيّر اسمه في الدبلجة العربية إلى شيرا، محقق بارع ذكي ومغرور بعض الشيء يعمل مع المفتش ميغوري، يستفيد منه كونان في بعض تحليلاته، لديه ميول للهندسة المدنية، تنكر كايتو كيد بشخصيته في ، يحب الشرطية ساتو قديما أما الآن فهو يحب المعلمة كوباياشي (معلمة كونان في المدرسة الابتدائية) وهو يشك في شخصية كونان إدوغاوا (سينشي) ولا يصدق بأن طفلاً في هذا العمر يتمتع بهذا القدر من الذكاء.\nماتسودا جينبيه: (Jinpei Matsuda) رجل ذو شعر كثيف، يظهر أحيانا مع نظارته الشمسية، يعمل في تعطيل القنابل. بعد مقتل صديقه المقرب في انفجار قبل أربعة سنوات، أصابه هاجس الانتقام فعمل في مركز الشرطة، وهناك تعرف على ساتو. مع مرور الوقت أحبته وبادلها نفس الشعور ولكن لم يصارحها بذلك إلا قبيل وفاته وذلك في رسالة عبر الهاتف النقال. يجيد كتابة الرسائل النصية بسرعة كبيرة، حزنت ساتو كثيراً لوفاته. في الحلقة 301 غضبت ساتو عندما تنكر تاكاجي بشكل يشبه ماتسودا إلى حدِّ كبير، ظهر ماتسودا في الحلقة رقم 304: قضية الـ 12 مليون رهينة وقُتِل فيها في انفجار قنبلة.\n\nهايزو هاتوري: هو قائد للشرطة في مدينة أوساكا غرب اليابان ويبلغ من العمر 42 عاماً. وهو والد هيجي هاتوري وزوج شيزوكا هاتوري. شرطي متقن لعمله، يشتهر بجديته التامة وقسوة ملامحه، حتى أن أكثر المجرمين في أوساكا يخشون الوقوع في يده. يكره تدخل هيجي في قضايا الشرطة مدعياً إعاقته لسير التحقيق. ولكنه يفخر به ويحبه مع أن طيبعة شخصيته الصارمة لا تظهر ذلك وهو الشخص الذي يخاف منه هيجي ويحاول إرضائه. أول ظهوره كان في الحلقة 77: سلسلة الجرائم الغامضة في منزل العائلة الشهيرة.\n\nجينشيرو توياما: هو رئيس قسم شرطة أوساكا، وأحد كبار شرطة مدينة أوساكا، والد كازوها توياما، وهو صديق مقرب لهايزو هاتوري قائد الشرطة في أوساكا منذ بداية عمله في سلك الشرطة، حيث قاما بحل العديد من الجرائم العالقة. وبسبب تلك الصداقة القوية، تعرف هيجي هاتوري على كازوها توياما منذ الصغر. أول ظهور له كان في الحلقة 118:موجة جرائم متلاحقة.\n\nسانجو وجونو يوكوميزو: أخوان توأمان، يتميز الأول بقصة شعره المضحكة، وهو معجب بكوغورو، يعمل في آسيو. في حين أن جونو يكره كوغورو، فاتهمه بأنه المجرم في أول ظهور له في حلقة 284: جريمة في الحي الصيني الشعبي. في حين أن سانجو ظهر لأول مرة في الحلقة 9: جريمة قتل في مهرجان تينكاشي الليلي.\n\nالمفتش يامامورا: كان ضابطا في السابق ومن صفاته أنه جبان، هزيل، متسرع في استنتاجاته. يعمل في مدينة جانما، معجب بشخصية كوغورو النائم يحاول دائما تصوير عرض لكوغورو النائم لكنه يفشل دائما وكذلك هو معجب بالممثلة السابقة يوكيكو كودو، يستخدمه كونان بعض المرات ليحل القضايا وذلك بتخديره وكشف القاتل، بعدما أصبح كونان يخدره أصبح مفتشاً مع أنه لايستحق ذلك، أول ظهور له كان في الحلقة 96:واكب المحقق العظيم! جريمتا قتل\n\nناكاموري جينزو: المفتش العام في الفرقة الثانية في الشرطة يبلغ من العمر 42. محقق نشيط في ملاحقة كايتو كيد مع كرهه الشديد لتصرفاته، ولكنه أحيانا يشبه كوغورو في غبائه وبلاهته، يتنافس هو وكوغورو دائما، ويسعى للقبض على كايتو كيد بكل ما أوتي، باءت جميع محاولاته بالفشل. هو والد أوكو صديقة كوروبا كايتو كيد، أول ظهور له كان في الحلقة 76: كونان في مواجهة اللص الطائر. ابنته آوكو ناكاموري طالبة في المرحلة الثانوية، تبلغ من العمر 17 عاما، هي أحد شخصبات مانغا وأنمي المحقق كونان وماجيك كايتو.\n\nمكتب الأمن العام \"(باليابانية: 警視庁公安部 Keishichō-kōanbu، بالإنجليزية: Tokyo Metropolitan Police Department Public Security Bureau)\" أو كما يعرف باسم الشرطة السرية وهو قسم فرعي من الشرطة اليابانية وتحديداً من قسم شرطة العاصمة طوكيو في اليابان، وهي واحدة من الأطراف الرئيسية من المانجا وسلسلة الأنيمي المحقق كونان، والمؤلفة من قبل الكاتب غوشو أوياما.\n\nلا يقوم مكتب الأمن العام بمراقبة الأنشطة الإجرامية العادية، بل تتلخص مهامه في التعامل مع الأنشطة التي تهدد الأمن القومي في اليابان، ويقود المكتب من قبل ضباط الشرطة تابعين لقسم شرطة العاصمة طوكيو. يذكر أن قسم شرطة العاصمة طوكيو هو القسم الوحيد الذي يمتلك مكتب أمن عام مستقل، بينما في باقي مناطق وضواحي اليابان، حيث يُدمجْ مكتب الأمن العام مع باقي الأقسام الأمنية مثل شعبة الشؤون الخارجية مع قسم الأمن العام. وينظر إلى طوكيو كاستثناء لأن مكتب الأمن العام في طوكيو كان يعمل مع وكالة الشرطة الوطنية اليابانية لمدة طويلة.\n\nري فورويا: أو كما يعرف باسم أو هي شخصية في مانغا وأنمي المحقق كونان، يعمل ضمن الشرطة السرية اليابانية انضم إلى للمنظمة السوداء تحت اسم بهدف التجسس. يعمل كمتحري خاص، ونادل في المقهى القريب من وكالة المتحري كوغورو موري، وأصبح تلميذاً لدى مكتب كوغورو موري للتحقيقات تحت اسم . تنكّر بوربون بشكل أكاي مع حرق في وجهه بمساعدة بلموت للتأكد من موت أكاي عن طريق ردة فعل زملائه وأصدقائه المقربين، واسم شبيه أكاي هو اسم أطلقه المشاهدون على هذا الشخص الغامض قبل كشف حقيقته في الحلقات 701-704. في الحلقة 783: الحقيقة القرمزية اتضح ان أمورو تورو جاسوس من الشرطة السرية اليابانية قد اخترق المنظمة السوداء، بعد أن اكتشف كونان إدوغاوا حقيقته الحقيقية من خلال ردة فعله اتجاه كلمة زيرو والتي اثارت شكوكه إلى ان وصل انه جاسوس قد اخترق المنظمة باسم الرمزي بوربون، واسمه الحقيقي ري فورويا.\n\nسكوتش هو أحد شخصيات أنمي المحقق كونان، وهو عميل سابق في الشرطة السرية اليابانية وقد لقي مصرعه أثناء التسلل للمنظمة السوداء، لا يعرف عنه الكثير. إلا أنه كان عضوا في المنظمة، وقد تبين أنه جاسوس وتم قتله. وذكر سكوتش لأول مرة خلال محادثة بين بوربون وبلموت، ذكرت خلالها أنها تذكر المتسلل الذكور من الشرطة السرية، قبل أن يقتل، حيث صرحت أن اسمه الرمزي هو \"سكوتش\".\n\nمكتب التحقيقات الفيدرالي \"، \" ويعرف اختصاراً بال (أف.بي.آي) وهي وكالة حكومية تابعة لوزارة العدل الأمريكية وتعمل كوكالة استخبارات داخلية وقوة لتطبيق القانون في الدولة، تمنع العمليات الإجرامية مثل القتل، الابتزاز، السرقة، الاغتيال والتهريب. وهي واحدة من الأطراف الرئيسية من المانجا وسلسلة الأنيمي المحقق كونان، والتي يؤلفها الكاتب غوشو أوياما.\n\nتنتشر مكاتب مكتب التحقيقات في الكثير من دول العالم. مكتب التحقيقات في اليابان هو المسؤول عن التحقيق في قضايا المنظمة السوداء ويقود جيمس بلاك مركز التحقيقات في طوكيو، وتحته العديد من العملاء.\n\nجيمس بلاك: هي شخصية غامضة قليلة الكلام ورئيس مكتب التحقيقات الفيدرالي في الأنيمي الياباني المحقق كونان. يعمل تحت قيادته العديد من العملاء مثل شويتشي أكاي وجودي ستارلينغ اللذان يعملان جاهدين للإمساك بالمنظمة السوداء. يعرف عنه أنه بريطاني الأصل حيث ولد في لندن، إنجلترا، لكنه ذهب إلى أمريكا وعاش هناك. أول ظهور له في الحلقة 258: القادم من شيكاغو. ويعرف عنه أنه صديق لوالد العميلة جودي.\n\nجودي ستارلينغ \"(باليابانية: ジョディ・スターリング، بالإنجليزية: Jodie Starling، تقرأ جودي ستارلنگ )\"، أمريكية الأصل، عميلة لمكتب التحقيقات الفيدرالي، تعمل مع شويتشي أكاي وجميس بلاك وكاميل في الـ FBI، جاءت إلى اليابان من أجل الإطاحة بالمنظمة السوداء التي كانت مسؤؤلة عن موت والدها وتنكرت كمعلمة للغة الإنجليزية في مدرسة تيتان الثانوية تحت اسم جودي سانتيمليون \"(باليابانية: ジョディ・サンテミリオン، بالإنجليزية: Jodi Santemirion )\" تكره بلموت لإنها قتلت والدها عندما كانت طفلة وهذا السبب الرئيسي وراء التحاقها بالشرطة الفيدرالية للانتقام لمقتل أبيها. أول ظهور لها كان في الحلقة 226: فخ لعبة القتال.\n\nشويتشي أكاي هي شخصية في مانغا وأنمي المحقق كونان، عميل مكتب التحقيقات الفيدرالي، وشخصية بارزة في المعركة ضد المنظمة السوداء، يلقب بـ الرصاصة الفضية، ذكي وقناص ماهر جدا، انضم ذات مرة للمنظمة السوداء تحت اسم داي موروبوشي بهدف التجسس وتم منحه الاسم المستعار راي ، التقى بأخت هايبرا أكيمي ميانو، كاد أن يكون خطيبها لكنها قتلت قبل ذلك. هو الذي تحرى عن والد ميزوناشي رينا، إيثان هوندو عميل وكالة المخابرات المركزية، وقد واجهها بالحقيقة وعقد معها اتفاقًا على أن تكون جاسوسة لFBI على المنظمة السوداء لأنها في الحقيقة عميلة وكالة المخابرات المركزية، ولضمان ولائها للمنظمة أمرها جين بقتل أكاي، لذلك لم يكن لديها خيار سوى قتله، لكن اتضح أن وفاته قد فُبرِكت بعد عودته الحلقة 783: العودة القرمزية.\n\nأندريه كاميل: بريطاني الأصل، ضخم الجسم، ماهر في القيادة بشكل ملفت للنظر، في الماضي كشف هوية أكاي شويتشي الحقيقية للمنظمة السوداء عن طريق الخطأ.\n\nوالد جودي ستارلينغ: كان عميلا ل مكتب التحقيقات الفيدرالي، لكنه قتل على يد بلموت قبل 20 عامًا.\n\nوكالة المخابرات المركزية \"، \" ويعرف اختصاراً بال (سي أي أي) وهي واحدة من وكالات الاستخبارات الرئيسية في الولايات المتحدة الأمريكية. وهي واحدة من الأطراف الرئيسية من المانجا وسلسلة الأنيمي المحقق كونان، والمؤلفة من قبل الكاتب غوشو أوياما. مكتب الوكالة في اليابان هو المسؤول عن التحقيق في قضايا المنظمة السوداء، هناك العديد من العملاء أمثال هيديمي هوندو وإيثان هوندو.\n\nيقع مقر الوكالة في لانغلي بولاية فرجينيا، على بعد بضعة أميال غرب واشنطن العاصمة. وهي الوكالة المستقلة الوحيدة في الولايات المتحدة الأمريكية، فهي ترسل تقاريرها لمدير الاستخبارات الوطنية. لوكالة المخابرات ثلاث مهام رئيسية، حيث تقوم بجمع المعلومات حول الحكومات الأجنبية والشركات والأفراد، وتحليلها، جنبا إلى جنب مع المعلومات الاستخباراتية التي جمعتها وكالات الاستخبارات الأمريكية الأخرى، من أجل تقديم تقرير مفصل لأحصاب القرار في الولايات المتحدة الأمريكية، ومن ثم اتخذا الإجراء اللازم.\n\nميزوناشي رينا (Rena Mizunashi, 水無 怜奈) واسمها الحقيقي هيديمي هوندو(Hidemi Hondou, 本堂 瑛海) هي شخصية عميلة لوكالة المخابرات المركزية تتجسس على المنظمة السوداء وهي أخت هوندو ايسوكي. تم إلقاء القبض عليها مـن قبل مكتب التحقيقات الفيدرالي، ودخلت في غيبوبة وفي سلسلة حلقات تصادم الأحمر بالأسود (الحلقات من 492 إلى 504)، وعقد معها أكاي وكونان إدوغاوا اتفاق على أن تكون جاسوسة لمكتب التحقيقات الفيدرالي عليهم، ورجعت للمنظمة مرة أخرى، لكن أمرها جين بأن تقتل أكاي ليضمن ولائها، وقامت بقتله في الحلقة 504 بعد أن أمرها جين بأن تطلق طلقة في الرأس مباشرة لكي يتأكد من موته ثم فجرت السيارة مباشرة.\n\nإيثان هوندو: كان عميلًا لوكالة المخابرات المركزية ووالد ميزوناشي رينا وإيسوكي هوندو، ساعد ابنته على الدخول إلى المنظمة السوداء دافعًا حياته ثمنًا لذلك، حيث أُجبرت على قتله لكي لا تُكشف ولكسب ثقة المنظمة حيث ترقت بعد الحادثة إلى رتبة كينتي وكورن.\n\nبارني: : وسيط، انتحر لتجنب إلقاء القبض عليه من قبل المنظمة السوداء.\n\nالمنظمة تقوم بمختلف الجرائم من السرقة إلى التهريب والابتزاز والاغتيال، ويتبين لاحقًا أن هدف المنظمة هو إجراء تجارب علمية مثل صنع عقار للشباب الأبدي، لكن المعلومات حول أبحاثهم العلمية قليلة. يرتدي بعض أعضائها ملابس سوداء. أعضاؤها عاليو الرتبة لهم تسميات بأسماء مشروبات كحولية. لهم عدد كبير من الأعضاء (متضمنًا العلماء)، ونشاطاتهم الإجرامية بالغة السرية. أمرهم معروف خارج اليابان وبالتحديد في الولايات المتحدة، حيث أن مكتب التحقيقات الفيدرالي بقيادة جيمس بلاك والعميلين جودي ستارلينغ وشويتشي أكاي تهدف لإيقافهم حاليًا حيث أنهم كانوا يلحقون بالممثلة المشتبه بها في إحدى القضايا بلموت من الولايات المتحدة. كذلك وكالة المخابرات المركزية متمثلة بجاسوستهم هيديمي هوندو وعميلهم السابق إيثان هوندو يهدفون لإيقافهم. رئيس المنظمة مجهول الهوية ولا يعلم هويته سوى جين وبلموت.\n\nأنو كاتا: والذي يعني \"ذلك الشخص\" بالإشارة إلى زعيم المنظمة المجهول.\n\nبلموت: \"(باليابانية: ベルモット، بالإنجليزية: Vermouth )\" \"(تنطق باليابانية: بلموت)\". هي شخصية غامضة وعضو من أعضاء المنظمة السوداء في الأنيمي الياباني المحقق كونان. اسمها الحقيقي شارون فينيارد\"(باليابانية: シャロン・ヴィンヤード، بالإنجليزية: Sharon Vineyard )\"، وهي أمريكية الأصل، تعمل كممثلة مشهورة في أمريكية. شابة المظهر فعمرها الظاهر 29 عاما، ولكنها في الأصل كبيرة في السن تناولت من العقار الذي صنعه والدا هايبرا لتحافظ على شبابها. تحب شينتشي كودو جدا لانه انقذها في نيويورك عندما كانت متنكرة على شكل سفاح، ومنذ ذلك الوقت وهي تلقبه ب (الفتى الرائع-cool guy)، وتلقب ران بـ الملاك لانها أيضا ساهمت في إنقاذها.\n\nرام: هو أخطر عضو في المنظمة، وايضاً يعد اليد اليمنى للزعيم، ولم يظهر إلى الآن ولكن سربت معلومات عنه أنه أعلى رتبه من جين وهو شديد الذكاء والشر ينبع من عينيه.\n\nجين: شخصية في أنمي المحقق كونان يعتبر الشخصية الأهم في المنظمة السوداء وهو المدبر الأول في المنظمة، صاحب دم بارد جدًّا، يمتلك بورش \"A356\" سوداء من الطراز القديم. وهو من قام بإعطاء سينشي كودو العقار السام. ما زال يبحث عن العضوة الهاربة من المنظمة شيري. وهو الذي قام بقتل أكيمي ميانو أخت شيري (هايبرا) وهو السبب الذي دفع شيري إلى اعتزال العمل في المنظمة.\n\nيعتبر ثاني أهم شخصية في المنظمة السوداء بعد رام، يتلقى الأوامر فقط من الزعيم مباشرة، وهو الخصم الرئيسي في السلسلة. وهو على اتصال مباشر مع رئيس المنظمة.\n\nفودكا: وهو مساعد جين الخاص، وهو شخص تحت رئاسة جين وهو الذي قام بعملية الابتزاز في الحلقة الأولى حيث كان سينشي كودو يراقبه قبل أن يباغته جين من الخلف.\n\nكيانتي: هي أحد أعضاء المنظمة. هي فتاة غريبة الشكل، فهي ترتدي ملابس وقفازات سوداء وتضع مساحيق تجميل داكنة ولها وشم غريب على عينها اليسرى كأنه جناح فراشة، وغالبًا ما تكون تلك الملابس مشابهة لمحبي هارد روك. كانتي قناصة محترفة دائمًا متعطشة للصيد، وهي وكورن يعملان معًا وعادة ما يتنافسان على إصابة الهدف.\n\nكورن: هو أحد أعضاء المنظمة السوداء. هو رجل غريب قليل الكلام، يرتدي ملابس السوداء دائمًا ونظارات ووقبعة، شعره أشقر قصير ويحب ركوب الدراجة النارية، وهو قناص محترف وهو وكانتي يعملان معًا، وعادة ما يتنافسان على إصابة الهدف.\n\nشيهو ميانو: وتعرف باسم آي هايبرا عضوة سابقة في المنظمة السوداء تحت اسم شيهو ميانو، وهي عالمة كيمياء موهوبة منذ الصغر، طورت عقار APTX4869 الذي سبب تقلص شينتشي كودو. أرسلت للدراسة في الولايات المتحدة الأمريكية، والدها ياباني وأمها بريطانية، بعدما قتل جين أختها أكيمي ميانو. أرادت معرفة الدوافع لقتلها فحبستها المنظمة، ولأنها كانت تحمل معها عقار APTX4869 تناولته محاولة الانتحار ولكنها تقلصت وهربت من فتحة التكييف واتجهت لمنزل كودو شينتشي ليساعدها.\n\nأتسوشي ميانو: هو زوج إيلينا ميانو وأب لكل من أكيمي ميانو المعروفة بماسامي هيروتا وشيهو ميانو المعروفة بهايبارا. عمل هو وزوجته إيلينا ميانو في تطوير عقار APTX4869 القاتل، توفي هو وزوجته بحادث سيارة غامض. يُعتقد أن المنظمة السوداء هي من دبرته. لم يكن يحظى أتسوشي ميانو بشعبية واسعة في الأوساط العلمية، نظراً لما يملكه من نظريات غريبة حتى أطلق عليه لقب العالم المجنون. التقى بزوجته إيلينا ميانو في إحدى المؤتمرات في بريطانيا ثم تزوجا فيما بعد. والتقى بالدكتور اغاسا أيضاً في ذاك المؤتمر وأثنى على اختراعاته.\n\nإيلينا ميانو: ، عالمة من أصل بريطاني وهي زوجة أتسوشي ميانو ووالدة كل من أكيمي ميانو المعروفة بماسامي هيروتا وشيهو ميانو. عملت هي وزوجها أتسوشي ميانو في تطوير عقار APTX4869 القاتل، توفيت هي وزوجها بحادث سيارة غامض، يُعتقد أن المنظمة السوداء هي من دبرته. تركت لابنتها أكيمي ميانو مجموعة أشرطة تحفظها لتعطيها شقيقتها شيهو ميانو إن حدث لها مكروه. هذه الأشرطة عبارة عن 4 أشرطة مقسمة إلى خمس مجموعات مرقمة من 1-20 كل قسم يمثل عام من حياة ابنتها شيهو. في القسم ال18 تتحدث إيلينا عن قيامها بمشروع عقار وصفته بالرهيب وأن زملاءها متحمسون لأجلها. عُرفت بلطفها الشديد عن بقية أفراد المنظمة حتى لقبت بـ ملاك الجحيم.\n\nأكيمي ميانو: هي ابنة إيلينا ميانو وأتسوشي ميانو وشقيقة شيهو ميانو الكبرى. هي عضوة بالمنظمة ومسؤولة عن السرقة. عُرفت باسم ماسامي هيروتا ، لكن لم تكن رفيعة المستوى داخل المنظمة بعكس شقيقتها فتمكنت بذلك من عيش حياتها بشكل طبيعي. التقت بعميل ال مكتب التحقيقات الفيدرالي شويتشي أكاي والذي كان يستخدمها للاقتراب من شقيقتها حتى يتمكن من اختراق المنظمة، لكن كُشف أمره فعلمت أكيمي بحقيقة أمره فصارحته بحبها له ورغبتها في ترك المنظمة وأخذ شقيقتها معها. فقررت المنظمة التخلص منها، وعرضوا عيها سرقة بليون ين مقابل السماح لها ولشقيقتها بترك المنظمة. وبعد نجاح العملية، قام جين بقتلها وجعل الأمر يبدو وكأنها انتحرت.\n\nآيرش: هو أحد شخصيات أنمي المحقق كونان، وهو أحد أعضاء المنظمة السوداء، ظهر في ، ولكنه قتل على يد كيانتي أحد قناصي المنظمة، بعدما أمره بذلك جين. وهو من القلة التي تعرف حقيقة ما جرى لسينشي كودو، جراء تقلصه بقعل عقار APTX4869. لا يعرف عنه الكثير سوى أنه يكن الكثير من الإحترام لبيسكو، ويعتبره كأب له.\n\nكالفادوس: هو أحد قناصي المنظمة، كان يساعد بلموت في مواجهتها مع جودي ستارلينغ عميلة مكتب التحقيقات الفيدرالي، وقد كان عرضة لاستغلالها بسبب حبه لبلموت. في حلقة الهالوين 345، طلبت منه بلموت أن يقتل جودي ستارلينغ لكنه لم يفلح. حاول كالفادوس مراراً وتكراراً بإطلاقه النار عليها (على الرغم من أوامر فرموث له ليتوقف عن ذلك) ولم يتوقف إلا عندما أطلقت بلموت النار باتجاهه. بعدها ظهر شويتشي أكاي وكسر كلتا ساقيه وأخذ بندقيته، ولكنه انتحر بإطلاق رصاصة على رأسه من مسدسه، بسبب كسر أكاي لقدميه وعدم استطاعته السير فانتحر خوفاً من الوقوع في قبضة مكتب التحقيقات الفيدرالي.\n\nكوسودا ريكوميتشي: هو أحد أعضاء المنظمة، تم إساله لمستشفى هايدو من أجل البحث عن كير التي احتجزها مكتب التحقيقات الفيدرالي بعدما ادعى إصابته في الرقبة. استطاع كونان كشف حقيقته، فقام بالتسلل لغرفة الممرضات لتصوير لائحة المرضى، لكن أفراد مكتب التحقيقات الفيدرالي حاصروه. ومن أجل أن يهرب، قام بتهديدهم بقنبلة سي فور وهمية خبأها في طوق الرقبة وقاد سيارته بعيداً. لم يستطع الاتصال بأعضاء المنظمة بعدما أوقع هاتفه في الماء، واستطاع شويتشي أكاي القبض عليه، لكنه انتحر بعدها خوفاً من الوقوع بالأسر. استخدمت جثته من أجل تلفيق مقتل شويتشي أكاي.\n\nنومابوتشي كيتشيرو: هوقاتل محترف وعضو من أعضاء المنظمة، ذو حواجب رفيعة وعينين غائرتين وجهه مسطح وشاحب وبشرته مشدودة، أنفه بارز إلى الأعلى وجسمة نحيل، يستطيع الجري برشاقة بالإضافة إلى أنه قاتل متسلسل والمنظمة أبقته حياً لأنه لم يكن يعرف أسرار المنظمة.\n\nبيسكو: هو رجل أعمال ثري، وقاتل محترف وعضو قديم في المنظمة، اسمه الحقيقي كينزو ماسوياما ، قتله جين بعدما تم تصويره وهو ينفذ عملية قتل لأحد السياسيين. وهو أول عضو من المنظمة يعرف سر آي هايبرا وأنها هي بالفعل شيهو ميانو، لأنه يعرف والد هايبرا وقد رآها وهي صغيرة.\n\nتيكيلا: طويل وضخم يتكلم باللهجة الأوساكية. ليس ذا أهمية للمنظمة السوداء، شاهده كونان في الفندق وهو يكلم فودكا في الحلقة 56، كان يبحث عن رجل خبير بالبرمجة ومات بسبب انفجار حقيبته وتناثرت أوصاله. أتى ذكره مجددًا في الحلقة 307 وذكر بأنه قد زار مبرمج الألعاب إيتاكورا.\n\nماساكي أوكاكورا: هو رجل سياسي (سكرتير برلماني)، وعضو من أعضاء المنظمة، ظهر في الفيلم 13 (بعنوان )، وقد استطاع الحصول على بطاقة ذاكرة عليها أسماء ومعلومات عن الأشخاص الذين يعملون في المنظمة، كما تكهنت به بلموت، وأطلقت عليه (NOC). كان من المفترض أن يقتله رجال المنظمة، لكن القاتل المتسلسل كازوكي هونجو قتله في جريمة ثأر لا علاقة لها بالمنظمة، واستطاع آيرش الحصول على تلك البطاقة وتدميرها.\n\nيوشياكو هارا: هو رئيس قسم الحاسبات في شركة توكيوا، عضو في المنظمة السوداء. ظهر في الفيلم 5 (بعنوان )، وكان ذلك هو أول ظهور له. يحب تناول الشوكولاتة وقد علّقت عليه رئيسته في العمل أنه يشبه الأطفال في هذا الأمر. كان يريد إنتاج لعبة جديدة لذا دعى الصغار لزيارة منزله وعندما حضروا كانت في انتظارهم جثة هارا. وقد كان ممسكًا بسكين استدلل كونان من خلالها فيما بعد أن القاتل هو جين. قام هارا باختراق شبكة معلومات المنظمة من أجهزة الشركة، لذا قتله جين ومسح بيانات جهازه الخاص، وبعدها فجر طابق الحاسبات في مبنى الشركة وفجر الجسر وأحرق السطح، وبعد ذلك كانت تنتظر كونان وهيبارا والصغار مفاجأة أخرى لأن تحت كل طاولة في قاعة الاحتفالات قنبلة. يوجد سببان دفعا جين لفعل ذلك: أولاً لأنه يريد تمويه الشرطة وإبعادهم عن اكتشاف السبب الحقيقي لتفجير طابق الحاسبات التي تم الاختراق منها، والسبب الثاني لأنه يريد قتل هيبارا(شيري) هناك.\n\nسوغورو إيتاكورا: لم تقتله المنظمة بنفسها ولكن قتله أحد الذين طلبوا منه صنع لعبة ولو لم يقتله لقتلته المنظمة بنفسها. ليس من أعضاء المنظمة لكنه صنع لهم برنامجا بناء على طلبهم لكنه لم يكمله، \"ليس من أجله لكن من أجل سلامة البشرية\" هذا ما وجده كونان عندما قرأ مذكراته. وكتب أيضاً أن أول من كلمه هو رجل يتحدث باللهجة الأوساكية وهو \"تيكيلا\". لكنه كلم بلموت بعد ذلك وطلبت منه صنع برنامج واتفقوا على كافة الإجراءات. كان ايتاكورا غاضباً منها لأنها كانت تجيب عن أسئلته بالإنجليزية، وعندما سألها: \"من أنتم؟\" أجابت: \"نستطيع أن نكون الخير والشر في نفس الوقت، نحاول أن نرفع الموت، عكس مجرى الوقت\".\n\nلوبين الثالث: علم بحقيقة كونان عندما تنكر بزي كوغورو موري في فيلم ، لكن هذا الفيلم ليس من سلسلة أفلام كونان بل من سلسلة أفلام لوبين الثالث، فمن الطبيعي أن يتعرف بطل الفيلم (لوبين الثالث) على شخصية كونان. أما في الحلقات والأفلام الخاصة بالمحقق كونان فلا وجود لشخصية لوبين الثالث.\n\nنواه آرك: وهو عبارة عن برنامج حاسوب لديه عقل ينمو خمس سنوات مع كل عام، قام باختراعه هيروكي ثم انتحر بعدها وهو في .\n\nأكثر من 600 شخصٍ منهم من انتقموا ومنهم بسبب الغضب والاجبار على مكروه إلى جانب أفراد المنظمة. الأساليب المعتمدة هي الطعن والخنق والحرق والدفع وإطلاق النار والتسمم والطرق الغير مباشرة وغالبا ما تكون بخطة مسبقة. مع وجود جرائم أخرى كالسرقة والابتزاز والاختطاف.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3856138", "title": "قائمة شخصيات المحقق كونان", "id": "3856138"}
{"text": "علم الآثار التجريبي\n\nعلم الآثار التجريبي هو فرع من الدراسة الذي يهدف إلى طرح أو اختبار فرضيات في علم الآثار وذلك بإعادة بناء وإنشاء معالم تاريخية وفق المصادر والموارد المتاحة تقريبياً في الحضارات القديمة. يتضمن علم الآثار التجريبي استخدام عدة طرق وتقنيات ووسائل تحليل حسب نوع للهيكل المعماري أو القطع الأثرية المكتشفة.\nيكمن الهدف الرئيسي في علم الآثار التجريبي في التمكن من صنع نسخ عن الهياكل التاريخية باستخدام وسائل وتقنيات موثقة تاريخياً، بعملية تسمى أحياناً \"علم الآثار بإعادة التعمير\" والذي يعتم بكيفية البناء في الماضي. حاز هذا الفرع على الاهتمام من قبل بعض القنوات التلفزيونية التي تبث برامج وثائقية مثل بي بي سي وبرنامجها \"بناء المستحيل\" \"\"Building the Impossible\"\" وقناة بي بي إس وبرنامجها \"أسرار الإمبراطوريات المندثرة\" \"Secrets of Lost Empires\".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3856139", "title": "علم الآثار التجريبي", "id": "3856139"}
{"text": "أبيل 400\n\nAbell 400 أيبل-400 هو عنقود مجري يقع في إتجاة كوكبة قيطس على بعد 326 سنة ضوئية 100 فرسخ فلكي عن الأرض. يحتوي عنقود أيبل-400 على المجرة NGC 1128 مع ثقبين أسودين فائقة الضخامة (3C 75) في طريقها نحو الاندماج.\n\nالثقوب السوداء في طريقها نحو الاندماج وتفصل بينهما مسافة تقدر بحوالي 25،000 سنة ضوئية، وبالتالي سوف تستغرق ملايين السنين لتصطدم مع بعض. وسوف تشكل ثقب أسود واحد فائق .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3856145", "title": "أبيل 400", "id": "3856145"}
{"text": "خزف إسباني-مغربي\n\nالخزف الإسباني-المغربي كان في البداية نوعا من الخزف الإسلامي يصنع في الأندلس، واستمر في بعد استيلاء الكاثوليكيين على الأنلدس في أساليب تمتزج فيها عناصر مغربية وأوروبية. كان أكثر أنواع الخزف المصنوعة في أوروبا تعقدا وفخامة حتى ظهور صناعة خزف مايوليكا الإيطالية في القرن الخامس عشر. \n\nحوالي 711، استولى المغاربة على شبه الجزيرة الإيبيرية. عبر القرون التالية، نقلوا تقنيتي خزف إلى أوروبا وهما: \n\n<br>\nيتميز الخزف الإسباني المغربي باستخدام التقنيتين.  وكان الخزف اللامع ميزة الخزف الإسلامي، لأن التناول من آنية الذهب والفضة كان حراما وفق الأحاديث النبوية، فظل أعضاء النخبة في أوروبا يشربون من أقداح معدنية ويأكلون من أطباق معدنية، كما كانت العادة في الفترتين الرومانية والفارسية، بينما اتخذ المسلمون آنية مصنوعة من الخزف.\n\nفي البداية، عاصمة الخزف الإسباني-المغربي كانت مالقة في الجنوب، حيث استعملت الزخرفة الإسلامية التقليدية، وبحلول القرن الخامس عشر، فقد انتقل مركز إنتاج الخزف لبلنسية التي كان قد استولى عليها تاج أراغون بزمان طويل. صدرت بلنسية وما حواليها من بلديات أعمالها على نطاق واسعة، غالبا للسوق المسيحي في أوروبا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3856152", "title": "خزف إسباني-مغربي", "id": "3856152"}
{"text": "أمير أباد (بيدك)\n\nأمير أباد هي قرية تقع في إيران في الناحية المركزية، قسم بيدك الريفي (مقاطعة آبادة). يبلغ عدد سكانها حسب إحصاء عام 2006 ميلادية 363 نسمة في 103 عائلات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3856153", "title": "أمير أباد (بيدك)", "id": "3856153"}
{"text": "حداد النصال\n\nحداد النصال هي مهنة يختص بها الحداد في صناعة السكاكين والسيوف والخناجر وبقية النصال الأخرى باستخدام الكور والمطرقة والسندان وغيرها من الأدوات. كان يطلق على حداد النصال المختص بصناعة السيوف باسم السياف. \n\nيستخدم حدادو النصال مهارتهم في صنع الأدوات المعدنية لتشكيل النصال، بالإضافة إلى المهارة في المشغولات الخشبية لتصنيع المقابض، وأحياناً في الصناعات الجلدية لصنع الأغماد.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3856158", "title": "حداد النصال", "id": "3856158"}
{"text": "الاستعمار الفرنسي للأمريكيتين\n\nبدأ الاستعمار الفرنسي للأمريكتين في القرن السادس عشر للميلاد واستمر على مدى قرون لاحقة.\nأسست فرنسا خلال هذه المدة مستوطنات تابعة للإمبراطورية الفرنسية الاستعمارية في النصف الغربي للكرة الأرضية ،ضمت عدة مناطق في أمريكا الجنوبية وشرق أمريكا الشمالية ،بالإضافة إلى عدة جزر كاريبية .\nشكلت هذه المستعمرات مصدرا مهما للعديد من المنتجات الأولية التي تم تصديرها في إتجاه فرنسا،اهمها الأسماك والسكر والفراء.\n\nبعد ان ضم الاستعمار الفرنسي هذه الأراضي للامبراطورية الفرنسية الاستعمارية،أصبح لهذه الأخيرة موطئ قدم في مناطق العالم الجديد .فقامت بتأسيس الحصون وبناء المستوطنات،التي أصبحت فيما بعد مدنا ومجمعات سكنية كبيرة على غرار كيبيك و مونتريال في كندا ؛ ديترويت ، غرين باي ، سانت لويس ، كاب جيراردو ، موبايل ، بيلوكسي ، باتون روج ، و نيو أورليانز في الولايات المتحدة ؛ بورت أو برانس ، و كاب هايتيان في هايتي ، كايين في غيانا الفرنسية و ساو لويز في البرازيل .\nوصل الفرنسيون إلى العالم الجديد بصفتهم مستكشفين لأراضي الهند الغربية ، خلال حكم فرانسوا الأول ملك فرنسا ،وذلك بهدف إستكشاف طرق مختصر  للرحلات التجارية نحو المحيط الهادئ ومن تم نحو دول آسيا،وأيضا من أجل ربط باقي المستعمرات.\nفي سنة 1524 ،قام فرانسيس بإرسال المستكشف الإيطالي جيوفاني دي فيرازانو دا فيرازانو لاستكشاف المنطقة الواقعة بين فلوريدا ونيوفاوندلاند،من أجل إيجاد طريق مختصرة نحو المحيط الهادئ.\nاطلق فيرازانو على هذه المنطقة (المنطقة الواقعة بين إسبانيا الجديدة و نيوفاوندلاند الإنجليزية) إسمي فرانشيسكا ونوفا غاليا،و تم بالتالي ضمها إلى مناطق الإمراطورية الاستعمارية الفرنسية .\nفي سنة 1534 قام فرانسيس الأول بتكليف البحار والمستكشف الفرنسي جاك كارتييه للقيام بأول رحلة بحرية إستكشافية من أصل ثلاث رحلات أخرى من أجل إستكشاف ساحل نيوفاوندلاند و نهر سانت لورانس .حيث قام بتأسيس مستعمرة فرنسا الجديدة عل مفترق الطرق المطل على شاطئ شبه جزيرة غاسبي ،حينها فشلت عدة محاولات أخرى لإنشاء مستوطنات فرنسية على أرض أمريكا الشمالة سواء بسبب الطقس أوالمرض أو حتى الصراعات مع القوى الاستعمارية الأخرى.\nكان الهدف من أول رحلتين للسيد كارتييه هو العثور على ممر مختصر  إلى الشرق، في حين أن الرحلة الثالثة التي بدأت في 1541 ،كان الهدف منها استكشاف مملكة ساغيناي الأسطورية و إنشاء مستعمرة فرنسية دائمة على ضفاف سانت لوغين.\n\nفي أغسطس 1541 ،قام كارتييه بإنشاء مستعمرة محصنة، أطلق عليها تشارلزبورغ رويال،في الموقع الحالي لحي كاب روج في مدينة كيبك.كما قام ببناء حصن ثان على جرف يطل على المستعمرة من أجل تحسين حمايتها ،فكان الهدف هو توطين حوالي 400 مستوطن .\nبعد أن قام بتوزيع المهام ،ركب كارتييه في 7 سبتمبر مع بعض مرافقيه قاربا للاستطلاع،وتوجهوا بحثا عن مملكة ساغيناي الأسطورية، بيد أن الطقس السيئ والمنحدرات منعتهم من الوصول إلى نهر أوتاوا .\nعاد كارتييه إلى مستعمرة تشارلزبورغ رويال ليجدها في صراع من أجل البقاء فبعد فصل شتاء صعب،أدرك كارتييه أن هناك نقص واضح في الموارد وايضا في اليد العاملة الواجب توفرها من أجل بناء و حماية الحصن الفرنسي وأيضا من أجل العثور على مملكة ساغيناي .لذلك قرر العودة إلى فرنسا في يونيو من سنة 1542 .\nتولى سيور دي روبرفال بعده قيادة تشارلزبورغ رويال، لكنه هو الآخر قرر التخلي عنها في العام التالي،بسبب انتشار الأمراض،و سوء الاحوال الجوية و أيضا بسبب عداء المواطنين اليائسين من الوضع المزري للمستوطنة.\n\nظل الموقع الدقيق لهذه المستعمرة لغزا حير المؤرخين على مدى سنوات، إلى أن إكتشف علماء الآثار في أغسطس 2006 بقاياها تعود لها ، بما في ذلك طبق ربما يعود إلى روبرفال نفسه.\n\nفي سنة 1562 تركت مجموعة صغيرة من القوات الفرنسية في جزيرة باريز بولاية كارولينا الجنوبية من جل بناء حصن تشارلز، لكنها سرعان ما غادرت الجزيرة، بسبب إنعدام الإمدادات من فرنسا بعد أن أمضت بها حوالي السنة.\nأسس الفرنسيون في 22 يونيو 1564  ،مستعمرة فورت كارولينا في منطقة جاكسونفيل (فلوريدا) ،لكنها لم تعمر طويلا حتى دمرها الاسبان .\n\nأرسل تشارلز التاسع في سنة 1562،تحت دفعة الأدميرال غاسبارد دي كوليغني،مجموعة من مستوطني هوجنوت بقيادة الرحالة الفرنسي جان ريباولت من أجل محاولة استعمار ساحل المحيط الأطلسي ،وتأسيس مستعمرة فرنسية على أرضها تحت اسم فلوريدا الفرنسية .فقامو بعد ذلك باستعمار مدينة بورت رويال و جزيرة أخرى،سميت في وقت لاحق جزيرة باريس،كما قاموا أيضا ببناء حصن تشارلزفورت في كارولينا الجنوبية. \nتحركت المجموعة، تحت قيادة رينيه غولين دي لودونيير، جنوب حيث أسسو فورت كارولين على ضفة نهر سانت جونز (فلوريدا) في 22 يونيو 1564.\n\nوهذا يزعج الاسبان الذين يطالبون بفلوريدا و يعارضون المستوطنين البروتستانت لأسباب دينية.في 1565 ،قاد بيدرو مينينديز دو أفيليس مجموعة من الاسبان وأسس سانت أوغسطين،على بعد 60 كيلومترا جنوب فورت كارولينا.و خوفا من هجوم إسباني،فكر ريبوت في نقل المستعمرة ،لكن عاصفة مفاجئة دمرت أسطوله.\nفي 20 سبتمبر 1565،هاجم الإسبان بقيادة ميننديز دو أفيليس،مستعمرة كارولين وذبحوا مستوطنيها،بما فيهم جان ريبوت.\n\nتركز الإهتمام الفرنسي بمستعمرات فرنسا الجديدة في المقام الأول على صيد الأسماك في من خلال المخزونات الهائلة التي توفرها منطقة غراند بانكس على الساحل الجنوبي الشرقي لولاية نيوفاوندلاند الكندية.لكن هذا الإهتمام سرعان ما تحول في أوائل القرن السابع عشر،لتصبح فرنسا أكثر إهتماما بتجارة الفراء القادم من مستعمراتها الجديدة . \nفي سنة 1600 ظهرت لاول مرة في النصف الغربي للكرة الارضية فكرة تأسيس موقع تجاري استعماري في بلدة تادوساك (كيبك) ،بهدف التصدير نحو فرنسا.و بعد حوالي  أربع سنوات من ذلك ،قام صمويل دو شامبلان برحلته الأولى إلى فرنسا الجديدة في مهمة تجارية للفراء.\n\nعلى الرغم من عدم توفره على تفويض رسمي خلال هذه الرحلة،قام شامبلان برسم خريطة لنهر سانت لورانس ،وعند عودته إلى فرنسا كتب تقريرا بعنوان متوحشون (التقرير يتمحور حول إقامته في قبيلة مونتاجنيس السكان الأصليون لشرق شبه جزيرة لبرادور على مقربة من تادوساك).\n\nوشارك شامبلان ، بعد ان كلفه هنري الرابع بعمل تقارير عن إكتشافاته، شارك شامبلان في بعثة فرنسية أخرى في إتجاه فرنسا الجديدة في ربيع عام 1604 ،تحت قيادة بيير دوغوا ،ساعد أثناء هذه البعثة في توطين جزيرة سانت كرويكس،أول مستوطنة فرنسية في العالم الجديد،التي تم التخلي عنها في الشتاء التالي.\n\nالى جانب ذاك أسست البعثة التي ضمت شامبلان مستعمرة فرنسية أخرى هي  بورت رويال .\nفي سنة 1608 أسس شامبلان مركزا تجاري (مركز استعماري) لتصدير الفراء،أصبح في ما بعد  مدينة كيبك ،هذه الأخيرة التي اصبحت عاصمة لفرنسا الجديدة .بالموازات مع ذلك نجح شامبلين في إقامة عدة تحالفات بين فرنسا و قبيلتي هورون و أوتاوا الهنديتين لمواجهة أعدائهم التقليديين،المتمثلين في قبائل إيروكواس (وهو اتحاد لخمس قبائل من منطقة البحيرات العظمى ).\n\nواصل شامبلين برفقة رحالة فرنسين اخرين استكشاف أمريكا الشمالية،باستخدام قارب الكانو المصنوع من لحاء شجر القضبان ،الذي مكنهم من عبور البحيرات العظمى وروافدها بسرعة.و بحلول عام 1634 ،كان المستكشف الفرنسي جان نيكوليه قد توغل عميقا داخل أراضي أمريكا الشمالية من جهة الغرب ووصل إلى ما يعرف حاليا بولاية ويسكونسن الأمريكية.\n\nفي سنة 1929، احتل الإنجليز تحت قيادة الإخوة كيرك مدينتي كيبيك و أكاديا ،واستمر هذا الإحتلال إلى سنة 1632.فتم خلال هذه المدة سجن شامبلين،الشئ الذي أدى إلى إفلاس  شركته.\nعقب توقيع معاهدة سان جيرمان أون لاي مع إنجلترا،استأنفت فرنسا احتلالها لمستعمرة فرنسا الجديدة (كيبك) في 1632 ،ثم قامت بتأسيس مدينة تروا ريفيير سنة 1634 .\n\nفي سنة 1642 ،أسس جيروم لو روير،سيور دو لا دوفيرزير مدينة مدينة ماري (أو ما يسمى الآن بمدينة مونتريال )،التي كانت حينها مجرد حصن للحماية ضد هجمات الإروكواس (أول حرب كبيرة مع  الإيروكواس استمرت من سنة 1642 إلى سنة 1667 ) .\n\nبالرغم من التوسع السريع للإمراطورية الفرنسية الاستعمارية على أرض أمريكا الشمالية،كان تطور المستعمرات يسير ببطء شديد،بسبب الأمراض و الحروب مع الإروكواس التي كانت آن ذاك أهم أسباب الوفيات في المستعمرة الفرنسية.\n\nفي سنة 1663 ،و عندما أنشأ لويس الرابع عشر الحكومة الملكية،لم يتعدى عدد سكان فرنسا الجديدة عتبة 2500 نسمة أغلبهم قدم من أوروبا. في تلك السنة بالضبط،و لزيادة عدد السكان قام لويس الرابع عشر بإرسال ما بين 800 و 900 من بنات الملك (King's Daughters) ليصبحوا زوجات للمستوطنين الفرنسيين. في سنة 1674 ،وصل عدد سكان فرنسا الجديدة حوالي 7000 نسمة ،ثم إلى 15000 سنة 1689.\n\nواجهت المستوطنات الفرنسية في أراضي فرنسا الجديدا حروبا طاحنة بشكل مستمرة بين سنة 1689 إلى 1713 . حيث واجهوا الإنجليز في حرب التسع سنوات ما بين 1689 و1697 .\n\nاستمرت الحرب ضد الإروكواس حتى بعد توقيع معاهدة ريسويك(1697) ،لكنها سرعان ما توقفت مطلع سنة 1701 ،حيث اتفق الطرفان على إقامة السلام بينهم .\nاسئنفت من جديد الحرب ضد الإنجليزية خلال حرب الخلافة الإسبانية .\n\nتصدت مدينة كيبيك بنجاح للهجمات الإنجليزية خلال سنتي 1690 و1711 ،كما تمكنت أيضا من إحباط هجمات البحرية البريطانية.\n\nفي وقت لاحق إستغل البريطانيون فرصة الحرب العالمية الثانية. وقامو بتوقيع معاهدة أوترخت التي أجبرت فرنسا سنة 1713 على التنازل عن أكاديا (كان عدد سكانها آن ذاك حوالي 1700 نسمة)،و نيوفاوندلاند و أيضا خليج هدسون لصالح بريطانيا العظمى.\n\nفي ظل المجلس السيادي، تسارعت وثيرة إعمار المستعمرة بشكل أكبر،بالرغم من ذلك ظلت أقل من المعدل الذي تسير به المستعمرات الثلاث عشرة جنوبا والخاضعة للسيادة البريطانية.\n\nبحلول منتصف القرن الثامن عشر،تطورت ساكنة فرنسا الجديدة لتصل إلى حولي 60000 نسمة،في وقت بلغ فيه عدد سكان المستعمرات البريطانية أكثر من مليون نسمة.الشئ الذي وضع المستعمرات الفرنسية في موقف ضعف من حيث عدد الجنود بالنسبة للساكنة،خاصة في مواجهة المستعمرات البريطانية ذات الأسبقية العددية.نتيجة لذلك سرعان ما استؤنفت حرب المستعمرات مطلع 1744 واستمرت إلى غاية سنة 1748 .\n\nفي سنة 1754 ،إندلعت حرب أخرى نهائية و حاسمة تلقى خلالها الفرنسيون مساعدة من حلفائهم الهنود الأمريكيين،لكن الإنجليز كانو في كثير من الأحيان يفوق الفرنسيين من حيث العدد في ساحات القتال.\n\nفي أكاديا،( التي سميت باسم نوفا سكوشا) ،بلغ عدد السكان من أصل فرنسي أكثر من 15000 نسمة بحلول سنة 1755.في تلك السنة،طالب الحاكم البريطاني بأن يقسم كل الأكاديون وفائهم لبريطانيا العظمى،لكن معظمهم رفض ذلك،الشئ الذي دفع بريطانيا إلى ترحيلهم من المستعمرة.\n\nفي سبتمبر 1759 ،حاصر البريطانيون بقيادة اللواء جيمس وولف منطقة كيبيك،ودام الحصار عشرة أسابيع .حاول خلالها الفرنسيون بقيادة الماركيز لويس جوزيف دو مونتكالم على أقليتهم الدفاع عن أنفسهم في مواجهة البريبطانيين،لكن القوات البريطانية رفعت من حدة الهجمات وقامت بصعود منحدرا قريبا لمحاربة الفرنسيين في سهول أبرهام بالقرب من كيبيك،فقام الأسطول البريطاني بقصف المدينة،و فاز في الأخير مستغلا تفوقه العددي والتكتيكي .\n\nفي سنة 1760 ،هاجم البريطانيون مونتريال وقامو بمحاصرتها من كل الجهات،ما أدى إلى استسلامها دون قتال.وكنتيجة لذلك أصبحت الهزيمة الفرنسية رسمية،ما دفع بفرنسا نحو توقيع معاهدة باريس سنة 1763 ،خسرت على إثرها إمبراطوريتها الاستعمارية الأولى ،مقابل السلام الدائم.\n\nفي 17 مايو من سنة 1673 ،بدأ المستكشفان الفرنسيان لويس جولييه و جاك ماركيت إستكشافهم لنهر المسيسيبي(النهر العظيم)،فوصلو أخيرا إلى مصب أركنساس،ثم عادو ادراجهم، بعد أن علموا  بتدفقه نحو خليج المكسيك وليس نحو بحر كاليفورنيا (المحيط الهادئ).\n\nفي سنة 1682 ،قام الرحالة الفرنسي روبير دو لا سال رفقة الإيطالي هنري دو تونتي بدورهما بالإبحار نزولا على طول نهر الميسيسيبي في إتجاه الدلتا.انطلق المستكشفان في البداية من حصن كريفيكوور الواقع على ضفاف نهر إلينوي ،برفقة 23 فرنسي و 18 من الهنود الأمريكيين ،ووصلو إلى منبع نهر المسيسيبي في أبريل 1682، حيث أقاموا صليبا هناك.\nانطلقت الحملة من جديد قاطعة نفس الطريق نحو كندا.في نفس الوقت عاد لا سال  إلى فرساي ،هناك أقنع وزير البحرية لمنحه قيادة لويزيانا ،فأشار له بقربها إلى إسبانيا الجديدة من خلال خريطة كان قد رسمها  ظهر فيها نهر المسيسيبي أبعد قليلا نحو الغرب مقارنة بمساره الفعلي.\nقام لا سال في وقت لاحق بحملة بحرية تضم أربع سفن و 320 مهاجرا ،لكن هذه الحملة تحولت إلى كارثة،حيث فشل في العثور على دلتا المسيسيبي و تم اغتياله في سنة 1687.\n\nفي 1698، غادر سيور د إبرفيل لا روشيل و إتجه نحو إستكشاف منطقة مصب نهر المسيسيبي.فتوقف بين \"إزل أو شا\"و إزل سورج في 13 فبراير 1699 ،قام بعدها بإكمال إستكشافاته نحو البر الرئيسى وصولا إلى بيلوكسي ،رفقة شقيقه جان باتيست لو موين. \nحيث بنى هناك قلعة مستقرة أطلق عليها اسم موريباس(سميت في وقت لاحق \"بيلوكسي القديمة\")، قبل أن يعود في النهاية إلى فرنسا.\n\nحكم سيور د إبرفيل لويزيانا بين سنتي 1699 و 1702 .خلفه فيما بعد شقيقه الذب اصبح حاكما للويزيانا بين 1702 و 1713 .كما تسلم الحكم مرة أخرى من 1716 إلى 1724 ،ثم من 1733 إلى 1743.\n\nفي عام 1718 ،أمر سيور د إبرفيل بإرسال بعثة فرنسية إلى لويزيانا ،و قام بتأسيس مدينة نيو أورليانز ،بتقدير من وصي العرش ،دوق أورليانز (فيليب دي أورلينز) .\n\nفي القرن الثامن أيضا استمر الاستكشاف الفرنسي للنصف الغربي للكرة الأرضية.\nفي عام 1714 ،سافر لويس جوشيريو من\nسانت دينيس عبر النهر الأحمر وصولا  إلى ريو غراندي .وفي العام نفسه،أبحر إتيان فينيارد دو بورغمونت في نهر ميزوري .\n\nفي سنة 1721،قطع جان بابتيست بينارد دو لا هارب نهر أركنساس مستكشفا أراضي شعبالكادو الهندية.\nفي سنة 1738، أصبح تاجر الفراء بيير دو لا فيرندري أول أوروبي يدخل داكوتا الشمالية و مانيتوبا.\n\nفي عام 1739 ،تمكن بيير وبول ماليت من إكتشاف سلسلة من الجبال فالمياه التي تقع بالقرب من منبع نهر بلات، الذي أطلق عليها  الأمريكيون الهنود اسم «الروكيز» ،ليصبحوا أول أوروبيين قدمو تقارير عن هذه السلسلة  الجبلية الغير المستكشفة.\n\nظلت لويزيانا خاضعة لفرنسا حتى عام 1762 ، عندما تم التنازل عنها لصالح إسبانيا كتعويض عن خسارة إسبانبا لفلوريدا.مع ذلك، ظلت المستعمرة تابعة ثقافيا لفرنسا،حيث استقطبت نحو 4000\nأكاديين طردوا من مستعمرتهمفي 1755 ،و لا يزال العديد من أحفادهم يعيشون في المنطقة المعروفة باسم أكاديان لغاية اللحظة.\n\nفي 1أكتوبر 1800 ،وقعت فرنسا معاهدة سان إلديفونسو مع إسبانيا تم بموجبها التنازل عن غرب لويزيانا ونيو أورليانز لصالح فرنسا في مقابل دوقية بارما،وقد وقعت المعاهدة سرا.\n\nفي يناير 1803 ،أعاد ملك إسبانيا لويزيانا إلى فرنسا.لكن ومع ذلك، قرر نابليون الأول عدم الحفاظ على هذا الإقليم الهائل،إذ و بسبب فشل بعثة \"سانت دومينغو\"وكذلك انهيار السلام مع المملكة المتحدة،قررت فرنسا ببيع لويزيانا إلى للولايات المتحدة الأمريكية في إطار ماسمي صفقة لويزيانا في شهر أبريل من سنة 1803 .\n\nأول محاولة غير الإسبانية لاستعمار جزر الأنتيل ،كانت على جزيزة سانت كيتس ،أين أقام اللاجئون اليسوعيون الفرنسيون القادمين من مدينة دييب بلدة صغيرة على الساحل الشمالي للجزيرة ،أطلقو عليها اسم دييب سنة 1538 .لكن مباشرة بعد بضعة أشهر من تأسيسها،تعرضت المدينة للنهب من طرف الإسبان و تم طرد جميع السكان خارج المدينة.فيما بعد و طوال القرن السادس عشر لم تحاول فرنسا أبدا استعمار المنطقة.\n\nفي عام 1625 ،جاء المغامر النورماندي بيير بيلان دو إسنامبوك ،و الذي بدأ مطاردته لإحدى السفن الحربية الإسبانية،إلى أن وصل إلى مرحلة استولى فيها على سانت كريستوف،بعد عامين من وصول الإنجليزي الذين كانو قد أسسو مستعمرة عليها.نتيجة لذلك نشبت حرب تنازع طويلة دامت زهاء قرن من الزمن بين الفرنسيين والإنجليز بشان حيازت  سانت كريستوف .\n\nعاد بيلان إسنامبوك إلى فرنسا في سنة 1626 ،أين حصل على دعم ريشيليو بشأن إحتلاله للجزر التي لم يحتلها المسيحيون من قبل،و يضمها لسانت كريستوف (تجمع جزر أمريكا في 1635)،التي أسسها سنة 1625 . كما استولى في الفترة الممتدة بين 1625 و 1635 على كل من جزيرة مارتينيك ،وجزر غوادلوب ، وجزيرة ماري غالانت كذلك .ليؤسس في ما بعد مدينة سانت بيير في جزيرة مارتينيك التي أصبحت أول مستوطنة فرنسية دائمة في جزر الهند الغربية.\n\nأقام إسنامبوك في سنة 1629 مستعمرة فرنسية على جريرة السلاحف ،كمرحلة أولى في طريقه لاستعمار سانت دومينغو .\n\nفي عام 1648 ،ومع نهاية حرب الثمانين عاما ،ترك الاسبان جزيرة سانت مارتن ، التي استخدموها كقاعدة خلال الحرب.و سرعان ما استولى عليها المستوطنون الفرنسيون والهولنديون معا،فبدل الدخول في قتال وافقوا الطرفان على توقيع معاهدة كونكورديا التي قسمت الجزيرة بين البلدين؛هذا التقسيم الذي لا يزال موجودة لحدود اليوم .\n\nفي سنة 1651 ،إنتقل مجموعة من المستوطنين الفرنسيين من من جزيرة مارتينيك صوب سانت لوسيا بقيادة دو روسيلان ،هذا الأخير الذي حكم الجزيرة حتى وفاته في سنة 1654 .فيما بعد طالب الكابتان توماس وارنر،ابن حاكم سانت كريستوفر كريستوف بالجزيرة لصالح إنجلترا سنة 1664.\n\nاستولت فرنسا على جزيرتي سانت بارتيليمي وسانت كروا على التوالي في سنتي 1648 و 1650 .خلال القرن الثامن عشر،باعت فرنسا جزيرة سانت كروا لمملكة الدنمارك سنة 1733 ،و سانت بارثولوميو للسويد سنة 1784.\n\nفي وقت مبكر من سنة 1625 ،استخدم المقاتلون الفرنسيون جزيرة السلاحف،بالقرب من ساحل هيسبانيولا ،كقاعدة عسكرية ضد الإسبان.و على الرغم من أن الاسبان دمروا مستعمراتهم عدة مرات،إلا أنهم كانو يعودون في كل مرة ويبنونها من جديد.رسميا تأسس أول استعمار على جزيرة السلاحف إنطلاقا من عام 1659،تحت إمرة لجنة كان قد بعث بها لويس الرابع عشر إلى الجزيرة.\nفي سنة 1664 استحوذت شركة الهند الغربية الجديدة على هذه المستعمرة،التي أطلق عليها فيما بعد اسم سانت دومينغو،بالموازات مع ذلك طالبت فرنسا بالجزء الغربي لجزيرة هيسبانيولا .لتقوم إسبانيا سنة 1697 و بموجب معاهدة ريسويك بمنح هذا الجزء من الجزيرة لفرنسا.\n\nزار المبشرون والمستوطنون الفرنسيون جزر دومينيكا و سانت فينسنت في وقت مبكر من سنة 1635 ،بسبب الصراع مع منطقة الكاريبي سنة 1660 ،قررت فرنسا وإنجلترا أنه ينبغي التخلي عن استعمارهما للجزيرتين.ليعلن في وقت لاحق من القرن التالي قيام \"دومينيكا المحايدة\"،لكن وبالرغم من ذلك بقيت موارد الجزيرتي الطبيعية جذابة في نظر المستعمرين السابقين،حيث وصلت في بداية القرن الثامن عشر العديد من البعثات البريطانية و الفرنسية إلى سواحل الجزيرتين،بغرض حصد خشب أشجار هذه الجزر،و إقامة المزارع.\n\nشهدت جزر الهند الغربية العديد من الصراعت القاتلة بين فرنسا و المملكة المتحدة ،تغيرت على إثرها ملكية سانت لوسيا أربعة عشر مرة حتى حلول عام 1814 ،عندما أصبحت الجزيرة بريطانية رسميا.\nبسبب الموقع الجغرافي لجزيرة دومينيكا الواقعة بين مارتينيك و غوادلوب،أصبحت فرنسا تدريجيا القوة السائدة على أرض الجزيرة،إلى غاية تحولها إلى رسميا مستعمرة فرنسية.لكن و بحلول سنة 1763 تحولت ملكية الجزيرة إلى المملكة المتحدة ، بعد أن وقعت فرنسا معاهدة باريس،التي أنهت سبع سنوات طويلة من الحرب ضد بريطانيا.\n\nخلال الثورة الأمريكية،قام الفرنسيون في سنة 1778 بغزو الجزيرة بالتعاون مع سكانها،الذين كان أغلبهم من أصل فرنسي.لكن معاهدة باريس (1783) وضعت حداً للحرب، وأرجعت الجزيرة إلى بريطانيا العظمى. لتقوم فيما بعد العديد من المحاولات الفرنسية الأخرى خلال عامي 1795 و 1805 هدفت إلى غزو الجزيرة، لكنها باءت كلها بالفشل.\n\nفي سانت دومينغو، واجه الفرنسيون صراعا شرسا مع العبيد (الثورة الهايتية).حيث بدأت ثورة السود في أغسطس من سنة1791 تحت قيادة ثلة كن زعماءهم -أهمهم توسان لوفرتور- إنتقل خلال ذلك السود من الثورة إلى حرب التحرير، ضد الاسبان في سانت دومينغو ،وأيضا ضد جمهورية فرنسا الجديدة.أثناء ذلك إختار العديد من البيض الملكيين دعم البريطانيين أو الاسبان .في المقابل خاض السوح انتفاضة شعبية في الجزء الشرقي من سانت دومينغو .\n\nبعد تولي نابليون الأول زمام الأمور في فرنسا سنة 1799، أرسل إلى هاييتي جيشا مكونا من عشرين ألف رجل بقيادة صهره الجنرال تشارلز ليكليرك، بهدف استعادة الحكم الاستعماري الفرنسي مرّة أخرى، قام الجيش خلال ذلك باعتقال توسان وتم الزج به في السجن ومن ثم أُرسل إلى فرنسا.\nوقع الكثير من أفراد الجيش الفرنسي ضحية لمرض الحمى الصفراء؛ ماعرض الجيش الفرنسي للهزيمة على يد السود في 18 نوفمبر 1803 خلال معركة فيرتيرس .إنتهت الحرب أخيرا وتم الإعلان عن استقلال هايتي في 1 يناير 1804. بعد أن خلفت ثورة العبيد أكثر من 100 ألف قتيل من السود،و حوالي 24 ألفًا من البيض.\nحاولت مجموعة من الهوغونوتيون ،تحت إشراف نائب الأدميرال نيكولا دوراند دو فيليغيونون ، خلال الفترة الممتدة من 1555 إلى 1567 ،إنشاء مستعمرة فرنسا أنتاركتيكا في الإقليم الذي يعرف حاليا باسم البرازيل (في خليج ريو) ،لكنهم سرعان ما طردو من طرف البرتغاليين .\n\nقامت فرنسا بمحاولة ثانية لاستعمار الساحل الشرقي لأمريكا الجنوبية سنة 1612. و على عكس مستعمرة فرنسا الأنتاركتيكا،لم تكن هذه المرة المستعمرة فرنسا إكينوكتيال بدافع الهروب من الاضطهاد الديني.بدء ذلك عندما غادرت بعثة فرنسية منطقة كانكال الواقعة في بريتاني ،على متن سفينة تحت قيادة دانيال دو لا توش،سيور لا رافارديري،رفقة 500 مستوطن على متنها،فوصلت إلى الساحل الشمالي لما يعرف حاليا باسم مارانهاو في البرازيل.بالرغم من ذلك لم تستمر المستعمرة طويلا،بعد ان حشد البرتغاليون جيوشهم من بيرنامبوكو ،وقامو بطرد المستوطنين الفرنسيين سنة 1615.\n\nإستعمرت فرنسا إقليم غويانا لأول مرة سنة 1604 ،لكنها سرعان ما تخلت عن المستعمرة بعد تعرضها لهجمات متكررة من الهنود الأمريكيين ،وأيضا بسبب الأمراض المدارية التي خلفت عددا من  الضحايا في صفوف الفرنسيين.قام الفرنسيون بحلول سنة 1643 بتأسيس مدينة كايين،ثم تخلو عنها فيما بعد نتيجة لنفس الأسباب .و في سنة 1652 ،حاولت شركة فرنسا الإكينوكسيالية أن تستقر بها،فتم خلال هذه الفترة إدخال أول العبيد السود إلى غويانا.\n\nفي سنة 1654 ،احتل الهولنديون المنطقة وإستحدثو مزارع لقصب السكر .في عام 1664 ،أرسلت فرنسا أسطولا بحريا قويا تحت إشراف جان بابتيست كولبير صوب سواحل الإقليم بغرض إنشاء مستعمرة،هذه الأخيرة التي تعرضت لهجوم الإنجليز سنة 1667 .بعد سبع سنوات من ذلك وتحديدا  في سنة 1674 تمكنت الإمبراطورية الاستعمارية من إستئناف سيطرتها على مدينة كايين.\n\nفي سنة 1763،بعد إنتهاء حرب السبع سنوات، قرر الدوق إيتان دي شواسيول إنشاء مستعمرة في غويانا أطلق عليها غويانا الفرنسية من أجل الوقوف في وجه التوسع السياسي والإقتصادي والديموغرافي للمستعمرات البريطانية المنافسة في أمريكا الشمالية.هذه المستعمرة التي قال بأنها ستكون بدون عبيد،و ترتكز على تشريعات جديدة .فتم تحميل ما يقرب من 17000 من الرجال والنساء،معظمهم من منطقة راينلاند بالاتينات و وبدرجة أقل من الألزاسو الراين،على متن سفن متجهة صوب المستعمرة الجديدة.\n\nتعرضت هذه الحملة من جديد للفشل ،خاصة بعد أن توفي حوالي 60 ٪ من من كان على متن السفينة (حوالي 10 آلاف نسمة) بسبب الأمراض (الزحار و الحمى الصفراء و الزهري) والبعوض (الملاريا). أخرى للفشل .\n\nبعد هذا الفشل،خلفه أخرون وتمكنوا من بناء المستعمرة وتثبت الساكنة عليها على غرار فيدمونت ثم بيير فيكتور مالويت الذي ساعده المهندس جوزيف غيسان (من أصل سويسري) الذي قام بتنفيذ برنامج طموح للإصلاح الزراعة وإدارة الأراضي.ليتمتع الإقليم بالإزدهار إلى غاية إندلاع الثورة الفرنسية .\n\nبحلول عام 1792 ،وبعدما إندلعت الثورة الفرنسية ،قامت فرنسا بتحويل كايين إلى معتقل يتم ترحيل السجناء نحوه، نظرا لقساوة الظروف في المنطقة وبعدها عن فرنسا.فتم إنشاء أول سجن للأعمال الشاقة في منطقة سيناماري و استمر في الخدمة حتى حلول عام 1805 ،حينها كانت غويانا مكانا مفضلا للسلطات الفرنسية من أجل ترحيل خصومها السياسيين .\nمع بدايات سنة 1852 أصبحت بلدية سان لوران دو ماروني مركزا لنظام العقوبات الذي رحل إليه زهاء 000 90 رجل و 000 2 امرأة ما بين سنتي 1852 و 1939 ،فوصلت أولى السفن المحملة بالجناء مطلع سنة 1852.\n\nكانت الحكومة الفرنسية تقصد من وراء تشريعها لقرار ترحيل السجناء صوب غويانا الفرنسبة،خدمة هدفين أساسيان هما التخلص من المجرمين في سجونها المكتظة وفي نفس الوقت زيادة عدد سكان المستعمرة الحديثة العهد.\nإلا‌ أن هذه التجربة أثبتت فشلها الذريع، حيث لم يستطع أغلب المجرمين تقويم سلوكاتهم و لا حتى عيش حياة طبيعية كمزارعين أو كتجار . بل وقد مات أغلبهم خلال مدة قصيرة جرّاء الأ‌مراض المختلفة التي لم تتعود عليها أجسادهم،أمى الباقي فقد قضى جوعا جرّاء سوء التغذية.\nلانهاء هذا الوضع المزري قامت السلطات الفرنسية في سنة 1946، بإغلاق السجون في غيانا،وتم منح الأخيرة مكان في التقسيم الإداري الفرنسي باعتبارها واحدة من أقاليم ما وراء البحار الوةتابعة لفرنسا .بالإضافة لذلك لاتزال غويانا تابعة لفرنسا لحدوح اللحظة .\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3856166", "title": "الاستعمار الفرنسي للأمريكيتين", "id": "3856166"}
{"text": "سلحفاة شرقية طويلة الرقبة\n\nالسلحفاة الشرقية طويلة الرقبة هي نوع من السلاحف من فصيلة السلاحف العنقوية.\n\nوجدت هذه الأنواع حصريا على جزيرة روتا وكذلك في الجزء الشرقي من تيمور، كما تم العثور عليها في كوينزلاند، نيو ساوث ويلز ثم في فيكتوريا بجنوب أستراليا. عموما فهذه الأنواع من السلاحف غير موجود ومنشترة في الكثير من المناطق مما يعني أنه من النادر العثور عليها في غير تلك المناطق.\n\nتتمركز هذه السلاحف في البرك المائية الهادئة (بما في ذلك الخزانات)، كما تتواجد على سطح المناطق الرملية وفي الجذوع وكذلك الصخور وحواف المياه قصد الاستحماء بالشمس.\n\nتعتبر هذه الأنواع من السلاحف شبه مائية، كما تفضل المياه العذبة.\n\nتتوفر على درع يصل طوله ما بين و، ذو لون بني داكن أو أسود مع قليل من الأصفر على الجبهة أو الأبيض، كما تتميز برأس صغير وعلى النقيض من ذلك فهي تتوفر على رقبة مغطاة بدرنات كبيرة وطويلة نوعا ما حيث تصل أحيانا إلى طول الدرع الذي يتمكن من إعادة الرأس في حالة الإحساس والشعور بالخطر، أما الجفون فهي شفافة كما أن ذيلها قصير جدا وتتمتع بقدم مع مخالب قوية مما يمكنها ويسمح لها بالسباحة، الحفر في الرمال وغير ذلك من أعمالها الضرورية.\n\nوسيلة دفاع هذا النوع من السلاحف غريبة نوعا ما، حيث أنها عند الشعور بالتهديد تعمل على إسالة دموعها التي هي عبارة عن سائل كريه الرائحة إلى حد ما مما يفرض على المهاجم الابتعاد عنها.\n\nتعتبر السلحفاة الشرقية طويلة الرقبة منآكلات اللحوم، حيث تتغذى على الحشرات والديدان والضفادع والأسماك الصغيرة أو القشريات والرخويات.\n\nفي بداية الصيف، فإن الأنثى تضع 8 إلى 20 بيضة في الرمل على حافة المياه، ثم تنتظر ما بين ثلاثة إلى خمسة أشهر لتخرج بعد ذلك السلاحف الصغيرة والتي تكون غالبا فريسة سهلة للطيور والأسماك. كما تجدر الإشارة إلى أن الأنثى تضع من 2 إلى 3 مرات في السنة.\n\nفي حالة التهجين، فإن السلاحق الشرقية طويلة الرقبة تستطيع العيش في في حالة تهجينها مع \"Emydura subglobosa\" وهذا ما أكدته تجربة كل مه فريتز وبور عام 1995. أما في حالة تهجينها مع أنواع أخرى على غرار \"Chelodina mccordi\" أو \"Chelodina novaeguineae\" فإن قابلية عيشها تكون ضئيلة بدرجة كبيرة وفي الغالب لا تنجح.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3856167", "title": "سلحفاة شرقية طويلة الرقبة", "id": "3856167"}
{"text": "وزارة أحمد نجيب الهلالي باشا الأولى\n\nوزارة أحمد نجيب الهلالي باشا الأولى هي الوزارة السابعة والستون في مصر، صدر المرسوم الملكي بتشكيلها في 1 مارس 1952.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3856178", "title": "وزارة أحمد نجيب الهلالي باشا الأولى", "id": "3856178"}
{"text": "فولاذ البوتقة\n\nفولاذ البوتقة هو نوع من الفولاذ الذي يصنع بصهر الحديد مع مواد أخرى في بوتقة. كان أسلوب تصنيع الفولاذ بهذه الطريقة سائداً في آسيا الوسطى وجنوب آسيا خلال العصور الوسطى. قام الطرسوسي وأبو الريحان البيروني بوصف أسلوب صناعة فولاذ البوتقة في مدوناتهم.\n\nطوّر أسلوب صناعة فولاذ البوتقة لاحقاً في بريطانيا في القرن الثامن عشر من قبل بنيامين هنتسمان \"Benjamin Huntsman\" وذلك بشكل مختلف عن طريقة بسمر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3856179", "title": "فولاذ البوتقة", "id": "3856179"}
{"text": "تصنيف باتز مورغن\n\nتصنيف باتز-مورغن (Bautz–Morgan classification) هو نظام تصنيف نمطي لتشكل المجرات يصنف عناقيد المجرات طور بواسطة لورا-بي باتز وويليام ويلسون مورغان في عام 1970 . يحدد تصنيف باتز مورغن ثلاثة أنواع رئيسية هي: الأول والثاني والثالث ( I, II, وIII.) ويسمح أيضا بالأنواع المتوسطة (I-II, II-III) وتم اقتراح نوع رابع IV في البداية ، ولكن تم تعديله لاحقا قبل نشر البحث النهائي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3856189", "title": "تصنيف باتز مورغن", "id": "3856189"}
{"text": "كنيس قرطبة\n\nكنيس قرطبة (بالإسبانية: Sinagoga de Córdoba) هو معبد يهودي في ملاح قرطبة القديم. بني في عهد الأندلس وهو الكنيس الوحيد المتبقي في أندلوسيا وواحد من الثلاثة الوحيدة المتبقية من هذا العهد الموجودة في إسبانيا، مع كنيس شموئيل اللاوي وكنيس بن شوشان وكلاهما في طليطلة. انضم إلى قائمة معالم تراثية ذات أهمية ثقافية في إسبانيا في تصنيف \"معلم\" يوم 24 يناير 1885. \n\nكنيس قرطبة يشكل جزءا من مركز قرطبة التاريخي الذي صار موقع التراث العالمي من قبل يونسكو سنة 1994.\n\nهذا المعبد بني سنة 1315 (سنة 5075 اليهودية) على يد العريف (المهندس باللهجة الأندلسية) إسحاق محب وفق النقش على اللوحة التأسيسية داخل الكنيس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3856190", "title": "كنيس قرطبة", "id": "3856190"}
{"text": "حسن شاكر شعاعي\n\nحسن خان شاكر شُعاعي (29 مارس 1902 - 25 يوليو 1974) شاعر إيراني. \nهو حسن بن محمد بن فتح الله، ولد يوم 29 مارس 1902/ 11 ذو الحجة 1319 في أروميةو نشأ وتعلم بها. بسبب ذوقه الشخصي، درس الأدب الفارسي الكلاسيكي. انتقل بعد الحرب العالمية الثانية إلى تبريز وطهران. للتعبير عن الوضع المحلي في مسقط رأسه بعد حرب، تضمن السعدي في قصيدةٌ مما أدى إلى شهرته. له أيضاً قصيدة مشهورة في مدح علي بن أبي طالب بالفارسية. توفي بالأرومية في 25 يوليو 1974/ 5 رجب 1394 ودفن في مقبرة رضوان. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3856192", "title": "حسن شاكر شعاعي", "id": "3856192"}
{"text": "خط سكة حديد من بغداد إلى البصرة\n\nخط سكة حديد من بغداد إلى البصرة هو خط سكة حديد يعمل منذ 2014 بين مدن بغداد والبصرة في العراق. يبلغ طول الخط 1271 كيلومتر، 552 كم خط رئيسي و303 كم خط فرعي و416 كم خط مزدوج، ويمر بمدن كربلاء، المسيب، الحلة، الديوانية، السماوة، الناصرية.. كان من المخطط أن يكون الخط فائق السرعة وبسرعة قصوى 250 كيلومتر في الساعة، ولكن تم تشغيله بسرعة منخفظة.\nقطار واحد يعمل في الخط في اليوم، ويستغرق 10 - 12 ساعة، في كلا الاتجاهين. ويعمل ليلاً، واحد القطارات جديد صنع في الصين.\n\nأعلن عن الخط لأول مرة من قبل وزير النقل الفرنسي تييري مارياني في معرض باريس الجوي 2011 في يوم 24 حزيران 2011. وقال أن شركة ألستوم والحكومة العراقية وقعوا مذكرة تفاهم تضمنت عقد بناء هذا الخط. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3856193", "title": "خط سكة حديد من بغداد إلى البصرة", "id": "3856193"}
{"text": "جمعية النباتيين (المملكة المتحدة)\n\nجمعية النباتيين في المملكة المتحدة تعد أقدم جمعية خيرية تهتم بالطعام النباتي بالعالم، تأسست عام 1944 شهر نوفمبر من دوالد واطسون و24 شخص اخرون. أسس واتسون ورفاقة اليوم العالمي للنباتيين والذي يحتفل به العالم في 1 نوفمبر من كل عام.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3856223", "title": "جمعية النباتيين (المملكة المتحدة)", "id": "3856223"}
{"text": "تدلاكت\n\nالتدلاكت هي نوع من الصباغة مضاد للماء يستعمل في العمارة المغربية لبناء أحواض الاستحمام وأحواض الغسل وأوعية الماء وجدران داخلية وخارجية وسقوف وسطوح وحتى الأرضيات. هي مصنوعة من جص الجير الذي يتم دكه وتلميعه ومعالجته بالصابون الذي يجعلها مضادة أو كارهة للماء. التدلاكت متعبة التطبيق، ولكنها متينة. حيث أنها تُطبَّق صباغة، للتدلاكت طابع ناعم ومتموج؛ هي قادرة على تشكيل منحنيات بصورة سلسة. يمكن أن تضاف أية صبغة لتحويل لون التدلاكت، إلا أن الأحمر العميق هو اللون التقليدي. قد يكون لها طلاء لميع أو غير لميع.\nكلمة \"تدلاكت\" معناها باللغة الأمازيغية \"التدليك\" وكلمة \"تدلاكت\" مشتقة من أصلا من الكلمة العربية.\n\nيظن أن التدلاكت تطورت من القضاض وهي نوع أخر من الصباغة متأصل في اليمن، إلا أن القضاض تعالج بزيوت ودهون وهيدروكسيد الكالسيوم بدلا من الصابون.\nالمكونات الأساسية لصباغة التدلاكت هي:\nالصابون يتفاعل مع صباغة الجير، الأمر الذي يصنع صابون الجير. وصابون الجير لا يحلل في المياه وهو صلب نسبية.\nتطبيق التدلاكت التقليدي يضمن التلميع بحجر سلس والمعالجة بحمض الزيت لإعطاء الظهور النهائي والتصميد للماء.\n\nفي المغرب، التطبيق التقليدي هو:\nصيانة التدلاكت على المدى الطويل تعتمد على إعادة تطبيق حل الصابون.\n\nالتدلاكت هي الصباغة التقليدية للقصر والحمام والرياض في المغرب. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3856227", "title": "تدلاكت", "id": "3856227"}
{"text": "فرن الحديد الخالص\n\nفرن الحديد الخالص هو نوع من أنواع الأفران التي كانت سابقاً تستخدم لصهر الحديد واستحصاله من أكاسيده. \n\nكان فرن الحديد الخالص من أوائل الأساليب المتبعة لاستخراج الحديد، وكان الناتج عبارة عن كتلة مسامية من الحديد والخبث تسمى \"الحديد الخالص\" (أو \"الحديد الزهر bloom\")، أو الحديد الإسفنجي، والذي عادة ما يجمع ويراكم على بعضه وويطرق إلى الحديد المطاوع.\n\nلم تعد أفران الحديد الخالص التقليدية مستخدمة، إذ حلت محلها الأفران اللافحة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3856232", "title": "فرن الحديد الخالص", "id": "3856232"}
{"text": "دوروثيا بارث يورغينسن\n\nدوروثيا بارث يورغينسن (من مواليد 6 نوفمبر 1990) عارضة أزياء سويدية. عرفت جيدا بعد فوزها في مسابقة ايليت موديل لوك السويدية عام 2007. بعدها بعام وقعت مع وكالة ايليت موديل مانجمنت . كما ظهرت في عرض أزياء فيكتوريا سيكريت.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3856233", "title": "دوروثيا بارث يورغينسن", "id": "3856233"}
{"text": "أبيل 2199\n\nأبيل 2199 هو عنقود مجري في فهرس أبل يقع في إتجاة كوكبة الجاثي على بعد 417 سنة ضوئية 128 فرسخ فلكي عن الأرض. ويضم المجرة العنقودية الالمع NGC 6166 وهى مجرة إهليلجية نوع-سي دي. في تصنيف باتز مورغن عنقود أبيل 2199 المجري محدد من النوع الأول بسبب المجرة NGC 6166.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3856235", "title": "أبيل 2199", "id": "3856235"}
{"text": "أحمد الحضري\n\nاحمد الحضري ناقد سينمائي ، مترجم ، مؤرخ سينمائي ، يعتبر شيخ نقاد السينما في مصر ومعلمهم الأول والمؤرخ السينمائي المثابر والدقيق .\n\nاسس جمعية الفيلم عام 1960.\n\n\n\n\nكتاب ( قواعد اللغة السينمائية ) تأليف \"دانييل أريخون\" و كتاب (السيناريو للسينما ) تأليف \"دوايت سوين\" احدى الكتب التي يحث بعض اساتذة السينما في جامعة بغداد على اقتنائها ، كونها تتدخل ضمن المنهج ، ابرز استاذ يعتمد على هذه الكتب هو الـ بروفيسور طه حسن الهاشمي .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3856245", "title": "أحمد الحضري", "id": "3856245"}
{"text": "مرض منتشر\n\nالمرض المنتشر أو المرض المنتثر يشير إلى عملية إنتشار المرض وغالباًً ما يكون مرض معدي أو ورم، و يميز أيضاً مرض النسيج الضام.\nعلى سبيل المثال العدوى المنتشرة تتجاوز المكان الأصلي لها أو البؤرة المرضية ليكتنف مجرى الدم ويصيب أجزاء أخرى من الجسم، وعلى سبيل المثال يمكن النظر إلى السرطان الإنبثاثي كمرض منتشر كما العدوى المنتشرة لئنها تنتشر إلى مجرى الدم أو إلى الجهاز اللمفي ويصيب مناطق بعيدة ( تعرف العملية بالانبثاث).\nإنتشار المرض غالباً ما يناقض أعراض المرض الموضعي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3856246", "title": "مرض منتشر", "id": "3856246"}
{"text": "الصعلوك (مسلسل)\n\nالصعلوك هو مسلسل تلفزيوني مصري عرض في رمضان 2015م\\1436هـ\n\nيجسد (خالد الصاوي) دور شيال فقير يقيم في أحد الحواري بمنطقة عشوائية، ثم ينتقل للعمل في قصر أحد رجال الأعمال والتجار الكبار في مصر (حسن حسني)، ثم تقع ابنة رجل الأعمال في حب شخصية (خالد الصاوي) علي الرغم من أنها متزوجة من شخصية مهمة أيضًا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3856247", "title": "الصعلوك (مسلسل)", "id": "3856247"}
{"text": "تنقية الفلزات\n\nفي علم الفلزات تنقية الفلزات هي وصف للعمليات المستخدمة في تنقية الفلزات من الشوائب المعدنية المرافقة لها. تكون أساليب التنقية المستخدمة متعلقة بالخواص الفيزيائية والكيميائية للفلز، وهذه الأساليب متمايزة عن عمليات أخرى مثل الصهر والتكليس، حيث يحدث في العمليتين الأخيرتين المذكورتين تغير كيميائي للمادة الخام، على العكس من أساليب التنقية التي لا يترافق معها ذلك الأمر.\n\nيتم على العموم استخدام وسائل تقنية في علم الفلزات من ضمنها علم الفلزات الحراري \"Pyrometallurgy\" وعلم الفلزات المائي \"Hydrometallurgy\".\n\nمن الأمثلة على عمليات تنقية الفلزات كل من:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3856254", "title": "تنقية الفلزات", "id": "3856254"}
{"text": "باتريسيا ميخيا كونريراس\n\nباتريسيا ميخيا مونتريراس (7 تموز 1958 - 20 نيسان 2007)، نحّاتة مكسيكية وفنانة غرافيك.\n\nولدت باتريسيا في أروابان ميتشواكان. بدأت أولى تجاربها الفنية في مدرستها الإقليمية. التحقت بالمدرسة الوطنية للرسم والنحق \"لا إزميرالدا\"\" عام 1977، ثم التحقت بورشة المسابك الفنية في المعهد الوطني للفنون الجميلة والآداب، حيث درست خلال عامي 1982-1983.\n\nتوفيت باتريسيا في مدينة مكسيكو عن عمر 48 عاماً.\n\nبدأت باتريسيا حياتها المهنية بعد الانتقال إلى مدينة مكسيكو للدراسة، وتعاونت كرسامة مع الملحق الثقافي في صحيفة إل ناسيونال وعملت أيضاً في متحف الفنون وأكاديمية الفنون الشعبية وشاركت في أعمال مانويل مانييا وخوسيه غواديلوب بوسادا. وعملت في توثيق وترميم أعمال بابلو أوهيغينز.. شاركت في عدد من المعارض الجماعية خلال مسيرتها المهنية، وأنجزت ستة معارض فردية.\nعام 2001، أنشأت ورشة عمل أسمتها \"سفينة الإقلاع\"، وكرّستها لتنفيذ منحوتات من البرونز والألومنيوم والرخام والبازلت والحجر الرملي والخشب.\n\nدراسة شكل الإنسان أمرٌ ثابت في أعمالها حيث يظهر تأثير فنانين مثل رفائيل وميكيلانجيلو وكارافاجيو في أعمالها. تُظهر أعمالها أنماطاً كلاسيكية وأكثر تعبيرية. فالوجوه غالباً ما تُظهر العواطف البدائية وتشير مواقع اليدين إلى الوضعيات والسلوك، بشكلٍ عام، لحظة التُقِطت في مشهد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3856265", "title": "باتريسيا ميخيا كونريراس", "id": "3856265"}
{"text": "صوفيا ليليس\n\nصوفيا ليليس (مواليد في بروكلين)، هي ممثلة أمريكية بدأت مسيرتها الفنية سنة 2013 كممثلة طفلة. اشتهرت بتمثيلها شخصية بيفرلي مارش في فيلم الشيء سنة 2017.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3856271", "title": "صوفيا ليليس", "id": "3856271"}
{"text": "جاك ديلان غرازر\n\nجاك ديلان غرازر (مواليد في لوس أنجلوس)، هو ممثل أمريكي بدأ مسيرته الفنية سنة 2016 كطفل ممثل. اشتهر بتمثيله شخصية إدي كاسبراك في فيلم الشيء.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3856281", "title": "جاك ديلان غرازر", "id": "3856281"}
{"text": "سانام ري\n\nفيلم « سانام ري » وبالانجليزية «Sanma re » تم انتاجه عام 2016. بطولة « بولكيت سامرات » و « اليامى جوتام » و «ريشي كابور ». \nقصة الفيلم :\n\nيعيش اكاش ذو الست سنوات مع والديه وجده، الذي يعمل مصوراً، وعندما يشتد عوده يتوقع جد اكاش أن يقع في حب فتاة جارة تعيش على بعد خطوات من الاستوديو، ولكن ذلك لم يحدث.\n\nويقع في حب زميلته شروتي، ومع ذلك يترك اكاش شروتي، لمتابعة أحلامه وينتقل إلى المدينة لإتمام الدراسات العليا.\n\nفي الوقت الحاضر، يعمل اكاش في شركة خاصة ويعيش حياة رتيبة، وعندما يعلم أن صحة جده قد ساءت يقرر مغادرة المدينة، ويحاول أن يجد شروتي ولكنه يفشل.\n\nويطلب منه رئيسه تأمين عقد كبير لشركته اذا كان يريد انقاذ وظيفته، لذا يسافر إلى كندا لتلبية رغبته، فيقابل هناك شروتي ليجتمع مع حب طفولته وشبابه.وعندما ركبت شروتي القطار قالت له (اذا اراد القدر يجمعنا ثانيه ) ثم عاد اكاش ليبحث عنها وتذكر عندما كان صغير كان يمشي 488 خطوه ويجد حبه وبلفعل فعلها ووجد شروتي ولكن الصدمه التي لم يتوقعها انها مريضه مرض كان يسمى شريان القلب اذا ارادت ان تعيش يجب ان تزرع قلب وعندما فعلت العمليه ذهبت لتبحث عن اكاش وكانت الصدمه ان اكاش اعطاها قلبه وضحا من اجلها فهذه قصه الحب الحزينه التي حركت قلوب الكل انصح بلمشاهده\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3856285", "title": "سانام ري", "id": "3856285"}
{"text": "بنية مجهرية\n\nالبنية المجهرية (أو \"البنية الصغرية\") هي بنية المادة المنظورة وفق مقياس صغير جداً لا ترى أبعاده إلا بمجهر تفوق قوة تكبيره أكثر من 25 ضعف.\n\nتؤثر البنية المجهرية للمواد المختلفة (مثل الفلزات أو اللدائن أو خزف أو المواد المؤلفة) على الخواص الفيزيائية مثل القوة والصلادة وقابلية السحب ومقاومة التآكل بالإضافة إلى معرفة تأثرها باختلاف درجات الحرارة. هذه الخواص تؤثر في النهاية على اختيار نوعية التطبيق للمادة المعنية على الصعيد الصناعي. \n\nإن البنى المجهرية الأصغر من الحد الذي تستطيع المجاهر الضوئية إظهارها تسمى عادة بنية نانوية، في حين أن البنى التي تظهر ترتيب الذرات تسمى بنية بلورية. أما العينات الحيوية التي تظهر بنيتها بالمجهر فتسمى عادة بنية فوقية. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3856287", "title": "بنية مجهرية", "id": "3856287"}
{"text": "توني غارن\n\nأنتونيا \"توني\" غارن (ولدت في 7 يوليو 1992) عارضة أزياء ألمانية, برزت في مجال صناعة الأزياء بعد توقيعها عقد حصري مع كالفن كلاين في عام 2008،<ref name=\"http://nymag.com/\"> </ref> وظهورها على مدرج عرض فيكتوريا سيكريت 2011 وحتى 2013 . \n\nولدت توني غارن بإسم انطونيا غارن في هامبورغ ، ألمانيا. حيث عمل والدها في مجال مصفاة للنفط وأمها هي سيدة أعمال. مع أخيها الأكبر ، نيكلاس ، الذي هو أيضا يعمل عارض للأزياء.في عمر مبكر حيث لم تبلغ غارن من العمر سنتين ، انتقلت مع عائلتها إلى لندن ، وبعد ذلك إلى أثينا عندما كانت في السادسة ، حيث درست في مدرسة كامبيون (أثينا). في سن العاشرة ، عادت إلى هامبورغ مع عائلتها. يمكن لجارن العزف على البيانو الكلاسيكي ، بعد أخذ الدروس منذ سن السادسة.\n\nفي الثالثة عشرة من عمره ، تم اكتشافها توني غارن خلال كأس العالم لكرة القدم لعام 2006 في مسقط رأسها هامبورغ ، ثم وقعت مع وكالة مون مانجمنت في نيويورك.\n\nتتحدث غارن هي الإنجليزية (بحكم نشأتها في إنجلترا) واللغة الألمانية لجذورها, يمكنها أيضًا التحدث بالفرنسية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3856296", "title": "توني غارن", "id": "3856296"}
{"text": "تغصن بلوري\n\nالتغصّن هو نمط من نمو البلورات على شكل أغصان الشجر، ولذلك يسمى أيضاً باسم النمط المشجّر \n، كما أن أنها تسمى أيضاً دندريت من اللفظ الإغريقي \"δενδρον\" (\"déndron\") بمعنى شجرة.\n\nإن التغصن أو التشجر البلوري شائع جداً، ومثاله تشكّل ندف الثلج والصقيع على النوافذ.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3856299", "title": "تغصن بلوري", "id": "3856299"}
{"text": "رياض شرارة\n\nرياض شرارة إعلامي وممثل لبناني، كانت بدايته من خلال العمل بالإذاعة، ثم إنتقل بعدها إلى التلفزيون وتحديداً تقديم الأخبار، ليتركه بعد فترة ويتخصص في تقديم البرامج، وتخصص في تقديم برامج المسابقات في الوطن العربي ثم دبلجة البرامج والمسلسلات الاجنبية، ومن أشهر أعماله برنامج المسابقات (صفر أو عشرين) عام 1962 والذي استمر عرضه 12عاماً، قبل أن ينضم لإذاعة BBC كمراسل، ثم قرر أن يتفرغ لتقديم سلسلة من برامج المسابقات والمغامرات أشهرها برنامج المسابقات الياباني المدبلج (الحصن) والذي أذيع في الثمانينيات والتسعينيات على القنوات العربية، له عدة تجارب تمثيلية منها مشاركته في مسلسل (ناطور الحارة) عام 1975 ، وافته المنية إثر جلطة دماغية يوم 24 سبتمبر عام 1994.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3856319", "title": "رياض شرارة", "id": "3856319"}
{"text": "بومزراق المقراني\n\nبومزراق المقراني (توفي في يوليو 1906) هو شقيق الباشاغا محمد المقراني، وأحد أبرز قادة مقاومة المقراني والحداد، التي وقعت سنة 1871. واصل الثورة ضد الفرنسيين بعد مقتل أخيه في 5 مايو 1871.\n\nبعد قمع الثورة، قُبض على بومزراق، وأصدرت محكمة استئناف قسنطينة حكمًا عليه بالإعدام في 27 مارس 1873، غير أن الحكم خُفف لاحقًا إلى النفي إلى كاليدونيا الجديدة، حتى صدر العفو عنه سنة 1878 لمشاركته في قمع ثورة الكاناك، غير أنه لم يُسمح له بمغادرة كاليدونيا الجديدة حتى سنة 1905، حيث عاد إلى الجزائر في 13 يوليو 1905، وتوفي فيها بعد عام واحد (في يوليو 1906).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3856330", "title": "بومزراق المقراني", "id": "3856330"}
{"text": "شجرة عائلة ملوك المجر\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3856342", "title": "شجرة عائلة ملوك المجر", "id": "3856342"}
{"text": "برتران كلوزيل\n\nالمارشال برتران كلوزيل أو الكونت كلوزيل ـ (12 سبتمبر 1772 ـ 21 أبريل 1842) هو ضابط فرنسي، شارك في الثورة الفرنسية ضد ملكية يوليو وفي حرب الاستقلال الإسبانية وفي احتلال الجزائر، التي صار حاكمًا عامًا لها فيما بعد، خلفًا للجنرال دي بورمن. ألحقه نابليون الأول بالنبلاء، ورفعه لويس فيليب الأول إلى رتبة مارشال فرنسا (فبراير 1831).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3856346", "title": "برتران كلوزيل", "id": "3856346"}
{"text": "منتخب الجزائر لكرة السلة للسيدات\n\nمنتخب الجزائر لكرة السلة للسيدات هو المنتخب الوطني الذي يمثل كرة السلة الجزائرية للسيدات في مختلف المنافسات الدولية.\nوجاء في المركز الرابع في بطولة كرة السلة السيدات الأفريقية عام 1968 والسادس في دورة الالعاب الأفريقية عام 2007. فاز بالألعاب العربية عام 1985، وفاز بالميدالية البرونزية في دورة الالعاب العربية عام 2004.\n\nلم تشارك أبدا في بطولة العالم لكرة السلة للسيدات أو الألعاب الأولمبية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3856352", "title": "منتخب الجزائر لكرة السلة للسيدات", "id": "3856352"}
{"text": "متلازمة داهان\n\nمتلازمة داهان هي إصابة الغدة النخامية بسبب إنغلاق وعائي ناجم عن تشنج الأوعية داخل الدماغ وينتج عنه نقص الإفراز الهرموني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3856358", "title": "متلازمة داهان", "id": "3856358"}
{"text": "فيلا أمبرون\n\nفيلا أمبرون المعروفة أيضا بآسم \"فيلا لورانس داريل\" هي معلمة تاريخية أثرية بنيت على الطراز الإيطالى سنة 1920، في قلب مدينة الإسكندرية في 19 شارع المأمون بحي محرم بك في مصر للمهندس المعمارى \"بيل إيبوك\". حظيت الفيلا بشهرة واسعة بعد أن عاش في سراياها جمع من حظوة مشاهير المجتمع أمثال : الفنانة التشكيلية المصرية عفت ناجي وزوجها عميد الفنون الشعبية سعد الخادم، الفنانة التشكيلية المصرية جاذبية سري، ملك إيطاليا فيكتور إيمانويل الثالث والكاتب والروائي البريطاني لورانس داريل هذا الأخير الذي استلهم من أجواءها خلال الفترة (1924 - 1956)، أثناء عمله في مكتب الإعلام البريطاني إبان الحرب العالمية الثانية رواية رباعية الإسكندرية المؤلفة من 4 روايات هي \"جوستين\"، \"بلتازار\"، \"مونتوليڤ\"، و\"كليا\" والتي نشرت تباعا من عام 1957 حتى 1960.\n\nسنة 2017 حصل مالك العقار حكما قانونيا بخروجها من مجلد التراث، وهدمها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3856381", "title": "فيلا أمبرون", "id": "3856381"}
{"text": "الوهابية تشوه الإسلام\n\nالوهابية تشوه الإسلام هو كتاب بقلم نخبة من علماء مصر، يتحدث عن ارتباط الوهابية بالاستعمار البريطاني وعلاقتها بالجاسوس البريطاني همفر الذي أوفدته بريطانيا إلى الحجاز، كما أنه يفند المباني الدينية الباطلة التي تقوم على أساسها الوهابية.\n\nيرى الكتاب أن الفكر الوهابي الذي غزا مصر بأموال البترودولار خطر على العلم والأمن والتقدم وفكرة المواطنة، فهذا الفكر ضد الحضارة الحديثة وضد المرأة وضد الأديان والعقائد الأخرى. ويكفي – وفقاً للكتاب – أن نقرأ فتوى وجوب هدم الكنائس (فتوى لجنة الإفتاء السعودية برئاسة عبد العزيز آل الشيخ) وفتوى تحريم البدء بإلقاء السلام على النصارى لابن العثيمين، وعدم تهنئتهم بأعيادهم وعدم القصاص لهم تنفيذاً لفتوى لا يقتل المسلم بالكافر.\n\nكما يشير الكتاب على أن ثورة الوهابية تمت بهدم بيت الرسول محمد صلى الله عليه وسلم وبيت أبي بكر ودار الأرقم وطمس كل مقابر البقيع، وأنه ولولا هجوم إبراهيم باشا لطالت نار الهدم والتخريب باقي الآثار الإسلامية. في رأي الكُتّاب استمرت الثورة الوهابية في تبني مثل هذه التخريبات حتى وصلت إلى التخريب بالفتاوى بدلاً من التخريب بالمعاول والفؤوس، حيث تنتمي بعض الفتاوى إلى عالم الكوميديا السوداء – على حسب تعبير الكتاب – بداية من تحريم لعبة البوكيمون حتى فتوى تحريم علم الجيولوجيا لصالح الفوزان، مروراً بتحريم اللغة الإنجليزية لابن عثيمين، وتحريم إهداء الزهور للجنة الإفتاء الدائمة، وفتوى تحريم رنات الهاتف الخلوي لمحمد صالح المنجد، لفتوى تحريم الجغرافيا، وفتوى تحريم لعب كرة القدم لعبد الله النجدي، ثم الفتوى الأشهر لابن باز بتكفير كل من يقول بدوران الأرض حول الشمس.\n\nوتقوم الدعوة الوهابية كما يشير الكتاب على ثلاث دعامات رئيسية لتشويه الإسلام والعودة إلى الجاهلية:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3856387", "title": "الوهابية تشوه الإسلام", "id": "3856387"}
{"text": "جزيرة مجنون\n\nجزيرة مجنون هي جزيرة تقع في جنوب العراق قرب القرنة وهي مركز انتاج النفط في حقول نفط مجنون. تم بناء المنطقة من الكثبان الرملية والطين لخلق مسارات لخطوط أنابيب النفط.\n\nقبل حرب الخليج الثانية، ما يقرب سدس إنتاج النفط في العراق، حوالي 7 ملايين برميل (1,100,000 متر مكعب) موجود في الجزيرة. وتعافى الانتاج بسرعة بعد أن كانت الجزيرة ساحة قتال في حرب الخليج الأولى، وخاصة خلال عملية خيبر عام 1984. على أي حال، وبعد فرض العقوبات من قبل الأمم المتحدة وغزو العراق عام 2003، انخفض انتاج النفط إلى 46,000 برميل في اليوم (7,300 متر مكعب في اليوم).\n\nفي شهر كانون الأول 2009 منحت الحكومة العراقية ترخيص لشركتي رويال داتش شل وبتروناس لأستخراج النفط من حقول نفط مجنون، ومضاعفة الانتاج إلى ثلاثة أضعاف من احتياطي يقدر ب 13 مليار برميل. وفرض رسوم تقدر بـ 1.39 دولار للبرميل الواحد. وتشاركة شركة تابعة لوزارة النفط العراقية بـ 25% وشركة رويال داتش شل بـ 45% وشركة بتروناس بـ 30%.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3856391", "title": "جزيرة مجنون", "id": "3856391"}
{"text": "رياض مغربي أندلسي\n\nالرياض دار (أو قصر) مغربية أندلسية تقليدية ذات فناء أو حديقة داخلية.\n\nكانت مدينة وليلي الرومانية العتيقة بمثابة مرجع لبدائية معمارية الرياض خلال عهد الدولة الإدريسية.\nبعدغزو المرابطي للأندلس في القرن الحادي عشر، أرسل المرابطون معلمين حرفيين يهود ومسيحيين ومسلمين من الأندلس إلى المغرب لإنشاء مباني ومعالم.\n\nالرياض هو الدار المغربية التقليدية، وعادة ما يتكون من طابقين أو أكثر حول فناء أندلسي فيه نافورة. الرياض كان الدار المحترمة للمواطنين المرموقين مثل التجار والنبلاء.\n\nالرياض يركز على ما بداخله، الأمر الذي يتيح للعائلة الحرمة والحماية من المناخ المغربي. هذا التوجه إلى الداخل معرب عنه في الحديقة أو الفناء الموقع في وسط الدار، وعدم وجود نوافذ كبيرة بالجدران المشيدة بالطوب الطيني المطلة على الزقاق الخارجي. وهذا التصميم، كالحجاب للمرأة، يعكس مبادئ إسلامية، مثل التواضع والعفاف وستر العورات. حوائط الرياض عادة مغطية بصباغة التدلاكت وقطع الزليج.\n\nاسلوب الرياض قد تحول على مدار السنوات، و بشكل أساسي في الآونة الأخيرة حيث كثر الاهتمام بالرياض في مدن مغربية ذات السياحة الرائجة مثل مراكش والصويرة حيث يرمم الرياض التقليدي ليحيى كفندق أو مطعم. الكثير من العقارات القديمة المنهارة في مراكش، مثلا، يشتريها الأجانب. هذا الاهتمام الأجنبي يُحدث  التحديات ولكنه يساعد كذلك في ترميم الموقع الأثري وفي إحياء الحرف اليدوية التي كانت تنقرض تدريجيا قبل هذه الظاهرة. فتمثل الرياضات المرممة في مناطق كمجمع المواسين وحي القصور أروع نماذج الترميم حيث أن هذه المناطق امتازت بوجود الكثير من القصور العظمى من عهد السعديين في مراكش.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3856409", "title": "رياض مغربي أندلسي", "id": "3856409"}
{"text": "ناقلة غاز\n\nناقلة الغاز هي سفينة مصممة لنقل الغاز النفطي المسال أو الغاز الطبيعي المسال أو الغازات الكيميائية المسالة بالجملة. وهي تختلف بأنواعها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3856417", "title": "ناقلة غاز", "id": "3856417"}
{"text": "تقنيات اللغة والاتصالات\n\nتقنيات اللغة والاتصالات (LCT) المعروفة أيضا باسم\" تقنيات لغة \"الإنسان أو للاختصار \"لغة التكنولوجيا\". هي الدراسة العلمية للتقنيات التي تبحث في اللغة والتواصل. وهي حقل متعدد التخصصات التي تشمل عدة مجالات من علوم الكمبيوتر واللغويات و العلوم المعرفية.\n\nكانت مشكلة الترجمة من اللغات البشرية واحدة من أولى مشاكل LCT التي تعين دراستها في 1950، بعد فترة وجيزة من اختراع أجهزة الكمبيوتر، و تشهد كميات التمويل الكبيرة التي تصب في تطويرالترجمة الالية على أهمية الميدان منذ البداية. كما بدأ العلماء تم في هذه الفترة بتطوير نظريات اللغة والتواصل باستخدام الأساليب العلمية. بالنسبة للغة، فقد نقح نعوم تشومسكي هدف اللغويات كطلب  وصف رسمي للغة في حين قدم كل من كلود شانون و وارن ويفر نظرية رياضية لربط الاتصال مع المعلومات.\n\nقدمت أجهزة الكمبيوتر والتكنولوجيات المتعلقة بها إطار مادي و مفهومي يمكن من خلاله متابعة الدراسات العلمية المتعلقة بمفهوم التواصل داخل إطار حسابي، وبالفعل كان هذا الإطار مثمراً على عدة مستويات. في البداية, فقد أوجدت نظام جديد, المعروف بإسم معالجة اللغة الطبيعية (NLP) أو اللغويات الحاسوبية (CL). يدرس هذا النظام, من منظور حاسوبي, جميع مستويات اللغة من بداية صدور الخطاب إلى معاني النصوص و الحوارات. وقد أنتجت البرمجة اللغوية العصبية, على مدار الاربعين سنة 40 الماضية ، بُنية تحتية حسابية مثيرة للإعجاب تتكون من موارد وتقنيات وأدوات لتحليل بنية الصوت (علم الأصوات) ، هيكلة الكلمة (الصرف) ، البنية النحوية (النحو) وبناء المعنى (علم المعاني). فضلا عن أهميتها في التطبيقات المتعلقة باللغة, فإن هذه البُنية التحتية الحسابية تجعل من الممكن التحقيق في تركيب اللغة  الإنسانية  والاتصالات على مستوى علمي أعمق مما كان ممكناً في السابق.\n\nوعلاوة على ذلك, فإن البرمجة اللغوية العصبية تتناسب طبيعياً مع غيرها من فروع علوم الكمبيوتر ، وعلى وجه الخصوص ، مع الذكاء الاصطناعي (AI). من منظور الذكاء الاصطناعي ، يعتبر استخدام اللغة  مظهراً من مظاهر السلوك الذكي من قبل عامل نشط. ويكون التركيز في المناهج القائمة على الذكاء الاصطناعي للغة و التواصل على  البنية التحتية الحاسوبية اللازمة لدمج الأداء اللغوي في النظرية العامة لذكاء العوامل التي تشملها ، على سبيل المثال ، تعميم التعلم استناداً على خبرة خاصة ، والقدرة على تخطيط و تسبيب الالفاظ المنتجة بقصد, تصميم الالفاظ التي من شأنها تلبية مجموعة معينة من الأهداف. هذا العمل يميل إلى كونه متعدد التخصصات في الطبيعة بشكل عالي ، كما أنه يحتاج إلى الاعتماد على الأفكار من مجالات اللسانيات, علم النفس المعرفي و علم الاجتماع.   ويشتمل LCT على المعرفة والبحوث من جميع هذه المجالات.\n\nتُعتبر اللغة والتواصل من أساسيات النشاط البشري لذلك فليس من المستغرب على الإطلاق أن تجد أن اللغة والاتصالات تؤثر على جميع المجالات الرئيسية في المجتمع ، بما في ذلك الصحة والتعليم والمالية, والتجارة, والسفر. وترتكز تقنيات اللغة والاتصالات الحديث LCT على أساس ثنائي تقليدي من الرموز و الإحصاءات. وهذا يعني أن أبحاث اللغة في الوقت الحاضر تتطلب الوصول إلى قواعد بيانات كبيرة من: المعلومات حول الكلمات و خصائصهم ،  قواعد حسابية على نطاق واسع ، أدوات حسابية للعمل مع جميع مستويات اللغة ، نظام كفاءة الاستدلال لأداء المنطق. من خلال العمل حسابياً فمن الممكن السيطرة على أعمق بُنية للغات الطبيعية ، على وجه الخصوص ، إلى  تشكيل نموذج للتفاعلات الحاسمة بين مختلف مستويات اللغة وغيرها من القدرات المعرفية.\n\nالبحوث في المجالات ذات الصلة LCT تشمل:\n\nوقد أثبت الاهتمام المتزايد في هذا المجال من خلال وجود العديد من برامج الماجستير الأوروبي في هذا المجال البحثي الديناميكي: برامج جامعة جرونينجن والتي تشمل تقنيات اللغة والاتصال.\n\nماجستيرايراسموس موندوس :\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3856421", "title": "تقنيات اللغة والاتصالات", "id": "3856421"}
{"text": "لينغ تان\n\nتان مانغ لينغ (ولدت في 9 أكتوبر 1974 في كوالالمبور)، معرفة بإسم لينغ تان، عارضة أزياء ماليزية من أصل صيني،\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3856429", "title": "لينغ تان", "id": "3856429"}
{"text": "ميخايلا كوسينوفا\n\nميخايلا كوسينوفا (ولدت في 29 ديسمبر 1988 في ترنسين، سلوفاكيا) عارضة أزياء سلوفاكية, فازت بالمركز الثاني في مسابقة ايليت موديل لوك السلوفاكية 2004 .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3856443", "title": "ميخايلا كوسينوفا", "id": "3856443"}
{"text": "إيفيتا بوتالوفا\n\nإيفيتا بوتالوفا (ولدت في 24 مارس 1988 في تشيكوسلوفاكيا) عداء سلوفاكية متخصصة في سباق 400 متر. مثلت بلدها في بطولة الألعاب الرياضية الأوروبية في عام 2014 والبطولة الأوروبية للألعاب الرياضية في الأماكن المغلقة عام 2015. أفضل رقم شخصية سجلته 52.84 ثانية 400 م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3856450", "title": "إيفيتا بوتالوفا", "id": "3856450"}
{"text": "بيدك (أبادة)\n\nبيدك هي قرية تقع في إيران في الناحية المركزية، قسم بيدك الريفي (مقاطعة آبادة). يبلغ عدد سكانها حسب إحصاء عام 2006 ميلادية 2,479 نسمة في 598 عائلة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3856458", "title": "بيدك (أبادة)", "id": "3856458"}
{"text": "كايلا كول\n\nكايلا كول (ولدت مارتينا ياتسوفا في 10 نوفمبر 1978) عارضة إغراء سلوفاكية، ومذيع تلفزيوني سابقة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3856461", "title": "كايلا كول", "id": "3856461"}
{"text": "تشنار (بيدك)\n\nتشنار هي قرية تقع في إيران في الناحية المركزية، قسم بيدك الريفي (مقاطعة آبادة). يبلغ عدد سكانها حسب إحصاء عام 2006 ميلادية 205 نسمة في 72 عائلة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3856462", "title": "تشنار (بيدك)", "id": "3856462"}
{"text": "دهدق\n\nدهدق هي قرية تقع في إيران في الناحية المركزية، قسم بيدك الريفي (مقاطعة آبادة). يبلغ عدد سكانها حسب إحصاء عام 2006 ميلادية 746 نسمة في 204 عائلة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3856467", "title": "دهدق", "id": "3856467"}
{"text": "حرز دوبوفيتز\n\nحرز دوبوفيتز أو نتيجة دوبوفيتز هو وسيلة لتقدير العمر الحملي للأطفال، وتم وضعه بواسطة ليلي دوبويتز طبيبة الأطفال البريطانية مجرية الأصل وزوجها طبيب الأعصاب البريطاني فيكتور دوبويتز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3856479", "title": "حرز دوبوفيتز", "id": "3856479"}
{"text": "آرون مهديان (بهمن)\n\nآرون مهديان (بهمن) هي قرية تقع في إيران في الناحية المركزية، قسم بهمن الريفي. سُجلت في تعداد عام 2006 ولم تُسجل أي معلومات عن عدد سكانها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3856489", "title": "آرون مهديان (بهمن)", "id": "3856489"}
{"text": "أسد أباد (بهمن)\n\nأسد أباد (بهمن) هي قرية تقع في إيران في الناحية المركزية، قسم بهمن الريفي. سُجلت في تعداد عام 2006 ولم تُسجل أي معلومات عن عدد سكانها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3856501", "title": "أسد أباد (بهمن)", "id": "3856501"}
{"text": "تشهل تشمة (بهمن)\n\nتشهل تشمة (بهمن) هي قرية تقع في إيران في الناحية المركزية، قسم بهمن الريفي. سُجلت في تعداد عام 2006 ولم تُسجل أي معلومات عن عدد سكانها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3856503", "title": "تشهل تشمة (بهمن)", "id": "3856503"}
{"text": "حشمتية (بهمن)\n\nحشمتية (بهمن) هي قرية تقع في إيران في الناحية المركزية، قسم بهمن الريفي. يبلغ عدد سكانها حسب إحصاء السكان عام 2006 ميلادية 1,095 نسمة في 242 عائلة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3856507", "title": "حشمتية (بهمن)", "id": "3856507"}
{"text": "حنجرة هوائية (أداة)\n\nالحنجرة الهوائية هو جهاز يستعمل لمساعدة الشخص على التحدث بعد استئصال الحنجرة، ويقوم بإستعمال الهواء لإصدار صوت همهمة والذي يتم تحويله إلى كلام بحركة الشفة واللسان وشراع الحنك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3856521", "title": "حنجرة هوائية (أداة)", "id": "3856521"}
{"text": "معدة سوداء\n\nالمعدة السوداء هي حالة تنتج من النخر المعدي الحاد. اللون الأسود القطراني ينتج من النخر التخثري للغشاء المخاطي مما يؤدي لنزيف في الغشاء وترسب حمضي يحموري. تم وصف هذه الحالة للمرة الأولى في مريض تسمم حمضي. وتم وصف حالة مشابهة في النخر المريئي الحاد الناتج عن نقص التروية في الغشاء المخاطي الناجمة عن منقوص ديناميكا الدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3856569", "title": "معدة سوداء", "id": "3856569"}
{"text": "وزارة حسين سري باشا الخامسة\n\nوزارة حسين سري باشا الخامسة هي الوزارة الثامنة والستون في مصر، صدر المرسوم الملكي بتشكيلها في 2 يوليو 1952.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3856595", "title": "وزارة حسين سري باشا الخامسة", "id": "3856595"}
{"text": "وزارة أحمد نجيب الهلالي باشا الثانية\n\nوزارة أحمد نجيب الهلالي باشا الثانية هي الوزارة التاسعة والستون في مصر، صدر المرسوم الملكي بتشكيلها في 22 يوليو 1952.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3856609", "title": "وزارة أحمد نجيب الهلالي باشا الثانية", "id": "3856609"}
{"text": "وزارة علي ماهر باشا الرابعة\n\nوزارة علي ماهر باشا الرابعة هي الوزارة السبعون في مصر، صدر المرسوم الملكي بتشكيلها في 24 يوليو 1952.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3856611", "title": "وزارة علي ماهر باشا الرابعة", "id": "3856611"}
{"text": "كاثرين ستينسون\n\nكاثرين ستينسون (14 فبراير 1891 - 8 يوليو 1977) من أوائل الطيارات الإناث في العالم. ولدت في 14 فبراير 1891، في فورت باين، ألاباما. وهي رابع امرأة في الولايات المتحدة تحصل على شهادة طيار، وذلك في 24 يوليو 1912، وهي في سن ال 21. في 11 ديسمبر 1917. وكانت أيضا واحدة من أول النساء المصرح لهن بحمل البريد الجوي للولايات المتحدة. خلال الحرب العالمية الأولى، كما حلقت كاثرين مسافة 606 ميل من سان دييغو إلى سان فرانسيسكو، وسجلت رقما قياسيا جديدا للطيران دون توقف. وهي شقيقة إدوارد ستينسون الطيار الأمريكي ومُصنع للطائرات ومؤسس شركة ستينسون للطائرات.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3856615", "title": "كاثرين ستينسون", "id": "3856615"}
{"text": "العلاقات الألبانية البرازيلية\n\nالعلاقات الألبانية البرازيلية تشير إلى العلاقات الدولية بين ألبانيا والبرازيل. لدى ألبانيا سفارة في برازيليا، ولدى البرازيل سفارة في تيرانا.\n\nأقيمت علاقات دبلوماسية بين ألبانيا والبرازيل في عام 1961، وبعد ذلك تم التوقيع على اتفاق التجارة والمدفوعات. لم يحدث الكثير بعد عام 2000، عندما كان وزير خارجية ألبانيا آنذاك باسكال ميلو، حيث زار برازيليا.\nوفي عام 2013، افتتحت البرازيل بعثتها الدبلوماسية المقيمة في تيرانا، في حين أن ألبانيا لديها سفارة في برازيليا منذ عام 2009.\n\nيوجد جمعية ثقافية وأيضا غرفة التجارة والصناعة \"البرازيل ألبانيا\".\nفي 20 يونيو 2012، زار رئيس وزراء ألبانيا صالح بريشا البرازيل خلال رحلة رسمية لحضور قمة ريو 20، في حين قبل ذلك زار وزير خارجية ألبانيا، إدمون هاكسيناستو البرازيل.\nاستقبل وزير الخارجية ميشال تامر، من نائب رئيس البرازيل والسيناتور فيرناندو كولور ميلو. ووقعت الدولتان اتفاقا ثنائيا في التعاون الاقتصادي المستقبلي، واتفاقا لإلغاء التأشيرات. ومنذ عام 2011، يمكن لمواطني البلدين السفر بدون تأشيرة.\nوفي مارس 2012، زار وزير الزراعة والثروة الحيوانية والإمداد البرازيلي، مندز ريبيرو، تيرانا، وتم التوقيع على اتفاق ثنائي بشأن التعاون الزراعي..\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3856621", "title": "العلاقات الألبانية البرازيلية", "id": "3856621"}
{"text": "نادي الطيران السعودي\n\nنادي الطيران السعودي ويُدعى اختصاراً SAC، هو أول ناد رسمي للطيران في المملكة العربية السعودية. يعمل كجهة مستقلة غير هادفه للربح، يُعد أحد أبرز وأكبر أندية الطيران في منطقة الشرق الأوسط والعالم، وأكثرها تنوعاً من حيث نوعية وحجم الطائرات، والفعاليات الرياضية والتدريبية المقامة فيه، وعضو في مؤسسة الطيران الفيدرالية. أسسه ويرأس مجلس إدارته الأمير سلطان بن سلمان بن عبدالعزيز. ويقع مقر النادي في مطار الثمامة بمنطقة الثمامة بالرياض، ويدعم نشاطات رياضية متنوعة متعلقة بالطيران، وهي: طيران التحكم في البعد، والقفز المظلي، والطيران الشراعي.\n\nأنشئ نادي الطيران السعودي بقرار مجلس الوزراء رقم 217 وتاريخ 8/ 9/ 1421هـ الموافق 4/ 12/ 2000م؛ بهدف تشجيع الطيران العام والعلوم المصاحبة تنظيم أنشطة الطيران الشخصية، والترويحية، والرياضية، وفقاً لأعلى معايير الأمان والسلامة وفق تعليمات وأنظمة هيئة الطيران المدني. كما يوفر النادي للعامة الفرصة للتعلم والتدرب على الطيران، والتحليق المنفرد، والطيران الشراعي، والطيران الشراعي المروحي، بالإضافة إلى طائرات التحكم عن بُعد من خلال أكاديمية متخصصة. كما يرخّص النادي للشركات المحلية الخاصة بتدريب أفرادها المهتمين.\n\nالنادي يعمل تحت مظلة هيئة الطيران المدني، وبتنسيق متكامل مع كل الجهات الأمنية والجهات المعنية بالطيران في المملكة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3856640", "title": "نادي الطيران السعودي", "id": "3856640"}
{"text": "الأزمة الدستورية الإسبانية 2017-18\n\nالأزمة الدستورية الإسبانية 2017 هي نزاع سياسي دائر بين الحكومة الإسبانية وحكومة إقليم كتالونيا على قضية استفتاء استقلال كتالونيا، عندما قامت الحكومة رئيس الوزراء ماريانو راخوي بوقف القانون الذي كان يسمح بقيام مثل هذه الاستفساءات ومن ثم تعليقه من قبل المحكمة الدستورية لحين النظر في القضية. أحدث رد الرئيس الكتالوني كارلس بوتشدمون على القرارات بأنها لن تؤثر على خطط كتالونيا لعمل الاستفساء وعن عزمها القيام بالاستفساء على أي حال جدلاً قانونياً والذي سرعان ما انتشر من الحكومة المركزية وحكومة إقليم كتالونيا كأطراف أساسية في الجدال إلى المحكمة الدستورية ومحكمة العدل العليا في كتالونيا وإلى البلديات المحلية الكتالونية -من خلال قيام حكومة إقليم كتالونيا بالطلب من رؤساء البلديات المحليين تزويدها بالدعم اللوجيستي والمساعدة لاتمام عملية الإقتراع.\n\nفي 15 سبتمبر، بدأت الأحزاب الداعمة لاستقلال كتالونيا حملاتها الدعائية للاستفتاء وقامت الحكومة المركزية الاسبانية بشن هجوم قانوني لإحباط استفتاء 1 أكتوبر، كما قامت الحكومة بالتهديد بالسيطرة على جزء كبير من ميزانية كتالونيا ومصادر ملصقات ومنشورات داعمة للاستفتاء والتي تم اعتبارها غير قانونية وقامت أيضاً بفتح تحقيقات جنائية حول أكثر من 700 رئيس بلدية محلي من الذي أعلنوا بشكل علني مساعدتهم في تنظيم الاقتراع. وصل التوتر بين الطرفين مرحلة حرجة عندما قامت الحكومة المركزية الإسبانية باقتحام مقر الحكومة الكتالونية في 20 سبتمبر ضمن ما سمته عملية أنوبيس، واعتقلت 13 مسئول كتالوني مما جعل بعض وسائل الإعلام العالمية بأن تصف ما حدث بأنه \"أسوء أزمة سياسية في تاريخ إسبانيا الحديث\".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3856642", "title": "الأزمة الدستورية الإسبانية 2017-18", "id": "3856642"}
{"text": "عائشة عطية\n\nعائشة عطية (ولدت 8 فبراير 1991)، هي ممثلة ومغنية تونسية. اشتهرت بدور نجلاء في المسلسل التونسي ناعورة الهواء.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3856647", "title": "عائشة عطية", "id": "3856647"}
{"text": "المجلس الإسلامي في النرويج\n\nالمجلس الإسلامي في النرويج (بالنرويجية: \"Islamsk Råd Norge\" واختصاراً \"IRN\") هو منظمة شاملة للتجمّعات والمنظمات الإسلامية في النرويج، ويقع مقرها في أوسلو. يمثِّل حاليا 41 تجمّعا يبلغ مجموع أعضائها حوالي 60 ألف عضو، وهو عضو في المجلس الأوروبي للإفتاء والبحوث (ECFR).\n\nتأسس المجلس الإسلامي النرويجي في 22 أكتوبر 1993. ومنذ عام 2006 تلقّى دعما ماليا من وزارة الثقافة النرويجية. وتشمل عضوية المجلس تجمعات إسلامية تتكوَّن من جماعات مهاجِرة بعينها، خاصةً الألبانية والبوسنية والعراقية والباكستانية، فضلاً عن مساجد لا تركز على مجموعات عرقية محددة. ومهمته المعلنة هي:\n\nينظَّم عمل المجلس في لجان تختص بقضايا محددة مثل لجنة الأهِلّة التي تعطي المشورة حول كيفية تفسير التقويم الهجري في النرويج، ولجنة الطعام الحلال التي تشرف على طقوس الذبح الإسلامي وفقا لقوانين رعاية الحيوان، ولجنة الدفن التي تتعاون مع سلطات الكنيسة النرويجية لإنشاء المقابر الإسلامية والحفاظ عليها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3856667", "title": "المجلس الإسلامي في النرويج", "id": "3856667"}
{"text": "شركة كورتيس للطائرات والمحركات\n\nشركة كورتيس للطائرات والمحركات كانت شركة طيران أمريكية تشكلت في عام 1916 من قبل غلين هاموند كورتيس. بعد أن حققت نجاح تجاري كبير في عقدي 1910 و 1920، اندمجت مع رايت للملاحة الجوية (Wright Aeronautical) في عام 1929 لتشكيل شركة كورتيس رايت. \n\nفي عام 1907، تم اختيار غلين كورتيس من قبل العالم الدكتور ألكسندر غراهام بيل، ليكون من بين الأعضاء المؤسسين للرابطة التجريبية الجوية بيل (Aerial Experimental Association)، وذلك بهدف المساعدة في إنشاء منظمة للبحث والتطوير في مجال الطيران. وفقا لبيل، كان \"جمعية علمية تعاونية، ليست للربح بل لمحبة الفن وبذل كل ما في وسعنا لمساعدة بعضنا البعض\"..\"\n\nفي عام 1909، تم حل (AEA) وشكل كورتيس شركة هيرينغ-كورتيس مع أوغسطس مور هيرينغ في 20 مارس 1909، والتي أعيدت تسميتها في عام 1910 باسم شركة طيران كورتيس.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3856702", "title": "شركة كورتيس للطائرات والمحركات", "id": "3856702"}
{"text": "شيل ماغنه بونديفيك\n\nشيل ماغنه بونديفيك (بالنرويجية: \"Kjell Magne Bondevik\") (مواليد 3 سبتمبر 1947) هو قس مسيحي لوثري وسياسي (الحزب الديمقراطي المسيحي) من النرويج. شغل منصب رئيس وزراء النرويج من عام 1997 إلى عام 2000، ومن عام 2001 إلى عام 2005، مما جعله رئيس الوزراء الأطول مدةً من خارج حزب العمال منذ الحرب العالمية الثانية. وهو حاليا رئيس مركز أوسلو للسلام وحقوق الإنسان، الذي أسّسه عام 2006.\nخدم بونديفيك كعضو في البرلمان النرويجي عن الحزب الديمقراطي المسيحي بين عامي 1973 و2005، وكان زعيم كتلة حزبه في البرلمان ورئيسا للحزب لفترات عديدة. كما خدم كوزير للخارجية (1989–1990) ووزير للكنيسة والتعليم (1983–1986) ونائبا لرئيس الوزراء (1985–1986).\n\nتشكّلت حكومة بونديفيك الائتلافية الأولى في 17 أكتوبر 1997 بتحالف بين الحزب الديمقراطي المسيحي وحزب الوسط والحزب الليبرالي. وتم سحب الثقة من الحكومة في مارس 2000 واستُبدِلت بحكومة رأَسها ينس ستولتنبرغ. \n\nولكن بونديفيك نجح في تشكيل حكومة ائتلافية جديدة في انتخابات 2001 بتحالف بين الحزب الديمقراطي المسيحي وحزب المحافظين والحزب الليبرالي. وقد نجحت هذه الحكومة في تقوية الاقتصاد واستمرت حتى انتخابات 2005.\n\nأعلن بونديفيك اعتزاله الحياة السياسية على المستوى الوطني في نهاية فترة ولايته الثانية كرئيس للوزراء، ولم يسع لاستعادة مقعده في البرلمان. وفي أكتوبر 2006 نشر مذكّراته التي أطلق عليها اسم \"Et liv i spenning\" \"حياة من الإثارة والتوتر\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3856735", "title": "شيل ماغنه بونديفيك", "id": "3856735"}
{"text": "جي يو واي\n\nجي يو واي واسمه الكامل فتاة تحت إمرتك هي أغنية للمغنية الأمريكية ليدي غاغا من ألبومها الثالث آرتبوب، قامت بمشاركة تأليف وإنتاج الأغنية مع زيد، تكلمت ليدي غاغا غي هذه الأغنية عن الانجذاب الجنسي وتوجهاته الخضوع. مع رموز في الأغنية مثل الملاك الساقط ووجود الآلهة اليونانية والرومانية مثل فينوس. تم تصوير هذه الأغنية في قلعة هارست في لوس أنجلوس. لم تنجح هذه الأغنية كثيراً وحازت على عدة انتقادات، أقصى ما وصلت إليه هو حصولها على المركز الثالث في إيطاليا في حين وصلت إلى المركز 76 في بيلبورد هوت 100 ووصلت إلى المركز العاشر في بلغاريا و اليونان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3856738", "title": "جي يو واي", "id": "3856738"}
{"text": "توربيورن ياغلاند\n\nتوربيورن ياغلاند (بالنرويجية:\" Thorbjørn Jagland\") (مواليد 5 نوفمبر 1950) هو سياسي من النرويج، وزعيم سابق لحزب العمال، ورئيس وزراء سابق للنرويج، والرئيس السابق للجنة النرويجية لجائزة نوبل للسلام. يقضي حاليا ولايته الثانية كأمين عام لمجلس أوروبا (منذ عام 2009).\n\nشغل ياغلاند منصب رئيس وزراء النرويج في الفترة من 1996 إلى 1997، ووزير الخارجية من 2000 إلى 2001، ورئيس لجنة الشؤون الخارجية في البرلمان النرويجي من 2001 إلى 2005 ورئيس البرلمان من 2005 إلى 2009. \n\nوقبل أن يصبح رئيسا للوزراء شغل ياغلاند منصب سكرتير عام حزب العمال النرويجي من 1986 إلى 1992، ثم زعيم الحزب حتى عام 2002 عندما خلفه ينس ستولتنبرغ. وكان عضوا برلمانيا في الفترة من 1993 إلى 2009 وبعدها لم يترشح لإعادة انتخابه.\n\nقليل من الساسة النرويجيين يناظر ياغلاند في عدد المناصب الدولية البارزة التي تولاها. كان ياغلاند نائبا لرئيس المنظمة الاشتراكية الدولية ورئيسا لمجلس المنظمة عندما كان فيلي برانت رئيسا لها. وترأّس ياغلاند أيضا لجنة الشرق الأوسط لعشر سنوات، وكان واحدا من خمسة أعضاء في لجنة ميتشيل عيَّنهم الرئيس الأمريكي بيل كلينتون والأمين العام للأمم المتحدة كوفي أنان لتقديم المشورة حول كيفية إنهاء العنف في الشرق الأوسط. ويشغل ياغلاند منصب عضو فخري في مركز بيريز للسلام، وكان رئيسا لمجلس إدارة مركز أوسلو للسلام وحقوق الإنسان لكنه ترك المنصب عندما أصبح رئيسا للجنة نوبل النرويجية.\n\nانتُخب توربيورن ياغلاند في سبتمبر 2009 لمنصب الأمين العام لمجلس أوروبا بتصويت 165 عضوا من جمعيتها البرلمانية مقابل 80. وفي يونيو 2014 أعيد انتخابه، ليصبح بذلك أول أمين عام في تاريخ مجلس أوروبا يعاد انتخابه.\n\nجاء ياغلاند في المرتبة الثانية من ضمن الخمسين شخصا الأكثر تأثيراً في النرويج في دراسة استقصائية أجريت في عام 2000.\n\nيؤيد ياغلاند عضوية النرويج في الاتحاد الأوروبي، وقد نشر كتابا في عام 1990 بعنوان\" Min europeiske drøm\" (حلمي الأوروبي). وهو الذي رشَّح الاتحاد الأوروبي لجائزة نوبل للسلام عام 2012 وتم له ما أراد.\n\nيعارض ياغلاند صراحةً ظاهرة الإسلاموفوبيا (عداء المسلمين) في المجتمعات الغربية. كما وصف مواجهة الإسلام الراديكالي المتطرف بأنها \"معركة لا ضرورة لها لأنها لا تؤدي إلا إلى المواجهة\"، وأكّد أيضا على عدم وجود إسلام متطرف في النرويج.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3856798", "title": "توربيورن ياغلاند", "id": "3856798"}
{"text": "الرابطة الإسلامية في النرويج\n\nالرابطة الإسلامية في النرويج (بالنرويجية: \"Det Islamske Forbundet i Norge\" واختصاراً \"DIF\") هي مؤسسة إسلامية مقرها في أوسلو، النرويج. تقوم على إدارة مسجد الرابطة وعنوانه Calmeyers gate 8 في أوسلو، وهو مسجد كبير على مساحة 3000 متر مربع، يضم مطعما، ومدرسة للأطفال والشباب لتعليم القرآن واللغة العربية وتعاليم الإسلام، وجماعة للكشّافة. كما تنظم الرابطة رحلات حج وعمرة بالتعاون مع مكتب الحج والعمرة الكائن في نفس المبنى.\n\nتأسست الرابطة في عام 1987 من قِبَل مسلمين ذوي خلفيات مختلفة. وهي عضو في منظمة المجلس الإسلامي في النرويج ، وتهدف إلى تعريف غير المسلمين بالإسلام ونقل رسالة الإسلام إلى المجتمع النرويجي. \n\n\nالموقع الرسمي للرابطة الإسلامية في النرويج\n\nمكتب الحج والعمرة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3856826", "title": "الرابطة الإسلامية في النرويج", "id": "3856826"}
{"text": "سلطانا فريزل\n\nسلطانا فريزل هي رامية مطرقة كندية ولدت في يوم 24 أكتوبر 1984 في بلدة بيرث في كندا، أبرز إنجازاتها هو فوزها بميداليتين ذهبيتين في دورة ألعاب الكومنولث 2010 في دلهي و دورة ألعاب الكومنولث 2014 في غلاسكو في رمي المطرقة. أفضل رقم شخصي لها في رمي المطرقة هو 75.04 متر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3856828", "title": "سلطانا فريزل", "id": "3856828"}
{"text": "فرناندو دي نورونيا\n\nفرناندو دي نورونيا هو أرخبيل مكون من 21 جزيرة في المحيط الأطلسي، ويبعد 354 كم (220 ميل) عن الساحل البرازيلي. الاسم أرخبيل أتى من تحريف اسم التاجر البرتغالي فرناو دي لورونها، حيث قام التاج البرتغالي بمنحه الجزر لقاء خدماته بشأن استيراد الخشب من البرازيل. الجزيرة الرئيسية هي الوحيدة المأهولة؛ وتبلغ مساحتها 18.4 كيلومتر مربع (7.1 ميل مربع) وقدر عدد سكانها بنحو 2,718 نسمة في عام 2012. وتبلغ المساحة الإجمالية للأرخبيل 26 كيلومترا مربعا (10 ميل مربع).\n\nتعتبر الجزر من ناحية إدارية حالة فريدة من نوعها في البرازيل بأنها \"مقاطعة ولاية\" خاصة وليست جزءا من أي بلدية وتدار مباشرة من قبل حكومة ولاية بيرنامبوكو (رغم كونها أقرب إلى ولاية ريو غراندي دو نورتي). وتشمل المنطقة القضائية للمقاطعة الولاية أيضا أرخبيل ساو بيدرو وساو باولو البعيد، ويقع على بعد 625 كيلومترا (388 ميل) شمال شرق فرناندو دي نورونيا. تم تخصيص 70٪ من مساحة الجزر في عام 1988 كمنتزه بحري وطني.\n\nفي عام 2001 قامت منظمة اليونسكو بتعيين الإقليم كموقع للتراث العالمي نظرا لأهميته البيئية. المنطقة الزمنية هي على مدار السنة. يمكن للسكان المحليين والمسافرين الوصول إلى نورونيا على متن طائرة من ساو باولو أو ريسيفي أو ناتال. يتم فرض رسوم يومية على السياح \"للحفاظ على البيئة\" من قبل إدارة ولاية بيرنامبوكو لدى وصولهم، في حين تدفع رسوم أخرى مرة واحدة للوصول إلى الحدائق الوطنية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3856880", "title": "فرناندو دي نورونيا", "id": "3856880"}
{"text": "ضريح سعيد بن جبير\n\nمرقد سعيد بن جبير هو أحد المراقد الإسلامية في العراق، يقع على بعد 40 كم جنوب مدينة الكوت في قضاء الحي، وهو المكان الذي دفن فيه التابعي سعيد بن جبير بن هشام الأسدي، يعتبر من المحدثين وفقيه إسلامي.\n\nيعتبر سعيد بن جبير فقيه ومحدث من أعلام التابعين وعالم من أعلام العراق والأمة الإسلامية يحتفل المسلمون بجميع مذاهبهم بذكرى ولادته واستشهاده، وذلك لروايته الحديث ولسعة علومه الفقهية، ويعتبر اليوم السابع والعشرين من ذي الحجة من كل عام هو يوم زيارة سعيد بن جبير يصادف اليوم الذي جيء به مكبلا من البيت الحرام إلى مدينة واسط التاريخية بأمر من الوالي الأموي الحجاج بن يوسف الثقفي الذي أقدم على أعدامه لمعارضته الحكم الأموي.\n\nأن أول من شيد ضريح سعيد بن جبير هو كنعان أغا عام 1241 للهجرة، وفي مطلع العشرينات من القرن الماضي تم تشيد ضريح سعيد بن الجبير وأستخدام الطين وجريد النخل في العمل.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3856903", "title": "ضريح سعيد بن جبير", "id": "3856903"}
{"text": "آندریا فيريشوفا\n\nآندریا فيراشوفا (ولدت في 28 يونيو 1980) عارضة سلوفاكية وحاملة لقب ملكة جمال سابقة بعد تتويجها بمسابقة في ملكة جمال سلوفاكيا 1999, درست فيريشوفا في مدرسة ثانوية بلجيكية في زيلينا، حيث تخرجت في عام 1999. وكانت سابقا في علاقة مع نجم الهوكي التشيكي يارومير جاجر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3857005", "title": "آندریا فيريشوفا", "id": "3857005"}
{"text": "تراب الماس (فيلم)\n\nتراب الماس هو فيلم مصري من نوع جريمة و غموض تم عرضه في أغسطس 2018 من بطولة آسر ياسين، عزت العلايلي، منة شلبي، وماجد الكدواني ومحمد ممدوح وإخراج مروان حامد وتأليف أحمد مراد (اقتباسًا عن روايته)\n\nيعيش طه حياة باهتة رتيبة، حيث يعمل كمندوب دعاية طبية في شركةٍ للأدوية. يتمكن طه بلباقته الكبيرة ومظهره الجيد في أن يستميل أكبر الأطباء للأدوية التي يروج لها. في المنزل يعيش طه بصحبة أبيه القعيد. عندما تحدث جريمة قتل غامضة، يتداعى عالم طه بأكمله إلى الأبد. ويبدأ هو في اكتشاف الكثير من الأسرار التي تدخل به إلى عالمٍ جديد قوامه الجريمة والفساد.\n\nطاقم عمل الفيلم:\n\nالأطفال\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3857141", "title": "تراب الماس (فيلم)", "id": "3857141"}
{"text": "لورينا بيرنال\n\nلورينا بيرنال باسكوال (ولدت في 12 مايو 1981) ممثلة , مضيفة تلفزيونية وعارضة أزياء أرجنتينية إسبانية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3857178", "title": "لورينا بيرنال", "id": "3857178"}
{"text": "المجمع الرياضي البترولي (كرة سلة)\n\nنادي المجمع الرياضي البترولي لكرة السلة هو نادي كرة سلة جزائري مقرّه في الجزائر العاصمة، ينتمي إلى نادي متعدد الرياضات  المجمع الرياضي البترولي الذي تأسس يوم 7 أوت1921. هو أحد أبرز نوادي السلة الجزائرية. يلعب في صالة حرشة حسان التي تتسع لـ8000 مناصر وحصل الفريق على 16 بطولة وطنية جزائرية.\n\nبطل: 1983، 1985، 1986، 1987، 1989، 2000، 2001، 2003، 2004، 2005، 2006، 2008، 2010، 2011، 2012، 2014، 2015، 2016، 2017.\nفاز: 1983، 1985، 1986، 1989، 1993، 2003، 2004، 2005، 2006، 2008، 2009، 2011، 2012، 2013، 2014، 2015، 2016، 2017.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3857494", "title": "المجمع الرياضي البترولي (كرة سلة)", "id": "3857494"}
{"text": "قائمة حلقات جينتاما\n\nجينتاما \"الروح الفضية\") هي سلسلة مانغا يابانية من تأليف و رسم المانغاكا هيداكي سوراتشي . نشرت أول مرة في مجلة شونن جمب في ديسمبر 8، 2003، وانتهت بـ2018 . حصلت المانغا على أنمي يحمل نفس الأسم جينتاما  أول 99 فصل  أخرجها  Shinji Takamatsu الفصول 100 إلى 105 أخرجها تاكامتسو و يويتشي فوجيتا في ما بعد أكمل فوجيتا الإخراج وحده .بدأ عرض أنمي جينتاما 4 أبريل 2006،على قناه تلفزيون طوكيو وانتهت في 25 مارس 2010 مع ما مجموعه 201 حلقة  .. القصة تركز على ساموراي فضي الشعر يدعى [[غينتوكي ساكاتا|مساعديه شينباتشي والفتاة الفضائية كاغورا الذين يقومون باعمال حرة لكسب المال لتسديد ايجار منزلهم ولكن ينتهي بهم الأمر دائما إلى عدم كسب أي شيء.\n\nفي اليابان, Aniplex توزع أنيمي في شكل دي في دي. ما مجموعه ثلاثة عشر مجلدات صدرت عن الموسم الأول ، بين 26 تموز / يوليه 2006 و 26 حزيران / يونيه 2007. الموسم الثاني صدر على مجموعة أخرى من ثلاثة عشر مجلدات بين يوليو 25, 2007 وتموز / يوليه 23, 2008. الموسم 3 صدر في ثلاثة عشر مجلدا من أغسطس 27, 2008 إلى أغسطس 26, 2009. الموسم الرابع تم جمعها في ثلاثة عشر DVD كميات من 28 أكتوبر 2009 إلى 27 أكتوبر 2010. قبل سلسلة' رئيس الوزراء ، [[رسوم متحركة أصلية للفيديو|الأصلي فيديو الرسوم المتحركة]] (OVA) من \"الجن تاما\" قبل شروق الشمس كان يظهر في Jump Festa أنيمي جولة في عام 2005. عشر دقائق طويلة OVA الحرب بين الأجانب والساموراي كان يظهر في Jump Festa 2008. في 30 أيلول, 2009, نشرت DVD اسمه \"جينتاما OVAs.\nفي 8 يناير 2009, خدمة الفيديو [[كرانشي رول]] بدأ تقديم الإنجليزية مترجمة حلقات المسلسل. في نفس اليوم, [[كرانشي رول]] كما بدأ تحميل الحلقات من بداية السلسلة بمعدل ساعتين في الأسبوع. أنيمي مرخصة من قبل سنتي Filmworks    ، مع توزيع من Section23 الأفلام. Section23 الأفلام' Chris Oarr علق هذا فقط في أول موسمين كانت مرخصة ، مع خيار على بقية. أول مجموعة تحتوي على ثلاثة عشر الإنجليزية-ترجمة الحلقات تم الإفراج عن دي في دي في 27 أبريل / نيسان 2010.\nفي حين أن الأصل سلسلة أنيمي انتهى الموسم الرابع تتمة سلسلة بعنوان \"جينتاما\" وإخراج يويتشي فوجيتا, بدأ بث في نيسان / أبريل 4, 2011 وانتهت في 28 مارس / آذار 2013 بعد أربعة وستين الحلقات. ثالث سلسلة أنيمي, \"جينتاما°\"أنتج [[Bandai Namco Pictures|مليار دولار الصور]] مع شيزورو Miyawaki توجيه. هذه السلسلة استمر واحد وخمسين الحلقات بث من يوم 8 أبريل 2015 إلى 30 مارس 2016.\n\n[[تصنيف:قوائم حلقات]]", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3858020", "title": "قائمة حلقات جينتاما", "id": "3858020"}
{"text": "سباط (حذاء)\n\nالسّباط هو حذاء ثقيل ينتعله الفلاحون ، أثناء العمل ، في فرنسا وبلجيكا وهولندا بخاصة. وقد دخلت هذه الكلمة في اللغات الدارجة في عدد من الأمصار العربية بمعنى حذاء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3858092", "title": "سباط (حذاء)", "id": "3858092"}
{"text": "يلانج\n\nيَلانْج أو يَنُون عذب أو كانَنْغا عطرية (الاسم العلمي Cananga odorata) شجرة من فصيلة القِشْدِيَّات تزرع بشكل عام حول المساكن في آسيا الإستوائية نظرًا لرائحتها الذكية الشديدة العذوبة التي تذكر برائحة الياقوتية والقرنفول. مهدها مدغشقر وتنتشر في جاوا، سومطرة، الفلبين، ماليزيا، جزر القمر. أزهارها خضراء اللون ولكنها جميلة جريسية الشكل، يمرثها الهنود في زيت النارجيل لكي يصنعوا منها كريمة معطرة يمسحون بها أجسادهم وشعرهم، وهي أزهار تُعطي بالتقطير المائي 2 بالمئة من الزيت الدهني الطيار الشديد العذوبة.\n\nزيت دهني من تقطير الأزهار بالبخار يحتوي على عدد كبير من المركبات العطرية. خصائصة مخففة للتوتر التنفسي Hyperpnee ومخففة لإسراع القلب، مُهدئة للإنفعالية والتهيجية الإنعكاسية Excitabilite reflexe، ناعِظة ومقوية للباه. تُستعمل في رفة القلب، العجز الجنسي، البرود الجنسي..\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3858170", "title": "يلانج", "id": "3858170"}
{"text": "ستوديا إسلاميكا\n\nستوديا إسلاميكا قد تشير إلى مجلتين هما:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3858370", "title": "ستوديا إسلاميكا", "id": "3858370"}
{"text": "الجيومعلوماتية\n\nأهمية علوم الجيومعلوماتية تساهم بصورة كبيرة في دعم متخذ القرار وذلك من خلال تكامل العلوم مع بعضها وقدرتها علي التحليل والتفسير للبيانات والمعلومات بصورة معرفية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3858396", "title": "الجيومعلوماتية", "id": "3858396"}
{"text": "لبان حبشي\n\nلبان حبشي أو بستج حبشي أو طوس مزهار (الاسم العلمي Boswellia papyrifera)، شجرة متوسطة القد من فصيلة البخورية موطنها بلاد الحبشة، تُعطي بالحَزّ راتنجًا مشهورًا يُعتبر أفخر بخور وأثمنه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3858496", "title": "لبان حبشي", "id": "3858496"}
{"text": "الامطار الاعصارية\n\nالمَطَرُ هو شكل من أشكال قطرات الماء المتساقطة من السحاب في السماء. وأنواع الأمطار ثلاثة، أمطار تصاعدية وهي التي تحدث بسبب تمدد الهواء الرطب القريب من سطح الأرض، والأمطار التضاريسية وتحدث بسبب التقاء الرياح الرطبة القادمة من البحر بمناطق مرتفعة، والأمطار الإعصارية وتكون بسبب التقاء رياح مختلفة في درجة حرارتها ورطوبتها. ... ويعتمد شكل قطرة المطر على حجمها؛ فقطرة المطر التي يقل قطرها عن 1ملم يكون وتكون بسبب التقاء رياح مختلفة في درجة حرارتها ورطوبتها. يعد المطر من اهميات الحياة فبدون المطر تموت الارض التي تعيش عليها جميع الكائنات الحية.تتشكل قطرات المطر عندما تتحد قطيرات الماء الصغيرة في السحب، أو عندما تنصهر أشكال التساقط مثل الجليد والمطر الثلجي والبرد، وتسقط الأمطار على معظم أنحاء العالم، ويكون التساقط في المناطق المدارية على شكل أمطار، أما في القارة المتجمدة الجنوبية وفي بعض الأماكن الأخرى في العالم فيكون التساقط ثلجا. وتتفاوت قطرات المطر في أحجامها تفاوتا كبيرا، كما تتفاوت في سرعة سقوطها، إذ يتراوح قطر القطرات ما بين 0,5 و6,4 ملم، فالقطرة الأكبر هي الأسرع في السقوط. وعند مستوى سطح البحر تصل سرعة سقوط قطرة المطر التي يصل قطرها 5ملم إلى حوالي تسعة أمتار في الثانية (9م/ث). أما الرذاذ، الذي يتألف من قطيرات صغيرة، يقل قطرها عن 0,5ملم، فإن سرعة الواحدة منها تصل إلى 2,1م/ث أو أقل من ذلك. ويعتمد شكل قطرة المطر على حجمها؛ فقطرة المطر التي يقل قطرها عن 1ملم يكون شكلها كرويا، ومعظم القطرات الكبيرة تتفلطح عند السقوط.والمطر ضروري للحياة، لأنه يمد الإنسان والحيوان والنبات بالماء، ويلاحظ أن مظاهر الحياة تكاد تنعدم في المناطق التي تعاني قلة الماء، أو قلة سقوط الأمطار عليها. وتساعد الأمطار على منع فقدان التربة السطحية القيمة بإيقاف العواصف الرملية. كما أن الأمطار تنظف الهواء من الغبار والملوثات الكيميائية. ويمكن أن تكون الأمطار ضارة أيضا مثل ظاهرة المطر الحمضي التي تتشكل عندما تتفاعل الرطوبة مع أكاسيد النيتروجين وثاني أكسيد الكبريت. وتنبعث هذه المواد الكيميائية من المركبات والمصانع ومحطات توليد الطاقة. وتعمل هذه الأمطار على تلويث مياه البحيرات والجداول، مشكلة بذلك خطورة على الحياة المائية، كما تلوث الأمطار الحقول مسببة تلفا للمحاصيل، والأشجار والتربة. فكثرة الأمطار قد تخلق اضطرابا في الاتصالات وتسبب الفيضانات وتدمر الممتلكات وتسرع فقدان التربة السطحية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3858616", "title": "الامطار الاعصارية", "id": "3858616"}
{"text": "جوستينا ماشادو\n\nجوستينا ماتشادو (ولدت في 6 سبتمبر 1972) هي ممثلة أمريكية من أصل بورتوريكي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3859225", "title": "جوستينا ماشادو", "id": "3859225"}
{"text": "موسم فريق سكاي 2017\n\nبدأ موسم فريق سكاي 2017 في سباق داون أندر 2017 في يناير، \nوبصفة الفريق كـ، تم دعوة الفريق تلقائياً والتزم بإرسال الفريق لكل مسابقة في طواف العالم للدراجات 2017.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3859347", "title": "موسم فريق سكاي 2017", "id": "3859347"}
{"text": "بهمن (آبادة)\n\nبهمن (آبادة) هي مدينة تقع في إيران في الناحية المركزية. يبلغ عدد سكانها حسب إحصاء السكان عام 2006 ميلادية 6,484 نسمة في 1,604 عائلات.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3859371", "title": "بهمن (آبادة)", "id": "3859371"}
{"text": "موسم فريق أستانا 2017\n\nبدأ موسم فريق أستانا 2017 في سباق داون أندر 2017 في يناير، وبصفة الفريق كـ، تم دعوة الفريق تلقائياً والتزم بإرسال الفريق لكل مسابقة في طواف العالم للدراجات 2017.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3859498", "title": "موسم فريق أستانا 2017", "id": "3859498"}
{"text": "سباق الدراجات على الطريق للرجال 2017\n\nسباق الدراجات على الطريق للرجال 2017 هي السباقات التي أقامها الاتحاد الدولي للدراجات في العام 2017 للرجال.\n\nفي عام 2016، أطلق الاتحاد الدولي للدراجات نظام تصنيف جديد لسباقات الطرق للرجال. وسيستمر هذا الترتيب في عام 2017.\n\nبطولة العالم لسباق الدراجات على الطريق 2017 من المقرر أن تعقد في بيرغن، النرويج، من 17 إلى 24 سبتمبر 2017.\n\nأضاف الاتحاد الدولي للدراجات عشر أحداث جديدة إلى تقويم طواف العالم موسم 2017.\n\nThe UCI has granted a UCI WorldTour licence to the following eighteen teams:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3859779", "title": "سباق الدراجات على الطريق للرجال 2017", "id": "3859779"}
{"text": "سورماغ\n\nسورماغ هي مدينة تقع في إيران في الناحية المركزية لمقاطعة آبادة. يبلغ عدد سكانها حسب إحصاء السكان عام 2006 ميلادية 3,116 نسمة في 917 عائلة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3859855", "title": "سورماغ", "id": "3859855"}
{"text": "طواف أوقيانوسيا للدراجات 2017\n\nطواف أوقيانوسيا للدراجات 2017 هو الموسم الثالث عشر من سباق طواف أوقيانوسيا للدراجات. بدأ الموسم في 22 يناير 2017 مع انطلاق وسينتهي في 4 مارس 2017.\n\nتصنيفات الاتحاد الدولي للدراجات من الأعلى إلى الأدنى هي كما يلي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3859940", "title": "طواف أوقيانوسيا للدراجات 2017", "id": "3859940"}
{"text": "الناحية المركزية (مقاطعة آبادة)\n\nالناحية المركزية لمقاطعة آبادة هي ناحية من نواحي مقاطعة آباده، محافظة فارس، إيران. بلغ عدد سكانها في إحصاء السكان عام 2006 ميلادية 87,203 نسمة في 23,387 عائلة. يوجد في هذه الناحية خمس مدن مدينة آباده ومدينة بهمن وإيزدخواست وصغاد وسورماغ. ويتبعها خمسة أقسام ريفية هي قسم بهمن الريفي وقسم بيدك الريفي وقسم ايزدخواست الريفي وقسم خسرو شيرين الريفي وقسم سورماغ الريفي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3860081", "title": "الناحية المركزية (مقاطعة آبادة)", "id": "3860081"}
{"text": "شجرة عائلة ملوك بوهيميا\n\n<nowiki>:</nowiki>\"هذه الشجرة؛ شجرة نسب ملوك بوهيميا، وكيفية ربط بين السلالات\":-\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3860471", "title": "شجرة عائلة ملوك بوهيميا", "id": "3860471"}
{"text": "ريه الأنيميشن\n\nريه الأنيميشن مسلسل أنمي خيال علمي مقتبس من مانغا للمؤلف أكيهيتو يوشيتومي. عرض في 6 أبريل 2006 حتى 29 يونيو 2006 من أنتاج إستوديو أو إل إم.\n\nإذا كنتَ تملك المال الكافي، فتستطيع شراء كل شيء. إذاً لماذا تنتظر عضواً تحتاجه حتى يصبح متاحاً؟ (ريه) التي رُبِّيت لبيع أعضائها، فقدت عينيها حين أنقذها الجراح (بلاك جاك). والآن وبعد عشر سنوات، كبرت لتصبح جراحةً بنفسها. وبفضل العيون الصناعية المميزة التي تلقتها كبديل، فقد اكتسبت سمعةً على قدرتها على القيام بعملياتٍ جراحيةٍ مذهلةٍ لا يستطيع أحدٌ غيرها القيام بها. ولكن ودون معرفة الكثيرين، فإن اهتمامها الجراحيّ ليس إلا جزءً من مهمةٍ أكبر: وهي اكتشاف ما حدث للأطفال الآخرين الذين تربت معهم، واكتشاف الرجال الذين سرقوا عينيها وتسليمهم للعدالة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3860904", "title": "ريه الأنيميشن", "id": "3860904"}
{"text": "دكتور في الفلسفة\n\nدكتور في الفلسفة وتعرف اختصارا ب PhD أما المعنى الحرفي لها فهو \"دكتور في الفلسفة\".\n\nتُعرف هذه الشهادة في نظام الجامعات الأنجلوسكسونية أو الفرنسية-الكندية تحت مسمى الدكتوراه. أما مصطلح فلسفة فقد انتشر في القرن العاشر؛ فيما زاد توسعه وكثرة استعماله داخل الجامعات الألمانية، وهو يشير هنا إلى الدراسة العامة للمعرفة.\n\nاستخدم هذا العنوان من طرف جامعة هومبولت في برلين خلال القرن العاشر، حيث كان يستخدم كعقوبة على عمل البحوث الأصلية من الشباب الباحث في العلوم أو الحروف. لكن هذا المصطلح سرعان ما انتشر في جميع أنحاء المنطقة الناطقة بالألمانية، وكذلك المناطق الشمالية.\n\nتم اعتماد هذا العنوان رسميا في الولايات المتحدة تحديدا في جامعة ييل وذلك بحلول سنة 1861 في حين سارعت جامعة هارفارد هي الأخرى إلى اعتماده رسميا وذلك في عام 1872. ومن ثم انتشر إلى كندا ومختلف أنحاء المملكة المتحدة.\n\nتتشابه هذه الدكتوراه مع الدكتوراه المتحصل عليها في الجامعات، وكذلك مع شهادة الدكتوراه التي كانت تُمنح في فرنسا ما بين عام 1897 و1954، والتي توحدت فيما بعد تحديدا سنة 1984. كما تعتبر شهادة الدكتوراه الفرنسية معادلة لشهادة الدكتوراه الأنجلوسكسونية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3861063", "title": "دكتور في الفلسفة", "id": "3861063"}
{"text": "حادثة إطلاق نار لاس فيغاس ستريب 2017\n\nفي ليلة 1 أكتوبر 2017 بحدود الساعة 22:08 حسب التوقيت المحلي، أطلق الأمريكي ستيفن بادوك النار من غرفة فندق على حاضري الدورة السنوية الرابعة لمهرجان هارفست 91 لموسيقى الكانتري في لاس فيغاس ستريب، ببارادايس وخلف الهجوم 58 قتيلًًا ومئات الجرحى ويعتبر حادث إطلاق النار هذا هو الأكثر دموية في تاريخ الولايات المتحدة.\n\nكشفت التقارير الأولية أن منفذ الهجوم يدعى ستيفن بادوك وهو طيار أمريكي يبلغ من العمر 64 عاماً كان لديه ترخيص لمزاولة المهنة، ويهوى الصيد، ولم يكن له سجل إجرامي أو جنائي على الإطلاق بعكس والده بنجامين هوسكين بادوك الذي كان أحد أبرز المطلوبين للعدالة في الولايات المتحدة خلال النصف الثاني من القرن الماضي.\n\nفي يوم 2 أكتوبر 2017 أعلن تنظيم \"داعش\" مسؤوليته عن الهجوم الذي وقع في مدينة لاس فيغاس الأمريكية وأسفر عن مقتل 58 شخصا وإصابة أكثر من 500 آخرين ونقلت وكالة \"رويترز\" عن مسؤولين أمريكيين رفيعي المستوى إشارتهما إلى غياب أي أدلة تثبت ادعاءات التنظيم بشأن وقوفه وراء الحادثة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3861125", "title": "حادثة إطلاق نار لاس فيغاس ستريب 2017", "id": "3861125"}
{"text": "ظرف أسود (مسلسل)\n\nظرف أسود هو مسلسل تلفزيوني مصري عرض في رمضان 2015م \\1436هـ.\nتدور أحداث المسلسل في سياق من الإثارة والتشويق، حول رجل يفقد كل ما كان يملكه في يوم من الأيام، حيث يفقد عائلته، وعمله، وكل ما كان له قيمة في حياته ، ويصير المستقبل أمامه حالكًا مظلمًا، وهو ما يضطره للدخول إلى كواليس عالم جديد عليه، لا يعرف من خلاله ما الذي يمكن أن يصادفه في طريقه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3861242", "title": "ظرف أسود (مسلسل)", "id": "3861242"}
{"text": "تماسيح الشكل\n\nتماسيح الشكل (Crocodyloidea) هي فصيلة عليا من التمساحيات تطورت في فترة الطباشيري المتأخر. تم تعريفها كتمساح النيل (Crocodylus niloticus) وجميع التمساحيات هي أكثر ارتباطًا بتمساح النيل أكثر من كل من القاطور الأمريكي (Alligator mississippiensis) والجاڤيال (Gavialis gangeticus).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3861259", "title": "تماسيح الشكل", "id": "3861259"}
{"text": "رحلة بنيامين الثاني ثمانية اعوام في اسيا وافريقيا ( كتاب )\n\nرحلة بنيامين الثاني ثمانية أعوام في آسيا وأفريقيا\nكتاب من تأليف بنيامين إسرائيل جوزيف والمعروف باسم الرحالة بنيامين الثاني، وهذا الكتاب يجمع فيه مرحلتي رحلته والتي يهدف فيها إلى البحث عن الأسباط المفقودين من بني إسرائيل. حيث ان المرحلة الأولى من رحلة البحث كانت إلى الشرق ، والتي استمرت خمس سنوات، مابين الأعوام 1846-1851م، والذي اصدر حولها كتاب بعنوان رحلة بنيامين الثاني خمس سنوات في الشرق، وبعد عودته إلى أوروبا لفترة قصيرة عاد ليواصل المرحلة الثانية من رحلته، والتي استغرقت ثلاثة أعوام، قصد فيها شمال أفريقيا فزار ليبيا، والجزائر، وتونس، والمغرب، فوثقها واضافها إلى كتابه الأول عن المرحلة الأولى لرحلته إلى الشرق، ليصبح لديه كتاباً جديداً موسعا وشاملا، جامعا فيه المرحلتين معا، ونشره تحت عنوان، ثمانية أعوام في آسيا وأفريقيا من عام 1846 حتى عام 1855م .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3861348", "title": "رحلة بنيامين الثاني ثمانية اعوام في اسيا وافريقيا ( كتاب )", "id": "3861348"}
{"text": "بكالوريوس الآداب\n\nبكالوريوس الأداب هي درجة أكاديمية تُمنح عادة بعد الدراسات في مجال العلوم الإنسانية-الفنون أو العلوم الاجتماعية أو العلوم الإنسانية. هذا المصطلح يُختصر أحيانا إلى درجة البكالوريوس فقط.\n\nكانت هذه الشهادة موجودة في معظم البلدان الأنجلوسكسونية، حيث كان تُعرف تحت اسم البكالوريا في الآداب أو درجة البكالوريوس في الآداب في اللغة الإنجليزية، وقد كانت هذه الشهادة توازي وتعادل شهادة الإجازة في فرنسا قبل إصلاح التعليم في أوروبا.\n\nكانت تُعرف في فرنسا تحت اسم بكالوريوس في الفنون قبل الثورة الفرنسية، لكن مصطلح الفنون قد تمت توسعته مما هو عليه اليوم، ليشمل بذلك الأداب.\n\nفي بلجيكا، يُعتبر مصطلح \"بكالوريوس\" الأكثر شيوعا، ثم يأتي بعد ذلك مصطلح \"درجة البكالوريوس\".\nتُعرف هذه الشهادة في المغرب تحت اسم إجازة في الأداب، وهي مشابهة نسبياً لنفس الشهادة في فرنسا وذلك بسبب استعمار فرنسا للمغرب في القرن الماضي، حيث يحصل عليها الطالب بعد دراسة 3 سنوات جامعية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3861552", "title": "بكالوريوس الآداب", "id": "3861552"}
{"text": "توميستومات\n\nالتوميستومات (Tomistominae) هي فُصَيْلَة من التمساحيات تشمل نوع واحد حي هو الجاڤيال الزائف. بالإضافة إلى العديد من الأنواع المنقرضة المعروفة، مما يوسع نطاق الفُصَيْلَة إلى فترة الإيوسين. وعلى النقيض من الجاڤيال الزائف، وهو نوع مياه عذبة يعيش فقط في جنوب شرق آسيا، التوميستومات المنقرضة كانت موَّزعة عالميًا وعاشت في مصبات الأنهار وعلى طول السواحل.\n\nتصنيف التوميستومات بين التمساحيات هو في ازدياد؛ في حين يُعتقَد بشكل تقليدي أنه من بين تماسيح الشكل، وتشير الأدلة الجزيئية إلى أنها ترتبط ارتباطًا وثيقًا مع الجاڤيال الحقيقي كأعضاء في جاڤياليات الشكل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3861654", "title": "توميستومات", "id": "3861654"}
{"text": "أحبك يا رجل (فيلم 2014)\n\nأحبك يا رجل (بالتركية: Seni Seviyorum Adamım) فيلم رومانسية ودراما تركي. كتابة واخراج بيراي دالكيران وبطولة غيزام كاراجا، باريش كيليتش، آورتشون كابتان، سرحات أوزجان، وأسومان دابك. عرض الفيلم بصالات السينما في 21 نوفمبر، 2014، وحصد أكثر من 1.474.237₺ خلال 42 اسبوعاً في شباك التذاكر.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3861724", "title": "أحبك يا رجل (فيلم 2014)", "id": "3861724"}
{"text": "جائزة رودس الدولية الكبرى 2017\n\nجائزة رودس الدولية الكبرى 2017 هو سباق دراجات هوائية، وهو الموسم رقم 1 من نفس السباق، وأقيم في 5 مارس 2017، وامتدّ لمسافة 191 كيلومتر، وهو أحد سباقات طواف أوروبا للدراجات 2017.\n\nفاز فيه بالمركز الأول ، وبالمركز الثاني أحمد أوركين، وبالمركز الثالث .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3861907", "title": "جائزة رودس الدولية الكبرى 2017", "id": "3861907"}
{"text": "الغزو الإنجليزي لأسكتلندا 1400\n\nالغزو الإنجليزي لاسكتلندا (1400) كان الغزو الإنكليزي لاسكتلندا في أغسطس 1400 أول حملة عسكرية قام بها هنري الرابع من إنجلترا بعد إطاحة الملك السابق (ابن عمه ريتشارد الثاني).\n\nكان هنري الرابع يريد قيام حملة على وجه السرعة للدفاع عن الحدود الأنجلو الاسكتلندية، والتغلب على إرث الاسكتلندي بعد الحملات العسكرية الفاشلة.\n\nتم تجميع جيش كبير ببطء وسار في اسكتلندا. ولم يكن هناك معركة ضارية، فقام الملك بمحاصرة عاصمة اسكتلندا، ادنبره. غادر جيش هنري في نهاية الصيف بعد إقامة قصيرة فقط، معظمها كانت في مخيم بالقرب من ادنبره حيث يمكن الحفاظ على اتصال مع أسطول الإمداد. وفي نهاية المطاف لم تنجح الحملة، وهي تعتير حملة تاريخية ملحوظة لكونها الحملة الأخيرة التي قادها ملك إنجليزي على التربة الاسكتلندية\n\nعلى الرغم من أن الحرب مع اسكتلندا قد بدأت في حكم إدوارد الأول، كانت الغارات عبر الحدود والقتال هي القاعدة في العلاقات الأنجلو-اسكتلندية منذ السبعينات من القرن التاسع عشر، بشكل عام في شكل توغل اسكتلندي على الحدود وحاولت القوات الإنجليزية صدها. وفي نهاية المطاف تم إخلاء ريتشارد الثاني في ثورة 1399، ووفرت فرصة أخرى لاسكتلندا لإستعادة الأرض بين نهر تويد وسولواي فيرث. وكما قال المؤرخ كريس جيفن-ويلسون: \"كان ارتباك إنجلترا هو فرصة اسكتلندا\" وفي مايو 1399 دمرت قلعة وارك بغارة اسكتلندية . ثم بدأ الغزو التخطيط له في أقرب وقت ممكن عندما أخذ هنري العرش\n\nقام ملوك إنجلترا الجدد بإطلاق معسكرات في بداية عهدهم. حيث قام إدوارد الثالث في فعل ذلك في نفس العام الذي بدأ فيه حكمه؛ وريتشارد الثاني فعل ذلك على الفور، وهنري الخامس قام بذلك في غضون ثلاث سنوات. وقد تم تلخيص هذه الحملات بأنها \"فرض الإرادة الملكية واختبار الولاء نحو نظام تم إنشاؤه حديثا\" وكذلك للأهداف الاستراتيجية المحددة. على الرغم من أنه قد اقترح أن هنري \"يأمل في الحفاظ على علاقات سلمية\" مع الاسكتلنديين، فإن عناصر من النبلاء الإنجليز لم يكونوا على استعداد لضربة وقائية، فرأى بيرسيس - إيرل نورثمبرلاند وابنه هنري بيرسي (المعروفان باسم \"هوتسبر\") - اللذان كانا حراس الشرق والغرب مارسا حربًا اسكتلندية كفرصة لتدعيم سلالاتهم. وفي الواقع يعتقد بعض المعاصرين أن الغزو كان فعلياً من قبلهم. ولكن اضطر الملك إلى إنكاره شخصيا في برلمان 13 نوفمبر / تشرين الثاني. وقد اقترح آل براون أن هذا يدل على المصلحة الشخصية التي شعر بها الملك في هذه القضية. في نفس الوقت تقريباً تلقى هنري رسالة من الملك الاسكتلندي الذي كان يشير ان الدوق هنري لانكستر بدلا من ملك انكلترا قد قام بتغذية الحماس العسكري نحو اسكتلندا\n\nربما الأكثر إقناعا لهنري من رغبات النبلاء في الشمال هي الانقسامات المرئية داخل النبلاء الاسكتلنديين. كان جورج دنبار قد شعر بأنه خدع من قبل اسكتلندا وإيرل دوغلاس ناشد هنري الرابع للحصول على المساعدة. كان معروف دنبار بأنه \"أحد أرقى جنود عصره وحتى الآن عدوه لا يوجد له مكان\"، وسافر دنبار إلى لندن وتعهد بالولاء لهنري الرابع. عندما غزا هنري اسكتلندا رافقه دنبار. دنبار لم يكن مجرد مثال على الانقسامات داخل النبلاء الاسكتلنديين، ولكن واحد من أكبر القادة العسكريين الاسكتلنديين\n\nعلى الرغم من أن هنري قد أعلن عن خططه في البرلمان في 13 نوفمبر / تشرين الثاني، إلا أنه لم يحاول شن حملة، لكنه استمر في عقد مفاوضات \"حيث قبل شن الحملة كان يجب أن يشعر بأن الاسكتلنديين مزعجين للغاية\". وفي الوقت نفسه يبدو أن مجلس العموم لم يكن حريصا على الحرب المقبلة، وبما أن البذخ كان شكوى رئيسية ضد سلف هنري، كان هنري على الأرجح مقيدا في طلب إعانة. في هذه المرحلة كان من الواضح أن البرلمان لا يزال يعارض حرب اسكتلندية، وربما كان يعتقد أن الغزو الفرنسي المحتمل هو القضية الحتمية. في يونيو 1400 استدعى الملك دوقية من لانكستر ليتم حشدهم في يورك عند هذه النقطة، بدا الغزو واضح للجميع، حاول الاسكتلنديون إعادة فتح المفاوضات. على الرغم من وصول السفراء الاسكتلنديين إلى يورك للقاء الملك في 26 يونيو، وعادوا إلى اسكتلندا في غضون أسبوعين\n\nوعلى الرغم من استدعاء الجيش للتجمع في يورك في 24 يونيو، إلا أنه لم يقترب من اسكتلندا حتى منتصف أغسطس. ويرجع ذلك إلى الوصول التدريجي لإمدادات الجيش (في بعض الحالات، مع الكثير من التأخير - خيام الملك الخاصة، على سبيل المثال، لم يتم إرسالها من وستمنستر إلى منتصف الطريق حتى يوليو). يشير براون إلى أن هنري كان على علم تام بالتأخيرات التي قد تسببها هذه الاستعدادات للحملة. وفي وقت ما قبل مغادرة الجيش إلى اسكتلندا، التقى حشد من إنجلترا، مثل: هنري بيرس ورالف نيفيل وستمورلاند. ثم دفع كل فرد من الزعماء الحاضرين دفعة واحدة لتوزيعها في وقت لاحق على الأجور للقوات، مثل: السلاح والرماة والقبطان والقادة غادر الجيش يورك في 25 يوليو / تموز ووصل إلى نيوكاسل أبون تاين بعد أربعة أيام؛ كان يعاني من نقص في الإمدادات، وخاصة الأغذية، التي كان لا بد من طلب المزيد منها قبل مغادرة نيويورك. ومع تقدم الحملة، أدى سوء الاحوال الجوية إلى تفاقم مشكلة نقص المواد الغذائية\n\nويقدر أن جيش هنري كان حوالي 13000 رجل، من بينهم 800 رجل في السلاح و 2000 رجل من الرماة أتوا مباشرة من الأسرة الملكية. تعتبر هذه الحملة \"واحدة من أكبر الحملات التي أثيرت في انكلترا في أواخر القرون الوسطى\". ويلاحظ براون أنه الجيش كان أصغر من الجيش الضخم الذي تم تجميعه في سنة 1345 (معركة كريسي)، وكان أكبر من الجيوش التي تم حشدها لفرنسا في باقي حروب المئة عام كما قام الأسطول الإنجليزي بدوريات في الساحل الشرقي لاسكتلندا من أجل محاصرة التجارة الاسكتلندية وإعادة تزويد الجيش عند الحاجة. وقد أرسلت ثلاث قوافل على الأقل من لندن وهامبر، وأولها سلمت 100 طن من الدقيق وعشرة أطنان من الملح إلى جيش هنري في اسكتلندا\n\nعبر هنري الحدود في منتصف أغسطس. وقد لاحظت ويلسون-ويلسون الرعاية التي اتخذها هنري بعدم خداع أو نهب الريف في مسيرته من خلال بيروكشير ولوثيان. وكان هذا في تناقض ملحوظ مع الحملات السابقة، ويقارن جيفن-ويلسون على وجه التحديد \"الدمار دمر\" في هذه الحملة الأخيرة، من قبل ريتشارد الثاني في 1385. وهذا يضع سبب وجود الجيش الإنجليزي، حيث كانت أراضيهم. وقد اقترح براون الملك \"حملة عقابية\" إما بمواجهة أو أن يقوم الاسكتلنديون بالتفاوض. في هذه الحالة لم يقدموا أي مقاومة عندما سار الجيش الإنجليزي عبر هادينجتون\n\nومع ذلك جيش هنري لم يتقدم أكثر من منطقة ليث. حيث يستطيع الجيش هناك أن يبقي على اتصال مع الأسطول الداعم. أخذ هنري اهتماما شخصياً بقوافله، في مرحلة ما حتى ولو كان يواجه صيادين اسكتلنديين. ومع ذلك لم يحاصر هنري قط قلعة ادنبره حيث كان دوق روثساي متخلفا عن الحرب. يقول براون إن حملة هنري قد خفضت إلى \"حرب كلامية\" بحلول 29 أغسطس / آب، عاد الجيش الإنجليزي إلى الجانب الآخر من الحدود\n\nوصف جون سادلر هذه الحملة بأنها \"مثل الكثير من أسلافها، تفشل في تحقيق أي نتائج هامة\"لا إجبار للاسكتلنديين على ساحة المعركة ولا تحقيق أي مكاسب إقليمية كبيرة. كما وصف براون الحملة بأنها \"غير مجدية تماما\". وقد أعطى سادلر النجاح الاسكتلندي جزئيا إلى اعتمادها على استراتيجية فابيان لتبريد القوات الإنجليزية مع تجنب المواجهة المباشرة. وقد أدان المراقبون المعاصرون حملة هنري الباهتة، حيث قال آدم أوف أوسك، وهو من الويلزي، إن الأسكتلنديين أضروا المزيد من الأضرار التي لحقت بالإنكليزية أكثر مما فعلوا لهم. وبالمثل، اقترح سكوتيكرونيكون أن <nowiki>\"لا شيء يستحق الذكرى تم\"</nowiki> من قبل أعدائهم\n\nوكان الملك \"عاجزاً عن المال\" في فبراير / شباط، قبل أن تبدأ الحملة؛ بحلول الوقت الذي انتهى فيه كان قد خسر كثيراً. كلفت الحملة ما لا يقل عن 10,000 جنيه استرليني، لكنها لم تسفر عن شيء في الغنائم أو الفدية. كان هنري لا يزال بحاجة لدفع أجور جيشه - كانت أجور البحارة التجاريين وحدها 500 جنيه استرليني - ومع التاج الآن بضعة آلاف من الجنيهات في الديون، استدعى البرلمان إلى يورك. قبل أن يتم حل أي من الشؤون المالية أو البرلمان، حملة هنري الرابع في اسكتلندا في يونيو 1400 كانت آخر حملة بقيادة ملك إنجليزي على اسكتلندا\n\n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3861995", "title": "الغزو الإنجليزي لأسكتلندا 1400", "id": "3861995"}
{"text": "أحمد أوركين\n\nأحمد أوركين (و. ) هو ، من تركيا، شارك في ركوب الدراجات في الألعاب الأولمبية الصيفية 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3862076", "title": "أحمد أوركين", "id": "3862076"}
{"text": "آلان ستيفيل\n\nآلان ستيفيل (و. ) هو مغن مؤلف، و، من فرنسا، ولد في ريوم.\nتعلم في ، و، وجامعة باريس 3 - السوربون الجديدة، والمدرسة التطبيقية للدراسات العليا (باريس).\nحصل على جوائز منها:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3862116", "title": "آلان ستيفيل", "id": "3862116"}
{"text": "مايكل يونغ\n\nمايكل يونغ هو عالم جينات أمريكي ولد في يوم 28 مارس 1949 في مدينة ميامي في الولايات المتحدة، حاز في سنة 2017 على جائزة نوبل في الطب مع كل من جيفري هال ومايكل روسباش نتيجة اكتشافهم لعمل الساعة البيولوجية في جسم الإنسان. يونغ إنتقل مع عائلته في سن صغيرة إلى دالاس في تكساس وأكمل دراسته هناك بعد أن نال شهادته من جامعة تكساس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3862247", "title": "مايكل يونغ", "id": "3862247"}
{"text": "منيس السعدي\n\nينتمي إلى أسرة آل سعدي، وهي أسرة يرجع نسبها إلى شمر (قبيلة) تاريخيا ومنها أحد قضاة شمر الثلاثة ومناهي الحقوق وهي أسرة عريقة ظهر منها العديد من فرسان شمر المشهورين مثل هايس القعيط السعدي، وينتشر ابنائها في سوريا و العراق و السعودية ويعود اليها قيادة الخرصة من شمر (قبيلة) في عدة مراحل من تاريخ القبيلة .\nمنيس السعدي هو منيس بن متيوت السعدي الشمري ولد عام 1905 م وكان منذ الصغر شعله من الذكاء وفي شبابه تمكن من بناء علاقات راسخه مع قبيلته وكان له علاقه حميمه مع الشيخ نايف مصطفى باشا ( احد مشايخ الاكراد ) وفي معركة الخنيسي مع قبيلة البومتيوت كان قائد قبيلة الخرصه وبعد هذه المعركة قامت الحكومة العراقية بسجن عدة شيوخ من قبيلة شمر ومنهم منيس السعدي بأمر من الملك عبد الإله بن علي الهاشمي والذي اراد ضرب قرى قبيلة شمر في العراق بالطائرات الحربية وقام بأخراجة من السجن الشيخ صفوق العجيل الذي اعجب برأية وشدة ذكائة بعد ان دفع الكفالة ليرافق الشيخ صفوق إلى المملكة الأردنية الهاشمية ليقابل الملك عبد الله الأول بن الحسين\n\nلتقوم نخوة الملك عبدالله بعد ان شرح له موقف الحكومة العراقية ونيتها ضرب قبيلة شمر وابرق الملك عبدالله إلى الوصي على العرش في المملكة العراقية ليمنع وقوع اي هجوم مستقبلا , وكان لمنيس السعدي دورا اساسيا في الدفاع عن أبناء قبيلته امام القبائل الاخرى فقد كان الممثل لقبيلة شمر في التحكيم بينها وبين قبيلة طي , كما كان من أكثر المناصرين للشيخ دهام بن الهادي بن العاصي الجربا \nوانتقل بعد ذلك إلى مدينة حلب وسكن في حي المحافظة وكان صديقا مقربا من الرئيس السوري ناظم القدسي وبنى علاقات وطيدة مع عائلة الجابري والشيخ مجحم ابن مهيد احد مشايخ قبيلة العنزة والشيخ نوري الشويطيه.\n\nفي عام 1962م ذهب للعلاج إلى بريطانيا , مدينة لندن وبعد ان انهى علاجه دعاه الشيخ احمد عجيل الياور إلى ألمانيا وأمضى مدة شهر هناك وعاد إلى مدينة حلب وبعدها اشتد عليه المرض وأدخل في مستشفى هنانو في مدينة حلب وفيه وافته المنية الساعة التاسعة من يوم الخميس الموافق 21 حزيران عام 1963 م \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3862257", "title": "منيس السعدي", "id": "3862257"}
{"text": "فرانك غراي\n\nفرانك غراي هو فيزيائي وباحث في مختبرات بل، وله العديد من الإبتكارات في التلفزة، ميكانيكياً وإلكترونياً، ويُشاد له ترميز غراي.\n\nظهرت الشفرة المنعكسة والتي تسمى أيضاً بترميز غراي في اختراعه عام 1953م، وهو نظام رقمي ثُنائي يستخدم عادةً في الإلكترونيات، ولكن له تطبيقات في الرياضيات أيضاً. حصل غراي على شهادة فيزياء من جامعة بيردو في عام 1911م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3862460", "title": "فرانك غراي", "id": "3862460"}
{"text": "ستيفان يوهانسون (حكم)\n\nستيفان يوهانسون (مولود في 22 نوفمبر 1971) هو حكم كرة قدم سويدي ويقيم حاليا في تيبي. ومنذ عام 2003، كان محليا دوليا كاملا للاتحاد الدولي لكرة القدم. وأصبح حكماً مهنياً في عام 1994، كما أنه كان حكمًا في الدوري السويدي الممتاز منذ عام 2001. وقد قام بتحكيم 235 مباراة في الدوري السويدي الممتاز، و32 مباراة في الدرجة الأولى، و79 مباراة دولية اعتبارا من عام 2014.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3862466", "title": "ستيفان يوهانسون (حكم)", "id": "3862466"}
{"text": "اتحاد الجزائر (كرة السلة)\n\nالاتحاد الرياضي لمدينة الجزائر (كرة السلة) او اتحاد الجزائر لكرة السلة هو نادي كرة سلة جزائر واحد من العديد من أقسام الاتحاد الرياضي في مدينة الجزائر مقره في باب الوادي، الجزائر العاصمة.\nكان نادي اتحاد العاصمة الأكثر شهرة في كرة السلة الجزائرية بعد الاستقلال، وفاز الفريق بلقب الدوري ثلاث مرات، مضيفا وصل الفريق مرتين إلى نهائي الكأس الجزائر في 1989 و 1996 والهزيمة أمام أفضل أندية كرة السلة في الجزائر مولودية الجزائر ووداد بوفاريك على التوالي، يلعب حاليا في دوري الدرجة الثانية آخر مرة كان الفريق في دوري الدرجة الاولى كان موسم 2012-2013.\nفي كأس الجزائر لكرة السلة موسم 2014-15 انسحب الفريق من الجولة 16 ضد أولمبيك باتنة.\nوفي موسم 2016-17، تمكن اتحاد الجزائر للعودة إلى وبعد أن أنهى الأول في التصفيات في المجموعة شملت أولمبيك ورقلة، مولودية سعيدة واتحاد برج بوعريريج. تحت قيادة المدرب الشاب رضا سايك الأحمر والأسود، الذين أنهوا البطولة في صدارة الترتيب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3862504", "title": "اتحاد الجزائر (كرة السلة)", "id": "3862504"}
{"text": "طواف إيميليا 2017\n\nطواف إيميليا 2017 هو سباق دراجات هوائية، وهو الموسم رقم 100 من السباق، وأقيم في 30 سبتمبر 2017، وامتدّ لمسافة 223.3 كيلومتر، وهو أحد سباقات طواف أوروبا للدراجات 2017، وقد شارك في السباق 192 متسابقاً ووصل إلى نهايته 75 متسابقاً.\n\nفاز فيه بالمركز الأول جيوفاني فيسكونتي، وبالمركز الثاني فينتشينزو نيبالي، وبالمركز الثالث ريغوبيرتو أوران.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3862506", "title": "طواف إيميليا 2017", "id": "3862506"}
{"text": "جيفري هال\n\nجيفري كونر هال ولد في 3 مايو 1945، هو عالم وراثة أمريكي وعالم متخصص في علم الأحياء الزمني.\n\nجيفري متقاعد ويقيم حاليا في ولاية ماين، وكان قد قضى حياته في دراسة الجهاز العصبي ومكوناته ثم سلوكياته وإيقاعاته وذلك من خلال أبحاثه في علم الأعصاب والسلوك الخاص بذبابة الفاكهة السوداء، هذا وقد كشف عن الآليات الضرورية في البيولوجيا من أجل التمييز الجنسي في الجهاز العصبي.\n\nانتخب في الأكاديمية الوطنية للعلوم وذلك بعد عمله الكبير في مجال علم الأحياء الزمني. جنبا إلى جنب مع مايكل يونغ ومايكل روسباش، وقد حصل سنة 2017 على جائزة نوبل في الطب أو علم وظائف الأعضاء عن اكتشافاته المهمة في الآليات الجزيئية للتحكم في إيقاع الميكانيزمات البيولوجية.\n\nولدت جيفري هال في بروكلين، نيويورك ونشأ في ضواحي واشنطن العاصمة، في حين كان والده يعمل مراسلا في وكالة أسوشيتد برس التي تهتم يقضايا مجلس الشيوخ الأمريكي. وقد أثر هذا فيه بشكل كبير لا سيما من خلال تشجيعه على كتابة وإنشاء مقالات تهم الأحداث الأخيرة في صحيفة يومية.\n\nعندما كان جيفري طالب في المدرسة الثانوية، كان يعتزم مواصلة مهنة الطب، حيث بدأ مشوار حصوله على درجة البكالوريوس في كلية أمهرست في عام 1963. ومع ذلك، فإن جيفري وجد حبه في علم الأحياء، حيث كانت له مشاريع عديدة في هذا المجال قصد اكتساب الخبرة من أجل بحثه الرسمي، ثم بدأ في وقت لاحق العمل مع فيليب آيفز، والذي قال عنه فيما بعد أنه كان واحدا من أكثر الأشخاص نفوذا الذي واجه خلال سنواته التكوينية.\n\nاهتم جيفري بدراسة \"ذبابة الفاكهة\" أثناء العمل مع آيفز، حيث درسا التركيب والانتقال الكروموسومي فيها، وقد واصل مساعيه بشدة إلى أن دفع إدارة الكلية في جامعة واشنطن في سياتل إلى بناء وتأسيس قسم بيولوجيا خاص بعلم الوراثة.\n\nبدأ هال العمل في مختبر لورانس ساندلر خلال دراسته بالجامعة في عام 1967، حيث عمل مع ساندلر على تحليل سن تعتمد على إنزيم التغييرات في \"ذبابة الفاكهة\"، مع التركيز على التحكم الجيني في سلوك الكروموسوم أثناء الانقسام الاختزالي.\n\nشجع هرشل رومان صديقه جيفري على متابعة ما بعد الدكتوراه ثم العمل مع سيمور بنزر الشخصية الرائدة في علم الوراثة في معهد كاليفورنيا للتكنولوجيا. وفي مقابلة مع هال، صرح بأن هرشل كان شخصية مؤثرة في بداية حياته المهنية.\n\nعند الانتهاء من الدكتوراه، انضم جيفري إلى بنزر وقد وجدا مختبرا لإجراء أبحاثهما فيه؛ كان ذلك سنة 1971. وفي هذا المختبر بالذات التقى هال بدوغ كانكل الذي حدثه عن التشريح العصبي والكيميائي بخصوص ذبابة الفاكهة، وعلى الرغم من جيفري وكانكل حققا تقدما كبيرا في المشروع، إلا أن جيفري فضل المغادرة والانسحاب من المختبر قبل نشر نتائجه النهائية.\n\nفي أواخر 1970، ومن خلال العمل التعاوني مع فلوريان فون شيلشر، تمكن هال بنجاح من تحديد المناطق العصبية في ذبابة الفاكهة، وأدرك فيما بعد أن هذه الدراسة مهمة في فهم السلوك الجنسي لهذه الذبابة مما جعله يقرر ويواصل دراسة هذا الموضوع أكثر من ذي قبل.\n\nفي البحوث اللاحقة رفقة زميل له في مختبر بامبوس كيرياكو، اكتشفت أن \"ذبابة الفاكهة\" تقوم بعملية الإنتاج بشكل متوازن.\n\nفي عام 1997، كان جيفري جزءا من الفريق مع سوزان رين، جاي بارك، مايكل روسباش، بول تاغرت الذي اكتشف أن الجينات هي جزء من TTFL والذي تعبر عنه الخلايا في جميع أنحاء الجسم، وعلى الرغم من أن هذه الجينات يجري تحديدها حسب الضرورة، كان هناك مجموعة متنوعة من مستويات التعبير في أجزاء مختلفة من الجسم؛ هذا الاختلاف لوحظ على المستوى الخلوي، وقد نجح جيفري في جر منفصلة الأنسجة المختلفة إلى الظلام من أجل إجراء دورات في نفس الوقت، لكنه لم يكتشف العنصر الذي يتزامن مع الخلايا حتى عام 2003، حيث وجد أن عامل البروتين يساعد على السيطرة على الإيقاعات البيولوجية في تحويل النشاط الحركي من هذه الجينات في الخلايا، وقد حصل عام 2017 على جائزة نوبل في الطب أو علم وظائف الأعضاء تقديرا لمجهوداته الكبيرة واكتشافاته المهمة في هذا المجال.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3862514", "title": "جيفري هال", "id": "3862514"}
{"text": "بين أسناني\n\nالصوت بين الأسناني (بالإنجليزية: \"interdental consonant\") هو صوت ساكن (صامت) يُنطَق عن طريق وضع طرف اللسان بين الأسنان الأمامية العلوية والسفلية. ويختلف عن الصامت الأسناني والذي يُنطَق عن طريق وضع اللسان مقابل الجزء الخلفي من القواطع العليا.\n\nتُعتَبر الصوامت بين الأسنانية بشكل عام أصواتا نادرة في لغات العالم. ومن أمثلتها الصوامت الاحتكاكية بين الأسنانية [ð̟ θ̟] في الإنجليزية الأمريكية في بداية كلمات مثل 'then' أو 'thin'. أما في الإنجليزية البريطانية فغالبا ما تكون هذه الصوامت أسنانية المَخرج.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3862529", "title": "بين أسناني", "id": "3862529"}
{"text": "أعظم رجل استعراض\n\nأعظم رجل استعراض هو فيلم سيرة موسيقي درامي أمريكي قادم من إخراج مايكل غراسي، وسيناريو جيني بيكس وبيل كوندون. الفيلم من بطولة هيو جاكمان وزاك إيفرون وميشيل ويليامز وريبيكا فيرغسون وزيندايا. وهو يحكي قصة بي تي بارنوم وكيف بدأ السيرك الخاصة به الذي أصبح لاحقاً أشهر سيرك. الفيلم عرض من قبل تونتيث سينتشوري فوكس بتاريخ 25 ديسمبر 2017 في الولايات المتحدة.\n\nقصة رجل العروض الأمريكي بي تي بارنوم، مؤسس السيرك الذي اصبح مشهورا بسبب عروضه الأستثنائية، إشترى متحفا لشخصيات شمعية، وحوله إلى سيرك مكون من مجموعة أشخاص تعاني حالات خاصة، يدور الفيلم في إطار موسيقي عن مدى قبول المجتمع لهذه الفئات حيث تواجه إضطهادا من بعض الأفراد، لكن رغم ذلك يقاومون ويحاولون صنع طريقهم الخاص نحو الشهرة عبر إسعاد الناس بعروضهم المذهلة.\n\n\nتم الإعلان عن المشروع لأول مرة في عام 2009، مع ترشيح هيو جاكمان لدور البطولة. في أغسطس 2011، فوكس استخدمت مدير الإعلانات والمؤثرات البصرية مايكل غراسي كيف يخرج الفيلم. في تلك اللحظة كان الفيلم عبارة عن فيلم عادي بدون أي أغاني أو رقصات، ولكن بعد إقتراح غراسي، أصبح الفيلم فيلم موسيقي.\n\nدور جيني ليند كتب من أجل آن هاثاواي لكن ريبيكا فيرغسون أخذت الدور في المقابل. في 15 يونيو 2016 تم الإعلان عن كون زاك إيفرون في محادثات مع الأستوديو للتمثيل في الفيلم. في يوليو 2016 ميشيل ويليامز إنضمت لطاقم التمثيل. \n\nبدأت تحضريات الفيلم في أكتوبر 2016 في مدينة نيويورك، في حين بدأ التصوير الرئيسي في 22 نوفمبر 2016. \n\nأعظم رجل عرض كان من القرر أن يصدر من قبل تونتيث سينتشوري فوكس في 25 ديسمبر 2016. تم تأجيل الفيلم سنة من موعد إصداره الأصلي من 25 ديسمبر 2016 إلى 25 ديسمبر 2017 لتجنب المنافسة مع فيلم لا لا لاند[8][8][8][8][7][8][8][8][8][8][8].\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3862541", "title": "أعظم رجل استعراض", "id": "3862541"}
{"text": "كلارنس إروين مكلونغ\n\nكلارنس إروين مكلونغ (5 أبريل 1870 - 17 يناير 1946) كان عالم أحياء أمريكي وهو مكتشف دور الكروموسومات في تحديد الجنس. \n\nكان عضوا في الكنيسة الأسقفية للمسيح. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3862544", "title": "كلارنس إروين مكلونغ", "id": "3862544"}
{"text": "أرواحنا في الليل (فيلم)\n\nأرواحنا في الليل هو فيلم دراما أمريكي من إخراج  وكتبه سكوت نيوستادتر و. الفيلم مستند إلى رواية تحمل نف الاسم من كتابة كينت هاروف. الفيلم من بطولة روبرت ريدفورد وجين فوندا وماتياس شونارتس وجودي جرير. كان العرض الأول في العالم للفيلم في مهرجان البندقية السينمائي في 1 سبتمبر 2017. تم إصدار الفيلم على نتفليكس في 29 سبتمبر 2017. \n\n\n العرض الأول في العالم للفيلم في مهرجان البندقية السينمائي في 1 سبتمبر 2017. تم إصدار الفيلم على نتفليكس في 29 سبتمبر 2017. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3862552", "title": "أرواحنا في الليل (فيلم)", "id": "3862552"}
{"text": "صوت نطعي\n\nالصوت النطعي (بالإنجليزية: \"coronal consonant\") هو صوت ساكن (صامت) يُنطَق عن طريق الجزء الأمامي المَرِن من اللسان. ويمكن تقسيم الصوامت النطعية إلى ذلقية/أمامية (باستخدام طرف اللسان) وأسلية/نصلية (باستخدام نصل اللسان). وكذلك إلى أسنانية وبين أسنانية (كالثاء والذال) وارتدادية (بانثناء طرف اللسان) وتحتية (باستخدام الجانب السفلي من اللسان) ولثوية (مثل السين والزاي) ولثوية غارية (مثل الشين) وكذلك بعض المخارج النادرة مثل الغارية اللثوية.\n\nتُعد الصوامت النطعية من أكثر الأصوات شيوعاً في لغات العالم. ومن أمثلتها ما يُطلَق عليه الحروف الشمسية مع لام التعريف في اللغتين العربية والمالطية، والتي تشترك في مخارجها النطعية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3862555", "title": "صوت نطعي", "id": "3862555"}
{"text": "مارثا ماسيساك\n\nمارثا ماسيساك (ولدت في 11 أكتوبر 1984) هي ممثلة كندية، إشتهرت بدورها كبيكا في عام 2007 في سيء جدا.\n\nولدت مارثا وترعرعت في تشارلوت تاون في جزيرة الأمير إدوارد[2][2][2] وهي الصغرى من بين ثلاث شقيقات. والدتها إيرين كانت واحدة من 12 أخ وأخت. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3862571", "title": "مارثا ماسيساك", "id": "3862571"}
{"text": "فرناندو ليل\n\nفرناندو ليل (26 شباط 1896 - 7 تشرين الأول 1964) رسام مكسيكي، كان أحد أوائل الرسامين الذين اشتركوا في حركة الجداريات المكسيكية التي بدأت في عقد 1920. بعد أن رأى إحدى لوحاته، دعاه وزير التعليم خوزيه فاسكونسيلوس للرسم في المدرسة التحضيرية الوطنية. كانت نتيجة تلك الدعوة لوحة \"راقصات الشلما\". \nكما رسم ليل جدارية مخصصة لسيمون بوليفار في مدرّج بوليفار، بالإضافة إلى الجداريات الدينية المكرسة للسيدة غوادالوبي في كنيسة باسيليكا فييا في تيبياك.\n\nولد فرناندو ليل في مدينة مكسيكو في 26 شباط (فبراير) 1896. درس الفنّ أول الأمر في أكاديمية سان كارلوس، ثم انتقل إلى مدرسة كويوكان المفتوحة ودرس تحت إشراف ألفريدو راموس مارتينيز. كان زميل دراسة لغابرييل فيرنانديز ليدسما، ورفاييل فيرا دي كوردوبا، ورامون ألفا دي لا كانال، وفيرمين ريفويلتاس.\n\nتوفي ليل في 7 تشرين الأول (أكتوبر)، 1964. وكان يرعاه ابنه فرناندو ليل أودرياك الذي أصبح رساماً مكسيكياً مشهوراً أيضاً.\n\nاشتهر عن ليل أعماله الجدارية، لكنه أيضاً عمل في النقش والطباعة الحجرية والرسم على القماش. وكان أحد أوائل الفنانين المكسيكين الذين عملوا جداريات باستخدام تقنيات مختلفة. كان ليل أحد أوائل الذين أنشأوا نسخاً تجريبية صغيرة من الأعمال بهدف العثور على أفضل وسيلة لتنفيذ الأعمال الأثرية. استخدم في جدارياته عادةً الرسم التشفيري، منتجاً ألواناً شفافة غنية فأخرج أعماله ببراعة من الجلاء والقتمة أي التدرج الثقيل بين الضوء والظلام.\n\nكان كان معروفاً باستخدام الألوان واستخدام الصور من الثقافة المكسيكية الريفية والشعبية. كانت مواضيع أعماله التقاليد الشعبية وشخصيات الكتاب المقدّس. ضمّت أعماله توليفة من الأشكال وأنماط سانتورنينو هيران، وتجنّب التمثيل والعلامات التجارية للمدرسة الواقعية المكسيكية في الرسم. كان أسلوبه الفني يتراوح بين الباروك والكلاسيكية، لكنه استخدم الألوان الزاهية. كان أساس أعماله الكلاسيكية لكنه الأشكال كانت من الباروك. أما الرسم على القماش فكان يميل إلى التنميق مع تبسيط الأشكال بأسلوب الانطباعية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3862578", "title": "فرناندو ليل", "id": "3862578"}
{"text": "مايكل روسباش\n\nمايكل موريس روسباش ولد في 7 مارس 1944، هو عالم وراثة أمريكي وعالم مهتم بعلم الأحياء الزمني.\n\nروسباش هو أستاذ في جامعة برانديز وباحث في معهد هوارد هيوز الطبي. مجموعة روسباش للبحث قامت بمجموعة أبحاث استنساخ لجينات \"ذبابة الفاكهة\" وذلك في عام 1984. في عام 1998، اكتشفت نفس المجموعة دورة الجين وكذلك الساعة الجينية، والكريبوتوكروم المستقبل للضوء في \"ذبابة الفاكهة\" من خلال استخدام قدما الوراثة فقط، وذلك عن طريق تحديد النمط الظاهري من المسخ ثم تحديد الوراثة وراء الطفرة.\n\nانتخب روسباش عضوا في الأكاديمية الوطنية للعلوم في عام 2003، جنبا إلى جنب مع مايكل يونغ وجيفري هال، وقد حصل سنة 2017 على جائزة نوبل في الطب عن اكتشافاتهم للآليات الجزيئية القادرة على التحكم في إيقاع الساعة البيولوجية.\n\nولد مايكل روسباش في مدينة كانساس سيتي بولاية ميسوري، كان والداه من ضمن اللاجئين اليهود الذين غادروا ألمانيا النازية في عام 1938، حيث كان والده قائد الفرقة الموسيقية في الكنيسة كما كان الشخص الذي يقود الجماعة في الصلاة. انتقلت عائلة روسباش إلى بوسطن عندما كان في الثانية من عمره، في البداية كان روسباش مهتما بالرياضيات ولكنه حصل على شهادة البكالوريوس في علم الأحياء في معهد كاليفورنيا للتقنية، كما كان يستغل صيفه من خلال العمل في مختبر نورمان ديفيدسون من أجل إجراء العديد من البحوث البيولوجية.\n\nتخرج روسباش من معهد كاليفورنيا للتقنية في عام 1965 مع درجة في الكيمياء، قضى سنة في معهد المؤتمر العلمي الدولي حول فيزياء-الكيمياء في باريس، وقد حصل على منحة فولبرايت، كما حصل على درجة الدكتوراه في الفيزياء الحيوية في عام 1970 من معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا. بعد أن أمضى ثلاث سنوات على زمالة ما بعد الدكتوراه في علم الوراثة في جامعة إدنبرة، وقد انضم إلى جامعة برانديز في عام 1974.\n\nروسباش متزوج من زميلته العالمة \"ناديا أبوفيتش\" ولديه منها ابنتان؛ الأولى تدعى باولا وعمرها 38 عاما أما الثانية فتبلغ من العمر 27 عاما وتدعى تانيا.\n\n\nبدأ روسباش بدراسة ومعالجة رسول الحمض النووي الريبوزي والمعروف ب mRNA كما طالب أشخاص آخرين في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا بالاهتمام بهذا الموضوع، وخلال عمله في فطريات الخميرة اكتشف العديد من الإنزيمات والبروتينات التحت خلوية والتي تعمل على التقارب من رسول الحمض النووي الريبوزي في ترتيب معين من أجل ترجمة هذا الرسول في البروتينات. وقد ربط الأخطاء في هذه العملية بعدة أمراض على رأسها مرض الزهايمر، لذلك كان هذا العمل ضروري من أجل فهم أفضل وضمان علاج أسرع من الأمراض.\n\nفي عام 1998، اكتشف روسباش الدورة الجينية لذبابة الفاكهة، كما لاحظ أن هناك تنادد للثدييات من ناحية الجينات، هذا بالإضافة إلى عدم اتساق نبضات القلب في النشاط الحركي المتخالف عند دورة/+.\n\nتحاليل لطخة ويسترن أظهرت أن هناك تماثل عند دورة هذا بالإضافة إلى انخفاض في نسبة البروتين وكذلك انخفاض في رسول الحمض النووي الريبوزي (mRNA)، وهذا يدل على أن عدم وجود دورة يؤدي إلى انخفاض النسخ في الجينات.\n\nفي عام 1998، اكتشف روسباش أن هناك متحولة عارضة مسطحة غير متأرجحة مستوية في رسول الحمض النووي الريبوزي تسبب طفرة في كريبتوكروم الجينات الخاصة بذبابة الفاكهة، هذه الطفرة كان يطلق عليها اسم صرخة أو صرخة ، مما يعني أن فشل صرخة في عملية مزامنة الدورات تُشير إلى أن الكريبتوكروم طبيعي وينطوي على وظيفة الساعة البيولوجية المستقبلة للضوء.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3862579", "title": "مايكل روسباش", "id": "3862579"}
{"text": "صوت خلفي\n\nالصوت الخلفي (بالإنجليزية: \"back consonant\") هو اسم يُطلَق على جميع الأصوات الساكنة (الصوامت) التي لها مخارج في الحنك الرخو أو أبعد من ذلك، بما في ذلك الطبقية (مثل الكاف والجيم القاهرية) واللهوية (مثل القاف والغين) والغارية (مثل الياء). وإذا استُخدم مصطلح \"الصوت الخلفي\" لوصف المخرج الرئيسي للصوامت فقد يشمل أيضاً الصوامت الحلقية (مثل الحاء والعين) والحنجرية (مثل الهاء والهمزة) إلى جانب الخلفية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3862581", "title": "صوت خلفي", "id": "3862581"}
{"text": "أبيل 262\n\nAbell 262 أيبل-262 هو عنقود مجري مذكور في فهرس أبل. ينتمي إلى عنقود الغول–الحوت المجري الهائل أحد أكبر الهياكل المعروفة في الكون. يقع عنقود أيبل-262 المجري بين كوكبة المثلث و كوكبة المرأة المسلسلة على بعد 214 سنة ضوئية 65.6 فرسخ فلكي عن الأرض.\n\nيصنف العنقود بأعتبارة عنقود مجري غير منتظم . يمتد عنقو أيبل-262 من عنقود حامل رأس الغول المجري إلى NGC 507 ومجموعة NGC 363 المجرية في شمال كوكبة الحوت. ويتضمن العنقود أكثر من 100 مجرة معظمها مجرات حلزونية ساطعة نسبيا.يقع في وسط العنقود أبيل 262 وهى مجرة إهليلجية من النوع -سي-دي ولقد اكتشف ويليام هيرشل اربع مجرات هذه المنطقة والباقي إكتشفها جون هيرشل واللورد روس ومساعديه.\n\nمثل معظم التجمعات المجرية الكبير يتخلل عنقود أبيل 262 غاز عنقودي ساخن يشع في اطوال الأشعة السينية الموجية بسبب ارتفاع درجة حرارة حوالي مليون درجة كلفن.\nيسرد الجدول التالي بعض أعضاء تجمع عنقود أبيل 262 المجري\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3862603", "title": "أبيل 262", "id": "3862603"}
{"text": "جمعية لندن الجيولوجية\n\nجمعية لندن الجيولوجية ، وكثيرًا ما تُعرف اختصارًا باسم الجمعية الجيولوجية ، هي جمعية علمية متخصصة في علوم الأرض مقرها في العاصمة البريطانية لندن، وهي أقدم جمعية وطنية متخصصة في الجيولوجيا في العالم؛ إذ أُسست في 13 أكتوبر 1807، وحصلت على ميثاق ملكي من الملك جورج الرابع في 23 أبريل 1825. وهي أيضًا أكبر جمعية من نوعها في أوروبا، حيث يبلغ عدد زملائها 12 ألأف زميل.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3862605", "title": "جمعية لندن الجيولوجية", "id": "3862605"}
{"text": "مارشال فرنسا\n\nمارشال فرنسا هو تمييز وتشريف عسكري، أكثر منه رتبة عسكرية، يُسبغ في فرنسا المعاصرة على الجنرالات الذين حققوا إنجازات عسكرية غير معتادة. بدأ منح اللقب منذ سنة 1185، ثم أُلغي لفترة وجيزة (1793 ـ 1804)، وعُطل لفترة أخرى (1870 ـ 1916).\n\nكان حامل هذا اللقب يعد واحدًا من الضباط العظام للتاج الفرنسي إبان عصري النظام القديم واستعادة البوربون، وواحدًا من أصحاب المقام الرفيع في الإمبراطورية إبان عصر الإمبراطورية الأولى (الذي شهد 26 مارشالًا، وحمل مارشالات فرنسا أثناءه لقب \"مارشال الإمبراطورية\").\n\nيحمل مارشال فرنسا على كتفيه سبع نجوم، كما يُمنح صولجانًا أزرق اللون مرصعًا بالنجوم (أو بأزهار الزنبق إبان عصر الملكية أو عقبان إبان عصر الإمبراطورية الأولى).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3862630", "title": "مارشال فرنسا", "id": "3862630"}
{"text": "عنقود الغول–الحوت المجري الهائل\n\nعنقود الغول–الحوت المجري الهائل هوخيط مجري وأحد أكبر الهياكل المعروفة في الكون.. وحتى على مسافة 250 مليون سنة ضوئية، تمتد هذه السلسلة من العناقيد المجرية إلى أكثر من 40 درجة عبر سماء الشتاء الشمالية. عنقود الغول–الحوت المجري الهائل هو احد اثنين من التجمعات المجرية المهيمنة (الثاني عنقود لانياكيا المجري) في الكون القريب (ضمن حدود 300 مليون سنة ضوئية).ويشكل هذا العنقود المجري الهائل حدود فراغ الثور الواسع الواقع بينة وبين عنقود مجرات العذراء العظيم ويشكل أيضا جزء من خيط الغول–الحوت المجري الذي يمتد لحوالي مليار سنة ضوئية وهو حاليا أكبر هيكل معروف في الكون. \nعنقود الغول–الحوت المجري الهائل من أكثر العناقيد سطوعا في السماء. على الرغم من أنه، مثل كل العناقيد خافت جدا ليشاهد بالعين المجردة، ويشكل العنقود جدار طويل وكثيف من المجرات الساطعة يبلغ طولة 300 مليون سنة ضوئية تقريبا.\nتشكل عناقيد أبيل 262, Abell 347, وعنقود برشيوس المجري العناقيد الرئيسية في عنقود الغول–الحوت المجري الهائل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3862631", "title": "عنقود الغول–الحوت المجري الهائل", "id": "3862631"}
{"text": "أدريانا سكليناريكوفا\n\nأدريانا سكليناريكوفا-كاريمبو من مواليد 17 سبتمبر 1971، هي عارضة أزياء وممثلة سلوفاكية، كما أنها صاحبة رقم قياسي سابق في موسوعة غينيس للأرقام القياسية باعتبارها صاحبة أطول ساقين بين العارضات الإناث (1.24 متر تقريبًا).\n\nوُلدت كاريمبو في برزنو وهي بلدة في وسط سلوفاكيا.\n\nدرست أدريانا الطب في براغ لكنها سرعان ما انتقلت لعالم النمذجة وعُروض الأزياء. تعاقدت عام 1998 مع شركة عروض أزياء صغيرة من أجل العمل لصالحها. زادت شهرتها في عام 2005 عندما ظهرت في فيلم وثائقي تلفزيوني بعنوان الحروب الصدرية: طفرة شاركت في عام 2008 في فيلم \"ملتقى في أرض مجهولة\" والذي تم بثه على قناة فرنسا 2. شاركت عام 2011 كمتسابقة في الموسم الأول من برنامج \"الرقص مع النجوم\" في فرنسا.\n\nارتبطت كاريمبو بالمؤرخ الإنجليزس ميك هوكنال من عام 1994 إلى عام 1997. التقت في وقت لاحق بلاعب كرة القدم الفرنسي كريستيان كاريمبو خلال رحلتها من باريس إلى ميلانو في عام 1998. تزوّج الثنائي في كانون الأول/ديسمبر من نفس العام. في 9 آذار/مارس 2011 وخلال مقابلة لها مع المجلة الفرنسية باري ماتش؛ كشفت أدريانا أنها قد انفصلت عن زوجها منذ مدة وذكرت أن أسباب الانفصال بين الزوجين عدة لعلّ أبرزها التعرض المستمر لوسائل الإعلام و \"نمط الحياة المحمومة\" فضلا عن كونه مستاء من رؤية صورها مع رجال آخرين في الصحافة. رفضت أدريانا الإجابة عن المزيد من الأسئلة حول طلاقها مشيرة في الوقت ذاته إلى عدم رغبة طليقها في كشف المزيد من الأسرار حول هذا الأمر. تزوجت في حزيران/يونيو 2014 برجل الأعمال الأرمني آرام أوهانيان الذي كان صديقها منذ ثلاث سنوات. أُقيمَ الزفاف في مدينة مراكش المغربية وحضره العديد من النجوم والفنانين وكذا رجال الأعمال.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3862639", "title": "أدريانا سكليناريكوفا", "id": "3862639"}
{"text": "خلاف اللغة النرويجية\n\nخلاف اللغة النرويجية (målstriden، أو språkstriden، أو sprogstriden) هو جدالٌ مستمر ضمن الثقافة و السياسة النرويجية يتعلق بنسخ كتابة اللغة النرويجية. كانت اللغة الدنماركية من القرن السادس عشر إلى القرن التاسع عشر اللغة القياسية المكتوبة للنرويج بمقتضى الحكم الدنماركي. و نتيجةً لذلك، خضع تطوير النرويجية الحديثة المكتوبة لجدال يتعلق بالقومية، و الريفية مقابل الحضرية، و تاريخ أدب النرويج، و اللهجة مقابل اللغة المعيارية، و الإصلاح الهجائي، و قواعد الكتابة.\n\nكانت الدنماركية اللغة الرسمية في المملكة المتحدة للدنمارك و النرويج (1536–1814). كانت تتحدث الطبقة العليا الحضرية النرويجية بالـ\"\"دانسك-نوشك\"\" الدانو-نرويجية، و هي شكل للغة الدنماركية بنطقٍ نرويجي و اختلافات محلية طفيفة أخرى، في حين أن غالبية الشعب كان يتحدث باللهجات المحلية و الإقليمية. بعد أن انفصل البلدين في 1814 بقيت الدانو-نرويجية اللغة الرسمية الوحيدة حتى 1885.\n\nفي أوائل أربعينات القرن التاسع عشر، سافر اللغوي الشاب إيفار آسن إلى المناطق الريفية جامعاً أمثلة لكلماتٍ و قواعد لغوية يستخدمان هناك. جمع لغةً نرويجية مرتكزة على لهجاتٍ متأثرة قليلاً بالدنماركية و نشر نحوه (قواعد اللغة) و قاموسه للغة شعب النرويج (\"Folkespråk\" \"فولكسبروك\")، في 1848 و 1850 على التوالي. قام كلاً من إيفار و مؤلفين آخرين بكتابة نصوص بلهجاتهم الخاصة منذ حوالي ذلك الوقت و في العقود التالية.\n\nاللغة النرويجية لغة جرمانية شمالية. تطورت الدانو-نرويجية تدريجياً لتدمج أشكال اللغة النرويجية. أصبحت لغة جماعة إيفار مترسخة. قرر البرلمان أن في 1885 أن شكلي الكتابة النرويجية رسميان على حد سواء. و قد مر كلاهما بتغيرات بالاسم حتى عام 1929 عندما قرر البرلمان أن الشكل الأصلي المبني على الدنماركية يجب أن يُدعى بال[[بوكمول (تعني حرفياً \"لغة الكتاب\") و الشكل الآخر المرتكز على اللهجات يجب أن يُدعى بال[[نينوشك]] (\"النرويجية الجديدة\").\n\nفي بدايات القرن العشرين، اعتمد نهج أكثر نشاطاً لكتابة النرويجية في السياسة العامة. حاولت الحكومة عبر عدة عقود أن تقرب شكلي اللغة من بعضهما البعض بهدف دمجهما و لكنها فشلت بسبب مقاومة واسعة الانتشار من كلا الطرفين. السياسة الرسمية (المهجورة الآن) لدمج ال[[بوكمول]] و ال[[نينوشك]] في لغةٍ واحدة تُدعى \"سامنوشك\"، و ذلك من خلال سلسلة من التعديلات أوجدت أشكالٍ واسعة من ال[[بوكمول]] و ال[[نينوشك]]. يُعتبر الشكل غير الرسمي الذي يُدعى ريكسمول أكثر تحفظاً من البوكمول. و على نحوٍ مماثل، فإن الهوغنوشك أكثر قرباً إلى لغة [[إيفار أوسن|إيفار آسن]] في أواسط القرن التاسع عشر من [[نينوشك]] هذه الأيام. يتم تعليم النرويجيين بكلاً من شكل لغتهم الخاص الـ(\"hovedmål / hovudmål\"، \"اللغة الرئيسية\") و شكل لغتهم الثاني الـ(\"sidemål\" \"اللغة الجانبية\")؛ بتركيز أساسي على شكل لغتهم الخاص.\n\nلم يُقر معيار رسمي للنرويجية المنطوقة؛ و لكن وفقاً للبعض، هنالك معيار منطوق بحكم الأمر الواثع للبوكمول يُدعى معيار أُوستنوشك (\"النرويجية الشرقية\").\n\n\n\nتعود الأمثلة المبكرة على النرويجية المكتوبة غير الدنماركية إلى القرن الثاني عشر، كـ\"مرآة الملك\" كونه المثال الرئيسي. اللغة المستخدمة في ذاك الوقت تُعرف ب[[لغة نوردية قديمة|الشمالية القديمة]]، و كانت مستخدمة على نطاقٍ واسع في النرويج و آيسلندا. لغتي السويد و الدنمارك في ذاك الوقت لم تكونا مختلفتين عن تلك التي في النرويج، و أيضاً غالباً ما تُسمى ب[[لغة نوردية قديمة|الشمالية القديمة]]. على الرغم من أن بعض الاختلافات الإقليمية واضحة في الوثائق المكتوبة في تلك الفترة، إلا أنه يصعب معرفة الإنقسامات بين اللهجات المنطوقة بدقة. تُعرف هذه النرويجية المرحلية ب[[اللغة النرويجية الوسطى|النرويجية الوسطى]] (\"mellomnorsk\").\n\nانهار اقتصاد و الاستقلال السياسي للنرويج بسبب [[الموت الأسود]] في 1349، و أصبحت البلد تحت [[الدنمارك-النرويج|الحكم الدنماركي]]. و قد خضعت اللغة النرويجية أيضاً لتغيراتٍ كبيرة، فقدت أشكالاً نحوية معقدة، و تبنت مصطلحاتٍ جديدة.\n\nي ذلك الوقت، سقط اللغة النرويجية المكتوبة في حيز عدم الاستخدام تدريجياً، واستغني عنها كليةً في نهاية المطاف لصالح الدنماركية المكتوبة، وكان الحدث الأبرز هو ترجمة قانون \"ماغنوس مصلح القانون\" إلى الدنماركية. آخر مثال لل[[اللغة النرويجية الوسطى|نرويجية الوسطى]] الأصلية وجد في وثيقة ترجع لعام 1583.\n\nمع ذلك، عاشت اللهجات النرويجية وتطورت مع عامة الشعب كلغةِ مشافهة، حتى أن الطبقات المتعلمة تبنت تدريجية ال[[كوينيه]] [[الدانو-نرويجية]] في التحدث. ومن المفارقات أن الكاتب [[لودفيغ هولبرغ]] نرويجي المولد أصبح واحداً من الدعاة الرائدين للدنماركية المكتوبة المعيارية، حتى أنه احتفظ بعدد قليل من الأشكال النرويجية البارزة في كتاباته.\n\nفي الوقع لم يتخلى الكتابُ النرويجيون - حتى أولئك ذوي النزعة الصفائية للغة الدنماركية - تماماً عن مفرداتهم الأصلية (المحلية) واستخدامها في كتاباتهم، مثل: بيتر داس، ويوهان نوردال برون، ويينس زيتليتز، وكريستيان براونمان تولين. مع أن الدنماركية لم تكن اللغة الرسمية للدولة، إلا أن الكتاب النرويجيين واجهوا تبايناً بين اللغتين التي يتحدثون بها والتي يكتبون بها.\n\nفي سنة 1814، انفصلت النرويج عن الدنمارك لتصبح [[مملكة النرويج (1814)|مملكة النرويج]] وتبنت دستوراً خاصاً بها. ثم أُجبرت على [[الاتحاد بين السويد والنرويج|اتحادٍ جديد مع السويد]]؛ لكنه كان أضعف من [[الدنمارك-النرويج|الاتحاد مع الدنمارك]]، وتطور الوضع إلى ما يلي:\n\nظهرت [[مملكة النرويج (1814)|انفصال النرويج عن الدنمارك]] في الفترة التي تشكلت فيها [[دولة قومية|الدول-الأمة]] الأوروبية. تماشياً مع مبادئ [[القومية الرومانسية]]، أُعطيت الشرعية إلى أمة النرويج الفتية والتي كانت ما تزال تتشكل من خلال تاريخها وثقافتها، بما ذلك اللغة النرويجية. تبنى الكتابُ النرويجيون تدريجياً مفرداتٍ نرويجية بارزة في أعمالهم. ربما قد يكون هنريك ويرغيلاند أول من قام بذلك؛ إلا أنها كانت الحكايا الشعبية التي قام بجمعها [[يورغن مو]] و[[بيتر أسبيورنسن]] هي التي أنشأت نمط كتابة نرويجي بارز. جعل هذا الأمر أن يقوم [[سياسة محافظة|المحافظون]] لتشكيل معارضة، أبرزهم كان الشاعر يوهان سبستيان ويلهافن. كان الكاتب المسرحي المؤثر متأثراً بالحركة القومية؛ لكن كتاباته الأخيرة كتب معظمها بالدنماركية المعيارية، على الأرجح لجلب اهتمام جمهوره الدنماركي.\n\nبحلول عام 1866، وجد القس الدنماركي أندرياس ليستوف (1817–1889) أن نشر كتاب يضم حوالي 3000 مصطلح يحتاج لترجمة من النرويجية إلى الدنماركية. مع ان معظم هذه المصطلحات قد أُخذت على الأرجح من توثيقات رحلة أوسموند أولافسون فينييه، إلا أن العمل المنشور عكس اعترافاً واسع الانتشار أن النرويجية المكتوبة لم تعد تشبه كثيراً الدنماركية النقية.\n\n\n[[تصنيف:إصلاح تهجئة]]\n[[تصنيف:خلافات لغوية]]\n[[تصنيف:سياسة النرويج]]\n[[تصنيف:صفائية لغوية]]\n[[تصنيف:لغة نرويجية]]", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3862640", "title": "خلاف اللغة النرويجية", "id": "3862640"}
{"text": "هيماتين\n\nالهيماتين أو الهماتين أو السائل اليحموري أو حديد اليحمور هوَ صباغ بُني أو مُزرق داكن يحتوي على الحديد على شكل فيريك، حيثُ يتم الحصول عليه من خلال أكسدة الهيم.\n\nيَمنع الهماتين تَصنيع البورفيرين، كما أنهُ يُحفز تصنيع الغلوبين. الهماتين من مكونات السيتوكرومات وَالبيروكسيداز، كما أنهُ يُستخدم ككاشف كيميائي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3862669", "title": "هيماتين", "id": "3862669"}
{"text": "حوادث نووية وإشعاعية\n\nتُعرف الوكالة الدولية للطاقة الذرية الحوادث والأحداث النووية والإشعاعية بأن الحادثة هي حدث أدى إلى عواقب وخيمة على الناس أو البيئة أو المرافق. ومن الأمثلة على ذلك الآثار القاتلة على الأفراد، وتسريب نشاط الإشعاعي الكبير إلى البيئة، أو إنصهار المفاعل الأساسي. والمثال الرئيس لهذهِ الحوادث النووية والإشعاعية هو الحادث الذي تضررت منهً البيئة حيث انطلقت منهً كميات كبيرة من المواد المشعة، كما حدث في كارثة تشيرنوبيل عام 1986.\n\nوكان تأثير الحوادث النووية موضوع نقاش منذ إنشاء أول مفاعلات نووية في عام 1954، وكان عاملاً رئيسياً في الاهتمام العام بالمرافق النووية. وقد اعتمدت تدابير تقنية للحد من مخاطر الحوادث أو لتقليل مقدار النشاط الإشعاعي الذي انتشر في البيئة. واعتباراً من عام 2014، كان هناك أكثر من 100 حادثة نووية خطيرة أو حوادث من استخدام الطاقة النووية. وقد وقعت 57 حادثة منذ كارثة تشيرنوبيل، وحوالي 60٪ من جميع الحوادث ذات الصلة بالطاقة النووية وقعت في الولايات المتحدة الأمريكية. وهي تشمل الحوادث الخطيرة كما حصل لمحطات الطاقة النووية كارثة فوكوشيما وكارثة تشيرنوبيل، وحادث جزيرة الثلاثة أميال، وحادث ميم ثاء 1. ويمكن أن تنطوي حوادث الطاقة النووية على خسائر في الأرواح وتكاليف نقدية كبيرة لفقدان بيوت ومزارع ومنشآت صارت غير صالحة للسكن والاستعمال بسبب ارتفاع مستوى الإشعاع فيها، وتكلفة أعمال الإصلاح - إذا كانت هناك إمكانية لاستخدامها ثانيا.\n\nوتشمل الحوادث الأساسية للغواصات التي تعمل بالطاقة النووية وغيرها من الحوادث الحرجة K-19 (1961) وK-11 (1965) وK-27 (1968) وK-140 (1968) وK-429 (1970) و(1980) K-222، و(1985) K-431. وتشمل حوادث الإشعاع الخطيرة كارثة كيشتيم، ونيران ندسكيل، وحادث العلاج الإشعاعي في كوستاريكا، وحادث العلاج الإشعاعي في سرقسطة وغيرها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3862680", "title": "حوادث نووية وإشعاعية", "id": "3862680"}
{"text": "فوتون زيليون الأحمر\n\nفوتون زيليون الأحمر مسلسل أنمي تلفزيوني من إنتاج تاتسونكو برودكشن، عرض في 12 نيسان 1987 حتى 13 كانون الأول 1987 على قناة تلفزيون نيبون في اليابان.\n\nتحدث القصة على الكوكب ماريس عام 2387، في ذاك الوقت بدأ جنود النوزا بإبادة البشر إبادة جماعية كي يضعوا البيض ويتكاثروا على الكوكب. حينها ظهرت ثلاثة أسلحة غامضة تحمل اسم \"أسلحة زيلون\" وقد ظهر ثلاثة شبان (جاي جاي، تشامب، وآبل) ووقع عليهم الاختيار كي يحملوا هذه الأسلحة ويدافعوا عن الكوكب ضد غزاة النوزا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3862682", "title": "فوتون زيليون الأحمر", "id": "3862682"}
{"text": "حارس الغابة\n\nحارس الغابة أو الحرّاج ، هو الشخص المُكلف برعاية حيز الغابة، نباتاته وحيواناته، والعمل على حمايته من كل ما من شأنه أن يؤثر سلباً على الحيز أو على بعض مكوناته. والذي يمارس العلوم ومهنة إدارة الغابات كما ينخرط الحراج في مجموعة واسعة من الأنشطة بما في ذلك استعادة البيئة وإدارة المناطق المحمية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3862690", "title": "حارس الغابة", "id": "3862690"}
{"text": "نتائج منتخب إسبانيا لكرة القدم (2000–09)\n\nهذه هي جميع المباريات التي لعبها المنتخب الإسباني لكرة القدم بين عامي 2000 و2009:\n130 مباراة لعبت:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3862720", "title": "نتائج منتخب إسبانيا لكرة القدم (2000–09)", "id": "3862720"}
{"text": "تخدير بالاستنشاق\n\nالتخدير بالاستنشاق (بالانجليزية:inhalational anaesthetic) هو عبارة عن استخدام مركبات كيميائية تعطي خواص مخدر عام (البنج) عن طريق الاستنشاق، ويقوم فريق التخدير بإعطاء هذه المواد للمريض (وهو فريق يتكون من أخصائي التخدير وممرضه ومساعد ) بواسطة قناع التخدير أو قناع الهواء الحنجري أو انبوب القصبة الهوائية الموصول بجهاز البخار المخدر ونظام التخدير. أشهر المواد المستخدمة على نطاق واسع طبيا للتخدير بالاستنشاق (الأيزوفلورين والزيفوفلورين والديسفلورين ) بالإضافة إلي بعض الغازات المخدرة مثل (أكسيد النيتروز والزينون).\n\n\nعلى الرغم من أن بعض هذه المواد مازالت تستخدم في المعامل والابحاث العلمية إلا أن المواد المخدرة التالية هي في المقام الأول ذات أهمية تاريخية في الدول النامية :\n\n\nتتشارك هذة المواد خاصية كونها سائلة في درجة الحرارة العادية، ولكن من الممكن أن تتبخر بسهولة ليتم إستنشاقها. كما تتشارك في خاصية كونها كارهة للماء(كسوائل \"فهي ليست قابلة للامتزاج تماماً بالماء\" و كغازات \"فهي تذوب في الزيوت أفضل من ذوبانها في الماء).\n\nتعتبر هذه المواد مثالية إذا إستطاعت توفير أفضل وأنسب تأثير مخدر بدون التأثير على العضو المخدر. بالإضافه إلى ذلك يجب أن تكون بدون رائحة أو مقبولة عند الاستنشاق وآمنه لكل الاعمار وكذلك للحوامل وتعطي مفعول سريع ويتم أيضها بصوره بطيئة ذات تاثير قوي وأيضا آمنه علي الفريق الطبي المتواجد داخل غرفة العمليات . \nكما يجب أيضا أن تكون تكلفة تصنيعها منخفضة وسهله النقل والتخزين وتتميز بطول فترة عمر النصف (وهو الوقت الذي تفقد خلاله المادةالفعالة حيوياً نصف نشاطها الدوائي أو الفيسولوجي في الجسم) وسهوله التعاطي وقياس ومتابعة تاثيرها من خلال الاجهزة المخصصة ولاتتاثر بالضوء والبلاستيك والمعادن والمطاط وجير الصودا ولا تشتعل وتحافظ علي البيئة .\n\nبالرغم من عدم وجود أي مادة متطايرة مثالية إلا أن العديد منها يمتلك الخواص المرغوبة والمناسبة مثل الزيفوفلوران \" مقبول من المريض للاستنشاق ومفعوله سريع \" ومناسب لكل اللاعمار بالرغم من ارتفاع ثمنه ( تقريبا من 3 الي 5 مرات اغلي من الايزوفلوران ) وتقريبا له نصف تأثير الأيزوفلوران .\n\nالغازات أو الأبخرة الأخرى التي تسبب التخدير العام عن طريق الاستنشاق تشمل أكسيد النيتروز والسيكلوبروبان والزينون . ويتم تخزينها في اسطوانات الغاز وتؤخذ باستخدام مقاييس التدفق بدلاً من المبخرات.\n\nالسيكلوبروبان يعتبر مادة متفجرة ولم تعد تستخدم لأسباب تتعلق بالسلامة، على الرغم من وجود خلاف على كونه مخدر ممتاز.\nأماالزينون فهو عديم الرائحة وسريع المفعول ولكنه مكلف ويتطلب معدات متخصصة لحساب الكمية المعطاه للمريض ومتابعة تاثيرها في الجسم.\n\nأكسيد النيتروز حتى في تركيز 80٪ لا يوفر التخدير الجراحي المطلوب لمعظم الناس في الضغط الجوي المناسب، لذلك يجب أن تستخدم كمخدر مساعد مع مواد اخري .\n\nتحت ظروف الضغط العالي (الضغوط فوق الضغط الجوي العادي)، الغازات الأخرى مثل النيتروجين والغازات النبيلة مثل الأرجون والكريبتون والزينون تصبح غازات مخدره . عند إستنشاقها في ضغوط جزئية عالية (أكثر من حوالي 4 بار، وتحت ضغط جوي مساوي للضغط الجوي علي عمق 30 متر تحت أعماق البحر ) يبدأ النيتروجين في العمل كعامل مخدر مما يسبب تخدير عميق ومع ذلك لا يتحقق الحد الأدنى للتخدير العميق للنيتروجين في الرئة (MAC) حتى يتم تحقيق ضغوط من حوالي 20 إلى 30 (بار) .\n\nالأرجون له تاثير مخدر أكثر قليلا من ضعف مخدر النيتروجين لكل وحدة من الضغط الجزئي (انظر الأرجوكس). ولكن الزينون هو مخدر غير مستقر عند تركيز 80٪ والضغط الجوي العادي.\n\nإن الآلية الكاملة لعمل المواد المخدرة المتطايرة غير معروفة وكانت موضع نقاش كبير . وقال طبيب التخدير جيمس سونر من جامعة كاليفورنيا في سان فرانسيسكو: \"لقد استخدمت مواد التخدير لمدة 160 عاما، وطريقة عملها هي لغز باعتبارها واحدة من أسرار علم الأعصاب العظيمة\".\n\nوقال نيل هاريسون من جامعة كورنيل \"إن أبحاث التخدير كانت لفترة طويلة علم الفرضيات التي لا يمكن اختبارها\".\nيقول سونر: \"يبدو أن معظم أدوية التخدير بالحقن تعمل على هدف جزيئي واحد. ويبدو أن التخدير بالاستنشاق يعمل على أهداف جزيئية متعددة، الأمر الذي يجعل من الصعوبة التخلص منها .\n\nإمكانية التخدير بواسطه غاز خامل مثل الأرجون على وجه الخصوص (حتى في 10 إلى 15 بار) تشير إلى أن آلية عمل المواد المخدرة المتطايرة يمكن وصف تاثيرها أفضل بواسطة الكيمياء الفيزيائيه وليس بوصف الروابط الكيميائية . ومع ذلك، فقد ترتبط هذه المواد مع مستقبلاتها في الجسم بروابط ضعيفة .\nالتفاعل الفيزيائي في الجسم مثل تورم أغشية الخلايا العصبية من محلول الغاز في إحدي طبقات الخلية وهي الطبقة الدهنية قد يكون فعالاً. ومن الجدير بالذكر أن غازات الهيدروجين والهليوم والنيون لم يتم العثور لها على أي خصائص مخدرة عند أي ضغط. كما أن الهليوم في ضغوط عالية يسبب تهيج عصبي (\"مضادة للتخدير\")، مما يجعلنا نفترض أنه قادر علي عكس ثاثير الغاز المخدر(بالضغط على الغشاء العصبي) . وأيضاً بعض الإيثرات المهلجنة (مثل الفلوروثيل) تمتلك هذا التأثير \"المضاد للتخدير\" وبذلك توفر مزيد من الأدلة على هذه النظرية.\n\nتم استخدام هذا المفهوم لأول مرة من قبل باراسيلسوس في عام 1540، حيث كان يستخدم زيت الزاج الحلو \"حمض السلفوريك\" (أعده فاليريوس كوردوس وأسماه فروبنيوس الإيثير)، فقد تم اعطاؤها للدجاج (يستخدم لتغذية الطيور) ولوحظ أنها تغفو منه لفترة من الوقت ولكن تستيقظ في وقت لاحق من دون ضرر.\n\nوفي وقت لاحق بعد حوالي 40 عاماً في عام 1581، أظهر جيامباتيستا ديليا بورتا استخدام الأثير على البشر على الرغم من أنه لم يكن يستخدم لأي نوع من التخدير الجراحي من قبل\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3862723", "title": "تخدير بالاستنشاق", "id": "3862723"}
{"text": "إدراك النبات\n\nإدْراك النَّبات هُو قُدرة النَّبات على الوَعي، والإدراك الحِسِّيّ. كالاستِجابَة لِلتّغيِيرات التي تَحدُث في بِيئَة النَّبات، والتّفاعل مع الْموادّ الكِيميائِيّة، والضّوء، والرّطوبة، والجاذِبِيَّة، ودرَجة الحرارَة، ونِسبة الأُكسِجِين، ونِسبة ثُنائِيّ أُكسيدِ الكربُون، والصَّوت، واللّمسِ، وغيرهَا مِن أَنواع الإِدراكِ، والاستِجابَة التي تُعتبر شَكِل مِن أَشكَال الذُّكاء، والذّاكِرة، والقُدرة على التّعلّم.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3862726", "title": "إدراك النبات", "id": "3862726"}
{"text": "كاتارينا فان ديرهام\n\nكاتارينا فان ديرهام عارضة أزياء ممثلة، وناشر سلوفاكية أمريكية، لعبت دور صديقة بوب ساجيت في إنتوريج، وكونها مؤسس مجلة فيفا غلام.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3862767", "title": "كاتارينا فان ديرهام", "id": "3862767"}
{"text": "تاتيانا أوسوفا\n\nتاتيانا أوسوفا (الروسية:Татьяна Усова; مواليد 1987) عارضة أزياء روسية. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3862775", "title": "تاتيانا أوسوفا", "id": "3862775"}
{"text": "جورج بوديبراد\n\nجورج/جيري بوديبراد (التشيكية:Jiří z Poděbrad؛ الألمانية:Georg von Podiebrad؛ 23 أبريل 1420 - 22 مارس 1471)، كان ملك بوهيميا منذ عام 1458، وفضلاَ عن ذلك هو رئيس جماعة \nهوسيون (حركة دينية)، ومن المعروف عنه أيضا بفكرته في إنشاء مؤسسة أوروبية مشتركة؛ بحيث ينظر إليها باعتبارها الرؤية التاريخية لوحدة الأوروبية.\n\nكان جيري أبن فيكتور من مونستربيرغ أحد النبلاء البوهيميين واحداً من القادة أوتراكويسية الفصيل أكثر اعتدالاً في هوسيون خلال حروب الهوسيين، ومع عمره الرابعة عشرة شارك معركة ليباني التي شهدت سقوط فصيل تابوريين الأكثر راديكالية.\n\nفي وقت مبكر من حياته اعتبر واحد من زعماء الهوسيون، بحيث استطاع إلحاق الهزيمة بقوات النمساوية بقيادة ألبرشت الثاني خليفة الملك سيغيسموند، سيصبح العضو البارز في حركة الهوسيين مع وفاة زعيمها هاينك بتاسك دي بيركستين في 1444.\n\nومع وفاة الملك ألبرشت وصعود أبنه اليتيم لاديسلاف على العرش؛ انقسمت بوهيميا إلى طائفتين؛ طائفة تؤيد روما بقيادة أولديتش من روزنبرغ، وطائفة الهوسيين بقيادته.\n\nوبعد محاولات للاصلاح بينهما، سعي جيري إلى استخدام القوة بحيث جهز قوة مسلحة في شمال شرق بوهيميا بحيث كانت الهوسيين هناك قوية، وفي 1448 سار بجيش قوامه 9000 جندي من كوتنا هورا إلى براغ، بحيث حصل على حيازة العاصمة دون مقاومة تذكر.\n\nاندلعت الحرب الأهلية، ولكن جيري استطاع هزيمة النبلاء المواليون لروما، وفي 1451 عهدت الوصاية على الملك الصغير لاديسلاف إلى الإمبراطور فريدريش الثالث، وكلف جيري بإدارة بوهيميا، وفي العام نفسه اجتمع البرلمان ووافق على منح الوصاية له.\nومع ذلك استمر نضال الهوسيين ضد الموالون لروما بدون انقطاع، وأصبح موقفه صعبة مع توييج لاديسلاف في 1453 واعرب عن تعاصفه مع الرومان، على الرغم من أنه اعترف بالاتفاقات القديمة للامتيازات بوهيميا، وفي عام 1457 توفي الملك لاديسلاف فجأةً في براغ بحيث اتهم البعض بمحاولة جيري بتسميمه (الأبحاث في 1985 اعطت سرطان الدم الحاد كسبب لوفاة).\n\nفي 27 فبراير 1458 تم انتخبه بالأجماع كـ ملك بوهيميا، حتى أن أتباع روما صوتوا له، بعضهم صوتوا له تكريماً لسياساته المعتدلة، والبعض الأخر احتراماً لشعور الشعبي الذي عارض انتخاب ملك أجنبي.\n\nحاول جيري حكم بطريقة معتدلة على أساس \"كومباكتا براغ\"، بحيث حصل على ولاء بعض الكاثوليك، ومع ذلك كان عليه التعامل مع معارضة البابا بيوس الثاني، التي أعتبرت واحدة من أخطر العقبات التي واجهت حكم جيري، في 1462 اعلن بيوس الثاني كومباكتا باطلة ولاغية، تمنى جيري في المواقفة عليها، ومع ذلك رفض جيري الطلب البابا برفضه، ولكن سعى إلى محاولة كسب الرومان من خلال معاقبة الهوسيين الأكثر تطرفاً.\nحاول جيري تأمين السلام مع روما باقتراح راديكالي، بحيث يعتبره البعض إقتراحاً قبل الأتحاد الأوروبي، ضمت المعاهدة جميع القوى المسيحية من المجر، بولندا، أراضي التاج البوهيمي، بافاريا، فرنسا، إيطاليا وأمرائها أعضاء مؤسسين، ولكن الآخرين وخاصة القوى الإسبانية انضمت في وقت لاحق، وستتعهد الدول الأعضاء بتسوية جميع الخلافات بطرق سلمية وحدها، وكان هناك برلمان مشترك، وأيضا هناك مؤسسات مشتركة، قد صاغ جيري هذه الإقتراحات بـ مصطلحات المسيحية (\"أوروبا\" لم تذكر بصراحة) كوسيلة لوقف الأتراك الذين فتحوا القسطنطينية في 1453، أرسل جيري ليو من روزميتال في جولة إلى قصور أوروبية من أجل تعزيز فكرة رسالة السلام، اعرب جيري عن أمله في دخول المعاهدة حيز التنفيذ في 1464، بحيث ينظر إليها بأنه من الرؤى التاريخية للوحدة الأوروبية التي تنبت الأتحاد الأوربي اليوم.\n\nومع ذلك لم يحدث هذا، بحيث أثبتت مساعي جيري لإحلال السلام مع روما عدم فعاليتها، وعلى الرغم من خطة بيوس الثاني للحملة الصليبية ضد بوهيميا التي ظلت غير نافذة أيضا، ومع وفاة بيوس الثاني في 1464، حاول جيري التفاوض مع خليفته بولس الثاني ومع ذلك اعتبره بولس أيضا خصمه.\n\nوبذلك صنع أعداء جيري بين نبلاء الموالون لروما بحيث اجتمعوا في زيلينا هورا في 28 نوفمبر 1465 للتعبير عن شكاواهم وإبرام تحالف ضد الملك، هذا التحالف كان منذ البداية بدعم من البابا بولس الثاني، وفي 23 ديسمبر 1466 حرمان البابا جيري كنسياً وأيضا خلعه كـ ملك لبوهيميا، وأيضا أحل جميع البوهميين من الولاء لـ جيري، انضم الإمبراطور فريدريش الثالث وحليفه السابق ماتياس الأول ملك المجر إلى البوهميين المتمرديين مما أدى اشعال الحرب، الملك ماتياس غزا الأجزاء كبيرة من مورافيا وتوج ملكاً من قبل الموالون للبابوية في كنيسة أولوموتس في 3 مايو 1469.\n\nجيري استطاع الوصول في اتفاق مع الملك المجري في 1470 خلافاً لرغبات أتباعه، توفي جيري في 22 مارس من عام 1471، واختار أتباعه فلاديسلاف أبن ملك بولندا وحفيد ألبرشت الذي واصل في الكفاح ضد ماتياس، وأيضا استطاع خلافته بعد وفاته في 1490 كـ ملك المجر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3862794", "title": "جورج بوديبراد", "id": "3862794"}
{"text": "شايم\n\nتمارا مارث (ولدت في 28 نوفمبر 1985) مغنية فرنسي, المعروف فنياً بإسم شاي'م , نلت جائزة أن آر جي الموسيقة - فنانة فرنكوفونية لعام 2012 . \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3862797", "title": "شايم", "id": "3862797"}
{"text": "ألينا شيشكوفا\n\nألينا شيشكوفا (الروسية: Алёна Шишкова؛ ولدت 11 نوفمبر 1992) عارضة روسية وملكة الجمال. ظهرت في عرض مصور في مجلة مكسيم الروسية للرجال ، الحملات الإعلانية التجارية ومشت في عروض الأزياء. ظهرت في ملكة جمال روسيا 2012 ,\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3862807", "title": "ألينا شيشكوفا", "id": "3862807"}
{"text": "إيلينا ميلنيك\n\nإيلينا ميلنيك (ولدت في 8 سبتمبر 1986 في سفيردلوفسك، الاتحاد السوفيتي) عارضة أزياء روسية. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3862813", "title": "إيلينا ميلنيك", "id": "3862813"}
{"text": "قائمة أقوى 100 امرأة عربية لعام 2016\n\nقائمة أقوى 100 امرأة عربية لعام 2016 هي قائمة سنوية يصدرها موقع أريبيان بزنس لأكثر نساء العرب تأثير ونفوذًا في عام 2016. حيث ترَّبعت الشيخة لبنى القاسمي، على رأس القائمة، محتفظة بموقعها خلال السنوات الماضية.\nوالقاسمي هي أول وزيرة إماراتية عينت في وزارة الاقتصاد والتخطيط في 31 أكتوبر في 2004، ثم أعيد تعيينها وزيرة للتجارة الخارجية في 17 فبراير 2007. وفي سنة 2013، عيّنت وزيرة للتنمية والتعاون الدولي.\nحلّت في المرتبة الثانية الكاتبة والناشطة النسائية العراقية الأمريكية زينب سلبي، فيما حصدت المرتبة الثالثة ريم إبراهيم الهاشمي التي تشغل منصب وزيرة الدولة في دولة الإمارات العربية المتحدة منذ 17 فبراير 2008.\nلم تغب الطبيبة والروائية نوال السعداوي عن هذه اللائحة إذ إنها احتلت المرتبة الـ41، فيما جاءت الروائية الجزائرية أحلام مستغانمي في المرتبة الـ59، وتبعتها أول إماراتية تحمل رتبة رائد طيار في سلاح الطيران الإماراتي مريم المنصوري في المرتبة الـ61، بينما حصدت الصحافية اليمنية وعضو حزب التجمع اليمني للإصلاح توكل كرمان المرتبة الـ75، وهي التي مُنحت في عام 2011 جائزة نوبل للسلام بالتقاسم مع إلين جونسون سيرليف وليما غبوي لـ\"نضالهن السلمي لحماية المرأة وحقها في المشاركة في صنع السلام\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3862908", "title": "قائمة أقوى 100 امرأة عربية لعام 2016", "id": "3862908"}
{"text": "محافظة بوا\n\nمحافظة بوا، هي واحدة من أربع عشر محافظة في فيجي. وتقع في غرب جزيرة فانوا ليفو الشمالية، وهي واحدة من المحافظات الشمالية الثلاث، وتبلغ مساحتها 379 1 كيلومتر مربع. وبلغ عدد سكانها في تعداد عام 2007، 17،176 نسمة، مما يجعلها رابع مقاطعة من حيث عدد السكان. ويحكم بوا مجلس المحافظة يرأسه راتو فيليمون رالوجيفاو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3862993", "title": "محافظة بوا", "id": "3862993"}
{"text": "أحمد ترجاني زادة\n\nأحمد تَرجاني زادة (يونيو 1901 - 24 سبتمبر 1980) أديب، وأكاديمي ومترجم إيراني. ترجم بعض كتب من العربية إلى الفارسية وتدرس في جامعة تبريز أكثر من أربعين عاما.\n\nولد في يونيو 1901 في مهاباد. درس في مدرسة العائلة الخاصة به تحت إشراف أخيه الكبير الملا محمد ترجاني. تصدر للتدريس من عام 1923 حتى 1935 كمعلم. تم تعيينه أستاذا مشاركا في جامعة تبريز في عام 1950 وكان أستاذا في كلية الآداب والعلوم الإنسانية من 1970 حتى وفاته في 24 سبتمبر 1980 بتبريز. دفن في وادي الرحمة. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3863020", "title": "أحمد ترجاني زادة", "id": "3863020"}
{"text": "القوات البرية الجزائرية\n\nالقوات البرية الجزائرية ، هو الفرع البري الجيش الوطني الشعبي الجزائري تم تأسيسه رسميا سنة 1954م، و يقدر عدد أفراده بنحو 107.000 وأحتياط يقدر ب 220.000 فرد ويعد بذلك أكبر فروع القوات المسلحة الجزائرية، تحت قيادة الجنرال أحسن طافر، وتعتمد القوات البرية الجزائرية على تسليح روسي، صيني اكراني والعديد من دول العالم.\n\nيعتبر سلاح البرية من الأسلحة الأساسية في الجيش الجزائري، بوجه عام تضم القوات البرية وحدات مقاتلة برية تابعة للجيش الجزائري ومنها (سلاح المشاة، سلاح المدرعات، سلاح المدفعية، سلاح الهندسة الحربي ، من بين تلك القوات المتعددة يوجد أيضاً القوات الخاصة ذات المهام المتعددة، والتي يرتكز عليها الجيش الجزائري بصفة أساسية.\nمرسوم رقم 84 ـ 358 مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1405 الموافق 28 نوفمبر سنة 1984م يتضمن :\n\nشاحنات نقل الجنود وفي هذا المجال الجزائر لها أكتفاء كامل وتصنع عدة انواع من شاحنات النقا العسكري ذات نوعية عالية جدا منها شركة الشركة الوطنية للعربات الصناعية.\n\nكما تملك الجزائر عتاد متطور وكامل ومتكامل للقوات البرية لكي تعمل بأحترافية أكثر.\n\nكالجسور المتحركة واليات نزع المعوقات من الطرق بالاضافة إلى وجود المدرسة العليا للهندسة العسكرية حيث تستعمل أحدث التقنيات\n\nبالاضافة إلى فرقة التدخل السريع ضد الكوارث النووية والبيولوجيو والكميائية حيث تعمل بتقنيات عالية جدا.\n\nوقد عقدت مؤخرا صفقة لشراء 80 نضام من نوع بانتسير-اس1، وبهذا تكون أجواء الجزائر في حماية تامة من أي أعتداء\nبالضافة إلى أنضمة رادار متطورة من عدة بلدان من روسيا، فرنسا، وتصنيع كلي 100/100 لرادارات جزائرية و هناك مشروع ضخم لاحاطة الجزائر بحائط مراقبة تقوم بتطويرة وزارة الدفاع لتحكم الكلي في الحدود، بالضافة إلى شبكة أتصالات متطورة ومتكاملة ومحطات تنصت.\n\n\n! style=\"text-align:center; background: #aabccc;\" | العتاد\n! style=\"text-align:center; background: #aabccc;\" | صورة \n! style=\"text-align:center; background: #aabccc;\" | بلد الاصل/الشراء\n! style=\"text-align:center; background: #aabccc;\" | في الخدمة\n! style=\"text-align:center; background: #aabccc;\" | ملاحظات\n! colspan=\"5\" style=\"align: center; background: lavender;\" | دبابات\n\nدبابة قتال رئيسية\n\n! colspan=\"5\" style=\"align: center; background: lavender;\" |مدرعات\n\n! colspan=\"5\" style=\"align: center; background: lavender;\" |مدفعية وراجمات صواريخ\n\n! colspan=\"5\" style=\"align: center; background: lavender;\" |أنظمة دفاع جوي \n20 \nبالضافة إلى وضع طلبيات بقيمة1 مليار دولار لاقتناء 6 دبابة من نوع ارماتا تي-14 و8 بطاريات من نوع اس-500\n\nتستخدم الجزائر العديد من البنادق و المسدسات و تقريبا الجزائر تصنع 90 بالمئة من أسلحة مشاتها بنفسها :\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3863032", "title": "القوات البرية الجزائرية", "id": "3863032"}
{"text": "تهديد (توضيح)\n\nالتهديد قد يعني:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3863044", "title": "تهديد (توضيح)", "id": "3863044"}
{"text": "جمال إمامي\n\nجمال الدين الإمامي الخوئي المعروف بإسم جمال إمامي (1902 - 1966) سياسي ودبلوماسي إيراني في عهد ملوکي. \nولد 1902 في خوي وهو ابن الإمام يحيى الفقيه. بعد التعليم في مسقط رأسه غادر إلى أوروبا ودرس في بلجيكا. وبعد عودته إلى إيران عمل في وزارة المالية. انتخب نائبا من دائرة خوي في الدورة الرابعة عشرة للمجلس الشورى الوطني عام 1943. انتخب أمين عام لحزب العدالة في 1944. بعد انتهاء نيابته، ألقي القبض عليه وسجن في عهد الوزارة أحمد قوام. وبعد الإفراج عن السجن، وسع أنشطته السياسية في حزب العدالة. عين نائبا من دائرة خوي في الدورة السادس عشر للمرة الثانية، يوليو 1949. مرض عندما كان سفير إيران في إيطاليا وتوفي بباريس عام 1966.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3863049", "title": "جمال إمامي", "id": "3863049"}
{"text": "منتخب شيتلاند لكرة القدم\n\nمنتخب شيتلاند لكرة القدم هو منتخب غير عضو في الفيفا و اليويفا تمثل جزر شتلاند في اسكتلندا وهو غير قادر على اللعب في كأس العالم وبطولة أوروبا، إلا أنه ينافس في ألعاب الجزر وفاز بها في سنة 2005. وهو يتنافس مع فريق جزيرة أوركني المجاورة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3863059", "title": "منتخب شيتلاند لكرة القدم", "id": "3863059"}
{"text": "محكمة سكيكدة\n\nمحكمة سكيكدة كائن مقرها من تاريخ 02-10-2017 بساحة الشهداء (باب قسنطينة) سكيكدة. رئيس المحكمة جافي عمارة، ووكيل الجمهورية سالم صابر. \n\nمقرها منذ استقلال الجزائر في شارع ديدوش مرد بجنب مكتبة الجيش الوطني الشعبي، ثم تم دمجها إلى مقر المجلس الكائن في حي الممرات حتى بني مقرها الجديد المذكور.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3863090", "title": "محكمة سكيكدة", "id": "3863090"}
{"text": "رست (لغة برمجة)\n\nرست (رٰسْت) هي من لغة برمجة الأنظمة مدعومة من قبل بحوث موزيلا . صُمِمت لكي تكون \"آمنة و متزامنة و عملية\" ، حيث تدعم مجالات البرمجة الوظيفية و البرمجة الإجرائية. يوجد هناك شبه قريب بينها و بين لغة الـ ++C ، لكن هذهِ اللغة مصممة من أجل حماية الذاكرة مع البقاء أو الحفاظ على الأداء.\n\nرست هي لغة برمجة مفتوحة المصدر. تتم تعديلات في تصميم اللغة من خلال التجارب في كتابة سيرڤو (مُحرك الواجهة في متصفح الويب) و كومبايلر الرست. يلعَب مجتمع مطوري الرست دور كبير في إضافة التطويرات للغة .\n\nحازت اللغة على المركز الأول في \"أكثر اللغات المحبوبة عند استطلاع المطورين في ستاك أوفرفلو في عام 2016 و2017..\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3863433", "title": "رست (لغة برمجة)", "id": "3863433"}
{"text": "طواف أمريكا للدراجات 2017\n\nطواف أمريكا للدراجات 2017 هو الموسم الثالث عشر من طواف أمريكا للدراجات. بدأ الموسم في 24 أكتوبر 2016 مع فلوتا غواتيمالا، وسوف ينتهي في 7 أكتوبر 2017.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3863611", "title": "طواف أمريكا للدراجات 2017", "id": "3863611"}
{"text": "مرتضى شمس\n\nمرتضى شمس الخوئي (1928 - 30 يناير 2013) طبيب وشاعر إيراني.\nولد في خوي سنة 1928 وهو ابن ميرزا حبيب الطبيب الخوئي. عرف جده بـ«شمس الأطباء». تعلم أولا في مسقط رأسه ثم تخرج من جامعة تبريز في الطب وتخصص في الطب الأطفال. قد اهتم بالأدب والترجمة والشعر وتخلص بـ«آفْتاب» كلمة معادلة لشمس/ضوء الشمس بالفارسية. هو أول من ترجم \"أزهار الشر\" لشارل بودلير من فرنسية إلى الفارسية. له مؤلفات ومقالات في الطب أيضاً. توفي يوم 17 فبراير 2013 في طهران ودفن في خوي. من كتبه في الأدب :\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3863684", "title": "مرتضى شمس", "id": "3863684"}
{"text": "مجلة لينكس\n\nمجلة لينكس هي مجلة دولية لعشاق برمجيات لينكس والمحترفين. ينشرها فرع الإعلام الجديد لشركة الإعلام الألمانية ميديالينكس اي جي.\n\nنشر الإصدار الأول منها في ألمانيا عام 1994، ولاحقاً بالإنكليزية والبولندية، البرتغالية البرازيلية، والإسبانية. الإصدار الألماني سمي Linux-Magazin (); الإصدار الأمريكي/الكندي سمي Linux Pro Magazine (). كانت الشركة المؤسسة أرتيكون غمب.\n\nتصدر المجلة في أول يوم ثلاثاء من كل شهر. يضم كل عدد قرص دي في دي،  وعادة يحوي على نسخة حديثة من أحد توزيعات لينكس.\n\n\"Linux-Magazin\" هي من بين أقدم المجلات حول لينكس في العالم. ظهر العدد الأول باللغة الألمانية في أكتوبر 1994, بعد سبعة أشهر صدر العدد الأول من لينكس جورنال، حسب ورقة معلومات مجموعة مستخدمي لينكس. شعار المجلة هو „Die Zeitschrift für Linux-Professionals“ (\"مجلة محترفي لينكس\").\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3863831", "title": "مجلة لينكس", "id": "3863831"}
{"text": "بطولة أوقيانوسيا للدراجات\n\nبطولة أوقيانوسيا للدراجاتهي سلسلة من سباقات الدراجات على الطريق التي تعقد سنوياً لتحديد بطل أوقيانوسيا في كل حدث منها. وقد أقيم هذا الحدث منذ عام 1995.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3863859", "title": "بطولة أوقيانوسيا للدراجات", "id": "3863859"}
{"text": "مبني بلدية بوسطن\n\nإحداثيات: 42°21′37.16″N 71°3′28.68″W / 42.3603222°N 71.0579667°W / 42.3603222; -71.0579667\nمبني بلدية بوسطن (بالإنجليزية: Boston City Hall) هو مقر الحكومة المدنية لمدينة بوسطن بولاية ماساتشوستس. يضم مكاتب حاكم بوسطن ومجلس مدينة بوسطن. المبني الحالي بني سنة 1968 لتولي وظائف مبني بلدية بوسطن القديم. يمثل نموذجا بارزا ومثيرا للجدل لأسلوب العمارة القاسية. صممه كالمن مككنل ونولز (معماريون) مع كامبل وألدرتش ونولتي (معماريون) وشركاء لاماسورياي (مهندسون). مع الميدان المحيط، يشكل مبني البلدية مجمع المركز الحكومي، مبادرة إعادة تصميم مدنية كبيرة في قرن 1960.\n\nمعظم الآراء المعاصرة اتجاه المبني سلبية، وكثيرا ما يقال إنها من أقبح مباني العالم. ولكن دراسة أجرتها الجمعية الأمريكية للمعماريين سنة 1976، باستقصاء آراء معماريين ومؤرخين ونقاد، وضعت المبني، لجانب مجمع جامعة فرجينيا لتوماس جفرسون وفولينغواتر لفرانك لويد رايت من ضمن الانجازات العشر الأكثر فخرا في العمارة الأميركية في أول مائتين عام الدولة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3864042", "title": "مبني بلدية بوسطن", "id": "3864042"}
{"text": "إنفاق إلزامي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3864049", "title": "إنفاق إلزامي", "id": "3864049"}
{"text": "كريس (سلاح)\n\nكريس وهو نوع من السلاح الأبيض التقليدي يشتهر في منطقة جنوب شرق آسيا، ويعني اسمه في لغة ملايو: الخنجر؛ إذ أنه يكون على شكل خنجر متموج غير متناظر. انتشر استخدام كريس في الماضي في إندونيسيا وماليزيا والفلبين.\n\nنظراً لأهميته الثقافية والمعنوية وضع سلاح الكريس سنة 2008 في قائمة اليونسكو للتراث الثقافي اللامادي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3864059", "title": "كريس (سلاح)", "id": "3864059"}
{"text": "جدول زمني لتعليم المرأة\n\nتعرض هذه القائمة جدول زمني لتعليم المرأة.\n\n1608\n1636\n1639\n1644\n1674\n1678\n\n1727\n1732\n1742\n1751\n1783\n1786\n1788\n\n1803\n1818\n1822\n1823\n1826\n1827\n1829\n1831\n1834\n1834\n1837\n1839\n1841\n1842\n1844\n1847\n1849\n\n1900:\n\n2008–2009:\nالولايات المتحدة: لأول مرة تتحصل النساء على جائزة درجة الدكتوراة في أمريكا.\n\n2013:\nالسعودية: الحكومة السعودية تسمح بالرياضات في مدارس البنات الخاصة لأول مرة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3864060", "title": "جدول زمني لتعليم المرأة", "id": "3864060"}
{"text": "بكالوريوس الحقوق\n\nبكالوريوس الحقوق أو بكالوريوس القانون هي شهادة جامعية يحصل عليها الطالب المتخصص في مجال القانون، وهي موجودة في العديد من البلدان على رأسها الدول الناطقة باللغة الفرنسية في أوروبا وكذلك دول شمال أفريقيا\n\nفي بلجيكا، وبعد الإصلاح الجامعي بسبب مشروع بولونيا، أصبحت درجة البكالوريوس تخص الطالب المختص في مجال القانون؛ حيث يتم الحصول عليها بعد 3 سنوات دراسية في الجامعة أو في المدارس العليا.\n\nلا يزال هذا النظام متبع في بلجيكا، كما من الممكن أيضا أن يواصل الطالب الحاصل على هذه الشهادة دراسته في مجال العلوم الاجتماعية، إلا أن مواصلة صاحب الشهادة لمتابعة ماجستير في القانون ليس دائما ممكنا أو مباشرا؛ حيث يتعين عليه اجتياز مجموعة من المباريات وقد يفشل فيها أحيانا.\n\nفي سويسرا، يُعتبر الحصول على درجة البكالوريوس في القانون أول درجة جامعية للطالب في هذا المجال، حيث يتم الحصول عليها بعد ثلاث سنوات من الدراسة، وهي تحل محل (تعادل أو تكافئ) شهادة \"الإجازة\"، هذا وتجدر الإشارة إلى أن هذه الشهادة كانت تُسمى بالإجازة في سويسرا؛ لكن وابتداءا من تشرين الأول/أكتوبر من سنة 2006 تم تغيير اسمها لما هو عليه اليوم وذلك بعد المصادقة على ما جاء في مشروع بولونيا\n\nفي فرنسا، كان يتم الحصول على هذه الشهادة بعد سنتين من الدراسات العليا في كلية القانون، إلا أن ذلك لم يعد ساري المفعول بعدما تم تعويضها بشهادة الدوغ .\n\nوفقا لمراسيم 21 أيلول/سبتمبر عام 1804 و22 أغسطس 1854 وتوقفات 22 سبتمبر 1843 ثم 4 فبراير عام 1853، فإنه يتوجب على الطالب قصد الحصول على درجة البكالوريوس في القانون أن يقوم بمتابعة الدروس لمدة سنتين في الكلية، حيث يجب عليه النجاح في ثمانية مواد واجتياز امتحانان نهائيان.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3864133", "title": "بكالوريوس الحقوق", "id": "3864133"}
{"text": "باري باريش\n\nباري باريش هو عالم فيزياء أمريكي ولد في مدينة أوماها في ولاية نبراسكا في 27 يناير/كانون الثاني 1936.\n\nحصل باري باريش بمرافقة كيب ثورن وراينر فايس على جائزة نوبل في الفيزياء سنة 2017 لأبحاثهم في مجال الموجات الثقالية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3864149", "title": "باري باريش", "id": "3864149"}
{"text": "متحف الشعب اليهودي في بيت التفشي\n\nمتحف الشعب اليهودي في بيت التفشي (بالعبرية: מוזיאון העם היהודי – בבית התפוצות) يقع في مدينة تل أبيب الإسرائيلية، في وسط مجمع جامعة تل أبيب في رمات أبيب.\n\nسابقا كان المتحف يسمي متحف ناحوم جولدمن للشتات اليهودي (بالعبرية: בית התפוצות، بيت الشتات) ولكن المتحف أطلق تجديدا كبير النطاق سنة 2016، يضيف جناحا جديدا مع معارض مؤقتة متداولة وكنيس ألفرد موسى وعائلته. المتحف المتجه للعالم وهو كذلك مؤسسة تعليمية يروي قصة الشعوب اليهودية باستكشاف ثقافة وتاريخ اليهود. هو مركز للنقاش والمشاركة والتعليم في كل ما يتعلق باليهودية واليهود، من منطلق نظرة تعددية وشمولية للعالم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3864451", "title": "متحف الشعب اليهودي في بيت التفشي", "id": "3864451"}
{"text": "توماس هاردويك\n\nتوماس هاردويك هو عسكري ، عالم نبات و عالم طبيعة بريطاني ،من مواليد سنة 1756 . .\n\nإنضم في سن ال 22 عاما إلى شركة الهند الشرقية الإنجليزية ،حيث عمل فيها وبقي هناك في الهند إنطلاقا من سنة 1777 إلى 1823 .\nتحصل توماس هاردويك على رتبة جنرال سنة 1819،ثم تقاعد من الخدمة العسكرية في سنة 1823،حيث عاد للإستقرار في بلده الأم بريطانيا العظمى إلى غاية وفاته في 3 مارس 1835 \n\nخلال مسيرته العسكرية في الهند، سافر هاردويك إلى جميع أنحاء شبه القارة الهندية،الشئ الذي مكنه من جمع مجموعة غنية من العيناة الحيوانية و الرسوم التوضيحية الطبيعية.إحتوت مجموعته على أكثر من 4500 رسم توضيحي ،تم التبرع بها للمتحف البريطاني سنة 1835،لتنقل في لاحقا إلى متحف التاريخ الطبيعي في لندن .\n\nبالنظر لاسهاماته القوية في مجال تخصصة انتخب هاردويك في 20 مارس 1804 كعضو في الجمعية اللينيانية الواقع مقرها في لندن ،والمتخصصة في علم التصنيف .\n\nعرف هاردويك كذلك بتشحيعه لحماس أبرز العلماء البريطانيين الذين عايشهم،وربط بينهم مراسلات مستمرة.حيث كان على إتصال مع السير جوزيف بانكس ( 1820-1743) رئيس الجمعية الملكية آن ذاك.كما تحصل في سنة 1813 على عضوية زميل للجمعية الملكية البريطانية.\nكما شغل مناصب نائب الرئيس للجمعية الآسيوية\nللبنغال و عضوا فخريا في جمعية دبلن الملكية.\n\nرسومه التوضيحية التي جمعها طيلة حيانه،كانت مصدر موثوقا للعديد من علماء الحيوان،على غرار جون إدوارد غراي ( 1800 1875- ).\nهذا الأخير الذي اصدر بين عامي 1830 و 1835\n،أشكال المحتوى الحيواني في الهند (Illustrations of Indian Zoology)،و التي اختارها من مجموعة هاردويك وعرضفيها ما يقرب من 202 لوحة. لكنه مات قبل أن يتمكن من كتابة نص مرافق لإصداره .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3864476", "title": "توماس هاردويك", "id": "3864476"}
{"text": "جيرو أبنينس 2016\n\nجيرو أبنينس 2016 هو سباق دراجات هوائية، وهو الموسم رقم 77 من السباق، وأقيم في 17 أبريل 2016، وامتدّ لمسافة 196.6 كيلومتر، وهو أحد سباقات طواف أوروبا للدراجات 2016، وقد شارك في السباق 123 متسابقاً ووصل إلى نهايته 81 متسابقاً.\n\nفاز فيه بالمركز الأول ، وبالمركز الثاني فرانسيسكو جافازي، وبالمركز الثالث ماورو فينيتو.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3864573", "title": "جيرو أبنينس 2016", "id": "3864573"}
{"text": "طواف شرق بوهيميا 2016\n\nطواف شرق بوهيميا 2016 هو سباق دراجات هوائية، وهو الموسم رقم 2 من السباق، وأقيم خلال الفترة 9 سبتمبر 2016، وحتى 10 سبتمبر 2016، وهو أحد سباقات طواف أوروبا للدراجات 2016.\n\nفاز فيه بالمركز الأول ، وبالمركز الثاني ، وبالمركز الثالث ماكس كانتر.\n\nهي مرحلة جبلية، أجريت في 9 سبتمبر 2016، وامتدّت لمسافة 159 كيلومتر فاز بالمرحلة ، ومتصدر الترتيب العام في نهاية المرحلة .\n\nهي مرحلة جبلية، أجريت في 10 سبتمبر 2016، وامتدّت لمسافة 178 كيلومتر فاز بالمرحلة .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3864602", "title": "طواف شرق بوهيميا 2016", "id": "3864602"}
{"text": "كأس العالم لسباق الدراجات على الطريق للنساء 2011\n\nكأس العالم لسباق الدراجات على الطريق للنساء 2011 هو الموسم الرابع عشر من كأس العالم لسباق الدراجات على الطريق للنساء. جدول المسابقات بقي كما العام السابق، وكانت ماريان فوس المنافسة على اللقب.\nالمتسابقة الهولندية أنيميك فان فليوتن فازت بالتصنيف العام مع انتصارات في ثلاثة أحداث.\n\nالمصدر:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3864704", "title": "كأس العالم لسباق الدراجات على الطريق للنساء 2011", "id": "3864704"}
{"text": "هيدرية الماء العذب\n\nهيدرية الماء حيوان صغير يتراوح طوله ما بين 4-10 ملم، يعيش غالبًا مثبتًا بالصخور أو السطح السفلي لأوراق نباتات المياه العذبة أو سابحًا في الماء. \n\nللهيدر جسم إسطواني الشكل مجوف، ينتهي بقرص قاعدي يسمى القدم، مزود بخلايا غدية تمكن الهيدرا من الالتصاق، وبطرف علوي مخروطي الشكل يحتوي على فتحة الفم ولذلك يعرف بالمخروط الفموي ويحاط الفم بلوامس يتراوح عددها بين 6-8 لوامس ويفتح الفم مباشرةً على التجويف الداخلي للجسم\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3864795", "title": "هيدرية الماء العذب", "id": "3864795"}
{"text": "توماني دياباتاي\n\nتوماني دياباتي (وُلد 10 أغسطس 1965) هو عازف كورا مالي. بالإضافة إلى عزف موسيقى مالي التقليدية، يشترك مع الآخرين من أساليب دولية مثل \nفلامنكو وبلوز ودجاز وغيرها. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3864974", "title": "توماني دياباتاي", "id": "3864974"}
{"text": "أكسبلوجنز إن ذا سكاي\n\nأكسپلوجنز إن ذا سكي (بالإنجليزية: Explosions in the Sky، ومعناه \"انفجارات في السماء\") هي فرقة \"ما بعد روك\" أميريكية من تاكسس. المجموعة الرباعية أصلا كان تؤدي باسم \"برايكر مورانت\" (Breaker Morant) ثم غيرت الاسم للاسم الحالي في 1999. واكتسبت الفرقة شهرة تتجاوز حدود مشهد \"ما بعد روك\" لتلحينها القيثاري المتطور، ولحن آلي مؤلف تأليف قصصي، وآداء شديد العواطف في الحفلات. موسيقى الفرقة آلاتية تماما، تقريبا.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3865066", "title": "أكسبلوجنز إن ذا سكاي", "id": "3865066"}
{"text": "راينر فايس\n\nراينر فايس (; ولد في 29 سبتمبر 1932، هو فيزيائي أمريكي معروف بمساهاماته الكبيرة في مجالي الجاذبية والفيزياء الفلكية. وهو أستاذ الفيزياء المتفرغ في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا. ومن المعروف انه ساهم بشكل كبير في اكتشاف تقنية الليزر قصد استعمالها في مرصد ليغو. كما كان راينر فايس رئيس قسم العلوم الذي عمل على استكشاف الخلفية الكونية.\n\nحصل على جائزة نوبل في الفيزياء في عام 2017 رفقة كل من كيب ثورن وباري باريش وذلك نظرا لمساهماته الحاسمة في استعمال تقنية الليزر في الليغو، هذا بالإضافة إلى استطاعته كشف ورصد موجات الجاذبية\".\n\nولد راينر فايس في 29 أيلول/سبتمبر عام 1932 في برلين بجمهورية فايمار، وهو ابن جيرترود ليوسنر وفريدريك فايس.، كانت والدته ممثلة ذات خلفية مسيحية. أما والده فقد كان طبيب أعصاب وعالم نفسي، وقد اضطر للخروج من ألمانيا في عهد النازيين كونه كان يهوديا وعضوا نشطا في الحزب الشيوعي. انتقلت الأسرة الأولى بعد ذلك إلى براغ، ولكن الاحتلال الألماني لتشيكوسلوفاكيا بعد عام 1938 دفعهم إلى الفرار مجددا؛ وقد تمكنوا في وقت لاحق من الحصول على تأشيرات لدخول الولايات المتحدة. قضى فايس شبابه في مدينة نيويورك، حيث درس سلكه الابتدائي في مدرسة كولومبيا ، وواصل دراسته فيما بعد في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا وعلى الرغم من أنه لقي صعوبات كبيرة في موسمه الدراسي الأول إلا أنه عاد للحصول على شهادته سنة 1955 ثم الدكتوراه في عام 1962.\n\nشغل منصب استاذا في جامعة تافتس في 1960-62، كما كان باحث في سلك ما بعد الدكتوراه في جامعة برينستون من 1962-64، ثم انضم إلى هيئة التدريس في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا في عام 1964.\n\nاهتم فايس باثنين من مجالات أبحاث الفيزياء الأساسية: توصيف إشعاع الخلفية الكونية، وقياس التداخل في مراقبة موجات الجاذبية.\n\nوقدم قياسات طيف إشعاع الخلفية الكونية الميكروي، ومن ثم كان المؤسس المشارك والمستشار العلمي في ناسا في فئة أو مجال الخلفية الكونية.\n\nاخترع فايس أيضا مقياس التداخل في الموجة الثقالية، وقد شارك في تأسيس مؤسسة العلوم الوطنية الأمريكية، وكان من بين رواد مشروع ليغو.\n\nكل جهوده هذه، جعلته منافسا قويا لباقي العلماء المهتمين بهذا المجال، وكذلك علماء الفيزياء بصفة عامة\n\nفي شباط/فبراير 2016، كان فايس واحدا من العلماء الأربع الذين عرضوا وشرحوا في مؤتمر صحفي أول عملية رصد للأمواج الثقالية، وقد فاز سنة 2017 بجائزة نوبل في الفيزياء.\n\nفاز راينر فايس بالعديد من الجوائز بما في ذلك:\nوقد حصل على:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3865072", "title": "راينر فايس", "id": "3865072"}
{"text": "فارس عابدي\n\n(سنة الميلاد: 1999) مهاجم المنتخب السعودي الذي تم الإعلان عن انضمامه له من قبل المدرب إدغاردو باوزا للمشاركة في المعسكر الداخلي الذي سيقام بمدينة الرياض خلال الفترة من 2 إلى 10 من شهر أكتوبر 2017 ضمن البرنامج الإعدادي للمنتخب السعودي استعدادًا للمشاركة في كأس العالم 2018. فارس الذي لم يتجاوز 18 عامًا كان لاعبًا لفريق أكاديمية IMG الأمريكية في فلوريدا، وسبق أن مثل منتخب الولايات المتحدة الأمريكية تحت 18 سنة لكرة القدم قبل ذلك.\n\nولد سنة 1999م في سان دييغو، الولايات المتحدة الأمريكية وعاش في المنطقة الشرقية بالظهران حتى الرابعة عشر من عمره ثم انتقل مع أهله إلى الولايات المتحدة الأمريكية. لدى فارس أخوين هما فايق وطارق.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3865139", "title": "فارس عابدي", "id": "3865139"}
{"text": "هواوي Y360\n\nهاتف هواوي y3c هو هاتف ثنائي الشريحة من صنع شركة هواوي تم الاعلان عن الهاتف في بداية 2015 وتوفر في الأسواق بداية من يونيو 2015 يأتي الهاتف بذاكرة وصول عشوائي بسعة 512 ميجابايت ، وذاكرة داخلية 4 جيجابايت يتمكن الهاتف من تصوير فيديو عالي الجودة بدقة 720p للكاميرتين الامامية والخلفية، يتمتع الهاتف بشاشة 4 بوصة من نوع IPS LCD بكثافة 233 نقطة لكل بوصة وبطاقتي SIM يعملان في نفس الوقت ، ويحتوي الهاتف على مقياس تسارع ولا يدعم البوصلة ويدعم راديو fm.\n\nهواوي y3c على gsmarena\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3865175", "title": "هواوي Y360", "id": "3865175"}
{"text": "حسين عرب باغي\n\nحسين بن نصر الله بن صادق الموسوي أرموي المعروف بإسم عرب-باغي (1875 - 30 يونيو 1950) فقيه شيعي وكاتب ديني إيراني. \nولد في بلدة سعيد لو قرب أرومية عام 1875/ 1292 هـ أو يقال في عقد آخر لقرن الثالث عشر الهجري. نشأ في أرومية وتعلم بها وبمشهد (إيران) عند محمد كاظم طباطبائي و محمد كاظم خراساني. غادر بلاده في 1905 إلى النجف وواصل هناك تعليمه الفقهي لأربع سنوات. له مؤلفات كثيرة في الفقه الشيعة، منهم:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3865196", "title": "حسين عرب باغي", "id": "3865196"}
{"text": "جائزة أينشتاين\n\nجائزة أينشتاين هي جائزة تمنح كل سنتين من قبل الجمعية الفيزيائية الأمريكية، وقد تم تفعيلها منذ سنة 2003.\n\nعموما، يتم اختيار الفائزين نسبة إلى إنجازاتهم المتميزة في مجال الجاذبية، وقد سميت الجائزة بهذا الاسم نسبة إلى العالِم الشهير ألبرت أينشتاين (1879-1955) الذي قام بتأليف عدة نظريات حول النسبية الخاصة والنسبية العامة.\n\nفي البداية تم إنشاء الجائزة من قبل الفريق المعني بمواضيع الجاذبية في بداية عام 1999، لكن تم تغيير اسمها سنة 2003، واعتبارا من عام 2013 بلغت قيمة الجائزة 10,000 دولار.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3865273", "title": "جائزة أينشتاين", "id": "3865273"}
{"text": "الدوري القبرصي لكرة القدم 2015–16\n\nالدوري القبرصي لكرة القدم 2015–16 هو الموسم 77 من الدوري القبرصي لكرة القدم، وأقيم خلال الفترة 22 أغسطس 2015، وحتى 15 مايو 2016، وهو أحد سباقات الدوري القبرصي لكرة القدم، وفاز فيه نادي أبويل.\nشارك في الدوري 14 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3865281", "title": "الدوري القبرصي لكرة القدم 2015–16", "id": "3865281"}
{"text": "الدوري القبرصي لكرة القدم 2009–10\n\nالدوري القبرصي لكرة القدم 2009–10 هو الموسم 71 من الدوري القبرصي لكرة القدم، وأقيم خلال الفترة 29 أغسطس 2009، وحتى 8 مايو 2010، وفاز فيه نادي أومونيا.\n\nشارك في الدوري 14 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3865283", "title": "الدوري القبرصي لكرة القدم 2009–10", "id": "3865283"}
{"text": "الدوري القبرصي لكرة القدم 2014–2015\n\nالدوري القبرصي لكرة القدم 2014–2015 هو الموسم 76 من الدوري القبرصي لكرة القدم، وأقيم خلال الفترة 23 أغسطس 2014، وحتى 24 مايو 2015، وفاز فيه نادي أبويل، وهداف الدوري هو ميكائيل بوتي بإجمالي 17 هدفاً..\nشارك في الدوري 12 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3865328", "title": "الدوري القبرصي لكرة القدم 2014–2015", "id": "3865328"}
{"text": "سباق يوروميتروبول 2017\n\nسباق يوروميتروبول 2017 هو سباق دراجات هوائية، وهو الموسم رقم 77 من السباق، وأقيم في 1 أكتوبر 2017، وامتدّ لمسافة 188.6 كيلومتر، وهو أحد سباقات طواف أوروبا للدراجات 2017، وقد شارك في السباق 166 متسابقاً ووصل إلى نهايته 130 متسابقاً.\n\nفاز فيه بالمركز الأول دانيال مكلاي، وبالمركز الثاني كيني ديهاس، وبالمركز الثالث .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3865357", "title": "سباق يوروميتروبول 2017", "id": "3865357"}
{"text": "الدوري القبرصي لكرة القدم 2013-2014\n\nالدوري القبرصي لكرة القدم 2013-2014 هو الموسم 75 من الدوري القبرصي لكرة القدم، وأقيم خلال الفترة 31 أغسطس 2013، وحتى 31 مايو 2014، وفاز فيه نادي أبويل.\nشارك في الدوري 14 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3865385", "title": "الدوري القبرصي لكرة القدم 2013-2014", "id": "3865385"}
{"text": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1975–1976\n\nالدوري القبرصي لكرة القدم 1975–1976 هو الموسم 37 من الدوري القبرصي لكرة القدم، وأقيم خلال الفترة 4 أكتوبر 1975، وحتى 2 مايو 1976، وفاز فيه نادي أومونيا، وهداف الدوري هو سوتيريس كايافاس بإجمالي 39 هدفاً..\nشارك في الدوري 15 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3865386", "title": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1975–1976", "id": "3865386"}
{"text": "الدوري القبرصي لكرة القدم 2003-2004\n\nالدوري القبرصي لكرة القدم 2003-2004 هو الموسم 65 من الدوري القبرصي لكرة القدم، وأقيم خلال الفترة 23 أغسطس 2003، وحتى 2 مايو 2004، وفاز فيه نادي أبويل.\nشارك في الدوري 14 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3865392", "title": "الدوري القبرصي لكرة القدم 2003-2004", "id": "3865392"}
{"text": "البابا لوسيوس الثالث\n\n<br>\nالبابا لوسيوس الثالث (حوالي 1100 - 25 نوفمبر 1185) ولد باسم اوبالدو آلوسينغول، وحكم من 1 سبتمبر 1181 إلى وفاتة في 1185. بدأ محاكم التفتيش رسميًا سنة 1184 لسحق حركة الكاثار الدينية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3865393", "title": "البابا لوسيوس الثالث", "id": "3865393"}
{"text": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1972–1973\n\nالدوري القبرصي لكرة القدم 1972–1973 هو الموسم 34 من الدوري القبرصي لكرة القدم، وفاز فيه نادي أبويل، وهداف الدوري هو Lakis Theodorou بإجمالي 17 هدفاً..\nشارك في الدوري 14 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3865394", "title": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1972–1973", "id": "3865394"}
{"text": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1935–1936\n\nالدوري القبرصي لكرة القدم 1935–1936 هو الموسم 2 من الدوري القبرصي لكرة القدم، وفاز فيه نادي أبويل.\nشارك في الدوري 8 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3865395", "title": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1935–1936", "id": "3865395"}
{"text": "الدنيا روزي\n\n الدنيا روزي هو مسلسل رسوم متحركة  للأطفال للذين تتراوح أعمارهم بين 3 إلى 6 سنوات. من تأليف فيكي كورنر لصالح V&S الترفيه المحدودة التي تنتجها  بصيغة HD CGI انيمشن  ، سلسلة تروي مغامرات فتاة صغيرة تدعى روزي و أصدقائها , لين, بينون ، فكري شجرة البلوط القديمة و الأرنب الأزرق رومبا . معا يذهبون في مغامرات ممتعة ويتعلمون أن كل شيء أفضل مع القليل من المساعدة من أصدقائك.\nأربع مواسم  قد بثت جنبا إلى جنب مع حلقة خاصة \"عندما كنت ترغب في بناء بلوط\".الدنيا \"روزي\" تبث على CBeebies في المملكة المتحدة وعلى براعم في العالم العربي  ودوليا عبر 160 منطقة  .\n\nالشخصية المركزية للسلسلة هي روزي المشرقة والملهمة الت تبلغ من العمر  6 سنوات من العمر مع أفضل صديق لها رومبا الأرنب الأزرق . يعيشان في بيت لعب وردي حديث حيث يقع في مركز الحديقة الجميلة - عالم روزي .. المنزل ذات الألوان الزاهية لديه سلالم تختفي حين ينفض الغبار  بالتحول لشريحة شذر وصولا إلى ادنى الملعب . داخل المنزل ملون و معاصر مع زجاج المصعد النظيف للطابق الأول و حديقة عضوية داخلية صحية .\n\nهناك سبعة الشخصيات الرئيسية في سلسلة – بما في ذلك روزي و رومبا, بينون ، كرز المتهور والفنانة لين ,  بلبلة و  شجرة السنديان الحكيمة فكري ، وضمان عريضة الاستئناف ليس فقط عبر مجموعة واسعة سن ولكن أيضا عبر كل الأنواع. الشخصيات متنوعة و الاطفال دائما يعثرون على شخص يمكن أن يشاركونهم الصفات. على الرغم من أن روزي تؤدي الطابع أنها لا دائما تأخذ زمام المبادرة. في عالم روزي لديهم قواعد المساواة , الأصدقاء , لإثبات العمل الجماعي وتعلم أن كل شيء أفضل مع القليل من المساعدة من أصدقائك...'\n\nمواقع أخرى في اعالم روزي تشمل عرين بينون حيث يتألفمن  سقف من القش و نوافذ زجاجية ملونة ، و ورشة لين الذي بني في جانب من تلة العشب , الملعب, منطقة النزهات , المتاهة, البستان, تيار, حديقة فكري و المسرح – مسرح طبيعي يتكون من ترابط حلقات متحدة المركز التي يمكن ان تتحول في لمسة زر إلى منطقة تزلج , كرة القدم, بركة سباحة .\n\nقصص مميزة في الدنيا روزي حيث تحتضن أسئلة يومية  التي يستغربها الأطفال في مرحلة ما قبل المدرسة مثل يمكنني أن يطير إلى القمر ؟ ما هي الضوضاء ؟ كيف تصنع النحل العسل ؟ ويهدف المسلسل إلى شرحها لهم  بطريقة ودية. روزي و رومبا مثل أي شيء أكثر من أن يتجولون في حديقتهم على زلاجتهم تووتر(جزء دراجة ثلاثية العجلات ، الجزء سكوتر) وهم يبحثون  عن متعة المغامرة القادمة.\n\nفي جميع أنحاء سلسلة أصدقاء تعلم قيم المهارات الاجتماعية ، بما في ذلك كيفية التفاعل مع بعضها البعض والعمل كفريق و تكتشف أن كل شيء أفضل مع القليل من المساعدة من أصدقائك. الحلقة لديها عدة مواضيع كالاحتفال والإبداع ورعاية الكوكب باستخدام خيالك كبير في الهواء الطلق ، بما في ذلك الرياضة والألعاب الطقس. مع عنصر التعليم من خلال تشغيل كل حلقة الاطفال يشاركون والمتعة أثناء التعلم.\n\n\nفي 3 مايو 2010 ، الحلقة الأولى من \"الدنيا روزي\" بثت على CBeebies. الموسم الأول عرضت الشخصيات الرئيسية من عالم روزي وكيفية  إنشاء العلاقات بين الأصدقاء. تم الانتهاء من انتاج الموسم الثاني في عام 2011 مع الحلقة الأولى الت بثت في 23  مايو 2011. الموسم الثاني قدمت مجموعة من الشخصيات الثانوية و مواقع إضافية. الحلقة الأولى من الموسم الثاني قد بثت في 18 حزيران 2012. تم تعزيز هذا الموسم بواسطة انيمشن و SKG. تم عرض حلقة طويلة خاصة  'عندما كنت ترغب في بناء بلوط' بتكليف من CBeebies في عام 2013 و لاول مرة في يوم رأس السنة الجديدة 2014. اكتمل انتاج الموسم الرابع  في نهاية عام 2015, مع الحلقة الأولى بعد أن بثت يوم 2  مارس 2015 ، ليصل إجمالي عدد الحلقات 104 × 11'.\n\n\"الدنيا روزي \"تم بيعها في أكثر من 160 بلد  في جميع أنحاء العالم وبثها في 27 لغة مختلفة. في الولايات المتحدة, تم بث المسلسل بالاسبانية على قناة في-مي الاطفال. الحلقات صدرت خلال SVOD  على منصات Kidoodle, Oznoz و  التطبيق المحمول بلاي كيدز . المسلسل يبث على قناة براعم و سبيس تون في الشرق الأوسط. وزعت قنوات بي بي سي ورلدوايد  سلسلة في معظم أنحاء أفريقيا, آسيا و بولندا. أ الإسبانية يصفه ينقل على RTVE كلان في إسبانيا وغيرها من الأراضي فتشمل قناة  RAI, في إيطاليا, RSI في سويسرا, تلفزيون فرنسا في فرنسا, قناة هوب في إسرائيل و منصة  زوزونيا الرقمية في اليونان.\n\nبالإضافة إلى نقلها على سي بي بي سي في المملكة المتحدة و RTE في أيرلندا, \"الدنيا روزي\" أيضا لديها قنوات يوتيوب  في اللغة الإنجليزية, الأسبانية, البرتغالية, أمريكا اللاتينية, الفرنسية, العربية, البولندية, السلوفينية, الهندية و العبرية. الحلقات  الروسية  بثت على تيريموك كيدز  و الحلقات الرومانية  على ترالالا.\n\n\"الدنيا روزي من تأليف فيكي كورنر لصالح V&S الترفيهية و انتجت بالشراكة مع \"الجزيرة للأطفال, المملوكة من مؤسسة قطر . السلسلة كانت واحدة من أوائل الإنتاج العالمي المشترك التي تبث على براعم حيث متوفرة للبث في الدول العربية و أوروبا باللغة العربية  . المسلسل انتج بتقنية HD CGI انيمشن.\n\nفي التطوير منذ ما يقرب منذ عشرة اعوام قبل الذهاب إلى الإنتاج، كان المفهوم لخلق جذابة بصريا يقودها المعرض التي من شأنها أنه صالح أيضا إلى الأولاد.\n\n\"الدنيا روزي قد انتج ب 27 لغة حول العالم\". \n\nتم إطلاق الدفعة الأولى من ألعاب الدنيا روزي في عام 2011، وشملت الدفعة أفخم من الدمى يضم أفضل صديقي روزي، حلقة يا روزي، هيا نرقص روزي و أحلام جميلة روزي. وشملت ألعاب إضافية الألغاز  البانورامية، لعبة روك ن روزي , الزلاجة تووتر، العروض الموسيقية، مجموعة ملعب والشخصيات البلاستيكية بوسيبل.\n\nأطلقت إصدارات الديفيدي بالشراكة مع NBC يونيفرسال بعام 2012.\n\nأطلقت نينتندو ي ادس لعبة في يناير 2013 مع مبيعات تتجاوز التوقعات الوصول إلى أعلى 10 عناوين ما قبل المدرسة.\n\nوضعت إيغمونت التطبيقات قيد التطوير التي ذهبت للبيع على المتجر في نهاية عام 2013 ووصلت NO.1 و NO.2 على التوالي في الرسم البياني للأطفال الأكثر مبيعا.\n\nهناك حاليا اثنين من التطبيقات المجانية المتاحة على المتجر - تطبيق الرسم والتطبيق يحتوي على 3 مباريات مصغرة. و ألعاب كثيرة و تطبيقات تكون قيد التطوير.\n\nيتم تضمين الدنيا روزي أيضا في العاب موقع سي بيبيز.\n\nروزي واردة بانتظام في العديد من المجلات الرائدة بما في ذلك مجلة سي بيبيز و تويبوكس، وأدرجت في التوقيع نشر قوس قزح المرح و أصدقاء ريدان.\n\nوشملت المرخص لهم الآخرين إيغمونت، دانيلو، بلوس كلوثينغ , أيكرويد وأولاده، جامبو، هتي، سافتا، جي بي زي و نستله.\n\nللعام السادس على التوالي ، \"الدنيا روزي\"  شارك في دعوات  ، \"ويست لايف\" في ميدان ترافلغار, لندن يوم السبت 24 والاحد 25  يونيو 2017. هذا الحدث مجانا تديرها مجلس وستمنستر  يعرض في مسرح ويست إند فضلا عن توفيره الأنشطة لجميع أفراد الأسرة. مع إقبال أكثر من 600000 شخص في جميع أنحاء عطلة نهاية الأسبوع ، استضاف روزي و رومبا السلسلة  ليجتمع مع جماهيره فضلا عن وضعه عروض رقص حصرية يتم بثها عبر شاشات الفيديو إلى ليستر سكوير.\n\nخلال صيف 2016, ظهر روزي و رومبا في ألتون تاورز للسنة الثانية على التوالي ، بين السبت 30 يوليو إلى الجمعة 5 أغسطس. نظم هذا الأسبوع  بالتعاون مع سي بيبيز لاند  ، لتوفير فرص التصوير و المعجبين الذين شاركوا في المسابقات اليومية عن طريق نشر المشاركات على تويتر.\n\nيوم الأحد 20  نوفمبر 2016, \"الدنيا روزي\" شاركوا في هامليز كريسماس باراد  في Regent Street, لندن. مع  حضور أكثر من 1 مليون شخص هذه كان يجب أن يرى لللمشهد العام في الفترة التي تسبق عيد الميلاد. زي الشخصيات التي انتجتها شركة  \"اوفستايج ماناجمينت \"وشارك في فتح-أعلى الحافلة للعرض. كان هناك عرض مسرحي و ليجتمع كل من  روزي و رومبا ليتقاسموا الأضواء مع بعض من أفضل العلامات التجارية المحبوبة في منطقة CBeebies .\n\nشراكة جديدة بين V&S الترفيه المحدودة وبيكتشرزهاوس السينمائية  لإطلاق \"الدنيا روزي\" الرأس إلى الشاشة الكبيرة لإطلاق فيلم  في الدورة 33 من الشركة بدور السينما في جميع أنحاء المملكة المتحدة. نجاح العروض قد حدثت بالفعل في فبراير و مايو 2017, مع المزيد من المقرر في تموز / يوليه وأيلول / سبتمبر.\n\nبالإضافة إلى ذلك, \"الدنيا روزي\" استضافت العرض حصري  في Pinewood Studios يوم الجمعة 13 / ديسمبر 2013. الأطفال من المدارس المحلية و دور العجزة دعيت لحضور العرض مدتها  24 دقيقة خاصة 'عندما كنت ترغب في بناء بلوط'.\n\nأطلقت كل شيء روزي على سي بيبيز في مايو 2010 إلى إشادة الحرجة. نداء إلى كل من الفتيات والفتيان، وضعت روزي على الفور نفسها باعتبارها أعلى ملسل مشاهدة على الموقع. ولا تزال هذه السلسلة تتجاوز نصيبها القياسي العام على أساس سنوي، وتتميز بشكل منتظم في أفضل 5 برامج لمرحلة ما قبل المدرسة وفقا لبارب.\n\n7 سنوات على كل شيء روزي أنشأت نفسها كعضو معترف بها من عائلة سي يبيز وتبث  على الهواء يوميا تقريبا منذ اطلاقها . كما تم بيع هذه السلسلة لأكثر من 160 منطقة في جميع أنحاء العالم، ومن المقرر بانتظام في فتحات الوقت الرئيسي .\n\nتعليقات إميلي أشبي كومون سينس ميديا - يعكس الدنيا روزي أفراح اللعب التعاوني والصداقة، ولكن هذا لا يعني أنه ليس هناك لحظات من الصراع بين الشخصيات. تماما كما هو الحال في الحياة الحقيقية، فإنها يمكن أن تكون غير قابلة للاختبار و امتحانها مع بعضها البعض، وغالبا ما يكون لديهم أفكار وآراء مختلفة. ومع ذلك، من حسن الحظ أنهم يتعلمون الكثير في حل المشكلات التي تنشأ أثناء مغامراتهم، وهناك دائما شيء إيجابي يمكن للمشاهدين اتخاذه من المحتوى .\n\nواحدة من أكثر الأشياء المحببة من هذه السلسلة هو لحن موضوع جذاب، يكتبها مايك موران وتلحين  مايك موران و رولاند لي.\n\nفي تعليقات المادحة من قبلا الأمهات و الأباء لهذه السلسلة على ممسنيت وقد علقوا \"أطفالي احبوها و هذا لا يمكن الحصول على ما يكفي، لقد فقدت العديد من الأوقات و المرات التي شاهدناها مرارا وتكرارا!'; \"ابني لا يتوقف عن غناء الشارة البداية ... قد أذى أذني!'; ' \"انه مسلسل جميل , لديه الصور السحرية والألوان الجميلة\"'. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3865399", "title": "الدنيا روزي", "id": "3865399"}
{"text": "الدوري القبرصي لكرة القدم 2011-2012\n\nالدوري القبرصي لكرة القدم 2011-2012 هو الموسم 73 من الدوري القبرصي لكرة القدم، وأقيم خلال الفترة 27 أغسطس 2011، وحتى 12 مايو 2012، وفاز فيه أيل ليماسول، وهداف الدوري هو فريدي بإجمالي 17 هدفاً..\nشارك في الدوري 14 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3865406", "title": "الدوري القبرصي لكرة القدم 2011-2012", "id": "3865406"}
{"text": "الدوري القبرصي لكرة القدم 2007-2008\n\nالدوري القبرصي لكرة القدم 2007-2008 هو الموسم 69 من الدوري القبرصي لكرة القدم، وأقيم خلال الفترة 1 سبتمبر 2007، وحتى 11 مايو 2008، وفاز فيه أنورثوسيس فاماغوستا.\nشارك في الدوري 14 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3865407", "title": "الدوري القبرصي لكرة القدم 2007-2008", "id": "3865407"}
{"text": "الدوري القبرصي لكرة القدم 2010-2011\n\nالدوري القبرصي لكرة القدم 2010-2011 هو الموسم 72 من الدوري القبرصي لكرة القدم، وأقيم خلال الفترة 28 أغسطس 2010، وحتى 14 مايو 2011، وفاز فيه نادي أبويل، وهداف الدوري هو Miljan Mrdaković بإجمالي 21 هدفاً..\nشارك في الدوري 14 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3865408", "title": "الدوري القبرصي لكرة القدم 2010-2011", "id": "3865408"}
{"text": "الدوري القبرصي لكرة القدم 2012-2013\n\nالدوري القبرصي لكرة القدم 2012-2013 هو الموسم 74 من الدوري القبرصي لكرة القدم، وأقيم خلال الفترة 1 سبتمبر 2012، وحتى 19 مايو 2013، وفاز فيه نادي أبويل، وهداف الدوري هو Bernardo Vasconcelos بإجمالي 18 هدفاً..\nشارك في الدوري 14 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3865409", "title": "الدوري القبرصي لكرة القدم 2012-2013", "id": "3865409"}
{"text": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1948–1949\n\nالدوري القبرصي لكرة القدم 1948–1949 هو الموسم 12 من الدوري القبرصي لكرة القدم، وفاز فيه نادي أبويل.\nشارك في الدوري 8 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3865411", "title": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1948–1949", "id": "3865411"}
{"text": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1947–1948\n\nالدوري القبرصي لكرة القدم 1947–1948 هو الموسم 11 من الدوري القبرصي لكرة القدم، وفاز فيه نادي أبويل.\nشارك في الدوري 5 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3865412", "title": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1947–1948", "id": "3865412"}
{"text": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1966–1967\n\nالدوري القبرصي لكرة القدم 1966–1967 هو الموسم 28 من الدوري القبرصي لكرة القدم، وفاز فيه أولمبياكوس نيقوسيا، وهداف الدوري هو Andreas Stylianou بإجمالي 29 هدفاً..\nشارك في الدوري 12 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3865413", "title": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1966–1967", "id": "3865413"}
{"text": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1951–1952\n\nالدوري القبرصي لكرة القدم 1951–1952 هو الموسم 15 من الدوري القبرصي لكرة القدم، وأقيم خلال الفترة 28 أكتوبر 1951، وحتى 27 يوليو 1952، وفاز فيه نادي أبويل.\nشارك في الدوري 8 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3865414", "title": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1951–1952", "id": "3865414"}
{"text": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1944–1945\n\nالدوري القبرصي لكرة القدم 1944–1945 هو الموسم 8 من الدوري القبرصي لكرة القدم، وحتى 15 يوليو 1945، وفاز فيه نادي لارنكا.\nشارك في الدوري 6 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3865415", "title": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1944–1945", "id": "3865415"}
{"text": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1938–1939\n\nالدوري القبرصي لكرة القدم 1938–1939 هو الموسم 5 من الدوري القبرصي لكرة القدم، وفاز فيه نادي أبويل.\nشارك في الدوري 7 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3865416", "title": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1938–1939", "id": "3865416"}
{"text": "كيبوي جونسون\n\nكيبوي جونسون هو رامي مطرقة أمريكي ولد في يوم 17 يوليو 1981 في مدينة سان فرانسيسكو في الولايات المتحدة، مثل بلاده في الألعاب الأولمبية وبطولة العالم وأبرز إنجازاته كان فوزه بالميدالية الذهبية في دورة الألعاب الأمريكية 2011 في غوادالاخارا في المكسيك وفي دورة الألعاب الأمريكية 2015 في تورنتو في كندا وفاز بالميدالية الفضية في دورة الألعاب الأمريكية 2007 في ريودي جانيرو، أفضل رقم شخصي سجله هو 80.31 في في بطولة الولايات المتحدة لألعاب القوى في سنة 2011.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3865432", "title": "كيبوي جونسون", "id": "3865432"}
{"text": "الاتحاد الجزائري لكرة السلة\n\nالاتحاد الجزائري لكرة السلة (FABB) هو اللجنة المشرفة على كرة السلة في الجزائر تأسس سنة 1963، ويضم الاتحاد أكثر من 150 نادي جزائري يلعب في مختلف الدوريات، عضو في الاتحاد الدولي لكرة السلة (FIBA) وينتمي أيضًا إلى منطقة أفريقيا.\n\nالرئيس الحالي للاتحاد هو رابح بوعريفي.\n\nهناك 4 بطولات إقليمية تابعة للاتحاد:\n\nالمركز\n\nالشرق\n\nالغرب \n\nالجنوب \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3865437", "title": "الاتحاد الجزائري لكرة السلة", "id": "3865437"}
{"text": "رخصة القيادة في النرويج\n\nرخصة القيادة النرويجية أو تصريح السياقة النرويجية (بالنرويجية: \"Førerkort\") هي رخصة لقيادة المَركبات في النرويج تلتزم بعدة معايير قياسية مُتَّفق عليها في المنطقة الاقتصادية الأوروبية.\n\nالحدّ العُمرِي الأدنى لقيادة السيارات الخاصة (الفئة ب) هو 18 عاماً وأن يكون قد مرّ على إقامة الطالب في النرويج ستة أشهر. وبالنسبة للدراجات النارية (الفئة AM146 بحد سرعة قصوى 45 كم/ساعة) والدراجات النارية الصغيرة (فئة A1) والجرارات (الفئة T) فالحد العمري هو 16 عاماً. أما معظم الشاحنات الأكبر حجما (فئة ج) فيُشترط أن يُتم حامل الرخصة 21 عاماً.\nرُخَص القيادة الصادرة في دول الاتحاد الأوروبي أو المنطقة الاقتصادية الأوروبية صالِحة للقيادة في النرويج طالما أن الرخصة صالحة في البلد الذي صدر فيه. أما الرُّخص الخاصة بالفئات الثقيلة (كالشاحنات) فهي صالحة لمدة خمس سنوات فقط في النرويج.\n\nلا يمكن استخدام رخص القيادة الصادرة في بلدان بخِلاف الدول سابقة الذكر للقيادة في النرويج لمدة تزيد عن ثلاثة أشهر، ويكون ذلك بشرط الحصول على رخصة دولية أو تصريح مُعتمَد ومُترجَم بالإنجليزية أو النرويجية أن الرخصة صالحة للقيادة في النرويج. وينطبق الشيء نفسه على الأشخاص الذين يستقرّون في النرويج.\n\nلابد للسائق أن يقضي مدة ستة أشهر على الأقل خارج النرويج قبل أن يمكنه القيادة بالرخصة الأجنبية لثلاثة أشهر أخرى في النرويج، وعلى الأشخاص المقيمين في النرويج أن يحصلوا على رخصة القيادة النرويجية لمواصلة القيادة. بالنسبة للحاصلين على رخصة من بعض الدول غير الأوروبية (ليس من ضمنها الدول العربية) فيمكنهم الحصول على الرخصة النرويجية من خلال اجتياز الاختبار العملي فقط، وبالنسبة لغيرهم فيلزم أن يجتازوا جميع الدورات الإجبارية في مدرسة معتَمدة لتعليم القيادة.\n\nقبل أن يُسمح لأي شخص أن يبدأ التدرُّب للحصول على رخصة قيادة يجب عليه أولاً إكمال دورة مرور ابتدائية مدتها أربعة أيام تُسمّى \"trafikalt grunnkurs\" تغطّي القواعد الأساسية للطرق وبعض النصائح العامة خاصةً كيفية التصرُّف عند حدوث أو التواجد في مكان حادث مروري — بما في ذلك كيفية التواصل بشكل فعّال مع خدمات الطوارئ ومهارات الإسعاف الأولي (ومنها وضع الإفاقة).\n\nيُسمح لأي شخص يكمِل هذه الدورة ولا يقل عمره عن عامين تحت السن الأدنى المطلوب للرخصة أن يتدرّب للحصول على الرخصة إذا كان برفقة أحد الوالدين أو شخص يبلغ 25 سنة على الأقل وحاصل على رخصة على مدى السنوات الخمس الماضية دون انقطاع. أما مَن زاد عُمره عن 25 سنة فيحصل على استثناء من بعض أجزاء الدورة الابتدائية، ويمكنه التدرُّب على القيادة دون أخذها. ويجب وضع علامة L حمراء على مؤخِّرة السيارة لتنبيه الآخرين بأن السيارة يقودها شخص تحت التمرين.\n\nعندما يحصل السائق لأول مرة على الرخصة فإنها تُسمّى رخصة تجريبية، حيث يُسجَّل فيها فترة تجريبية مدتها سنتان تتضاعف خلالها قيمة النقاط لكل مخالفة مرورية، مما يجعل من السهل فقدان الرخصة. وإذا فقد السائق رخصته خلال هذه الفترة فعليه أن يعيد جميع الاختبارات النظرية والعملية بعد انتهاء فترة التعليق. أما إذا فقدها بعد مدة السنتين فإنه يستعيدها في البريد بعد انتهاء فترة التعليق.\n\nبعد أن يتقدّم الطالب للحصول على رخصة القيادة إلى هيئة إدارة الطرق العامة النرويجية (بالنرويجية: \"Statens Vegvesen\") يجب عليه الخضوع لاختبار نظري (بالنرويجية: \"Teoriprøve\") قبل الامتحان العملي في إحدى مكاتب الهيئة (بالنرويجية: \"Trafikkstasjon\")، ويلزم ألا يقل عمر الطالب عن ستة أشهر تحت السن الأدنى المطلوب للرخصة. قبل اجتياز الاختبار النظري لأول مرة يجب عمل فحص بسيط للعين (من أي متجر للبصريات).\n\nالاختبار النظري مدّته 90 دقيقية، وهو مُتاح بعدة لغات منها - إلى جانب النرويجية - الإنجليزية والعربية. وتتوفّر كذلك نسخ من كتاب تعليم القيادة مترجَمة إلى تلك اللغات. في بعض الحالات الخاصة يمكن التقدُّم بطلب للحصول على اختبار نظري شفهي (مع أو بدون مترجم فوري).\n\nيتكوَّن الاختبار النظري من الفئة ب (سيارات) من 45 سؤالاً (متعدد الاختيارات) لكل سؤال إجابة واحدة صحيحة. ويجب على الطالب أن يجيب على جميع الأسئلة وأن يتحصّل على نسبة 85٪ من الإجابات الصحيحة (بما لا يزيد عن سبع إجابات خاطئة) لاجتياز الاختبار. وبعد اجتيازه يجب على الطالب اجتياز الاختبار العملي في غضون ثلاث سنوات من النظري، وإلا وَجب عليه إعادة الاختبار. وإذا رسب الطالب في الاختبار وجب عليه أن ينتظر أسبوعين قبل أن يأخذه مجدَّداً.\n\nإذا نجح الطالب في الاختبار النظري وأنهى جميع الدورات التدريبية الإجبارية، يكون عليه أن يجتاز الاختبار العملي (بالنرويجية: \"praktisk prøve\" أو \"oppkjøring\") قبل الحصول على الرخصة. يلزم أولاً على الطالب استئجار سيارة مناسبة (غالبا من مدرسة القيادة).\n\nتتراوح مدة الاختبار بين 55 إلى 60 دقيقة، ويتكوَّن من عدة أجزاء منها فحص الطالب لسلامة السيارة قبل بداية الرحلة وسؤال شفهي حول عواقب وجود خَلل ما في السيارة، ومنها أيضاً القيادة في اتجاه مكان معيَّن مع اتباع اللافتات المرورية على الطريق والدوران والرجوع للخلف وإيقاف السيارة في الموقَف عند نهاية الرحلة. أثناء الاختبار يُعتبر الطالب سائقاً، ويكون مسئولاً عما يقوم به في حكم القانون. وبمجرد انتهاء الاختبار يقوم الفاحِص بإخباره بما إذا كان قد نجح في الاختبار أو رَسب فيه.\n\nالمعيار الرئيسي للتقييم هو أن يوثَق في السائق لقيادة المركَبة بنفسه. يتم التركيز على كيفية تعامله مع السيارة، وعما إذا كان يقود بسلاسة واقتصاد في استهلاك الطاقة، وكذلك عما إذا كان السائق في حالة تأهب دائمة لظروف الطُرُق وحركة المرور من حوله، والقيادة بشكل حاسم مع حُسن التوقُّع من أجل تعزيز السلامة والمساهمة في تدفق حركة المرور. وأخيراً يجب عليه التفكير فيما يمكن أن يحدث أثناء القيادة، مع مراعاة احتياجات الآخرين والتخطيط للتفاعل مع غيره من مستخدمي الطريق.\n\nإذا اجتاز الطالب الاختبار يتم تصويره فوتوغرافياً (بتكلفة 80 كرونة نرويجية) ويدفع رسوم إصدار الرخصة (290 كرونة نرويجية). ويمكنه اختيار إما أن يتم إرسالها بالبريد على عنوانه المسجَّل، أو أن يتسلّمها بنفسه من المكتب. وإذا رسب الطالب في الاختبار يحصل على سبب مكتوب لرسوبه، وعليه أن ينتظر أربعة أسابيع أخرى قبل إعادة الاختبار.\n\nمنذ يناير 2004 بدأت السلطات النرويجية استخدام نظام النقاط (بالنرويجية: \"Prikkbelastning\") للتعامل مع مرتكبي المخالَفات المرورية. معظم المخالفات تستدعي الحصول على نقطتين (ثقبين) باستثناء أقل حالات تجاوز السرعة. وإذا حصل السائق على ثمان نقاط أو أكثر خلال فترة ثلاث سنوات يتم تعليق رخصة قيادته مؤقتاً - لمدة ستة أشهر أو أكثر حسب المخالفة. وتتم إزالة جميع النقاط بعد مرور ثلاث سنوات منذ استلام النقطة الأولى، وإذا أعيد إصدار الرخصة بعد فترة التعليق تتم إزالة جميع النقاط على الفور.\n\nيقترب متوسط التكلفة النهائية للحصول على رخصة قيادة من 30 ألف كرونة نرويجية (ما يعادل حوالي 3,800 دولار أمريكي في سبتمبر 2017). ويرجع ذلك أساساً إلى الكم الكبير من الدورات الإجبارية والتي تشمل القيادة على الجليد والقيادة في أوقات الظلام. أما تكلفة الاختبارات نفسها فهي ليست مرتفعة نسبياً: رسوم الاختبار النظري (الفئة ب) 620 كرونة نرويجية والعملي 1,070 كرونة نرويجية. وفي بعض البَلَديّات يمكن للاجئين والمهاجرين التقدُّم بطلب لتغطية جزء من تكلفة رخصة القيادة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3865446", "title": "رخصة القيادة في النرويج", "id": "3865446"}
{"text": "القط (فيلم 2011)\n\nالقط أو القطة هو فيلم رعب كوري جنوبي أصدر في عام 7 يوليو 2011 من إخراج بيون سيونغ ووك وبطولة باك من يونغ، كيم يي رون، كيم دونغ ووك، شين دا يون ولي سانغ هي. حقق الفيلم 2،048،882 دولار أمريكي في الأسبوع الافتتاحي له في كوريا الجنوبية، وأصبح مجموع أرباح الفيلم 4،514،589 دولار أمريكي في كوريا الجنوبية و 4،461،042 دولار أمريكي في الأسواق الخارجية.\n\nسو يون تعاني من الخوف من الأماكن المغلقة بسبب حادث مؤلم حصل لها عندما كانت صغيرة،\nو هي تعمل في محل لبيع الحيوانات الأليفة، في يوم ما ظهر في المحل قط يدعى \"بيداني\"، وفي اليوم التالي عُثر على مالكة هذا القطة مقتولة في مصعد، طلب الشرطة من سو يون أن تعتني بالقط وتأخذه إلى منزلها، بعدها تبدأ سو يون برؤية شبح فتاة صغيرة، و تبدأ الأحداث تصبح رُعباً شيئاً فشيئاً.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3865452", "title": "القط (فيلم 2011)", "id": "3865452"}
{"text": "تيري ميهربانيان\n\nتيري ميهربانيان له عدة عناوين بالعربية الكلب الوفي أو روحي فداؤك أو أنياب الانتقام هو فيلم هندي أنتج سنة 1985 بوليوود فيلم معروف من إنتاج شركة K. C. Bokadia.\n\nرام (جاكي شروف) رجل شاب و صادق, خلال تنقله بدراجته النارية, عثر بالصدفة على جرو صغير يترمح على الارض من الألم بعدما دهسه سائق دراجة نارية... قرر أخد الكلب للطبيب البيطري لعلاجه و الإعتناء به إلى ان تعافى و كبر الكلب فأصبحت بينهنا علاقة خاصة كالسيد و الخادم مبنية على الوفاء...\nخلال عمله وصلته معلومات عن قرية يغيت فيها الطغاة فسادا و رشوة و إعتاء على المواطنين و إبتزازهم\nو في زيارة لهذه القرية مع كلبه الوفي موتي التقى الامر الناهي في القرية و الذي يلعب دوره أمريش بوري في دور تاكور فيجاي سينغ الذي سيكن الكره و الحقد مع باقي أفراد حاشيته من الفاسدين ل رام الذي سيصبح صوت القرويين البسطاء ضد الطاغية و أعوانه\nو خلال مسيرته يقع رام في حب الجميلة بيجلي التي تلعب دورها بونام ديللوم\nفي أحد الأيام سيقرر الطاغية و أعوانه تصفية رام و إزاحته من طريقهم بعدما أصبح لا يحتمل... بعدما علم سينغ و رفاقه غياب رام عن المنزل و في ليلة ماطرة قرروا زيارة منزل رام و حبيبته للانفراد بها و محاولة إغتصابها الشيء الذي لم يتسنى لهم بعد مقاومتها لهم الا انها تنتحر بطعن نفسها بعدما أحاطو بها و انفردو بها في الغرفة... فيفرون بعدما شهدوا المشهد...\nكان أول الواصلين والد الفتاة فجن جنونه على الفور و فقد عقله... أما رام فأقدم على تعذيب الكلب بسبب مخالفته لأوامره بحراسة حبيبته خلال غيابه بسبب السفر... الا ان شقيقته أوقفته و أخبرته ان حبيبته هي من حبسته في الغرفة لانه مشاكس و لعوب...\nو بعد فترة من الحادث... خطط سينغ لقتل رام و تلفيق التهمة لصديقه الأبكم\nبعد قتل رام سيقرر الكلب براوني الذي يلعب دور موتي الإ نتقام و قتل كل أفراد العصابة الواحد تلو الاخر... و زيارة قبر سيده كل فترة\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3865466", "title": "تيري ميهربانيان", "id": "3865466"}
{"text": "الحقن المجهري\n\nالحقن المجهري أو التلقيح المجهري هو أحد أنواع عمليات التلقيح الإصطناعي خارج الجسم، تُجمَعُ البويضات من الزوجة والحيوانات المنوية من الزوج ثمّ يتم حقن حيوان منوي واحد مباشرة في كل بويضة بإستخدام إبرة رفيعة.\nتختلف معدلات نجاح وفاعلية الحقن المجهري باختلاف الحالات وقد تنجح العملية من المرة الأولى مثلما قد تحتاج لعدة محاولات، أظهرت نتائج الدراسات التي أجريت أن نسبة نجاح الحقن المجهري تقل كلما تقدمت المرأة في العمر.\n\nيمكن اللجوء إلى عملية الحقن المجهري في الحالات التالية:\nالحقن المجهري بواسطة الحيوانات المنوية المختارة مورفولوجيا واختصاره IMSI. تُستخدم في عمليات الإخصاب في المختبر وهي تقنية حديثة مشتقة من الحقن المجهري، يتم إختيار الحيوانات المنوية بالتكبير المتناهي بواسطة مجهر عالي الجودة حيث يتم تكبير الحيوان المنوى بأكثر من 10000 مرة بينما تتراوح قوة التكبير في الحقن المجهري بين 200 و 400 مرة. بإستخدام هذا المجهر، يتمكن الأطباء من رؤية التشكيل المروفولوجي الداخلي للحيوانات المنوية وإزالة الحيوانات المنوية المشوهة ممّا يزيد في معدلات الحمل وإنخفاض معدلات الإجهاض.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3865477", "title": "الحقن المجهري", "id": "3865477"}
{"text": "رودولف الأول ملك بوهيميا\n\nرودولف من هابسبورغ (التشيكية:Rudolf Habsburský؛ حوالي.1282 - 4/3 يوليو 1307)، كان دوق النمسا وستيريا (كـ رودولف الثالث) منذ 1298 وكذلك أصبح ملك بوهيميا وحامل اللقب ملك بولندا (كـ رودولف الأول) منذ 1306 حتى وفاته.\nكان رودولف الأبن البكر لـ دوق ألبرت الأول وزوجته إليزابيث من غوريتسيا-تيرول، مع انتخاب والده كـ ملك الرومان أصبح رودولف حاكماً مشتركاً مع والده في أراضي النمساوية الهابسبورغية، وأيضا اعتبر الوصي على أخوته الصغار فريدريش الوسيم وليوبولد الأول.\n\nفي 25 مايو 1300 رتب الملك ألبرت الأول زواج أبنه من الأميرة الفرنسية بلانش أبنة فيليب الثالث ملك فرنسا وزوجته الثانية ماري من برابانت، ولكن هذا الأتحاد فشل مع وفاة بلانش وأبنها في 1305، رافق رودولف والده في حملة ضد فاكلاف الثاني ملك بوهيميا الذي وضع أبنها البكر فنتسل على العرش المجري بعد انقراض سلالة أرباد في 1301 مع وفاة أندراس الثالث.\n\nزادت فرصة هابسبورغ في مكاسب السلطة في 1306 مع وفاة أخر ملك من سلالة بزريميس فنتسل الثالث ملك بوهيميا، بحيث أن ألبرت كـ ملك الرومان قادراً على الإستيلاء على المملكة باعتباره إقطاعية من الإمبراطورية، وبذلك تولى رودولف العرش بوهيمي ولكن كان عليه مواجهة خاله ييندريش من غوريتسيا، دوق كارينثيا صهر فنتسل الثاني ملك بوهيميا من خلال زواجه شقيقته آنا، ومع انتخاب النبلاء البوهيميين لـ ييندريش كـ ملك، وضع الملك ألبرت الأول صهره ييندريش تحت الحظر الإمبراطوري وسار نحو براغ، فر ييندريش أولا إلى بافاريا ثم أعاد إلى أراضيه في كارينثيا، ولزيادة مطالبة هابسبورغ لعرشين البوهيمي وبولندي زوج ألبرت أبنه من إليزابيث ريتشيزا من بولندا هي عضو من سلالة بياست وأرملة فنتسل الثاني ملك بوهيميا.\n\nإلا أن رودولف سرعان ما توفي في العام التالي، دون أن يكون له أبناء، دفن رودولف في كاتدرائية القديس فيتوس في براغ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3865495", "title": "رودولف الأول ملك بوهيميا", "id": "3865495"}
{"text": "علي عبد العال (ممثل)\n\nعلي عبد العال ممثل مصرى اشتهر بتقديم ادوار متنوعه في الأفلام المصرية منذ منتصف الثلاثينات وحتى آواخر الخمسينات ، وقد اشتهر بخفة الدم الواضحة ، حيث نجح في لعب العديد من الأنماط ، مثل : الخواجة ، والمنتج أو صاحب التياترو ، و صديق البطل\n\nولد في 16 يونيو 1910، بدأ عمله الفني مع فرقة علي الكسار المسرحية ثم انتقل إلى السينما التي يبلغ رصيده فيها 53 عمل، بدأهم بفيلم (خفير الدرك) عام 1936 واختتم مسيرته بفيلم (شاطئ الحب) عام 1961، وكانت الانطلاقة الكبرى له في فيلم (نور) في عام 1944 حيث كان اسمه مساويًا من حيث حجم البنط في تترات الفيلم بجوار اسـم الفنان إسماعيل يس، وذلك بعد أسماء علي الكسار وإبراهيم حمودة وليلى فوزي، بينما جاء بعد اسمه ببنط أقل في الحجـم كلا من الفنانة زوزو نبيل والفنان محمود المليجي، واعتمد في كوميديته على تركيبه الجسماني البدين و\"إفيهاته\" الساخرة. برغم تعدد أعماله الفنية إلا أنه ظل حتى وفاته بائعًا للسمك في محله الخاص لبيع السمك في عمارة استراند بباب اللوق بجوار مدرستي مدرسة الدواوين الإعدادية للبنين الكائنة في شارع نوبار باشا. توفي في 18 نوفمبر عام 1975\n\nبدأ عمله الفني مع فرقة علي الكسار المسرحية، لذلك ظهر سينمائيًا لأول مرة معه عام 1936 بفيلم “خفير الدرك” وكان ظهورًا يفتقد للمساته الكوميدية التي أضافها بعد ذلك.\n\nومن هذا الفيلم أصبح للفنان الكوميدي تواجدًا رئيسيًا في أفلام الكسار “الساعة 7” “عثمان وعلي”، “سلفني 3 جنيه”، “ألف ليلة وليلة”، حتى كُتب اسمه على أفيش فيلم “نور الدين البحارة الثلاثة” عام 1944 بعد بطل الفيلم علي الكسار مباشرةً، ولكنه اعتمد في كوميديته على تركيبه الجسماني البدين وما يستتبعه من إفيهات ساخرة.\n\nكان الفنان الراحل علي عبدالعال أيقونة الحظ لـ علي الكسار على الرغم من حب عبدالعال الشديد للفن، إلا أنه لم يفارق يومًا محله الخاص لبيع السمك في عمارة استراند بباب اللوق، فقد كان يؤمن بأن الفن لا يمكنه أن يقيم حياة الإنسان للأبد.\n\n\nتوفى الفنان على عبد العال في 18 نوفمبر 1975 عن عمر يناهز 65 سنه اثر ازمة قلبية مفاجئة\n\n\n\nعلي الكسار\nنجيب الريحاني\nإسماعيل ياسين\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3865510", "title": "علي عبد العال (ممثل)", "id": "3865510"}
{"text": "وقف جبريل\n\nوقف جبريل هو مواضع الوقوف المندوبة التي كان النبي صلى الله عليه وسلم يتحرى الوقوف عليها .\nوقد ذكر بعض علماء التجويد أنها عشرة مواضع، وعدها بعضهم سبعة عشر موضعاً، وزاد بعضهم على ذلك\nوممن عدها عشرة مواضع صاحب المنار وذكرها في كتابه منار الهدى نقلا عن الإمام السخاوي رحمه الله\n\n\" قال السخاوي : ينبغي للقارى أن يتعلم وقف جبريل فإنه \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3865538", "title": "وقف جبريل", "id": "3865538"}
{"text": "راشد بن عبد ربه السلمي\n\nراشد السلمي هو الصحابي راشد بن عبد ربه السلمي ويقال له راشد بن عبد الله السلمي، كنيته أبو أثيلة، وقد ذكر أبو نعيم وغيره قصة إسلام راشد السلمي وأن الصنم الذي يقال له: سواع بالمعلاة من رهاط تدين له هذيل وبنو ظفر بن سليم، فأرسلت بنو ظفر راشد بن عبد ربه بهدية من سليم إلى سواع، وتبين له أن الأصنام لا تملك لنفسها نفعا ولا ضرا فكسر الصنم وأعلن إسلامه، وكان سادن صنم بني سليم، وكان عند الصنم يوما إذ أقبل ثعلبان فرفع أحدهما رجله فبال على الصنم، فأنشد قائلا:\n\nثم أعلن دخوله في الإسلام وترك ما كان عليه من عبادة غير الله. وكان شاعرا، قال ابن حجر العسقلاني في الإصابة في ترجمته لراشد بن عبد ربه: وقال المدائني هو صاحب البيت المشهور وهو هذا:\n\nوهذا البيت من قصيدة ذكرها صاحب العقد الفريد، ونسبها لراشد بن عبد ربه، وصدر أولها بقوله: صحا القلب عن سلمى وأقصر شأوه... وذكر عن عبد بن عبد الحكم الواسطي عن بعض أشياخ أهل الشام قال: «استعمل رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا سفيان بن حرب على نجران فولاه الصلاة والحرب، ووجهه راشد بن عبد ربه أميرا على القضاء والمظالم، فأنشد هذه الأبيات..».\n\nاسمه راشد بن عبد الله كما ذكره ابن عبد البر في الاستيعاب بعنوان: راشد السلمي، وذكره ابن حجر العسقلاني في الإصابة بعنوان: راشد بن عبد ربه السلمي، قال المرزباني في معجم الشعراء كان اسمه غويا فسماه النبي : راشدا، وهذه التسمية هي التي عرف بها بعد إسلامه، للدلالة على الرشاد، وأن الناس كلهم عباد لله، وأنه لا معبود بحق في الوجود إلا الله وحده لا شريك له، وقد كان اسمه قبل إسلامه: غوي أو غاوي بن ظالم، في إشارة إلى الغواية والظلم وهو مما يتسمى به عبدة الشيطان الرجيم، قال ابن عبد البر: يكنى أبا أثيلة، يقال له راشد بن عبد الله كان اسمه في الجاهلية ظالما فسماه رسول الله راشدا. وقيل: إنه قدم على النبي صلى الله عليه وسلم فقال له: \"ما اسمك\"؟ قال: غاوي بن ظالم. فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: \"بل أنت راشد بن عبد الله\"، وكان سادن صنم بني سليم.\n\nكان راشد السلمي قبل إسلامه سادن صنم لبني سليم، وذكر ابن حجر في الإصابة نقلا عن أبي نعيم من طريق محمد بن الحسن بن زباله عن حكيم بن عطاء السلمي من ولد راشد بن عبد ربه عن أبيه عن جده راشد بن عبد ربه قال: كان الصنم الذي يقال له سواع بالمعلاة فذكر قصة إسلامه وكسره إياه، ورواه أبو حاتم بسند له وفيه أنه كان عند الصنم يوما إذ أقبل ثعلبان فرفع أحدهما رجله فبال على الصنم وكان سادنه غاوى بن ظالم فأنشد:\n\nثم كسر الصنم وأتى النبي فقال له: «أنت راشد بن عبد الله».\n\nذكر الدميري في كتاب حياة الحيوان قصة إسلام راشد بن عبد ربه ضمن كلامه على ثعالة «اسم للثعلب»، وأن الثعلبان مثنى ثعلب، وليس اسما للذكر من الثعالب، فقد رواه أبو حاتم الرازي: الثعلبان، بالفتح على أنه تثنية ثعلب، وذكر القصة وفيها: فبينما هم ذات يوم إذ أقبل ثعلبان يشتدان فرفع كل منهما رجله وبال على الصنم، وكان للصنم سادن يقال غاوي بن ظالم، فقال البيت المتقدم، ثم كسر الصنم، وأتى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: «ما اسمك؟» قال: غاوي بن ظالم. قال: «لا، بل أنت راشد بن عبد ربه». وفي نهاية الغريب أنه كان لرجل صنم، وكان يأتي بالخبز والزبد، فيضعه عند رأسه، ويقول له: اطعم، فجاء ثعلبان فأكل الخبز والزبد، ثم عصل على رأس الصنم، أي: بال، والثعلبان ذكر الثعالب. وفي كتاب الهروي: فجاء ثعلبان فأكلا الخبز والزبد، أراد تثنية ثعلب، قال الحافظ بن ناصر: أخطأ الهروي في تفسيره، وصحف في روايته، وإنما الحديث فجاء ثعلبان، وهو الذكر من الثعالب، اسم له معروف لا مثنى، فأكل الخبز والزبد ثم عصل، بالعين والصاد، على رأس الصنم، فقام الرجل فضرب الصنم فكسره ثم جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره بذلك وقال فيه شعرا وهو:\n\nقال الدميري: «والحديث مذكور في معجم البغوي وابن شاهين وغيرهما، والرجل المذكور راشد بن عبد ربه، وحديثه مشروح في كتاب دلائل النبوة لأبي نعيم الأصفهاني».\n\nوذكر ابن كثير في البداية والنهاية نقلا عن أبي نعيم قصة إسلام راشد بن عبد ربه، في باب هواتف الجان، وذلك أن أن راشد بن عبد ربه دخل على سواع فسمع هاتفا يخبر بظهور نبي يدعو الناس إلى عبادة الله، ثم ذكر أنه لما كان عند سواع دخل ثعلبان فجعلا يأكلان مما أهدي إلى الأصنام، ثم تبولا على الصنم.\n\nروى أبو نعيم في دلائل النبوة قصة إسلام راشد بن عبد ربه، فقال: «حدثنا عمر بن محمد بن جعفر، حدثنا إبراهيم بن السندي، حدثنا النضر بن سلمة، حدثنا محمد بن مسلمة المخزومي، حدثنا يحيى بن سليمان، عن حكيم بن عطاء الظفري من بني سليم من ولد راشد بن عبد ربه، عن أبيه، عن جده، عن راشد بن عبد ربه قال: كان الصنم الذي يقال له: سواع بالمعلاة من رهاط تدين له هذيل وبنو ظفر بن سليم، فأرسلت بنو ظفر راشد بن عبد ربه بهدية من سليم إلى سواع، قال راشد: فألفيت مع الفجر إلى صنم قبل صنم سواع، فإذا صارخ يصرخ من جوفه: العجب كل العجب من خروج نبي من بني عبد المطلب، يحرم الزنا والربا والذبح للأصنام، وحرست السماء، ورمينا بالشهب، العجب كل العجب، ثم هتف صنم آخر من جوفه ترك الضمار وكان يعبد خرج النبي أحمد يصلي الصلاة، ويأمر بالزكاة، والصيام، والبر والصلات للأرحام، ثم هتف من جوف صنم آخر هاتف يقول:\n\nقال راشد: فألفيت سواعا مع الفجر وثعلبان يلحسان ما حوله، ويأكلان ما يهدى له، ثم يعوجان عليه ببولهما، فعند ذلك يقول راشد بن عبد ربه:\n\nوذلك عند مخرج النبي صلى الله عليه وسلم ومهاجره إلى المدينة وتسامع الناس به، فخرج راشد حتى أتى النبي صلى الله عليه وسلم المدينة، ومعه كلب له، واسم راشد يومئذ ظالم، واسم كلبه راشد، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: «ما اسمك؟»، قال: ظالم، قال: «فما اسم كلبك؟»، قال: راشد، قال: «اسمك راشد، واسم كلبك ظالم» وضحك النبي صلى الله عليه وسلم.\n\nوبايع النبي صلى الله عليه وسلم وأقام بمكة معه، ثم طلب من رسول الله صلى الله عليه وسلم قطيعة برهاط -ووصفها له- فأقطعه رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمعلاة من رهاط شأو الفرس، ورميته ثلاث مرات بحجر، وأعطاه إداوة مملوءة من ماء وتفل فيها، وقال له: فرغها في أعلى القطيعة ولا تمنع الناس فضلها، ففعل فجعل الماء معينا يجري إلى اليوم، فغرس عليها النخل، ويقال: إن رهاط كلها تشرب منه، فسماها الناس ماء الرسول صلى الله عليه وسلم. وأهل رهاط يغتسلون بها وبلغت رمية راشد الركب الذي يقال له ركب الحجر، وغدا راشد على سواع فكسره».\n\nأعلن هذا الصحابي تبريه من عبادة غير الله بعدما تبين له الحق عن قناعة تامة، وذلك أن الذين يعبدون الأصنام صنفان أحدهما: من العوام وهم في الغالب على جهل بالدين، فيتأثرون بما يملى عليهم من كبرائهم ولا سبيل لهم إلا الإمتثال لما يلقى عليهم والتقليد الأعمى لكبرائهم، والصنف الثاني: هم الكبراء والسدنة والكهان وهؤلاء يختلفون عن العامة، وهذا الاختلاف يظهر جليا في شهادة راشد بن عبد ربه الذي كان قبل إسلامه من السدنة الذين هم على صلة مباشرة بالأصنام، وهم يدركون تماما بأن هذه الأصنام إنما هي جمادات تصنعها أياد البشر، وأن ارتباطهم بها لم يأت إلا تقليدا لأسلافهم من غير تأمل، أو بدعوى أن هناك من هو من ورائها متحكم بالأمور، ويؤكد الإسلام أن هذا إنما تخلص من التكاليف حيث أن الأوثان من صنيع البشر فليس لها تكاليف ولا أحكام تصدر عنها، وإنما هي عبادة للشيطان مبنية على الأوهام واتباع الظن، يستخدمها الكبراء والكهان والسدنة لتسخير الناس وإخضاعهم، ولا برهان لهم على ما يقولون، وفي قصة نبي الله إبراهيم عليه السلام الذي كسر الأصنام وأخبر الله عن ذلك في القرآن الكريم بقوله تعالى حكاية قول إبراهيم: وقوله: ، وغير ذلك من آيات القرآن الدالة على هذا، وموقف الصحابي راشد بن عبد ربه يوضح فيه عن تجربة مرت به مع الأصنام قبل إسلامه، وتأكد له منها أن هذه الجمادات لا تؤثر ولا تضر ولا تنفع، وذلك حينما بال الثعلب على رأس الصنم فأنشد قائلا:\n\nقوله: أرب بفتح الهمزة للاستفهام، وكلمة: رب بمعنى: الإله المعبود، يبول الثعلبان مثنى ثعلب، والمعنى: أنه عبر عن استغرابه مما حدث للصنم من الإهانة حينما رأى وقوع بول أحد الثعلبين على رأس الصنم، فإذا كان الرأس وهو أرفع جزء في الصنم قد تمكن حيوان من التبول عليه فقد حصل له بذلك الإذلال والإهانه، فهل يعقل أن يكون الصنم إلاها وهو لا يستطيع أن يدافع عن نفسه، ولو كان ربا لما تمكن الثعلبان من إهانته بالتبول على رأسه، ويروى أيضا: \n\nويروى أيضا:\n\nكان راشد بن عبد ربه شاعرا، قال ابن حجر العسقلاني في الإصابة في ترجمته لراشد بن عبد ربه: وقال المدائني هو صاحب البيت المشهور وهو هذا:\n\nوهذا البيت من قصيدة ذكرها صاحب العقد الفريد، ونسبها لراشد بن عبد ربه، وصدر أولها بقوله: صحا القلب عن سلمى وأقصر شأوه... قال صاحب العقد الفريد: عن عبد بن عبد الحكم الواسطي عن بعض أشياخ أهل الشام قال: «استعمل رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا سفيان بن حرب على نجران فولاه الصلاة والحرب، ووجهه راشد بن عبد ربه أميرا على القضاء والمظالم»، فأنشد هذه الأبيات، وهي قوله:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3865542", "title": "راشد بن عبد ربه السلمي", "id": "3865542"}
{"text": "الدوري القبرصي لكرة القدم 2001-2002\n\nالدوري القبرصي لكرة القدم 2001-2002 هو الموسم 63 من الدوري القبرصي لكرة القدم، وأقيم خلال الفترة 15 سبتمبر 2001، وحتى 28 أبريل 2002، وفاز فيه نادي أبويل، وهداف الدوري هو Wojciech Kowalczyk بإجمالي 24 هدفاً..\nشارك في الدوري 14 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3865553", "title": "الدوري القبرصي لكرة القدم 2001-2002", "id": "3865553"}
{"text": "الدوري القبرصي لكرة القدم 2008-2009\n\nالدوري القبرصي لكرة القدم 2008-2009 هو الموسم 70 من الدوري القبرصي لكرة القدم، وأقيم خلال الفترة 30 أغسطس 2008، وحتى 10 مايو 2009، وفاز فيه نادي أبويل، وهداف الدوري هو Sérgio Luis Gardino da Silva بإجمالي 24 هدفاً..\nشارك في الدوري 14 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3865555", "title": "الدوري القبرصي لكرة القدم 2008-2009", "id": "3865555"}
{"text": "الدوري القبرصي لكرة القدم 2000-2001\n\nالدوري القبرصي لكرة القدم 2000-2001 هو الموسم 62 من الدوري القبرصي لكرة القدم، وأقيم خلال الفترة 16 سبتمبر 2000، وحتى 6 مايو 2001، وفاز فيه نادي أومونيا، وهداف الدوري هو Rainer Rauffmann بإجمالي 30 هدفاً..\nشارك في الدوري 14 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3865556", "title": "الدوري القبرصي لكرة القدم 2000-2001", "id": "3865556"}
{"text": "الدوري القبرصي لكرة القدم 2006-2007\n\nالدوري القبرصي لكرة القدم 2006-2007 هو الموسم 68 من الدوري القبرصي لكرة القدم، وأقيم خلال الفترة 12 أغسطس 2006، وحتى 6 مايو 2007، وفاز فيه نادي أبويل، وهداف الدوري هو إستيبان سولاري بإجمالي 20 هدفاً..\nشارك في الدوري 14 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3865557", "title": "الدوري القبرصي لكرة القدم 2006-2007", "id": "3865557"}
{"text": "الدوري القبرصي لكرة القدم 2002-2003\n\nالدوري القبرصي لكرة القدم 2002-2003 هو الموسم 64 من الدوري القبرصي لكرة القدم، وأقيم خلال الفترة 24 أغسطس 2002، وحتى 11 مايو 2003، وفاز فيه نادي أومونيا، وهداف الدوري هو Marios Neophytou بإجمالي 33 هدفاً..\nشارك في الدوري 14 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3865558", "title": "الدوري القبرصي لكرة القدم 2002-2003", "id": "3865558"}
{"text": "الدوري القبرصي لكرة القدم 2004-2005\n\nالدوري القبرصي لكرة القدم 2004-2005 هو الموسم 66 من الدوري القبرصي لكرة القدم، وأقيم خلال الفترة 18 سبتمبر 2004، وحتى 15 مايو 2005، وفاز فيه أنورثوسيس فاماغوستا، وهداف الدوري هو Łukasz Sosin بإجمالي 21 هدفاً..\nشارك في الدوري 14 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3865559", "title": "الدوري القبرصي لكرة القدم 2004-2005", "id": "3865559"}
{"text": "الدوري القبرصي لكرة القدم 2005-2006\n\nالدوري القبرصي لكرة القدم 2005-2006 هو الموسم 67 من الدوري القبرصي لكرة القدم، وأقيم خلال الفترة 27 أغسطس 2005، وحتى 6 مايو 2006، وفاز فيه أبولون ليماسول، وهداف الدوري هو Łukasz Sosin بإجمالي 28 هدفاً..\nشارك في الدوري 14 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3865560", "title": "الدوري القبرصي لكرة القدم 2005-2006", "id": "3865560"}
{"text": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1999–2000\n\nالدوري القبرصي لكرة القدم 1999–2000 هو الموسم 61 من الدوري القبرصي لكرة القدم، وأقيم خلال الفترة 18 سبتمبر 1999، وحتى 7 مايو 2000، وفاز فيه أنورثوسيس فاماغوستا، وهداف الدوري هو Rainer Rauffmann بإجمالي 34 هدفاً..\nشارك في الدوري 14 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3865567", "title": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1999–2000", "id": "3865567"}
{"text": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1995–1996\n\nالدوري القبرصي لكرة القدم 1995–1996 هو الموسم 57 من الدوري القبرصي لكرة القدم، وفاز فيه نادي أبويل، وهداف الدوري هو József Kiprich بإجمالي 25 هدفاً..\nشارك في الدوري 14 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3865568", "title": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1995–1996", "id": "3865568"}
{"text": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1994–1995\n\nالدوري القبرصي لكرة القدم 1994–1995 هو الموسم 56 من الدوري القبرصي لكرة القدم، وفاز فيه أنورثوسيس فاماغوستا، وهداف الدوري هو Charalambos Andreou بإجمالي 25 هدفاً..\nشارك في الدوري 12 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3865569", "title": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1994–1995", "id": "3865569"}
{"text": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1990–1991\n\nالدوري القبرصي لكرة القدم 1990–1991 هو الموسم 52 من الدوري القبرصي لكرة القدم، وأقيم خلال الفترة 29 سبتمبر 1990، وحتى 12 مايو 1991، وفاز فيه أبولون ليماسول، وهداف الدوري هو Panayiotis Xiourouppas بإجمالي 19 و 19 هدفاً. و هداف الدوري هو Suad Beširević بإجمالي 19 و 19 هدفاً..\nشارك في الدوري 14 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3865570", "title": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1990–1991", "id": "3865570"}
{"text": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1993–1994\n\nالدوري القبرصي لكرة القدم 1993–1994 هو الموسم 55 من الدوري القبرصي لكرة القدم، وفاز فيه أبولون ليماسول، وهداف الدوري هو Siniša Gogić بإجمالي 26 هدفاً..\nشارك في الدوري 14 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3865574", "title": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1993–1994", "id": "3865574"}
{"text": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1996–1997\n\nالدوري القبرصي لكرة القدم 1996–1997 هو الموسم 58 من الدوري القبرصي لكرة القدم، وأقيم خلال الفترة 20 سبتمبر 1996، وحتى 11 مايو 1997، وفاز فيه أنورثوسيس فاماغوستا، وهداف الدوري هو ميخاليس كونستانتينو بإجمالي 17 هدفاً..\nشارك في الدوري 14 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3865577", "title": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1996–1997", "id": "3865577"}
{"text": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1992–1993\n\nالدوري القبرصي لكرة القدم 1992–1993 هو الموسم 54 من الدوري القبرصي لكرة القدم، وفاز فيه نادي أومونيا، وهداف الدوري هو Slađan Šćepović بإجمالي 25 هدفاً..\nشارك في الدوري 14 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3865578", "title": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1992–1993", "id": "3865578"}
{"text": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1998–1999\n\nالدوري القبرصي لكرة القدم 1998–1999 هو الموسم 60 من الدوري القبرصي لكرة القدم، وأقيم خلال الفترة 11 سبتمبر 1998، وحتى 1 مايو 1999، وفاز فيه أنورثوسيس فاماغوستا، وهداف الدوري هو Rainer Rauffmann بإجمالي 35 هدفاً..\nشارك في الدوري 14 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3865579", "title": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1998–1999", "id": "3865579"}
{"text": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1983–1984\n\nالدوري القبرصي لكرة القدم 1983–1984 هو الموسم 45 من الدوري القبرصي لكرة القدم، وفاز فيه نادي أومونيا.\nشارك في الدوري 14 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3865601", "title": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1983–1984", "id": "3865601"}
{"text": "توكسودون\n\nتوكسودون هو جنس حيوان ثدي عاش قبل 11 مليون سنة حتى 5 آلاف سنة في قارة أمريكا الجنوبية، وذلك خلال العصر الميوسيني حتى حقبة الهولوسين. يعتقد أنه أكبر وآخر أنواع رتبته، وربما كان في ذلك الوقت من أكثر الثديات شيوعاً في المنطقة.\n\nأول من اكتشف التوكسودون هو العالم البريطاني تشارلز داروين، وذلك خلال مروره بجانب مجاري الأنهار في الأرجنتين خلال رحلته في سفينة البيجيل سنة 1833.\n\nيبلغ طول الجسد للتوكسودون 2.7 متر، وارتفاعه 1.5 متر، أما كتلته فتبلغ 1,450 كغ. يشبه بشكله العام الكركدنيات، أما الرأس فيشبه رأس فرس النهر في موضع الأذنيين والعينيين والأنف، أما الأسنان فهي تشبه أسنان القوارض، مما يجعل التوكسودون له صفات ثلاث حيوانات حالية هي الكركدن وفرس النهر والقوارض.\n\nاكتشف العلماء أن أسلاف التوكسودون قادمة من أميركا الشمالية بعد انقراض الديناصورات واستقرت في أمريكا الجنوبية، حيث ساعد انقراض الديناصورات على تكاثرها واستقرارها، وذلك قبل 65 مليون سنة.\n\nفي بداية عصر الهولوسين استقرت هذه الحيوانات في البرازيل، وفي عصر البليستوسين وجدت في الأرجنتين وبوليفيا وغواتيمالا وبنما وبرغواي وأورغواي. وفي العصر الميوسيني والبليوسيني وجدت آثار له في الأرجنتين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3865605", "title": "توكسودون", "id": "3865605"}
{"text": "الدوري القبرصي لكرة القدم 2016–2017\n\nالدوري القبرصي لكرة القدم 2016–2017 هو الموسم 78 من الدوري القبرصي لكرة القدم، وأقيم خلال الفترة 20 أغسطس 2016، وحتى 21 مايو 2017، وفاز فيه نادي أبويل، وهداف الدوري هو مات ديربيشاير بإجمالي 24 هدفاً..\nشارك في الدوري 14 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3865606", "title": "الدوري القبرصي لكرة القدم 2016–2017", "id": "3865606"}
{"text": "رون سيكسميث\n\nرونالد إلدون \"رون\" سيكسميث (Ronald Eldon \"Ron\" sexsmith) مغني و كاتب أغاني كندي من مواليد 8 يناير 1964 بأنتاريو .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3865611", "title": "رون سيكسميث", "id": "3865611"}
{"text": "أسد الله موسوي ماكوئي\n\nمير أسد الله الموسوي الماكوئي (7 أكتوبر 1918 - 19 يوليو 2004) معلم وعالم اجتماع ومؤرخ إيراني الذي انتخب نائبا خمس مرات متوالية في مجلس الشورى الوطني. \nولد يوم 7 أكتوبر 1918 في ماكو. درس في مسقط رأسه وخوي وتبريز. في يونيو 1941، تخرج من جامعة طهران في‌ العلوم الاجتماعية. كان معلما في مدارس طهران الثانوية. انتخب أول مرة نائبا من دائرة ماكو في الانتخابات التشريعية الإيرانية، أكتوبر 1963. أهتم بتأليف الكتب المدرسية وتاريخ بلده. توفي في يوم 19 يوليو 2004. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3865617", "title": "أسد الله موسوي ماكوئي", "id": "3865617"}
{"text": "مايكل كيوانوكا\n\nمايكل صامويل كيوانوكا (Michael Samuel kiwanuka) مغني سول إنجليزي من مواليد 3 مايو 1987 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3865625", "title": "مايكل كيوانوكا", "id": "3865625"}
{"text": "زاوية سيدي أحمد بن يوسف\n\nزاوية سيدي أحمد بن يوسف الراشدي أو زاوية مليانة هي إحدى الزوايا في الجزائر الواقعة في بلدية مليانة بدائرة مليانة ضمن ولاية عين الدفلى وجبال الظهرة و و، والتابعة لمنهاج الطريقة الشاذلية.\n\nتم تأسيس زاوية سيدي أحمد بن يوسف خلال القرن السادس عشر الميلادي قرب ضريح سيدي أحمد بن يوسف الراشدي (1435م-1524م) من أجل التربية والتعليم جنوب جبل زكار في موقع مدينة مليانة الحالية في جبال الظهرة، وكانت بمثابة منارة استضاء بها أهل و لقرون.\n\nوكانت هذه المنطقة زاخرة بالعديد من الزوايا التي من بينها \"زاوية سيدي محمد بن شرقي\" بالعبادية، و\"زاوية سيدي محمد بلجيلالي\" بتيبركانين، و\"زاوية سيدي الطيب العيشوني\" بسيدي الأخضر، و\"زاوية سيدي بن أحمد\" ببوراشد، و\"زاوية سيدي علي الحضري\" بجليدة، و\"زاوية سيدي عبد العزيز\" بالعامرة، و\"زاوية سيدي بلحاج\" بعريب.\n\nتم تشييد زاوية سيدي أحمد بن يوسف خلال عام 1530م في مدينة مليانة بعد بضعة أعوام من وفاة ودفن الإمام سيدي أحمد بن يوسف.\n\nتمت إعادة بناء زاوية سيدي أحمد بن يوسف خلال عام 1731م أثناء حكم إيالة الجزائر ضمن منطقة دار السلطان وكذلك وطن مناصر.\n\nوكانت مدينة مليانة قد توسعت بعد نحو قرنين منذ بناء الزاوية في 1530م، واستقطبت العديد من السكان والمعماريين بعد أن صارت قطبا حصاريا وثقافيا وتجاريا.\n\nتم تجديد بناء زاوية سيدي أحمد بن يوسف خلال عام 1760م من خلال تدعيم بوابات وجدران المسجد والزاوية.\n\nتم تجديد زاوية سيدي أحمد بن يوسف خلال عام 1774م في مدينة مليانة من طرف الباي محمد بن عثمان الكبير.\n\nوبعد أن تم بناء الضريح والمباني الملحقة، تحولت هذه الزاوية إلى أحد أهم المعالم الأثرية في مليانة بسبب قيمتها المعمارية وتأثيرها الاجتماعي.\n\nوكانت تقع هذه المدرسة القرآنية في وسط المنطقة الشمالية الغربية من المدينة قبل توسعها.\n\nفصار هذا المعلم الإسلامي مكونا من من ثلاثة أقسام هي حرم ضريح سيدي أحمد بن يوسف، ويليه مسجد سيدي أحمد بن يوسف، ثم تأتي الزاوية.\n\nويؤدي المدخل الرئيسي للزاوية إلى فناء كبير تصطف على جانبيه أقواس وأشجار ونباتات، في وسطها تتدفّق مياه في حوض.\n\nويتمثل ضريح سيدي أحمد بن يوسف في غرفة مربعة الشكل، مغطاة بقبة مغطاة من الخارج ببلاط أخضر وتدعمها ثمانية أعمدة ملتوية تدعم أقواس متكسرة، وتصطف جدران الغرفة ببلاط خزفي، وفي وسطها تنتصب القبة الخشبية المنقوشة.\n\nأما الزاوية، فهي تقع على الجانب الغربي والشمالي، وتحتوي على عدة غرف صغيرة لاستيعاب طلبة القرآن والزوار من جميع الجهات.\n\nتم الاستحواذ على زاوية سيدي أحمد بن يوسف من طرف جنود الاحتلال الفرنسي للجزائر بتاريخ 8 جوان 1840م في مدينة مليانة.\n\nفبعد إحراق المدينة وإفراغها من سكانها، تم اتخاذ قرار بتحويل الزاوية إلى مقر للقوات الفرنسية، إلا أن أحداثا معينة وقعت فعجلت بالتخلي عن هذا المعلم الديني وإرجاعه إلى المسلمين ليواصلوا الصلاة فيه وتعليم القرآن الكريم.\n\nتم تصنيف زاوية سيدي أحمد بن يوسف خلال عام 1978م باعتبارها معلما سياحيا من طرف \"لجنة السياحة والصناعات التقليدية\" في ولاية عين الدفلى.\n\nوصارت بذلك هذه الزاوية مُدرجة ضمن برنامج السياحة الشعائرية مع السياحة الثقافية في الجزائر.\n\nلعبت \"زاوية سيدي أحمد بن يوسف\" أدوارا تعليمية وتربوية هامة منذ نشأتها معتمدة في ذلك على المرجعية الدينية الجزائرية، وتخرج على يديها العديد من العلماء والمصلحين ساهمـوا في نشـر تعاليـم الإسلام، وقاومـوا حملات التبشير النصراني بقيادة الكنيسة الكاثوليكية التي باركت وصاحبت الحملة الفرنسية على الجزائر.\n\nوتتمثل مهام الزاوية حاليا في تعليم وحفظ القرآن الكريم وفق رواية ورش عن نافع من طريق الإمام الأزرق وكذلك من طريق الإمام الأصبهاني، التي اعتمدتها أجيال الشعب الجزائري منذ أكثر من اثني عشر قرنا، بما يسمح بتخرج سنوي لعشرات الطلبة الحافظين للقرآن الكريم بأحكامه والحديث النبوي الشريف ومعلمي القرآن والمرشدات الدينيات.\n\nويُعتمد عليهم في تأطير مختلف مساجد ولاية عين الدفلى وخارجها، خاصة في شهر رمضان بتزويد المساجد بالمقرئين، بالإضافة إلى نشاطات سنوية ستسهر إدارة الزاوية على إقامتها بشكل منتظم في المناسبات الدينية، كإحياء ذكرى المولد النبوي الشريف وغيرها.\n\nويندرج نشاط هذه الزاوية ضمن العديد من الزوايا والمدارس القرآنية وكتاتيب تعليم وحفظ القرآن وأحكامه والمساجد على تراب ولاية عين الدفلى.\n\nتشهد \"زاوية سيدي أحمد بن يوسف\" فعاليات استقبال الزوار والوافدين على الضريح طوال السنة وخاصة في \"موسم الركبان\" أين يقدم \"ركب بني فرح\" وكذلك \"ركب بني مناصر\" لزيارة ضريح سيدي أحمد بن يوسف باعتباره مزارا مشهورا يقصده الزوار من كل مكان.\n\nوتوفر الزاوية كل شروط الإيواء وإطعام الفقراء والمساكين وأبناء السبيل أثناء هذا الموسم خصوصا، كما تحرص على تعليم القرآن الكريم وتنظيم مجالس الذكر والعلم وندوات علمية أخرى.\n\nيتوافد الزوار على \"زاوية سيدي أحمد بن يوسف\" من منطقة وطن بني مناصر التاريخية أثناء فعاليات \"موسم الركبان\".\n\nويشمل \"ركب بني مناصر\" الزوار القادمين من نواحي بن علال وعريب وعين الدفلى في ولاية عين الدفلى، وينطلق من أعالي المخاطرية.\n\nوبهذه المناسبة كانت تقام الأفراح طيلة ثلاثة أيام في جو حماسي بهيج حيث تزين ساحة الضريح وشوارع مدينة مليانة أين تُقدم الحلويات، وتشهد استعراض الفرسان بخيولهم و بنادقهم.\n\nومن مدخل المدينة يسير جميع الزوار في موكب رائع نحو ضريح سيدي أحمد بن يوسف الراشدي حاملين البنود و مهللين قصائد دينية.\n\nيتوافد الزوار على \"زاوية سيدي أحمد بن يوسف\" من منطقة بني فرح التاريخية أثناء فعاليات \"موسم الركبان\".\n\nويعتبر \"ركب بني فرح\" أهم حج ومزار من بين مناسبات أخرى تنطلق بداية من شهر ماي إلى غاية ديسمبر، حيث تقصد ضريح سيدي أحمد بن يوسف أمواج بشرية تأتي من مدينة الجزائر والبليدة ومن مناطق الجوار، للتبرك والتضرع لله عز وجل.\n\nوينطلق هذا الركب من منطقة مسلمون في ولاية تيبازة حيث موطن قبيلة بني فرح على ضفاف وادي مسلمون الذي ينبع من جبال الظهرة.\n\nكما يتوافد زوار \"ركب بني فرح\" من دوار العناب ودوار بني غمريان ودوار بوهلال في ولاية تيبازة في نهاية فصل الربيع.\n\nففي كل سنة تُقام هذه الزيارة حينما يتوجه \"الركب\" في حافلة إلى الضريح في مليانة.\n\nتقع \"زاوية سيدي أحمد بن يوسف\" غير بعيد عن الشريط الساحلي لولاية تيبازة وولاية الشلف، على بعد 26 كلم إلى شرق مدينة عين الدفلى، وعلى بعد 65 كلم جنوب شرق ميناء الحمدانية، وعلى بعد 22 كلم جنوب سد كاف الدير.\n\nوهذا الموقع الرائع جنوب جبال الظهرة المطلة على وادي الشلف، يجعل منه موقعا استراتيجيا مقابلا للطريق الوطني رقم 65.\n\nوتقع \"زاوية سيدي أحمد بن يوسف\" على بعد 13 كلم إلى الجنوب الشرقي من مدينة عين الدفلى، ويطل على وادي الشلف..\n\nوتوجد هذه الزاوية قرب مرتفعات جبال الظهرة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3865635", "title": "زاوية سيدي أحمد بن يوسف", "id": "3865635"}
{"text": "بلانش من فرنسا، دوقة النمسا\n\nبلانش من فرنسا (1278 - 1 مارس 1305)؛ هي زوجة رودولف الثالث، دوق النمسا وستيريا وأبن ألبرت الأول ملك ألمانيا البكر.\n\nولدت بلانش في باريس، هي الطفلة الأولى لـ فيليب الثالث ملك فرنسا وزوجته الثانية ماري من برابانت، كان أشقائها لويس، كونت إفرو ومارغريت، ملكة إنجلترا، وأخوتها الكبار الغير أشقاء فيليب الرابع ملك فرنسا وشارل، كونت فالوا.\nبلانش كانت مخطوبة لأربعة مرات قبل زواجها في نهاية المطاف، خطبت أول مرة من جان الأول، ماركيز نامور في سبتمبر 1290، وخطبتها الثانية كانت في 31 يوليو 1291 من إدوارد، أمير ويلز ولكنه تزوج بدلا من ذلك من أبنة شقيقها إيزابيلا.\n\nخطبتها الثالثة حصلت في 1293 من والد أمير ويلز، إدوارد الأول ملك إنجلترا الذي كان أرمل قبل ثلاثة سنوات، دخل إدوارد في خطبة بلانش بعد سماعه عن جمال بلانش؛ بحيث أرسل مبعوثين للتفاوض مع شقيقها الأكبر الغير شقيق فيليب الرابع، وافق فيليب على إعطاء بلانش لـ إدوارد وذلك حسب الشروط:-\n\n\nوافق إدوارد على الشروط، وأرسل شقيقه إدموند الأحدب، إيرل لانكاستر لجلب العروس الجديدة؛ ولكن إدموند اكتشاف إن بلانش كانت مخطوبة من شخصاً أخر، وبدلاً عن ذلك عرض فيليب شقيقته الصغرى مارغريت التي كانت في أحدي عشر من العمر عليه، ولكن إدوارد رفض طلب يد مارغريت، وأعلن الحرب على فرنسا، وبعد خمسة سنوات تم اعلان الهدنة بينهم وتزوج إدوارد على أثرها من مارغريت التي أصبحت الآن في السادسة عشرة عاماً، وتلقى أيضا كل من أقليم غويان وملبغ قدره 15,000£ الذي كان مستحق لمارغريت.\n\nخطبتها الرابعة كانت لـ جان أبن جان الثاني، كونت هولندا.\n\nوأخيراً تزوجت بلانش في 25 مايو 1300 من رودولف وأنجبت له في 1304 أبنة ميتة، وأيضا أبن عاش حتى 1306، توفيت بلانش في 1305 ربما من مضاعفات الأجهاض، زوجها لاحقاً تزوج في العام التالي من إليزابيث ريتشيزا من بولندا لضمان العرش في بوهيميا وبولندا، إلا أنه توفي هو الأخر في 1307.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3865678", "title": "بلانش من فرنسا، دوقة النمسا", "id": "3865678"}
{"text": "الدوري القبرصي الدرجة الثانية 2014–2015\n\nالدوري القبرصي الدرجة الثانية 2014–2015 هو الموسم 60 من ، وأقيم خلال الفترة 20 سبتمبر 2014، وحتى 4 أبريل 2015، وفاز فيه .\nشارك في الدوري 14 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3865682", "title": "الدوري القبرصي الدرجة الثانية 2014–2015", "id": "3865682"}
{"text": "الدوري القبرصي الدرجة الثالثة 2013–2014\n\nالدوري القبرصي الدرجة الثالثة 2013–2014 هو الموسم 43 من ، وأقيم خلال الفترة 14 سبتمبر 2013، وحتى 30 مارس 2014، وفاز فيه .\nشارك في الدوري 14 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3865683", "title": "الدوري القبرصي الدرجة الثالثة 2013–2014", "id": "3865683"}
{"text": "إد درويت\n\nإدوارد جيمس \"إد\" درويت (Edward james \"Ed\" Drewett) هو مغني و كاتب أغاني بريطاني من مواليد 1 أبريل 1988 ،يعرف بتعامله في كتابة الأغاني مع عدد من المغنين المعروفين أمثال ذا وونتيد و أولي مورس و ون دايركشن .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3865732", "title": "إد درويت", "id": "3865732"}
{"text": "إليزابيث ريتشيزا من بولندا\n\nإليزابيث ريتشيزا من بولندا (1 سبتمبر 1298 - 19 أكتوبر 1335)؛ هي أحد أفراد أسرة بياست؛ أصبحت ملكة بوهيميا وبولندا من خلال زواج الأول (1303-1305) من فاكلاف الثاني؛ ثم أصبحت ملكة بوهيميا وبولندا وفضلاً عن ذلك دوقة النمسا وستيريا من خلال زواجها الثاني (1306-1307) من رودولف من هابسبورغ.\n\nهي أبنة الوحيدة لـ برزميسل الثاني، ملك بولندا وزوجته الثانية ريتشيزا من السويد أبنة فالديمار ملك السويد وصوفيا من الدنمارك؛ ولإليزابيث أبنة واحدة من فاكلاف أسمها أغنيس أصبحت زوجة هنري الأول من ياوور.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3865798", "title": "إليزابيث ريتشيزا من بولندا", "id": "3865798"}
{"text": "جريدة الفجر الجديد (الكويت)\n\nجريدة الفجر الجديد (1991–1992)، هي جريدة كويتة صدرت مؤقتاً بعد أنتهاء الغزو العراقي للكويت لسد الفراغ وغياب الصحف الكويتية التقليدية، وكانت ملكيتها تتبع يوسف صالح العليان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3865799", "title": "جريدة الفجر الجديد (الكويت)", "id": "3865799"}
{"text": "قائمة أعلام المكسيك\n\nتتضمن المقالة التالية الأعلام التي استخدمت في المكسيك\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3865803", "title": "قائمة أعلام المكسيك", "id": "3865803"}
{"text": "أحب الرقص (فيلم)\n\nأحب الرقص فيلم مصري تم إنتاجه عام 1948، من تأليف وإخراج حسن حلمي و بطولة محمد أمين وتحية كاريوكا.\n\nإخراج وتأليف: حسن حلمي\n\nإنتاج: أفلام محمد أمين\n\nطاقم العمل:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3865814", "title": "أحب الرقص (فيلم)", "id": "3865814"}
{"text": "قائمة المجازر الإسرائيلية في فلسطين\n\nالمجازر الإسرائيلية في فلسطين: هي المجازر التي قام بها الجيش الإسرائيلي بحق الشعب الفلسطيني في فلسطين التاريخية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3865822", "title": "قائمة المجازر الإسرائيلية في فلسطين", "id": "3865822"}
{"text": "قرقور (بلدة تاريخية)\n\nقرقور أو قرقر أو قرقار بلدة قديمة تقع في شمال غرب سوريا، عرفت من المصادر الأشورية الجديدة. كانت موقع معركة قرقور أحد أهم معارك العالم القديم، والتي جرت في 853 ق م، عندما واجه الجيش الأشوري بقيادة الملك شلمنصر الثالث، قوة حلفاء تضم وحدات عسكرية من 11 من الممالك المحلية. تحت قيادة (ابن حداد) الدمشقي والملك أحاب ملك إسرائيل. كانت قوى شلمنصر الآشورية منتصرة على إيروليني، ملك حماة. ومع ذلك، كان ائتلاف من الفينيقيين والسوريين مع إسرائيل والعرب الكيداريين ينتظرون شلمنصر عندما تقدم جنوباً، مما أدى إلى معركة ثانية في قرقور نفسها.\n\nأفضل المصادر التاريخية المتعلقة بالمعركة والبلدة هو في ، التي أقيمت من قبل شلمنصر. يسرد النص أن الملك كان قد قاتل عدد من جنود وعربات هؤلاء الملوك الموردة ، ويصف المعركة نفسها. وأن شلمنصر قاتل تحالف يضم 12 من ملوك الدول، ولكن النص يذكر 11 فقط. وقد لوحظ العديد من الأخطاء الكتابية الأخرى على التماثيل.\nهذه البلدة القديمة هي عموما مرتبطة مع الموقع الأثري تل قرقور، والتي تقع في وادي نهر العاصي غرب سوريا على الضفة الغربية من نهر العاصي ، بعد كيلومتر واحد إلى الغرب من القرية الحديثة قرقور الواقعة على الضفة الشرقية. وقد كان هذا الموقع يحفر باستمرار برعاية المدارس الأمريكية للأبحاث الشرقية منذ عام 1993. حتى الآن، اكتشفت الحفريات مواد يرجع تاريخها إلى فترات متعددة من تاريخ الموقع الطويل، تضمنت هياكل يرجع تاريخها إلى فترة معركة قرقور ، وتضمنت أيضاً الدفاعات المثيرة للإعجاب لمدينة من العصر الحديدي .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3865832", "title": "قرقور (بلدة تاريخية)", "id": "3865832"}
{"text": "أوفيليا لوفيبوند\n\nأوفيليا لوسي لوفيبوند (ولدت في 19 فبراير 1986) ممثلة إنجليزية، اشتهرت بدور كيتي وينتر في المسلسل الدرامي التلفزيوني الأمريكي الإبتدائية وعن دور شانون في فيلم 4.3.2.1. \n\nنشأت أوفيليا لوفيبوند في شبردز بوش، لندن، حيث عملت والدتها كمستشارة في سجن آتش أم وارموود سكروبز . لديها شقيقان. كانت طالبة في مدرسة لاتيمر الثانوية. كما حضرت شركة مسرح الشباب الدم، وهو نادي دراما للشباب، في هامرسميث. وحضرت جامعة ساسكس لدراسة الأدب الإنجليزي، وتخرجت في عام 2005 بتقدير من الدرجة الأولى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3865837", "title": "أوفيليا لوفيبوند", "id": "3865837"}
{"text": "جريدة الوطن دايلي\n\nجريدة الوطن دايلي أو جريدة الوطن اليومية ، هي جريدة تصدر باللغة الإنجليزية تأسست في الكويت في 3 مارس 2008 وتوقفت عن الصدور في يناير 2013.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3865841", "title": "جريدة الوطن دايلي", "id": "3865841"}
{"text": "فولفغانغ لوته\n\nكان فولفغانغ لوته (1922-1985) طبيبا نفسيا ألمانيا والذي جذب انتباه العالم الناطق بالإنجليزية نحو تدريب التحفيز الذاتي.\n\n إسهاماته في التدريب الذاتي وتعاونه على مدى عدة عقود مع جون شولتز ، مؤسس التدريب الذاتي، أدي إلى نسب الفضل إلى لوته كأحد مؤسسي الطريقة. كتابات لوته ودوراته التدريبية عززت من الطريقة كوسيلة علاجية في العديد من الأمراض.\n\nولد لوته في عام 1922 في لوبيك. وحصل على درجة الدكتوراه في هامبورغ في عام 1947. وكمتدرب صغير، التقى بجون شولتزالذي كان مؤسس تدريب التحفيز الذاتي وهو نظام التنويم المغناطيسي الذاتي والذي كان مقتصرا على ألمانيا والنمسا قبل وأثناء الحرب العالمية الثانية. أعجب لوته بنتائج تدريب التحفيز الذاتي في الربو و أصبح مساعدا لشولتز. استمر تعاونها طوال عمر شولتز، على الرغم من هجرة لوته إلى كندا في أواخر الأربعينيات.\n\nكتابه الأول ، \"التدريب الذاتي: النهج النفسي للعلاج النفسي،\" تأليفه بالاشتراك مع شولتز، ظهر في عام 1959. كان هذا الكتاب بناء على كتاب شولتز الصادر في عام 1932 وتحديثاته التالية والتي كانت متاحة باللغة الألمانية فقط. كان الكتاب الأول الذي يتحدث بشكل كامل عن تدريب التحفيز الذاتي باللغة الإنجليزية. تلا ذلك سلسلة من ستة مجلدات، \"العلاج التحفيزي الذاتي\"؛ أول ثلاثة مجلدات تم تأليفها مع شولتز؛ الثلاثة الأخيرة كُتبت بشكل مستقل بعد وفاة شولتز. منشوراته العديدة اشتملت على مقالات في الجريدة وعلى كتب تدريب.\n\nفي السبعينات، كان يعمل على أساليب تعبئة الإبداع الفردي، كما هو موضح في كتابه المنشور في عام 1976 كتاب: \"طرق تعبئة الإبداع\".\n\nفي عام 1979، انتقل لوته إلى فانكوفر، كولومبيا البريطانية. استمر في العمل السريري والكتابة، وكان مرتبطا مع جامعة سايمون فريزر. كان مشتركا في تطبيق أساليب التحفيز الذاتي لألعاب القوى التنافسية. في وقت وفاته كان يُعد الطبعة الألمانية من \"العلاج التحفيزي الذاتي،\" وكذلك في كتابة السيرة الذاتية لأوسكار فوغت، عالم الأعصاب والباحث من برلين،  الذي وفي نهاية القرن العشرين، قدم ملاحظات على التنويم الذاتي والتي كانت محورية في صياغة شولتز للتدريبات الذاتية القياسية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3865842", "title": "فولفغانغ لوته", "id": "3865842"}
{"text": "إليزابيث من كارينثيا، ملكة ألمانيا\n\nإليزابيث من كارينثيا (معروفة أيضا إليزابيث من تيرول؛ ح.1262 - 28 أكتوبر 1312)؛ كانت دوقة النمسا منذ 1282 وملكة ألمانيا من 1298 حتى 1308 من خلال زواجها من ألبرت الأول.\n\nولدت في ميونخ، بافاريا هي الأبنة الكبرى لـ مينهارد، دوق كارينثيا وإليزابيث من بافاريا.\nانجبت إليزابيث لـ ألبرت:-\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3865844", "title": "إليزابيث من كارينثيا، ملكة ألمانيا", "id": "3865844"}
{"text": "نوع من النساء (فيلم)\n\nنوع من النساء هو فيلم سينمائى مصرى من إنتاج عام 1979 إخراج: حسن الصيفي وتأليف: مصطفى محرم وبطولة: ناهد شريف، سمير غانم، صفية العمري.\n\nيقع حسين سمير غانم في طريق الأرملة سامية ناهد شريف، يتضح أنه يشبه زوجها حسنى إلى أبعد الحدود. لذا فهى تتعلق به، أما حسين فهو يجد فيها الشباب والثراء، يتزوجان، ويتعرف على كوثر صفية العمري التى تلاحقه في كل مكان، فهى الصديقة الوحيدة لهما، في الوقت الذي تقوم فيه عصابة بمراقبة المكان، فتخطف حسين ظنا أنه حسنى الزعيم الأكبر لهم، بينما تفطن كوثر إلى ذلك والتى كانت على علاقة خاصة بحسنى، فتكتشف أن هذا شخص آخر يختلف عن حسنى، فتقوم بالإيقاع بينه وبين سامية، يقوم البوليس بالاغارة على أفراد العصابة، يكشف حسين لسامية أمر زوجها الأول الذي كان رجل عصابات، وعلى علاقته بصديقتها كوثر، يكبر حسين في حياة سامية وتستأنف الحياة الزوجية مرة ثانية، بينما يتم إيداع كوثر إحدى المصحات لعلاجها من حالتها النفسية المتردية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3865846", "title": "نوع من النساء (فيلم)", "id": "3865846"}
{"text": "أميرة الجزيرة (فيلم)\n\nأميرة الجزيرة فيلم مصري تم إنتاجه عام 1948، من تأليف حسن رمزي والسيد زيادة وإخراج حسن رمزي و بطولة تحية كاريوكا وبشارة واكيم.\n\nهجم شيخ المنصر حنظل (فؤاد الرشيدي) على قصر الأمير مبارك بجزيرة الأحلام وقتل الحرس، وقتل الأمير مبارك، وقتل ابناءه، ولكن خادم الأمير الريس أبو المكارم (بشارة أمين) إستطاع أن ينقذ ابنة الأمير الصغيرة تحية وهرب بها ورباها ورعاها حتى كبرت (تحية كاريوكا) وبعد عشرون عاما عاد إلى الجزيرة وعاش بها وتعرف على زيد (إسماعيل ياسين) وعبيد (محمود شكوكو) والشاب الفارس عادل (كمال الشناوي) الذي أحب تحية وطلب من الريس أبو المكارم ان يتزوجها، وفي ليلة عرسهما شاهدها الأمير حنظل الذي عين نفسه حاكما على الجزيرة بالقتل والنهب والسرقه والاعتداء على الأعراض، وأراد ان يستأثر بتحية لنفسه فأرسل حرسه الذين قاموا بخطفها واتبعهم عادل على فرسه ولكنه لم يلحق بهم، إذ دخلوا القصر واغلقوه وراءهم، لكن الريس أبو المكارم أخذ معه زيد وعبيد وتنكروا في زي مداحين ليدخلوا القصر ليهنئوا الأمير واستطاعوا ان يخدعوا رئيس الحرس (رياض القصبجي) وغنوا له حتى نام وذهبوا إلى حفل الأمير الذي أقامه للزواج من تحية وتمكنوا من وضع المنوم في زجاجة الخمر، وبعد ان نام الأمير اخذوا تحية وخرجوا حيث ان أبو المكارم يعرف خبايا القصر ودهاليزه، وتقابلوا مع عادل ولكن الحرس ضبطهم وقبض عليهم جميعا، وأخذ حنظل تحية وحبس عادل وزيد وعبيد ووضع أبو المكارم في خندق الشياطين حيث عثر على خاتم وعند تنظيفه خرج له المارد (عبد العزيز سعيد) خادم الخاتم ولبى له طلبه بالخروج من السجن ومعه زيد وعبيد، ولكن الخاتم وقع منه ووجده زيد وباعه بدينارين، وقام أبو المكارم بإثارة شعب الجزيرة ضد الأمير معتمدا على وجود الخاتم معه، ولكنه اكتشف ضياعه، وعندما ذهبوا إلى الصائغ الذي اشتراه أعطى لهم خاتما آخر بطريق الخطأ، وتم القبض على أبو المكارم وتقرر إعدامه مع عادل ولكن زيد وعبيد بحثوا عن الخاتم حتى وجدوه مع شيخ المنصر الذي سرقه (عبد المنعم إسماعيل) من صاحبه، وتمكنوا من الاستيلاء على الخاتم واستدعاء المارد وطلبوا منه تخليص عادل وأبو المكارم من الأسر، ولكن الشعب ثار على الظلم وقبض على حنظل وطارد معاونوه حتى قضوا عليهم وقتلوا حنظل، وانتهت ايام الظلم وحل العدل بتولى تحية إمارة الجزيرة وتزوجت من عادل.\n\nإخراج: حسن رمزي\n\nتأليف:\nإنتاج: أفلام النصر (محمد حسن رمزي وشركاه)\n\nطاقم العمل:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3865852", "title": "أميرة الجزيرة (فيلم)", "id": "3865852"}
{"text": "ألبرت الأول ملك ألمانيا\n\nألبرت/ألبرخت الأول ملك ألمانيا (:Albrecht I؛ يوليو 1255 - 1 مايو 1308)؛ هو الابن البكر لرودولف الأول ملك ألمانيا وزوجته الأولى جيرترود من هوهنبورغ؛ أصبح دوق النمسا وستيريا منذ 1282 وملك ألمانيا منذ 1298 حتى اغتيله من قبل ابن شقيقه يوهان باريسيدا.\nمن 1273 حكم ألبرخت كـ لاندغراف على ممتلكات والده في شوابيا (النمسا الخارجية) بـ الألزاس، وفي 1282 والده الذي أصبح أول ملك ألمانيا من أسرة هابسبورغ نَصْبَ ألبرخت وشقيقه الأصغر رودولف الثاني على دوقتي النمسا وستيريا، التي استولى عليها مؤخراً من أوتوكار الثاني ملك بوهيميا، واستطاع دافع عنها بنجاح في معركة مارشفيلد في 1278، وفي 1283 بموجب معاهدة راينفيلدن وكل والده سلطة الدوقيتين إلى ألبرخت، في حين يتم تعويض شقيقه رودولف ببعض أراضي في النمسا الخارجية الهابسبورجية الرئيسية، مع ذلك هذا لم يحدد أبداً بعد وفاة والده في 1290، فيما بيدو أن ألبرخت ومعاونيه الشوابيانين استطعوا حكم الدوقيتين بنجاح، وأيضا التغلب على أية مقاومة من قبل النبلاء المحليين.\n\nمع ذلك الملك رودولف لم يتمكن من تأمين الخلافة العرش الألماني لابنه بسبب الاعتراضات من قبل ابن أوتوكار الملك فاكلاف الثاني من بوهيميا، وأيضا خطط والده لتثبيت ألبرخت خلفاً لـ لازلو الرابع ملك المجر بعد اغتياله في 1290، ولكن المحاولة فشلت، ومع وفاة والده في 1291؛ اختار أمراء الناخبون أدولف من ناساو-فيلبورخ ملكاً للرومان خوفاً من تزايد سلطة ألبرخت وذلك لقيامه بتحويلها إلى ملكية وراثية، بسبب التمرد في ستيريا أُجبر على الاعتراف بالسيادة منافسه، وحصر نفسه لفترة من الزمن لإدراة ممتلكاته في فيينا.\n\nولكنه لم يتخلى عن أماله في العرش الألماني، بحيث تحققت هذه الآمال في نهاية المطاف في 1298، عندما انتخبه بعض الأمراء الساخطين على سياسة الملك أدولف في محاولته كسب أراضي في تورينغيا ومايسن لنفسه، وبقيادة الملك فاكلاف الثالث من بوهيميا اجتمع الجيوش المنتافسة في معركة غولهايم بالقرب من فورمس حيث هزم وقتل فيها الملك أدولف، وبذلك تم انتخابه كـ ملك في فرانكفورت في 27 يوليو 1298، وتوج في كاتدرائية آخن في 24 أغسطس.\n\nسعى ألبرخت في لعب دوراً هاماً في شؤون الأوروبية، بحيث قام باشتباك مع مملكة فرنسا عند حدود البورغندية، ومع ذلك البابا بونيفاس الثامن لم يعترف بانتخابه مما أدى تغيير سياسته، في عام 1299 عقد معاهدة مع الملك فيليب الرابع من فرنسا والتي تم بموجبها إمكانية الزواج ابنه البكر رودولف من ابنة الملك فيليب بلانش، وفي 1303 اعترف البابا بونيفاس بأنه ملك ألمانيا والإمبراطور في المستقبل، وفي المقابل أن يعترف ألبرخت بأن البابا هو وحده يمكن منح التاج الإمبراطوري، وأيضا واعداً لايمكن انتخاب أي من أبنائه دون موافقة البابوية.\n\nوأيضا فشل في الاستيلاء على مقاطعتي هولندا وزيلاند كـ إقطاعتين شاغرتين في الإمبراطورية الرومانية المقدسة بعد وفاة جان الأول، كونت هولندا في 1299، وفي 1306 ضَمِنِ التاج البوهيمي لابنه رودولف الثالث مع وفاة الملك فاكلاف الثالث، وأيضا جدد مطالبة سلفه أدولف حول أراضي في تورينغيا، وأيضا دخل في الصراعات على التاج المجري، ومع ذلك انتهى حملته في تورينغيا بهزيمته القاسية في معركة لوكا في 1307، وأيضا في نفس السنة توفي ابنه رودولف مما أدى إلى أضعاف موقفه في أوروبا الشرقية، وبسبب ابطال الضرائب المفروضة على نهر الراين منذ 1250 أدى إلى قيادة رينيتش وناخب بالاتينات لتشكيل دورية ضده بمساعدة من مدن الإمبراطورية الحرة ومع ذلك سرعان ما سحق هذا التمرد.\n\nعندما كان في طريقه إلى شوابيا لقمع الثورة هناك، اغتيل من قبل ابن شقيقه الدوق يوهان بارسيدا في فينديخ على نهر الرويس، وبذلك لُقب الدوق يوهان بـ بارسيد أي (قاتل العم)، يرجع سبب اغتياله هذا إلى سبب حرمان الدوق من ميراث في النمسا وأيضا مُنع من خلافة أسلافه في بوهيميا فبدلا من ذلك تم تنصيب ابن عمه رودولف الذي ليس له قربة معهم.\n\nفي 1274 تزوج ألبرخت من إليزابيث من كارينثيا ابنة الدوق مينهارد من كارينثيا هو سليل آل بابنبيرغ، مارغريفات النمسا الذين حكموا النمسا قبل أسرة هابسبورغ، وأيضا أعطوا أسم ليوبولد الذي كان مارغريف القديس وشفيع النمسا في المعمودية لأحد أبنائهم، وأيضا كانت الملكة إليزابيث في الواقع تعتبر من نسل من أقوى ملوك ألمانيا هاينريش الرابع، وأيضا كانت ابن شقيقة دوقات بافاريا من آل فيتلسباخ؛ التي تعتبر جارة النمسا.\n\nانجبت إليزابيث لـ ألبرخت أثنا عشر ابناً:-\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3865869", "title": "ألبرت الأول ملك ألمانيا", "id": "3865869"}
{"text": "إيف كوتريل\n\nإيف ب. كوتريل ـ (ولد في دينان في 27 أبريل 1925) هو جرًاح عظام فرنسي. اشترك مع البروفيسور جان دوبوسيه سنة 1983 في ابتكار نظام كوتريل-دوبوسيه لتثبيت العمود الفقري.\n\nفي سنة 1999، أسس كوتريل ـ بدعم من أسرته ـ \"مؤسسة كوتريل لأبحاث أمراض العمود الفقري\" بمعهد فرنسا.\n\nحصل كوتريل على وسام جوقة الشرف من رتبة قائد سنة 2007.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3865875", "title": "إيف كوتريل", "id": "3865875"}
{"text": "ميناء طرفاية\n\nميناء طرفاية المخصص للصيد الساحلي والتقليدي يقع بمدينة طرفاية على ساحل المحيط الأطلسي ويمكن بلوغه عبر الطريق الوطنية رقم 1 الرابطة بين أكادير- طرفاية - العيون. \nعرفت مدينة طرفاية نشاطا مكثفا خلال سنة 1976 نجم عنه اختيارها كنقطة التقاء للمسيرة الخضراء وتقرر انشاء ميناء صيد خاص بها. شرع في أشغال البناء في شتنبر من سنة 1976 وتم التسليم في يونيو سنة 1979. بدأت المرحلة الثانية في سنة 1980 واستمرت لمدة 16 شهرا. تم تشييد حاجز الرمال خلال سنة 1997.\n\nيتوفر الميناء على 503 متر من الأرصفة مخصصة للصيد والتجارة.\nرصيف الصيد :\nرصيف بطول 155 متر على عمق 4 أمتار\nأرصفة عائمة 108 متر\nمجموع الأرصفة التجارية 263 متر\nالرصيف التجاري :\nرصيف بطول 214 متر على عمق 6 أمتار\nرصيف منحدر الرورو بعرض 16 متر\n27,5 هكتار من المسطحات مخصصة للصيد والتجارة.\nمساحته 14,35 هكتار.\nيوفر ميناء طرفاية لمستعمليه الخدمات التالية:\nوفيما يلي خصائص المد والجزر بالقرب من موقع الميناء\nتختزل حركة العبور في ميناء طرفاية بالنسبة لتفريغ المنتجات السمكية كما يلي :\nحركة شبه يومية. يقع مرجع الخريطة البحرية على مسافة 2,15 متر تحت المستوى العام في المغرب.\nالموجات المهيمنة في المنطقة هي موجات غربية شمالية غربية وشمالية شمالية شرقية. أما الموجات القادمة من الاتجاهات المحمية بجزر الكناري (المنحرفة أو الناجمة عن الرياح المحلية) فتبلغ مترا بالكاد.\nالرياح السائدة شمالية شرقية إلى شمالية غربية.\nتيار جزر الكناري : اتجاه جنوب أو جنوب غرب. حتى رأس جنوبي; 28 درجة شمالا يتجه التيار نحو الجنوب الغربي تحت وقع الرياح الشمالية و الشمال الشرقية قد تصل سرعته إلى عقدتان ولكن لا يصل عقدة واحدة في المتوسط.\nالتيارات الساحلية : بما ان الممر بين جزر الكناري والقارة ضيق نسبيا (100 كلم تقريبا) يتقوى التيار نحو الجنوب تحت تأثير الرياح الشمالية ولكن بصفة عامة نادرا ما تتجاوز التيارات الساحلية الشمالية الجنوبية عقدة واحدة.\nيوجد رأس جوبي على مستوى منخفض رملي تحيط به شعاب تتكسر على مستواها مياه البحر. تطغى عليه من الجانب الجنوب غربي شعاب تكشف عن مدينة طرفاية خلال الجزر. بسبب الموجات السائدة يتم نقل المواد على طول الساحل في موقع طرفاية أساسا من الشمال نحو الجنوب.\nيمكن التحكم في سفن الصيد و النزهة التي تصل الميناء بشكل جيد. يمكن أن تدخل بسهولة إلى الميناء قادمة من القطاع الجنوب الغربي.\nيبلغ عرض المدخل 65 مترا بعمق .6 أمتار\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3865894", "title": "ميناء طرفاية", "id": "3865894"}
{"text": "جيرترود من هوهنبورغ\n\nجيرترود آن من هوهنبورغ (1225 - 16 فبراير 1281)؛ كانت ملكة ألمانيا القرينة منذ 1273 من خلال زواجها من رودولف الأول دي هابسبورغ، وتعتبر سلف بيت النمساوي من هابسبورغ.\n\nهو أبنة بوركار الخامس من هوهنبورغ وماتيلدا أبنة كونت بلاطين رودولف الثاني من توبينغن؛ جيرترود هي أم لأحدى عشر أبناً من رودولف، بما في ذلك في المستقبل ملك ألمانيا ألبرشت الأول.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3865898", "title": "جيرترود من هوهنبورغ", "id": "3865898"}
{"text": "قائمة العطل الرسمية في كوريا الجنوبية\n\nالعطلات رسمية في كوريا الجنوبية تصنف إلى ثلاث أنواع هي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3865912", "title": "قائمة العطل الرسمية في كوريا الجنوبية", "id": "3865912"}
{"text": "إيزابيلا من بورغندي، ملكة ألمانيا\n\nإيزابيلا من بورغندي (1270 - أغسطس 1323)؛ ملكة ألمانيا القرينة باعتبارها الزوجة الثانية لـ رودولف الأول هابسبورغ؛ وثم أصبحت ليدى فيو-شاتو من خلال زواجها من بيير التاسع شامبلي، لورد نيوفلز.\n\nهي الأبنة الصغرى لـ هيو الرابع، دوق بورغندي وزوجته الثانية بياتريس من نافارا، قبل زواجها من رودولف كانت مخطوبة أولاً من أبن البكر لـ روبرت الثالث، كونت فلاندرز وبياتريس من صقلية إلا أنه توفي مبكراً، إيزابيلا لديها أبنة واحدة من بيير.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3865914", "title": "إيزابيلا من بورغندي، ملكة ألمانيا", "id": "3865914"}
{"text": "حافة الصدع\n\nحافة الصدع ، هو جرف شديد الانحدار نشأ نتيجة تحرك عمودي للقشرة الأرضية على أحد جانبي الصدع بالمقارنة مع الوضع بالجانب الآخر. وهي إما أن تظهر عن طريق الحركة التفاضلية والتآكل اللاحق على طول تمزق جيولوجي قديم غير نشط أو عن تمزق جيولوجي نشط مؤخراً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3865915", "title": "حافة الصدع", "id": "3865915"}
{"text": "توم ديسيليو\n\nتوماس أ. ديسيليو (وُلد في 14 أغسطس، 1953) هو مخرج أفلام، كاتب سيناريو ومصور سينمائي أمريكي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3865917", "title": "توم ديسيليو", "id": "3865917"}
{"text": "جيروباتراكس\n\nالجيروباتراكس (Gerobatrachus) هو جنس منقرض من البرمائيات عاش خلال فترة السسورالي خلال العصر البرمي، منذ حوالي 290 مليون سنة مضت في المنطقة التي هي الآن مقاطعة بايلور، تكساس. عندما تم وصفه في سنة 2008، أُعلن أن الجيروباتراكس ليكون أقرب أقرباء ال وهي المجموعة التي تشمل الضفادع والسلمندرات الحديثة. وهو يمتلك خليط من الخصائص من كلا المجموعتين، بما في ذلك رأس مثل رأس الضفدع الكبير وذيل مثل ذيل السلمندر. وقد أدت هذه المعالم إلى أن يطلق عليه اسم فروجاماندر (frogamander) من قبل الصحافة. بعض الدراسات الحديثة تضع الجيروباتراكس كأقرب أقرباء البرمائيات الملساء وهي المجموعة التي تحتوي على جميع البرمائيات الحديثة والتي تشمل الضفادع والسلمندرات الضفادع الثعبانية، أو تضع البرمائيات الحديثة بعيدًا عن الجيروباتراكس ضمن مجموعة تسمى ليپوسپونديلايات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3865924", "title": "جيروباتراكس", "id": "3865924"}
{"text": "أبيل 2147\n\nAbell 2147 أبيل-2147 هو عنقود مجري مدرج في فهرس أبيل للعناقيد المجرية. .يقع عنقود أبيل-2147 المجري على بعد 486 سنة ضوئية من الأرض في إتجاة كوكبة الجاثي ضمن رأس الحية في قلب عنقود مجرات الجاثي العظيم (SCI 160) وبالقرب من عنقود Abell 2152 في حدود درجتين جنوب غرب عنقود الجاثي المجري (أبيل 2151).ومن الممكن أن يكون أبيل 2147 هو في الواقع جزء من عنقود الجاثي المجري إذا أخذنا بعين الاعتبار أنهما يتشاركان نفس الانزياح نحو الأحمر نحو 550 مليون سنة ضوئية. يتكون عنقود أبيل-2147 المجري في الغالب من مجرات خافتة، صغيرة ومتناثرة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3865933", "title": "أبيل 2147", "id": "3865933"}
{"text": "قط كاليكو\n\nقط كاليكو هو قط ذو فراء متعدد الألون وغالباً ما يكون أبيض مع خليط من لونين اخريين (غالباً البرتقالي والأسود).\n\nقطط الكاليكو لا يعرف إلى أي سلالة تنتمي، ولكن وجود البقع على قطط كاليكو تعزى إلى حد ما حسب دراسة نيل تود في تحديد هجرة القطط المستأنسة على طول طرق التجارة في أوروبا وشمال أفريقيا. القطط التي تحتوي على طفرة جينية لللون البرتقالي الموجودة في كاليكو ترجع إلى المدن التي تقع على طول ساحل البحر الأبيض المتوسط في اليونان وفرنسا وإسبانيا وإيطاليا، ويرجع أصلها إلى مصر.\n\nفي أغلب الثقافات القطط التي تملك خليط من الألوان تجلب الحظ الجيد. وفي الولايات المتحدة يُشار لها بـ \"قطط المال\". واحد قطط الكاليكو هو قط ولاية ماريلند في الولايات المتحدة.. وفي اليابان يجسد تمثال المانيكو-نيكو على شكل قط كاليكو، ويؤمنون بأنها تجلب الحظ الجيد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3865941", "title": "قط كاليكو", "id": "3865941"}
{"text": "لوعة الحب (فيلم)\n\nلوعة الحب هو فيلم سينمائى درامى مصرى من انتاج 1960 إخراج: صلاح أبو سيف و تأليف: جليل البنداري وبطولة: شادية ، أحمد مظهر ، عمر الشريف.\n\nتتزوج آمال شادية من سائق القطار محمود أحمد مظهر، والذي يبدو جافاً، ويتعامل معها بقسوة بناءًا على نصائح أصدقائه، تشعر آمال بتعطش قوي للحب، رغم وجود زوجها إلى جوارها.. يسافر محمود إلى مدينة أخرى ويطلب من مساعده حسن عمر الشريف أن يرعى زوجته أثناء غيابه، تُبدي آمال إعجاباً بأخلاق حسن، الذي يقوم بمراعاة مصالحها، ولا يلبث هذا الإعجاب أن يتحول إلى حب جارف خاصًة بعد إصابة آمال بجرح بالغ وقف أثناءه إلى جوارها وقدم لها العون.. يحاول كل منهما إخفاء وكبت مشاعره، ثم يعود محمود من مهمته، ويستأنف حياته الزوجية دون أن يلحظ مشاعر زوجته، يبدأ في التغير نحوها، ويبدل من معاملته بعد أن يعرف بحملها، يشعر حسن أن عليه الابتعاد عن الزوجين، لكن عواطفه متأججة، بينما تفيض آمال بالسعادة لتغير معاملة زوجها معها وتقترب منه من جديد، يُفاجأ محمود بطلب حسن لنقله إلى مدينة أخرى، يحاول إثنائه عن عزمه، لكن بلا جدوى، فيتم النقل بالفعل.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3865947", "title": "لوعة الحب (فيلم)", "id": "3865947"}
{"text": "قائمة الكواكب خارج المجموعة الشمسية المكتشفة بواسطة مسبار كيبلر\n\nقائمة الكواكب الخارجية المكتشفة باستخدام مسبار كيبلر الفضائي تضم أجسام ذات مجموعة متنوعة من الخصائص المدارية، والكتل، والإحجام، والتكوين، وقابلية السكن، ونوع النجم المضيف. اعتبارا من يناير 2015، اكتشفت المركبة الفضائية كبلر وعمليات الرصد التابعة 2،300 كوكب مؤكد.\n\nجميع الكواكب المكتشفة تقع في إحدى الكوكبات الشمالية الثلاث-الدجاجة, القيثارة والتنين ضمن مجال رؤية جهاز كيبلر لقياس شدّة الضوء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3865952", "title": "قائمة الكواكب خارج المجموعة الشمسية المكتشفة بواسطة مسبار كيبلر", "id": "3865952"}
{"text": "مونا فؤاد\n\nمونا فؤاد (5 أكتوبر 1928 - 1 أكتوبر 1993)، ممثلة مصرية. عملت في أدوار مساعدة في الخمسينيات، بعد تلك الأفلام اختفت لم تقم بأي عمل فني آخر ولم يعرف لها أي خبر منذ عام 1955 حتى تم إعلان عن وفاتها في عام 1993.\n\nشاركت بأفلام قليلة، ومنها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3865986", "title": "مونا فؤاد", "id": "3865986"}
{"text": "ثريا سالم\n\nثريا سالم راقصة مصرية ظهرت مع الموسيقار في رسالة غرام ولحن الخلود.\n\n تمثيل (20)\n\nمن أحب\n1966 - فيلم\n\nجرب حظك\n1956 - فيلم\n\nالحبيب المجهول\n1955 - فيلم\n\nالآنسة حنفي\n1954 - فيلم\n\nبنات حواء\n1954 - فيلم\n\nرسالة غرام\n1954 - فيلم\nلمين هواك\n1954 - فيلم\n\nمرت الأيام\n1954 - فيلم\n\nالحقونى بالمأذون\n1954 - فيلم\n\nحدث ذات ليلة\n1954 - فيلم\n\nخطف مراتي\n1954 - فيلم\n\nحب في الظلام\n1953 - فيلم\n\nتاجر الفضائح\n1953 - فيلم\n\nالإيمان\n1952 - فيلم\n\nالاسطى حسن\n1952 - فيلم\n\nنهاية قصة\n1951 - فيلم\n\nمعلهش يا زهر\n1950 - فيلم\n\nظلموني الناس\n1950 - فيلم\n\nساعة لقلبك\n1950 - فيلم\n\nعنتر أفندي\n1935 - فيلم\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3866001", "title": "ثريا سالم", "id": "3866001"}
{"text": "عش الغرام (فيلم)\n\nعش الغرام (بالإنجليزية: The Love Nest\n)، فيلم سينمائى درامى مصرى من انتاج 1959 إخراج: حلمي رفلة و تأليف: يوسف جوهر وبطولة : شادية، كمال الشناوي، ليلى فوزي، حسين رياض، عمر الحريري، عزيزة حلمي.\n\nمدحت (كمال الشناوي) مهندس يرأس إحدى شركات المقاولات، تصله رسالة من صديق لأبيه (حسين رياض) أنه مديون له بمبلغ فيذهب إلى الصديق، أنه طبيب متزوج من أمينة هانم (ميمي شكيب)، وله ابنة اسمها ليلى (شادية) مخطوبة، للشاب جوهر(عمر الحريري) ، تقوم قصة حب من طرف مدحت تجاه ليلى ويطاردها من مكان لآخر، وتضطرهما الظروف لقضاء يوم في جزيرة بعد أن تعرضا للغرق، يعانى الأب من أزمة مالية يخفيها عن ابنته، تعرف عايدة (ليلى فوزي) حبيبة مدحت أن مدحت ينوى الزواج من ليلى، وانه يحاول إبعاد جوهر عنها بأى ثمن، ولذا فإن عايدة تدبر المكائد مع جوهر من أجل إبعاد مدحت عن ليلى، وبعد الزواج ترمى عايدة شباكها على مدحت، وتجعله يتصور إن ليلى تحب جوهر، يتم الطلاق، لكن عمة مدحت تكتشف حقيقة المكائد. ويعرف الزوج بما حدث، فيعود إلى امرأته ليلى.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3866040", "title": "عش الغرام (فيلم)", "id": "3866040"}
{"text": "رمز الحمام\n\nيُستخدم الحمام (عادةً في لونه الأبيض) كمجموعة متنوعة من الرمز مثل الحب والسلام أو كرسل. تظهر الحمائم كرموز أيضاً في اليهودية والمسيحية والوثنية، والجماعات العسكرية والسلمية على حدٍ سواء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3866119", "title": "رمز الحمام", "id": "3866119"}
{"text": "عبد السلام الدهشان\n\nممثل مصرى بدأ نشاطه الفني في منتصف السبعينيات وهو خريج المعهد العالي للفنون المسرحية، كانت بداياته من خلال التلفزيون حيث شارك في العديد من المسلسلات منها (دموع في عيون وقحة، تل العقارب)، قبل أن ينتقل للسينما ومن أبرز أعماله السينيمائية (نور العيون، عشش الترجمان)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3866152", "title": "عبد السلام الدهشان", "id": "3866152"}
{"text": "محاكاة حيوية\n\nالمحاكاة الحيوية أو تقليد الطبيعة ، هي تقليد النماذج والأنظمة وعناصر الطبيعة لغرض حل المشاكل الإنسانية المعقدة. الكلمة مستمدة من اليونانية وتعني \"\"تقليد الطبيعة\"\". Biomimicry مصدر كلمة \"bio \" هو كلمة \"βίος\" باليوناني ومعناها حياة و\"mimic\" مصدرها من الكلمة اليونانية \"μίμησις\" ومعناها محاكاة أو تقليد. ويقوم بتطبيق الدروس المستفادة من دراسة الأساليب والنظم الطبيعية لتصميم التكنولوجيا.\n\nمحاكاة الطبيعة هي فرع من فروع عالم البحوثات العلمية (خاصة في مجالات الفيزياء والكيمياء) الذي يبحث كيفية عمل الطبيعة (من منظومات، مباني، نماذج، عناصر...) من أجل محاكاتها بهدف حل مشاكل بشرية. وقد طورت الكائنات الحية هياكل ومواد تتكيف بشكل جيد على مدى الزمن الجيولوجي من خلال الانتقاء الطبيعي. بحيث يتلائم كل كائن حي مع بيئته بشكل تام. وساهمت محاكاة الطبيعة في ارتفاع مستوى التكنولوجيا الجديدة المستوحاة من الحلول البيولوجية على المستويين الماكرو والنانو. وهكذا بدأ البشر في الطبيعة بالحصول على إجابات للمشاكل طوال الحياة.\n\nيحتل تقليد الطبيعة موضعاً يتيح له أن يلعب دوراً محورياً في الجهود الرامية إلى حل المشكلات المتعلقة بالصحة، وفعاليات الطاقة، والأمن الغذائي. ولتحقيق هذه الوعود، يجب أن يستفيد الباحثون العاملون بهذه المجالات بشكل أكبر من معرفة علماء الأحياء وخبراتهم، سواءً أكانوا علماء بيئة، أم علماء أحياء مجهرية، أم اختصاصيين في التطور، أو الكائنات الحية، أو الخلايا، أو الجزيئات.\n\nيتضمن مجال المحاكاة الحيوية غالباً الكيميائيين والمهندسين وعلماء المواد. ومن بين قرابة 300 دراسة حول المحاكاة الحيوية، بلغت نسبة الدراسات التي كان أحد مؤلفيها يعمل في قسم الأحياء أقل من 8%. وفي معظم أبحاث المحاكاة الحيوية لم يَنَل التنوع الحيوي الاهتمام الكافي، فعلى سبيل المثال؛ في أكثر من 80% من الأبحاث المنشورة حول المحاكاة الحيوية خلال أحد الأعوام، اقتصر اهتمام الباحثين على نوع واحد فحسب، أو أشاروا إلى عناصر حيوية مثل «الخلية»، أو «الإنزيم» بطريقة سطحية للغاية. وإضافة إلى ذلك. لا يظهر في أغلب الدراسات التي تتناول مراحل وأنظمة متنوعة إلا نفس الأنواع: الأبراص، والعناكب، والفراشات.\n\nعلى الرغم من ان محاكاة الطبيعة بواسطة الأجهزة والأنظمة ظهرت منذ عشرات السنين لكن منذ مئات السنين، كان الإنسان يراقب الطبيعة ومنظوماتها والحيوان والنبات. ولذلك يمكن سماع العديد من الأساطير وقصص التاريخ التي تعتمد على محاكاة الطبيعة. من أول دراسات محاكاة الطبيعة هي دراسة على الطيور ليتمكن البشر من الطيران، فالأخوة \"رايت\" اللذان اخترعا أول أثقل طائرة في الهواء استعانوا بالحمام الزاجل. \n\nوفي عام 1960، طور \"جاك ستيل\" مصطلح جديد وهو \"البيولوجيا الالكترونية\" بحيث يعرف هذا الموضوع كعلم مستوحى من أنظمة طبيعية. وفي عام 1974 اصبح مصطلح محاكاة الطبيعة \"biomimicry\" في قاموس \"ويبستر\". في عام 1997 مصطلح ال \"biomimicry\", اصبح مصطلح علمي متداول بشكل أكبر، بعد صدور أول كتاب يختص ويغوص في هذا العلم. وكان تحت مسمى- Innovation Inspired by Nature ويعني \"الابتكارات المستوحاة من الطبيعة\"، للعالمة والكاتبة الأمريكية \"جانين بنيوس\".\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3866167", "title": "محاكاة حيوية", "id": "3866167"}
{"text": "محمود غني زادة\n\nمحمود بن عبد الغني سلماسي المعروف بإسم غني زادة (يونيو 1879 - 19 فبراير 1935) صحفي، محامي وشاعر إيراني .\nولد في يونيو 1879/ جمادى الآخرة 1296 في سلماس. قضى تعليمه الأولي في مدارس مسقط رأسه وفي سن مبكرة تعمل في مجال الأعمال والتجارة، وفي الوقت نفسه كان مهتما بالصحافة والكتابة. ثم غادر إيران، وفي العثمانية والقوقاز، تعرف بعض المفكرين الإيرانيين مثل طالبوف تبريزي. عاد إلى إيران خلال سنوات الثورة الدستورية. أصدر صحيفة \"فَرياد\" (صرخة) عام 1907 بالأرومية. في عام 1908 ذهب إلى تبريز وشارك في نشر الصحيفة \"شورايِ إيران (شورى إيران) الذي كان يديره حسين شريف زاده و علي دواتشي. وفي عام 1926 أصدر صحيفة \"سَهَند\" في تبريز وكان هذا آخر نشاط صحفي له. توفي يوم 19 فبراير 1935 بتبريز بعد الإصابة بذات الرئة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3866210", "title": "محمود غني زادة", "id": "3866210"}
{"text": "إرحم حبى (فيلم)\n\nإرحم حبى هو فيلم سينمائى درامى مصرى من انتاج 1959 إخراج: هنري بركات و تأليف: هنري بركات و سيف الدين شوكت وبطولة :مريم فخر الدين، عماد حمدي، شادية، نجوى فؤاد، سلوى محمود، صلاح نظمي.\n\nتدور أحداث الفيلم حين يقع في الحب كل من نادية مريم فخر الدين والدكتور رأفت عماد حمدي ، ولكن تطمع نوال شادية شقيقة نادية في رأفت ، الذي سيحقق لها أحلامها، فتنجح في استمالته ويتزوجان . ثم تتعرف نوال على الدكتور رشدي كمال الشناوي ، المعروف عنه عبثه و سلوكه السئ ، يستطيع أن يتسلل إلى قلب نوال التي ينشغل زوجها عنها بمرضاه، تقع في الخطيئة معه وتلجأ للاستعانة بأختها نادية لتتستر عليها ، وتدعي نوال بأن نادية هي التي على علاقة برشدي ، فترضى بهذه التضحية ، تسافر نوال لتلتقي برشدي ، إلا أن القدر غير مسار امنيتها حتى لقيت مصرعها في حادث. يكتشف رأفت علاقة نوال برشدي وخيانتها له، فيندم على تخليه عن نادية التي لا تزال تحبه ثم يتزوجان .\n\nقام المخرج حلمى رفلة بتقديم نفس قصة هذا فيلم إرحم حبى تحت عنوان وكان الحب في عام 1974 وقام ببطولتة كل من شمس البارودي و نبيله عبيد و حسن يوسف و يوسف شعبان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3866230", "title": "إرحم حبى (فيلم)", "id": "3866230"}
{"text": "ترك برس\n\nترك برس موقع إخباري تركي مستقل ناطق بالعربية، متخصص بالشأن التركي والعلاقات العربية التركية، يرصد الأخبار والأحداث والمقالات التحليلية والأبحاث والدراسات المتعلقة بالشأن التركي، وينشرها للعالم العربي بدقة وموضوعية\n\nيغطي الموقع جميع الأخبار المتعلقة بالشأن التركي اليومي والعلاقات العربية التركية، متضمنًا الأخبار السياسية والاقتصادية والسياحية والرياضية والثقافية والترفيهية، إضافة للأخبار الاقتصادية والثقافية والسياسية\n\nيقدم ترك برس خدمات لرجال الأعمال والعرب المقيمين بتركيا عن الفرص التجارية والقوانين التركية وكل ما يتعلق بالتجارة والاستثمار وقوانين الاقامة والجنسية وكل ما يهم المواطن العربي عن تركيا، كما يقدم خدمات ومعلومات لرجال السياسة والإعلاميين والمتخصصين بالشأن التركي\n\nويخصص ترك برس قسمًا خاصًَّا للمعلومات عن الجامعات التركية وكل ما يهم الطالب العربي في تركيا من قوانين مجلس التعليم العالي وما يتعلق بالمنح الدراسية الحكومية والخاصة، كما يقدم قسمًا خاصًَّا للتعريف بأهم المناطق السياحية والتاريخية في تركيا والسياحة الطبية.\n\nكما أن ترك برس متخصص بنشر الأفلام القصيرة والإنفوغرافيك والملتيميديا التي لها انتشار واسع عبر مواقع التواصل الاجتماعي.\n\nتتابع الموقع شريحة واسعة من النخبة العربية التي تتضمن: الكتاب والمحللين والسياسين والدبلوماسيين وخبراء الاقتصاد ورجال الأعمال والصحافيين والمستثمرين المهتمين بالشأن التركي، إضافة للوزارات والسفارات والبعثات العربية، وهو يصل لأكثر من 40 مليون متابع شهريا عبر الموقع وقنوات التواصل الاجتماعي.\n\n__لافهرس__", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3866248", "title": "ترك برس", "id": "3866248"}
{"text": "الجزر الأيونية\n\nالجزر الأيونية (باليونانية الحديثة: Ιόνια νησιά، يونيا نيسيا؛ باليونانية القديمة، كاثاريفوسا: Ἰόνιοι Νῆσοι، يونيوي نيسوي؛ بالإيطالية: Isole Ionie إيسولي يوني) هي مجموعة من الجزر في اليونان. وهي تسمى تقليديا \"الجزر السبع\" (باليونانية: Ἑπτάνησα، هيبتانيسا أو Ἑπτάνησος، هيبتانوسوس؛ بالإيطالية: Eptaneso إبتانسو)، ولكن المجموعة تضم العديد من الجزر الأصغر حجما بالإضافة إلى الجزر السبعة الرئيسية. يعود تاريخ المنطقة التاريخية المعروفة بذاتها إلى حكم دولة البندقية الذي يعود إلى قرون طويلة، والتي حافظت عليها ولم تصبح جزءا من الإمبراطورية العثمانية، فتكونت فيها هوية ثقافية متميزة تأثرت بالثقافة الإيطالية. أصبحت الجزر الأيونية جزءا من الدولة اليونانية الحديثة في عام 1864. اليوم فإنها تنتمي إداريا إلى منطقة الجزر الأيونية باستثناء كيثيرا، التي تنتمي إلى منطقة أتيكا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3866263", "title": "الجزر الأيونية", "id": "3866263"}
{"text": "وكان الحب (فيلم)\n\nوكان الحب هو فيلم سينمائي درامي مصري من انتاج 1974 إخراج: حلمي رفلة وتأليف: فيصل ندا، سيف الله شوكت وبطولة: شمس البارودي، حسن يوسف، نبيلة عبيد، يوسف شعبان، مريم فخر الدين، عماد حمدي.\n\nأختان متناقضتان في كل شىء، المضيفة سحر شمس البارودي التى تسكن فيلا قريبة من شاطئ البحر مع والدها، وأختها ليلى نبيلة عبيد، يقيم معهم في الفيلا في الدور الأرضى الرسام درويش عبد المنعم إبراهيم، الذي يستخدمه كأتيليه لأعماله الفنية، يتداخل مع الأسرة كواحد من العائلة. بينما الجانب الآخر، الدور العلوى تؤجره سحر إلى الدكتور مراد حسن يوسف ووالدته مريم فخر الدين، ليبدأ إعجاب من مراد بسحر لما تتمتع به من هدوء ورزانة، بل تبادله إعجابًا صامتًا، فهى تتمتع بتلك الخاصية، بينما على الجانب الآخر، نجد ليلى تبحث عن زوج غنى، لذا فهى سريعًا ما تتعرف على مدحت إبراهيم خان، حيث يدعى أنه غنى، تندفع في مشاعرها نحوه دون أن تدرك حالته الحقيقية، فالمظاهر هى اللافتة التى تجذبها، دون أن تبحث عن الجوهر، وعندما تكتشف أن مدحت ما هو إلا ميكانيكى سيارات، تنتقل عقارب بوصلتها ناحية مراد بعد أن علمت أنه يملك المال، تلاحظ سحر تطور هذه العلاقة، وتأخذ مؤقفًا منها، لتؤكد العلاقة بين ليلى و مراد الذي يطلب يدها، ويتم الزواج على حساب حب سحر الصادق، إلا أن ليلى بعد الزواج وإنجابها ابنتها سحر الصغيرة، لا تشعر أن تلك هى حياتها التى كانت تتمنى أن تعيشها، بل تتمرد عليها، فهى تريد الحياة المثيرة غير المستقرة، وهناك دائمًا من يقف يراقب المشاهد عن بعد، وهذا الرجل هو الدكتور مجدى يوسف شعبان.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3866280", "title": "وكان الحب (فيلم)", "id": "3866280"}
{"text": "ممحاة السبورة\n\nممحاة السبورة أو مسَّاحة السبورة هي ممحاة من نوع خاص تستخدم لمحو أثر كتابة الطباشير من على السبورة أو الألواح. تصنع غالباً من طبقات من اللباد معلقة على مقبض.\nممحاة السبورة اخترعت أول مرة حوالي عام 1863 من قبل جون هاميت، الذي كان يملك بعض المحلات التي تصنع وتبيع المنتجات المدرسة في رود آيلاند ثم في وقت لاحق في بوسطن. في الغالب الألواح كانت تباع هناك فضلا عن الطباشير. في ذلك الوقت كانوا غالباً يستخدمون الخرق أو الملابس القديمة لمحو أثر الطباشير من على الألواح في المدارس والمكاتب، في كل مكان. هاميت صنع السبورة قبل اختراع ممحاة السبورة من خلال صنع \"طلاء السبورة\". هاميت ثم أثناء العرض على السبورة \"اكتشف\" أن شرائح الصوف تمحى أثر كتابة الطباشير أفضل من الخرق. بعد هذا الاكتشاف جمع فريق لصنع ممحاة مخصصة للبيع. وفرت هذه المحايات نجاحاً لهاميت، وفي وقت لاحق في القرن 19 ، أنشأ الشركة التي باعت أيضا لوازم غير مكلفة للمعلمين و المدارس، مثل الورق, الحبر, إلخ. في نهاية المطاف باع هاميت الشركة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3866305", "title": "ممحاة السبورة", "id": "3866305"}
{"text": "زاوية أولاد بومرداس\n\nزاوية أولاد بومرداس أو زاوية سيدي علي بن أحمد بن محمد البومرداسي هي إحدى الزوايا في الجزائر الواقعة في بلدية تيجلابين بدائرة بومرداس ضمن ولاية بومرداس ومنطقة القبائل الزواوية، والتابعة لمنهاج الطريقة الرحمانية.\n\nتم تأسيس زاوية أولاد بومرداس من طرف العالم الجليل \"سيدي علي بن أحمد بن محمد البومرداسي\"، الذي أسس هذه زاوية للتربية والتعليم بموقع \"قرية المرايل\" في أعلي بلدية تيجلابين في جبال الخشنة غير بعيد عن جبل بوزقزة، كانت بمثابة منارة استضاء بها أهل جبال ثنية بني عائشة في منطقة القبائل الزواوية لقرون.\n\nوكانت هذه المنطقة زاخرة بالعديد من الزوايا التي من بينها \"زاوية سيدي بوسحاقي\" بقرية \"ثالة أوفلا\" في ثنية بني عائشة، و\"زاوية سيدي داود\" أو \"زاوية سيدي أعمر الشريف\" بسيدي داود قرب دلس، علما أن مؤسسها قد استقر هناك قادما من قرية إسحنونن بعرش آيث إيراثن، ومن أشهر أحفاده \"سيدي أحمد بلعباس\" المعروف بالتقوى والورع، و\"زاوية سيدي سالم\" ببودواو، بالإضافة إلى \"زاوية الغبارنة\" ببلدية خميس الخشنة، و\"زاوية سيدي أمْحَند السعدي\" ببلدية أعفير التي ارتبط تاريخها بتدريس علم القراءات ببلاد الزواوة.\n\nتقع زاوية أولاد بومرداس فوق \"هضبة ثيزي نوفلاظ\" بـ\"منطقة المرايل\" بمرتفعات بلدية تيجلابين أين تأسست الزاوية في القرن السابع عشر ميلادي خلال الفترة العثمانية.\n\nويبعد مقر الزاوية عن مدينة بومرداس بحوالي 06 كم مرورا بالطريق الوطني رقم 5 والطريق الوطني رقم 24.\n\nبسبب الأهمية التاريخية لزاوية أولاد بومرداس، باشرت \"مديرية الثقافة لولاية بومرداس\" بتسجيل الزاوية في \"قائمة الجرد الإضافي\" خلال سنة 2008م، و هي إحدى طرق التصنيف والحماية للموروث الثقافي التي ينص عليها قانون 98 – 04 المؤرخ في 15 جوان 1998م والمتعلق بحماية التراث الثقافي.\n\nكما قامت نفس المديرية الثقافية بإعادة الإعتبار للزاوية من خلال حملة تطوعية لتنظيف الزاوية تمت برمجتها بمناسبة شهر التراث الثقافي لسنة 2011م، كما اقترحت على \"الصندوق الوطني للتراث الثقافي\" تسجيل عملية أشغال الترميم وإعادة الاعتبار للزاوية.\n\nتم الشروع في إعادة تهيئة \"زاوية أولاد بومرداس\" من طرف \"مديرية الشؤون الدينية لولاية بومرداس ابتداء من شهر سبتمبر 2015م ضمن برنامج إعادة فتح 4 زوايا مغلقة.\nوجاءت عملية إعادة فتح كل الزوايا الموجودة بولاية بومرداس، بعد إهمال وركود منذ سنوات لأسباب أمنية وغيرها، بشكل تدريجي لاستعادة نشاطها ودورها في متابعة النشاط المسجدي وضرورة استرجاع مكانتها كمعالم بارزة في تعليم وحفظ القرآن الكريم.\n\nوستساهم \"زاوية أولاد بومرداس\" من جديد في تفعيل دور ونشاط الزوايا والمدارس القرآنية المتواجدة بولاية بومرداس ومتابعة النشاط المسجدي من أجل الحفاظ على هوية الشعب الجزائري وعدم زعزعته عن دينه وأصالته في ظل ما يتعرض له العالم الإسلامي من هجمات دينية، وذلك من خلال ما تقدمه من نشاطات دينية كحفظ وتدريس القرآن والأحاديث النبوية الشريفة ودروس في الوعظ ولإرشاد ونبذ الخلافات وإصلاح ذات البين.\n\nومن أجل استعادة نشاط زاوية سيدي علي بن أحمد بن محمد البومرداسي بـ\"قرية المرايل\" في بلدية تيجلابين، تم تأسيس لجنة دينية لإعادة بعث نشاطها الديني من حفظ ودراسة القرآن وأذكار الجمعة بعدما تم البدء في تهيئتها.\n\nلعبت \"زاوية أولاد بومرداس\" أدوارا تعليمية وتربوية هامة منذ نشأتها، وتخرج على يديها العديد من العلماء والمصلحين ساهمـوا في نشـر تعاليـم الإسلام، وقاومـوا حملات التبشير النصراني بقيادة الكنيسة الكاثوليكية التي باركت وصاحبت الحملة الفرنسية على الجزائر.\n\nوتتمثل مهام الزاوية حاليا في تعليم وحفظ القرآن الكريم بما يسمح بتخرج سنوي لعشرات الطلبة الحافظين للقرآن الكريم بأحكامه والحديث النبوي الشريف ومعلمي القرآن والمرشدات الدينيات.\n\nوسيُعتمد عليهم في تأطير مختلف مساجد ولاية بومرداس وخارجها، خاصة في شهر رمضان بتزويد المساجد بالمقرئين، بالإضافة إلى نشاطات سنوية ستسهر إدارة الزاوية على إقامتها بشكل منتظم في المناسبات الدينية، كإحياء ذكرى المولد النبوي الشريف وغيرها.\n\nويندرج نشاط هذه الزاوية ضمن تعداد 8 زوايا و13 مدرسة قرآنية مستقلة وحوالي 15 كتابا لتعليم وحفظ القرآن وأحكامه ومن المساجد 401 على تراب ولاية بومرداس.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3866313", "title": "زاوية أولاد بومرداس", "id": "3866313"}
{"text": "المطرقة والمنجل\n\nالمطرقة والمنجل (☭) أو المنجل والمطرقة هو رمز شيوعي تم ابتكاره خلال الثورة الروسية. وترمز المطرقة للعمال الصناعيين والمنجل للفلاحين؛ وتشكلان إلى جانب بعضهما تحالف العمال والفلاحين من أجل الاشتراكية.\n\nبعد الحرب العالمية الأولى والحرب الأهلية الروسية، أصبح رمز المطرقة والمنجل يستخدم على نطاق أوسع كرمز للعمل السلمي داخل الاتحاد السوفياتي والوحدة البروليتارية الدولية. تم تناول الرمز من قبل العديد من الحركات الشيوعية في جميع أنحاء العالم، مع بعض الاختلافات بينها. ولا يزال الرمز اليوم شائعا في روسيا وغيرها من الجمهوريات السوفيتية السابقة، حتى بعد تفكك الاتحاد السوفيتي، ولكن عرضه محظور في بعض البلدان الاشتراكية السابقة الأخرى، وكذلك في البلدان التي تحظر فيها الشيوعية بموجب القانون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3866329", "title": "المطرقة والمنجل", "id": "3866329"}
{"text": "جاك دوبوشيه\n\nجاك دوبوشيه هو عالم سويسري متخصص في مجال الفيزياء الحيوية، من مواليد 8 يونيو/حزيران 1942.\n\nحصل جاك دوبوشيه بمرافقة يواخيم فرانك وريتشارد هندرسون على جائزة نوبل في الكيمياء سنة 2017 لأبحاثهم في تطوير مجهر إلكتروني فائق البرودة لتحديد بنية الجزيئات الحيوية في المحلول باستبانة ودقة عالية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3866345", "title": "جاك دوبوشيه", "id": "3866345"}
{"text": "يواخيم فرانك\n\nيواخيم فرانك هو عالم ألماني في مجال الفيزياء الحيوية، من مواليد 12 سبتمبر/أيلول 1940، ويعمل في الولايات المتحدة في جامعة كولومبيا.\n\nحصل يواخيم فرانك بمرافقة جاك دوبوشيه وريتشارد هندرسون على جائزة نوبل في الكيمياء سنة 2017 لأبحاثهم في تطوير مجهر إلكتروني فائق البرودة لتحديد بنية الجزيئات الحيوية في المحلول باستبانة ودقة عالية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3866347", "title": "يواخيم فرانك", "id": "3866347"}
{"text": "ريتشارد هندرسون\n\nريتشارد هندرسون هو عالم اسكتلندي في مجال علم الأحياء الجزيئي والفيزياء الحيوية، من مواليد 19 يوليو/تموز 1945.\n\nحصل ريتشارد هندرسون بمرافقة يواخيم فرانك وجاك دوبوشيه على جائزة نوبل في الكيمياء سنة 2017 لأبحاثهم في تطوير مجهر إلكتروني فائق البرودة لتحديد بنية الجزيئات الحيوية في المحلول باستبانة ودقة عالية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3866351", "title": "ريتشارد هندرسون", "id": "3866351"}
{"text": "مجهر إلكتروني فائق البرودة\n\nالمجهر الإلكتروني فائق البرودة (اختصاراً cryo-EM) هو نوع من أنواع المجهر الإلكتروني النافذ (TEM) والذي يشغّل بالتبريد العميق بواسطة النتروجين السائل عند درجات حرارة منخفضة جداً.. يستخدم المجهر الإلكتروني فائق البرودة بشكل خاص في علم الأحياء البنيوي. حصل كل من جاك دوبوشيه ويواخيم فرانك وريتشارد هندرسون على جائزة نوبل في الكيمياء سنة 2017 لأبحاثهم في تطوير المجهر إلكتروني فائق البرودة لتحديد بنية الجزيئات الحيوية في المحلول باستبانة ودقة عالية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3866364", "title": "مجهر إلكتروني فائق البرودة", "id": "3866364"}
{"text": "بوهيميان رابسودي\n\nبوهيميان رابسودي هي أغنية لفرقة الروك البريطانية كوين، وهي من تأليف فريدي ميركوري على ألبوم الفرقة ليلة في دارالأوبرا الذي أنتج عام 1975، وهو عبارة عن متتابعة مدتها ست دقائق، وتتكون من عدة أقسام بدون لازمة: مقدمة، مقطع أغنية، مقطع أوبرالي، مقطع هارد روك ومقطع ختامي. تعتبر الأغنية أهم أمثلة نوع البروغريسيف روك في السبعينات، وكانت الأغنية هي الأكثر تكلفة في زمن إصدارها، رغم أنه لا يمكن تحديد تكلفة الإنتاج بدقة.\n\nحققت الأغنية نجاحا تجاريا كبيرا عند إصدارها، حيث تصدرت قائمة أغاني المملكة المتحدة لتسعة أسابيع وبيع منها أكثر من مليون نسخة بحلول نهاية يناير 1976. ثم وصلت للمركز الأول ثانية في عام 1991 لمدة خمسة أسابيع أخرى عندما أعيد إصدار نفس النسخة القديمة، لتصبح في النهاية صاحبة ثالث أفضل مبيعات في المملكة المتحدة على الإطلاق. كما أنها الأغنية الوحيدة التي تصدرت قائمة عيد الميلاد مرتين من نفس الفنان. وتصدرت قوائم الأغاني في العديد من الأسواق الأخرى، بما في ذلك كندا وأستراليا ونيوزيلندا وأيرلندا وهولندا، وأصبحت فيما بعد إحدى من أفضل الأغاني مبيعا على الإطلاق. أما في الولايات المتحدة، فقد بلغت الأغنية ذروتها في المركز التاسع في إصدارها الأصلي عام 1976. وعادت إلى قائمة بيلبورد في المركز الثاني في عام 1992 بعد وفاة فريدي ميركوري في عام 1991، فضلا عن ظهورها في فيلم عالم واين، الذي أحيى شعبيتها في البلاد من جديد.\n\nورغم أن ردود النقاد كان مختلطة في البداية، إلا أن الأغنية لا تزال إحدى أشهر أغاني كوين وغالبا ما توضع على القوائم الحديثة بين أعظم الأغاني على الإطلاق. ورافق هذه الأغنية فيديو ترويجي اعتبر رائدا من قبل عديد باحثي الموسيقى. وذكرت مجلة رولينج ستون: \"تأثيرها لا يمكن المبالغة فيه، حيث أنها ابتكرت الفيديو كليب عمليا قبل سبع سنوات من بدء بث قناة إم تي في على الهواء\". في عام 2004، تم إدخال \"بوهيميان رابسودي\" إلى قاعة مشاهير غرامي. في عام 2012، تصدرت الأغنية قائمة استطلاع آي تي في الوطني في المملكة المتحدة عن \"الأغاني المفضلة لدى الأمة\" ضمن أكثر من 60 عاما من الموسيقى.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3866368", "title": "بوهيميان رابسودي", "id": "3866368"}
{"text": "الدوري القبرصي الدرجة الثالثة 2001–2002\n\nالدوري القبرصي الدرجة الثالثة 2001–2002 هو الموسم 31 من الدوري القبرصي الدرجة الثالثة، وأقيم خلال الفترة 16 سبتمبر 2001، وحتى 28 أبريل 2002، وفاز فيه سيك أغيو أثاناسيو.\nشارك في الدوري 14 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3866377", "title": "الدوري القبرصي الدرجة الثالثة 2001–2002", "id": "3866377"}
{"text": "الدوري القبرصي الدرجة الثالثة 2011–2012\n\nالدوري القبرصي الدرجة الثالثة 2011–2012 هو الموسم 41 من ، وأقيم خلال الفترة 17 سبتمبر 2011، وحتى 24 مارس 2012، وفاز فيه .\nشارك في الدوري 14 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3866379", "title": "الدوري القبرصي الدرجة الثالثة 2011–2012", "id": "3866379"}
{"text": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1952–1953\n\nالدوري القبرصي لكرة القدم 1952–1953 هو الموسم 16 من الدوري القبرصي لكرة القدم، وأقيم خلال الفترة 19 أكتوبر 1952، وفاز فيه أيل ليماسول.\nشارك في الدوري 8 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3866389", "title": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1952–1953", "id": "3866389"}
{"text": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1957–1958\n\nالدوري القبرصي لكرة القدم 1957–1958 هو الموسم 21 من الدوري القبرصي لكرة القدم، وأقيم خلال الفترة 26 أكتوبر 1957، وحتى 25 مايو 1958، وفاز فيه أنورثوسيس فاماغوستا.\nشارك في الدوري 10 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3866390", "title": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1957–1958", "id": "3866390"}
{"text": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1950–1951\n\nالدوري القبرصي لكرة القدم 1950–1951 هو الموسم 14 من الدوري القبرصي لكرة القدم، وفاز فيه .\nشارك في الدوري 8 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3866391", "title": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1950–1951", "id": "3866391"}
{"text": "معسكر ليمونيه\n\nمعسكر ليمونيه هي قاعدة تابعة للبحرية الأمريكية، تقع في مطار جيبوتي - أمبولي الدولي في جيبوتي، وهي مقر قوة العمل المشتركة الموحدة في القرن الأفريقي متفرعة من القيادة العسكرية الأميركية في إفريقيا (AFRICOM). وهي القاعدة العسكرية الأمريكية الدائمة الوحيدة في أفريقيا. تدير منطقة المعسكر البحرية الأمريكية في أوروبا وأفريقيا وجنوب غرب آسيا. تم تأسيسها كقاعدة أساسية في المنطقة لدعم \"عملية الحرية الدائمة\". وبعد مفاوضات بين مارس ومايو 2001، سمحت الحكومة الجيبوتية باستخدام القاعدة من قبل الولايات المتحدة، بغرض إزالة الألغام وتقديم المساعدات الإنسانية ومكافحة الإرهاب، وهي الآن بمثابة الموقع الذي تعمل من خلاله القوات الأمريكية وقوات التحالف في القرن الأفريقي. ويسمح اتفاق الوصول الذي أبرمه مسؤولون من السفارة الأمريكية في جيبوتي مع الحكومة الجيبوتية باستخدام المعسكر، فضلا عن مرافق المطار والموانئ القريبة. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3866395", "title": "معسكر ليمونيه", "id": "3866395"}
{"text": "العلاقات بين أذربيجان والمملكة المتحدة\n\nالعلاقات بين أذربيجان والمملكة المتحدة - العلاقات الثنائية القائمة بين جمهورية أذربيجان والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية .\n\nواعترفت المملكة المتحدة باستقلال أذربيجان في كانون الأول / ديسمبر 1991 .\nتطورت العلاقات بين أذربيجان وبريطانيا العظمى في أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين.كانت أذربيجان جزءا من الإمبراطورية الروسية في ذلك الوقت.من وجهة النظر هذه، في بداية القرن العشرين، تم استثمار 60 مليون روبل من الشركات البريطانية في شركات النفط في باكو.وفى عام 1904، شكلت باكو 74 في المائة من الطلب البريطانى على البنزين.\n\nتجدر الإشارة إلى ان العلاقات الدبلوماسية الرسمية بين أذربيجان والمملكة المتحدة قد اقيمت في 11 مارس عام 1992.وقد عقدت أول زيارة رسمية لرئيس جمهورية أذربيجان حيدر علييف إلى بريطانيا العظمى في الفترة من 22 إلى 25 فبراير / شباط 1994 .وفى الفترة من 19 إلى 24 يوليو عام 1998 قام الرئيس حيدر علييف بزيارة رسمية ثانية لبريطانيا واجتمع مع الملكة اليزابيثالثانية ملك بريطانيا ورئيس الوزراء البريطانى تونى بلير.\n\nويعمل المجلس البريطانى في باكو منذ عام 1993.وخلال الزيارة التي قام بها حيدر علييف إلى لندن في شباط / فبراير 1994، وقع البلدان اتفاقا للتعاون في مجال التعليم والعلوم والثقافة.والغرض من المجلس الثقافي البريطاني هو تسليط الضوء على الدور البريطاني في الإصلاح، وتوسيع نطاق التدريس واستخدام اللغة الإنجليزية، لإظهار الإبداع البريطاني والتنوع من خلال الثقافة والفن، وتعزيز تجربة التعليم البريطاني.وتهدف برامجها في المقام الأول إلى الشباب دون سن 35 عاما وتنفذ بشكل فردي وكذلك التعاون المتعدد الأطراف .\n\nويستند تاريخ العلاقات الأذربيجانية البريطانية إلى البعثة الإنجليزية التي أرسلت من بغداد إلى باكو لمنع حقول النفط الثمينة في أذربيجان من السيطرة عليها من قبل ألمانيا والإمبراطورية العثمانية.وهكذا، جاء دونستيرفورس إلى باكو في أغسطس 1918.وخلال هذه الفترة، كانت هناك علاقات دبلوماسية بحكم الأمر الواقع بين جمهورية أذربيجان الديمقراطية والإمبراطورية البريطانية من خلال المفوض السامي البريطاني في القوقاز.\n\nوفي عام 2016 عين الدكتور كارولي كروفتس سفيرا لأذربيجان لدى المملكة المتحدة.وقد ساهمت الزيارات المتبادلة لمسؤولين حكوميين رفيعى المستوى في تنمية التعاون بين البلدين.وهناك فريق عامل معني بالعلاقات البرلمانية بين أذربيجان وبريطانيا العظمى في ميلي مجليس في جمهورية أذربيجان.وأنشئ هذا الفريق العامل في 7 آذار / مارس 1997 وكان أول رئيس له هو محمود مامادوليف. في 4 مارس، 2016 جوانشير فيزييف هو رئيس مجموعة العمل.\n\nوعقب زيارته الأولى لأذربيجان في عام 1992، زار السيد هون دوغلاس هوج، عضو البرلمان البريطاني، وزير الدولة للشؤون الخارجية، عضو البرلمان، السيد مالكولم ريفكيند، في باكو في عام 1996.وقد شارك الوزراء البريطانيون بانتظام في معرض بحر قزوين للنفط والغاز.زار عضو البرلمان البريطاني وزير الصناعة والطاقة السيد براين ويلسون أذربيجان لحضور معارض \"النفط والغاز في بحر قزوين 2003 والنفط والغاز 2004\" في عامي 2003 و 2004.وحضر مراسم الافتتاح الرسمية لخط انابيب بترول باكو - تبيليسى - جيهان الرئيسى في 25 مايو عام 2005.وكان وزير الشؤون الأوروبية جيم ماير في أذربيجان في مايو 2008.وزير التجارة البريطاني لورد ديكي كونس هو آخر مسؤول بريطاني يزور أذربيجان في عام 2008.\n\nالمملكة المتحدة\n\nالعلاقات بين أذربيجان والولايات المتحدة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3866406", "title": "العلاقات بين أذربيجان والمملكة المتحدة", "id": "3866406"}
{"text": "الدوري القبرصي الدرجة الثانية 2001–2002\n\nالدوري القبرصي الدرجة الثانية 2001–2002 هو الموسم 47 من الدوري القبرصي الدرجة الثانية، وأقيم خلال الفترة 15 سبتمبر 2001، وحتى 2 مايو 2002، وفاز فيه نيا سلاميس فاماغوستا.\nشارك في الدوري 14 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3866416", "title": "الدوري القبرصي الدرجة الثانية 2001–2002", "id": "3866416"}
{"text": "الدوري القبرصي الدرجة الثانية 2006–2007\n\nالدوري القبرصي الدرجة الثانية 2006–2007 هو الموسم 52 من ، وأقيم خلال الفترة 23 سبتمبر 2006، وحتى 6 مايو 2007، وفاز فيه .\nشارك في الدوري 14 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3866420", "title": "الدوري القبرصي الدرجة الثانية 2006–2007", "id": "3866420"}
{"text": "الدوري القبرصي الدرجة الثالثة 2009–2010\n\nالدوري القبرصي الدرجة الثالثة 2009–2010 هو الموسم 39 من ، وأقيم خلال الفترة 19 سبتمبر 2009، وحتى 20 مارس 2010، وفاز فيه .\nشارك في الدوري 14 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3866421", "title": "الدوري القبرصي الدرجة الثالثة 2009–2010", "id": "3866421"}
{"text": "الدوري القبرصي الدرجة الثالثة 2003–2004\n\nالدوري القبرصي الدرجة الثالثة 2003–2004 هو الموسم 33 من ، وأقيم خلال الفترة 20 سبتمبر 2003، وحتى 9 مايو 2004، وفاز فيه .\nشارك في الدوري 14 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3866422", "title": "الدوري القبرصي الدرجة الثالثة 2003–2004", "id": "3866422"}
{"text": "أرغون (شعب)\n\nالأرغون، هم مجموعة صغيرة من نسل المهاجرين من ياركند وكشمير التي اختلطت مع جماعة لداخى المحلية التي يقيم معظمها في بلدتى لياه وكارجيل في لداخ بولاية جامو وكشمير الهندية.هم من المسلمين السنة.\n\nأول من وصل منهم هم التجار من آسيا الوسطى وكشمير في القرن السابع عشر، وكانوا من أوائل المسلمين الذين يستقرون في المملكة البوذية. وكان معظمهم من التجار، وكان من بينهم أشخاصًا دينيين (دعاة). عاد معظم التجار من آسيا الوسطى إلى بلادهم في نهاية موسم القافلة. أما الذين بقوا واستقروا في لاداخ فقد تزوجوا من لداخيات وأصبحوا يعرفون الآن باسم أرغون.\n\nاليوم هم يمتهنون التجارة على الرغم من أن بعضهم (عدد قليل جدًا)، قد أمتهن حرفة الزراعة. معظمهم اليوم يتكلمون لغة لداخي ولكنهم أيضًا ملمين باللغة التركية والتبتية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3866460", "title": "أرغون (شعب)", "id": "3866460"}
{"text": "بوي (فيلم 2010)\n\nبوي (بالإنجليزية: \"Boy\") هو فيلم كوميدي-درامي نيوزلندي، تصنف قصته ضمن قصص النضوج. صدر عام 2010 من تأليف وإخراج تايكا وايتيتي. الفيلم من بطولة جيمس روليستون، ووايتيتي، وتي أهو إكتون ويتو، ومورانجي تايهور، وتشارلي مارتن وإنتاج كليف كورتس وآنسلي جاردنر وإيمانول مايكل بتمويل من لجنة نيوزلندا للأفلام. حطم الفيلم أرقاما قياسية سابقة لعائدات شباك التذاكر للأسبوع الأول على صعيد الإنتاج المحلي في نيوزيلندا. واستمرت العائدات في الارتفاع ليصبح \"\"بوي\"\" الفيلم النيوزلندي الأكثر أرباحا في شباك التذاكر المحلي. الموسيقى التصويرية للفيلم من تقديم الفرقة النيوزلندية ذا فينيكس فاونديشن (The Phoenix Foundation) والتي قدمت سابقا موسيقى فيلم \"\"النسر ضد القرش\"\" (بالإنجليزية : \"Eagle Vs Shark\" ) للمخرج وايتيتي.\n\nتدور أحداث القصة في عام 1984م وتتحدث عن فتى في الحادية عشر من عمره اسمه ألاماين ويعرف باسم \"بوي\". يعيش بوي مع جدته وأخيه الأصغر روكي وبعض أقربائه في مزرعة صغيرة في خليج وايهو(Waihau Bay) والذي يقع في خليج بلينتي ريجون (Bay of Plenty region) في نيوزيلندا. ويقضي وقته وهو يحلم بمايكل جاكسون، ويقضيه أيضا بالتسكع مع أصدقائه دالس وديناستي، وبمحاولة إثارة إعجاب فتاة في مدرسته اسمها شاردوني. كما أنه يقضي وقته في التحدث مع عنزته التي يعتبرها حيوانه الأليف، وباختلاق قصص جنونية عن والده البعيد ألاماين. أما روكي فهو طفل هادئ وغريب الأطوار ويعتقد أن لديه قوىً خارقة خطيرة لأن والدته فارقت الحياة وهي تلده. في إحدى الأيام، تغادر جدتهما المنزل لتحضر جنازة في ولنجتون، تاركة لبوي مسؤولية المنزل والاعتناء بالأطفال. ويفاجأ بوي بقدوم والده ورجلين آخرين إلى المزرعة.\n\nكان بوي مسرورا للغاية بعودة ألاماين؛ وفي اعتقاده أن والده عاد كي يأخذه وروكي للعيش معه، أما روكي فكان غير مطمئن لظهور والدهم المفاجئ. في البداية يبدو وكأن ألاماين قد عاد ليكون جزءًا من حياة أبناءه أخيرا، لكن سرعان ما تظهر الحقيقة بأنه عاد ليبحث عن حقيبة مليئة بالمال كان قد دفنها في المزرعة قبل أن تعتقله الشرطة. يبدأ ألاماين مع عصابته -المكونة منه واثنين من أصدقائه فقط، والمعروفة باسم الأحصنة المجنونة (the Crazy Horses)- بحفر الحقل للبحث عن المال. يرى بوي ذلك ويعرض المساعدة؛ ظنا منه أن ألاماين يبحث عن كنز. ثم يبدأ ألاماين بقضاء الوقت مع بوي والقيام بوظيفته كأب، ويقص شعر بوي كي يشبه مايكل جاكسون، ثم يقومان بجولات في سيارة ألاماين وينتقمان من الولدين المتنمرين من مدرسة بوي. بعد ذلك يُحضر بوي ماريجوانا من زرع يملكه والد دالس وديناستي الذي ينتمي لعصابة محلية لألاماين كي يبيعها. ويقنع ألاماين بوي بمناداته \"شوغن\" عوضا عن \"أبي\" لأنه لا يحب أن ينادى بذلك.\n\nيبدأ بوي برؤية نفسه بالغا وعضوا في \"الأحصنة المجنونة\"، ويبدأ بالابتعاد عن أصدقائه. ولكن ألاماين يشعر بالإحباط عندما لا يجد الحقيبة وينطلق بسيارته تاركا بوي خلفه. يستمر بوي في الحفر للبحث عن المال وحده حتى يجده أخيرا، وبحماس منه يخبئ الحقيبة في حظيرة عنزته، ثم يأخذ سترة \"الأحصنة المجنونة\" الخاصة بوالده ويدعو أصدقاءه لتناول مصاصات الثلج وحلوى السكر بكل فخر. عند عودة ألاماين، يذهب بوي ليخبره أنه وجد المال، إلا أن ألاماين يضرب بوي لأنه سرق سترته ويسأله بغضب عن مصدر المال الذي اشترى به المصاصات، تاركا بوي مهانا بين أصحابه. يعتذر ألاماين لاحقا من بوي ويخبره لأول مرة بأنه يحبه، ثم يذهب بوي لإحضار حقيبة المال لكنه يجد أن عنزته قد أكلتها.\n\nيواصل ألاماين وروكي البحث عن المال وهذا يجعل بوي مرتبكا، ويقرر التعويض عن خسارة المال بإرشاد والده لمحصول الماريجوانا الذي يملكه والد دالس وديناستي، ويبدأ ألاماين بجني كل المحصول، ثم تراهم ديناستي وهم يهربون وتحدق في بوي الذي خان ثقتها. في وقت لاحق، يأخذ ألاماين عصابته للاحتفال، وأثناء جلوس بوي وروكي في السيارة منتظرين، يخبر روكي بوي بأنه معجب بوالدهم ويريد التعرف عليه أكثر. وبعدها تأتي سيارة أخرى وتترجل منها العصابة المحلية، ويرى بوي ديناتسي تجلس في المقعد الأمامي وعينها سوداء متورمة. تقترب العصابة من ألاماين و\"الأحصنة المجنونة\" كي يواجهونهم لسرقة الماريجوانا. في البداية يتخيل بوي والده يقاتل العصابة ويتغلب عليهم وهو يرقص كمايكل جاكسون، لكن الواقع يصدمه ويرى العصابة توسع ألاماين ضربا. وفي أثناء عودتهم إلى المنزل، يصدم ألاماين عنزة بوي بدون قصد وتفارق العنزة الحياة.\n\nفي اليوم التالي، يتخلى رجال ألاماين عنه، ويقوموا بسرقة الماريجوانا والسيارة. ويذهب بوي لزيارة قبر أمه وهو يشرب الكحول ويدخن الماريجوانا، وأخيرا يدرك أن سعادته وذكرياته الأولى عن والده هي مجرد أوهام، وأن ألاماين لم يكن حتى حاضرا عند ولادة روكي. وفي هذه الأثناء يجلس ألاماين في الحظيرة مكتئبا لأنه لم يجد المال، ويأتي روكي إليه ويحاول التخفيف عنه باستخدام قواه، ويعتذر منه لأن ولادته كانت السبب في موت أمه، وفي تلك اللحظة يدخل بوي وينثر المال الممزق تحت قدمي ألاماين، ثم ينهال بالضرب عليه ويصرخ في وجهه ويسأله لماذا لم يكن حاضرا عندما ماتت والدتهما. يخبر بوي ألاماين أنه لا يشبهه في شيء، وبعدها يرجع للمنزل للاعتناء بأقربائه. وفي صباح اليوم التالي تعود الجدة، وألاماين قد غادر.\n\nيخبر بوي روكي أن ألاماين رحل إلى اليابان ليكون محارب ساموراي. ويعود بوي ليتواصل مع أصدقائه ويعتذر من ديناستي، ثم يذهب مع روكي ليزورا قبر والدتهما. يصادف الولدان ألاماين جالسا هناك، وبهدوء ينضما إليه ثم يسأله روكي \"كيف كانت اليابان؟\"\n\n• جيمس روليستون بدور بوي، ولد ماوري، اسمه الحقيقي ألاماين كاسم والده. هو من أشد المعجبين بمايكل جاكسون. يحلم بوي بأن يكون ثريا، ويحلم أيضا بالذهاب مع والده وأخيه وحيوانه الأليف-العنزة- إلى المدينة.\n\n• تي أهو أهو إكتون هيتو بدور روكي، الأخ الأصغر لبوي. يعتقد روكي بأن لديه قوى خارقة. وهو خجول جدا؛ ربما لأن والدته فارقت الحياة أثناء ولادته.\n\n• تايكا وايتيتي بدور ألاماين، والد بوي وروكي، وهو مدان سابق. يريد أن يكون رئيسا لعصابة دراجات، و يعود إلى خليج وايهو للبحث عن ماله المفقود.\n\n• مورانجي تيهور بدور ديناستي، أخت دالس وابنة سائق دراجة. هي من أصدقاء بوي المقربين، ويبدو أنها تحمل مشاعرا تجاهه.\n\n• تشيرلي مارتن بدور كيلي، قريبة بوي وفي نفس عمره، تسكن معه في نفس المنزل مع أخواتها الثلاث الصغيرات.\n\n• ريكي لي وايبوكا راسل بدور تشاردوني، فتاة مراهقة معجب بها بوي، ولكنها تتجاهله كليا.\n\n• هايز روويتي بدور دالس، أخو ديناستي. يمتلك شعرا طويلا، وهو أيضا أحد أصدقاء بوي المقربين.\n\n• ماكاريني بوتلر بدور موراي، صديق بوي من المدرسة.\n\n• راجفيندر إريا بدور تان، صديق بوي الهندي، ودائما يرافق موراي ودالس.\n\n• مانيهيرا رانجيوايا بدور كينجي، ولد متنمر في المدرسة، ودائما ما يتنمر على بوي. يرتدي طول الوقت سترة مايكل جاكسون الخاصة بفيديو \"ثريلر\".\n\n• دارسي راي فلافيل هدسن بدور هولدن، أخو كينجي الأكبر والذي يتنمر على بوي أيضا، لكنه لاحقا يهاب والد بوي -ألاماين- ويعجب به.\n\n• رايتشل هاوس بدور الخالة جرايسي، أخت والدة بوي المتوفاة، وتمتلك متجرا أمام البحر.\n\n• كريج هال بدور السيد لانجستون، مدير المدرسةالنيوزيلندي ذو الأصول الأوروبية (Pākehā). درس سابقا مع والدي بوي.\n\n• وايهوري شورتلاند بدور الغريب، رجل سمين غريب الأطوار يسكن بالقرب من الجسر، يبدو طفوليا وغير مؤذ، ودائما يظهر وكأنه يبحث عن شيء.\n\n• كوهن هولواي بدور شوبا، صديق ألاماين النيوزيلندي ذو الأصول الأوروبية (Pākehā)، وهو مدان سابق وأحمق جدا كصديقه جوجو.\n\n• بانا هيما تايلور بدور جوجو، صديق ألاماين الآخر. لديه قصة شعر غريبة، وكصديقه شوبا هو دائما ما يُدخل نفسه في المتاعب بجانب الأطفال.\n• مافس بائنجا بدور نان، جدة بوي ووالدة ألاماين، تسافر لمدة أسبوعين لحضور جنازة، وتترك بوي المسؤول عن المنزل. تنادي الأطفال باسم \"الموكوس الخاصين بي\" (My Mokos)، وهو اختصار لكلمة موكوبونا (mokopuna) أي أحفاد بالماورية.\n\nبدأ وايتيتي بتطوير فيلم بوي -والذي ظهر في البداية باسم \"\"خيار\"\" (\"Choice\")- بعد انتهائه بفترة قصيرة من الفيلم القصير \"\"سيارتان، ليلة واحدة\"\" (\"Two cars, One night\"). تم قبول المشروع في عام 2005 في مختبر صاندانس للكتاب، وهو المكان الذي عمل فيه وايتيتي على الفيلم مع كتاب النصوص فرانك بيرسون وسوزان شيليداي وديفيد بينيوف ونعومي فونر جيلنيهال. وبدلا من جعل بوي الفيلم الأول له كمخرج، أخرج وايتيتي فيلم الرومنسية الغريب \"\"النسر ضد القرش\"\" (\"Eagle vs Shark\") ، واستمر في تطوير سيناريو بوي على مدى الثلاث سنوات المقبلة.\n\nعندما أصبح النص جاهزا أخيرا كانت هناك فرصة صغيرة سانحة لجعله فيلما، وأعاد وايتيتي تسمية الفيلم من \"\"خيار\"\" (\"Choice\") إلى \"\"البركان\"\" (\"The Volcano\")؛ لأنه شعر بأن الاسم لن يترجم إلى جماهير عالمية. وقال إن التحدي الأكبر كان حول مقدرة هذا الطفل على أن يكون أكبر من عمره أو ببساطة يزهر أو ينفجر بغضب، وأضاف أن هذا هو ما تتميز به إحدى الشخصيات في النص. كما قال إن اسم الفيلم كان لا يزال \"البركان\" أثناء التصوير والتحرير، وإن الأمر انتهى بهم باقتصاص أجزاء كبيرة منه.\n\nأراد وايتيتي تصوير الفيلم في خليج وايهو- المكان الذي نشأ فيه جزئيا. وكتبت القصة لتتماشى مع أجواء الصيف، لكن كان من الصعب التصوير في ذروة الصيف بسبب شعبية المنطقة باعتبارها وجهة للصيد وقضاء العطلات، كما يصور الفيلم حقول الذرة، والتي يبدأ حصادها في أواخر شهر إبريل. لم يسند الدور الرئيسي للفيلم من البداية إلى جايمس روليستون؛ فقد كان هناك ممثل آخر يقوم بالدور في الوقت الذي جاء فيه روليستون من أجل جلسة قياس الأزياء كممثل احتياطي فعرض عليه وايتيتي تجربة أداء. وبعد مراجعة مقاطع الفيلم، وقبل يومين من بدء التصوير، تم عرض الدور على روليستون.\n\n• هاين إي هاين - فرقة ذا فينكيس فاونديشن\n\n• بوي إي - نادي باتيا الماوري\n\n• باس ذا دوتشي - فرقة ميوزيكال يوث\n\n• مليون قوس قزح - فرقة ذا فينيكس فاونديشن\n\n• رسالة فرنسية - فرقة هيربس\n\n• تنانين وشياطين - فرقة هيربس\n\n• انس الأمر - فرقة ذا فينيكس فاونديشن\n\n• أكو راوكورا (ديسكو مكس)- نادي باتيا الماوري\n\n• خارج في الشارع - ألاستير ريدل\n\n• هاين إي هاين - جوقة كلية سانت جوسيف الماورية للبنات\n\n• هير وي آر - فرقة ذا فينكيس فاونديشن\n\n• باكي-أو-ماتاريكي - ذا راتانا سينيور كونسيرت بارتي\n\n• أمي - برينس توي تيكا\n\n• إي تي أتوا - جوقة كلية سانت جوسيف الماورية للبنات\n\n• كارو - برينس توي تيكا\n\n• سرب من القلوب - فرقة ذا فينيكس فاونديشن\n\nعُرض الفيلم لأول مرة في 22 من شهر يناير في مهرجان صندانس السينمائي لعام 2010، ونافس أفلاما أخرى في فئة \"السينما العالمية-درامية\". أُطلق على مسارح نيوزيلندا في 25 من شهر مارس لنفس العام. وفي عام 2011 أطلقت شركة براماونت هوم ميديا لإنتاج وتوزيع الأفلام الفيلم في أقراص دي في دي وأقراص بلو راي.\n\nحصل الفيلم على مراجعات إيجابية من النقاد بلغت نسبتها 86% وأحرز 2.7 نقطة من أصل 10 نقاط بناءً على 65 رأيا جمعهم موقع روتن توميتوز. ومن جهته قيم بيتر كالدر من صحيفة ذا نيوزيلند هيرالد (\"The New Zealand Herald\") الفيلم بخمس نجمات من أصل 5، وأثنى على أداء الممثلين الرئيسين الثلاثة، وقال إنه من الصعب الإشادة بالمثالية التي تتمتع بها نغمة هذا الفيلم إشادة بالغة.\n\nصعد الفيلم قمة عائدات شباك تذاكر الأسبوع عند إطلاقه في نيوزيلندا، وحقق في اليوم الافتتاحي عائدات أكثر من أي فيلم نيوزيلندي مضى. ووصلت أرباحه في أول سبعة أيام إلى 900,000 دولار؛ متغلبا بذلك على فيلم \"\"أليس في بلاد العجائب\"\"، والفلمين المحليين \"\"راكب الحوت\"\" (\"Whale Rider\") ، و\"\"أسرع هندي في العالم\"\" (\"The World's Fastest Indian\"). كما أنه تفوق على فيلم الأنيميشن الخيالي العالمي \"\"\"كيف تروض تنينك؟\"\"\" الذي حقق نجاحا ساحقا، وفيلم الخيال والأكشن \"\"\"صراع الجبابرة\"\"\". استمرت العائدات في الارتفاع ليصبح \"بوي\" بعدها الفيلم النيوزيلندي الأكثر أرباحا حتى الآن في البلاد، متفوقا بذلك على فيلم \"أسرع هندي في العالم\"، والذي كان في الصدارة في الخمسة أعوام الماضية.\n\n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3866479", "title": "بوي (فيلم 2010)", "id": "3866479"}
{"text": "جون أليسون\n\nجون أليسون (ولدت إليانور غيسمان؛ 7 أكتوبر 1917 - 8 يوليو 2006) ممثلة مسرحية, سينمائية, تلفزيونية, راقصة ومغنية أمريكية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3866481", "title": "جون أليسون", "id": "3866481"}
{"text": "سيري توليرود\n\nسيري توليرود (ولد في 18 أغسطس 1987) عارضة أزياء نرويجية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3866489", "title": "سيري توليرود", "id": "3866489"}
{"text": "جولي إيغه\n\nجولي إيغه (بالإنجليزية: \"Julie Ege\") (12 نوفمبر 1943 - 29 أبريل 2008) ممثلة وعارضة أزياء نرويجية.\n\nولدت إيغه في 12 نوفمبر 1943 في مدينة ساندنيس النرويجية. عملت كعارضة من سن مبكرة، وفي عام 1962 تم ترشيحها لملكة جمال النرويج ومن ثَم مسابقة ملكة جمال الكون. انتقلت إيغه إلى بريطانيا العظمى في عام 1967، حيث بدأت دراسة اللغة الإنجليزية في مدرسة متخصصة.\n\nفي عام 1967 ظهرت لأول مرة كممثلة في الفيلم النرويجي \"ستومبا في البحار\" حيث لعبت دوراً صغيراً، كما لعبت دور فتاة إسكندنافية في فيلم \"في الخدمة السرية لصاحبة الجلالة\"، وشاركت أيضاً في فيلم \"الخطايا السبع المميتة\" وغيره.\n\nتزوجت جوليان مرتين ولها ابنتان. في المرة الأولى تزوجت ضابطاً نرويجياً وفي الثانية مع طبيب أسنان إنجليزي.\n\nبعد انتهاء مسيرتها الفنية عاشت في أوسلو، حيث كانت تعمل ممرضة في أحد المستشفيات. توفيت جوليان من سرطان الثدي في 29 أبريل 2008. وكانت قد عولجت سابقاً من سرطان الثدي وسرطان الرئة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3866516", "title": "جولي إيغه", "id": "3866516"}
{"text": "مونيكا هانسين\n\nمونيكا هانسين (ولدت في 13 أكتوبر 1982 في تونسبرغ، النرويج) عارضة أزياء نرويجية و وحاملة لقب ملكة جمال سابقة بعد تتويجها بمسابقة ملكة جمال النرويج 1997. تم التعاقد معها من قبل وكالة أزياء المعروفة \"ايليت\"، \"فورد\" و \"فيلهلمينا\".\n\nولدت مونيكا هانسين ونشأت في بلدة تونسبرغ، النرويج. من أب نرويجي وأم برازيلية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3866525", "title": "مونيكا هانسين", "id": "3866525"}
{"text": "تشاوش\n\nتشاوش (بالأرودو چاوش)، هو مجتمع مسلم من أصل عربي حضرمي يتواجدون في هضبة الدكن في الهند. ويعتقد أن الاسم ينبع من الكلمة التركية شاويش المستخدمة خلال العهد العثماني في البلقان للضباط العسكريين الذين كانوا في كثير من الأحيان مكلفين بحراسة القصور. لديهم أصل مشترك مع مجتمع تشافوس من ولاية غوجارات.\n\nأتوا التشاوش من اليمن للعمل في دولة حيدر آباد السابقة كرجال عسكريين وحراس في الجيش. وهم وهم يتواجدون بكثافة أكثر من باقي المناطق في حي باركاس في مدينة حيدر آباد. استقر العديد من تشاوش في أجزاء أخرى من الهند، وحول العالم كجزء من شتات حيدر آباد، وخاصة في باكستان، والدول الخليج العربي.\n\nوكانوا من مؤسسي كل من سلطنتي القعيطية والكثيرية في مملكة حضرموت كما خدموا سابقًا في جيمادارس في حيدر آباد.\n\nومن أشهر المساهمات الثقافية التي قدمها التشاوش إلى الهند هي الموسيقى والرقص المرفأي (رقص بحري)، وحيدرابادي حليم، وكلاهما مهم ثقافيًا لشعب حيدر آباد الإسلامي، ويشاهد في جميع مراسم الزفاف تقريبا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3866532", "title": "تشاوش", "id": "3866532"}
{"text": "جوليان تمبل\n\nجوليان أندرو تِمبل (مواليد 26 نوفمبر، 1952) هو مخرج أفلام ووثائقيات وأغاني إنجليزي. بدأ مسيرته بتصوير أفلام قصيرة عن فرقة سيكس بيستلس، ثم استمر في إخراج العديد من الأفلام منها The Great Rock 'n' Roll Swindle وAbsolute Beginners ووثائقي حول مهرجان غلاستونبري.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3866536", "title": "جوليان تمبل", "id": "3866536"}
{"text": "ألمان الفولغا\n\nألمان الفولغا و هم الألمان ألذين إستوطنوا على نهر الفولغا في جنوب شرق أوروبا بالقرب من مدينة ساراتوف ما بين روسيا و كازاخستان حالياً وعاشوا هناك لعدة قرون، حيث بدأت هجرتهم إلى هناك في القرن 18 لبحثهم عن أراضي وجلبوا معهم العديد من العادات والتقاليد الألمانية إلى المنطقة، في بداية القرن العشرين هاجر أغلبهم إلى الولايات المتحدة و البرازيل و الأرجنتين نتيجة وقوع مناطقهم لصراعات أثناء الحرب العالمية الأولى و الحرب الأهلية الروسية. أثناء الحرب العالمية الثانية شكك الاتحاد السوفيتي بولائهم مما أدى لستالين بقتل العديد منهم وتهجير البقية إلى الغرب. أثناء عقد 1980 و1990 هاجر أغلبيتهم إلى بلدهم الأم ألمانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3866542", "title": "ألمان الفولغا", "id": "3866542"}
{"text": "صالح بن موسى الكاظم\n\nصالح بن موسی الكاظم هو أحد أبناء الإمام موسى الكاظم، الإمام السابع عند الشيعة، وهو شقيق الإمام علي الرضا. يقع مرقده المعروف بإمامزاده صالح في منطقة تجريش شمالي العاصمة الإيرانية طهران ويعدّ من المعالم والمزارات المهمه عند الشيعة.\n\nحسب ما ورد في كتب رياض الانساب، كنز الانساب، حياة الامام موسي بن جعفر، مراقد المعارف،‌ ناسخ التواريخ وانوار المشعشعين أنه من أبناء سابع أئمة الشيعة، موسى بن جعفر الكاظم، وأخو الامام الثامن علي بن موسى الرضا. ويُقال حين انتقل الامام علي بن موسى الرضا من المدينة إلى خراسان وتولی ولاية العهد هناك بضغط من المأمون، عزم أخيه صالح بن موسى للاتحاق به. ففي أواخر القرن الثاني انتقل من العراق إلى إيران. ولكن قُتل في طريقه في منطقة تجريش في طهران في حديقة جنت غولشان، حين توقف هناك للإستراحة. فدفنت جثته هناك، والان يعد مرقده من المشاهد المشرفة في إيران. \n\nيقع مرقده المعروف بإمامزادة صالح في وسط سوق في منطقة تجريش شمالي العاصمة الإيرانية طهران. له حرم مجلل قديم، وقد يرجع النمط المعماري الخاص بالمبنى وأقواسه إلى القرنين السابع والثامن. في عام 1210ه تم توسعة المرقد بأمر من أحد أبناء فتح علي شاه، وبعد عدة سنوات عمّر بقعته الميرزا سعيد خان موتمن الملك الوزير الخارجية لناصر الدين شاه وصنع له ضريحا وزيّنه بالذهب. \n\nبني المرقد على شكل اربعة اضلاع كبيرة وجدران ضخمة صلبة، ويبلغ فضاءه الداخلي حوالي ستة امتار ونصف. كما تصل مساحة كل المرقد مع صحنه إلى ثلاثة آلاف متر مربع. علی قبره شباك فولاد، فوقه قبة متوسطة الحجم مفروشة بالكاشي النفيس المشجر، وفي داخل ضريحه صندوقاً خشبياً يحتمل ان يعود قدمه إلى اواخر الحكم الصفوي او العهد الافشاري.\n\nيعد مرقده الان من المعالم والعتبات المقدسة البارزة في طهران، وقد يزوره الزوار من  جميع ارجاء إيران والعراق وباكستان وافغانستان ولبنان.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3866551", "title": "صالح بن موسى الكاظم", "id": "3866551"}
{"text": "الحافة (فيلم 2011)\n\nالحافة هو فيلم درامي أمريكي إنتاج 2011 من إخراج ماثيو تشابمان، ومن بطولة تشارلي هونام، تيرينس هوارد، ليف تايلر، كريستوفر غورهام، وباتريك ويلسون.\n\nيرصد الفيلم مناظرةً فلسفيةً. المحقق هوليز لوشيتي (تيرينس هوارد) يتلقى خبرًا غير سار من الطبيب بأنه عقيم منذ ولادته، ولكن لا تكمن المشكلة هنا فالمشكلة الحقيقية كيف استطاع إنجاب أطفال من زوجته؟ على الجانب الآخر يوجد جافين نيكولاس (تشارلي هونام) الرجل الملحد الذي يقف على الحافة من أجل الانتحار. يحتشد الناس حول الحادثة وعلى الفور يسرع هوليز لإنقاذ جافين الذي عقد عزمه على الانتحار. ولكن سرعان ما تكشف الأحداث النقاب عن أسرارٍ وتعقيداتٍ غاية في الإثارة. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3866583", "title": "الحافة (فيلم 2011)", "id": "3866583"}
{"text": "روبين ميلان\n\nروبين م. ميلان عالمة فيزياء تجريبية أمريكية، اشتهر عملها على أحزمة الإشعاع التي تحيط بكوكب الأرض.\n\nحصلت ميلان على بكالوريوس في علم الفلك والفيزياء (1995)، ماجستير في الفيزياء (1999)، وشهادة الدكتوراه في الفيزياء (2002) من جامعة كاليفورنيا في بيركلي.\n\nميلان هي أستاذ في الفيزياء والفلك في كلية دارتموث. أبحاثها تشمل استخدام تجارب البالون العلمي ذو الارتفاع العالي لدراسة أحزمة الإشعاع التي تحيط بكوكب الأرض، على وجه التحديد، فقدان الإلكترونات النسبية من أحزمة الإشعاع في الغلاف الجوي الخارجي للأرض. تعتبر ميلان باحثة رئيسية في مشروع BARREL (مجموعة بالون للخسائر النسبية في الإلكترونات)  حيث تم إطلاق بالونين في عام 2013 و 2014 (من أصل 20 من هذه البالونات) والتي طارت في أنماط الرياح الدائرية فوق القطب الجنوبي. تتبع كل بالون الإلكترونات من الفضاء والتي تكتسح المجال المغناطيسي للأرض و تنزلق إلى الغلاف الجوي للأرض. أول اختبار من BARREL ممولا من قبل وكالة ناسا أيضا معتمدا على  مكتب البرامج القطبية التي تدعم الخدمات اللوجستية من جميع البحوث في القارة القطبية الجنوبية—بدأت في كانون الأول / ديسمبر 2008.\n\nفي عام 2011، تحصلت ميلان على درجة عميد الكلية للدور التوجيهي و النصح و المهنية المميزة والبارزة. في عام 1995 تحصلت ميلان على جائزة قسم الفلك بجامعة دورثي كلامبكي روبيرتس.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3866591", "title": "روبين ميلان", "id": "3866591"}
{"text": "قناة الهدى الفضائية\n\nقناة هدى الفضائية هي قناة سعودية وقفية يشرف على برامجها عدد من المشايخ العلماء من أعضاء اللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء و طلبة العلم و عدد من الإعلاميين البارزين .\n\nقناة هدى الفضائية تنشر الدعوة في الغرب ... و يسلم على يديها الكثير و الكثير ..\n\nو هناك الكثير ممن ينطقون الشهادتين عبر الإتصال على القناة و المشاركة في البرامج ..\n\nو يتعلم الكثير منهم أمور دينهم عبر مشاهدة برامج القناة و برامج الفتاوى و المحاضرات و الدروس في السيرة و غيرها .\n\nقناة هدى تبث على القمر الصناعي ( النايل سات ) و الذي يبث في الشرق الأوسط و على أجزاء من أفرقيا و آسيا .\n\nو كذلك على قمر ( ) و الذي يغطي الولايات المتحدة الأمريكية و جنوب كندا . \n\nو لدى القناة موقع إلكتروني يمكن المشاهد من متابع سلسلة المحاضرات لأي داعية على حدة و يوجد في الموقع كذلك أكاديمية لتعليم المسلمين الناطقين باللغة الإنجليزية أمور دينهم تمكنهم من ترك البدع و عبادة الرحمن على منهج أهل السنة و الجماعة.\n\nقناة هدى كذلك أطلقت ( قناة هدى البريطانية) وهي قناة تبث على منصة ( )  بنظام IP.TV و تصل إلى 30 مليون بيت في بريطانيا\n\nوتبث على الأنترنت ب رابط بث مباشر .\n\nولها تطبيقات على منصة الأندرويد و الآيفون تستطيع من خلالها مشاهدة القناة من أي مكان في العالم .. \n\nوالقناة زكاها الكثير من المشايخ وطلبة العلم في المملكة العربية السعودية والكثير من دول العالم. منهم فضيلة (الشيخ عبدالرحمن السديس) حفظه الله\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3866622", "title": "قناة الهدى الفضائية", "id": "3866622"}
{"text": "رحمت مصطفوي\n\nرحمت الله مصطفوي (31 ديسمبر 1919 - حوالي 20 مايو 1984) كاتب، حقوقي ومحامي وصحفي إيراني. \nولد يوم 31 ديسمبر 1919 في طهران. بدأ الصحافة من المدرسة الثانوية. تخرج بكالوريوس في القانون من جامعة طهران ودكتوراه من جامعة باريس. كما درس الأدب الإنجليزي في جامعة كولومبيا في نيويورك. قضى عدة سنوات في الخدمات الحكومية في وزارت عديدة وكان رئيس المكتب الإعلامي لوزارة الخارجية الإيرانية. له مؤلفات کثيرة في مختلف المجالات. توفي بسبب حادث مرور في مايو 1984. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3866634", "title": "رحمت مصطفوي", "id": "3866634"}
{"text": "أقوى من الحب (فيلم)\n\nأقوى من الحب هو فيلم سينمائى رومانسي درامى مصرى من انتاج 1953 إخراج: عز الدين ذو الفقار و تأليف: محمد كامل حسن المحامي وبطولة: شادية، عماد حمدي، مديحة يسري، زينات صدقي، حسن البارودي، محمد شوقي.\n\nيحكي الفيلم عن زوج فقد ذراعيه عماد حمدي فأصبح عاطلًا عن العمل، فتصبح الزوجة مديحة يسري هي المسؤولة عن المنزل، فيزيد عملها و تنشغل عن زوجها والمنزل، فييأس الزوج ويحبط ليهوى الرسم ويبدع فيه، ويتعرف على شابة شادية تبعث فيه الأمل وتشجعه على التقدم وتقديم لوحاته في معرض، لتنال التقدير في المعرض وينال شهرة كبيرة، ويربط الحب بينه وبين الفتاة، وتتطور الأحداث بينهم.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3866641", "title": "أقوى من الحب (فيلم)", "id": "3866641"}
{"text": "اختراق العام\n\nاختراق العام هى جائزة سنوية تمنحها مجلة الجمعية الأمريكية لتقدم العلوم منذ عام 1996 لأهم تطور في مجال البحث العلمي.كل عام وبعد مناقشات كثيرة يقوم المحررين وكتّاب المجلة باختيار تطور كبير كاختراق العام، الجائزة مستوحاة من جائزة شخصية العام التي تقدمها مجلة تايم الأمريكية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3866673", "title": "اختراق العام", "id": "3866673"}
{"text": "قوات الدفاع الجوي عن الإقليم (الجزائر)\n\nقوات الدفاع الجوي عن الإقليم، هي وحدات في الجيش تابعة إلى القوات البرية الجزائرية للجيش الوطني الشعبي، سلاح الدفاع الجوي عن الإقليم في الجزائر يأتي في المرتبة العاشرة عالميا بفضل الأسلحة المتطورة والجاهزية.\n\nفي يوم الاثنين الموافق للخامس من ديسمبر 1988م تم أنشاء قيادة الدفاع الجوي عن الاقليم التي كانت قبل ذلك وبداية من سنة 1986م عبارة عن مديرية تابعة لقيادة القوات الجوية الجزائرية وقد تم انشاء هذه المديرية سنة 1981م في اطار السعي الجزائري لوضع قوات دفاع جوي قادرة على تادية مهامها الحساسة، ولان الدفاع الجوي كاي سلاح اخر فان كان للمعدات والتكتيكات اهمية كبيرة ومؤثرة فان الفرد هو المنفد والمشرف على السير الحسن لكل هذا والعمل على تطبيقه لانجاح المهام المسطرة وعليه فقد عملت القيادة الجزائرية على تكوين الفرد العسكري القادر على تنفيد المهام الموكلة اليه وخاصة حماية المجال الجوي الوطني من خلال المدارس العسكرية المتخصصة والتي تاتي على راسها المدرسة العليا للدفاع الجوي عن الاقليم بالرغاية، بداية المدرسة كانت سنة 1965م حيث تم انشاء مركز التدريب بالرغاية التابع لمديرية الطيران العسكري ولم تحمل المدرسة اسمها الحالي الا سنة 1983م لتنطلق بداية من سنة 1989م في دورات الاتقان للضباط وبعدها بثلاثة سنوات انطلقت المدرسة في مسار تكوين الضباط في دورة القيادة والاركان، المدرسة العليا للدفاع الجوي من المدارس العسكرية العليا الجزائرية ذات المستوى التكويني الرفيع حيث يتلقى الطلبة التابعون للمدرسة تكوينا علميا، تقنيا، متخصصا في الدفاع الجوي وبعد هذا التكوين يستطيع الضباط المتخرجون المساهمة والمشاركة في العديد من العمليات ذات الصلة بميدان الدفاع الجوي نذكر :\n\nويشكل نظام أس - 300 و أس - 400 ترايمف مع بطاريات بانتسير-اس1 و تور (نظام صاروخي) حاليا أهم سلاح تملكه قوات الدفاع الجوي إضافة إلى بطاريات سام 6 وبطاريات سام 3 وأنظمة سام 8، مدافع الشيلكا ذات 23 ملم والصواريخ المحمولة صاروخ إيغلا إضافة إلى امتلاكها أنواع عديدة من نظام رادار كولشوغا، وأس - 400 ترايمف، سلاح الدفاع الجوي عن الإقليم في الجزائر يأتي في المرتبة العاشرة عالميا، كما أكدت حصول الجزائر على منظومات دفاع جوي شديدة التعقيد من روسيا، أهمها النظام الروسي ”Pantsyr SA-22”، ثم نظام ”أس 300” الروسي أيضا، ومنظومات رادار روسية متطورة، علما أن ”قوات الدفاع الجوي عن الإقليم الجزائرية تطورت بسرعة خلال 12 سنة من 2002م إلى 2014م بتجديد ترسانة الصواريخ الروسية القديمة المضادة للطائرات، من أجل جعلها قابلة للاستغلال في أية مواجهة قادمة عبر اقتناء أنظمة إلكترونية من دول غربية.\n\n! style=\"text-align:center; background: #aabccc;\" | العتاد\n! style=\"text-align:center; background: #aabccc;\" | صورة \n! style=\"text-align:center; background: #aabccc;\" | بلد الاصل/الشراء\n! style=\"text-align:center; background: #aabccc;\" | في الخدمة\n! style=\"text-align:center; background: #aabccc;\" | ملاحظات\n! colspan=\"5\" style=\"align: center; background: lavender;\" |أنظمة دفاع جوي \n20 \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3866676", "title": "قوات الدفاع الجوي عن الإقليم (الجزائر)", "id": "3866676"}
{"text": "الأسطول الغربي (بحرية المملكة العربية السعودية)\n\n}} هو منظومة سفن وطائرات ومشاة بحرية وقوات خاصة ووحدات مساندة للسفن والطائرات تحت قيادة واحدة. وهو المسؤول عن تأمين الحدود البحرية وحماية المصالح الاقتصادية ومراقبة حركة الموانئ والسفن في عرض البحر الأحمر، وباب المندب، وتطهير كافة الممرات المؤدية من وإلى وعلى امتداد الساحل الغربي للمملكة، وهو أكبر أسطول بحري يطل على البحر الأحمر. \nتحت رعاية خادم الحرمين الشريفين الملك الراحل فهد بن عبد العزيز آل سعود تم افتتاح قاعدة الملك فيصل البحرية بجدة بتاريخ 21/11/1404هـ الموافق 18 أغسطس 1984 وهي إحدى عناصر مشروع التطوير الأول في القطاع البحري الغربي ويتوفر في القاعدة الملكية سكن للضباط وسكن للأفراد ومرافق عامة مثل مدارس الأبناء بجميع مراحلها (الابتدائية، المتوسطة، الثانوية) ومساجد وأسواق ونوادي ترفيهية حيث يوجد نادي للضباط وآخر للأفراد وكذلك الملاعب الرياضية مثل (ملعب كرة القدم، ملاعب لكرة الطائرة، والسلة، وصالات بولينج، وألعاب القوى، والمسبح،) كما يوجد أيضاً مستشفى يضم التخصصات الطبية المختلفة ليوفر العلاج اللازم لمنسوبي القاعدة الملكية من عسكريين ومدنيين. \nأنشأ الطيران البحري ضمن مشروع التطوير الثاني في القوات البحرية مشتملاً على طائرات من نوع دولفين و سوبر بوما والمرافق الخاصة بها ومهام هذه الطائرات هي إسناد سفن جلالة الملك أثناء الإبحار حيث تقوم بعمليات البحث والإنقاذ والاستطلاع المبكر ومهاجمة السفن والزوارق المعادية بما تمتلكه من أسلحة.\nتعتبر مشاة البحرية في الأسطول الشرقي من الوحدات الهامة ومن مهامها القيام بحماية المنشآت والمصالح البحرية والسواحل البحرية والجزر وكذلك الحدود البحرية بالتنسيق مع حرس الحدود كما تستطيع مشاة البحرية القيام بمهام هجومية عند الحاجة لذلك .\nتم إنشاء وحدات الأمن البحرية الخاصة عام 1400هـ حيث تقوم هذه الوحدات بعمليات المسح والاستطلاع الهيدوغرافي لتحديد مناطق الإنزال البحري والقيام بعمليات المسح وجمع المعلومات عن العدو وتدمير وإبطال المتفجرات والألغام الأرضية على اليابسة وتدمير العوائق والحواجز في المياه اليابسة قبل وأثناء عمليات الإنزال والهجوم على أهداف العدو في البحر واليابسة والقيام بعمليات الإنقاذ خلف خطوط العدو والقيام بعمليات اقتحام السفن ومكافحة الإرهاب .\nالدفاع عن امن وسلامة أراضي المملكة وبحارها الساحلية والإقليمية وحمايتها من أي اعتداء والمساهمة مع أفرع القوات المسلحة الأخرى في توطيد أمن وحرية واستقرار المملكة وحماية ثرواتها الطبيعية والصناعية والقيام بالدوريات اللازمة في البحر للمحافظة على الحقول والمصالح البحرية للملكة على الساحل الغربي والعمل على حرية الملاحة البحرية وتطهير الممرات البحرية من العوائق والألغام وحماية الموانئ والمنشآت الاقتصادية على الساحل وداخل البحار الإقليمية والمساهمة مع الجهات ذات العلاقة في مكافحة تلوث البيئة وتقديم المساعدة أثناء الكوارث الطبيعية حسب القدرات والإمكانيات ومساندة أفرع القوات المسلحة عند الحاجة لذلك لتنفيذ أي مهام طبقاً للخطط الدفاعية المعدة لذلك وتأمين الدوريات داخل المياه الإقليمية والمياه الاقتصادية السعودية ولقيام بأعمال التدريب القتالي على الشواطئ وفي البحر لرفع مستوى الكفاءة القتالية للوحدات العائمة وزيارة سفن الأسطول لموانئ الدول الشقيقة والصديقة لتوثيق روابط الصداقة والتعاون المشترك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3866714", "title": "الأسطول الغربي (بحرية المملكة العربية السعودية)", "id": "3866714"}
{"text": "المدعي العنيف\n\nالمدعي العنيف (검사외전) فيلم جريمة كوري جنوبي من اخراج لي إيل هيونغ. وبطولة هوانغ جونغ مين، كانغ دونغ وون ، لي سونغ مين وبارك سونغ وونغ. وصدر الفيلم في عام 2016.\n\nبيون جاي-ووك مُدعي عام سريع الغضب يسعى خلف الحقيقة فقط. ومشهور بتحقيقاته القاسية. ذات يوم يتم العثور على مشتبه به الخاضع للتحقيق لدى بيون جاي ووك ميتًا ويُلقى القبض عليه بتهمة سوء استخدام السُلطة. يلتقي بيون جاي ووك برجل مُحتال بالسجن يُدعى تشي وون ويشعر بأنهُ القادر على تنفيذ خطته خارج السجن وباستخدام معرفته كمُدعي عام سابق، يجهز هجومًا مُضادًا على الذين قاموا بتلفيق التهمة له.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3866717", "title": "المدعي العنيف", "id": "3866717"}
{"text": "إلياس القدسي\n\nإلياس عبده القدسي ( 1850 - 1926) لغوي، أديب، و تربوي سوري تميز بنشاطه وأبحاثه الوطني الاجتماعي.\n\nولد بدمشق سنة 1850. درس أولاً في المدرسة البطريركية بدمشق متلقياَ فيها أصل العربية واليونانية، ثم تابع دراسته في عينطورة في لبنان فأتقن فيها الفرنسية. غادر إلى أثينا، فدرس في جامعتها على مدى ست سنوات منتهياً منها ليسانس في اللغة اليونانية القديمة والحديثة وفي الفلسفة. وتعلّم مبادئ الإيطالية والإنكليزية والتركية.<br>\nعاد إلى دمشق في العام 1872 فتولّى نيابة شؤون القنصليات اليونانية والبرتغالية والبلجيكية والهولندية، وبقي على النحو حتى العام 1888 ليغدو قنصلاً لليونان ثم وكيلاً للنمسا والمجر وقنصلاً للبرتغال وظل كذلك حتى ما قبل وفاته بمدة زمنية قصيرة.<br>\nتعيّن قدسي عضواً في المجمع العلمي العربي بدمشق وقام بتأسيس الجمعيّة العلمية التاريخية فيها سنة 1878. وكان قد ندب لإدارة مدارس الروم بدمشق، فأنشأها إنشاء جديداً، وظل يديرها ويعلّم فيها – أحياناً – على مدى ثلاث وثلاثين سنة.<br>\nتوفي في دمشق سنة 1926.\nله نحو عشرين قصة تمثيلية طبع بعضها، وقد جمع نحو ثلاثة آلاف من الأمثال الدارجة وقابلها بما يماثلها في اللغات الأوربية . ومن أبحاثه: مقابلة بين اللغة اليونانية القديمة واللغة العربية والبرهان على اشتراك اللغتين في بعض الاشتقاقات.<br>\nكان له ولع بالشعر العامي، وقد نظم فيه بعض النوادر والوقائع، ويدخل فيما نظمه في مجلدين لم يطبعا، وله نوادر وفكاهات من أحاديث الحيوانات باللغة العربية الدارجة.<br>\nوله منظومات بالشعر العامي تقع في مجلد كبير، ترجم في بعضها قصصا عن لافونتين وله رسالة في \"مسك الدفاتر\" على طريقة هو واضعها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3866731", "title": "إلياس القدسي", "id": "3866731"}
{"text": "ابن الفلاح (فيلم)\n\nابن الفلاح فيلم مصري تم إنتاجه عام 1948، من تأليف محمد الكحلاوي وبديع خيري وعبد الفتاح حسن وإخراج عبد الفتاح حسن و بطولة تحية كاريوكا ومحمد الكحلاوي.\n\nيعيش حسين (محمد الكحلاوي) الفلاح البسيط في كفر البلاص، ويحب ابنة عمه ستيته (نظيمة إبراهيم) وتبادله نفس الشعور، وينافسه على حبها، ابن عمه الشقى الفاسد زعيم العصابة غباشي (محمود السباع)، ولكن حسين يقاومه، ويعمل حسين في رعاية أرض ومواشي عمه العمدة مبروك (محمد كمال المصري)، ولكن احد الفرق الفنية المتجولة بقيادة المدير الفني جعفر (عبد الحميد زكي) زارت الكفر لتقديم عروضها، واستمع جعفر لصوت حسين الرخيم وهو يغني وأعجب بصوته، وعرض عليه العمل بالقاهرة نظير أجر مغر، وقبل حسين العمل دون الإلتفات لتوسلات حبيبته ستيته بعدم السفر، ولم يضعف امام دموع أمه (عزيزة بدر) وودعها وسافر مع الفرقة للقاهرة، وفي نفس الوقت سرق غباشي مواشى عمه العمدة، والذي اتهم غباشي بالسرقة ولكن غباشي أقنعه بأن حسين هو السارق، وقد سافر للقاهرة ليبيعها هناك، فحزم العمدة مبروك حقائبه وسافر للقاهرة وراء حسين ومعه زوجته أم العز (ماري منيب) وخادمه زعرب (إسماعيل ياسين)، وفي محطة مصر استقبلهم مندوب احد اللوكاندات وصحبهم إلى اللوكاندة وظن العمدة انهم عرفوه وجاءوا ليرحبوا به ويستضيفونه ومن معه بحجرة نوم لم يرى مثلها من قبل واكل على كل لون وموسيقى وخدم كثيرين، ظانين ان كل ذلك بالمجان، بينما عمل حسين مع الفرقة وتعرف على الراقصة محاسن (تحية كاريوكا) التي نال إعجابها، فساعدته على خلع عباءته الريفية والتشبه بأبناء البندر، من ملبس ومأكل وتعامل مع الناس، ونجح حسين نجاحا كبيراً وذاع صيته، واكتشف العمدة ان حسين برئ من سرقة المواشي، وقد استضافه حسين في منزله ومعه زوجة عمه والخادم زعرب، واكرم وفادتهم حتى رضى عنه عمه، ودفع لهم حساب اللوكاندة، وسوى لهم المسألة، وعاد إلى الكفر بعد ان ترك له زعرب لخدمته، وأرسل إليه رجالا من الكفر لحمايته في القاهرة، ولكن المدينة أخذت حسين بعيدا عن الكفر، وبدأ يشعر بميل نحو محاسن ونسى ستيته، غير انه اكتشف ان محاسن تخدعه وتتخذه كوبرى وهي على علاقة بالثرى أبو زيد (علي عبد العال) فقرر ترك المدينة والعودة للريف وتصارع ورجاله مع رواد الكباريه، وعاد إلى كفر البلاص، وفي نفس الوقت هدد غباشي بالسفر إلى القاهرة لقتل حسين، فقررت ستيته ان تسافر لتحذير حسين، وتقع في براثن الذئب إبراهيم (محمود نصير) الذي يستدرجها لمنزله، ولكن ربنا سلم، وعادت ستيته للكفر لتكتشف اختفاء حسين وزعرب، وتذهب إلى غباشي لكى تستطلع الامر وتظهر ميلا نحوه، فيخبرها بأنه قبض على حسين وقيده بالمخزن، فتسرع ستيته إلى العمدة مبروك وتخبره بكل شيء، والذي اتصل بالمركز وأحضر قوة من البوليس استطاعت ان تحرر حسين وزعرب، وتقبض على غباشي وعصابته، وتزوج حسين من ستيته.\n\nإخراج: عبد الفتاح حسن\n\nتأليف:\nإنتاج: أفلام الكحلاوى\n\nطاقم العمل:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3866741", "title": "ابن الفلاح (فيلم)", "id": "3866741"}
{"text": "أنا وقلبي (فيلم)\n\nانا و قلبى هو فيلم سينمائى درامى مصرى من انتاج 1957 إخراج: محمود ذو الفقار و تأليف: أمين يوسف غراب، محمود ذو الفقار وبطولة : عماد حمدي، مريم فخر الدين، يوسف فخر الدين، إلهام زكي، عزيزة حلمي، عدلي كاسب .\n\nزوجة مريم فخر الدين تشاهد أمها في أحضان زوجها فتصاب بصدمة، وتخرج مسرعة من المنزل فتصدمها سيارة، وتنقل إلى المستشفى، ومع شفائها يعرض عليها الطبيب عماد حمدي العمل بالمستشفى، تقترب من الطبيب فيعرض عليها الزواج فتصاب بصدمة أخرى، ويعلم الطبيب أنها من أسرة ميسورة الحال، ويتصل بشقيقها يوسف فخر الدين الذي تخبره بسرها، فيطلب من زوجها تطليقها فيرفض ويطلبها في بيت الطاعة، وتتوالى الأحداث.\n\nتعود ليلى (مريم فخر الدين) من السفر فجأة وتدخل حجرة نومها فتفاجأ بزوجها حسني (صلاح نظمي) وفي أحضانه امها(عزيزة حلمي)فتخرج مسرعة وورائها امها التي يمسكها حسني فتقاومه فيدفعها فتقع من فوق سلالم الڤيلا وتموت ويشاهد الواقعة من طرف خفي الخادم العجوز احمد(شفيق نور الدين)أما ليلى فتندفع خارج المنزل في حالة هيستيرية من هول الصدمة وتلقي بخاتم الزواج بعيداً وتلقي بنفسها امام أول سيارة بالطريق ولكن السائق يتوقف في اللحظة المناسبة واغمى على ليلى وكان بالسيارة الطبيب محسن(عماد حمدي)و صديقه المطرب مجدي(محمد الموجي) ويأخذها محسن إلى مستشفاه الخاصة لعلاجها. ترفض ليلى الإفصاح عن شخصيتها وتدعي ان اسمها مريم وعندما تتماثل للشفاء يعرض عليها محسن ان تعمل بالمستشفى فتقبل مرحبة وتعرف كل شئ عن محسن من الممرض عمر (عبد المنعم مدبولي) الذي يحب الممرضة فتحيه(الهام زكي)التي تحب بدورها المطرب مجدي صديق محسن. تهتم ليلى بشئون محسن الشخصية وتنشأ بينهم عاطفة حب. كان محسن فيما سبق يسهر مع شلة من الأصدقاء منهم عنايات(هند علام)المتزوجه(عدلي كاسب)ولها العديد من الأحباء منهم مجدي المطرب ويوسف شقيق ليلى(يوسف فخر الدين)وكان مجدي وعنايات دائمي الشجار ويقوم بالصلح بينهم محسن الذي يجهل ان عنايات متزوجه. يحاول محسن التقرب إلى ليلى ويقرر الزواج منها وحينما يظهر لها خاتم الخطبة تصاب بحالة عصبية لتذكرها جريمة زوجها وظن محسن ان السبب هو فارق السن بينهما ولكن ليلى أكدت له أنها تحبه ولا تستطيع ان تتزوجه وطلبت إعفائها من ذكر الأسباب . تصاب عنايات بمغص شديد وتنقل إلى مستشفى الدكتور محسن الذي يجري لها عملية الزائدة الدودية ويأتي لزيارتها زوجها ومجدي ويوسف والأخير عندما رأته ليلى انزعجت وحاولت الاختباء مما لاحظه محسن والذي علم من مجدي عنوان يوسف فذهب إليه لإستطلاع الأمر ومعرفة شخصية مريم وعلم محسن ان اسمها ليلى وهي شقيقة يوسف وأنها هربت مع عشيقها التي رأتها امها في أحضانه وماتت من الصدمة وهو الادعاء الذي اشاعه زوجها ولكن محسن أخبرهم ان ليلى لديه بالمستشفى منذ يوم الحادث وهنا انقلب يوسف شقيق ليلى على حسني زوجها وطلب منه ان يطلقها ولكن حسني الطامع في أموال ليلى رفض تطليقها فطرده يوسف من المنزل.أقام حسني على زوجتة ليلى دعوى طاعة في المحكمة التي حكمت له بالطاعة ورفضت ليلى التنفيذ ولكن حسني احضر قوة من البوليس لتنفيذ الحكم وعندما لم تجد ليلى مفر قررت ان تتناول السم وتموت أهون عليها من العيش مع حسني. حاول الخادم العجوز احمد ان يثني حسني عن عزمة وأخبرة انة يعرف كل شئ عن علاقتة الاثمه بأم ليلى وهي بذلك تكون محرمه عليه شرعاً ولكن حسني رفض توسلات العجوز مما دفعه لإطلاق النار عليه فأرداه قتيلاً وبذلك أصبحت ليلى حرة وتزوجت من محسن كما تزوج مجدي من الممرضة فتحية وقطع يوسف علاقته بالزوجة عنايات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3866767", "title": "أنا وقلبي (فيلم)", "id": "3866767"}
{"text": "إلياس فياض\n\nإلياس فَيَّاض (1872 - 21 أكتوبر 1930) أديب ومحامي وسياسي لبناني. \nولد في 1872 ببيروت وتعلم بها، ثم بمدرسة الحقوق بالقاهرة. وكتب في مجلتي إبراهيم اليازجي \"الضياء\" و \"البيان\" في القاهرة وتولى رئاسة التحرير بجريدة \"المحروسة\" اليومية. ثم عاد إلى لبنان. <br>\nكان من أعضاء مجلس النواب، فوزيرا للزراعة.<br>\nتوفي ببيروت في 21 أكتوبر 1930. \nله \"ديوان شعر\". وترجم عن الفرنسية قصصا، منها \"الشهيدة\" و \"عشيقة مازارين\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3866770", "title": "إلياس فياض", "id": "3866770"}
{"text": "مطثية نوفية\n\nكلوستريديوم نوفياي أو كلوستريديوم نوفي أو المطثية النوفية (الاستسقائية أو الموذمة) هي بكتيريا موجبة غرام, مكونة للأبواغ الداخلية- , لاهوائية إجبارية من صنف الكلوستريديا.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3866776", "title": "مطثية نوفية", "id": "3866776"}
{"text": "لحام قوسي معدني محجب\n\nاللحام القوسي المعدني المحجب (أو اللحام بالقوس المعدني المحجب اختصاراً SMAW) هو نوع من أنواع اللحام القوسي اليدوي الذي يستخدم فيه قطب كهربائي يستهلك أثناء العملية بالإضافة إلى وجود صهيرة تغطي سطح المعدن؛ لذلك يسمى أيضاً اللحام القوسي المحجب بالصهيرة.\n\nيمرر في العملية تيار كهربائي إما متناوب أو مستمر من مصدر للجهد بحيث يتشكل قوس كهربائي بين القطب وبين سطح الفلز (أو المعدن أو السبيكة) حيث يراد إجراء وصلة اللحام. بارتفاع درجة الحرارة ينصهر كل من القطب والسطح المعرض للقوس بحيث تتشكل \"بركة لحام\" منصهرة تعمل على تبريد الوصلة، ويكون هناك أيضاً طبقة من الصهيرة التي تعمل على تشكيل طبقة حاجبة من الخبث تمنع الأكسدة من أكسجين الهواء. \n\nتستخدم هذه التقنية الصناعية بشكل أساسي في لحام الحديد والفولاذ، بالإضافة إلى بعض السطوح المعدنية الأخرى من الألومنيوم والنيكل وسبائك النحاس.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3866794", "title": "لحام قوسي معدني محجب", "id": "3866794"}
{"text": "البوسطجي (فيلم 1948)\n\nالبوسطجي فيلم مصري تم إنتاجه عام 1948، من تأليف وإخراج كامل التلمساني و بطولة سراج منير وهاجر حمدي.\n\nإخراج وتأليف: كامل التلمساني\n\nطاقم العمل:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3866798", "title": "البوسطجي (فيلم 1948)", "id": "3866798"}
{"text": "توكيد معنوي\n\n\"التوكيد المعنوي\"\n\nيكون بألفاظ معينه وهي : نفس،عين،كلا،كلتا،كل،جميع\n\n◇لابد في التوكيد المعنوي أن يتصل به ضمير على المؤكد و يطابقه\n\n◇يتبع التوكيد الؤكد في الأعراب رفعا و نصبا و جرا ،وفي الإفراد و التثنيه و الجمع،و التذكير و التأنيث\n\n◇التوكيد لا يتقدم على المؤكد\n\n◇المؤكد لابد أن يكون معرفه\n\n◇يعرب المؤكد بحسب موقعه من الكلام\nنفسه\n\nقابلت المدير نفسه\n\nالمدير مفعول به منصوب\n\nنفس بدل مفعول به منصوب\nو الهاء في محل جر بالإضافة\n\nعينه\n\nمررت بالرجل عينه\n\nالرجل اسم مجرور بالياء\n\nعين بدل مجرور بالكسرة\n\nكله\n\nقرأت الكتاب كله\n\nالكتاب مفعول به منصوب\n\nكل مفعول به منصوب\n\nالهاء ضمير متصل في محل جر بالإضافة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3866811", "title": "توكيد معنوي", "id": "3866811"}
{"text": "زواوة (توضيح)\n\nزواوة قد يشير إلى:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3866813", "title": "زواوة (توضيح)", "id": "3866813"}
{"text": "الروح والجسد (فيلم)\n\nالروح والجسد فيلم مصري تم إنتاجه عام 1948، من تأليف يوسف جوهر وإخراج حلمي رفلة و بطولة محمد فوزي وكاميليا.\n\nإخراج: حلمي رفلة\n\nتأليف: يوسف جوهر \n\nإنتاج: أفلام محمد فوزي\n\nطاقم العمل:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3866816", "title": "الروح والجسد (فيلم)", "id": "3866816"}
{"text": "تاكيشي أونو (توضيح)\n\nقد يقصد من «تاكيشي أونو» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3866821", "title": "تاكيشي أونو (توضيح)", "id": "3866821"}
{"text": "تنميش صناعي\n\nالتنميش الصناعي عملية استخدام حمض أو مرسخ لوني أو ضوء للوصول إلى الطبقة غير المحمية من اجل خلق تصميم على المعدن وتستخدم في صنع الدارات المطبوعة و الدارات المتكاملة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3866828", "title": "تنميش صناعي", "id": "3866828"}
{"text": "شعب سيري\n\nقبائل سيري، هم مجموعة من سكان ولايات المكسيك الأصليين، تحديداً ولاية سونورا. يقيم معظمهم في ممتلكات مشتركة في مدن بونتا تشويكا (يتحدثون لغة سيري) وإل ديسيمبوك (يتحدثون لغة سيري) على ساحل ابلر الرئيسي لخليج كاليفورنيا. كانت جزيرة تيبورون وجزيرة سان إستيبان جزءاً من الأراضي التقليدية لقبائل السيري، لكن بعض السيري عاشوا أيضاً في أماكن مختلفة في البر الرئيسي. كانوا شبه بدو رحّل صيادين حافظوا على علاقة حميمة بين البحر والأرض. وهم إحدى المجموعات العرقية في المكسيك التي حافظت بشدة على لغتها وثقافتها عبر السنين بعد اتصالهم بالثقافات الإسبانية والمكسيكية.\nلا يرتبط شعب سيري ثقافياأو لغوياً بأي مجموعات عرقية أخرى عاشت في نفس المنطقة، كشعب أوباتا أو شعب ياكوي أو كوتشيمي. تختلف لغة سيري عن جميع اللغات الأخرى في المنطقة وتعتبر لغة معزولة.\n\nإلى جانب قبيلة أباتشي وقبيلة ياكوي، عُرف عن السيري أنهم مقاتلون شرسون، إذ كافحوا بعنادة ضد استعباد الإسبان ومن بعدهم الشعب المكسيكي.\n\nأما الاسم \"سيري\" فهو غير مؤكّد الأصل. ثمة ادّعاءات أنه من أوباتا أو من يوكوي وذلك على أساس التشابه مع كلمات من تلك اللغات، لكن ليس من أدلة واضحة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3866835", "title": "شعب سيري", "id": "3866835"}
{"text": "الريف الحزين (فيلم)\n\nالريف الحزين فيلم مصري تم إنتاجه عام 1948، من تأليف عبد العزيز أحمد ومحمد عبد الجواد وإخراج محمد عبد الجواد و بطولة فاطمة رشدي ويحيى شاهين.\n\nإخراج: محمد عبد الجواد\n\nتأليف:\nإنتاج: الفنانين المتحدين \n\nطاقم العمل:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3866838", "title": "الريف الحزين (فيلم)", "id": "3866838"}
{"text": "إلياس صالح\n\nإلياس بن موسى بن سمعان صالح (26 يناير 1839 - 15 سبتمبر 1885) كاتب، مؤرخ وشاعر سوري في القرن 19 أشتهر بمكانته العالية في اللاذقية و بدراسته لتاريخ مدينة اللاذقية فقدم العديد من المخطوطات التي فصلت تاريخ مدينة اللاذقية مثل أثار الحقب في اللاذقية العرب \n\nولد في اللاذقية عام 1839 لعائلة مسيحية ارثوذكية اشتهرت في الثقاقة. انتقلت العائلة من غزة في فلسطين إلى سوريا في مدينة اللاذقية و هناك تعلم الياس صالح فكان شغوف للأدب منذ صغره وحصل على شهادات عليا وتعلم عدة لغات واشتغل بالترجمة للقنصلية الأميركية ببلده. ثم كان من أعضاء المحكمة الإبتدائية في اللاذقية، كان متزوح من أمرأة يونانية و قضى حياته في الأدب و تأليف الشعر و اشتهر في مكانته الرفيعة على زمن الاحتلال العثماني فكان احد الأدباء النشطين في تلك المرحلة وله مخطوطة شهيرة أثار الحقب في لاذقية العرب موجودة مع حفيده كمال صالح . اصابته حمى و توفي عن عمر يناهز ال 46 عام 1885 في مسقط رأسه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3866845", "title": "إلياس صالح", "id": "3866845"}
{"text": "جيمس فرين\n\nجيمس دومينيك فرين ممثل إنجليزي.\n\nولدت فرين في ليدز، ويست ريدنج أوف يوركشاير، وترعرعت في ستانستيد ماونتفيتشيت، إسكس، الأكبر من ثمانية أطفال من أم معلمة وأب يعمل في البورصة., تلقى جيمس تعليمه في مدرسة فري نيوبورت النحوية، ودرس اللغة الإنجليزية، والسينما والدراما في جامعة إيست أنجليا، وتدرب كممثل في المدرسة الملكية المركزية للخطابة والدراما في لندن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3866850", "title": "جيمس فرين", "id": "3866850"}
{"text": "سكين الصيد\n\nسكين الصيد هي سكين تستخدم أثناء الصيد لتحضير الطريدة المقتنصة كطعام، وذلك لإجراء عملية السلخ أو لتقطيع اللحم. وهي تختلف عن الأدوات الحادة المستخدمة الأخرى بأنها لا تستخدم لصيد الحيوانات البرية.\n\nقد تستخدم سكين الصيد لأغراض أخرى في البرية، وذلك كسكين تخييم على سبيل المثال أو منجل عند عدم توفر الأداة المخصصة، وذلك بشكل مشابه لسكين النجاة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3866863", "title": "سكين الصيد", "id": "3866863"}
{"text": "ميك أب آرتست\n\nالميك اب ارتيست هي خبيرة تجميل تختص بفنون وضع المكياج، ويمكن أن تكون مهنتها الأساسية أي خبيرة تجميل تعمل في صالون أو لها صالون تجميلي خاص بها أو تعمل مع مجلة أو مع فنان أو تضع مكياج للممثلين في الأفلام أو يمكن أن يكون عمل حر كمهنة ثانوية أو هواية مثل الفنانات أو المذيعات والفاشونيستا اللواتي يعشقن المكياج.\nحيث إن طرق وضع المكياج تعتبر فن من الفنون كالرسم تماما، فهي تعمل على إبراز ملامح الوجه وتعديلها لتبدو أجمل وأوضح.\nويمكن لخبراء التجميل أن يفوزوا في جوائز مثل جائزة الأوسكار لأفضل مكياج وتصفيف شعر وجوائز إيمي وجائزة الغولدن غلوب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3866873", "title": "ميك أب آرتست", "id": "3866873"}
{"text": "طريدة\n\nالطريدة هي أي حيوان يتعقبه الصيّاد سواء للترفيه أو للاقتات عليها. يختلف نوع الطرائد في الصيد في مختلف أنحاء العالم حسب التنوع البيئي للمنطقة. يشمل مفهوم الطريدة الحيوانات البرية سواء أكانت من الثدييات أو الطيور.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3866880", "title": "طريدة", "id": "3866880"}
{"text": "سلخ\n\nالسلخ هو عملية إزالة الجلد عن الذبيحة أو الطريدة بعد صيدها بهدف استخدام لحمها كطعام أو بهدف الاستفادة من الفراء أو الشعر من أجل دباغته. قد يكون أحياناً السلخ كبرهان على الفوز بالمسابقات كما هو الحال في صيد الغنيمة. \n\nتوجد طريقتان شائعتان لإجراء عملية السلخ:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3866890", "title": "سلخ", "id": "3866890"}
{"text": "سلخ (توضيح)\n\nقد تشير كلمة سلخ إلى أحد المعاني التالية:\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3866899", "title": "سلخ (توضيح)", "id": "3866899"}
{"text": "السعادة المحرمة (فيلم)\n\nالسعادة المحرمة فيلم مصري تم إنتاجه عام 1948، من تأليف علي الزرقاني والسيد زيادة وإخراج السيد زيادة و بطولة أمينة رزق ومحسن سرحان.\n\nإخراج: السيد زيادة\n\nتأليف:\nإنتاج: سرور فيلم\n\nطاقم العمل:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3866903", "title": "السعادة المحرمة (فيلم)", "id": "3866903"}
{"text": "أيوكو هاتا\n\nأيوكو هاتا (ولد في 30 مايو) هي كاتبة ورسامة ومؤلفة متخصصة في المانغا اليابانية من نوع الشوجو. في عام 2011 لاقت نجاحا باهرا بعد تأليفها للمانغا الناجحة فتاة الذئب والأمير الأسود والتي تم تحويلها إلى أنمي من إنتاج استوديو تي يو انيميشن، ثم دراما يابانية بنفس العنوان سنة 2016.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3866904", "title": "أيوكو هاتا", "id": "3866904"}
{"text": "المتسوق الشخصي (فيلم)\n\nالمتسوق الشخصي هو فيلم إثارة نفسية فرنسي صدر في 2016  من كتابة وإخراج أوليفييه أساياس. ومن بطلوة كريستين ستيوارت ولارس إيدينجر وسيجريد بوعزيز وأندرس دانيلسن ليي وتي أولوين وهامو غرايا ونورا فون والستاتن وبنيامين بيولاي وأودري بونيه وباسكال رامبرت.\n\nمورين (كريستين ستيوارت) هي متسوقة شخصية في باريس لكيرا (نورا فون والستاتن)، هي من المشاهير. وهي تسافر إلى العواصم الأوروبية للتسوق من أجلها، وشراء الملابس والإكسسوارات والمجوهرات لها.\n\n\nبدأ التصوير الرئيسي في 27 أكتوبر 2015 في باريس، فرنسا لمدة أسبوعين، قبل أن ينتقل إلى براغ ولندن وعمان. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3866907", "title": "المتسوق الشخصي (فيلم)", "id": "3866907"}
{"text": "سبلايم\n\nسُبلايم (بالإنجليزية: Sublime) كانت فرقة موسيقية أميركية من نوع سكا من لونغ بيتش بولاية كاليفورنيا. الفرقة تشكلت سنة 1988 وأعضاؤها الذين لم يتغيروا حتى تفككها هم بْرَادْلِي نُوّلْ (Bradley Nowell؛ الغناء والقيثارة) وأَرِكْ وِلْسَنْ (Eric Wilson؛ قيثارة البيس) وبُدْ غَا (Bud Gaugh؛ الطبول). \"لو داغ\" (Lou Dog)، كلب نُوّل الدلماسي كان جالب حظ الفرقة. نُوّل مات بجرعة هيروين زائدة في 1996، ما أسفر عن افتراق الفرقة. في 1997، صدرت أغاني سجلت قبل وفاة نُوّل مثل \"وات أي غوت\" و\"سانتريا\" وأيبرل 29، 1992 (ميامي)\" للراديو الأميركي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3866909", "title": "سبلايم", "id": "3866909"}
{"text": "ليبوسبونديلايات\n\nالليپوسپونديلايات (Lepospondyli) هي مجموعة متنوعة من شبيهات الزواحف. عاشت خلال الفترة من المسيسيپي إلى البرمي المبكر. مع استثناء ليپوسپونديلاي واحد عاش حتى البرمي المتأخر هو الديپلوكولس مينيمس (Diplocaulus minumus). وقد عاشت فيما هو الآن أوروپا وأمريكا الشمالية. توجد خمس مجموعات رئيسية معروفة: Adelospondyli وAïstopoda وLysorophia وMicrosauria وNectridea. الليپوسپونديلايات كان لديها مجموعة متنوعة من أشكال الجسم وتشمل أنواعًا شبيهة بالسمندر المائي والثعبان والسحالي. كانت هناك أنواع مائية وشبه مائية وأرضية. ولم تكن هناك أنواع منها كبيرة الحجم (أكبر جنس منها كان الديپلوكولس والذي وصل طوله إلى المِتر، ولكن معظمها كان أصغر بكثير). ويُفترض أنها عاشت في أماكن بيئية متخصصة لم تُتَّخذ من قبل الأعداد الأكبر من برمائيات التيمنوسپونديلايات التي تعايشت معها في حقبة الحياة القديمة. تمت تسمية الليپوسپونديلايات في سنة 1888 من قبل كارل ألفريد ريتر ڤون زيتل، الذي صاغ الاسم ليشمل بعض رباعيات الأطراف من حقبة الحياة القديمة، والتي تشترك في بعض الخصائص المحددة في الحبل الظهري والأسنان.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3866918", "title": "ليبوسبونديلايات", "id": "3866918"}
{"text": "شونجيكو ناكامورا\n\nشونجيكو ناكامورا (ولدت في 13 ديسمبر 1980) هي مانغاكا يابانية كاتبة، رسامة، ومؤلفة متخصصة في المانغا اليابانية من نوع ياوي. اشتهرت بتأليفها لعدة أعمال ناجحة حولت فيما بعد إلى أنمي أبرزها مانغا جونجو رومانتيكا بأكثر من 3 ملايين نسخة بيعت حول العالم ومانغا سيكاي-إيتشي هاتسوكوي من إنتاج استوديو دين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3866932", "title": "شونجيكو ناكامورا", "id": "3866932"}
{"text": "استمالة الأطفال\n\nيعرف مصطلح استمالة الأطفال (بالإنجليزية:Child grooming) إلى إقامة شخص بالغ علاقة صداقة عاطفية مع طفل، وأحيانا يقيم الشخص البالغ علاقة مع أسرة الطفل بغرض كسب ثقة الأسرة وبهذا يسهل الاعتداء الجنسي عليه. يشير المصطلح أيضا للتقرب من القاصرين بغرض الإتجار بالأطفال، وإدخالهم في الأعمال التجارية غير المشروعة مثل بغاء الأطفال، أو استغلال الأطفال إباحيا. \nتم حظر هذه الجريمة في عام 1921 بعد الاتفاقية الدولية لقمع الاتجار بالنساء والأطفال.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3866938", "title": "استمالة الأطفال", "id": "3866938"}
{"text": "الأسطول الشرقي (بحرية المملكة العربية السعودية)\n\n}} هو أحد أساطيل الحرب البحرية الواقعة ضمن القُوّات المُسَلَّحَة المَلَكيَّة، ويدار من قبل بحرية المملكة العربية السعودية. ويتخذ من القاعدة الملكية البحرية في مدينة الجبيل مقراً له، وهو مقر قيادة عمليات الأسطول الملكي في المنطقة الشرقية المطلة على شواطئ الخليج العربي.\n\nتضم منظومة الأسطول الشرقي تشكيل عريض من الضباط والبحارة، والعديد من القطع البحرية (سفن حربية، وطائرات مروحية، ومشاة بحرية، وقوى خاصة، ووحدات مساندة للسفن والطائرات،) تحت قيادة واحدة. ويتولى الأسطول الملكي مهمة الدفاع عن أمن وسلامة السواحل، والبحار الإقليمية، وحماية الثروات الطبيعية، والصناعية، والقيام بالدوريات اللازمة لتأمين الحدود البحرية، والمحافظة على الحقول، والمصالح الحيوية، عبر مراقبة حركة الموانئ والسفن في مياه الخليج، وتطهير كافة الممرات المؤدية من وإلى وعلى امتداد الساحل الشرقي للمملكة، كذلك القيام بأعمال التدريب البحري القتالي على الشواطئ، وفي البحر، لرفع مستوى الكفاءات القتالية للوحدات العائمة. وتعد قوة الأسطول الشرقي للقوات البحرية الملكية من أكبر الأساطيل العسكرية البحرية في المنطقة.\n\nتحت رعاية جلالة الملك الراحل خالد بن عبد العزيز آل سعود تم افتتاح قاعدة الملك عبد العزيز البحرية بالجبيل وذلك في 16/1/1401هـ الموافق 22 نوفمبر 1980 وهي إحدى عناصر مشروع التطوير البحري الأول ويتوفر فيها جميع المرافق العامة من مساجد ومدارس للبنين وروضة أطفال وسكن للعوائل والعزاب وأسواق وحدائق وغيرها بالإضافة إلى المرافق الترفيهية حيث يوجد بالقاعدة نوادي للضباط والأفراد ولأبنائهم، وكذلك مسابح وملعب للبولينج وصالة كبيرة للنشاطات الثقافية ونادي للقوارب الصغيرة، كما يوجد بالقاعدة الملكية مستشفى كبير ومتكامل توجد به جميع التخصصات الطبية بجميع أنواعها. ويوفر هذا المستشفى العلاج لمنسوبي القاعدة الملكية وعائلاتهم من عسكريين ومدنيين. وتشمل هذه القاعدة مباني رئيسية مثل مبنى قيادة القاعدة، ومطار القاعدة، ومركز التموين البحري، ومركز التشغيل والصيانة، ومرافق إصلاح السفن، والعديد من المنشآت المساندة.\n\nأُنشئ ميناء رأس الغار العسكري أصلاً، ميناءً تجارياً. ثم سُلّم لحرس السواحل، وبعد ذلك تسلمته القوات البحرية، في 13 شعبان 1401 هـ الموافق 16 يونيو 1981 من قبل وزارة الأشغال العامة.\n\nأُنشئ ميناء رأس مشعاب من قبل دائرة الأشغال العسكرية، في 1397 هـ الموافق لعام 1977م، بمساعدة سلاح المهندسين الأمريكي، بتعاقد مع إحدى الشركات العالمية. ويتكون الميناء من عدد من الأرصفة، وصوامع التخزين. ويشتمل على مبانٍ مختلفة، مثل: مبنى إدارة الميناء، ومبنى التشغيل والصيانة، ومبنى محطة الإطفاء، ومبنى سرية الشرطة، ومبنى الأمن. ويوجد في الميناء وحدات تربونية غازية للإمداد بالكهرباء. كما يوجد معملان لتقطير المياه، ويعملان بطريقة الدوارق المتعددة المراحل. ويوجد في الميناء خزانات لحفظ المياه، مختلفة الاتساعات. ويشتمل الميناء على مساكن مختلفة الأنواع، وعلى مطار، وعدد من المساجد، كما يوجد في الميناء مدرستان للبنين والبنات.\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3866941", "title": "الأسطول الشرقي (بحرية المملكة العربية السعودية)", "id": "3866941"}
{"text": "وحيدة على الشاطئ ليلا\n\nوحيدة على الشاطئ ليلاً (밤의 해변에서 혼자|) فيلم كوري جنوبي من اخراج هونغ سانغ سو. وبطولة كيم مين هي. واختير للمنافسة على جائزة الدب الذهبي في الدورة 67 لمهرجان برلين السينمائي الدولي، في برلين وفازت كيم مين هي جائزة مهرجان برلين لأفضل ممثلة.\n\nبعد الإرتباط برجلٍ متزوج، قررت الممثلة المشهورة يونغ هي أن تبتعد لبعض الوقت. فسافرت إلى مدينة هامبورغ البعيدة. وعلى الشاطئ، تسائلت إن كان سيتبعها حبيبها وإن كان يفتقدها بقدر ما تفتقده.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3866950", "title": "وحيدة على الشاطئ ليلا", "id": "3866950"}
{"text": "عن الحرب (كتاب)\n\nعن الحرب (بالإنجليزية: On War) و (بالألمانية: Vom Kriege) هو كتاب عن الحرب والتخطيط العسكري كتبه القائد البروسي كارل فون كلاوزفيتز (1780-1831)، حيث كُتب معظمه بعد الحروب النابليونية بين عامي 1916 و 1830، ونشرته زوجته ماري فون برول بعد وفاته عام 1832، وقد تُرجم إلى الإنجليزية عدة مرات تحت عنوان \"On War - عن الحرب\". إن كتاب \"عن الحرب\" هو في الحقيقة عمل غير مكتمل، فقد شرع كلاوزفيتز في مراجعة مخطوطاته المتراكمة عام 1827، ولكن الموت داهمه قبل أن ينهي مهمته، فحررت زوجته أعماله المُجمعة ونشرتها بين عامي 1832 و1835. \n\nإن أعمال كلاوزفيتز المُجمعة في عشر مجلدات تضم أكبر كتاباته التاريخية والنظرية، ولكنها لا تضم مقالاته وأوراقه الأقصر أو مراسلته الشاملة مع القادة المهمين في مجالات السياسة والعسكرية والفكر والثقافة في الدولة البروسية. ويتألف كتاب \"عن الحرب\" من المجلدات الثلاثة الأولى، ويُمثل استكشافاته النظرية، وهو واحد من أهم الدراسات المتعلقة بتحليل العسكرية السياسية والتخطيط الإستراتيجي التي كُتبت في تاريخ البشرية، ولا يزال مثيرًا للجدل وفي الوقت نفسه ذو تأثير على التفكير الإستراتيجي.\n\nكان كلاوزفيتز من المفتونين بالطريقة التي غير بها قادة الثورة الفرنسية -وخاصة نابليون- إدارة الحرب من خلال قدرتهم على تحريك الجماهير والحصول على كامل موارد الدولة، ومن ثم إطلاق العنان للحرب على مستوى أكبر مما عُرف من قبل في أوروبا، وقد كان كلاوزفيتز يحظى بتعليم جيد ويولي اهتمامات قوية للفن والتاريخ والعلوم والتعليم، وكان جنديًا محترفًا قضى جزءًا كبيرًا من حياته يحارب نابليون، ولقد وضع التبصر الذي اكتسبه من تجاربه السياسية والعسكرية - بالإضافة إلى فهم قوي للتاريخ الأوروبي - الأساس الذي يقوم عليه الكتاب.\n\nيضم الكتاب بين دفتيه ثروة من الأمثلة التاريخية المُستخدمة في توضيح مفاهيمه المُختلفة. قرر فريدريك الثاني حاكم بروسيا (العظيم) على نحو واضح استخدام القوات المحدودة التي تحت تصرفه استخدامًا فعالًا، رغم أن نابليون ربما كان هو الشخصية المركزية.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3866952", "title": "عن الحرب (كتاب)", "id": "3866952"}
{"text": "إبراهيم العريس\n\nابراهيم العريس باحث في التاريخ الثقافي وصحافي وناقد سينمائي ومترجم ولد في بيروت 1946م، درس الإخراج السينمائي في روما والسيناريو والنقد في لندن.\nيعمل بالصحافة منذ عام 1970م، يرأس حاليًا القسم السينمائي في «الحياة» كما يكتب فيها زاوية يومية حول التراث الإنساني وتاريخ الثقافة العالمية، ترجم نحو أربعين كتابًا عن الفرنسية والإنجليزية والإيطالية في السينما والفلسفة والاقتصاد والنقد والتاريخ.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3866953", "title": "إبراهيم العريس", "id": "3866953"}
{"text": "كيم مين هي\n\nكيم مين هي (김민희) ممثلة وعارضة كورية جنوبية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3866954", "title": "كيم مين هي", "id": "3866954"}
{"text": "هاورد هوكس\n\nهاورد هوكس (1896 - 1977) هو مخرج سينمائي أمريكي. من أهم مخرجي فترة سينما هوليوود الكلاسيكية. أخرج مختلف أنواع الأفلام: الكوميدي والدرامي وأفلام العصابات وسينما الخيال العلمي وأفلام الجريمة والوسترن. أشهر أفلامه: \"سكارفيس\" (1932) من بطولة بول ميوني وهو أحد أهم أفلام العصابات، \"الفتاة فرايدي\" (1940) مع كاري غرانت وروزاليند راسل ويعتبر من أهم الأفلام الكوميدية، وفيلم الوسترن المعروف \"ريو برافو\" (1959) مع جون وين ودين مارتن. عرف بتصوير المرأة ذات الشخصية القوية والحازمة الحادة في كلامها. وصفه المخرج الفرنسي جان-لوك غودار بأنه \"أعظم فنان أمريكي\". تم منحه جائزة الأوسكار الشرفية عام 1975.\n\nولد هوارد هوكس في غوشين في ولاية إنديانا، وكان الابن الأكبر لمالك مصنع ورق. تخرج من كلية في إيكستر (نيوهامشير) ثم درس الهندسة الميكانيكية في جامعة كورنيل. قام بتجاربه الأولى مع الأفلام الصامتة، حيث عمل مساعدا ومهندس ديكور لدى المخرجين دوغلاس فيربانكس وسيسيل بي. ديميل.\n\nفي الحرب العالمية الأولى، انضم إلى القوات الجوية الأمريكية. وقد سجل هناك بالفعل أفلاما كثيرة خلال فترة خدمته العسكرية، لكن تسجيلاته كلها فقدت في عام 1973 عندما اندلعت النار في الأرشيفات العسكرية. بعد الحرب عمل في مصنع للطائرات. حاول هوكس أن يعود إلى مجال الأفلام بطرق عديدة، بما في ذلك العودة كمونتير، ومهندس ديكور، ومؤدي مشاهد خطيرة.\n\nعمل كمنتج فترة لدى استوديو وارنر برذرز وقدم بعض الأفلام القصيرة الكوميدية. بعد ذلك أسس شركة إنتاج \"المنتجون المتحدة\" وتولت شركة فيرست ناشيونال مسؤولية التوزيع. قدمة الشركة 14 فيلما بين 1920 و1923. ثم قرر هوكس أنه يريد الإخراج وليس الإنتاج.\n\nعام 1925 عمل لدى استوديو مترو غولدوين ماير ككاتب ووعده المسؤولون أنه سيجعلونه مخرجا بعد سنة. لم يف المسؤولون بوعدهم ففسخ العقد وترك العمل لديهم. في نفس العام انتقل للعمل لدى استوديو فوكس ووقع عقدا لأربع سنوات. وقدم هناك أوائل أعماله كمخرج. قدم ستة أفلام صامتة وفيلمين ناطقين. من أهمها الفيلم الكوميدي \"مدفوع للحب\" (1927) الذي كان يحاكي فيه أسلوب المخرج الألماني فريدريك مورناو (الذي كان يعمل أيضا لدى استوديو فوكس). وأهمها فيلم الكوميديا \"فتاة في كل ميناء\" (1928)، فبعد عرضه في فرنسا وُصف هوكس بأنه \"غروبيوس السينما\" ووُصف الفيلم بأنه \"يمثل ولادة السينما الحديثة\". لم يوقع هوكس بعد ذلك عقودا طويلة الأمد مع أي استوديو. وظل مخرجا ومنتجا مستقلا فيما تبقى من مسيرته.\n\nبحلول عام 1930، كانت هوليوود في حالة من الاضطراب بعد مجيء الأفلام الناطقة التي ألغت وظائف العديد من الممثلين والمخرجين. واستوديوهات هوليوود كانت حريصة على تجنيد الممثلين المسرحيين والمخرجين الذين يعتقدون أنهم كانوا أكثر ملاءمة للأفلام الناطقة. بعد أن عمل في هذه الصناعة مدة 14 عاما وبعد أن أصدر العديد من الأفلام الناجحة ماليا، وجد هوكس نفسه في حاجة إلى إثبات نفسه من جديد إلى الاستوديوهات. تركُ هوكس العمل لدى \"فوكس\" بأسلوب غير ودي لم يساعد سمعته. وقد ظل هوكس واحدا -مع عدد قليل من العاملين في هوليوود- الذين لم تتوقف معاركهم أبدا مع مدراء الاستوديوهات.\n\nبعد عدة أشهر من البطالة، عاد هوكس إلى حياته المهنية مع أول فيلم ناطق له في عام 1930، دورية الفجر، الذي حصل على جائزة الأوسكار لأحسن قصة، وكان من أكثر أفلام السنة تحقيقا للإيرادات. في 1930 قدم فيلم الجريمة \"شفرة الإجرام\" مع الممثل والتر هيوستن الذي وصفه هوكس بأنه أفضل ممثل عمل معه. وعمل لأول مرة مع صديقه المصور المعروف جيمس وونغ هاو. وقد منع الفيلم من العرض في شيكاغو.\n\nفي 1932 قدم فيلمه الشهير \"سكارفيس\" المستوحى من قصة حياة آل كابوني. وقد ظل المخرج في صراع مع الرقابة مدة سنة حتى سمحوا بعرض الفيلم. شاركه كتابة سيناريو الفيلم المؤلف \"بين هكت\". أصبح الاثنان صديقين مقربين وتعاونا معا في العشرين سنة القادمة. في نفس العام قدم كذلك فيلم سباق السيارات الذي حقق نجاحا \"صياح الجماهير\" مع الممثل جيمس كاغني. إضافة إلى فيلم \"القرش النمر\" مع الممثل إدوارد روبنسون.\n\nعام 1933 وقع هوكس عقدا لثلاثة أفلام مع مترو غولدوين ماير هي: \"الآن نعيش\" مع غاري كوبر وجوان كراوفورد المأخوذ من قصة لويليام فوكنر، فيلم الملاكمة \"المصارع والفتاة\"، ويعيش فيلا.\n\nقدم في 1934 لصالح استوديو كولومبيا الفيلم الكوميدي \"القرن العشرين\" مع جون باريمور وكارول لومبارد، الذي صدر في نفس وقت صدور فيلم المخرج فرانك كابرا المعروف حدث ذات ليلة. وكان الفيلمان بداية ما أطلق عليه \"كوميديا الحمقى\"، الموجة التي ظهرت بعد الكساد الكبير. وفي 1935 أخرج الفيلم التاريخي \"ساحل بربري\" من إنتاج صمويل غولدوين وبطولة إدوارد روبنسون. ثم في 1936 قدم فيلم مغامرة مع الممثل جيمس كاغني \"الحد الأعلى صفر\" من إنتاج جاك وارنر. في نفس العام بدأ في إخراج فيلم \"تعال وخذها\" لكن المنتج صمويل غولدوين طرده قبل إنهاء الفيلم واستعان بالمخرج ويليام وايلر.\n\nفي 1938 أخرج فيلم \"إحضار الطفل\" وهو من نوع كوميديا الحمقى، من بطولة كاري غرانت وكاثرين هيبورن. فشل الفيلم في شباك التذاكر وطُرد هوكس من استوديو أر كي أو. أما الآن فيعتبر هذا الفيلم من أهم أفلام الكوميديا على الإطلاق. في 1939 أخرج وأنتج وألف فيلم \"للملائكة أجنحة\" ورشح الفيلم لجائزتي أوسكار.\n\nفي 1940 قدم أحد أهم أفلامه \"الفتاة فرايدي\" مع كاري غرانت وروزاليند راسل الذي يعتبر من أهم أفلام الكوميديا الأمريكية. في 1941 أخرج فيلم الرقيب يورك ورشح للمرة الأولى والوحيدة لجائزة الأوسكار لأفضل مخرج. بعد الهجوم على بيرل هاربر أخرج هوكس الفيلم الدعائي الضخم \"القوة الجوية\".\n\nفي عامي 1944 و1946 قدم فيلمين مع همفري بوغارت وصديقته وزوجته لاحقا لورين باكال. الأول مقتبس عن رواية أن تملك وألا تملك لإرنست همينغوي، وحقق نجاحا كبيرا. والثاني فيلم نوار \"النوم الكبير\" عن رواية لرايموند تشاندلر، وقد نجح هو الآخر.\n\nفي 1948 قدم فيلم الوسترن \"النهر الأحمر\" مع جون وين ومونتغومري كليفت. الفيلم الذي اعتبره الناقد روجر إيبرت أحد أحسن أفلام الوسترن على الإطلاق. إضافة إلى فيلم موسيقي \"ولادة أغنية\". ثم الفيلم الكوميدي \"كنت زوجا محاربا\" مع كاري غرانت عام 1949.\n\nفي عام 1951 قدم فيلم الخيال العلمي \"أشياء من العالم الآخر\" بالأبيض والأسود. الذي قال عنه المخرج جون كاربتنر أنه فيلم \"هاواكسي 100% قصة وإخراجا ومونتاجا\". ثم قدم فيلم وسترن \"السماء الكبيرة\" مع كيرك دوغلاس عام 1952. إضافة إلى فيلم خامس مع كاري غرانت \"أفعال القرود\" بمشاركة مارلين مونرو، التي قامت ببطولة فيلمه الغنائي الناجح \"الرجال يفضلون الشقراء\" عام 1953.\n\nفي 1955 قدم أرض الفراعنة الذي تم تصويره في مصر. فشل الفيلم تجاريا. ثم توقف هوكس بعد ذلك أربع سنوات، حتى عاد عام 1959 مع فيلم الوسترن \"ريو برافو\" مع جون وين ودين مارتن، الذي يعتبر من أهم أفلامه. بعد ثلاث سنوات قدم أحد أنجح أفلام عام 1962 فيلم المغامرات الكوميدي \"هاتاري\" مرة أخرى مع الممثل جون وين. ثم أحد أنجح أفلام عام 1964 فيلم الكوميديا \"رياضة الرجال المفضلة\". ثم فيلم السباقات \"الخط الأحمر 7000\" عام 1965 مع الممثل جيمس كان.\n\nكان الفيلمان الأخيران لهوكس فيلما وسترن مع الممثل جون وين. إل دورادو (1967) و \"ريو لوبو\" (1970). وشكل هذا الفيلمان مع فيلم \"ريو برافو\" (1959) ما يشبه الثلاثية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3866957", "title": "هاورد هوكس", "id": "3866957"}
{"text": "انتخابات إقليم كردستان العراق 2018\n\nانتخابات إقليم كردستان العراق 2018 هي انتخابات برلمانية رئاسية أعلنها إقليم كردستان العراق وحددت في 1 نوفمبر، 2017 لكنها أجلت لاحقا ثمانية أشهر.\n\n\n\nعلقت مفوضية كردستان للانتخابات، تعليقها للانتخابات، حتى يُقرر البرلمان موعداً جديداً. وقرر البرلمان الكُردستاني تأجيل الانتخابات إلى 8 أشهر.\nهنالك ثلاث تحالفات يتقدم من خلالها المرشحون، وهي:\n\nهنالك أكثر من 170 ألف ناخب يحق لهم الإدلاء بأصواتهم يوم الخميس الموافق 28 سبتمبر، والذين هم كل من منتسبو وزارتي الداخلية وشؤون البيشمركة، ومؤسسة آسايش إقليم كردستان. وهنالك 93 مركزاً انتخابياً موزعاً على جميع أنحاء الإقليم. ويبلغ عدد منتسبي القوات المسلحة والأمن الداخلي الذين يحق لهم التصويت 174 ألف عنصر، منهم 62 ألفاً و465 عنصراً في محافظة السليمانية، والبقية موزعة على كلِ من محافظة أربيل ومحافظة دهوك بالإضافة إلى حلبجة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3866989", "title": "انتخابات إقليم كردستان العراق 2018", "id": "3866989"}
{"text": "طائر الليل الحزين (فيلم)\n\nيدور العمل حول عادل المسجون المحكوم عليه بالأعدام في جريمة لم يرتكبها، حيث أنه وقت إرتكاب الجريمة كان بصحبة امرأة لا يعرفها، يهرب من السجن وبمساعدة الضابط حازم المقتنع ببرائة عادل، يجد المرأة لكنهما يكتشفا أنها زوجة رجل أعمال شهير جداً مما يمنعها من الشهادة ببرائته عادل، لتتصاعد الأحداث .\n\n\n تم عرضه للجمهور المصري في 23 مايو 1977\n\nتم تقييم الفيلم 6.8 من 10 ومدته 120 دقيقة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867004", "title": "طائر الليل الحزين (فيلم)", "id": "3867004"}
{"text": "ماريا غراتسيا بوتشيلا\n\nماريا غراتسيا بوتشيلا (ولدت في 15 أغسطس 1940) عارضة أزياء وممثلة إيطالية, عرفت بظهروها في فيلم جيش برانكاليون (1966)، فيلم (1969) فيلا ريديس (1968).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867031", "title": "ماريا غراتسيا بوتشيلا", "id": "3867031"}
{"text": "محمود الفاعور بني العباس\n\nالأمير محمود الفاعور بني العباس زعيم سياسي من زعماء الجولان الذين برز اسمهم في بدايات القرن العشرين، لعب دوراً كبيراً هو وأبناء الجولان بإنهاء العهد العثماني ومقاومة الاحتلال الفرنسي، تزعم الحركة الوطنية في الجولان. في عام 1905 تم تنصيبه أميراً على \"قبيلة الفضل\" بعد مقتل والده \"الأمير محمد الفاعور بني العباس\" بالخطأ على يد الأمير سعيد باشا الجزائري.\n\nمحمود بن محمد بن حسن بن محمد بن حسين بن محمد بن عمر بن عبدالله بن علي بن حسين بن أحمد بن هاشم بن إبراهيم بن طاهر بن علي بن محمد بن يحيى بن عبدالله بن أحمد بن علي بن عبدالله بن أحمد بن عبدالله بن أحمد بن طلحة بن عبدالله بن المعتضد بالله بن الموفق بالله بن جعفر المتوكل على الله بن المعتصم بالله بن هارون الرشيد بن محمد المهدي بن عبدالله المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب بن هَاشِم بن عَبد مَنَاف بنُ قُصَي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان .\n\nولد الأمير \"محمود\" عام 1877 بقرية \"العقدة\" غربي مدينة \"القنيطرة\" التي تبعد (13) كم عنها، توفيت والدته أثناء ولادته وهي الشيخة \"فهيدة بنت برجس النادر\" من شيوخ قبيلة النعيم. تتلمذ الأمير \"محمود\" من صغره على يد حفظة القرآن تعلم الفقه وأصول الشريعة الإسلامية، وثقافته تتألف من القرآن والسنة النبوية الشريفة.\nعاش الأمير \"محمود الفاعور\" فترة عصيبة تمثلت بتتابع الأحداث بين حكم الاتحاديين و تعيينهم \"جمال باشا السفاح\" كقائد للجيش الرابع في بلاد الشام والثورة العربية الكبرى ودعمها، والوقوف إلى جانب جيوش الملك \"فيصل\" والاحتلال الفرنسي ومواجهته، ففي عصر الاتحاديين حاول \"السفاح\" التقرب إلى العرب من أبناء بلاد الشام لكسب تعاون العرب معه لإعداد حملته العسكرية ضد الانكليز في مصر وتخفيف نقمة العرب والتعرف على نوايا الزعماء العرب فتوجه إلى الجولان، ورغم الفتور الذي قابله به الأمير \"محمود الفاعور\" فور وصوله إلى الجولان بعد رفضه مطالبهم بالعفو عن بعض المناوئين للأتراك إلا أنه رضخ لهذه المطالب في البداية لتحقيق أهدافه السالفة الذكر فبقي \"بالقنيطرة\" ثلاثة أيام لم يحقق فيها الأهداف المطلوبة.\nوفي بيان للحركة الوطنية بالجولان بجريدة (العاصمة)، فقد انكشفت نوايا الفرنسيين فعليا عندما استفزت الأمير \"محمود\" بضم الحولة إلى لبنان الكبير وفرض الضريبة عليه تمهيداً لدخول الجولان فدمشق وهي الهضبة التي تعد تاريخيا البوابة الغربية لدمشق، فأدرك الأمير خطورة الموقف وردّ بمعركة \"الخصاص\" الأولى لمنع الفرنسيين من التفكير حتى بدخول دمشق عبر الجولان، فانتقم الفرنسيون بتدمير قصره بالخصاص، وكان الرد معركة \"الخصاص\" الثانية التي هزّم فيها الفرنسيين للمرة الثانية على التوالي في 5 كانون الثاني 1920 وقضوا فيها على حملة \"ديسباس\" الفرنسية بالكامل بعد أن شتتوا شملها وهرب عناصرها وقتل فيها عدد كبير من الضباط منهم النقيب \"دوتريز\" والمعاون \"اللودي\" فضلا عن عشرات القتلى فيما نجا العقيد \"ديسباس\" فضلا عن أسر عدد منهم.\n\nفانتقلت المعارك إلى الجنوب اللبناني، حيث قاد زعماء العشائر بالجولان العمليات العسكرية أمثال الأمير \"حسن الفاعور\" و الأمير \"نايف الفاعور\" والشيخ \"نمر الشحادة\" والشيخ \"عيد المسعود والشيخ \"زعل السلوم\" والمجاهد \"أحمد مريود\" وانضم إليهم جميع أبناء الجولان وكانت القيادة السياسية للأمير \"محمود الفاعور\" فهاجم أبناء الجولان مواقع الحملات الفرنسية وسيطروا على مناطق (الخيام والعديسة والطيبة وهونين وكفر كلا) وصولا إلى \"المطلة\" حيث أحرقوا مكتب التلغراف وقتلوا 20 جندياً فرنسياً وقضوا على من بقي من جنود حملة \"ديسباس\"، ما اضطر الفرنسيين إلى تشكيل حملة جديدة بقيادة العقيد \"ديفيل\" وتحت إمرته العقيد \"مونسيي\" و\"ريوكرو\" من خيرة القادة بجيش المشرق الفرنسي الذي قاتل بالحرب العالمية الأولى أو الحرب الكبرى أعوام (1914-1918) *4، فدمر ثوار الجولان \"جسر الخردلي\" الشهير وأحرقوا مؤن الحملة الثانية ونصبوا لها الكمائن وقتلوا ضباطها وحاصروهم في \"جديدة مرجعيون\" لتكون المعركة الحاسمة والتي سقط فيها مئات القتلى من الجنود الفرنسيين وأسر العشرات، ما اضطر فرنسا إلى التفكير بدخول دمشق عبر \"ميسلون\" بعد فشل حملتين لها بمواجهة عرب الأمير \"محمود\" بل حاولت تشكيل حملة ثالثة كانت ستفشل أيضا لولا احتلال دمشق ومعركة ميسلون، واستمر عرب الجولان بالسيطرة على مناطق (حاصبيا وراشيا وجبل عامل) ويرفعون علم المملكة السورية فيها حتى 17/آب 1920 وقد اعترف القادة الفرنسيون بأن عرب الأمير \"محمود الفاعور\" هم الأكثر ضراوة ولم يروا مثلهم قط حتى بالحرب الكبرى أي الحرب العالمية الاولى 1914-1918».\n\nوتحت عنوان (أضواء على ثورة الجولان) 1919 بقلم الباحث \"عزالدين سطاس\" حيث ذكر: «الجولان بعد العهد العثماني، كشف (فرنسا وبريطانيا) عن نواياهما في الحلول محل السلطة العثمانية في وقت مبكر، حيث بدأت المواجهة الأولى في منطقة الحولة، فقد تقدمت القوات المشتركة (الفرنسية والبريطانية) إلى سهل الحولة لاحتلاله بموجب اتفاقية سايكس_بيكو، ونهبت قرية \"الدوارة\" فاشتبكت عشائر الفضل مع القوات، طلب الأمير \"محمود الفاعور\" من الأمير \"فيصل\" أن يسمح له بالتوجه إلى المنطقة ووافق الأمير \"فيصل\" على طلبه، وأبلغ السلطات الفرنسية والبريطانية أنه كلف الأمير \"محمود\" بمسؤولية إدارة مناطق (مرجعيون وصفد والجولان) بما في ذلك \"الحولة\" ووضع تحت تصرف الأمير \"محمود\" وحدة عسكرية تضم مئة عنصر، ويقودها ضابط وذلك في خطوة تهدف إلى دعم الأمير \"محمود\" والتأكد من قيام الحكم العربي ميدانياً.\n\nويضيف \"سطاس\": «باعتراف السلطات الفرنسية والبريطانية بالأمير \"محمود الفاعور\" حاكماً إداريا وأمنياً لهذه المنطقة توجه الأمير إلى مقره في الحولة المعروف بقصر \"الخصاص\" وتسلم المنطقة رسمياً وأعاد المنهوبات إلى أهالي قرية \"الدوارة\" وجوارها في يوم 1/12/1918 وكان يرافقه الضابط الذي انتدبه الأمير \"فيصل\" ونحو ستمئة فارس.\n\nبتاريخ 8/7/1919 تم منح الأمير \"محمود الفاعور\" وسام الاستقلال العالي من الدرجة الأولى\nمن الشريف \"زيد\" تقديراً لمواقفه الوطنية والنضال الكبير المشرف.\n\nبعد الاحتلال الفرنسي لدمشق أصدر الجنرال \"غورو\" وبقرار من المجلس الحربي الفرنسي أحكاما بالإعدام في 9 آب 1920 على الأمير \"محمود الفاعور\" و1000 من أبناء الجولان، وهم أعضاء الحركة الوطنية والقادة العسكريون لمعارك الجنوب والذين كانوا حتى تلك اللحظة مازالوا يرفعون العلم السوري \"بمرجعيون\" إلا أن دخول الفرنسيين \"للقنيطرة\" منتصف آب أدى لانسحاب المقاتلين من أبناء الجولان من جنوب لبنان والنزوح إلى شرقي الأردن للعودة مرة أخرى بقيادة الأمير \"محمود\" فنزح عدد منهم مع الأمير للمطالبة من هناك باستقلال سورية وطرد المحتلين وهناك تم تشكيل حكومة وطنية سورية بالمنفى وبعد مفاوضات استمرت 3 أشهر مع زعماء الجولان أبرزهم: \"عيسى أفندي\" مختار المنصورة والشيخ \"زعل السلوم\" أصدر \"غورو\" قرارا بالعفو عن الأمير وأبناء الجولان في تشرين الأول 1920، فعاد الأمير \"محمود\" إلى الجولان بعدها بـ3 أشهر.\n\nحاول الجنرال \"غورو\" التقرب إلى الأمير \"محمود\" وإغراء أبناء الجولان بمناصب متنوعة لقادة ثورة الجولان وعلى رأسهم الأمير \"محمود الفاعور\" فقرر زيارة الأمير \"محمود\" في عمرته \"بواسط\" عام 1921 وهنا جرت محاولة اغتيال الجنرال \"غورو\" بقيادة المجاهد \"أحمد مريود\" وكانت الرسالة واضحة من أبناء الجولان \"لغورو\" برفض المحتلين.\n\nوفي عام 1923 تقاسم الانكليز والفرنسيون حدود سورية وفلسطين بينهما بسهل \"الحولة\"، فاشتبك رجال الأمير \"محمود\" مع القوات الفرنسية وقتلوا عدداً من الجنود الفرنسيين فردت فرنسا بقسوة من قتل وتهجير وحرق قرى ومصادرة مواشي فنزح الأمير مجددا إلى قرية \"كفر سوم\" شرقي الأردن حيث اعتقلته القوات الإنكليزية لتنفيذ مخططها بتقاسم سهل \"الحولة\" مع الفرنسيين وسجنته بالقدس ونقلته منها إلى \"طبريا\" و\"عكا\" وبعد تزايد ضغوط وجهاء فلسطين على السلطات الإنكليزية وهجمات أبناء الجولان على القوات الفرنسية تم العفو.\n\nتوفي الأمير محمود الفاعورفي الجولان عام 1927 بقرية \" واسط \" بعد أعوام طويلة أمضى حياته بالجهاد والدفاع عن وطنه، وتسلم الإمارة من بعده ابنه الزعيم الوطني الأمير \" فاعور الفاعور\".\n\n1- الوثائق التاريخية المتعلقة بالقضية السورية \"حسن الحكيم\" تاريخ 1974.\n\n2- جريدة العاصمة- جريدة حكومية الرسمية تصدر مرتين في الأسبوع وتاريخ إنشائها 1337 هجري- 1919 ميلادي العدد 80 ص5.\n\n3- كتاب تاريخ جيش المشرق في لبنان- ترجمة \"جورج فغالي\".\n\n4- الباحث\" عزالدين سطاس\" جريدة إلبروز، تصدر عن الجمعية الشركسية في سورية، غير دورية، العدد 25 كانون الأول 2009 ص12.\n\n5- \"سلام الراسي\" الأدب الشعبي- المجلد الأول (لئلا تضيع في الزوايا خبايا). 1987.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867049", "title": "محمود الفاعور بني العباس", "id": "3867049"}
{"text": "جينا كولمان\n\nجينا لويز كولمان (ولدت في 27 أبريل 1986)، معروفة باسم جينا كولمان، ممثلة إنجليزية. أبرز أدوارها \"كلارا أوزوالد\" في المسلسل التلفزيوني البريطاني دكتور هو ، ودور \"جاسمين توماس\" في مسلسل البريطاني إمبراديل ، ودور \"الملكة فيكتوريا\" في سلسلة الدراما فيكتوريا .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867052", "title": "جينا كولمان", "id": "3867052"}
{"text": "ليندا فويتوفا\n\nليندا فويتوفا (ولدت في 22 يونيو 1985 في براغ، جمهورية التشيك) عارضة أزياء تشيكية, وكانت الفائز في مسابقة ايليت موديل لوك العالمية في عام 2000 الذي عقد في جنيف، سويسرا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867061", "title": "ليندا فويتوفا", "id": "3867061"}
{"text": "إيفا يوسفيكوفا\n\nإيفا يوسفيكوفا (ولدت في 3 فبراير 1990) ممثلة سينمائية ومسرحية تشيكية, درست في مسرح كلية أكاديمية الفنون المسرحية في براغ. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867068", "title": "إيفا يوسفيكوفا", "id": "3867068"}
{"text": "أولغا لونوفا\n\nأولغا لونوفا (ولدت أولغا بيتلونوفا في 7 مارس 1981) مغنية وكاتبة اغاني، ممثلة، عارضة أزياء وسائقة رالي تشيكية. ولد وترعرع في أوسيتشنا (سبا كوندراتيس) بالقرب من مدينة ليبيريتش.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867080", "title": "أولغا لونوفا", "id": "3867080"}
{"text": "تصفيات كأس العالم 1994 (توضيح)\n\nقد يقصد من «تصفيات كأس العالم لكرة القدم 1994» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867087", "title": "تصفيات كأس العالم 1994 (توضيح)", "id": "3867087"}
{"text": "زينب محمد\n\nزينب محمد سيدة أعمال إماراتية، تشغل منصب المدير التنفيذي لإدارة العقارات والتسويق في مجموعة وصل لإدارة الأصول في دبي. لقبت بسيدة العقارات بين أقرانها، حيث حققت نجاحات متواصلة في هذا القطاع على مدار 14 سنة . صنفتها مجلة أريبيان بيزنس في المرتبة التاسعة كواحدة من أقوى 100 سيدة عربية لعام 2016، بعد أن كانت سنة 2015 في المرتبة العاشرة.\n\nتحمل زينب شهادة الماجستير في إدارة المشاريع الإستراتيجية من جامعة هريوت-وات في المملكة المتحدة، بالإضافة إلى شهادة في الدراسات العليا في المحاسبة والأعمال المالية .\n\nحصلت على جائزة الإمارات للسيدات من مجموعة دبي للجودة في فئة «المهنيات» تحت معيار القيادة، المنبثقة عن مجموعة دبي للجودة في دورتها الـ11 في 2014 . وهي عضو في مجلس إدارة إعمار للاستثمار والتطوير .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867093", "title": "زينب محمد", "id": "3867093"}
{"text": "تاتيانا بوهوفوفا\n\nتاتيانا \"تانيا\" بوهوفوفا (ولدت في 13 أغسطس 1983) ممثلة سلوفاكية ولدت في براتيسلافا, تشيكوسلوفاكيا، درست في أكاديمية الفنون المسرحية في براتيسلافا, ظهرت في العديد من الأفلام السينمائية السلوفاكية-التشيكية منها بطولة فيلم الفرح القاسي في عام 2002. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867130", "title": "تاتيانا بوهوفوفا", "id": "3867130"}
{"text": "ليلة غرام (فيلم)\n\nليلة غرام هو فيلم سينمائي درامي مصري من انتاج 1951 إخراج: أحمد بدرخان و تأليف: صالح جودت، محمد عبد الحليم عبد الله وبطولة : زينب صدقي، زوزو نبيل، زوزو حمدي الحكيم، سناء سميح، سعيد أبو بكر، محمد عبد المطلب.\n\nليلى فتاة لقيطة تربت في أحد الملاجئ، وتعمل ممرضة ولكن زميلاتها يدبرن لها مكيدة لطردها من المستشفى، وتقابل شابًا ثريًا يري الإرتباط بها ولكن والده يرفض بعد أن يعرف سرها، لتحاول البحث عن أبويها الحقيقيين.\n\nفي كفر الأشراف مركز قليوب تركت الأم (زوزو نبيل) إبنتها الرضيعة أمام المسجد حيث عثر عليها الشيخ عمران (زكي ابراهيم) وسلمها للمركز الذي سلمها بدوره لمركز رعاية الأيتام تحت إشراف عاصم أفندي (فتوح نشاطى) والمديرة (نجمة إبراهيم) التي أسمتها ليلى عبدالله وعهدت بها للمرضعة زينب (عزيزه حلمي)، وكان يشرف على الدار صحيا د.كمال الصفتي (محمود المليجي)وهو من كفرالأشراف، وكان يتمنى أن يتبنى ليلى لأن زوجته (زوزو حمدى)عاقر ولكنه خاف من عصبيتها، ظلت زينب ترعى ليلى حتى أصبحت طفلة جميلة (سهير فخرى) وأصيبت بالدفتيريا ورعتها زينب حتى شفيت وإنتقلت العدوى لزينب، وحينما أشرفت على الموت طلبت منها ان تتصل بإبنتها كوكب التي تسكن في المنيرة، كبرت ليلى (مريم فخر الدين) وقد تعلمت التمريض وأخذها د.كمال لتعمل في مستشفاه، وإجتهدت في عملها مما أثار حفيظة الجميع فتآمرن عليها، إستأجرت ليلى حجرة في المنيرة عند الست أم ثريا (فردوس محمد)ومرت عليها بائعة اللبن كوكب (ماجدة) وعلمت أنها أختها في الرضاعة فصادقتها دون ان تخبرها بسرها، علمت الممرضة سميرة (سناء سميح) أن ليلى من ملجأ فذهبت إليه وعلمت أنها لقيطة من كفر الأشراف، فحاكت وزميلاتها مؤامرة ضد ليلى، اذ أشاعوا في المستشفى أنها لقيطة ثم أخبروا د.كمال أنها تدعي أنه والدها في السر، مما دعاه لطردها من المستشفى، كانت ليلى قد تعرفت على الفقيه المعروف السيد الأمير (حسين رياض) أثناء إجراءه جراحة بالمستشفى فلجأت إليه وطلبت مساعدته في البحث عن عمل خارج القاهرة فألحقها بمستشفى المواساة بالإسكندرية، وفي نفس الوقت أخبرتها كوكب أنها ستتزوج وستذهب مع زوجها حيث يعمل في الفيوم. تعرفت ليلى على الدكتور رشدي عبد اللطيف (جمال فارس) ونمت بينهما عاطفة أثارت حقد الممرضة سعاد (سميحة توفيق)، تعددت لقاءات ليلى ورشدى وصارحها بحبه فذكرت له أنها يتيمة لا أهل لها، فعرض عليها الزواج، فإتصلت بالسيد الأمير الذي نصحها بقول الحقيقة، فقالت لرشدي أنها لقيطة، فلم يعترض وأخذها للفيوم لتتعرف على أبيه عبداللطيف (عباس فارس) وأمه(زينب صدقي) وذكر لهم انها ابنة أحد الأثرياء، كانت كوكب تعمل بالعزبة فأخبرتهم بحسن نية أن ليلى ممرضة، فسأل عنها الدكتور كمال وعلم أنها لقيطة فرفض زواجها من إبنه، ولكن رشدى صمم،ورفضت ليلى أن تحول بين الأب وإبنه وقررت الإبتعاد، ولكن السيد الأمير قابل عبداللطيف وأقنعه ان ليلى لا ذنب لها، وإذا كان يريد لها أبا فهو أبوها، وهو الفقيه الشهير المعروف لا يستنكف ان تكون ليلى إبنته، ووافق عبد اللطيف على زواج ابنه رشدى من ليلى وتم الزواج.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867167", "title": "ليلة غرام (فيلم)", "id": "3867167"}
{"text": "أمير بقطر\n\nأمير بُقْطُر (1898 - 1966) فيلسوف وتربوي مصري قبطي.\nولد عام 1898 بأسيوط وتعلم بها وتخرج بجامعة كولومبيا بنيويورك في 1924. عيِّن رئيسا لكلية التربية بالجامعة الأميركية بالقاهرة سنة 1932 وعميدا لها عام 1952. وأصدر \"مجلة التربية الحديثة\" بالقاهرة سنة 1927 إلى وفاته. توفي مصطافا في النمسا ودفن في القاهرة عام 1966.\nوله مقالات كثيرة في المجلات العلمية بمصر ولا سيما \"الهلال\" بين سنتي 1930 و 1960.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867175", "title": "أمير بقطر", "id": "3867175"}
{"text": "كارولينا كريشنتيني\n\nكارولينا كريشنتيني (ولدت في 18 أبريل 1980 في روما) ممثلة إيطالية, عرفت بظهورها فيلم قل لي عن الحب ، إخراج سيلفيو موتشينو, عملت مع جوليانو مونتالدو في شياطين سانت بطرسبرغ وفيلم ليلة قبل الامتحانات - اليوم إخراج \nفاوستو بريزي (2007).\n\nفي عام 2008 رشحت كريشنتيني لنيل جائزة ديفيد دي دوناتيلو لأفضل ممثلة مساعدة بفضل أدائها في فيلم الإيطالي الإسباني بارلامي دي أمور.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867180", "title": "كارولينا كريشنتيني", "id": "3867180"}
{"text": "يولندا حديد\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867236", "title": "يولندا حديد", "id": "3867236"}
{"text": "المجلس الوطني البرازيلي\n\nالمجلس الوطني البرازيلي ويعرف في البرازيل بإسم الكونغرس البرازيلي وهو المجلس التشريعي لجمهورية البرازيل الاتحادية ويتم تمثيله حسب الولايات ويتم تجديده كل 4 سنوات، بنظام دوام من 2 فبراير إلى 27 يوليو ومن 1 أغسطس إلى 22 ديسمبر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867238", "title": "المجلس الوطني البرازيلي", "id": "3867238"}
{"text": "فالديفيا\n\nفالديفيا هي مدينة وبلدية في جنوب تشيلي، تديرها بلدية فالديفيا. سميت المدينة على مؤسسها بيدرو دي فالديفيا، وتقع عند ملتقى أنهار من كالي-كالي وفالديفيا وكاو-كاو، على بعد حوالي 15 كم (9 ميل) شرق المدن الساحلية كورال ونيبلا. وأصبحت فالديفيا عاصمة إقليم لوس ريوس منذ أكتوبر 2007، وهي أيضا عاصمة مقاطعة فالديفيا. وسجل التعداد الوطني لعام 2002 تعداد بلدية فالديفيا التي بلغ عدد سكانها 140,559 نسمة، منهم 127,750 يعيشون في المدينة. وتشمل الأنشطة الاقتصادية الرئيسية في فالديفيا السياحة، وتصنيع لب الخشب، والتحطيب، والتعدين، وإنتاج البيرة. المدينة هي أيضا موطن جامعة أوسترال في تشيلي، والتي تأسست في عام 1954 وسينترو دي إستوديوس سيينتيفيكوس .\n\nوكانت مدينة فالديفيا وأرخبيل تشيلوي في زمن ما أقصى الأراضي بعدا في الإمبراطورية الإسبانية. من 1645 إلى 1740 كانت المدينة تعتمد مباشرة على النيابة الملكية في بيرو، التي مولت بناء نظام حصون فالديفيا والذي حول المدينة إلى إحدى أكثر المدن المحصنة في العالم الجديد. في النصف الثاني من القرن التاسع عشر، كان فالديفيا ميناء مهما لدخول المهاجرين الألمان الذين استقروا في المدينة والمناطق المحيطة بها.\n\nفي عام 1960 أصيبت فالديفيا بأضرار بالغة بسبب زلزال تشيلي الكبير، أقوى زلزال سجل على الإطلاق بقياس 9.5 ريختر. ولا يزال الحطام والمباني المدمرة من الزلزال موجودا في الضواحي. وبالإضافة إلى ذلك، أدى هبوط الأراضي والرواسب إلى خلق تحديات معقدة في الملاحة على الأنهار المحلية وفي بعض المناطق.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867268", "title": "فالديفيا", "id": "3867268"}
{"text": "قائمة طائرات سيسنا\n\nفيما يلي قائمة بجميع نماذج طائرات سيسنا:\n\n\nThe following Cessna models were built by Reims Aviation:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867303", "title": "قائمة طائرات سيسنا", "id": "3867303"}
{"text": "زاوية سيدي داود\n\nزاوية سيدي داود أو زاوية سيدي أعمر الشريف الإيراثني هي إحدى الزوايا في الجزائر الواقعة في بلدية سيدي داود بدائرة بغلية ضمن ولاية بومرداس ومنطقة القبائل الزواوية، والتابعة لمنهاج الطريقة الرحمانية.\n\nتم تأسيس زاوية سيدي داود من طرف العالم الجليل \"سيدي أعمر الشريف الإيراثني\"، الذي أسس هذه زاوية للتربية والتعليم بموقع \"جبل بوبراق\" في أعالي بلدية سيدي داود في جبال الخشنة غير بعيد عن جبال جرجرة، وقد قدم من قرية إسحنونن بعرش آيث إيراثن، ومن أشهر أحفاده \"سيدي أحمد بلعباس\" المعروف بالتقوى والورع، وكانت هذه الزاوية بمثابة منارة استضاء بها أهل منطقة وادي سيباو في منطقة القبائل الزواوية لقرون.\n\nوكانت هذه المنطقة زاخرة بالعديد من الزوايا التي من بينها \"زاوية سيدي بوسحاقي\" بقرية \"ثالة أوفلا\" في ثنية بني عائشة، و\"زاوية أولاد بومرداس\" بتيجلابين قرب جبل بوزقزة، و\"زاوية سيدي سالم\" ببودواو، علما أن مؤسسها سيدي علي بن أحمد بن محمد البومرداسي قد استقر هناك، بالإضافة إلى \"زاوية الغبارنة\" ببلدية خميس الخشنة، و\"زاوية سيدي أمْحَند السعدي\" ببلدية أعفير التي ارتبط تاريخها بتدريس علم القراءات ببلاد الزواوة.\n\nكانت زاوية سيدي داود مقصد العشرات من طلبة العلم الذين كانوا يتتلمذون فيها.\n\nوكان النظام الداخلي الذي يتمتعون به كفيلا بتوفير الجو الملائم لحفظ القرآن الكريم والحديث النبوي الشريف والمتون المختلفة.\n\nبسبب الأهمية التاريخية لزاوية سيدي داود، باشرت \"مديرية الثقافة لولاية بومرداس\" بتسجيل الزاوية في \"قائمة الجرد الإضافي\" خلال سنة 2008م، و هي إحدى طرق التصنيف والحماية للموروث الثقافي التي ينص عليها قانون 98 – 04 المؤرخ في 15 جوان 1998م والمتعلق بحماية التراث الثقافي.\n\nكما قامت نفس المديرية الثقافية بإعادة الإعتبار للزاوية من خلال حملة تطوعية لتنظيف الزاوية تمت برمجتها بمناسبة شهر التراث الثقافي لسنة 2011م، كما اقترحت على \"الصندوق الوطني للتراث الثقافي\" تسجيل عملية أشغال الترميم وإعادة الاعتبار للزاوية.\n\nتقع زاوية سيدي داود قرب فوق \"هضبة ساحل بوبراق\" بمرتفعات بلدية سيدي داود أين تأسست الزاوية في القرن السابع عشر ميلادي خلال الفترة العثمانية.\n\nويبعد مقر الزاوية عن مدينة بومرداس بحوالي 35 كم مرورا بالطريق الوطني رقم 24 والطريق الوطني رقم 25 والطريق الوطني رقم 68.\n\nتم الشروع في إعادة تهيئة \"زاوية سيدي داود\" من طرف \"مديرية الشؤون الدينية لولاية بومرداس ابتداء من شهر جويلية 2017م ضمن برنامج إعادة فتح 6 زوايا مغلقة.\nوجاءت عملية إعادة فتح كل الزوايا الموجودة بولاية بومرداس، بعد إهمال وركود منذ سنوات لأسباب أمنية وغيرها، بشكل تدريجي لاستعادة نشاطها ودورها في متابعة النشاط المسجدي وضرورة استرجاع مكانتها كمعالم بارزة في تعليم وحفظ القرآن الكريم.\n\nوستساهم \"زاوية سيدي داود\" من جديد في تفعيل دور ونشاط الزوايا والمدارس القرآنية المتواجدة بولاية بومرداس ومتابعة النشاط المسجدي من أجل الحفاظ على هوية الشعب الجزائري وعدم زعزعته عن دينه وأصالته في ظل ما يتعرض له العالم الإسلامي من هجمات دينية، وذلك من خلال ما تقدمه من نشاطات دينية كحفظ وتدريس القرآن والأحاديث النبوية الشريفة ودروس في الوعظ ولإرشاد ونبذ الخلافات وإصلاح ذات البين.\n\nومن أجل استعادة نشاط زاوية سيدي أعمر الشريف بـ\"هضبة بوبراق\" في بلدية سيدي داود، تم تأسيس لجنة دينية لإعادة بعث نشاطها الديني من حفظ ودراسة القرآن وأذكار الجمعة بعدما تم البدء في تهيئتها.\n\nلعبت \"زاوية سيدي داود\" أدوارا تعليمية وتربوية هامة منذ نشأتها، وتخرج على يديها العديد من العلماء والمصلحين ساهمـوا في نشـر تعاليـم الإسلام، وقاومـوا حملات التبشير النصراني بقيادة الكنيسة الكاثوليكية التي باركت وصاحبت الحملة الفرنسية على الجزائر.\n\nوتتمثل مهام الزاوية حاليا في تعليم وحفظ القرآن الكريم بما يسمح بتخرج سنوي لعشرات الطلبة الحافظين للقرآن الكريم بأحكامه والحديث النبوي الشريف ومعلمي القرآن والمرشدات الدينيات.\n\nوسيُعتمد عليهم في تأطير مختلف مساجد ولاية بومرداس وخارجها، خاصة في شهر رمضان بتزويد المساجد بالمقرئين، بالإضافة إلى نشاطات سنوية ستسهر إدارة الزاوية على إقامتها بشكل منتظم في المناسبات الدينية، كإحياء ذكرى المولد النبوي الشريف وغيرها.\n\nويندرج نشاط هذه الزاوية ضمن تعداد 8 زوايا و13 مدرسة قرآنية مستقلة وحوالي 15 كتابا لتعليم وحفظ القرآن وأحكامه ومن المساجد 401 على تراب ولاية بومرداس.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867317", "title": "زاوية سيدي داود", "id": "3867317"}
{"text": "روغن\n\nروغن (بالألمانية: Rügen؛ باللاتينية: Rugia; روغيا) هي أكبر جزيرة في ألمانيا حيث المساحة. وهي تقع قبالة ساحل بوميرانيا في بحر البلطيق وتنتمي إلى ولاية ميكلينبورغ-فوربومرن.\n\nتعتبر مدينة شترالزوند على البر الرئيسي هي بوابة الجزيرة، حيث ترتبط بها عن طريق جسر شترالزوند الذي يمتد لكيلومترين من المدينة على الممر المائي.\n\nيبلغ طول روغن في أقصاه 51.4 كم (من الشمال إلى الجنوب) والعرض في أقصاه 42.8 كم في الجنوب وتبلغ مساحتها 926 كم2. يتميز الساحل بالعديد من الشواطئ الرملية والبحيرات (\"بودن\") والخلجان (فيكه)، وكذلك أشباه الجزر والرؤوس البرية. وفي يونيو 2011 ، منحت اليونسكو حديقة ياسموند الوطنية الشهيرة مرتبة موقع التراث العالمي والتي تضم الشواططئ والمنحدرات الطباشيرية الكبيرة مثل كرسي الملك، وهو أهم المعالم السياحية في الجزيرة.\n\nجزيرة روغن هي جزء من منطقة فوربومرن-روغن ، ويقع مقر المحافظة في شترالزوند.\nالمدن المهمة في الجزيرة هي روغن: بيرغن، ساسنيتز، بوتبوس و غارتس. وبالإضافة إلى ذلك، هناك منتجعات ساحلية مثل بينز، بابه، غورن، سيلين، تيسوف.\n\nتحظى روغن بشعبية كبيرة باعتبارها وجهة سياحية بسبب عمارة منتجعاتها، ومناظرها الطبيعية المتنوعة وشواطئها الرملية الطويلة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867328", "title": "روغن", "id": "3867328"}
{"text": "في التربية: إميل نموذجا\n\nإميل، أو في التربية، أو دراسة في التربية (بالفرنسية:Émile, ou De l’éducation) هو كتاب لجان جاك روسو ويعدّه من أفضل مؤلفاته وأكثرها أهمية،, حيث يدرس فيه طبيعة كلاً من التربية والإنسان. نُشر الكتاب عام 1762 ومُنع تداوله على الفور في باريس وجنيف كما حُرقت نسخ أولى طبعاته أمام العامة, وذلك بسبب محتوى أحد أقسام الكتاب والذي كُتب بعنوان \"عقيدة الكاهن سافوا\". من الجدير بالذكر أنّ الكتاب كان سبباً لإنشاء نظامٍ تربويٍ وطنيٍ جديد في خضم أحداث الثورة الفرنسية.\n\nيتناول هذا العمل أسئلة أساسية تخص السياسة والفلسفة تتمحور حول علاقة الفرد بالمجتمع، ويتحدث تحديداً عن تمكّن الفرد, في ظل فساد جماعته, من الحفاظ على الطبيعة البشرية الأصيلة -حسبما يسمّيها روسو- حيث استهلّ الكتاب بالعبارة التالية: \"يخرج كل شيءٍ صالحاً من يد الخالق، ثم يعتوره الفساد والنقص بين يدي الإنسان\".\n\nيرغب روسو في وصف النظام التربوي الذي من شأنه تمكين الإنسان الطبيعي الذي سبق ذكره في العقد الاجتماعي (1762) من النجاة في ظل فساد المجتمع. ولذلك وظّف الأداة الروائية متجسدةً في إميل ومعلمه لتصوير الطريقة المثلى لتربية المواطن. فكتاب إميل ليس دليلاً أبوياً مفصّلاً فحسب بل وشاملاً لبعض النصائح المحددة فيما يتعلق بتربية الأطفال. يعدّه البعض رائداً في مجال فلسفة التربية في الثقافة الغربية لِما يحمل بين طياته من محتوى متكامل, وهو أحد أول الروايات التربوية.\n\nقُسِّم الكتاب بمجمله إلى خمسة كتب، خُصصت الثلاثة الأولى منها للطفل إميل، ويبحث الرابع في مرحلة مراهقته، أما الخامس فيُوجز تربية شريكته صوفي بالإضافة إلى حياته الأسرية والمدنية.\n\nلم يناقش روسو فلسفته الأساسية فحسب في كتابه الأول بل حدّد كذلك الطريقة التي ينبغي أن يعتمد عليها الفرد لتربية الطفل بحيث تتوافق مع تلك الفلسفة. وبدأ ذلك بذكر أولى مراحل النمو الجسدي والنفسي للرضيع والطفل.\n\nيحاول الكتاب إيجاد طريقة لحل التناقضات بين الإنسان الطبيعي المخلص لذاته ومقتضيات الحياة في المجتمع. وبالنسبة إلى هذا المشروع التربوي فإن العبارة الاستهلالية التي سبق ذكرها لا تبشّر بخير؛ \"يخرج كل شيء صالحاً من يد الخالق، ثم يعتوره الفساد والنقص بين يدي الإنسان\"، لكنّ روسو يُقرّ بأنه يجب على كل مجتمع أن \"يختار بين تنشئة إنسان أو تنشئة مواطن\" وأنّ \"أفضل المؤسسات الإجتماعية هي التي تعي جيداً كيف تغيّر الطبيعة الإنسانية، وتسلب من الفرد وجوده المطلق وتمنحه وجوداً نسبياً، وتحوّل الأنا المفردة إلى الأنا الجماعية\". فعملية تغيير الطبيعة الإنسانية تحدث, وفقاً لروسو, بالسيطرة على بعض الغرائز \"الطبيعية\" التي نوّه إليها في كتابه العقد الاجتماعي. ولم يثنِ روسو في إميل على تغيب مفهوم الفرد \"الهمجي النبيل\" -وهو مصطلح لم يستخدمه إطلاقاً- حيث أنه كتابٌ اجتهادي يفسر إمكانية انخراط الإنسان الطبيعي بمجتمعه، فلذلك لن تكون هذه العملية \"سلبية\" تماماً، بل عكس ذلك.\n\nبُنيت معظم مقترحات روسو المقدمة في هذا الكتاب على أفكارٍ قدّمها مصلحين تربويين آخرين، فعلى سبيل المثال أيّد برنامج لوك المتعلق بالتقوية البدنية للأطفال ليستطيعوا تحمّل شدّة تقلبات المواسم والمناخ والظواهر الطبيعية، وكذلك تقويتهم ضد الجوع والعطش والإعياء. كما ركّز على مخاطر تقميط الرُضَّع وفوائد رضاعة الأمهات لمواليدهنّ، حيث اهتمّ روسو كثيراً بموضوع الرضاعة، فأثار نقاشاً حول ذلك، حيث يقول: \"أما إذا أقبلت الأمهات على إرضاع أطفالهن فما أحرى الأخلاق أن تصلُح من تلقاء نفسها، وتتقد العواطف الطبيعية في القلوب، وتُعمَّر الدولة\". وفي هذه العبارة من المبالغة ما يدلل على أسلوب روسو البلاغي المتكلف، كما يوضّح ذلك الباحث البارز في كتابات روسو، بيتر جيماك، في قوله: \"يحاول روسو عامداً وبعناية إيجادَ عباراتٍ ذات لغة مذهلة تشدّ انتباه القراء وذات وقعٍ مؤثر على مشاعرهم, وإن كانت لا تخلو من المبالغة كما هو حال معظم كتاباته\". والدليل على ذلك الثورة التي أحدثتها أفكار روسو فيما يتعلق بموضوعي التقميط والرضاعة، برغم أنها ليست أفكاراً جديدة.\n\nيتناول الكتاب الثاني بوادر تفاعلات الطفل مع العالم من حوله، وفي هذه المرحلة يعتقد روسو بأن التربية يجب ألا تُستخلص من الكتب بل من التفاعلات مع العالم مع التركيز على تطوير حواس الطفل وقدراته على الاستدلال منها. يُنهي روسو الفصل بطرح نموذجٍ ناجح يتمثل في طفلٍ أُنشئ على هذا المبدأ، إذ كان يطلب والده منه الطفل تحديد إتجاه الطائرات الورقية بمجرد النظر إلى ظلالها على الأرض، لم يكن الطفل على علم مُسبق بطريقة حل هذا التمرين لكنّه نجح في ذلك, وتمكن من الاستدلال على وجود العالم المادي وفهمه. يمكن اعتبار هذا الأسلوب بشكلٍ من الأشكال تمهيداً لمنهج مونتيسوري.\n\nيتحدث روسو في الكتاب الثالث عن اختيار حِرفةٍ ما للطفل من منطلق إيمانه بضرورة تعليم الطفل أية مهارة يدوية تناسب عمره وجنسه وتتوافق مع ميوله، وذلك باختيار معلمٍ جديرٍ بتعليمه واتخاذه قدوةً له.\n\nحين يشتد عود الصبي إميل ويدرك جيداً ما يدور حوله فإنه يصبح مستعداً لآخر مرحلة من مراحل تربيته ألا وهي تدريبه على حس العاطفة، فحسبما يرى روسو: \"لقد أنشئنا إنساناً نشِطاً وعقلانياً، والآن يتبقى علينا لإكمال تنشئته أن نجعله إنساناً مُحباً وعاطفياً، أي أننا سنُحكِّم المنطق بالعاطفة\". ففي هذه المرحلة يبلغ المراهق من العمر ستة عشر عاماً, وعليه, يعتقد روسو بأنه أصبح قادراً على فهم المشاعر الإنسانية المعقّدة وخصوصاً شعور الشفقة. يناقش هذا الكتاب كذلك مسألة عدم استطاعة إميل أن يضع ذاته محل الآخرين ولكن ببلوغه هذه المرحلة فإنه سيتمكن أخيراً من الانخراط بالعالم المحيط به والتآلف مع مجتمعه.\n\nثم يشرع المعلم, بعد تدريب إميل على العاطفة خلال سنوات مراهقته ودمجه في المجتمع, في تعليمه مفهوم الدين. يعتقد روسو بأن الأطفال دون سنَّي الخامسة عشر أو السادسة عشر لا يفقهون أمراً فيما يتعلق بالمفاهيم المجردة؛ كالروح مثلاً، لذا فإنه من الخطر إثارة مفهوم الدين في تلك المرحلة، ويعلل ذلك \"بأن الجهل بالذات الإلهية لهو أهون من استنقاصه\" كما أن العملية حينها ستكون مجرد تلقين غير نابع من إيمانٍ صادق لأن الطفل غيرَ قادرٍ بعد على استيعاب المفاهيم الصعبة التي يتضمنها الدين.\n\nويضم الكتاب الرابع \"عقيدة الكاهن سافوا\" وهو القسم الشهير الذي تسبب في إدانة الكتاب، حيث فُصل هذا القسم تحديداً عن الكتاب ونُشر كجزءٍ مستقل. كتب روسو في نهاية هذه \"العقيدة\": \"لم أكتب كل هذا لأجل أن تصبح عقيدتي قاعدةً دينية يجب على الفرد اتّباعها بل كنموذجٍ لطريقة التبصّر الحق لئلا ينحرف أحدٌ عمّا حاولت إيصاله\". يخوض روسو -على لسان الكاهن- نقاشاً يُستخلص منه أن الإيمان هو اعتناقُ دين الطبيعة، \"وإن وجب أن يكون (للفرد) ديناً آخر غير ذلك الدين، فليس من حقي أن أكون مرشده، بل له وحده أن يختار ذلك الدين بنفسه\".\n\nيتمحور الكتاب الخامس حول تربية صوفي -الفتاة التي سيتزوجها إميل- وبهذا الصدد، أثار الحديث الموجز عن موضوع تربية الإناث ردةَ فعلٍ عصرية أكبر من تلك التي أثارها موضوع تربية إميل ذاته. فنذكر على سبيل المثال مقال الكاتبة والفيلسوفة ماري وولستونكرافت, \"دفاعاً عن حقوق المرأة\" (1792)، والذي خصصت فيه قسماً كاملاً بعنوان: \"ملاحظات انتقادية على بعض الكتاب ممن جعلوا النساء موضعَ إثارةٍ للشفقة\" لتهاجم فيه روسو ومجادلاته.\n\nاقتبست وولستونكرافت في مقالها بعضاً من مناقشات روسو التربوية بغرض الرد عليه، حيث كتبت في الفصل الرابع من المقال ما يلي:\n\n(يقول روسو في كتابه: \"قوموا بتربية الرجال والنساء سواء، وبرغم أننا نمثل ذات الجنس البشري إلا أن لديهن سلطةً أقل علينا\"، وهذه هي بالتحديد النقطة التي أود التنويه إليها إذ أنني لا أرغب بأن تحظى النساء بسلطةٍ على أي رجل، بل على أنفسهن).\n\nوبدى من الواضح كذلك معارضة الكاتبة الفرنسية لوي دوبني لجدل روسو حول تربية الإناث وذلك لما نشرته بعنوان \"مباحثات في إميل\". تعتقد دوبني بأن طريقة تربية الإناث هي التي تحدد مكانتهن في المجتمع وليست تلك الاختلافات الطبيعية كما يدّعي روسو.\n\nيشرع روسو في سرد مواصفات صوفي، باعتبارها المرأة المثالية، بدءاً بوصف الاختلافات الفطرية بين المرأة والرجل في هذه الفقرة المشهورة عنه:\n\"إنهما متساويان من حيث الجوانب المشتركة، أما من حيث جوانب اختلافهما فليس هناك أي مجال للمقارنة. إذ لا ينبغي للمرأة المثالية والرجل المثالي أن يتشاركا في أكثر من المظهر ولا يصح أن يمتلكا ذات القدرات العقلية، فالمثالية ليست قابلة للزيادة أو النقصان. وحين يتحدّ الجنسان يسهم كلٌ منهما في تحقيق الأهداف العامة مع الأخذ بالاعتبار اختلاف طريقة إسهاميهما. ولذا فمن هذا التباين ينتج بينهما أول اختلاف يمكن نسبه إلى الجانب الأخلاقي\"\n\nوبالنسبة لروسو فإن \"جوانبهما المشتركة مستمدة من تشابه نوعهما البشري, أما جوانبهما المختلفة فتعود إلى اختلاف جنسيهما\". ويوضّح روسو بأنه ينبغي على النساء أن يكنّ \"مستسلمات وضعيفات\" و\"خاضعات\" بصفتهن \"مخلوقات لأجل إرضاء الرجال\", وعليهم بدورهم إرضائهن كذلك. كما يبرر للهيمنة الذكورية على أنها \"الإثبات الوحيد لقوة الرجل\" وبوصفها قانوناً \"طبيعياً\" سابقٌ على قانون الحب ذاته.\n\nوتناول روسو كذلك في الكتاب الخامس من إميل موضوع التنشئة السياسية من خلال تضمين نص موجز من كتابه السياسي العقد الاجتماعي، الذي نُشر في نفس سنة نشر \"إميل\", والذي منعت الحكومة تداوله أيضاً لما يحتويه من نظرياتٍ جدلية حول الإرادة العامة. لم يذكر روسو أية تفاصيل تتعلق بالتوتر القائم بين ذوي السيادة والسلطة التنفيذية، بل ذكر تفاصيلاً تحيل القارئ للرجوع إلى العمل الأصلي.\n\nيبلور موقف روسو تجاه تربية الإناث والأفكار الأخرى التي أشار إليها في كتابه مشاعراً موجودة في العصر الراهن. فخلال القرن الثامن عشر كانت تربية الإناث مقتصرة على المهارات المنزلية كالخياطة والتدبير المنزلي والطهي، باعتباره المجال الأنسب لهنّ، وذلك بالفعل ما ينادي إليه روسو.\n\nبعد وفاة روسو نُشر هذا الجزء غير المكتمل والذي يعد مُتماً لكتاب إميل. تمثلت فيه شخصية صوفي كامرأةٍ غير مخلصة (كونها ارتكبت فعلاً فاحشاً تبيّن فيما بعد أنها تعرضت لاعتداءٍ حدث بعدما تم تخديرها)، أما إميل فكان حانقاً منذ بداية الأمر بشأن خداع زوجته له، حيث قال: \"إن الخيانات الزوجية التي تتسبب بها نساء العالم ليست إلا تصرفٌ جريء، لكنّ ما قامت به صوفي هو من أقبح الفظاعات على الإطلاق. إنّه لفرقٌ هائل بين ما كانت عليه صوفي وما هي عليه الآن. ليس هناك أبداً فعلاً يعادل فعلها الفاحش ولا جريمةً تعادل ما ارتكبته\". لكنه وبعد مضي الوقت رفق بها إلى حدٍ ما وألقى اللوم على نفسه إذ جاء بها إلى مدينةٍ لا تخلو من الغوايات، إلا أنه برغم ذلك ابتعد عنها وعن أطفالهم. يقول إميل خلال مناجاته وعذاباته الداخلية التي بدت واضحة عبر مراسلاته لمعلمه القديم حيث كان لا ينفك أن يعلّق على جميع علاقاته العاطفية التي كوّنها في حياته الأسرية: \"لقد قيّدت هذه الأصفاد ذاتها -كنايةً عن قلبه\". سيتعقد القارئ حالما يبدأ إميل في التعافي من الصدمة بأن تلك الأصفاد لا تستحق ثمن الألم المحتمل؛ وذلك لأنه دائماً ما يقوم \"بتوثيق (ارتباطه) بموطنٍ ما أثناء (محاولاته) لفكّه\"، وبذلك فهو لا يعد \"مواطناً لذلك الموطن بل ابناً للأرض\". \nوإن قارننا بين إميل و رواية جولي (بالفرنسية: La Nouvelle Héloïse) التي كتبها روسو في أدب الرسائل فالحالُ مختلف؛ إذ تجسدت مثالية جولي في مبدأ الوطنية والسعادة الريفية (بل النعيم الريفي), أما في إميل وهذا الجزء المُتم له, فالمثالية كانت في \"الاكتفاء الذاتي العاطفي الذي يمثّل الحالة الطبيعية للرجل البدائي, وبالنسبة للرجل العصري فيمكن تحقيقها فقط بقمع نزعاته الطبيعية\".\nويُشير البروفسور ويلسن بايفا -عضو في جمعية روسو- إلى أن هذا العمل الذي تركه روسو قبل إنهائه هو بمثابة \"تذكير بموهبته الفذّة في الربط العبقري بين الأدب والفلسفة, وكذلك قدرته على تأليف منهجٍ تعليمي يجمع بين العاطفة والمنطق\". \n\nكان منافس روسو المعاصر والفيلسوف فولتير ناقداً لكل ما جاء في إميل ما عدا قسم \"عقيدة الكاهن سافوا\" الذي سبّب حظر تداول الكتاب. فوفقاً لما كتبه فولتير في نقد إميل: \"إنه لخلطٌ من الكلام والأفكار تهذي به أحد المُرضعات في أربعة مجلدات، أربعون صفحةٌ منها هو من أكثر ما كُتب جرأةً ضد الديانة المسيحية. إذ تحدّث روسو بشيءٍ من التجريح عن الفلاسفة والسيد المسيح، لكن الفلاسفة سيكونون أكثر تسامحاً من الكهنة بهذا الشأن\".\n\nأيّد فولتير ما ذكره روسو في قسم \"عقيدة الكاهن سافوا\" ووصفها بأنها \"خمسون صفحة حسنة بمجملها، وإنه لمن المؤسف أن يكتبها وغدٌ كهذا\".\n\nأما الأديب الألماني غوته فقد كتب في عام 1787: \"إن لشخصية إميل وعواطفه تأثيراً بالغاً على المُهَذَّبين\".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867329", "title": "في التربية: إميل نموذجا", "id": "3867329"}
{"text": "مدينة بليز\n\nمدينة بليز هي أكبر مدينة في بليز و كانت العاصمة السابقة لإقليم هندوراس البريطانية. وفقا لتعداد عام 2010 ، فقد بلغ عدد سكان المدينة 57,169 نسمة موزعون على 16,162 أسرة. وهي تقع عند مصب غدير هولوفر والذي هو أحد روافد نهر بليز. يصب نهر بليز في البحر الكاريبي على بعد 5 أميال من مدينة بليز على طريق فيليب غولدسون السريع على ساحل البحر الكاريبي. وهي المدينة الرئيسية في البلاد ومحورها المالي والصناعي. ترسو العديد من السفن السياحية خارج الميناء وتتم رعايتها من قبل المواطنين المحليين. دمرت المدينة بالكامل تقريبا في عام 1961 عندما اجتاح إعصار هاتي شاطئ البلاد في 31 أكتوبر. وكانت المدينة عاصمة هندوراس البريطانية (التي أصبح اسمها بليز) إلى أن انتقلت الحكومة إلى العاصمة الجديدة بلموبان في عام 1970.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867336", "title": "مدينة بليز", "id": "3867336"}
{"text": "إيرهوليني\n\nإيرهوليني (باللغة اللوية: \"Urhilina\") أو إيروليني كان ملك حماة. قاد تحالف ضد الأشوريين بقيادة شلمنصر الثالث, بجانب  حدادزير ملك دمشق. في عام 853 ق م  نجح هذا التحالف بالانتصار على الأشوريين في معركة قرقور, ووقف تقدمهم نحو الغرب لمدة عامين. لاحقاً حافظ إيرهوليني على علاقات جيدة مع الأشوريين. كان ابنه في لويان، \"أوراتامي\".\n\nيظهر اسمه أيضا في تسجيلات على العروض النذرية وجدت في نمرود.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867340", "title": "إيرهوليني", "id": "3867340"}
{"text": "يحي بوسحاقي\n\nيحي بوسحاقي العيشاوي الزواوي هو رجل سياسي جزائري ومجاهد وشهيد أثناء ثورة التحرير الوطني من منطقة القبائل الزواوية والخشنة وعروش الزواوة في الجزائر.\n\nوُلِدَ \"الشهيد يحي بوسحاقي الزواوي العيشاوي\" بتاريخ 22 أفريل 1935م في ثنية بني عائشة ضمن أثناء الاحتلال الفرنسي للجزائر.\n\nوهو من أحفاد الفقيه المالكي الزواوي سيدي بوسحاقي، ووالداه هما \"عبد الرحمن بوسحاقي العيشاوي\" و\"خداوج بومرداسي\"، وتلقى تعليمه في \"زاوية سيدي بوسحاقي\" ثم في \"زاوية أولاد بومرداس\" ضمن منطقة القبائل الزواوية وجبال الخشنة.\n\nوجده هو \"علي بوسحاقي\" (1855-1965) الذي كان مقدم الطريقة الرحمانية في منطقة القبائل الزواوية.\n\nتطور الوعي السياسي والنضالي لدى \"الشاب يحي بوسحاقي الزواوي العيشاوي\" عبر احتكاكه بعمه الإمام إبراهيم بوسحاقي في مسجد سفير داخل قصبة الجزائر.\n\nكما أن عمه الآخر محمد الصغير بوسحاقي ساعده في إنضاج قدراته القيادية والتنظيمية منذ بداية شبابه عبر تجربته الطويلة أثناء تطور الحركة الوطنية الجزائرية من 1918م إلى 1954م.\n\nفالتحق \"المناضل يحي بوسحاقي الزواوي العيشاوي\" قبل م بصفوف المناضلين الجزائريين.\n\nصار \"المجاهد يحي بوسحاقي الزواوي العيشاوي\" بعد بطولات كثيرة أحد قيادات أثناء ثورة التحرير الجزائرية.\n\nوكان قريبه وصديقه الصحفي \"محمد العيشاوي\" هو محرر م في قصبة الجزائر.\n\nواستشهد \"يحي بوسحاقي\" أثناء اشتباك مع في قرية \"السواكرية\" قرب مفتاح بتاريخ 28 ديسمبر 1960م مع جنود كتيبته.\n\nكان استشهاد \"يحي بوسحاقي العيشاوي الزواوي\" بتاريخ 28 ديسمبر 1960م الموافقة لعام 1378هـ.\n\nوقد كان استشهاده في أثناء ثورة التحرير الجزائرية عن عمر 25 سنة.\n\nوتم دفنه في إحدى مقابر وهي \"مقبرة السواكرية\" مع جنود كتيبته.\n\nتم تكريم \"الشهيد يحي بوسحاقي العيشاوي الزواوي\" من طرف الدولة الجزائرية بعد استقلال الجزائر.\n\nتم إطلاق تسمية \"الشهيد يحي بوسحاقي العيشاوي الزواوي\" على نهج كبير في مدينة ثنية بني عائشة خلال عام 1962م هو شارع يحي بوسحاقي.\n\nوكان هذا الشارع يحمل تسمية \"نهج \" أثناء الاحتلال الفرنسي للجزائر.\n\nويقع هذا النهج قرب محطة قطار ثنية بني عائشة و ومحكمة ثنية بني عائشة.\n\nويحد هذا النهج من الشَّمال \"نهج محمد خميستي\" ومن الجنوب \"نهج أمحمد بوقرة\" في مدينة ثنية بني عائشة.\n\nتم إطلاق تسمية \"الشهيد يحي بوسحاقي العيشاوي الزواوي\" على حي سكني في مدينة جزائر بني مزغنة خلال عام 1966م.\n\nوهذا الحي السكني هو حي يحي بوسحاقي في بلدية باب الزوار ضمن دائرة الدار البيضاء.\n\nوكان \"حي يحي بوسحاقي\" عبارة عن قرية صغيرة تابعة لقبيلة \"العوفية\" وتقع شرق وادي الحراش.\n\nولكن الاحتلال الفرنسي للجزائر استحوذ على الأراضي الزراعية لهذه القرية والقبيلة بعد مجزرة العوفية التي جرت بتاريخ 6 أفريل 1832م تحت قيادة ماكسيميليان جوزيف شوينبيرغ.\n\nفتم استصلاح محيط هذه القرية بعد ذلك من طرف المستوطنين الأوروبيين لتأسيس \"مزرعة نموذجية\" مماثلة لتلك التي تم إنشاؤها في منطقة بابا علي التي تبعد عنها بحوالي .\n\nوكِلْتَا هاتين \"المزرعتين النموذجيتين\" كانتا تقعان على ضفة وادي الحراش، الواحدة على الضفة الشرقية والأخرى على الضفة الغربية، وذلك من أجل توفير المياه لسقي المزروعات.\n\nثم أُنشِئت \"مزرعة نموذجية\" أخرى في الرغاية قرب بحيرة الرغاية ضمن سياسة التوسع الاستيطاني الفرنسي خلال العام 1837م مما تسبب في نشوب معركة ثنية بني عائشة بتاريخ 17 ماي 1837م.\n\nومع تزايد الوجود الفرنسي في الجزائر، اتسع الاستثمار الحضري والصناعي نحو منطقة باب الزوار مما جعل حقول ومروج \"حي يحي بوسحاقي\" الحالي تُحاصر شيئا فشيئا بالبنايات والمساكن والورشات والمصانع.\n\nوتم إدماج مساحة هذه \"المزرعة النموذجية\" ضمن اختصاص بلدية باب الزوار بعد الاستقلال الجزائري في العام 1962.\n\nتم إطلاق تسمية \"الشهيد يحي بوسحاقي العيشاوي الزواوي\" على دفعة عسكرية من ضباط الصف في \"المدرسة العليا للدفاع الجوي عن الإقليم ESDAT\" خلال عام 1995م.\n\nتم إطلاق تسمية \"الشهيد يحي بوسحاقي العيشاوي الزواوي\" على دفعة عسكرية من ضباط الصف في \"المدرسة العليا للدرك الوطني الجزائري ESGN\" بتاريخ 16 جوان 2008م.\n\nوقد أشرف اللواء عبد المالك قنايزية، الذي كان يشغل منصب الوزير المنتدب لدى وزارة الدفاع الجزائرية، على تفتيش الدفعة.\n\nوقد حرص اللواء عبد المالك قنايزية شخصيا على الحضور الشرفي والرمزي خلال احتفال تخرج دفعات ضباط الدرك الوطني الجزائري من هذه .\n\nوشهد هذا الحفل تخرج أربع دفعات من الدركيين بحضور الفريق أحمد بوسطيلة الذي كان قائد الدرك الوطني الجزائري آنذاك، بالإضافة إلى وزير العدل، ووزير التعليم العالي، ووزير الشباب والرياضة، ووزير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري بالإضافة إلى وفد من قيادة الدرك الوطني الجزائري.\n\nتم نشر ترجمة \"الشهيد يحي بوسحاقي العيشاوي الزواوي\" في \"مجلة أول نوفمبر\" خلال عام 1980م.\n\nوقد تكفلت وزارة المجاهدين الجزائرية باستقصاء سيرة هذا القائد السياسي والعسكري وتدوينها في نشريتها الشهرية التي كانت تُصدرها آنذاك من أجل الحفاظ على الذاكرة الوطنية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867342", "title": "يحي بوسحاقي", "id": "3867342"}
{"text": "أوتو جسبرسن\n\nاسمه الكامل ينْس أُتّو هاري يسْبرسِن عالم لغات وعالم صوتيات دنماركي وحجة بارزة عالمياً في قواعد اللغة الإنكليزية. ولد في بلدة راندرز وتوفي في مدينة روسكيلدِه ، وأسهم في تطوير تعليم اللغات في المناهج التعليمية الأوربية، كماساعد بقسط كبير من خلال مؤلفاته المتعددة على تطوير علم الصوتيات والنظريةالألسنية وتاريخ اللغة الإنكليزية، إضافة إلى تأسيس لغة عالمية عُرفت باسم نوفيال.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867346", "title": "أوتو جسبرسن", "id": "3867346"}
{"text": "حسن دنيا\n\nحسن دنيا واحد من أشهر الملحنين في تسعينيات القرن الماضي من مواليد عام 1961 لحن العديد من الأغنيات لكبار نجوم الغناء في الوطن العربي امثال عمرو دياب ؛ محمد فؤاد ؛ محمد منير ؛ هشام عباس ؛ ديانا حداد ؛ نادر أبو الليف ؛ حسن الأسمر ؛ إيهاب توفيق ؛ عفاف راضى ؛ علاء عبد الخالق ؛ مدحت صالح ؛ علي الحجار ؛ لطيفة ؛ وائل كافوري  وغيرهم ولحن أغنيات العديد من الأعمال الدرامية في السينما والمسرح والتلفزيون فغنى من ألحانه ممثلون أحمد حلمي ؛ محمد سعد ؛ محمد هنيدي ؛ مروة عبد المنعم في أعمال درامية منها أفلام كتكوت ؛ برد الشتا ؛ حارة مزنوقة ؛ وش إجرام ؛ عودة الندلة ؛ بلطية العايمة ومسرحية سنو وايت ومسلسلات الفاضي يعمل إيه ؛ كريمة كريمة ؛ تحية طيبة وسعد .. وتعامل مع كبار الشعراء عبد الوهاب محمد ؛ أيمن بهجت قمر ؛ خالد الشيباني ؛ مصطفى كامل ؛ حسن عطية وكبار الموزعين الموسيقيين مثل حميد الشاعري ؛ طارق مدكور وغيرهم الكثير \n\nبدأ حسن دنيا حياته بعد التحاقه بكلية التربية الموسيقية وكان ينوي احتراف الغناء حتى التقى بالموزع الموسيقي حميد الشاعري الذي اكتشف فيه موهبة التلحين وبدأ مشواره كملحن وله العديد من الأغنيات الشهيرة مثل \"أودعك\" لمحمد فؤاد ؛ \"متفكرنيش\" لعمرو دياب ؛ \"ربك لما يريد\" لمحمد منير \"من حارة مزنوقة \" لنادر أبو الليف \"اتخدعنا\" لحسن الأسمر ومئات الأغنيات الأخرى \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867349", "title": "حسن دنيا", "id": "3867349"}
{"text": "أبوليناريو مابيني\n\nأبوليناريو مابيني ي مارانان(Appolinario mabini y maranan) ولد في 23 يوليو1864 و توفي 13 مايو 1903 ،هو قائد ثوري فليبيني و مدرس و محامي و أول رئيس وزراء للفليبين .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867351", "title": "أبوليناريو مابيني", "id": "3867351"}
{"text": "أراكاجو\n\nأراكاجو هي عاصمة ولاية سيرجيبي في البرازيل، وتقع في الجزء الشمالي الشرقي من البلاد على الساحل حوالي 350 كم (217 ميل) إلى الشمال من سالفادور.\n\nوفقا لتعداد عام 2016 بلغ عدد سكان المدينة 641,523 نسمة وهو ما يمثل حوالي 33% سكان الولاية. يضاف إليها سكان البلديات التي تشكل منطقة العاصمة: بارا دوس كوكيروس، نوسا سينيورا دو سوكورو، ساو كريستوفاو.\n\nكاتدرائية العاصمة نوسا سينيورا دو كونسيساو، مكرسة إلى مريم العذراء سيدة الحبل بلا دنس ، وهي مركز كبير أساقفة أبرشية أراكاجو الكاثوليكية الرومانية.\n\nيعتمد الاقتصاد على الخدمات والصناعة.\n\nبلغ الناتج المحلي الإجمالي للمدينة 13,918,124 ريال برازيلي (2013). \n\nتم تنشيط المدينة خلال السنوات الأخيرة من قبل المستثمرين الرئيسيين من كل من أوروبا الشرقية (وخاصة من بيلاروسيا وروسيا) والصين ليكونوا مدينة رئيسية في مجموعة بريك بالإضافة إلى كونها 'مدينة ميركو' (من ميركوسور).\n\nبرزت المدينة كخيار جيد في السياحة منخفضة التكلفة.] ينظر إليها باعتبارها إحدة أأمن المدن في شمال شرق البرازيل (63 جريمة قتل لكل 100.000 نسمة) وأقل تكلفة المعيشة في البلاد، وركزت أعمالها السياحية في الآونة الأخيرة على إنشاء أماكن إقامة ذات جودة عالية، مثل بيوت شباب ذات شهرة عالمية. تهدف تحسينات النقل العام المخطط لها إلى زيادة الراحة للزوار. \n\nاستضافت المدينة فرقًا من سبع دول في الألعاب الأولمبية الصيفية لعام 2016. حيث بقي فيها رياضيو كرة القدم من اليابان ولاعبو الجمباز والسباحة من عدة بلدان أوروبا الشرقية مثل بولندا والنمسا وبيلاروس وكازاخستان وأوكرانيا وجمهورية التشيك كقاعدة منزلية للتدريب.\n\nبالنسبة للألعاب الأولمبية الصيفية للأولمبياد لعام 2016 ، استضافت المدينة الرياضيين من دول المجموعة الاقتصادية الأوروآسيوية مثل فريق كازاخستان وبيلاروس، بما في ذلك بطل السباحة إهار بوكي. \n\nيخدم المدينة مطار سانتا ماريا، وهو مطار تجاري محلي. يعود تاريخه إلى عام 1952 وأصبح يعمل بشكل كامل في عام 1958. يقع المطار في حي سانتا تيريزا في المدينة، ويبعد 12 كم (7.5 ميل) من وسط مدينة أراكاجو. \nتقع أراكاجو في الجزء الشمالي من الطريق السريع BR-101، وهو طريق رئيسي طولاني من شمال إلى جنوب البرازيل. وهي أيضا النقطة الشرقية من الطريق السريع BR-235، وهو طريق سريع غير مكتمل من المتوقع أن يمتد من أراكاجو إلى نوفو بروجرسو في بارا غربًا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867352", "title": "أراكاجو", "id": "3867352"}
{"text": "ثريبان (بارق)\n\nثريبان : قرية تقع بمحافظة بارق في جنوب المملكة العربية السعودية. تقع في شمالي إمارة بارق على مسافة ثلاثة أكيال تقريباً، ويبلغ تعداد سكانها 502 نسمة حسب الإحصاء الذي جرى عام 2004.\nثَريْبَان - بكسر أوله وفتح الراء وسكون المثناة التحتية - مثنى ثريب وهي حِجارة كحجارة الحرّة إِلا أَنها بِيضٌ. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867356", "title": "ثريبان (بارق)", "id": "3867356"}
{"text": "سيسنا كوميت\n\nسيسنا كوميت كانت طائرة مبكرة صممت وبنيت من قبل كلايد سيسنا في عام 1917 في الولايات المتحدة. كانت طائرة أحادية السطح مكونة بالأسلاك تقليديا مع مقصورة شبه مغلقة تتسع لراكب واحدا بالإضافة إلى الطيار. في 5 يوليو 1917، استخدمها سيسنا وسجل بها رقم وطني قياسي للسرعة الجوية والتي بلغت 124.6 ميل في الساعة (200.5 كم / ساعة) وسجل المسافة الوطنية 76 ميلا (122 كم) من بلاكويل، أوكلاهوما، إلى ويتشيتا، كانساس.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867361", "title": "سيسنا كوميت", "id": "3867361"}
{"text": "ثريبان (توضيح)\n\nقد يقصد من «ثريبان» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867364", "title": "ثريبان (توضيح)", "id": "3867364"}
{"text": "زواوي (توضيح)\n\nزواوي قد يشير إلى:\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867367", "title": "زواوي (توضيح)", "id": "3867367"}
{"text": "بارنو\n\nبارنو هي رابع أكبر مدينة في إستونيا. تقع في جنوب غرب إستونيا على ساحل خليج بارنو، وهي مدخل بحري في خليج ليفونيا في بحر البلطيق. وهو منتجع شعبي لعطلات الصيف وبها العديد من الفنادق والمطاعم والشواطئ. يجري نهر بارنو عبر المدينة ويصب في خليج ريغا. وتعتمد المدينة في النقل الجوي على مطار بارنو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867368", "title": "بارنو", "id": "3867368"}
{"text": "الهيئة الوطنية للانتخابات (مصر)\n\nالهيئة الوطنية للانتخابات هي هيئة مستقلة لها شخصية اعتبارية وتتمتع بالاستقلال الفني والمالي والإداري ومقرها الرئيسي مدينة القاهرة. أنشئت الهيئة طبقاً للقانون رقم 198 لسنة 2017 وتختص دون غيرها بإدارة الاستفتاءات والانتخابات الرئاسية والنيابية والمحلية وتنظيم جميع العمليات المرتبطة بها والإشراف عليها باستقلال وحيادية ولا يجوز التدخل في أعمالها أو اختصاصاتها. أنشئت الهيئة لتكون بديلاً عن اللجنة العليا للانتخابات ولجنة الانتخابات الرئاسية المنصوص عليهما في القانون رقم 22 لسنة 2014 بتنظيم الانتخابات الرئاسية وقانون تنظيم مباشرة الحقوق السياسية رقم 45 لسنة 2014 وقانون مجلس النواب رقم 46 لسنة 2014 أو في أي قانون آخر. على أن تستبدل عبارة رئيس اللجنة برئيس الهيئة وعبارة الأمانة العامة بالجهاز التنفيذي وعبارة الأمين العام بالمدير التنفيذي.\n\nيشكل مجلس إدارة الهيئة من عشرة أعضاء بالتساوي من بين نواب رئيس محكمة النقض ورؤساء محاكم الاستئناف ونواب رئيس مجلس الدولة ونواب رئيس هيئة قضايا الدولة ونواب رئيس هيئة النيابة الإدارية ويختارهم مجلس القضاء الأعلى والمجالس الخاصة والعليا للجهات الهيئات القضائية من غير أعضاء هذه المجالس ويرأس الهيئة أقدم أعضائها من محكمة النقض ويخطر بأسمائهم وزير العدل الذي يقوم بالعرض على رئيس الجمهورية لإصدار قرار تعيينهم. ويعين أعضاء المجلس لمدة واحدة مدتها ست سنوات غير قابلة للتجديد.\n\nللهيئة جهاز تنفيذي يباشر تحت إشراف مجلس الإدارة الشئون الفنية والمالية والإدارية. ويشكل من مدير وثلاث نواب وعدداً من أعضاء الجهاز والعاملين. ويكون شغل وظيفة المدير التنفيذي ونوابه بقرار من رئيس الجمهورية من بين أكثر من مرشح يرشحهم المجلس لمدة 4 سنوات يجوز تجديدها لمرة واحدة.\n\nتفصل المحكمة الإدارية العليا في الطعون على قرارات الهيئة المتعلقة بالاستفتاءات والانتخابات الرئاسية والبرلمانية وتفصل محكمة القضاء الإداري في الطعون على قرارات الهيئة المتعلقة بالانتخابات المحلية. وتفصل المحكمة المختصة في الطعون بحكم نهائي غير قابل للطعن فيه.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867369", "title": "الهيئة الوطنية للانتخابات (مصر)", "id": "3867369"}
{"text": "طاهر شاه\n\nسيد طاهر الهاشمي (و. 16 نوفمبر 1966) الشهير طاهر شاه ( هو كاتب وصحفي وصانع أفلام وثائقية بريطاني ذو أصول أفغانية - هندية. يسكن في مدينة الدار البيضاء المغربية.\n\nولد طاهر شاه في سعدات باغمان ، وهي عائلة قديمة ومحترمة تنحدر من أفغانستان تم منحها المزيد من الأراضي والألقاب من قبل التاج البريطاني خلال اللعبة الكبرى، وُلد عدد من أسلاف شاه الأكثر حداثة في إمارة ساردانا ، في شمال الهند - والتي حكموا فيها كنواب\nكانت والدته ، سينثيا كبرجي، من أصل بارسي هندي وكان والده المعلم والكاتب الصوفي إدريس شاهكان كل من جديه شخصيات أدبية محترمة، سردار إقبال علي شاه من جانب والده ، والشاعر الفارسي فريدون كبرجي ، من جانب والدته.\nأخته الكبرى هي المخرجة السينمائية سايرة شاه ، وأخته التوأم هي صفية نفيسة شاه. العديد من أفراد عائلة شاه مؤلفين ناجحين ، بمن فيهم عمته أمينة شاه ، وجدته الاسكتلندية إليزابيث لويز ماكنزي.\n\nيرتبط شاه ارتباطًا وثيقًا بممثل بوليوود ، نصير الدين شاه، وينحدر من أمير الحرب الأفغاني ورجل الدولة جان فيشان خان. \nفي عام 1995 ، تزوج طاهر شاه من مصممة الجرافيك المولودة في الهند، راشانا شاه (ديفيدايال) ، ولديه طفلان - أريان شاه وتيمور شاه. انتهى الزواج في عام 2017 ، ولكن الاثنين ظلا صديقين مقربين.\n\nيفتخر شاه بأنه غير تقليدي، ينتقد شاه المجتمع والذين يعيشون حياة مملة. ويؤكد أن أسهل طريقة للحصول على حياة ممتعة هي القيام بعكس ما يفعله الجميع كانت هذه المنهجية هي أساس الترعرع لزوجته راشانا، وطفليه الرضيعين في شقة صغيرة في إيست إند في لندن ، والانتقال إلى قصر يُسمى \"دار خليفة\"، قال السكان المحليون أنه مسكون بالجن، والذي يقع في حي فقير بمدينة الدار البيضاء. شكلت هذه المغامرة أساس كتاب الشاه \"بيت الخليفة\" (2006). كتب شاه على نطاق واسع حول الدار البيضاء والمغرب، ويعتبر خبيرا في كليهما، وكذلك في الهند، وعدد من الوجهات الأخرى. تم تغطية حياته في دار خليفة على نطاق واسع في وسائل الإعلام الدولية.\n\nأسلوب شاه الأدبي أسلوب بسيط النثر وكثير المرح، فينوي أن يعلم ويفيد قرائه ويروق لهم في نفس الوقت.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867380", "title": "طاهر شاه", "id": "3867380"}
{"text": "الإمام النسائي (مسلسل)\n\nدراما تاريخية إسلامية، تروي سيرة وحياة الإمام النسائي، أحد رواة الحديث، وجامع السنة النبوية المطهرة .. وهو من نفس مدرسة الإمامين، البخاري والترمذي، وإن كان يصغرهم سنا. ولد النسائي في خراسان عام 521 هجرية ، لكنهر استوطن مصر، وعاش في زقاق القناديل بالفسطاط التي بناها عمرو بن العاص ..عمل قاضيا، وتزوج من أربع نساء ..لم يكن متشددا، بل عاش مستمتعا بنعم الله من النساء والمأكل والمشرب ، وكل ما أحله الخالق .عمل واعظا ومعلما، إلي جانب كونه قاضيا ..ألف صحيح النسائي (المجتبي)الذي جمع فيه سنة الرسول الكريم، صلى الله عليه وسلم، وصحيح الحديث الشريف. توفي بعد زيارته لدمشق، واصطدامه بالخوارج ، الذين ألقوابه خارج دمشق، حيث استشهد هناك ..بالرغم من أن كثيرا من النقاد يعتبرون صحيحه أفضل من البخاري ومسلم .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867384", "title": "الإمام النسائي (مسلسل)", "id": "3867384"}
{"text": "مؤسسة الملك عبد العزيز آل سعود (الدار البيضاء)\n\nمؤسسة الملك عبد العزيز آل سعود للدراسات الإسلامية والعلوم الإنسانية بمدينة الدار البيضاء المغربية هي مؤسسة توثيقية وعلمية وثقافية أنشئت بمبادرة الملك عبد الله بن عبد العزيز آل سعود سنة 1985.\nيقع مجمعها قرب الشاطئ الأطلسي، ويتكون من مكتبة ومركز المعلومات وجامع، على مساحة 14 و481 ألف مترًا مربعًا، وتضم نحو مليون عنوان في تخصصات الأدب والعلوم. وهي مؤسسة ذات صفة المؤسسة ذات النفع العام، وتقوم بإصدار مطبوعات وتعقد ندوات ومؤتمرات.\n\nتتكون المكتبة من جناحين: جناح ابن رشد وجناح ابن خلدون. \n\nجناح ابن رشد:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867395", "title": "مؤسسة الملك عبد العزيز آل سعود (الدار البيضاء)", "id": "3867395"}
{"text": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1980–1981\n\nالدوري القبرصي لكرة القدم 1980–1981 هو الموسم 42 من الدوري القبرصي لكرة القدم، وأقيم خلال الفترة 18 أكتوبر 1980، وحتى 10 مايو 1981، وفاز فيه نادي أومونيا، وهداف الدوري هو سوتيريس كايافاس بإجمالي 14 هدفاً..\nشارك في الدوري 14 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867477", "title": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1980–1981", "id": "3867477"}
{"text": "الإمام الشافعي (مسلسل)\n\nيتناول العمل سيرة الامام الشافعى ثالث الأئمة منذ ولادته ووفاة ابيه. فبدأ الإمام رضي الله عنه حياته وحليفاه اليتم والفقر، ورأت الأم أن تنتقل بولدها إلى مكة، فانتقلت به وهو صغير لايجاوز السنتين كانت حياتهما ومعاشتهما صعبة لكن امه حفظت وصية ابيه و حثته علي علم, حفظ القرآن وهو حدث ، ثم أخذ يطلب اللغة والأدب والشعر حتى برع في ذلك كله ونتقل بعد دراسته بمكة الي المدينة وتتلمذه علي يد الامام مالك بن انس و اعجب الأمام و بفطنته و قوة حفظه و قربه اليه... لقد كان الشافعي رضي الله عنه فصيح اللسان بليغا حجة في لغة العرب ونحوهم، إشتغل بالعربية عشرين سنة مع بلاغته وفصاحته، ومع أنه عربي اللسان والدار والعصر وعاش فترة من الزمن في بني هذيل فكان لذلك أثره الواضح على فصاحته وتضلعه في اللغة والأدب والنحو، إضافة إلى دراسته المتواصلة و إطلاعه الواسع حتى أضحى يرجع إليه في اللغة والنحو... ثم رحيله إلى العراق لتلاقي العلم و عرف صاحب أبى حنيفة و تلقى منه فقه أبى حنيفة ، و ناظره في مسائل كثيرة و رفعت هذه المناظرات إلى الخليفة هارون الرشيد فسر منه و كيف حارب تعصب و غلو بعض في الأسلام و خاصة عصبة من المتطارفين المتعصبين للإمام مالك بعد وفاته.. ثم رحل الشافعى بعدها إلى مصر و إلتقى بعلمائها و أعطاهم و أخذ منهم و أصبح الشافعى في هذه الفترة إماما له مذهبه المستقل و منهجه الخاص به ... واخيرا وفاته قد استمر الشافعى في مصر يفتى و يعلم حتى توفى - رحمه الله - سنة 204 هـ\n\nأشترك في التمثيل\n- إبراهيم بعلوشة\n- جلال الهجرسي\n- يوسف العسال\n- عفاف مصطفى\n- مجدي عبد الظاهر\n- حجاج كامل\n- مصطفى محمد أحمد\n- وفاء حمدي\n- محيى الدين عبد الحميد\n- هنادي صابر\n- محمد درديري\n- وفاء الشرقاوي\n- إيهاب مبروك\n- رويدا محمود\n- صفوت الغندور\n- طلعت الشريف\n- جمال الفيشاوي\n- سمير عامر\n- إبراهيم فرح\n- طاهر شمعه\n- جمال فرج\n- محمد محمود دياب\n- احمد النمرسي\n- محمد دسوقي\n- محمود مهدي عباس:الامام الشافعي صغيرا\n- وائل بدر\n- محمد الجنايني\n- محمد صلاح\n- أحمد العشري\n- مازن ابراهيم\n- محمد نجم\n- رامي عادل\n- علي أمين\n- جمال ابراهيم\n- فتحي فياض\n- ملك الصاوي\n- سلمى فخري\n- سامر المنياوي\n- أسامة عبد الله\n- اكمل المعداوي\n- فاروق رمضان\n- علاء حسني\n- محمد أكرم\n- ياسر جودة\n- عمرو محمود\n- محمود الشوربجي\n- محمد بطاوي\n- نادر بشاي\n- منصور عبد المنعم\n- احمد مجدي\n- أحمد حسين\n- عبد الله محمد\n- هيثم عبد الغفار\n- أشرف منصور\n- كامل الليثي\n- أحمد الطوخي\n- اسلام فهمي\n- جلال زكي\n- عبد الهادي السيد\n- مصطفى انور\n- محمد أبو الفتح\n- محمد جمعة\n- نجوى رمضان\n- محمد عبد الحارث\n- أشرف فاروق\n- صلاح خليفة\n- شيماء ربيع\n- حسام جابر\n- محمد جمعة\n- فؤاد عاصم:من رجال مالك\n- هدى الأعصر\n- عمرو خليل\n- أحمد السيد\n- خالد حسن\n- ميا فارس\n- شمس الشرقاوي\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867479", "title": "الإمام الشافعي (مسلسل)", "id": "3867479"}
{"text": "الإسماعيلية الجديدة\n\nمدينة الاسماعيلية الجديدة هي مدينة من مدن الجيل الثالث تقع في الكيلو 72 ترقيم القناة، جنوب الطريق الأوسط وحتى جبل مريم حيث تبعد المدينة الجديدة نحو 500 متر من شاطئ القناة الجديدة، وتحديدًا من معدية نمرة 6 بطول 1.5 كيلومتر في اتجاه الشمال إلى بورسعيد، و9.5 كيلومتر في اتجاه الجنوب إلى السويس وبعمق واحد كيلومتر تقريبًا داخل شبه جزيرة سيناء وتعتبر الإسماعيلية الجديدة الامتداد الأفضل لمدينة الإسماعيلية الحالية، من حيث الموقع والقرب من محور تنمية قناة السويس كما أنها تحقق أحد أهداف الأمن القومى بتعمير سيناء و قد تم من انشاء 3 مواقع لوجيستيه وحديقه عامه عل مساحه 540 متر .\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867537", "title": "الإسماعيلية الجديدة", "id": "3867537"}
{"text": "علم محافظة الإسماعيلية\n\nعلم محافظة الإسماعيلية، هي الراية الرسمية لمحافظة الإسماعيلية في مصر، وهو عبارة عن راية مستطيلة خضراء، ويتوسط العلم شعار النبالة الخاص بالمحافظة.\n\nويتكون العلم غصنان زيتون يدلان على السلام ويتوسطهما من الأعلى نسر الجمهورية وفي المنتصف عوامة ومياه وسفينة وذلك لوجود النقل البحري. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867600", "title": "علم محافظة الإسماعيلية", "id": "3867600"}
{"text": "فانيل هول\n\nفانيل هال (بالإنجليزية: Faneuil Hall) هو سوق مركزي وملتقى منذ 1743 يقع قرب واجهة بوسطن البحرية. ألقى صامويل آدمز وآخرون خطبا دعما للاستقلال عن المملكة بريطانيا العظمى. هو الآن جزء من \"سلسلة مواقع مدينة بوسطن التاريخية\" وهو موقف مشهور في \"مسار الحرية.\" يشار إليه أحيانا بلقب \"مهد الحرية\".\n\nفي 2008، احتل فانيل هول المرتبة الرابعة في قائمة \"مسافر فوربز\" للمواقع الولايات المتحدة الخمس العشرين الأكثر زيارة. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867628", "title": "فانيل هول", "id": "3867628"}
{"text": "علم محافظة سوهاج\n\nعلم محافظة سوهاج، هي الراية الرسمية لمحافظة سوهاج في مصر، وهو عبارة عن راية مستطيلة بيضاء، ويتوسط العلم شعار النبالة الخاص بالمحافظة. ويذكر ان الشعار الخاص بالمحافظة صممه الناقد الفنان التشكيلى والخبير التربوى الدكتور أحمد رأفت\n\nشعار النبالة الذي يتوسط العلم عبارة عن رأس الملك مينا وتظهر خلفه الالوان الخضراء التى تدل على الاراضى الخضراء في المحافظة ويظهر ايضاً في الصورة تاج الملك \"نارمر\" الذى اشتهر في التاريخ باسم \"مينا\" أمير طيبة، وجامع كلمة الصعيد، ثم موحد الوجهين (مصر العليا ومصر السفلي) تحت تاج واحد الأبيض والأحمر.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867664", "title": "علم محافظة سوهاج", "id": "3867664"}
{"text": "لوحة ربط\n\nلوحة الربط هي جهاز أو وحدة تُستخدم لجمع وتنظيم الوصلات والتي عادة تكون من نفس النوع لاستخدامات الاتصال وتسيير الدوائر الكهربيةولتوصيل مشتركات وتنظيم المسارات بطريقة مرنة وسهلة الصيانة.\n\nعادة تستخدم لوحة الربط في الشبكات الحاسوبية واستديوهات التسجيل والإذاعة والتلفزيون.\n\nتستخدم هذه اللوحات في استديوهات التسجيل والإذاعة والتلفزيون واستديوهات البث وأنظمة الصوت في الحفلات لتسهيل ربط أنواع مختلفة من الأجهزة والأدوات مثل الميكروفون والأدوات الموسيقية الكهربية ومحركات التسجيل والمضخمات (أمبليفاير Amplifiers) ووحدات الإذاعة.\nتُسهّل هذه اللوحات عملية الربط وعملية الصيانة ما بعد التشغيل وتقصّي المشكلات لما تقدمه من تنظيمٍ وترتيبٍ للأسلاك.\nيستخدم هذه اللوحات أغلبُ العاملين والفنيين في مجال الشبكات والإذاعة والصوتيات لما تقدمه من تسهيلات لمهامهم اليومية ومشاريعهم. حيث تساعد اللوحات في ترتيب وتنظيم الأسلاك وسهولة الوصول إليها دون عناء يذكر، فكل سلك معروف مكانه وترتيبه داخل اللوحة، دون الحاجة لتتبع الأسلاك خلف الأجهزة ومتابعة السلوك المتشابكة.\n\nأجهزة السويتشات قد تكون بديلا جيدا للوحات الربط بل ويمكنها أن تقوم بمهام أفضل في حالة احتياج ميزات كالتسيير (routing) بين مسارات أو حتى الإذاعة (broadcasting) لعدة مسارات/خطوط أسلاك. لكن هذا الخيار أغلى ثمنا بكثير من لوحات الربط إلا أنه مفيد في حالات معينة.\nمثال عن فرق السعر: سويتش تسيير مصفوفة S-Video بنفس المواصفات (8*8) بسعة 16 منفذاً يكون أغلى بعشرة مرات من لوحة الربط ذات السعة نفسها (16 منفذاً).\n\nوبالرغم من فرق السعر الكبير إلا أن للسويتش إمكانات أكثر تتضمن (Audio-Follow-Video) ومُوزِع مُضخم داخلي (Built in Distribution Amplifiers)\nتتوفر السويتشات تقريباً لكل أنواع الإشارات (الأنالوج/التناظرية و الرقمية digital) والحال نفسه في لوحات الربط.\nوللسويتشات أنواع مختلفة منها الكهربية والميكانيكية والكهروميكانيكية ومنها ما يتيح التحكم به عن طريق الحواسيب أو أجهزةٍ خارجية، ومنها المأتمت/المبرمج مسبقاً بتعليمات داخلية.\nأما النوع الآخر فهو نوع من السويتشات البرمجية التي تعمل على تسيير الإشارات الرقمية فقط وهذا يكون في البيئة الحاسوبية فقط.\n\nفي الشبكات الحاسوبية تختلف أنواع الأسلاك المستخدمة ومعها تختلف أنواع لوحات الربط. فلكل نوع من أنواع الأسلاك نوع من لوحات الربط.\nأنواع اللوحات:\n\nوتختلف أيضاً حسب السعة المطلوبة، فمنها ما سعته 12 و24 و48 منفذاً\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867667", "title": "لوحة ربط", "id": "3867667"}
{"text": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1967–1968\n\nالدوري القبرصي لكرة القدم 1967–1968 هو الموسم 29 من الدوري القبرصي لكرة القدم، وفاز فيه أيل ليماسول، وهداف الدوري هو Charalambos Papadopoulos بإجمالي 31 هدفاً..\nشارك في الدوري 12 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867706", "title": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1967–1968", "id": "3867706"}
{"text": "KCNH1\n\nKCNH1 هو مركب موجود على غشاء الخلية العصبية ونوع من أنواع القناة الأيونية التي تسبب كمون الفعل.\n\nKCNH1 مثل كل قناة أيونية، فهو يسمح بتدفق الأيونات إلى السيتوبلازم وهذا يؤدي إلى تغير الجهد الغشائي.\n\nطفرة هذا البروتين تُسبب إعاقة في النمو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867707", "title": "KCNH1", "id": "3867707"}
{"text": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1971–1972\n\nالدوري القبرصي لكرة القدم 1971–1972 هو الموسم 33 من الدوري القبرصي لكرة القدم، وفاز فيه نادي أومونيا، وهداف الدوري هو سوتيريس كايافاس بإجمالي 12 هدفاً..\nشارك في الدوري 12 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867708", "title": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1971–1972", "id": "3867708"}
{"text": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1969–1970\n\nالدوري القبرصي لكرة القدم 1969–1970 هو الموسم 31 من الدوري القبرصي لكرة القدم، وأقيم خلال الفترة 12 أكتوبر 1969، وحتى 29 مارس 1970، وفاز فيه نادي لارنكا.\nشارك في الدوري 12 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867709", "title": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1969–1970", "id": "3867709"}
{"text": "نوع إيكولوجي\n\nالنوع الإيكولوجي،أو النوع الفرعي ،هو عبارة عن رتبة تصنيفية لفرد او مجموعة من نوع معين،مميزة ظاهريا أو وراثيا عن باقي أفراد نوعه،بخصائص متكيفة مع موائل مختلفة .\nمع أن التحليل الجيني يزداد انتشارا يوما بعد يوم ،إلا أن النوع الإيكولوجي لا يزال اليون  محددا وفقا للبيانات المورفولوجية والفسيولوجية والبيئية. هذا النوع من الاختلاف يشبه إلى حد بعيد التكيف .\n\nظهر مصطلح \"نوع إيكولوجي\" لأول مرة في مقالة علمية كتبها عالم النبات السويدي السيد غوت توريسون ،هذ الأخير الذي عرف المصطلح على أنه وحدة بيئية تميز بين أفراد من نفس النوع،نتيجة لتطورها الناتج عن الظروف البيئية الخاصة بموئلها. \nدراساته التي تمحورت حول النباتات ،وكيفية انتقال الصفاة الأبوية وفقا لقوانين الوراثة المندلية ،التي كانت في ذلك الوقت محور تركيز رئيسي للعلماء في مجال العلوم. \nحاول توريسون من خلال المقالة تسليط الضوء على الجوانب البيئية والتجريبية للتمايز بين الأنواع في البيئات الطبيعية،والتي في نظره تم إهمالها و لم يتم التركيز عليها ولا الإشارة لها إلا قليلا .\n\n«على الرغم من أن الجانب الجيني المحض لمشكلة [التنوع] يظل مفهوما إلى حد ما ،لا يوجد شيء قادر على تأسيس منظور يمكن الاعتماد عليه بشأن أهمية العوامل الإيكولوجية في عملية التمايز بين الكائنات الحية.» غوت توريسون (1922) \nعمل توريسون لم يتوقف فقط عند هذا الحد. بل تواصل لعدة سنوات لاحقة،شارك خلالها في الجدل و النقاش الدائر حول المصطلح مع أعضاء آخرين من المجتمع العلمي . لم يوافق العديد منخبراء التصنيف في ذلك الوقت على المصطلح ، معللين ذلك بعدم وجود استخدامات حقيقية له ، ولايمكن تطبيقه إلا في حالة وجود إختلافات بين أنواع تنتمي لمجموعة ثابتة. \nدفعت هذه المعارضة  بتوريسون نحو تعديل وجهة نظره بشأن المصطلح في محاولة لإعادة تعريفه.و إنطلاقا من المقالات التي قام بنشرها في السنوات اللاحقة،وضح أن الأنماط البيئية التي نعرفها هي نتاج للإنتقاء الطبيعي،الذي يعمل على إصلاح الفروقات السابقة بين صفات النوع الوراثة و بيئته المحيطة،لنحصل في النهاية على انواع متكيفة مع وسط عيشها ،ناتجة عن إندماج بين الصفات الوراثية للنوع والبيئة المحيطة.\n\nمن أجل فهم أفضل لعملية الاندماج هذه ،قام ثلاثة علماء نباتات من جامعة ستانفورد في كاليفورنيا وهم جينز كلوسن ، ديفيد كيك ،و ويليام هيسي ،على مدى أكثر من 20 سنة بعدة دراسات من أجل تطوير نهج تصنيفي تجريبي ،يساعد في فحص أكثر تفصيلا للتفاوتات التكيفية للعديد من أنواع النباتات استجابة للبيئة. من خلال مجموعة واسعة من الأسر النباتية المختلفة،تمكن هؤلاء العلماء من إثبات تطورا موازي للنوع الإيكولوجي السطحي والداخلية والبيني. \nفي وقت لاحق،أشار كلوسن إلى هذه الظاهرة باستخدام مصطلح \"العرق الإيكولوجي \"،اعتبر أن تشكيل النوع الإيكولوجي(أو العرق الإيكولوجي) هو أساسي في عملية التسلسل الزمني قبل حدوث الاندماج ،حسب رأيه الأنواع الإيكولوجية هي نتائج لعملية التكيف المحلي (مع ظروف الموئل) جنبا إلى جنب مع وجود الحواجز التكاثرية البيئية.\n\nعلى الرغم من أنه لا يوجد حتى الآن،توافق عام في الآراء حول كيفية تشكيل النوع الايكولوجي، إلا أن العديد من الدراسات والتجارب بينت أن تشكل الأنواع الإيكولوجية في بعض الأحيان يكون فقط عندما تفصلها مسافات مكانية كبيرة (تقدر بأكثر من 1000 كم ).و يرجع ذلك إلى ما يسمى بالتهجين ،أي تقاطع الأصناف المجاورة التي تنتمي إلى نفس النوع (أو بصفة عامة إلى نفس المرتبة التصنيفية) ،وبذلك فهي تتجاوز الانتقاء المحلي.\nفي المقابل،تكشف دراسات أخرى أن العكس يمكن أن يحدث، أي ظهور الأنواع الإيكولوجية  على نطاق جغرافي صغيرة جدا (يقدر ب10 م)،على مستوى الساكنة بالرغم من وجود التهجين . \nداخل نفس الأنواع الإيكولوجية،من الشائع جدا وجود اختلافات جغرافية مستمرة وتدريجية،تفرض تغيرات ظاهرية و/أو جينية مماثلة. \nتسمى هذا الظاهرة باسم الكلاين (الكلاين هو نوع أو سلالة،تتميز بتطور مورفولوجي أو فيزيولوجي بطئي داخل نفس الساكنة).و من الأمثلة المعروفة على الكلاين هو طاهرة تدرج لون البشرة في المخموعات السكانية الشرية حول العالم،والتي ترتبط بخط العرض وكمية أشعة الشمس الواصلة إلى سطح الأرض.\n\nفي كثير من الأحيان يكون توزيع الأنواع البيئية إما ثنائية الوسائط أو متعددة الوسائط.مما يعني أن النوع الايكولوجي قد يعرض اثنين أو أكثر من المظاهر المميزة و المتقطعة حتى في داخل نفس المجموعة السكانية.\nيمكن أن تؤدي هذه الظاهرة إلى حدوث إختلافات في حالة ما إذا تغيرت الظروف في بيئة محلية تغيرا جذريا في المكان أو الزمان.\n\nالأصناف التي تظهر تلقائيا يمكن تسويقها و استعمالها في الزراعة بعد الموافقة عليها و إدراجها في كتالوج الرسمية،في إطار ما يسمى بالأصناف المستنبة المحلية الناتجة عن عملية نتيجة اصطفاء بعد تكيفها مع بيئة معينة (أنواع إيكولوجية).\n\nلكن،العديد من الدراسات التي أجريت على البيئة الطبيعية لهذه المفترسات المهيمنة أظهرت العكس تماما،حيث أكدت وجود العديد من الأنواع الإيكولوجية للحوت القاتل و التي تحمل إختلافات مورفولوجية (الشكل والمظهر) و سلوكية و أيضا تغذوية،تبعا لتوزيعها عبر المحيطات.\nيمكن تقسيمها إلى ثلاث أنواع رئيسية مختلفة وفقا لنظامها الغذائي في النصف الشمالي للكرة الأرضية.فنجد الأوركا المتجولةالتي تتغذى أساسا على الثدييات،الأوركا المقيمة،و الأوركا البعيدة عن الشاطئ.\n\nتعيش هذه النماذج الحية بشكل مستقل عن بعضها البعض،لدرجة عدم وجود أي تفاعل أو إحتكاك بينها (إن وجد فهو قليل جدا).لذلك فهي تعتبر أشكالا متواطنة (ودية) من نفس النوع ،لكونها لا تختلط على الرغم من أنها تشترك في نفس المنطقة. هذا الفصل السلوكي بين الأنواع الإيكولوجية المتواطنة تتم المحافظة عليه من خلال الآليات الثقافية بين أفراد الساكنة، وهي ظاهرة نادرة جدا عند أنواع الثدييات الغير بشرية .\n\nعلى مر السنين،وضع الباحثون نظام تصنيف للتمييز بين الأفراد على أسس سلوكية و إيكولوجية.\nفي كندا مثلا،تم إقتراح ثلاثة أنواع إيكولوجية كبيرة وفقا للاستراتيجيات التي تتبعها كل ساكنة خلال موسم التكاثر. \nالكاريبو الشمالي الذي يشير للنوع الإيكولوجي \"المستقر\" الموجود في الغابات الشمالية في\nنيوفاوندلاند وشمال شرق كولومبيا البريطانية ،يعيش هذا النوع من حيوانات الرنة على شكل مجموعات صغيرة خلال موسم التكاثر،حيث تنتشر على مساحة شاسعة تصل إلى آلاف الكيلومترات المربعة،ساكنة هذا النوع تعتبر مستقرة مقارنة بالنوع الإيكولوجي المصنف تحت اسم الكاريبو المهاجر، الذي يتجمع أفراده في قطعان تتألف من آلاف الأفراد في فصل الربيع ،خلال موسم التكاثر .وتقوم بهجرة موسمية كبيرة تصل إلى أكثر من مائة كيلومتر، وتنتشر من أحد طرفي البلد وصولا إلى الطرف الآخر. \nأما النوع الإكولوجي الثالث فيصنف تحت اسم كاريبو الجبال،لأن إناث هذا النوع من الرنة تضع ذريتها في أعالي الجبال في مناطق جبال الألب بالغابة الشمالية .و قد يكون له سلوك مستقر أو مهاجر،حسب عدد الأفراد في القطيع .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867711", "title": "نوع إيكولوجي", "id": "3867711"}
{"text": "الدوري القبرصي الدرجة الرابعة 1997–1998\n\nالدوري القبرصي الدرجة الرابعة 1997–1998 هو الموسم 13 من ، وأقيم خلال الفترة 21 سبتمبر 1998، وحتى 10 مايو 1997، وفاز فيه .\nشارك في الدوري 14 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867713", "title": "الدوري القبرصي الدرجة الرابعة 1997–1998", "id": "3867713"}
{"text": "الدوري القبرصي الدرجة الرابعة 1998–1999\n\nالدوري القبرصي الدرجة الرابعة 1998–1999 هو الموسم 14 من ، وأقيم خلال الفترة 13 سبتمبر 1998، وحتى 6 يونيو 1999، وفاز فيه .\nشارك في الدوري 15 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867714", "title": "الدوري القبرصي الدرجة الرابعة 1998–1999", "id": "3867714"}
{"text": "الدوري القبرصي الدرجة الرابعة 2004–2005\n\nالدوري القبرصي الدرجة الرابعة 2004–2005 هو الموسم 20 من ، وأقيم خلال الفترة 19 سبتمبر 2004، وحتى 3 أبريل 2005، وفاز فيه .\nشارك في الدوري 14 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867715", "title": "الدوري القبرصي الدرجة الرابعة 2004–2005", "id": "3867715"}
{"text": "الدوري القبرصي الدرجة الرابعة 1996–1997\n\nالدوري القبرصي الدرجة الرابعة 1996–1997 هو الموسم 12 من ، وأقيم خلال الفترة 22 سبتمبر 1996، وحتى 11 مايو 1997، وفاز فيه .\nشارك في الدوري 15 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867716", "title": "الدوري القبرصي الدرجة الرابعة 1996–1997", "id": "3867716"}
{"text": "الدوري القبرصي الدرجة الثالثة 1999–2000\n\nالدوري القبرصي الدرجة الثالثة 1999–2000 هو الموسم 29 من ، وأقيم خلال الفترة 18 سبتمبر 1999، وحتى 7 مايو 2000، وفاز فيه .\nشارك في الدوري 14 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867717", "title": "الدوري القبرصي الدرجة الثالثة 1999–2000", "id": "3867717"}
{"text": "الدوري القبرصي الدرجة الثالثة 1997–1998\n\nالدوري القبرصي الدرجة الثالثة 1997–1998 هو الموسم 27 من ، وأقيم خلال الفترة 21 سبتمبر 1997، وحتى 13 مايو 1998، وفاز فيه .\nشارك في الدوري 14 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867718", "title": "الدوري القبرصي الدرجة الثالثة 1997–1998", "id": "3867718"}
{"text": "غلطة العمر (فيلم)\n\nغلطة العمر هو فيلم سينمائى درامى مصرى من انتاج 1953 إخراج: محمود ذو الفقار و تأليف: عبد العزيز سلام وبطولة : هدى سلطان، محمود ذو الفقار، زوزو نبيل، زهرة العلا، سميحة توفيق، نبيل الألفي .\n\nيتعرض الدكتور سامى (محمود ذو الفقار) لمضايقات وعجرفة زوجته منيرة (زوزو نبيل) ، من مرضاه المطربة نادية (هدى سلطان) والتى تتردد على عيادته للعلاج، ومن هنا يشعر الدكتور سامى مدى رقة نادية بل يشعر يجانبها بالحنان الذى يفتقده في زوجته منيرة، تتغير أحوال الدكتور سامى بعد معرفته بنادية بل أصبح ينشغل في كثير الأحيان عن منيرة، تحاول منيرة أن تعرف السبب في هذا التغيير بل وتفشل في أن تعيده لمنزله، فتبدأ نشر الإشاعات والفضائح عنه بل تتناول علاقته بنادية، ولم يجد سامى مفرا من الاختفاء من حياة منيرة، وهذا الاختفاء أثار الكثير من الأقاويل، حتى أنه أشيع أنه مات، يتنكر في شخصية أخرى غير الدكتور سامى بل ويتزوج من المطربة نادية، مقابل هذا تعتزل نادية الغناء وتتفرع لحياتها الزوجية، هذا الاعتزال لا يرضى صاحب المسرح الذى كان يحبها ويريدها، وتتدهور حالة الدكتور سامى فلا يجد مكانا يرضيه سوى بيت الله الذى ينسى فيه نفسه وهمومه.\n\nدكتور سامى (محمود ذو الفقار) طبيب قلب ناجح، يعيش مع زوجته منيرة هانم (زوزو نبيل) وأبناءه الشباب سامية (زهرة العلا) وسمير (زهير صبرى)، ويعانى الدكتور سامى من تحكم وتسلط زوجته منيرة، وتشددها ومحاولاتها لفرض هيمنتها على كل من بالمنزل، حتى أنه تملك شقة صغيرة وفرشها بالمعادي، لتكون مفاجأة لزوجته، ولكنها أقسمت ألا تطأها، فقط لأنه لم يستشيرها قبل الشراء، وفرشها على ذوقه هو، وقد رفضت الطبيب عادل (نبيل الألفي) خطيبا لإبنتها سامية، بدعوى انه حديث التخرج، والسبب الحقيقى انه جاء من طرف زوجها سامى. تحمل سامى كل مضايقات وعجرفة زوجته، فقط من أجل أبناءه، وشعر انه غريب في منزله، وفقد معنى الحياة الزوجية والحب، فكلما أراد ان يشيع الرومانسية بينهما صدته، بدعوى أنهما هجرا مرحلة الشباب، وقد فوجئ بحادث سيارة تحت عيادته، وتم نقل السيدة المصابة إليه لإسعافها، وترددت على عيادته، وعلم ان إسمها نادية (هدى سلطان) وتعمل مطربة في تياترو الفن، ودعته لسماعها، وشعر نحوها بعاطفة، وبادلته الشعور، وقدمت له كل شئ حرمته منه زوجته منيرة، ولكنه أمام ظروف زواجه، طلب من نادية الفراق، وكانت تلك العاطفة المفاجئة، وعدم قدرته على الإحتفاظ بها، سببا لثورته على ضعفه، وإستكانته لمنيرة، فثار عليها وتحداها، وأعلن خطوبة إبنته سامية على الدكتور عادل، ووضعها امام الأمر الواقع، وخافت منيرة ان تكون في حياته امرأة أخرى، فتصنعت له وحاولت ان تتغير، وتظهر له أنوثتها، ولكن بعد فوات الآوان، فواجهته بأن في حياته امرأة أخرى، فلم ينكر وصارحها بالحقيقة، وأعلنها انه سيخرج من أسرها ويتزوج من تلك المرأة، فأدارت له الوجه الآخر، الذى إعتادت عليه، وحذرته من أنها ستقدم على الإنتحار، ليعرف الجميع انه ترك أولاده وبيته، من أجل امرأة أخرى، وأنها ستقضى على سمعته ، اذا لم يسلك طريق الصواب، ويعود لمنزله صاغرا، وخاف سامى على سمعته، فعرض على نادية الزواج السرى، بعد ان شرح لها ظروفه، ولكن نادية رفضت الزواج السرى، خصوصا بعد ان علمت بأنه متزوج ولديه إبناء، وقررت تركه إلى الأبد، وتوجه سامى إلى عيادته متأخرا، ليجد المرضى والتمرجى قد غادروا، ودخل عليه العيادة المريض فوزى (عبد المنعم إسماعيل)، وهو مريض بالقلب فقير، كان سامى يشرف على علاجه مجانا، لأنه فقير ومقطوع من شجرة، وفوجئ بموت فوزى في عيادته، واراد ان يتصل بالبوليس، ولكن زوجته منيرة إتصلت به لتنذره بالحضور خلال نصف ساعه، وإلا نفذت تهديدها، فأعلنها انه هو الذى سينتحر ويتخلص منها، ووسوس له الشيطان ان يحل محل فوزى، فألبسه خاتمه وساعته، وحمله في سيارته وألقاها من فوق جبل المقطم، لتحترق السيارة وبها فوزى، الذى تفحمت جثته، وتعرف الدكتور عادل على خاتم وساعة الدكتور سامى، وتم إعلان وفاته، لتكون صدمة للجميع، ويذهب سامى إلى نادية، ويخبرها بالحقيقة، وتترك التياترو ويهربان إلى الإسكندرية، ويتزوجان هناك سرا، وتنفذ نقودهما، ويفشل سامى في الحصول على أى عمل، بسبب عدم وجود تحقيق للشخصية، ويضطر سامى للموافقة على عودة نادية للعمل، وأمام إحساسه بأنه عالة على زوجته، وفقده لأبناءه وهو مازال على قيد الحياة، إتجه لمعاقرة الخمر، ثم إكتشف انه ظلم نادية معه، وأصبح حائلا أمام مستقبلها، فهجرها وهام على وجهه، يرتاد المساجد ويتسول، ومر عامان شعرت فيهما منيرة بقيمة زوجها الراحل، وندمت على كل ما فات، وطلبت من ابنتها سامية وخطيبها عادل، سرعة إتمام زواجهما حسب رغبة المرحوم، وتزوجت سامية وأنجبت، وكان سامى يحوم حول الفيللا ليرى أسرته وأحفاده من بعيد، ولا يستطيع ان يعود مرة أخرى للحياة، فكيف يثبت انه لم يقتل الرجل الذى حل محله، وكان يحوم حول التياترو الذى تعمل فيه نادية، ليشاهدها من بعيد ويطمئن عليها، ولمس مدى وفاءها وعدم يأسها من عودته مرة أخرى، بعد ان رآها ترفض الإرتباط بمحسن (حمدي غيث) مدير التياترو، الذى يحبها منذ زمن، وهى ترفضه لإنشغال قلبها، وأيضا لم يقطع محسن الأمل.\n\n\nتأليف عبد العزيز سلام تلحين أحمد صدقي و حسين جنيد\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867720", "title": "غلطة العمر (فيلم)", "id": "3867720"}
{"text": "الدوري القبرصي الدرجة الثالثة 2007–2008\n\nالدوري القبرصي الدرجة الثالثة 2007–2008 هو الموسم 37 من ، وأقيم خلال الفترة 22 سبتمبر 2007، وحتى 13 أبريل 2008، وفاز فيه .\nشارك في الدوري 14 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867721", "title": "الدوري القبرصي الدرجة الثالثة 2007–2008", "id": "3867721"}
{"text": "الدوري القبرصي الدرجة الثالثة 2008–2009\n\nالدوري القبرصي الدرجة الثالثة 2008–2009 هو الموسم 38 من ، وأقيم خلال الفترة 21 سبتمبر 2008، وحتى 5 أبريل 2009، وفاز فيه .\nشارك في الدوري 14 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867722", "title": "الدوري القبرصي الدرجة الثالثة 2008–2009", "id": "3867722"}
{"text": "الدوري القبرصي الدرجة الثالثة 2012–2013\n\nالدوري القبرصي الدرجة الثالثة 2012–2013 هو الموسم 42 من ، وأقيم خلال الفترة 15 سبتمبر 2012، وحتى 24 مارس 2013، وفاز فيه .\nشارك في الدوري 14 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867723", "title": "الدوري القبرصي الدرجة الثالثة 2012–2013", "id": "3867723"}
{"text": "الدوري القبرصي الدرجة الثالثة 2005–2006\n\nالدوري القبرصي الدرجة الثالثة 2005–2006 هو الموسم 35 من ، وأقيم خلال الفترة 17 سبتمبر 2005، وحتى 7 مايو 2006، وفاز فيه .\nشارك في الدوري 14 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867724", "title": "الدوري القبرصي الدرجة الثالثة 2005–2006", "id": "3867724"}
{"text": "الدوري القبرصي الدرجة الثالثة 2006–2007\n\nالدوري القبرصي الدرجة الثالثة 2006–2007 هو الموسم 36 من ، وأقيم خلال الفترة 23 سبتمبر 2006، وحتى 6 مايو 2007، وفاز فيه نادي إيرميس أراديبو.\nشارك في الدوري 14 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867725", "title": "الدوري القبرصي الدرجة الثالثة 2006–2007", "id": "3867725"}
{"text": "الدوري القبرصي الدرجة الثالثة 2002–2003\n\nالدوري القبرصي الدرجة الثالثة 2002–2003 هو الموسم 32 من ، وأقيم خلال الفترة 22 سبتمبر 2002، وحتى 18 مايو 2003، وفاز فيه .\nشارك في الدوري 14 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867726", "title": "الدوري القبرصي الدرجة الثالثة 2002–2003", "id": "3867726"}
{"text": "الدوري القبرصي الدرجة الثالثة 1996–1997\n\nالدوري القبرصي الدرجة الثالثة 1996–1997 هو الموسم 26 من ، وأقيم خلال الفترة 21 سبتمبر 1996، وحتى 11 مايو 1997، وفاز فيه .\nشارك في الدوري 14 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867727", "title": "الدوري القبرصي الدرجة الثالثة 1996–1997", "id": "3867727"}
{"text": "الدوري القبرصي الدرجة الثانية 2009–2010\n\nالدوري القبرصي الدرجة الثانية 2009–2010 هو الموسم 55 من ، وأقيم خلال الفترة 19 سبتمبر 2009، وحتى 8 مايو 2010، وفاز فيه .\nشارك في الدوري 14 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867728", "title": "الدوري القبرصي الدرجة الثانية 2009–2010", "id": "3867728"}
{"text": "الدوري القبرصي الدرجة الثانية 1996–1997\n\nالدوري القبرصي الدرجة الثانية 1996–1997 هو الموسم 42 من ، وأقيم خلال الفترة 22 سبتمبر 1996، وحتى 11 مايو 1997، وفاز فيه أيل ليماسول.\nشارك في الدوري 14 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867730", "title": "الدوري القبرصي الدرجة الثانية 1996–1997", "id": "3867730"}
{"text": "الدوري القبرصي الدرجة الثانية 1998–1999\n\nالدوري القبرصي الدرجة الثانية 1998–1999 هو الموسم 44 من ، وأقيم خلال الفترة 12 سبتمبر 1998، وحتى 2 مايو 1999، وفاز فيه .\nشارك في الدوري 14 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867731", "title": "الدوري القبرصي الدرجة الثانية 1998–1999", "id": "3867731"}
{"text": "الدوري القبرصي الدرجة الثالثة 1998–1999\n\nالدوري القبرصي الدرجة الثالثة 1998–1999 هو الموسم 28 من ، وأقيم خلال الفترة 13 سبتمبر 1998، وحتى 2 مايو 1999، وفاز فيه .\nشارك في الدوري 14 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867732", "title": "الدوري القبرصي الدرجة الثالثة 1998–1999", "id": "3867732"}
{"text": "الدوري القبرصي الدرجة الثانية 2012–2013\n\nالدوري القبرصي الدرجة الثانية 2012–2013 هو الموسم 58 من ، وأقيم خلال الفترة 15 سبتمبر 2012، وحتى 11 مايو 2013، وفاز فيه أريس ليماسول.\nشارك في الدوري 14 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867734", "title": "الدوري القبرصي الدرجة الثانية 2012–2013", "id": "3867734"}
{"text": "الدوري القبرصي الدرجة الثانية 2000–2001\n\nالدوري القبرصي الدرجة الثانية 2000–2001 هو الموسم 46 من ، وأقيم خلال الفترة 17 سبتمبر 2000، وحتى 8 أبريل 2001، وفاز فيه .\nشارك في الدوري 14 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867735", "title": "الدوري القبرصي الدرجة الثانية 2000–2001", "id": "3867735"}
{"text": "الدوري القبرصي الدرجة الثانية 2002–2003\n\nالدوري القبرصي الدرجة الثانية 2002–2003 هو الموسم 48 من الدوري القبرصي الدرجة الثانية، وأقيم خلال الفترة 20 سبتمبر 2002، وحتى 18 مايو 2003، وفاز فيه أناغنيسي ديرينيا.\nشارك في الدوري 14 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867736", "title": "الدوري القبرصي الدرجة الثانية 2002–2003", "id": "3867736"}
{"text": "الدوري القبرصي الدرجة الثانية 2003–2004\n\nالدوري القبرصي الدرجة الثانية 2003–2004 هو الموسم 49 من ، وأقيم خلال الفترة 19 سبتمبر 2003، وحتى 9 مايو 2004، وفاز فيه نيا سلاميس فاماغوستا.\nشارك في الدوري 14 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867737", "title": "الدوري القبرصي الدرجة الثانية 2003–2004", "id": "3867737"}
{"text": "الدوري القبرصي الدرجة الثانية 2004–2005\n\nالدوري القبرصي الدرجة الثانية 2004–2005 هو الموسم 50 من ، وأقيم خلال الفترة 18 سبتمبر 2004، وحتى 3 أبريل 2005، وفاز فيه .\nشارك في الدوري 14 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867738", "title": "الدوري القبرصي الدرجة الثانية 2004–2005", "id": "3867738"}
{"text": "الدوري القبرصي الدرجة الثانية 2005–2006\n\nالدوري القبرصي الدرجة الثانية 2005–2006 هو الموسم 51 من ، وأقيم خلال الفترة 17 سبتمبر 2005، وحتى 26 مايو 2006، وفاز فيه .\nشارك في الدوري 14 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867739", "title": "الدوري القبرصي الدرجة الثانية 2005–2006", "id": "3867739"}
{"text": "الدوري القبرصي الدرجة الثانية 1999–2000\n\nالدوري القبرصي الدرجة الثانية 1999–2000 هو الموسم 45 من ، وأقيم خلال الفترة 19 سبتمبر 1999، وحتى 7 مايو 2000، وفاز فيه .\nشارك في الدوري 14 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867740", "title": "الدوري القبرصي الدرجة الثانية 1999–2000", "id": "3867740"}
{"text": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1974–1975\n\nالدوري القبرصي لكرة القدم 1974–1975 هو الموسم 36 من الدوري القبرصي لكرة القدم، وأقيم خلال الفترة 30 نوفمبر 1974، وفاز فيه نادي أومونيا، وهداف الدوري هو Andros Savva بإجمالي 21 هدفاً..\nشارك في الدوري 14 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867741", "title": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1974–1975", "id": "3867741"}
{"text": "الدوري القبرصي الدرجة الثانية 2011–2012\n\nالدوري القبرصي الدرجة الثانية 2011–2012 هو الموسم 57 من ، وأقيم خلال الفترة 17 سبتمبر 2011، وحتى 21 أبريل 2012، وفاز فيه .\nشارك في الدوري 14 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867742", "title": "الدوري القبرصي الدرجة الثانية 2011–2012", "id": "3867742"}
{"text": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1973–1974\n\nالدوري القبرصي لكرة القدم 1973–1974 هو الموسم 35 من الدوري القبرصي لكرة القدم، وفاز فيه نادي أومونيا، وهداف الدوري هو سوتيريس كايافاس بإجمالي 20 هدفاً..\nشارك في الدوري 14 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867743", "title": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1973–1974", "id": "3867743"}
{"text": "الدوري القبرصي الدرجة الثانية 2010–2011\n\nالدوري القبرصي الدرجة الثانية 2010–2011 هو الموسم 56 من ، وأقيم خلال الفترة 18 سبتمبر 2010، وحتى 15 مايو 2011، وفاز فيه أريس ليماسول.\nشارك في الدوري 14 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867744", "title": "الدوري القبرصي الدرجة الثانية 2010–2011", "id": "3867744"}
{"text": "الدوري القبرصي الدرجة الثانية 1997–1998\n\nالدوري القبرصي الدرجة الثانية 1997–1998 هو الموسم 43 من ، وأقيم خلال الفترة 21 سبتمبر 1997، وحتى 10 مايو 1998، وفاز فيه أولمبياكوس نيقوسيا.\nشارك في الدوري 14 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867745", "title": "الدوري القبرصي الدرجة الثانية 1997–1998", "id": "3867745"}
{"text": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1946–1947\n\nالدوري القبرصي لكرة القدم 1946–1947 هو الموسم 10 من الدوري القبرصي لكرة القدم، وفاز فيه نادي أبويل.\nشارك في الدوري 7 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867746", "title": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1946–1947", "id": "3867746"}
{"text": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1968–1969\n\nالدوري القبرصي لكرة القدم 1968–1969 هو الموسم 30 من الدوري القبرصي لكرة القدم، وفاز فيه أولمبياكوس نيقوسيا، وهداف الدوري هو Panikos Efthymiades بإجمالي 17 هدفاً..\nشارك في الدوري 12 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867748", "title": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1968–1969", "id": "3867748"}
{"text": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1964–1965\n\nالدوري القبرصي لكرة القدم 1964–1965 هو الموسم 26 من الدوري القبرصي لكرة القدم، وفاز فيه نادي أبويل، وهداف الدوري هو Kostakis Pieridis بإجمالي 21 هدفاً..\nشارك في الدوري 11 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867749", "title": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1964–1965", "id": "3867749"}
{"text": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1937–1938\n\nالدوري القبرصي لكرة القدم 1937–1938 هو الموسم 4 من الدوري القبرصي لكرة القدم، وفاز فيه نادي أبويل.\nشارك في الدوري 5 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867750", "title": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1937–1938", "id": "3867750"}
{"text": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1940–1941\n\nالدوري القبرصي لكرة القدم 1940–1941 هو الموسم 7 من الدوري القبرصي لكرة القدم، وفاز فيه أيل ليماسول.\nشارك في الدوري 5 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867751", "title": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1940–1941", "id": "3867751"}
{"text": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1997–1998\n\nالدوري القبرصي لكرة القدم 1997–1998 هو الموسم 59 من الدوري القبرصي لكرة القدم، وأقيم خلال الفترة 20 سبتمبر 1997، وحتى 10 مايو 1998، وفاز فيه أنورثوسيس فاماغوستا، وهداف الدوري هو Rainer Rauffmann بإجمالي 42 هدفاً..\nشارك في الدوري 14 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867752", "title": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1997–1998", "id": "3867752"}
{"text": "الدوري القبرصي الدرجة الثانية 2008–2009\n\nالدوري القبرصي الدرجة الثانية 2008–2009 هو الموسم 54 من ، وأقيم خلال الفترة 20 سبتمبر 2008، وحتى 5 أبريل 2009، وفاز فيه نادي إيرميس أراديبو.\nشارك في الدوري 14 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867753", "title": "الدوري القبرصي الدرجة الثانية 2008–2009", "id": "3867753"}
{"text": "الدوري القبرصي الدرجة الثانية 2007–2008\n\nالدوري القبرصي الدرجة الثانية 2007–2008 هو الموسم 53 من ، وأقيم خلال الفترة 22 سبتمبر 2007، وحتى 12 أبريل 2008، وفاز فيه .\nشارك في الدوري 14 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867754", "title": "الدوري القبرصي الدرجة الثانية 2007–2008", "id": "3867754"}
{"text": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1945–1946\n\nالدوري القبرصي لكرة القدم 1945–1946 هو الموسم 9 من الدوري القبرصي لكرة القدم، وفاز فيه نادي لارنكا.\nشارك في الدوري 6 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867757", "title": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1945–1946", "id": "3867757"}
{"text": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1987–1988\n\nالدوري القبرصي لكرة القدم 1987–1988 هو الموسم 49 من الدوري القبرصي لكرة القدم، وفاز فيه ، وهداف الدوري هو Tasos Zouvanis بإجمالي 23 هدفاً..\nشارك في الدوري 16 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867758", "title": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1987–1988", "id": "3867758"}
{"text": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1955–1956\n\nالدوري القبرصي لكرة القدم 1955–1956 هو الموسم 19 من الدوري القبرصي لكرة القدم، وأقيم خلال الفترة 19 نوفمبر 1955، وحتى 15 يوليو 1956، وفاز فيه أيل ليماسول.\nشارك في الدوري 9 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867759", "title": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1955–1956", "id": "3867759"}
{"text": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1978–1979\n\nالدوري القبرصي لكرة القدم 1978–1979 هو الموسم 40 من الدوري القبرصي لكرة القدم، وفاز فيه نادي أومونيا، وهداف الدوري هو سوتيريس كايافاس بإجمالي 28 هدفاً..\nشارك في الدوري 16 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867760", "title": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1978–1979", "id": "3867760"}
{"text": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1954–1955\n\nالدوري القبرصي لكرة القدم 1954–1955 هو الموسم 18 من الدوري القبرصي لكرة القدم، وفاز فيه أيل ليماسول.\nشارك في الدوري 10 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867761", "title": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1954–1955", "id": "3867761"}
{"text": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1965–1966\n\nالدوري القبرصي لكرة القدم 1965–1966 هو الموسم 27 من الدوري القبرصي لكرة القدم، وأقيم خلال الفترة 30 أكتوبر 1965، وحتى 31 مايو 1966، وفاز فيه نادي أومونيا، وهداف الدوري هو Panikos Efthymiades بإجمالي 20 هدفاً..\nشارك في الدوري 11 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867762", "title": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1965–1966", "id": "3867762"}
{"text": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1991–1992\n\nالدوري القبرصي لكرة القدم 1991–1992 هو الموسم 53 من الدوري القبرصي لكرة القدم، وفاز فيه نادي أبويل، وهداف الدوري هو József Dzurják بإجمالي 21 هدفاً..\nشارك في الدوري 14 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867763", "title": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1991–1992", "id": "3867763"}
{"text": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1934–1935\n\nالدوري القبرصي لكرة القدم 1934–1935 هو الموسم 1 من الدوري القبرصي لكرة القدم، وأقيم خلال الفترة 2 ديسمبر 1934، وحتى 23 يونيو 1935، وفاز فيه ، وهداف الدوري هو Kostas Tsiges بإجمالي 13 هدفاً..\nشارك في الدوري 8 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867764", "title": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1934–1935", "id": "3867764"}
{"text": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1981–1982\n\nالدوري القبرصي لكرة القدم 1981–1982 هو الموسم 43 من الدوري القبرصي لكرة القدم، وأقيم خلال الفترة 3 أكتوبر 1981، وحتى 18 أبريل 1982، وفاز فيه نادي أومونيا، وهداف الدوري هو سوتيريس كايافاس بإجمالي 19 هدفاً..\nشارك في الدوري 14 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867765", "title": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1981–1982", "id": "3867765"}
{"text": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1982–1983\n\nالدوري القبرصي لكرة القدم 1982–1983 هو موسم لـ الدوري القبرصي لكرة القدم، وفاز فيه نادي أومونيا، وهداف الدوري هو Panikos Hatziloizou بإجمالي 17 هدفاً..\nشارك في الدوري 14 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867766", "title": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1982–1983", "id": "3867766"}
{"text": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1989–1990\n\nالدوري القبرصي لكرة القدم 1989–1990 هو الموسم 51 من الدوري القبرصي لكرة القدم، وفاز فيه نادي أبويل، وهداف الدوري هو Siniša Gogić بإجمالي 19 هدفاً..\nشارك في الدوري 14 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867767", "title": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1989–1990", "id": "3867767"}
{"text": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1985–1986\n\nالدوري القبرصي لكرة القدم 1985–1986 هو الموسم 47 من الدوري القبرصي لكرة القدم، وفاز فيه نادي أبويل، وهداف الدوري هو Yiannos Ioannou بإجمالي 22 هدفاً..\nشارك في الدوري 14 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867768", "title": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1985–1986", "id": "3867768"}
{"text": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1988–1989\n\nالدوري القبرصي لكرة القدم 1988–1989 هو الموسم 50 من الدوري القبرصي لكرة القدم، وفاز فيه نادي أومونيا، وهداف الدوري هو Nigel McNeal بإجمالي 19 هدفاً..\nشارك في الدوري 15 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867769", "title": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1988–1989", "id": "3867769"}
{"text": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1986–1987\n\nالدوري القبرصي لكرة القدم 1986–1987 هو الموسم 48 من الدوري القبرصي لكرة القدم، وفاز فيه نادي أومونيا، وهداف الدوري هو Spas Dzhevizov بإجمالي 32 هدفاً..\nشارك في الدوري 16 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867770", "title": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1986–1987", "id": "3867770"}
{"text": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1939–1940\n\nالدوري القبرصي لكرة القدم 1939–1940 هو الموسم 6 من الدوري القبرصي لكرة القدم، وفاز فيه نادي أبويل.\nشارك في الدوري 6 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867771", "title": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1939–1940", "id": "3867771"}
{"text": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1936–1937\n\nالدوري القبرصي لكرة القدم 1936–1937 هو الموسم 3 من الدوري القبرصي لكرة القدم، وأقيم خلال الفترة 8 نوفمبر 1936، وفاز فيه نادي أبويل.\nشارك في الدوري 7 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867772", "title": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1936–1937", "id": "3867772"}
{"text": "الدوري القبرصي الدرجة الثالثة 2000–2001\n\nالدوري القبرصي الدرجة الثالثة 2000–2001 هو الموسم 30 من ، وأقيم خلال الفترة 16 سبتمبر 2000، وحتى 8 أبريل 2001، وفاز فيه .\nشارك في الدوري 14 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867773", "title": "الدوري القبرصي الدرجة الثالثة 2000–2001", "id": "3867773"}
{"text": "الدوري القبرصي الدرجة الرابعة 1999–2000\n\nالدوري القبرصي الدرجة الرابعة 1999–2000 هو الموسم 15 من ، وأقيم خلال الفترة 18 سبتمبر 1999، وحتى 7 مايو 2000، وفاز فيه .\nشارك في الدوري 14 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867774", "title": "الدوري القبرصي الدرجة الرابعة 1999–2000", "id": "3867774"}
{"text": "الدوري القبرصي الدرجة الرابعة 2005–2006\n\nالدوري القبرصي الدرجة الرابعة 2005–2006 هو الموسم 21 من ، وأقيم خلال الفترة 18 سبتمبر 2005، وحتى 2 أبريل 2006، وفاز فيه .\nشارك في الدوري 14 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867775", "title": "الدوري القبرصي الدرجة الرابعة 2005–2006", "id": "3867775"}
{"text": "الدوري القبرصي الدرجة الثالثة 2004–2005\n\nالدوري القبرصي الدرجة الثالثة 2004–2005 هو الموسم 34 من ، وأقيم خلال الفترة 19 سبتمبر 2004، وحتى 3 أبريل 2005، وفاز فيه .\nشارك في الدوري 14 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867776", "title": "الدوري القبرصي الدرجة الثالثة 2004–2005", "id": "3867776"}
{"text": "الدوري القبرصي الدرجة الرابعة 2007–2008\n\nالدوري القبرصي الدرجة الرابعة 2007–2008 هو الموسم 23 من ، وأقيم خلال الفترة 22 سبتمبر 2007، وحتى 13 أبريل 2008، وفاز فيه .\nشارك في الدوري 14 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867777", "title": "الدوري القبرصي الدرجة الرابعة 2007–2008", "id": "3867777"}
{"text": "الدوري القبرصي الدرجة الرابعة 2003–2004\n\nالدوري القبرصي الدرجة الرابعة 2003–2004 هو الموسم 19 من ، وأقيم خلال الفترة 21 سبتمبر 2003، وحتى 9 مايو 2004، وفاز فيه .\nشارك في الدوري 14 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867778", "title": "الدوري القبرصي الدرجة الرابعة 2003–2004", "id": "3867778"}
{"text": "الدوري القبرصي الدرجة الثالثة 2010–2011\n\nالدوري القبرصي الدرجة الثالثة 2010–2011 هو الموسم 40 من ، وأقيم خلال الفترة 18 سبتمبر 2010، وحتى 27 مارس 2011، وفاز فيه .\nشارك في الدوري 14 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867779", "title": "الدوري القبرصي الدرجة الثالثة 2010–2011", "id": "3867779"}
{"text": "الدوري القبرصي الدرجة الرابعة 2012–2013\n\nالدوري القبرصي الدرجة الرابعة 2012–2013 هو الموسم 28 من ، وأقيم خلال الفترة 15 سبتمبر 2012، وحتى 24 مارس 2013، وفاز فيه .\nشارك في الدوري 14 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867780", "title": "الدوري القبرصي الدرجة الرابعة 2012–2013", "id": "3867780"}
{"text": "الدوري القبرصي الدرجة الرابعة 2006–2007\n\nالدوري القبرصي الدرجة الرابعة 2006–2007 هو الموسم 22 من ، وأقيم خلال الفترة 23 سبتمبر 2006، وحتى 22 أبريل 2007، وفاز فيه .\nشارك في الدوري 14 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867781", "title": "الدوري القبرصي الدرجة الرابعة 2006–2007", "id": "3867781"}
{"text": "الدوري القبرصي الدرجة الرابعة 2011–2012\n\nالدوري القبرصي الدرجة الرابعة 2011–2012 هو الموسم 27 من ، وأقيم خلال الفترة 17 سبتمبر 2011، وحتى 29 مارس 2012، وفاز فيه .\nشارك في الدوري 15 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867782", "title": "الدوري القبرصي الدرجة الرابعة 2011–2012", "id": "3867782"}
{"text": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1976–1977\n\nالدوري القبرصي لكرة القدم 1976–1977 هو الموسم 38 من الدوري القبرصي لكرة القدم، وأقيم خلال الفترة 4 أكتوبر 1976، وحتى 8 مايو 1977، وفاز فيه نادي أومونيا، وهداف الدوري هو سوتيريس كايافاس بإجمالي 44 هدفاً..\nشارك في الدوري 16 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867783", "title": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1976–1977", "id": "3867783"}
{"text": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1959–1960\n\nالدوري القبرصي لكرة القدم 1959–1960 هو الموسم 22 من الدوري القبرصي لكرة القدم، وأقيم خلال الفترة 11 أكتوبر 1959، وحتى 18 يونيو 1960، وفاز فيه أنورثوسيس فاماغوستا.\nشارك في الدوري 11 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867785", "title": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1959–1960", "id": "3867785"}
{"text": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1979–1980\n\nالدوري القبرصي لكرة القدم 1979–1980 هو الموسم 41 من الدوري القبرصي لكرة القدم، وفاز فيه نادي أبويل، وهداف الدوري هو سوتيريس كايافاس بإجمالي 23 هدفاً..\nشارك في الدوري 15 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867786", "title": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1979–1980", "id": "3867786"}
{"text": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1949–1950\n\nالدوري القبرصي لكرة القدم 1949–1950 هو الموسم 13 من الدوري القبرصي لكرة القدم، وفاز فيه أنورثوسيس فاماغوستا.\nشارك في الدوري 8 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867787", "title": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1949–1950", "id": "3867787"}
{"text": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1970–1971\n\nالدوري القبرصي لكرة القدم 1970–1971 هو الموسم 32 من الدوري القبرصي لكرة القدم، وفاز فيه أولمبياكوس نيقوسيا.\nشارك في الدوري 12 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867789", "title": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1970–1971", "id": "3867789"}
{"text": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1956–1957\n\nالدوري القبرصي لكرة القدم 1956–1957 هو الموسم 20 من الدوري القبرصي لكرة القدم، وأقيم خلال الفترة 25 نوفمبر 1956، وحتى 13 يوليو 1957، وفاز فيه أنورثوسيس فاماغوستا.\nشارك في الدوري 9 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867790", "title": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1956–1957", "id": "3867790"}
{"text": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1961–1962\n\nالدوري القبرصي لكرة القدم 1961–1962 هو الموسم 24 من الدوري القبرصي لكرة القدم، وأقيم خلال الفترة 15 أكتوبر 1961، وحتى 21 يوليو 1962، وفاز فيه أنورثوسيس فاماغوستا، وهداف الدوري هو Michalis Shialis بإجمالي 22 هدفاً..\nشارك في الدوري 13 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867791", "title": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1961–1962", "id": "3867791"}
{"text": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1962–1963\n\nالدوري القبرصي لكرة القدم 1962–1963 هو الموسم 25 من الدوري القبرصي لكرة القدم، وفاز فيه أنورثوسيس فاماغوستا، وهداف الدوري هو Panikos Papadopoulos بإجمالي 24 هدفاً..\nشارك في الدوري 12 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867792", "title": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1962–1963", "id": "3867792"}
{"text": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1953–1954\n\nالدوري القبرصي لكرة القدم 1953–1954 هو الموسم 17 من الدوري القبرصي لكرة القدم، وأقيم خلال الفترة 17 أكتوبر 1953، وفاز فيه .\nشارك في الدوري 9 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867793", "title": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1953–1954", "id": "3867793"}
{"text": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1960–1961\n\nالدوري القبرصي لكرة القدم 1960–1961 هو الموسم 23 من الدوري القبرصي لكرة القدم، وأقيم خلال الفترة 15 أكتوبر 1960، وحتى 2 يوليو 1961، وفاز فيه نادي أومونيا، وهداف الدوري هو Panikos Krystallis بإجمالي 26 هدفاً..\nشارك في الدوري 13 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867794", "title": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1960–1961", "id": "3867794"}
{"text": "الدوري القبرصي الدرجة الرابعة 2009–2010\n\nالدوري القبرصي الدرجة الرابعة 2009–2010 هو الموسم 25 من ، وأقيم خلال الفترة 19 سبتمبر 2009، وحتى 24 أبريل 2010، وفاز فيه .\nشارك في الدوري 15 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867796", "title": "الدوري القبرصي الدرجة الرابعة 2009–2010", "id": "3867796"}
{"text": "الدوري القبرصي الدرجة الرابعة 2010–2011\n\nالدوري القبرصي الدرجة الرابعة 2010–2011 هو الموسم 26 من ، وأقيم خلال الفترة 18 سبتمبر 2010، وحتى 27 مارس 2011، وفاز فيه .\nشارك في الدوري 14 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867797", "title": "الدوري القبرصي الدرجة الرابعة 2010–2011", "id": "3867797"}
{"text": "الدوري القبرصي الدرجة الرابعة 2013–2014\n\nالدوري القبرصي الدرجة الرابعة 2013–2014 هو الموسم 29 من ، وأقيم خلال الفترة 14 سبتمبر 2013، وحتى 3 مايو 2014، وفاز فيه .\nشارك في الدوري 15 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867798", "title": "الدوري القبرصي الدرجة الرابعة 2013–2014", "id": "3867798"}
{"text": "الدوري القبرصي الدرجة الرابعة 2002–2003\n\nالدوري القبرصي الدرجة الرابعة 2002–2003 هو الموسم 18 من ، وأقيم خلال الفترة 22 سبتمبر 2002، وحتى 11 مايو 2003، وفاز فيه .\nشارك في الدوري 13 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867799", "title": "الدوري القبرصي الدرجة الرابعة 2002–2003", "id": "3867799"}
{"text": "الدوري القبرصي الدرجة الرابعة 2001–2002\n\nالدوري القبرصي الدرجة الرابعة 2001–2002 هو الموسم 17 من ، وأقيم خلال الفترة 15 سبتمبر 2001، وحتى 28 أبريل 2002، وفاز فيه .\nشارك في الدوري 15 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867800", "title": "الدوري القبرصي الدرجة الرابعة 2001–2002", "id": "3867800"}
{"text": "الدوري القبرصي الدرجة الرابعة 2014–2015\n\nالدوري القبرصي الدرجة الرابعة 2014–2015 هو الموسم 30 من ، وأقيم خلال الفترة 20 سبتمبر 2014، وحتى 4 أبريل 2015، وهو أحد سباقات ، وفاز فيه .\nشارك في الدوري 14 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867801", "title": "الدوري القبرصي الدرجة الرابعة 2014–2015", "id": "3867801"}
{"text": "الدوري القبرصي الدرجة الرابعة 2000–2001\n\nالدوري القبرصي الدرجة الرابعة 2000–2001 هو الموسم 16 من ، وأقيم خلال الفترة 17 سبتمبر 2000، وحتى 8 أبريل 2001، وفاز فيه .\nشارك في الدوري 14 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867802", "title": "الدوري القبرصي الدرجة الرابعة 2000–2001", "id": "3867802"}
{"text": "الدوري القبرصي الدرجة الرابعة 2008–2009\n\nالدوري القبرصي الدرجة الرابعة 2008–2009 هو الموسم 24 من ، وأقيم خلال الفترة 21 سبتمبر 2008، وحتى 5 أبريل 2009، وفاز فيه .\nشارك في الدوري 14 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867803", "title": "الدوري القبرصي الدرجة الرابعة 2008–2009", "id": "3867803"}
{"text": "كريم (اسم)\n\nكريم هو اسم علم مذكر عربي، وهو صفة مشبهة، يعني : السخيّ، المعطاء، محبّ الخير، الأصيل، النجيب. وإذا سبقه ال التعريف صار الاسم من صفات الله الحسنى، وورد في قوله تعالى: (سورة المؤمنون، الآية 116). يستعمل الاسم وينتشر في البلدان العربية وبين الشعوب الاسلامية.\n\nكريم بنزيما\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867839", "title": "كريم (اسم)", "id": "3867839"}
{"text": "ناميكا\n\nحنان حمادي الشهيرة باسم ناميكا هي مغنية ألمانية من أصول مغربية، من مواليد 7 سبتمبر 1991 في مدينة فرانكفورت في ولاية هسن بألمانيا.\nولدت باسم حنان حمادي لأبوين مغربيين مهاجرين من مدينة الناظور إلى ألمانيا.\n\nفي عام 2015 أصدرت ناميكا ألبومها الأول بعنوان نادور نسبة لمسقط رأس والديها الناظور. وأشارت ناميكا لسبب اختيار اسم ناظور لأنه مرادف لاكتشاف الذات، كما أنها قضت كثيراً من الوقت فيها. كما تضمن ألبوم نادور عدد من الأغاني مثل أغنية Lieblingsmensch (الإنسان المفضل) التي حققت نجاحاً كبيراً بالإضافة إلى أغنية Hellwach (مستيقظ). تعتبر أغاني ناميكا من الأغاني الرائجة للجمهور الألماني خاصةً الشباب منهم حيث يحضر المئات من عشاق موسيقى الجاز حفلاتها والتظاهرات الفنية التي تشارك فيها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867887", "title": "ناميكا", "id": "3867887"}
{"text": "تفرد حلقي\n\nالتفرد الحلقي هو تفرد جذبوي لثقب أسود دوّار أو ثقب أسود كير الذي هو على شكل حلقة.\n\nعندما ينهار جسم دائري غير دوّار وذو قطر حرج تحت جاذبيته الخاصة وطبقا لنظرية النسبية العامة،  تشير النظرية إلى أنه سوف ينهار إلى نقطة واحدة. هذا ليس هو الحال مع ثقب أسود دوّار . مع جسم سائل دوّار، يكون توزيع الكتلة غير كروي (حيث يُظهر انتفاخ استوائي)، كما يمتلك زخما زاويّا. وحيث أن النقطة لا يمكن أن تقدم الدوران أو الزخم الزاوي في الفيزياء الكلاسيكية (حيث النسبية العامة نظرية كلاسيكية) فإن الحد الأدنى من أشكال التفرد التي يمكن أن تدعم هذه الخصائص هي  حلقة سمكها صفر ولكن قطرها لا يساوي الصفر ويُشار إليها بالتفرد الحلقي أو تفرد كير. \n\nعند عبور مراقب لأفق الحدث لقب أسود غير دوّار وبدون تجنب التفرد المركزي، والذي يقع في خط العالم المستقبلي لكل شيء في الأفق. وبالتالي لا يمكن للمرء تجنب التأثيرات المعكرونية من قبل قوى المد والجزر للتفرد المركزي.\n\nهذا ليس صحيحا بالضرورة مع ثقب أسود كير. عند وقوع مراقب في ثقب أسود كير فإنه قد يكون قادرا على تجنب التفرد المركزي من خلال الاستخدام الذكي لأفق الحدث الداخلي مرتبطا مع هذه الفئة من الثقب الأسود. وهذا يجعل الأمر من الناحية النظرية (ولكن ليس من المرجح عمليا) ممكنا لثقب أسود كير أن يتصرف بمثابة نوع من الثقب الدودي، وربما حتى وثقب عبوريّ.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867902", "title": "تفرد حلقي", "id": "3867902"}
{"text": "نيكي جام\n\nنيك ريفيرا كامينيرو (Nick Rivera caminero) و يعرف أكثر بإسم نيكي جام هو مغني و كاتب أغاني بورتوريكي من مواليد 17 مارس 1981 .\n\nولد ريفيرا في بوسطن ، ماساشوستس إلى أم دومينيكية وأب بورتوريكي ، وانتقلوا إلى Barrio Obrero في بورتوريكو عندما كان في العاشرة من عمره. لقد كان في reggaeton منذ شبابه. أعطيت اسم \"نيكي جام\" مازحا إلى ريفيرا من قبل رجل بلا مأوى. كانت عائلة ريفيرا ذات دخل منخفض ، وكقاصر ، كان يقوم بعمل غير قانوني في محل بقالة من أجل المساعدة في دعمهم ، والارتجال أثناء شراء البقالة. يوم واحد ، لاحظ مدير تنفيذي موسيقاه و موهبته ووقعه ، وفي سن الرابعة عشرة ، سجل أول ألبوم له ... Distinto A Los Demás. لم يكن الألبوم ناجحًا ، لكنه كسبه اعترافًا في مجال الموسيقى واستدعى اهتمام بعض منتجي الموسيقى مثل DJ Joe و DJ Playero و DJ Chiklin. \n\nبعد أول ألبوم له ، واصل العمل في صناعة الموسيقى ، حيث التقى دادي يانكي عندما كانوا يسجلون مع Guatauba و DJ Playero. طلب دادي يانكي من ريفيرا أن يعمل معه. خلال أواخر التسعينيات وأوائل الألفية الثانية ، أصبحوا أصدقاء وأصبحوا غير الرسميين دادي يانكي ونيكي جام ديو ، والمعروف أيضًا باسم لوس كانجريس. قاموا بإنشاء العديد من الفردي الناجحة تجاريا بما في ذلك \"Sabanas Blancas\" و \"Guayando\" و \"Sentirte\" وغيرها الكثير. كما عملوا معاً في الألبوم \"Los Super Amigos\" في عام 2000 ، والذي لم يصدر أبداً. في عام 2001 ، أصدر دادي يانكي El Cartel II: Los Cangris ، والتي لعب فيها ريفيرا دورًا صغيرًا فيها. بسبب مشاكل شخصية ، أنهوا صداقتهم عام 2004 وتوقفوا عن العمل سوية. استمر ريفيرا في العمل كفنان منفرد وأنشأ العديد من الأغنيات الناجحة تجاريًا. في عام 2012 ، بعد سنوات عديدة من البقاء على حدة ، قام كلاهما بتسجيل \"El Party Me Llama\" من ألبوم Prestige وأكد أنهما قاما بتسوية الخلافات بينهما من سنوات سابقة. \n\nأصدر ريفيرا Haciendo Escante في عام 2001 ، وفي عام 2004 أصدر Vida Escante. انفصل هو ودادي يانكي مرة أخرى بسبب العديد من الحجج والنزاعات بينهما حيث أدركا أن صداقتهما تتحول إلى منافسة شرسة. أحدث ألبوم استوديو له هو The Black Carpet ، الذي صدر في عام 2007. وقد عمل Rivera أيضًا مع R.K.M & Ken-Y و Héctor & Tito (Hector el Father و Tito El Bambino) و Lito & Polaco و Big Boy و Magnate & Valentino\n\nفي أواخر 2000s انتقل إلى ميديلين ، كولومبيا. في عام 2010 ، بعد أداء عدد قليل من الحفلات الموسيقية هناك ، استأنف مسيرته المهنية بإطلاق أغاني فردية ناجحة \"Tu Primera Vez\" و \"Piensas en Mi\" و \"Curiosidad\" و \"Juegos Prohibidos\" ، وعلى الأخص \"Voy A Beber\". كما عمل مع دادي يانكي مرة أخرى ، بعد ثماني سنوات من عدم العمل معًا ، في ألبوم Prestige by Daddy Yankee. ظهرت نيكي جام في العديد من ألبومات ريغيه تون ، التي تحتفظ حاليا بالسجل لمعظم المظاهر على ألبومات الفنان المختلفة ، والتي كانت في السابق تحت سيطرة دادي يانكي. آخر ظهور له في الألبوم هو ألبوم Daddy Yankee Prestige ، مع أغنية \"El Party Me Llama\". في عام 2015 ، فاز نيكي جام بجائزة غرامي لاتينية لأفضل أداء في المناطق الحضرية. تم إصدار \"Hasta el Amanecer\" في 15 من كانون الثاني 2016 على محطات الراديو الأمريكية. وصفت بيلبورد الأغنية بأنها \"مسار ريجيتوني\" مثير ، والذي يحتوي على \"نغمات\" جذابة لعلامة المغني. . \" تم مشاهدة الفيديو الموسيقي أكثر من مليار مرة على YouTube.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867920", "title": "نيكي جام", "id": "3867920"}
{"text": "مفكرة الموت (فيلم 2017)\n\nمفكرة الموت هو فيلم رعب فنتازي أمريكي تم إنتاجه في سنة 2017، الفيلم من إخراج آدم وينغارد وبطولة نات وولف و لاكيث ستاينفيلد و مارغريت كوالي و شيا ويغام و بول ناكاوشي و ويليم دافو، قصة الفيلم مبنية على المانغا اليابانية مفكرة الموت وقد تم إطلاق هذا الفيلم على نيتفليكس في 25 أغسطس 2017.\n\nيعثر لايت ترنر وهو طالب متفوق على مفكرة غامضة تمتلك القوة لقتل أي شخص يتم تسجيل اسمه بداخلها عن إله الموت ريوك، وعندما يكتشف ترنر تلك القوة الكامنة في هذه المفكرة، يقرر أن يقوم بحملة سرية عبر شوارع المدينة من أجل القضاء على المجرمين والخارجين عن القانون، لكنه يكتشف أنه مُلاحق من قبل محقق يُدعى إل ليكشف سره.\n\n\nحاز الفيلم على تقييم سلبي عند النقاد ونال تقييم 40% في موقع الطماطم الفاسدة وذكر النقاد أن أدائه كان جامد وممل ولم يؤدي طاقم العمل بشكل جيد، في موقع ميتاكريتيك حاز الفيلم على تقييم 43 من 100 وحاز على 14 نقد متفاوتة بين السلبية والإيجابية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867928", "title": "مفكرة الموت (فيلم 2017)", "id": "3867928"}
{"text": "الحزب الليبرالي (إسبانيا، 1880)\n\nالحزب الليبرالي وسمى بالأصل تكتل الحزب الليبرالي ( PLF) حتى سنة 1885، هو حزب سياسي إسباني أنشأه براخسيدس ماتيو ساغستا في 1880. شكل الحزب مع حزب المحافظين بزعامة أنطونيو كانوباس ديل كاستيو نظام ثنائي من الحكم بالتناوب (نظام التداول في السلطة) الذي ميز حقبة عودة البوربون إلى إسبانيا أواخر القرن ال 19 وبداية القرن ال 20.\n\nوقد جمعت الجمهوريين الذين لم يقبلوا بالقانون الجديد الذي انعكس في دستور 1876 وكذلك الملكيين وأعضاء الحزب الدستوري بزعامة الجنرال فرانسيسكو سيرانو والحزب الراديكالي بزعامة مانويل رويث ثوريا وأتباع إميليو كاستيلار وغيرهم من تجمعات العسكر.\n\nشمل برنامج الحزب الليبرالي السياسي الموافقة على حق الاقتراع العام للذكور - تحقق في 1890 - وحرية الدين وفصل السلطات. وعلى الرغم من أنه يمكن تصنيفها على أنها من الاحزاب الملكية إلا أنه انضم إليها في بداية القرن العشرين بعض السياسيين الذين تم حظرهم لاحقا من الجيش بسبب انتماهم الجمهوري مثل نيكيتو ألكالا زامورا.\n\nبدأ نظام التداول السياسي الذي ميز عودة البوربون عندما تخلى كانوباس عن السلطة إلى ساغاستا، فشكل أول حكومة في 8 فبراير 1881 مبتدءا المرحلة الأولى من النظام تناوبته ثلاث حكومات ليبرالية (برئاسة ساجاستا وواحدة لخوسيه بوسادا).\n\nأما المرحلة الثانية فبدأت عندما تم إضفاء الطابع المؤسسي على النظام وأقرت سنة 1885 عندما وقع الطرفان على ميثاق ال باردو الذي ينص على تناوب كلا الطرفين على السلطة بعد وفاة ألفونسو الثاني عشر التي كانت مضمونة من قبل شبكات كاسيكس (وهم الأهالي) الذين هم كذلك مساهمين بالأحزاب في جميع أنحاء إسبانيا. وقد أبقى هذا الميثاق خارج القوى الأيديولوجية الراديكالية مثل الفوضوية والاشتراكية وجمهورياتية والتي قد تهدد النظام الملكي.\n\nبدأ أول انقسام للحزب الليبرالي سنة 1898 عندما ترك جيرمان غامازو عن الحزب فأدى ذلك إلى مجموعة انقسامات انتهت بالاندماج مع حزب المحافظين. بعد وفاة ساغاستا سنة 1903 تعرض الحزب لهزات وصراعات، وأدى هذا إلى تحول الحزب إلى أزمة عميقة، تزامنا مع تفكك النظام السياسي الذي لعب فيه دورا كبيرا. وانتهى هذا التفكك في 1931 مع ديكتاتورية بريمو دي ريفيرا وأنتهى مع نهاية ملكية ألفونسو الثالث عشر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867938", "title": "الحزب الليبرالي (إسبانيا، 1880)", "id": "3867938"}
{"text": "أحمد ضياء الدين\n\nأحمد ضياء الدين هوَ مُخرج سينمائي مَصري ولدَ في 1912.\n\nولد المخرج السينمائي الكبير احمد ضياء الدين في 29 فبراير عام 1912،\n درس فن التصوير في معهد ليوناردو دافنشي وعمل رساما واتجه الي السينما في الأربعينيات من القرن الماضي ليعمل مساعدا للاخراج من خلال جمعية انصار التمثيل والسينما.\n\nكانت بدايته مع رائد السينما المصرية محمد كريم الذي عمل معه في جميع افلامه وكان أول افلامه \" من غير وداع \" في عام 1951 بطولة مديحة يسري وعماد حمدي وعقيلة راتب.\n\nتخصص ضياء في إخراج هذه النوعية من الافلام من النوع الرومانسي الاجتماعي وقد وتميز فيها تميزا واضحا واصبح يشكل مدرسة سينمائية قائمة بذاتها في هذا المضمار.\n\nوقد أطلق النقاد علي مرحلة في حياة ضياء السينمائية مرحلة ماجدة. نظرا لاخراجه عدد كبير جدا من الافلام للفنانة ماجدة خلال الفترة من سنة 1954 الي سنة 1960.\n\nومن أهم هذه الافلام:\n\nوقد نال ضياء عن هذه الافلام تحديدا عدة جوائز وشهادات تقدير لتميزه الشديد في إخراجها ولطرحه قضايا اجتماعية خطيرة وعرضها باسلوب سينمائي جذاب وشيق بعيدا عن الشعارات والجمود.\n\nوبعد مرحلة ماجدة بدات مرحلة سينمائية جديدة في حياته اعتمد خلالها علي بطلات وابطال جدد مثل نادية لطفي وسعاد حسني وسميرة أحمد وشويكار ومديحة كامل ثم جاءت مرحلة نجلاء فتحي ونيللي وسهير رمزي وغيرهن.\n\nومن أهم افلام ضياء في مرحلة ما بعد ماجدة:\n\n\nوكعادته طرح ضياء في تلك الاعمال مشاكل وقضايا المراهقات والمراهقين باسلوبه الرومانسي الساحر والجذاب.\n\nوفي حقبة السبعينيات اندمج ضياء سريعا مع متطلبات هذه الحقبة وواكب التطورات الهائلة التي طرأت علي صناعة وفن السينما في تلك الفترة - وبدا ذلك جليا في الافلام التي اخرجها آنذاك ومنها:\n\n\nوفي 23 مارس عام 1976 رحل المخرج الكبير احمد ضياء الدين أثر أزمة قلبية حادة بعد مشوار سينمائي حافل بالافلام المهمة في تاريخ السينما المصرية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867947", "title": "أحمد ضياء الدين", "id": "3867947"}
{"text": "الاتحادية الجزائرية لكرة اليد\n\nالاتحادية الجزائرية لكرة اليد. ،هي التنظيم الذي يسير ممارسة كرة اليد في الجزائر، عضو في الاتحاد الإفريقي لكرة اليد والاتحاد الدولي لكرة اليد، تأسس في 29 يناير 1963.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867966", "title": "الاتحادية الجزائرية لكرة اليد", "id": "3867966"}
{"text": "عريس لأختي (فيلم)\n\nعريس لأختي هو فيلم سينمائى درامى مصرى من انتاج 1963 إخراج: أحمد ضياء الدين و تأليف: إحسان عبدالقدوس، عبد الحميد جودة السحار وبطولة : مريم فخر الدين، كمال الشناوي، زيزي البدراوي، عمر الحريري، عبدالمنعم إبراهيم، إحسان شريف .\n\nمحمد فنان تشكيلى وصديق لفهمى (كمال الشناوى)، وفي المعرض الذى يقيمه يلاحظ فهمى أن أغلب اللوحات بها شبه من آمال (مريم فخر الدين) ابنة المدير، لفهمى صديق آخر يود أن يتزوج، ويسعى فهمى أن يلحق به. يحب محمد آمال لكن أباها يرفض تزويجها له لأنه موظف بسيط، تقف أم محمد ضد زواجه حتى يزوج أخته زينب أولاً، لكنها ليست جميلة وخجولة. يحاول محمد إقناع صلاح أن يتزوجها، لكن صلاح هرب من الوهلة الأولى، يحجم محمد أن يطلب من صلاح الزواج باخته، فهو زير نساء، ومنهن ليلى التى يبتز نقودها. تزداد يومًا ديون فهمى، يوقع على شيك بدون رصيد، ولا يعرف كيف يتصرف، تعطيه آمال نقودًا شرط أن يتزوج زينب، ويوافق أن يطلقها بعد الزواج، يطلب من زينب أن تغير ملابسها، تتغير، فيبدأ في طلبها، بينما يبدو صلاح مشدوها من التغيرات التى طرأت عليها فيطلب يدها، يوافق محمد، وعندما يتقدم فهمى إليها يرفضه لأنه أعطى الكلمة إلى صلاح، ثم يعرف الحقيقة من خطيبته، وتتزوج زينب من فهمى ويتزوج محمد من آمال.\n\nمحمود سامى (عمر الحريرى) موظف بشركة تأمين مديرها (عبد الخالق صالح) على علاقة طيبة بموظفيه وابنته آمال (مريم فخر الدين) تلتقى بهم في النادى وهى تشعر بعاطفة نحو محمود،الذى يهوى الرسم،وفى المعرض الاخير لاحظ الجميع ان روح آمال في كل رسوماته،واكثرالملاحظين لذلك كان زميله وصديقه فهمى (كمال الشناوى) الذى تدخل بين الطرفين محمود وآمال وجمع بينهما و سهل لهما المهمة بطلب يد آمال من والدها لصديقه محمود ليصبح الامر واقعا. كان محمود يعيش مع امه (إحسان شريف) و اخته زينب(زيزي البدراوي)الخجولة والتى لاتهتم بإظهار انوثتها،كما انها غير اجتماعية مما أعاق زواجها، ولجأت امها إلى الخاطبه ام على (فتحيه علي) ولكن ارتباك زينب امام الخطاب كان يفشل زواجها مما زاد في عقدتها، ورفضت الام زواج ابنها محمود قبل زواج ابنتها زينب، مما جعل محمود يحاول الرجوع عن خطبة آمال التى لاحظت فتور العلاقة، ثم فوجئت بوجود زينب مع محمود بالنادى، فظنتها غريمتها التى خطفت خطيبها محمود، فأسمعتها كلمات قاسية، ولكن فهمى أفهمها انها شقيقة محمود، مما أوقع آمال في حرج بالغ، وحاولت ان تصلح خطئها بإيجاد عريس لزينب. كان فهمى شابا طائشا لاهيا وزير نساء، اقترض من احدهم (زكي محمد حسن)مبلغ 250 جنيه وكتب شيك بدون رصيد، تم تسليمه للنيابه واصبح فهمى معرضا للحبس، كما قام بتحصيل أقساط التأمين ولم يورد قيمتها للخزينه حتى اصبح مدينا بمبلغ 136 جنيه وهدده المدير بإبلاغ النيابه فعرضت عليه آمال مبلغ 400 جنيه تحل أزمته مقابل ان يتزوج من زينب، فوافق على الفور، وحاول ان يغير من سلوك ومظهر زينب، وأصطحبها وأخيها محمود للسينما، وللنادى ولبعض الحفلات ومعهم آمال، ثم قابلها وحدها خارج المنزل، وبثها حبه واستدرجها لمنزله، وحاول ممارسة الحب معها، ولكنها قاومته وشعر فهمى انه يحبها بالفعل، فصارحها بالاتفاق الذى ابرمه مع آمال وانه كان ينوى طلاقها بعد شهور من الزواج، ولكن الوضع قد تغير الآن، لأنه قد شعر بالحب نحوها. لم توافق زينب على هذه الطريقة، رغم حبها لفهمى، وقد واجهت أخيها محمود وهى تظن انه يعلم بهذا الاتفاق، مما دعا محمود لطرد فهمى وفسخ خطبته بآمال. تقدم صلاح (عبد المنعم ابراهيم) الموظف بالشركة للزواج من زينب بعد ان تغيرت وظهر جمالها، ووافق محمود على صلاح زوجا لزينب، ولكن فهمى لم يستطع الابتعاد عن زينب، وحاول تهديد محمود بمسدس ان لم يزوجه من زينب، معلنا انه قد تغير، وودع اللهو مع النساء، ولكن محمود خاف من سلوك فهمى المشين، فتدخلت آمال ودعمت رغبة فهمى، حتى استجاب محمود لزواج فهمى من شقيقته زينب، وتزوج هو من آمال.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3867982", "title": "عريس لأختي (فيلم)", "id": "3867982"}
{"text": "مطثية مبوغة\n\nكلوستريديوم سبوروجينيز هو نوع من البكتيريا موجبة غرام من جنس كلوستريديوم وكمعظم سلالات الكلوستريديوم فهي بكتيريا لاهوائية عصوية الشكل تنتج أبواغا داخلية بيضوية الشكل وتقع في موضع قبل نهائي في الخلية النابتة vegetative cell (الموضع قبل النهائي في الخلية النابتة هو الموضع الذي يقع بين وسط ونهاية الخلية النابتة) وهي توجد عادة في التربة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3868006", "title": "مطثية مبوغة", "id": "3868006"}
{"text": "أبيل 3411\n\nأبيل 3411 هو عنقود مجري مذكور في فهرس أبل في مرحلة تصادم مع العنقود أبيل 3412. يقع عنقود أبيل 3411 المجري في إتجاة كوكبة القيثارة على بعد يقدر بحوالي ملياري سنة ضوئية من الأرض وتعادل كتلتة حوالي كوادريليون كتلة شمسية.\n\nباستخدام بيانات من مرصد تشاندرا الفضائي للأشعة السينية والعديد من المقاريب الأخرى اكتشف علماء الفلك ثوران ثقب أسود فائق الضخامة يجتاح زوج تجمع مجري في مرحلة تصادم يدعى أبيل 3411 و أبيل 3412.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3868009", "title": "أبيل 3411", "id": "3868009"}
{"text": "أبيل 3412\n\nأبيل 3412 هو عنقود مجري مذكور في فهرس أبل في مرحلة تصادم مع العنقود أبيل 3411. يقع عنقود أبيل 3412 المجري في إتجاة كوكبة القيثارة على بعد يقدر بحوالي ملياري سنة ضوئية من الأرض وتعادل كتلتة حوالي كوادريليون كتلة شمسية.\n\nباستخدام بيانات من مرصد تشاندرا الفضائي للأشعة السينية والعديد من المقاريب الأخرى اكتشف علماء الفلك ثوران ثقب أسود فائق الضخامة يجتاح زوج تجمع مجري في مرحلة تصادم يدعى أبيل 3411 و أبيل 3412.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3868013", "title": "أبيل 3412", "id": "3868013"}
{"text": "باربارا جولدسميث\n\nباربارا جولدسميث ولدت بتاريخ 18 ماي 1931 وتوفيت يوم 26 يونيو 2016 هي كاتبة وفلسفية وصحافية أمريكية، اشتهرت بسبب النقد الإيجابي الذي حظيت به معظم أعمالها من مقالات منشورة وكتب وما إلى ذلك، كما ترشحت لنيل شهادة الدكتوراه الفخرية وعدد آخر من الشهادات والجوائز، وقد حظيت بمنصب مهم في الأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم بالإضافة إلى تمثيل بلدها في الأكاديمية الأمريكية في روما.\n\nألفت باربارا أول كتاب لها سنة 1975، حيث حمل عنوان رجل القش ، ثم تليها كتاب جلوريا الصغيرة ... السعادة في النهاية والذي نُشر سنة 1980 حيث احتل مراكز جد متقدمة في تصنيف أفضل الكتب الذي تُشرف عليه جريدة النيويورك تايمز، كما تم تحويل الكتاب إلى فيلم تلفزيوني حمل نفس العنوان وقد شارك فيه كل من بيت ديفيس، أنجيلا لانسبيري ثم كريستوفر بلامر هذا وقد تم ترشيح الفيلم ل 6 جوائز إيمي حصد فيها واحدة. أما الكتاب الثالث للمؤلفة الأمريكية فقد جاء بعنوان جونسون ضد جونسون وقد نُشر سنة 1987 حيث لقي هو الآخر نقدا إيجابيا خاصة من واشنطن بوست وكذلك نيويورك تايمز لتقييم الكتب.. في حين اكتمل كتابها الرابع سنة 1998؛ حيث جاء هذه المرة بعنوان طاقات أخرى: سن التصويت وقد طالبت فيه بالمساواة وبحق اقتراع المرأة. أما أشهر أعمالها فكان كتاب والذي تُرجم إلى 21 لغة كاملة من بينها العربية، حيث تناولت فيه باربارا السيرة الذاتية للعالمة الشهيرة والحاصلة على جائزتي نوبل في مجالين مختلفين ماري كوري محيطة بذلك بكل جوانب حياتها منذ الطفولة إلى ما بعد وفاتها، كما تجدر الإشارة إلى أن باربارا قد فازت بجائزة أفضل كتاب سنة 2006 من \"الجمعية الأمريكية للفيزياء\" وتلقت تشجيع وإشادة كبيرة من بولندا.\n\nتوفيت جولدسميث عن عمر يناهز 86 سنة، وذلك بتاريخ 26 يونيو 2016.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3868059", "title": "باربارا جولدسميث", "id": "3868059"}
{"text": "شبكة تلفزيون نيغاتا 21\n\nهي محطة تلفزيونية تابعة لـشبكة أخبار أولنيبون (آن) في نيغاتا، نيغاتا. تأسست في 7 مارس 1983 بدأت البث من 1 أكتوبر 1983.\nالمحطة وصفت بانها ux منذ عام 2006، بعد آخر رسالتين من  إشارة النداء للمحطة. الشعار الحالي للقناة YOU&ME&UX.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3868154", "title": "شبكة تلفزيون نيغاتا 21", "id": "3868154"}
{"text": "غانم الدوسري\n\nغانم حمود فرج المصارير الدوسري هو ناشط سعودي في مجال حقوق الإنسان، وممثل ومعلّق ساخر سياسي اشتهر ببرنامجه الحواري عبر الإنترنت الذي يدعى \"غانم شو\"، حيث ينتقد الأسرة المالكة السعودية، وخاصة الملك سلمان وولي العهد الأمير محمد بن سلمان من خلال استخدام الكوميديا السوداء ويقيم الدوسري في لندن منذ عام 2003. حيث قام بتشغيل برنامجه الحواري على اليوتيوب منذ عام 2015 اعتبارا من 28 مايو 2018، لدى الدوسري نحو 554 ألف متابع على تويتر وما يقارب 192 مليون مشاهدة على اليوتيوب.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3868313", "title": "غانم الدوسري", "id": "3868313"}
{"text": "قانون الحرارة\n\n\"'قانون ايجاد الطاقة الحرارية\" هنالك قانون لأيجاد وحساب الطاقة الحرارية وفق الديناميكية الحرارية وهو على شكل هذا القانون التالي\nq=ζ*m*ᐃT\n\nحيث أن...\nᐃT=Tf-Ti\nالحرارة النهائية ناقص الحرارة الابتدائية.\n-وكذلك يمكن ان يعبر بشكل أخر لهذا القانون:-\nq=C*ᐃT\nحيث c هي السعة الحرارية وتكون:-\nC=ζ*m\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3868352", "title": "قانون الحرارة", "id": "3868352"}
{"text": "ماجستير الحقوق\n\nماجستير الحقوق أو ماجستير القانون هو شهادة جامعية صادرة في مجال القانون، وهي موجودة في العديد من البلدان بما في ذلك البلدان من جامعة التقاليد الأنجلو-سكسونية على غرار فرنسا وسويسرا.\n\nفي فرنسا، يتم الحصول على درجة الماجستير في القانون بعد 4 سنوات من دراسة الحقوق في الجامعة، حيث أن هذا يسمح بالوصول إلى التوثيق والدراسات في المدرسة الوطنية للقضاء في معهد الدراسات القضائية من أجل الحصول على شهادة الكفاءة في مهنة المحاماة (كابا) لتصبح محاميا.\n\nمنذ إعادة تنظيم التعليم في فرنسا حسب نظام إجازة-ماستر-دكتوراه والمعروف اختصارا ب LMD نسبة إلى المرادف في اللغة الفرنسية Licenece-Master-Doctorat فإن هذه الشهادة أصبحت تتوافق مع السنة الأولى ماستر والمعروفة اختصارا ب M1.\n\nحتى عام 1976، لم يكم هناك وجود لشهادة ماجستير في القانون، حيث كانت هناك فقط ما يعرف بإجازة الحقوق والتي كان يتم الإعداد لها في ظرف 4 سنوات.\n\nفي سويسرا، فإن الحصول على شهادة ماجستير في القانون يُعتبر ثاني شهادة قد يحصل عليها الطالب من الجامعة في هذا المجال، ولا سيما أنه يوفر التعمق في مجال القانون مثل القانون المدني والقانون الجنائي أو القانون الاقتصادي وما إلى ذلك.\n\nيُشير تعبير \"ماجستير في القانون\" إلى صاحب هذا الدبلوم، كما يُستخدم هذا المصطلح أحيانا للإشارة إلى المحامي أو كاتب العدل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3868494", "title": "ماجستير الحقوق", "id": "3868494"}
{"text": "مدفع يدوي\n\nالمدفع اليدوي هو الشكل الأول للمدفع الذي اخترعه الصينيون. يعد المدفع اليدوي أول شكل من أشكال الأسلحة النارية المقذوفة باليد، والذي جرى تطويره في الصين بعد رمح النار. \n\nشاع استخدام المدفع اليدوي في الصين منذ القرن الثالث عشر للميلاد، ثم انتقل عبر التماس مع الحضارة العربية الإسلامية إلى أوروبا وباقي أنحاء العالم، والذي طور لاحقاً ليأخذ شكل بندقية القربينة ذات الفتيل، والتي كانت أول سلاح ناري مزود بزناد.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3868500", "title": "مدفع يدوي", "id": "3868500"}
{"text": "لغة الإشارة المكسيكية\n\nلغة الإشارة المكسيكية (lengua de señas mexicana) هي لغة مستخدمة في مجتمع الصمّ في المناطق الحضرية في المكسيك. وهي اللغة الأساسية لحوالي 87,000 إلى 100,000 شخص.\n\nتتواجد معظم مجتمعات لغة الإشارة الرئيسية في مدينة مكسيكو وغوادالاخارا ومونتيري، وتتواجد أعداد منهم في مدنٍ أصغر. ثمة اختلافات بين الأقاليم (80% - 90% تشابه معجمي في جميع أنحاء البلاد وفقاً لبحث فوروت 2001).\nالاختلاف كبير بين المجتمعات العمرية \nالتباين مرتفع بين الفئات العمرية والأشخاص من خلفيات دينية مختلفة.\n\nلغة الإشارة المكسيكية تتميز قليلاًعن اللغة الإسبانية، مع اختلافات كاملة في الأفعال وتختلف أيضاً بنية الخطاب وتفضيلات تصنيف اللغات نحويا، واستخدام قليل للفعل عماد (لغة). مع ذلك، هناك استخدام واسع النطاق للعلامات المبدئية، حيث وجدت دراسة أن 37% من قائمة مكونة من 100 كلمة تكون كلمات مبدئية مقارنة بـ 14% في لغة الإشارة الأمريكية.\n\nعام 2005، أعلنت لغة الإشارة المكسيكية \"لغة وطنية\" رسمياً، مع اللغة الإسبانية ولغات الشعوب الأصلية، بحيث يتم استخدامها في نظام التعليم الوطني للصم. قبل عام 2005، ركزت الفلسفة التربوية الرئيسية في البلاد على الكلام الشفهي خاصة لوجود عدد قليل من المدارس التي عقدت دروساً بلغة الإشارة المكسيكية.\nفي منتصف عقد 1980، خصصت خمس دقائق من برامج الأخبار التلفزيونية الليلية للغة الإشارة (كانت لغة الإشارة الإسبانية)، ثم مرة أخرى في منتصف عقد 1990 توقفت عام 1992 واستأنفت عام 1997 بتقديم موجز لمدة دقيقتين للعناوين الرئيسية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3868504", "title": "لغة الإشارة المكسيكية", "id": "3868504"}
{"text": "مطثية كلايفرية\n\nالمطثية الكلايفرية أو الكلوستريديوم الكلايفري (الاسم العلمي:Clostridium kluyveri) هي من البكتيريا اللاهوائية المتحركة موجبة غرام تتبع المطثية من نظيرات المطثية. سميت نسبة لعالم الأحياء الدقيقة الألماني ألبرت كلايفر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3868510", "title": "مطثية كلايفرية", "id": "3868510"}
{"text": "ماجستير الآداب\n\nماجستير الآداب هي شهادة جامعية قائمة في العديد من البلدان وخاصة الأنجلوسكسونية، كما كان يتم الحصول عليها في البداية من طرف جامعة باريس، لتحذو حذوها باقي جامعات مجموعة من الدول، إلا أن تم استبدالها بتاريخ 26 أيار/مايو 1992 إلى شهادة دبلوم الدراسات الجامعية العامة.\n\nعموما، فالحصول على درجة الماجستير في الآداب كانت عادة يستلزم خمس سنوات كحد أدنى، حيث يدرس الطلاب في هذا التخصص مجموعة من المواد الفرعية والأساسية ولعل أبرزها العلوم الإنسانية.\n\nفي فرنسا ماجستير الآداب كانت الدرجة النهائية من الدراسات في كلية الآداب في الجامعات. الحد الأدنى من العمر تصبح على درجة الماجستير في الآداب ، 21 سنة من العمر. ماجستير في الآداب ، ثم أصبح عضوا في كلية الآداب. كلية الآداب بمثابة الأساس العام ، قبل الدخول إلى كليات القانون اللاهوت أو الطب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3868513", "title": "ماجستير الآداب", "id": "3868513"}
{"text": "شياق\n\nالشياق وقد يسمى أيضًا عمود دوران المخرطة هو جسم معدني يستخدم في الصناعات المعدنية لتأخذ المشغولات شكلها.\n\nممكن أن يشيرالشياق عمومًا إلى:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3868518", "title": "شياق", "id": "3868518"}
{"text": "ماجستير العلوم\n\nماجستير العلوم هي شهادة جامعية تخص الحصول على درجة الماجستير في مجال العلوم التي تمنحها الجامعات في العديد من البلدان. على النقيض من ماجستير الآداب، فماجستير العلوم يؤهل الطالب لمتابعة دراسته في العديد من المجالات على غرار العلوم، الهندسة والطب، و عادة ما تكون برامج هذه الشواهد أكثر تركيزا على الرياضيات وطرق التحليل والنهج العلمي، كما تُتيح هذه الشهادة اختيار استكمال الدراسة في العلوم الإنسانية والاجتماعية، هذا وتجدر الإشارة إلى أن كسب درجة الماجستير في العلوم عادة ما يستوجب كتابة أطروحة للنظر في أهلية الشخص الحاصل عليها من عدمه.\n\nتتبع الجزائر، المغرب، تونس وليبيا مشروع بولونيا\n\nفي الأرجنتين، البرازيل، إكوادور، المكسيك، كولومبيا، بنما، بيرو وأوروجواي، فإن الحصول على درجة ماجستير في العلوم يستوجب سنتين من الدراسة العليا إلى أربع سنوات. \nعموما، فالقبول في درجة الماجستير في العلوم يتطلب الانتهاء الكامل من أربعة إلى خمسة سنوات طويلة تتكلل بالحصول على درجة البكالوريوس أو الليسانس، هذا وتجدر الإشارة إلى أن مناقشة الأطروحة ضرورية في الحصول على هذا النوع من الشهادات في هذه البلدان، كما أن شهادة الماجستير قد تؤهل الطالب لدراسة الدكتوراه.\n\nالجامعات الأسترالية عادة ما تفرض على طلابها القيام ببحوث ودراسات ودورات من أجل الحصول على شهادة الماجستير.\n\nفي بنغلاديش، فإن جميع جامعاتها بما في ذلك جامعة جاغاناث، جامعة دكا، جامعة شيتاغونغ، جامعة جاهانجيرناجار، الجامعة الإسلامية، جامعة راجشاهي وغيرها تتطلب دورات مهمة وعالية قصد الحصول على هذه الشهادة، وبعد اجتياز الطالب مرحلة البكالوريوس في العلوم يصبح مؤهلا للدراسة في هذا التخصص.\n\nفي كندا، فإن الحصول على درجة ماجستير في العلوم يتطلب هو الآخر اجتياز الطالب للعديد من المباريات والدورات التدريبية.\n\nبرامج الماجستير في هذه الدولة عادة ما تستغرق من سنة إلى ثلاث سنوات لاستكمال إنجاز أطروحة علمية منسقة؛ وتلعب هذه الأخيرة دورا مهما في الحكم على أهلية المرشح.\n\nعموما، للقبول في برنامج الماجستير يجب على الطالب أن يكون قد درس لمدة أربع سنوات على الأقل وختمها بالحصول على درجة البكالوريوس، الجدير بالذكر أن بعض الجامعات تشترط درجة الماجستير بنقطة عالية قصد التقدم إلى برنامج الدكتوراه.\n\nفي مقاطعة كيبيك، فإن شهادة ماجستير العلوم تتبع نفس المبادئ كما هو الحال في بقية كندا، هناك استثناء واحد فيما يتعلق بالقبول في برنامج الماجستير، حيث يتوجب على الطلاب إكمال سنتين إلى ثلاث سنوات في الكلية قبل دخول سلك الماجستير، كما تكون لديهم الفرصة لإكمال درجة البكالوريوس في ثلاث سنوات بدلا من أربع، لكن بعض درجات البكالوريوس على غرار البكالوريوس في التربية والبكالوريوس في الهندسة يتطلب أربع سنوات من الدراسة.\n\nبعد الحصول على درجة البكالوريوس، يمكن قبول الطلاب في برنامج الدراسات العليا والذي يتكلل في نهاية المطاف بالحصول على شهادة الماجستير.\n\nتعتمد جامعات شيلي على شهادة \"Magíster\" للحصول على درجة الماجستير.\n\nتستخدم الجمهورية التشيكية وسلوفاكيا اثنين من درجة الماجستير في نظامهما، فهناك شهادة تُلقب بـ \"Mgr.\" وأخرى تُعرف باسم \"Ing.\"\n\nالنظام القديم يتطلب 5 سنوات من الدراسة، أما النظام الجديد فهو يستلزم سنتان فقط ولكنه يتطلب \nقبل الولوج له 3 سنوات من الدراسة في مرحلة البكالوريوس. والمطلوب في هذا السلك هو كتابة أطروحة (سواء في الماجستير أو برنامج البكالوريوس) و أيضا اجتياز الامتحانات النهائية بنجاح.\n\nفي مصر، فإن ماجستير العلوم والذي يُعرف اختصارا بـ (M. Sc.) عادة ما يستغرق من 4 إلى 7 سنوات بعد اجتياز بكالوريوس العلوم والمعروفة اختصارا بـ (B. Sc.).\n\nالحصول على درجة ماجستير في العلوم يتطلب كتابة أطروحة علمية أو بحث علمي، كما تجدر الإشارة إلى أن جميع حاملي هذه الشهادة مسموح لهم باتخاذ خطوة إلى الأمام في المسار الأكاديمي للحصول على شهادة الدكتوراه.\n\nفي فنلندا، فإن ماجستير العلوم عادة ما يتبع مباشرة الحصول على بكالوريوس في العلوم، كما تجدر الإشارة إلى أن الدراسة تستمر من أربعة إلى خمسة سنوات، والانتهاء من كتابة وتنسيق أطروحة علمية أمر ضروري ومطلوب.\n\nفي ألمانيا، فإن ماجستير العلوم هو عبارة عن درجة أكاديمية قد تٌستتبدل أحيانا بكلمة \"دبلوم\"، عادة ما تستغرق الدراسة فيه من أربع إلى خمس سنوات.\n\nفي غيانا, جميع الجامعات بما في ذلك جامعة غيانا, Texila الأمريكية الجامعة, المدرسة الأمريكية الدولية الطب لدينا ماجستير العلوم دورات الدراسات العليا. الطلاب الذين أكملوا البكالوريوس البكالوريوس في العلوم مؤهلة للدراسة في هذا التخصص\n\nفي إيران وعلى غرار كندا، فإن شهادة ماجستير في العلوم تستلزم من الطالب القيام بالعديد البحوث أو في بعض الأحيان مجموعة من الدورات التدريبية، كما أن هذا النوع من البرامج عادة ما يستغرق سنتين إلى ثلاث سنوات لاستكمال إنجاز أطروحة علمية ضرورية من أجل النجاح.\n\nفي أيرلندا، فإن ماجستير في العلوم (MSc) هو الآخر قائم على العديد من البحوث، لكن هذا البرنامج هو الأكثر شيوعا حيث يستغرق سنة واحدة فقط مع إلزامية تأليف أطروحة علمية مطلوبة.\n\nفي إسرائيل، فإن ماجستير في العلوم (MSc) هو الآخر يقوم على تأليف العديد من البحوث في مجال التخصص، هذا البرنامج هو الأكثر شيوعا هناك حيث يتطلب مدة دراسة لا تتجاوز عامين.\n\nفي الهن، كل جامعات العلوم تقدم برامج MSc. بيد أن بعض الجامعات التكنولوجية لا تقدم شهادة MS جنبا إلى جنب مع الشهادة التقليدية MTech.\n\nعلى غرار ألمانيا، فدرجة \"الماجستير في العلوم\" في إيطاليا كانت تُعرف سابقا بـ \"Laurea Magistrale\".\n\nفي نيبال، فإن جميع الجامعات بما في ذلك جامعة تريبهوفان، جامعة بوكرا، جامعة كاتماندو وغيرها تقدم درجة الماجستير في المجالات التكنولوجية. أما جامعة تريبهوفان فتوفر درجة MSc لجميع الدورات العلمية والهندسية، في حين أن جامعة بوكرا تقدم شهادة MSc في العلوم أو الهندسة.\n\nتطبق باكستان الاتفاقيات المتعلقة بالتعليم العالي من المملكة المتحدة وذلط بعد الاستقلال في عام 1947. \nعموما فدرجة الماجستير عادة ما تختصر هناك باسم M. Sc. (كما هو الأمر في المملكة المتحدة) وتُمنح بعد 16 عاما من التعليم (أي ما يعادل درجة البكالوريوس في الولايات المتحدة الأمريكية والعديد من البلدان الأخرى). مؤخرا وسعيا إلى بعض الإصلاحات من قبل لجنة التعليم العالي (الهيئة التنظيمية للتعليم العالي في باكستان) تم استبدال الحصول على درجة البكالوريوس في العلوم إلى 4 سنوات.\n\nألغيت درجة الماجستير من 1917 إلى عام 1934، لكن روسيا باتت يتبع مشروع بولونيا للتعليم العالي في أوروبا منذ عام 2011.\n\nدرجة ماجستير في العلوم هي شهادة معترف به رسميا من قبل الاتحاد الإسباني (وزارة التربية والتعليم).\n\nيستلزم الحصول على هذه الشهادة عادة ما بين سنة إلى سنتنان من الدراسة بدوام كامل، كما أنه لا يمكن للطالب الدراسة في هذا السلك إلا إذا كان حاصلا على شهادة البكالوريوس. كما أن درجة الماجستير يمكن أن تمنح في كل مجال من مجالات الدراسة.\n\nماجستير العلوم هي درجة أكاديمية في السويد كما هي في ألمانيا، وتخضع تقريبا لنفس خصائصها.\n\nماجستير العلوم في سوريا هي درجة لا يمكن دراستها إلا في الجامعات العامة، حيث يستغرق هذا البرنامج عادة سنتان؛ ولكن يمكن أن تمتد إلى 3 أو 4 سنوات، حيث ييلزم الطالب اجتياز شهادة البكالوريوس من أجل دراسة درجة الماجستير كما يجب على الطالب حضور بعض الدورات في السنة الأولى من الماجستير ثم إنه يتوجب عليه إعداد أطروحة البحث، فيما ينصح بنشر بحثين قصد زيادة التقييم النهائي للطالب.\n\nدرجة الماجستير في العلوم هي درجة عادة ما تتم بدوام كامل لمدة عامين في أمريكا. كما أن الحصول على هذه الشهادة يتطلب مزيجا من البحث والكتابة والدفاع عن الأطروحة وكذلك الانتهاء من المشروع البحثي الذي يمثل تتويجا للمواد المستفادة.\n\nالقبول في برنامج الماجستير عادة يتوقف على الحصول درجة البكالوريوس، ويتقدم الطالب فيما بعد إلى الدكتوراه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3868522", "title": "ماجستير العلوم", "id": "3868522"}
{"text": "فرديناند برتو\n\nللمقالات حول الأسماء المشابهة، أنظر \"Berthoud (homonymie\"\n\nفرديناند برتو، ولد يوم 18 مارس 1727 في بلانسمون سور كوفي (بلدية نيوشاتل) وتوفي في غرولاي (فال دواز) يوم 20 يونيو 1807، صانع ساعات وباحث فرنسي. أتقن فن صناعة الساعات في باريس عام 1753. واحتل منصب صانع وفني ساعات الملك والبحرية، ترك وراءه كمية أعمال هائلة، وتحديدا في مجال كرونوغراف البحرية.\n\nيوم 18 مارس 1727، ولد فرديناند برتو في بلانسمون Plancemont، في قلب منطقة فال دي ترافير Val-de-Travers، في محافظة نيوشاتل بسويسرا، في عائلة من النبلاء وصناع ساعات.\n\nوالده، جون برتو، معلم نجار ومهندس معماري. من سكان كوفيه Couvet، أحد نبلاء نيوشاتل وقاضي فال دي ترافير من 1717 حتى 1732. ووالدته، جوديث برتو (1682-1765) من مواليد كوفيه.\n\nلفرديناند أربعة اشقاء: ابراهام (1708-؟)؛ جون-هنري (1710-1790)، قاضي فال دي ترافير، كاتب عدل في فيريير Verrières، محامي في كريسيه Cressier وخبير ساعات؛ جون-جاك (1711-1784) رسام؛ بيير (1717-؟) مزارع وصانع وفني ساعات. أصبح نائب كوفيه Couvet، وتزوج من مارجريت بوريل-جاكيه عام 1741 وأنجب منها ولدان، بيير-لويس (1754-باريس-1813) وهنري (؟-باريس -1783)، اتصل عملهما اتصالا وثيقا بعمهما فرديناند برتو.\n\nله أختان: جان-ماري (1711-1804) وسوزان-ماري (1729-؟).\n\nفي 1941، وهو في الرابعة عشرة، بدأ فرديناند برتو تعلم فن صناعة الساعات لدى أخيه جون-هنري في كوفيه حيث نال أيضا تعليم علمي. في 13 أبريل 1745 أنهى فرديناند برتو تعليمه وتلقى شهادة إنهاء دورة تعلم صناعة وإصلاح الساعات.\n\nعام 1745 حيث كان عمره ثمانية عشرة سنة، انتقل فرديناند برتو ليعيش في باريس كي يتقن فن صناعة وإصلاح الساعات. مارس خبرته كزميل لدى كبار صناع الساعات في باريس. وتذكر المؤلفات أحيانا أن فرديناند برتو عمل بعض الوقت لدى جوليان لو روا حيث كان يتقدم بسرعة مذهلة. من زملائه في العمل بيير لو روا (1717-1785) ابن معلمه والذي أصبح منافسه فيما بعد.\n\nفي 4 ديسمبر 1753، وبناء على قرار من مجلس دولة الملك، وبشكل يتعارض مع قوانين المهنة وبحظوة خاصة من الحاكم، تبوأ فرديناند مرتبة الأستاذية وتلقى رسميا لقب أستاذ صانع ساعات، بينما لم يتعدى السادسة والعشرين من العمر. \n\nومنذ 1755، عُهد إلى فرديناند برتو بمهمة كتابة عدة مقالات مرجعية حول الساعات للموسوعة العلمية \"L’Encyclopédie méthodique\" التي صدرت من 1751 حتى 1772 تحت إدارة ديدرو (1713/1784)، كاتب وفيلسوف، وآلانبير Alembert (1717-1783)، عالم رياضة وفيلسوف.\n\nنشر فرديناند برتو أول عمل متخصص له عام 1759، تحت عنوان فن استعمال وضبط الساعات لمن لا يملك أية معرفة بالساعات \" \"L’Art de conduire et de régler les pendules et les montres, à l’usage de ceux qui n’ont aucune connaissance d’horlogerie\"\"، تبعه بعد ذلك بالعديد من المؤلفات، سنذكرها في قسم \"الأعمال\".\n\nعام 1763، عين الملك فرديناند برتو لفحص ساعة البحرية H4 التي صنعها جون هاريسون (1693-1776) في لندن بصحبة السيد شارل-إيتيان كامي (1699-1768) عالم الرياضيات ونائب عضو بأكاديمية العلوم الملكية، عالم الفلك جوزيف-جيروم لوفرانسوا دي لا لاند (1732-1807). إلا أن الرحلة كانت مؤسفة بالنسبة لفرديناند برتو، فالسيد هاريسون لم يطلعه إلا على ساعاته H1، H2، H3 (مقابل مكافأة قدرها 500 جنيه إسترليني) ورفض تماما إطلاعه على الساعة H4 والتي تعتبر أكثر الساعات اكتمالا ونجاحا.\n\nرحلة فرديناند برتو للندن لم تمكنه من التعرف على ساعة هاريسون الشهيرة H4، إلا أنها فتحت له أبواب الأوساط العلمية الإنجليزية، وبالنظر إلى أهمية أعماله ومؤلفاته التي نشرت له في مجال الساعات، نجح في أن يرشح ويفوز في 16 فبراير 1764 بانتخابات \"عضو شريك أجنبي\" في روايال سوسايتي بلندن.\n\nعام 1764، وبأمر من الملك، كلفت الأكاديمية اثنان من أعضاءها، دوهاميل دي مونصو والقس شابي دوتيروش، بتجربة الساعة البحرية رقم 3 التي صنعها فرديناند برتو في البحر. ويذكر فرديناند أنه حمل شخصيا الساعة إلى بريست Brest وحضر التجربة. تمت التجربة على متن الباخرة \"L’Hirondelle\".\n\nعام 1765، قام فرديناند برتو برحلة ثانية إلى لندن للقاء هاريسون بوساطة من الكونت دي بروهل (1700-1763) وزير ساكس. إلا أنه وللمرة الثانية رفض هاريسون أن يعرض أعماله على برتو لأنه كان متأكدا أن برتو قادرا على استغلالها لحساب البحرية الفرنسية. صانع الساعات الإنجليزي توماس مودج (1715-1795)، الذي اشتهر لتصميمه لأول نظام ساعات حر بخطاف وبعضويته في مجلس إدارة Longitude، هو الذي منح برتو وصفا لنظام عمل الساعة H4، وذلك بدون أن ينجح برتو في مشاهدتها مادياً (كان هاريسون يطلب مكافأة 4000 جنيه إسترليني كي يمنح وصفا لساعته وهو ما يمثل آنذاك مبلغا باهظا وشرطا مانعاً).\n\nفي 7 مايو 1766، وجَه فرديناند برتو مذكرة لدوق دي برالين (1712-1785)، كونت دي شوازيل، وزير البحرية، عارضا فيها مشروع بناء ساعات البحرية رقم 6 ورقم 8. وطالب براتب 3000 جنيه كمقابل لما قام به من عمل في الساعات البحرية السابقة وكتكلفة تقديرية لتنفيذ الساعتين الجديدتين للبحرية حسب التقنية الإنجليزية. عبر فرديناند صراحة في هذه المذكرة عن رغبته في الحصول على هذا المبلغ وأيضا على لقب ساعاتي وفني الملك والبحرية وأن يكرس كل وقته لتحسين ساعات البحرية وتحديد السمت في البحر. وفي 24 يوليو 1766، وافق الملك وصادق على تمويل مشروع بناء الساعتين البحريتين.\n\nكي يتأكد من كمال الساعتين البحرية الجديدتين، سلم دوق دي برالين يوم 3 نوفمبر 1768 الساعتان رقم 6 و8 لفارس دي فلوريو (1738-1810)، المستكشف وأخصائي علم المائيات، تحت راية البواخر الملكية، بصحبة رجل الدين (شانوان) بينغري (1711-1796)، عالم الفلك وجغرافيا البحرية وعضو أكاديمية العلوم الملكية. وكانت مهمتهما تجربة الساعات على متن الباخرة إيزيس أثناء رحلة ذهاب-إياب من روشفور حتى سان دومينغو. استغرقت الرحلة عشرة أشهر واجتازت الساعتان الاختبارات بنجاح. ونشرت نتائج ملاحظات الفارس دي فلوريو عام 1773 تحت عنوان رحلة بأمر الملك من أجل تجربة الساعات البحرية \" Voyage fait par ordre du roi, pour éprouver les horloges marines\".\n\nعام 1769، أحضر فرديناند برتو ابن أخيه، بيير-لويس برتو (1754-1813)، والذي اشتهر باسم لويس برتو، صانع وفني ساعات شاب موهوب، من كوفيه (سويسرا) لباريس، حتى يواصل ويتمم تعليمه. بعد ذلك قام لويس بمساعدة عمه في تنفيذ وصيانة الساعات البحرية التي كان يوردها للبحرية الفرنسية والإسبانية.\n\nفي أول أبريل 1770، وبعد نجاح الساعتان رقم 6 و8 في الاختبارات البحرية، حصل فرديناند برتو على شهادة ساعاتي وفني الملك والبحرية، مع مرتب سنوي 3000 جنيه ومهمة الإشراف على تنفيذ الساعات البحرية. وتلقى طلبية ملكية لصنع عشرين ساعة بحرية.\n\nوأتى النجاح سريعا وسافرت ساعات لويس برتو في رحلات اختبارات ورسم خرائط.\n\nعام 1771، سافر فارس بوردا (1733-1799) تحت إمرة دوق فيردون دي لا كرين Verdun de la Crenne (1741-1805) على متن الفرقاطة لا فلور في رحلة اختبار كرونوغراف البحرية إلى جزر الكاناري والأنتيل. ورافق الكونت دي شاستنيه دي بويسيغور de Chastenet de Puységur (1752-1809) قائد الفرقاطة ليسبيغل \"L'Espiègle\" فارس بوردا، قائد الفرقاطة لا بوسول \"La Boussole\"، في رحلة لجزر الكاناري وسواحل إفريقيا.\n\nفي أول أغسطس 1785، سلم فرديناند برتو خمس ساعات للكونت دي لا بيروز (1748-1788)، قائد الاسطرولاب \"L’Astrolabe\" في رحلته حول العالم بهدف إتمام استكشافات الرحالة جيمس كوك (1728-1779) في المحيط الهادئ. إلا أن الساعات فُقدت في البحر أثناء غرق الباخرة الاسطرولاب عام 1788 وهي في عرض جزر سانتا كروز (جزر سالومون).\n\nعام 1791، سلم فرديناند برتو أربع ساعات بحرية لرحلة الفارس جوزيف دي بروني دونتروكاستو Joseph de Bruny d’Entrecasteaux (1737-1793) بناء على طلب الملك لويس السادس عشر على رأس فرقاطتين، لا ريشيرش \"La Recherche\" وليسبيرانس \"L'Espérance\"، تمهيدا لرحلة لا بيروز.\n\nعام 1975، انتخب فرديناند برتو عضو دائم من الدرجة الأولى في قسم فنون الميكانيكا بالمعهد القومي (معهد فرنسا). منذ الثورة، أقام برتو في اللوفر تحت رعاية الدولة وواصل عمله في الساعات والسهر على العناية بالساعات البحرية. إلا أنه وقبل كل شيء، اهتم بشكل خاص بنشر أهم أعماله: تاريخ قياس الوقت \" \"Histoire de la Mesure du temps\"\" عام 1802.\n\nفي 20 يونيو 1807، توفي فرديناند برتو وهو في الثمانين من عمره، بدون أن يكون له أولاد. ودُفن في غرولاي في وادي مونمورانسي (محافظة فال دواز) حيث أقيم ضريحا لذكراه.\n\nإن تاريخ فرديناند برتو المهني لا مثيل له، تماما مثل الحقب التاريخية التي عاشها، من عصر التنوير حتى الإمبراطورية، ثم الثورة. اعترف من عاصروه بعبقريته، مما ساعده على أن يصبح عضوا بالمعهد القومي وأن يتمتع بالمنصب الذي كان يحسد عليه، ساعاتي وفني الملك والبحرية في عهد لويس الخامس عشر ولويس السادس عشر كما في عهد الإمبراطورية.\n\nفي الخامسة والعشرين من عمره، أي عام 1752، وبعد سبع سنوات من وصوله لباريس، اقترح فرديناند برتو على هيئة حكام أكاديمية العلوم الملكية ساعة تعمل بمعادلة، ليثبت مدى تمكنه من فن الساعات كتب الأكاديميان شارل إيتيان كامو (1699-1768) عالم الرياضيات والفلك وبيير بوغيه (1698-1758) عالم الرياضيات والفيزياء والمائيات، تقريرا يمدحان فيه جودة عمله.\n\nسلم فرديناند برتو إلى أكاديمية العلوم الملكية عددا من المظاريف المبرشمة. وفي 20 نوفمبر 1754، أودع مشروع آلة لقياس الوقت في البحر في مظروف مختوم لم يتم ابدا نشر محتواه. كان ذلك أول مشروع له لساعة بحرية. ولم يُفتح المظروف إلا عام 1976 من قبل رئيس الأكاديمية.\n\nيوم 13 ديسمبر 1760، سلم فرديناند برتو إلى أكاديمية العلوم الملكية دراسة لأسس بناء الساعة البحرية \" Mémoire sur les principes de construction d’une Horloge de Marine\" وهي الساعة البحرية الشهيرة رقم 1، والتي انتهى من تكوينها في بداية 1761. ثم أرفق بالدراسة مذكرة تكميلية في 28 فبراير 1761. تم عرض الساعة في أكاديمية العلوم الملكية عام 1763.\n\nعام 1754، اعتمدت أكاديمية العلوم ساعة ونظام ساعة بمعادلة من صنع فرديناند برتو.\n\nكانت رغبة فرديناند برتو هي أن يكرس كل وقته للأبحاث ونقل معرفته من خلال نشر أعماله. هذا الاتجاه المزدوج سريعا ما فتح له أبواب الأوساط العلمية في عصره. وتم نشر العديد من مقالاته في موسوعة \"L’Encyclopédie méthodique\" التي كانت تنشر من 1751 حتى 1772 تحت إدارة ديدرو (1713-1784).\n\nعام 1759، نشر كتابا مبسطا حاز بنجاح كبير تحت عنوان: فن استعمال وضبط الساعات لمن لا يملك أية معرفة بالساعات \" \"L’Art de conduire et de régler les pendules et les montres.\"  \"A l’usage de ceux qui n’ont aucune connaissance d’horlogerie\".\" وعام 1763، نشر كتابه الضخم: الساعات واستعمالها في المجالات المدنية والفلكية والملاحية \" \"L’Essai sur l’horlogerie ; dans lequel on traite de cet Art relativement à l’usage civil, à l’Astronomie et à la Navigation\"\" الذي حاز باستقبال رائع. كان هذا الكتاب مدخلا مبسطا لقى نجاحا كبيرا وتُرجم إلى عدة لغات ثم أعيد نشره عدة مرات خلال القرنين الثامن عشر التاسع عشر.\n\nوكان عام 1763 بمثابة نقطة تحول هامة في مسار برتو المهني، الذي أصبح منذ ذاك العام مرتبطا بتقدم الملاحة البحرية. وكانت أكاديمية العلوم مرة أخرى الشاهد الحي والداعم له: فتح الساعاتي مظروفين تم إيداعهما عام 1760 و1761. يصف فيهما برتو الساعة البحرية رقم 1. وفي 29 أغسطس من نفس العام، أودع فرديناند برتو مظروفا آخرا حول \"بناء ساعة بحرية...\".\n\nكانت مشاريعه التي تتم بناء على طلبات محددة بالتفصيل تتواتر طوال نشاطه. وهكذا اقترح بناء ساعتين بحريتين في 7 مايو 1766. تعلق الأمر بالساعتين رقم 6 و8 المحفوظتان في متحف الفنون والحرف. وبعد أن اجتازت الساعتان التجربة بنجاح حصل فرديناند برتو على شهادة ساعاتي وفني الملك والبحرية وأصبحت مهمته الإشراف على بناء الساعات البحرية\" في أول أبريل 1770.\n\nعام 1773، نشر فرديناند برتو كتابا وافيا حول الساعات البحرية يشمل نظرية وبناء وصناعة هذه الآلات وطريقة تجربتها بحيث تحقق هدفها في تصحيح الخرائط البحرية وتحديد المسافات في البحر \"\"Traité des horloges marines contenant la théorie, la construction, la main-d’œuvre de ces machines et la manière de les éprouver, pour parvenir par leur moyen, à la rectification des cartes marines et à la détermination des longitudes en mer\"\". كان هذا العمل الأول من نوعه لأنه استعرض جميع العناصر التي تسمح ببناء الساعة البحرية. وبهذا الكتاب أضفى برتو الشرعية على أعماله وخاصة إزاء منافسيه في مجال البحث في الخطوط الطولية في البحر مثل هاريسون وبيير لو روا (1717-1785).\n\nوبعد عامين، أي في 1775، نشر فرديناند برتو كتابا جديدا بعنوان: خطوط الطول من خلال قياس الوقت أو طريقة تحديد الأطوال في البحر بواسطة الساعات البحرية وتبعه بالجداول اللازمة للربان كي يقلل ملاحظات خطوط الطول والعرض \" \"Les longitudes par la mesure du temps ou méthode pour déterminer les longitudes en mer avec le secours des horloges marines\"\". أعيد نشر الكتاب في 1785.\n\nعام 1787، نشر برتو كتابا حول قياس الوقت بعنوان \" \"De la Mesure du Temps ou supplément au traité des horloges marines et à l’Essai sur l’horlogerie, contenant les principes d’exécution, de construction et d’épreuves des petites horloges à longitudes et l’application des mêmes principes de construction aux montres de poche, ainsi que plusieurs construction d’horloges astronomiques\"\" أو ما يعد ملحقا للكتاب الوافي حول الساعات البحرية ومدخل الساعات، يشمل قواعد التنفيذ وبناء وتجربة الساعات الصغيرة المزودة بنظام قياس الأطوال وتطبيق نفس أسس البناء في ساعات الجيب وعدد من الساعات الفلكية، وترجم المؤلف إلى اللغة الألمانية عام 1798.\n\nفي 1792، نشر برتو الوافي في ساعات قياس الأطوال ويشمل بناء ووصف وافي بالتفاصيل لصناعة هذه الآلات، والأبعاد وطرق تجربتها، إلخ. \" \"Traité des montres à Longitudes\" \"contenant la construction, la description & tous les détails de main-d’œuvre de ces Machines ; leurs dimensions, la manière de les éprouver, etc.\"\" وينصح فيه بالتعويض بواسطة ميزان دقيق الضبط حلزونيا (ص. 172) للحصول على دقة أكبر في تساوي الزمن.\n\nبعد أربعة أعوام، أي في 1796، نشر برتو ملحق لوافي ساعات خطوط الطول ويشمل: 1- بناء الساعات الطولية المحمولة و2- وصف وتجارب الساعات الأفقية الصغيرة التي تتسم ببساطتها وسهولة حملها في خدمة الرحلات الطويلة \"\"Suite du Traité des montres à longitudes, contenant : 1° la construction des montres verticales portatives, 2° la description et les épreuves des petites horloges horizontales plus simples et plus portatives pour servir dans les plus longues traversées\"\".\n\nعام 1802، نشر فرديناند برتو أحد أهم أعماله: تاريخ قياس الوقت بواسطة الساعات \" \"Histoire de la mesure du temps par les horloges\"\" ويثبت فيه معرفته غير العادية بفن ميكانيكا الساعات.\n\nعام 1807، عام وفاته، نشر برتو آخر أعماله بعنوان: مكمل وافي ساعات خطوط الطول وملحق يحتوي نشرة أو بيان أهم الأبحاث والأعمال التي أنجزها فرديناند برتو على أجزاء مختلفة في آلات قياس الزمن منذ 1752 حتى 1807 \" \"Supplément au Traité des montres à Longitudes avec appendice contenant la notice ou indication des principales recherches ou des travaux faits par Ferdinand Berthoud sur divers parties des machines qui mesurent le temps depuis 1752 à 1807\"\". تم إعادة نشر الكتاب في 1816 ثم في 1838.\n\nإذا حاولنا وصف فرديناند برتو، يمكننا القول أنه مجرب عنيد وصانع ماهر وجريء، ومخترع حريص على نشر معرفته. فهو لم يساهم فقط في تقدم وتحسين الساعات ولكنه نشر أيضا استعمال الساعات الدقيقة في علوم عصره وساهم بذلك في تقدمها. فهو الساعاتي الوحيد الذي نشر مجمل نتائج أعماله بشكل دقيق ومفصل. اتسم بروح هندسة-علمية حقيقية وبمثابرة وقوة على العمل استثنائية. تميز فرديناند برتو عن جميع صناع الساعات في زمنه بعدد تجاربه الذي لا يضاهى.\n\nترك فرديناند برتو وراءه كم أعمال هائل، سواء في مجال كرونوغراف البحرية أو في مجال الساعات الزخرفية والأدوات المتخصصة ووسائل القياس العلمية وكذلك في مجال النشر حيث نشر العشرات من المؤلفات والدراسات المتخصصة، ما يمثل أكثر من 4000 صفحة و120 لوحة محفورة.\n\nالألقاب والامتيازات وشهود العرفان التي أثرت سيرته المهنية، ما بين حقبة ملك لويس الخامس عشر والامبراطورية الأولى، ثم التكريم والثناء والدراسات العديدة التي تستمر حتى يومنا هذا تعكس جميعها أهمية مكانته في مشوار البحث الطويل عن الدقة.\n\nالعرض:\n\nتم تنظيم معرض خاص تحت عنوان فرديناند برتو، ساعاتي الملك، في متحف الساعات الدولي في لا شو دو فون (سويسرا) عام 1984 ثم في متحف البحرية القومي من 17 يناير 1985 إلى 17 مارس 1985.\n\nكما تُعرض أعمال عنوان فرديناند أيضا بشكل دائم في العديد من المتاحف في العالم، وخصيصا في فرنسا في كونسرفاتوار الفنون والحرف (CNAM)، وفي متحف الساعات الدولي بسويسرا (MIH) وفي المتحف البريطاني بلندن.\n\nملاحظات\n\nتم ذكر فرديناند برتو في فيلم \"Tontons flingueurs،\" عندما طلب أب أنطوان دي لافوا يد ابنة أخت فرناند. رأى ساعة في الصالون وهتف \"آه، نهاية القرن الثامن عشر، من صنع فرديناند برتو!.\"\n\nمراجع\nمقالات ذات صلة:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3868528", "title": "فرديناند برتو", "id": "3868528"}
{"text": "البارجة تيربيتز\n\nالبارجة تيربيتز هي بارجة كانت تابعة بسلاح البحرية النازية كريغسمارينه أثناء الحرب العالمية الثانية. سميت البارجة على شرف ألفريد فون تيربيتز، وجرى البدء بتصنيعها في ميناء فيلهلمسهافن سنة 1936 واكتمل بشكل نهائي سنة 1941. كما هو الحال مع \"شقيقتها\" البارجة بسمارك كانت تيربيتز مزودة بأسلحة مدفعية ثقيلة.\n\nتمركزت البارجة تيربيتز بشكل أساسي أثناء الحرب بالقرب من سواحل النرويج، وخاضت معارك مع البحرية البريطانية، والتي دمرتها الأخيرة في عملية \"Operation Source\" سنة 1944.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3868531", "title": "البارجة تيربيتز", "id": "3868531"}
{"text": "الدين في باهاماس\n\nيعكس الدين في جزر البهاماس مدى التنوع الثقافي للجزر، حيث يصرح أكثر من 90 في المئة من سكان بدياناتهم، وثمة شواهد على أن معظم السكان يحضرون الشعائر الدينية بانتظام، وتشكل الطوائف المسيحية البروتستانتية بما في ذلك المعمدانيين مانسبته (35%) من إجمالي السكان، أما الانجيليين فيمثلون (15%) ، والخمسينية يمثلون (8%)، وجماعة كنيسة الله يمثلون (5%)، والسبتيين يمثلون (5%)، والميثودية يمثلون (4%) وهم (أي البروتستانت) يمثلون غالبية سكان الجزر، ولكن هناك أيضا أهمية لدور الكاثوليك والذين يمثلون (14%) ومعهم الروم الأرثوذكس.\n\nفي حين هناك عدد من الديانات الصغيرة التمثيل تتواجد في جزر البهاماس ممثلة باليهودية والبهائية وشهود يهوه والإسلام حيث يوجد لها نشاط ملحوظ في الجزر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3868536", "title": "الدين في باهاماس", "id": "3868536"}
{"text": "مطثية متفرعة\n\nكلوستريديوم راموزم أو كلوستريديوم متفرع أو المطثية المتفرعة هي بكتيريا موجبة غرام لاهوائية, غير متجركة، رفيعة (نحيلة)، مكونة للأبواغ، والتي تعد ضمن البكتيريا المعوية الطبيعية في البشر.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3868542", "title": "مطثية متفرعة", "id": "3868542"}
{"text": "القاتل (فيلم)\n\nالقاتل فيلم مصري تم إنتاجه عام 1948، من تأليف وإخراج حسين صدقي وبطولة تحية كاريوكا وحسين صدقي.\n\nعادل شاب معتدل يعمل وكيلاً للنيابة وهو حديث العهد بهذا العمل، تقع جريمة قتل في إحدى الصالات الليلية حيث يعثرون هناك على مدير الصالة قتيلاً غارقًا في دمائه بحجرته، يُسند إلى \"عادل\" أمر التحقيق في هذه الجريمة ويتم اتهام راقصة الصالة نادية، بعد التحقيق يكتشف عادل ان القتيل قد اعترف بأنه انتحر قبل أن تفارقه الحياة، يصدر أمرًا باطلاق سراح الراقصة، يحدث أن يرى عادل في المنام أنه قتل رجلاً كان على علاقة بنادية ودم الجريمة يلطخ ثيابه ويديه، يحاول الهروب ثم يخشى أن يفتضح أمره وهو في مثل هذه الوظيفة المهمة فينتحر، يستيقظ عادل من النوم ويخرج من هذا الكابوس وياتيه ضابط يطلب منه توقيع التصريح الخاص بدفن جثة مدير الصالة القتيل، يغلق عادل ملف القضية.\n\nإخراج وتأليف: حسين صدقي\n\nإنتاج: أفلام مصر الحديثة (حسين صدقي)\n\nطاقم العمل:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3868547", "title": "القاتل (فيلم)", "id": "3868547"}
{"text": "زهير لهنا\n\nزهير لهنا طبيب جراح و ناشط إنساني مغربي قام بالعديد من المهام الإنسانية في دول عربية و أفريقية و آسيوية.\n\nولد زهير لهنا في مدينة الدار البيضاء عام 1966، و ينحدر من عائلة متوسطة و كان يعاني في صغره من الربو، و يقول إن هذه المعاناة هي التي دفعته لدراسة الطب.\nنال لهنا دبلوما في الطب العام من جامعة الحسن الثاني بالدار البيضاء عام 1992، ثم سافر إلى فرنسا لدراسة تخصص الأمراض النسائية وحصل على عدد من الشهادات الجامعية في التوليد والأمراض النسائية، ومنها دبلوم الجراحة عام 1998.\n\n\n\nنال الطبيب زهير لهنا رخصة من وزارة الصحة المغربية لفتح عيادة في أحد أحياء مدينة الدار البيضاء وذلك في يونيو سنة 2016 لتقديم العلاج للفقراء و اللاجئين السوريين و الأفارقة بالمجان.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3868548", "title": "زهير لهنا", "id": "3868548"}
{"text": "ماتوما\n\nتوم ستراته لاغرغرين (\"Tom Stræte Lagergren\") ويُعرف أكثر في الوسط الموسيقي بإسم ماتوما (\"Matoma\") هو دي جي ومنتج موسيقي نرويجي من مواليد 29 مايو 1991.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3868557", "title": "ماتوما", "id": "3868557"}
{"text": "حب وجنون (فيلم)\n\nحب وجنون فيلم مصري تم إنتاجه عام 1948، من تأليف حلمي رفلة وبديع خيري وإخراج حلمي رفلة و بطولة تحية كاريوكا ومحمد فوزي.\n\nإخراج: حلمي رفلة\n\nتأليف:\nإنتاج: أفلام محمد فوزي\n\nطاقم العمل:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3868571", "title": "حب وجنون (فيلم)", "id": "3868571"}
{"text": "العربي السامي\n\nفي يوم 31 يوليوز من كل سنة تحل ذكرى اغتيال الوطني العربي السامي الذي تعددت كنوايه في صفوف المقاومة \" الفقيه والسكوري وصاحب سيارة التعليم والسائق\" مع ابن اخته عبد الله الحداوي رئيس منظمة الهلال الاسود ومصطفى البقالي----- في ليلة الجمعة 31 يوليوز 1956\nقبل اعطاء نبذة عن هذا الشهيد يحضرني السؤال الوجيه الذي طرحه الاستاذ محمد معروف الدفالي استاذ تاريخ المغرب المعاصر بكلية الادب –عين الشق بالدار البيضاء بخلال احدى الندوات بشان من اضطلع بالدور الفعال والحاسم في اذكاء روح المقاومة والنضال في كل من محمد الحداوي بطل معركة سيدي معروف بالدار البيضاء وأخيه عبد الله الحداوي ومن كان وراء تاطيرهما وذلك بالنظر إلى السن الذي استشهد فيه الأخوان الحداوي ( 18) - ومعرفة الشخصية التي اطرتهما وبقيت إلى جانبهما بالنصح والتوجيه حتى استشهد ت مع احدهما ودور هذه الشخصية في التنظير لمنظمة الهلال الاسود للثناء على دوره المؤثر فيهما -\nتنتمي والدة الشهيدين محمد وعبد الله الحداوي - المرحومة رحمة السامي إلى عائلة بيضاوية نبيلة وسلالة كريمة حيت شبت في بيت عز وكرم بيت ال الهراويين هي وأختها المرحومة عناية تحت رعاية اخوانهم الذكور الشهيد ين العربي السامي و الميلودي السامي والمرحومين المقاوم المختار ومصطفى- وكان العربي السامي أكثر افراد العائلة علما ومعرفة وذا شخصية جد مؤثرة سيما وانه كان من الوطنيين الذين خبروا دروب السياسة اذ تعاطى للسياسة منذ بداية ثلاثينيات القرن الماضي و كان له الاثر الفعال في زرع روح الفداء والوفاء في مختلف افراد العائلة وعلى رأسهم ابني اخته محمد وعبد الله. \nفمن هو هذا الشهيد الذي لم تأت بذكره الركبان ولم ينصفه التاريخ فطواه النسيان؟\n\nولد الشهيد العربي السامي بمدينة الدار البيضاء في 16-07-1907 وتعلم القران وعلومه حتى صار فقيها بين اقرانه ورافق العلامة المرحوم سيدي عبد الرحمن انتيفي جعفر الذي يرجع له الفضل في تكوينه المعرفي ولقد ارتبطا بصداقة متينة حتى فرقهما الموت- وكذا السيد احمد العلمي – أول قائد لمقاطعة عين الشق بالدار البيضاء بعد الاستقلال - الذي كان يتبادل معه الامامة بالمسجد المحمدي بالاحباس كما ربطته بالمرحوم ابي الشتاء الجامعى صداقة قوية مند ان التقيا بسجن العاذر حين طالت الاعتقالات العديد من اعضاء الحركة الوطنية سيما بعد ان علم والدي علاقة المصاهرة بين ابي الشتاء الجامعي والوطني احمد الشرايبي الذي كان على صداقة متينة بالشهيد ومع ابني اخته محمد وعبدالله – ولقد استشهد المرحوم احمد الشرايبي العضو الفعال في منظمة الهلال الاسود واحد قادتها على يد عصابة الستيام بعد ألاستقلال وقد كانت لوالدي نفس الرؤى التي كانت للمرحوم ابي الشتاء الجامعي في انحرافات الحزب ليغادراه معا \nوتجدر الإشارة إلى ان والدة الشهيد فاطنة لهراوية خرجت متزعمة مسيرة من النساء البيضاويات للمساهمة في أول عمل فدائي قام به أبناء الدار البيضاء في صيف سنة 1907 لمواجهة المستعمر الفرنسي بالهجوم على عماله العاملين ببناء سكة الخطوط الحديدية –(عكس ما ادعاه الاستاذ عبد الكريم غلاب بان الدار البيضاء لم تعرف المقاومة الا وسط الاربعينيات) - وذلك بإذكاء الحماس في هؤلاء الفدائيين والتكفل بمعالجة الجرحى منهم والجدير بالذكر هو ان هذه الزعيمة كانت حاملا بالشهيد العربي السامي وبالتالي فنضال هذا الوطني لم يأت من عدم اذ كانت كل الظروف تنبئ بقدوم وطني من عيار فريد قلما يجود الزمان بمثله ( راجع كتاب مغامراتي المغربية للصحفي الفرنسي كريستيان هويل Christian Houel ) \nو الشهيد من الرعيل الأول الذي اشتغل بالسياسة واتخذها حرفة له في سبيل تحرير البلاد وكانت اولى مشاركاته في العمل الوطني مساهمته في احدات 1930 وهو في سن التالتة والعشرين وتزعمه لقراءة اللطيف انطلاقا من المسجد المحمدي بحي الاحباس ومسجد درب الشلوح بالدار البيضاء ضد ما كان يعرف بالظهير البربري وتعتبر هذه الاحدات مؤشرا على بداية النضال السياسي حيت انتظم الوطنيون البيضاويون في اطار لجنة مركزية للمدينة ونواحيها- وقد اكد هذا الامر عامل صاحب الجلالة الحاج محمد معزوز وهو لا زال على قيد الحياة عكس ما يدعيه اسعيد بونعيلات في مذكراته بقلم محمد لومة-\nوكان الشهيد من المندوبين الذين نابوا عن الدار البيضاء في مؤتمر الحزب الوطني الذي انعقد في فاس في أكتوبر 1936 وتكفل مع بيضاويين اخرين بالسهر على اعداد مهرجان الحزب الوطني الثالت بالدار البيضاء يوم 14-11-1936 كما تقدم الحركة الاحتجاجية بمناسبة احداث واد بوفكران بل نظم حملة لجمع التبرعات وتكفل اخوه المقاوم المختار السامي بنقلها إلى مكناس ومنها الىى فاس حيت كان في استقباله المرحوم احمد بنسودة وكان لا يزال يافعا-\nكان اذناب الاستعمار يسعون إلى اقامة نظام يمكنهم من ان يظلوا اسياد البلاد الفعليين إلى الابد وهو ما رفضه جلالة السلطان رفضا باتا حيت لم يعترف للمعمرين الفرنسيين بأية حقوق سياسية او نقابية وهو ما شجع الوطنيين ومن بينهم الشهيد للتظاهر ضد الانتخابات البلدية والمهنية حتى لا يكون للفرنسيين اية قوة انتخابية تتعدى اصوات المغاربة.\n\nوكان بيت الشهيد بدرب البلدية زنقة صفرو بالدار البيضاء من الاماكن التي كانت تعقد فيها الاجتماعات في مرحلة الاستعداد لتقديم عريضة الاستقلال-\nوحتى يكون على اطلاع بمجريات الامور فقد كان كل صباح بالاظافة إلى قراءة الجرائد العربية يقرا ملخص ما ورد في الجرائد المكتوبة بالفرنسية يعده له ابنه الأكبر سي احمد رحمه الله الذي كان يتابع دراسته بمدرسة الأعيان ثانوية الحسن الثاني سابقا- فاطمة الزهراء حاليا وكانت زوجة الشهيد الوطنية عائشة الزرهوني دائمة الحضور في هذه المجالس اذ كان الشهيد رغم انها لم تكن لا تعرف القراءة ولا الكتابة - يستعين بها في تفسير بعض الجمل الفرنسية بالنظر إلى اتقانها الشفوي للغة موليير -\nلقد كان الشهيد أول رئيس للجنة التزيين بالدار البيضاء اذ كان من أول المروجين لفكرة الاحتفال بذكرى تولية المغفور له محمد الخامس عرش اسلافه الميامين وأول من نظم الحفلات الكبرى للاحتفاء بهذه المناسبة – وفي هذا الاطار القي عليه القبض بمدينة سطات وهو يقوم بالإعداد للاحتفال بعيد العرش المجيد مع المرحومين ازوانات والعربي سربوت -\nو ساهم مساهمة فعالة في انشاء وتثبيت قواعد الحزب في مدينة الدار البيضاء حيت كان مضطلعا بربط العلاقة بين قمة الحزب وقاعدته و كان بيته بزنقة صفرو- درب البلدية محج مناضلي الحزب يتوافدون عليه للاستماع لنشرة الحزب اليومية – \nو اعتقل الشهيد عدة مرات وكان في كل مرة يعذب عذابا شديدا سيما خلال فترة حركة القياد الذين اطلق الاستعمار يدهم في المدن ليعيثوا فيها فسادا فكان من أول المعتقلين بمعتقل \"داركم\" قرب حديقة مردوخ حيت حطم له القايد المكي كل اسنانه الامامية بضربة من عكازه -\nولقد عذب الشهيد في هذا المعتقل رفقة صديقه المقاوم المرحوم حميدو الوطني المعروف بالترسيان وعباس المسعدي حتى اعتقدت الشرطة الفرنسية انهم قد فارقوا الحياة وسلموا لعائلتهم على هذا الأساس - ونظم الشهيد مع المقاوم المرحوم سي محمد العبدي أول خليفة للحي المحمدي بعد الاستقلال مظاهرة الكاريان سنطرال في ديسمبر 1950 – و رغم العذاب الذي كان يلاقيه الشهيد في كل اعتقال لم يبح بأي سر من اسرار المقاومة -\nواعتقل الشهيد بسجن ازمور تم نفي إلى لبروج لكن شيخ القبيلة اشتكاه إلى المراقب الفرنسي واثار انتباهه إلى الخطر الذي يشكله هذا الوطني على عقول البداوة حيت كان الشهيد خطيبا فصيح اللسان بالغ الاقناع فقرر هذا المراقب نقله إلى قصبة الشافعي ناجم بابن مسكين وبقي هناك إلى حين عودة المغفور له محمد الخامس من منفاه -\nوبالتوازي مع العمل الفدائي كان الشهيد على راس القائمين على اسر الشهداء والمسجونين كما انه من الاوائل الذين نظموا الحملات السيكولوجية لمنع المغاربة من التدخين ومقاطعة البضائع الفرنسية –\nوجدير بالذكر ان الشهيد من الاوائل الذين اهتموا بالمسرح بالنظر إلى الدور الذي يؤديه في توعية المواطن وهكذا اسس أول فرقة مسرحية مع ابن خاله المرحوم عبد الرزاق لهراوي وهي فرقة العروبة التي قدمت من بين ما قدمت من مسرحيات مسرحية \" بن خرابة \" امام الاسرة الملكية بالقصر الملكي العامر.\nكما اسس الشهيد أول مدرسة لتعلم سياقة السيارة ولم يكن يهدف من وراء ذلك جني ربح مادي بقدر ما كانت له وسيلة لتوعية المواطن والحث على الاشتراك في العمل الوطني – وكم من فدائي تخرج من هذه المدرسة – كما كان للشهيد المساهمة الفعالة في انشاء المدارس الحرة الهدف منها توعية المغاربة وحث التلاميذ على ضرورة الكفاح للتخلص من الحماية الفرنسية بتعلم اللغة العربية والحفاظ على الهوية والذاكرة والتاريخ الوطني وهي فكرة انبتفت عن جهاد الوطنيين الاحرار بعد مضي ما يقرب من اربعة عقود مضت تحت ظلال الاستعمار وقد رأوا ان في نشر الوعي وبت التعليم ما يعد سلاحا فعالا في تحقيق الانعتاق والتحرر من الاستعمار الغاشم-\nورغم فرار عدد كبير من الذين كانوا يدعون المقاومة إلى المنطقة الخليفية فقد ظل مع رفقائه وابني اخته محمد وعبد الله صامدين في مدينة الدار البيضاء في مواجهة العدو الغاشم -\nوعلى صعيد عائلته الصغيرة فقد اضطلع الشهيد بالإضافة إلى اضطلاعه بتا طير ابني اخته محمد وعبد الله ووضعهما على طريق الكفاح والتضحية والاستشهاد والحذو حدوه في النضال حيت كان الاقرب لهما – فقد امن بحماس زوجته المرحومة عائشة الزرهوني للقضية الوطنية حيث ساهمت في العمل الوطني بكل تجرد وعزة ولا ادل على ذلك من الرسالة التي وجهها لها الشهيد من منفاه بقصبة الشافعي ناجم يثني على كفاحها وما لاقته من محن جراء البحت عن الاماكن التي كانت السلطات الاستعمارية تنقله لها ومواجهتها للحاكم الفرنسي ببيرو عرب بالدار البيضاء بلغة موليير التي كانت تثقنها جيدا –\nواعترافا من الشهيد بكفاح هذه الوطنية ونبل اخلاقها فقد عينها قيد حياته - وصية على ابنائه منها بعد والوفاة -وظلت عائشة الزرهوني ذاكرة عائلة الشهيد الشاهدة الحافظة للاحدات المرتبطة بحياة الشهيد ورفقائه الوطنيين وبالتالي المصدر العائلي الموثوق به في ما يخص حقيقة الاحداث مما يضفي المصداقية على ما تجود به ذاكرتها – إلى ان وافاها الاجل المحتوم-\nكما ان ابنته عائشة كانت لها الريادة في هذا الشأن حيت حرص والدها على ان تكون من أول الفتيات اللاتي تابعنا دراستهن الثانوية بعد حصولها على شهادة الدروس الابتدائية وحثها على تعلم الرقن على استانسيل مما سهل عملية طبع مناشير المقاومة وكانت محط اسراره وموضع ثقته- فهي التي اطلعت برقن مناشير الحزب تم مناشير منظمة الهلال الاسود التي كان يتم طبعها ببيت الشهيد والمخاطرة بنقلها إلى الاماكن التي سيتم منها التوزيع وهو دور فعال في تلك الاونة التي كان المواطن يخشى حتى من كلمة وطني –\nوتبقى بنت الشهيد بعد وفاة الوطنية عائشة الزرهوني المصدر العائلي الوحيد الموثوق به في ما يخص حقيقة الاحداث مما يضفي المصداقية على ما تجود به ذاكرتها – ومن جملة ما تحكيه الحاجة عائشة بان يوم سفر الشهيد إلى الرباط للمثول بين يدي جلالة السلطان نصحها بان تقضي الليل عند خالها السيد بلفقيه خوفا من اي هجوم محتمل لعصابة الستيام ولقد حدت ما تخوف منه الشهيد وهوجم بيته ليلة اغتياله كما سيأتي فيما بعد- كما تؤكد بان واضع قنبلة المارشي سنطرال تنكر في شخصية حمال لزوجة احد اخوالها المرحوم محمد عزمي الذي كان من مسؤولي ولاية الدار البيضاء الكبرى –التي اختارها الشهيد لتقاسيمها الاروبية التي تبعد عنها اي شك-\nلقد عمل افراد هذه الاسرة بكل تجرد وأريحية ولم يطلبوا اي مقابل بل حتى بطاقة المقاومة زهدن فيها ولم يسع اي منهم للحصول عليها-لقد التقط الشهيد علامات النبوغ لدى ابني اخته محمد وعبد الله الحداوي وهو أول من لمس الحماس في الشابين الحداوي وبدت له رغبتهما في السير نفس النهج الذي صار هو نفسه عليه خالهم الشهيد العربي السامي في اطار الوسط العائلي لا خارجه فهو الذي شجعهما وأطرهما-–\nوتجدر الإشارة بان اخوي الشهيد - المختار الذي اختار حزب الشورى والاستقلال و الميلودي الذي لم ينخرط في اي من الحزبين آنذاك صارا على نهجه وانخرطا في الكفاح وكان الميلودي يحيا حياة اروبية مكنته بإيعاز من اخيه الشهيد من ولوج الاوساط الفرنسية ومعرفة بعض اسرارهم ومراكز ضعفهم لينقل ذلك إلى اخيه الاكبر-\nوحيت ان الشهيد الميلودي السامي كانت له عدة صداقات مع الجالية الفرنسية من ساكنة حي المعاريف بالدار البيضاء حيت كانت تتمركز عصابة الوجود الفرنسي فقد اتيحت له الفرصة للإطلاع على بعض مخططات هذه العصابة وهو ما مكنه من معرفة المخطط الذي يجري الاعداد له لاغتيال لوميكر لوقوفه ضد استمرار بن عرفة على عرش المملكة ودفاعه المستميت لعودة سيدي محمد بن يوسف إلى الوطن وضد اطماع المعمر الفرنسي مارسيل بوساك وتم اخبار لوميكر بذلك المخطط عساه يتخذ احتياطا ته بل اقترح عليه الشهيد العربي السامي تعيين حراس يرافقونه إلى حين مرور الازمة إلا انه رفض –\nولقد اغتيل الميلودي السامي على يد نفس عصابة الوجود الفرنسي امام المحل الذي كان يبيع فيه الدراجات الهوائية الجديدة بزنقة مصطفى المعاني بالدار البيضاء- \nاما المقاوم المختار الذي يشهد له الجميع بنضاله ومواجهاته المستمرة لفلول الاستعمار فقد تنكرت له لجان المراجعة وحرمته من صفة مقاوم الممنوحة له سابقا اعتمادا على شهادة جائرة لأحد الجزائريين ودون الالتفات إلى شهادات كل من الوزير السابق محمد بن عبدالله الشرقاوي زوج عمة صاحب الجلالة والحاج احمد معنينو واحمد بنسودة والأستاذ عبد القادر بنجلون نقيب المحامين والمقاوم عبد القادر التورنور التي تثمن كلها الاعمال الفدائية للمرحوم المختار السامي – فهل كل هذه الشهادات الصادرة عن اناس داع صيتهم الطيب في ربوع الوطن وكلفوا بمناصب عليا في مختلف دواليب الدولة لا تشفع للمرحوم ولكن اذا ظهر السبب بطل العجب – فقد ضربت شهادات المجاملة او التكافل المتبادل \" التي تبادلها فيما بينهم من لا علاقة لهم بالمقاومة –حقيقة المقاومة في مقتل.\nوبالعودة إلى الشهيد العربي السامي فحسب بعض المعلومات التي حصلنا عليها من عدة اطراف فقد استقبل الشهيد من لدن جلالة السلطان محمد الخامس طيب الله تراه يوم 31- 07- 1956 وتم تكليفه بمهمة في غاية الاهمية بمدينة مراكش وهو الامر الذي تأكد فيما بعد حيث صرح لنا المرحوم ادريس لمحمدي وزير الدولة انذاك - عند استقباله لارملة الشهيد الوطنية عائشة الزرهوني رحمها الله ليقدم لها العزاء في وفاة الوالد اذ اكد بان الشهيد كلف في اطار هذا التعيين بالنظر إلى ما كان يعرف عليه من حنكة وتبصر وطول اناة - بمهمتين اساسيتين الاولى اعادة الامن إلى مدينة مراكش التي كانت تعيش في تلك الفترة احداثا مأساوية جراء تصرفات بعض مقاومي اخر ساعة المنتمين إلى رادكاليي حزب الاستقلال ذهب ضحيتها خيرة الوطنيين وتوجيهه ابن اخته عبد الله الذي كان سنه انذاك لا يتجاوز سبعة عشر سنة- لبناء مستقبله بعد ان ابان عن بسالة وتضحية في سبيل استقلال البلاد وعودة السلطان إلى عرش اسلافة الميامين–\nوعند مغادرة الشهيد القصر الملكي اتجه إلى بطانة بسلا مع ابن اخته لتناول الغذاء عند لحسن ليوسي وزير الداخلية -\nولقد حكى احد أبناء القايد ليوسي في فندق حسان بالرباط بمناسبة تأسيس مؤسسة ليوسي للثقافة والعلوم بأنه حذر عبد الله من مغامرة العودة إلى الدار البيضاء تلك الليلة فهناك متربصون سيلاحقونه خلال عودته لاغتياله -وبالفعل كان بعض عناصر عصابة الستيام متواجدين في نفس الوقت بالقاعة المجاورة لتلك التي تواجد بها الشهداء الاربعة ببيت القايد ليوسي-وبالتالي دعاه لقضاء الليلة ببيتهم بسلا إلا ان عبد الله رفض وأصر على العودة- \nوعند مغادرتهم اقامة القايد ليوسي في نفس العشية جلس الشهيد العربي السامي مع احد اصدقاءه من كبار المقاومين بالقنيطرة السيد عبد الجليل البصيري في باحة فندق باليما بالرباط حيث اثار انتباهه بان هناك مخبرين يحومون حولهم ويتتبعون خطا هم ولربما هناك مخطط لاغتيالهم في طريق العودة ودعاه لقضاء الليلة ببيته بالقنيطرة إلا ان والدي اصر على العودة بحجة عدم السماح في ابن اخته الذي كان عليه العودة إلى والدته التي تنتظره - وانه يتوفر على الحماية السلطانية بعد تكليفه باحدى المهام بمدينة مراكش-وعاد الشهيد ومرافقوه الثلاته واعترضت طريقهم عصابة الستيام على مستوى حديقة الحيوان بعين السبع قرب معمل الخمور \nوبالتوازي مع هذه الملاحقة هوجم بيت الشهيد بدرب البلدية –زنقة صفرو في نفس الليلة على الساعة الواحدة صباحا حيت داهمت عصابة من رجال اشداء مدججين بمختلف الاسلحة – لا زالت البداوة ظاهرة على وجوههم رغم هجرتهم من البادية منذ بداية الخمسينيات - تحاصره من كل جانب من بينهم اناس كان يعتقد انهم رفقاء الشهيد في الكفاح كانوا يؤتمر ون بأمره وأوقفوا عائلة الشهيد وجوههم صوب الحائط منذرين متوعدين تم تفرقوا في مختلف ارجاء البيت وعاثوا فيه فسادا واخذوا كل الوثائق التي كانت بحوزة الشهيد ولا سيما السجل الذي كان الشهيد يؤرخ فيه للعمليات الفدائية بكل تفاصيلها دون الحديث عن ما تم من نهب لمنقولات الشهيد وتحطيم للصور بل حتى آلة الهاتف طمعوا فيها واخدوها- لقد تمركز كل فرد منهم في زاوية من وزوايا البيت ووراء النوافذ ويده على الزناد في انتظار وصول الاربعة لتصفيتهم ان فلتوا من الفخ الأول المنصوب بعين السبع- \nوحسب رواية نجل الشهيد الاستاذ عبد الرحمن السامي فقد رافق والدته إلى مكاتب رئيس الامن الاقليمي انذاك ادريس السلاوي لتسلم حاجات الشهيد حيت قدم لها عزاء السلطان والحكومة وأكد لها بان الشهيد تواجد في المكان الخطأ–\nوبنفس المناسبة بعت القايد ليوسي بسائقه حيت تم نقلهما إلى سلا وحضيا باستقبال طيب من لدنه حيت قدم لهما العزاء وأكد بان سي العربي لم يكن يستحق هذه النهاية المأساوية وان السلطان تأثر غاية التأثر عند سماعه الخبر الحزين وفقدان وطني شهم من طينة المرحوم سيما وان الامل كان معقودا عليه بالنظر إلى حكمته ورزانته -لإيقاف المد ألاغتيالي الذي كانت تعيشه مراكش \nان تاريخ الشهيد العربي السامي حافل بالأمجاد والبطولات وكما قال شكسبير \" ان البعض يولد عظيما والبعض يحقق العظمة وآخرون هم العظمة نفسها والشهيد من هذه الفئة اذ كان رحمه الله العظمة نفسها لقد كان رجلا مؤمنا تقيا زاهدا في الحياة وكما يقول احمد شوقي بك \"ليس في الناس اب مثل أبي \"-\nلقد ورث محمد وعبد الله الحداوي كل هذه الصفات عن خالهم وابلوا البلاء الحسن فشهيد معركة\" سيدي معروف \" الشهيرة – سي محمد الحداوي واجه بكل بسالة وشجاعة رفقة الشهيد حجاج فلول الشرطة والجيش الفرنسيين الذين طوقوهما مدججين بمختلف الاسلحة عسى ان يسلما نفسيهما إلا ان اقدامهما وتضحيتهما حثاهما على المواجهة والقتال إلى اخر طلقة عازمين على ان يسوقا امامهما إلى جهنم كل ما استطاعوا من اعداء وحسب الامكانات السلاحية التي كانا يتوفران عليها ولم يموتا \" فابورا\" –\nرحمهم الله شهداءنا الابرار -\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3868578", "title": "العربي السامي", "id": "3868578"}
{"text": "دارعة عون الله\n\nدارعة عون الله هي دارعة عثمانية.\nطلبتها الحكومة العثمانية عام 1867 من شركة التايمز لبناء السفن البريطانية ، والسفينة واحدة من سفينين من ذات الفئة ، دخلت السفينة الخدمة بالبحرية العثمانية عام 1870 وهي مسلحة بأربعة مدافع من عيار 228 ملم ، وتبلغ سرعتها 12 عقدة (22 كم/س).\n\nاشتركت الدارعة في في الحرب الروسية العثمانية 1877-1878 حيث قامت بدعم القوات العثمانية في الجبهة القوقازية ، وفي الحرب العثمانية اليونانية عام 1897 كانت الدارعة خارج الخدمة ، وقد خضعت الدارعة لعملية تحديث ما بين أعوام 1903-1906 ، وقد استخدمت كسفينة دفاع عن الموانئ واستقرت في بيروت، وخلال الحرب العثمانية الإيطالية أغرقت الدارعة في مواجهة مع السفن الإيطالية بمعركة بيروت البحرية في فبراير 1912.\nطراد حميدية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3868584", "title": "دارعة عون الله", "id": "3868584"}
{"text": "بنت حظ (فيلم)\n\nبنت حظ فيلم مصري تم إنتاجه عام 1948، من تأليف عبد الفتاح حسن وبديع خيري وإخراج عبد الفتاح حسن و بطولة محمد فوزي وسامية جمال.\n\nإخراج: عبد الفتاح حسن\n\nتأليف:\nطاقم العمل:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3868602", "title": "بنت حظ (فيلم)", "id": "3868602"}
{"text": "المغامر (فيلم 1948)\n\nالمغامر فيلم مصري تم إنتاجه عام 1948، من تأليف محمود المليجي وعلي الزرقاني وإخراج حسن رضا وبطولة محمود المليجي وعلوية جميل وسامية جمال.\n\nينشأ الشاب مدللاً مستهترًا فينحرف إلى طريق الجريمة حتى يكون عضوًا بارزًا في جماعة منحرفة، يتعرف على فتاة فيحبها وتعرف عنه اضطلاعه في الجرائم فتعمل على إصلاح حاله، إلا أنه ينبهها إلى خطورة توبته. لكنها تشجعه على ذلك وبالفعل ينفصل عن الجماعة المجرمة ويقرر اغتساله من الدنس والجريمة وبأنه ثاب إلى رشده. لكنه يتعرض لممارسات إجرامية من العصابة التى تحاول أن تثنيه عن طريق التوبة، لكنه يتمسك بها بتشجيع فتاته له. بعد مواقف عديده من العصابة يخسر فيها الشاب الكثير في سبيل التوبة والرشاد، أخيرًا يستقر ويستكين حيث استطاع أن يخدع الجماعة الإجرامية بمشاركته في إحدى عملياتهم والتى أبلغ عنها البوليس ليستطيع إيقاعهم في شر أعمالهم. يعتبره البوليس شاهد ملك فلا يعاقب ليحيا في الطريق القويم الذي أناره له الحب.\n\nإخراج: حسن رضا\n\nتأليف:\nإنتاج: أفلام المليجى\n\nطاقم العمل:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3868606", "title": "المغامر (فيلم 1948)", "id": "3868606"}
{"text": "علجوم الشجر الآسيوي\n\nعلجوم الشجر الآسيوي ، هو من البرمائيات يتبع العلاجيم الحقيقية ضمن الضفادع. تستوطن جنوب الهند وحتى سواحل بورنيو وسومطرة. وتتميز هذه الأنواع باللسان الأبيض والجسم الأفقي، وتحتوي على ستة أنواع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3868628", "title": "علجوم الشجر الآسيوي", "id": "3868628"}
{"text": "علجوم الشجر الآسيوي إيفيرت\n\nعلجوم الشجر الآسيوي إيفيرت ، هو من البرمائيات يتبع علجوم الشجر الآسيوي ضمن العلاجيم الحقيقية. موائلها الطبيعية هي شبه الاستوائية أو الاستوائية الرطبة والغابات المنخفضة والأنهار.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3868632", "title": "علجوم الشجر الآسيوي إيفيرت", "id": "3868632"}
{"text": "علجوم الشجر الآسيوي بولينغر\n\nعلجوم الشجر الآسيوي بولينغر ، هو من البرمائيات يتبع علجوم الشجر الآسيوي ضمن العلاجيم الحقيقية. يستوطن الأراضي الاستوائية وشبه الاستوائية والأنهار والغابات المنخفضة. يعتبر من المدمرين للبيئة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3868636", "title": "علجوم الشجر الآسيوي بولينغر", "id": "3868636"}
{"text": "تيمور ميروشنيشنكو\n\nتيمور فاليريوفيتش ميروشنيشنكو (الأوكرانية: Тімур Валерійович Мірошниченко ; ولد في 9 مارس 1986) مقدم تلفزيون أوكراني , كان مضيف مسابقة الأغنية الأوروبية للأطفال 2009 مع آني لوراك و مضيف مسابقة الأغنية الأوروبية للأطفال 2013 مع زلاتا أوغنيفيتش, كما استضاف مسابقة الأغنية الأوروبية 2017 بصحبه فولوديمير أوستابتشوك و أوليكساندر سكيتشكو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3868637", "title": "تيمور ميروشنيشنكو", "id": "3868637"}
{"text": "علجوم الشجر الآسيوي كيمب\n\nعلجوم الشجر الآسيوي كيمب ، هو من البرمائيات يتبع علجوم الشجر الآسيوي ضمن العلاجيم الحقيقية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3868638", "title": "علجوم الشجر الآسيوي كيمب", "id": "3868638"}
{"text": "علجوم الشجر الآسيوي المنقط\n\nعلجوم الشجر الآسيوي المنقط ، هو من البرمائيات يتبع علجوم الشجر الآسيوي ضمن العلاجيم الحقيقية. بعض العلماء يصنفونه كأصنوفة أحادية الطراز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3868639", "title": "علجوم الشجر الآسيوي المنقط", "id": "3868639"}
{"text": "علجوم الشجر الآسيوي إينغر\n\nعلجوم الشجر الآسيوي إينغر ، هو من البرمائيات يتبع علجوم الشجر الآسيوي ضمن العلاجيم الحقيقية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3868640", "title": "علجوم الشجر الآسيوي إينغر", "id": "3868640"}
{"text": "علجوم الشجر الآسيوي المبقع\n\nعلجوم الشجر الآسيوي المبقع ، هو من البرمائيات يتبع علجوم الشجر الآسيوي ضمن العلاجيم الحقيقية. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3868641", "title": "علجوم الشجر الآسيوي المبقع", "id": "3868641"}
{"text": "لغة الإشارة العراقية\n\nلغة الإشارة العراقية هي لغة إشارة عراقية. تنتمي إلى أسرة لغة الإشارة العربية. وتبدو قريبة من لغات بلاد الشام للإشارة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3868655", "title": "لغة الإشارة العراقية", "id": "3868655"}
{"text": "فادية نجيب ثابت\n\nفادية نجيب ثابت (مواليد 1985) طالب جامعية يمنية في أمريكا. في عام 2017 حصلت على جائزة المرأة الدولية للشجاعة, لمدة ست سنوات من العمل الذي فعلته قبل عام 2016 كموظف لحماية الطفل حماية الأطفال من التجنيد بصفوف الميليشيات في اليمن. \n\nفادية من مواليد العام 1985م، ابنة المرحوم نجيب ثابت الدوسري، كان موظفا في النقل البري في عدن، وأمها نعمات أحمد صالح، عاشت فادية وتربت ودرست في عدن وتخرجت من كلية الهندسة، قبل ان تنشط في مجال حقوق الانسان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3868659", "title": "فادية نجيب ثابت", "id": "3868659"}
{"text": "بينك بانثر: بينكاديليك بورسوت\n\nبينك بانثر: بينكاديليك بورسوت (بالإنجليزية:Pink Panther: Pinkadelic Pursuit) لعبة فيديو مغامرات تعمل على جهاز بلاي ستيشن 1 ولقد صدرت عام 2002 وبطلها هو النمر الوردي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3868664", "title": "بينك بانثر: بينكاديليك بورسوت", "id": "3868664"}
{"text": "سيندي أرليت كونتريراس باوتيستا\n\nسيندي أرليت كونتريراس باوتيستا هي محامية وناشطة نسوية بيروفية, حصلت على جائزة المرأة الدولية للشجاعة، وأدرجت أيضا في قائمة تايم 100 لأكثر الناس تأثيرا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3868673", "title": "سيندي أرليت كونتريراس باوتيستا", "id": "3868673"}
{"text": "تشرشل (فيلم)\n\nتشرشل هو فيلم دراما تم إنتاجه في المملكة المتحدة وصدر في سنة 2017. من بطولة براين كوكس وميراندا ريتشاردسون وجون سلاتري.\n\nخلال فترة الحرب العالمية الثانية، وخلال فترة تولي ونستون تشرشل لمنصب رئيس الوزراء البريطاني، يتتبع الفيلم على مدار ستة وتسعون ساعة ما حدث قبيل اليوم-دي، وهو اليوم الذي شهد عملية إنزال النورماندي التي تعد أكبر عملية إنزال جنود عبر البحر في تاريخ البشرية.\n\nبلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 10 مليون دولار بينما حقق إيرادات تقدر بـ 5.4 مليون دولار.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3868686", "title": "تشرشل (فيلم)", "id": "3868686"}
{"text": "شب دهم\n\nشَبِ دَهُمْ (بالعربية: ليلة العاشر) هو مسلسل تلفزيوني إيراني عُرض لأول مرة سنة 1380 هجري شمسي. المسلسل من إخراج حسن فتحي وتمثيل حسين ياري وكتابو رباحي ورويا تيموزبان وثريا قاسمي وپرويز پورحسيني ومحمود پاك نيت وپرويز فلاحي پور وآتش تقي پور.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3868691", "title": "شب دهم", "id": "3868691"}
{"text": "ستيف ماك\n\nستيف مكوتشون (Steve McCutcheon) أو فقط ستيف ماك (Steve Mac) من مواليد 15 يناير 1972, هو موسيقي و كاتب أغاني و منتج بريطاني تعامل في مسيرته في كتابة الأغاني مع عدد هام من المغنين المعروفين أمثال شاكيرا ،ون دايركشن و ديمي لوفاتو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3868710", "title": "ستيف ماك", "id": "3868710"}
{"text": "مات كاردل\n\nماثيو \"مات\" شيريدان كاردل (Mathew \"Matt\" Sheridan cardle) هو مغني و كاتب أغاني و موسيقي إنجليزي من مواليد 15 أبريل 1983 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3868717", "title": "مات كاردل", "id": "3868717"}
{"text": "كارولين طحان\n\nكارولين طحان فشاخ أو أخت كارول (مواليد 1971) راهبة سورية تنتمي راهبات بنات مريم أم المعونة لراهبات الساليزيان عرفت برعايتها للنساء والأطفال في دمشق خلال الحرب الأهلية السورية، حصلت على جائزة المرأة الدولية للشجاعة, في عام 2017، هذا على الرغم من دعمها للرئيس السوري بشار الأسد.\n\nولدت كارولين طحان في مدينة حلب، سوريا عام 1971، حصلت على شهادة في علوم الكيمياء، بدات الرهبة عام 2003 بنات مريم أم المعونةلراهبات الساليزيان، في عام 2009 نذرت نذورها المؤبدة، تخصصت في اللاهوت و درست في الجامعة اليسوعية في مدينة عمان الأردنية، عملت رئيسة مدرسة دون بوسكو في دمشق، في إدارة مدرسة تمريض في دمشق، أنشأتها أخويتُها كمكان آمن وودود يستطيع أكثر من 200 طفل ممن تعرضوا للصدمة جراء الحرب، سواءً مسيحيين أو مسلمين، أن يلعبوا هناك وأن يكونوا أطفالاً فحسب.\n\nبالإضافة إلى المدرسة، ادرت طحان أيضاً ورشة خياطة بالتعاون مع المفوض السامي الأعلى لشؤون اللاجئين، ما يؤمّن الدعم والتضامن الذي تحتاجه النساء الضعيفات والمهجرات العراقيات والسوريات إلى حد كبير.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3868719", "title": "كارولين طحان", "id": "3868719"}
{"text": "أسرة لغة الإشارة العربية\n\nأسرة لغة الإشارة العربية هي أسرة للغات إشارة انتشرت عبر الشرق الأوسط العربي. ولم يعرف حجمها حتى الآن، لأن عددا قليلا من لغات الإشارة في المنطقة سجلت.\n\nوهناك مشروع لتوحيد لغات الإشارة العربية، على أن محاولات لتوحد هذه اللغات قد فشلت بشكل عام لأن مجتمعات الصم رفضوا النظام الموحد المطروح، حتى الآن فقط قاموس جمع؛ والقواعد لم تعلم، لذا النتيجة لا يمكن أن تعتبر لغة.\n\nومن بين لغات الإشارة الوطنية التي قد تتعلق بالتالي:\n\n\nتظهر لغات أخرى في المنطقة قد لا تكون ذات علاقة بهذه الأسرة. فمثلا تشتق لغة الإشارة المغربية من لغة الإشارة الأمريكية، ولغة الإشارة التونسية من لغة الإشارة الإيطالية. هناك لغات إشارة سودانية محلية عديدة التي لا تتعلق حتى ببعضها البعض، وهناك العديد من لغات إشارة القرية العربية الأخرى في المنطقة، مثل لغة الإشارة لعشيرة السيد البدوية ولغة غرداية للإشارة، التين لم تتعلقا باللغات الوطنية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3868740", "title": "أسرة لغة الإشارة العربية", "id": "3868740"}
{"text": "شديد وتمام\n\nالضب شديد والجربوع تمام هو مسلسل رسوم متحركة سعودي فكرة وإنتاج عبدالعزيز العريفي وإخراج عبدالرحمن الكوهجي وسيناريو وحوار عبدالرحمن العريفي. يعتبر أول مسلسل رسوم متحركة يتم إنتاجة في العالم العربي بتقنية الرسوم المتحركة الكاملة Full Animation، وتبدأ قصة المسلسل عندما أنقذ شديد حياة تمام وأصبحوا أصدقاء يتشاركون المغامرات في الهروب من عزيز وحمني من خلال مواقف كوميدية طريفة.\n\nوتنطلق فكرة المسلسل من البيئة والثقافة السعودية والخليجية عموماً، حيث أن مطاردة الضب والجربوع في الصحراء تعتبر هواية لمحبي الرحلات الصحراوية.\n\nحصل المسلسل على الجائزة الفضية في مهرجان القاهرة للإذاعة والتلفزيون الذي يطلق عليه الآن مهرجان القاهرة للإعلام العربي عام 2003م.\n\nشارك في الدبلجة الصوتية الفنان حبيب الحبيب والكوميدي إبراهيم الخير الله وبسام أبانمي وعدد من المؤديين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3868742", "title": "شديد وتمام", "id": "3868742"}
{"text": "بيترا ميدا\n\nبيترا ماريا ميدي (ولدت في 7 مارس 1970) كوميدية, راقصة، ممثلة ومقدمة تلفزيونية سويدية، ولدت في ستوكهولم، وترعرعت في جوتنبرج. وتشتهر ميدي بأدوارها المتعددة في العروض المصورة وكمقدمة تلفزيونية. عرفت كمضيفة مسابقة الأغنية الأوروبية 2013 والمشاركة في استضافة مسابقة الأغنية الأوروبية 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3868754", "title": "بيترا ميدا", "id": "3868754"}
{"text": "عقلانية محدودة\n\nالعقلانية المحدودة هي فكرة تصف محدودية عقلانية الفرد عند اتخاذه للقرارات. وتصفها بأنها عقلانية محدودة بمدى سهولة المشكلة المراد حلها، ومحدودة بالقيود المعرفية للفرد، و ايضاً محدودة بالوقت المتاح لاتخاذ القرار. وبالتالي، فأن صناع القرار من هذا المفهوم دائما ماتكون قراراتهم مرضيه لا مثالية، اي انهم يبحثون دوماً عن حل مرضي بدلاً من البحث عن الحل الأمثل. اقترح هربرت أ. سيمون العقلانية المحدودة كبديل للنماذج الرياضية الخاصه بصناعة القرار، والتي تستخدم في الاقتصاد, العلوم السياسية والتخصصات ذات الصلة. وهي برأيه تدعم فكرة ان حدود العقلانية هي حدود المثالية ، والتي تصف عملية اتخاذ القرار على انها عملية للعثور على الاختيار الأمثل في ضوء المعلومات المتاحة. أستخدم سيمون أسلوب المقارنة واتخذ من المقص مثال، حيث جعل احدى شفراته تمثل القيود المعرفية الفعلية للبشر والشفرة الاخرى تمثل تركيبة البيئة المحيطة، موضحاً العملية التي يقوم بها العقل ليعوض محدودية مواردة من خلال استغلال التركيبة البيئية من حوله.\n\nبعض نماذج السلوك الإنساني المستخدمة في العلوم الاجتماعية تفترض أن الإنسان يمكن وصفه بأنه كائن عقلاني (انظر نظرية الاختيار العقلاني). والعديد من نماذج الاقتصاد تفترض أن الناس بالمتوسط عقلانيون ، وغالبهم يتصرف وفقاً لتفضيلاتهم.\n\nمفهوم العقلانية المحدودة ينقح هذه الافتراضيات لمراعاة حقيقة أن القرارات العقلانية المثالية غالبا ما تكون غير ممكنة عملياً بسبب صعوبة التحكم بمدى سهولة المشاكل المراد حلها، ومحدودية النماذج الحاسوبية المتاحة لمساعدة صناع القرار.\n\nتمت صياغة هذا المصطلح من قبل هربرت أ. سيمون والذي اشار في \"نماذج الرجل\" ، احدى أهم اعماله، إلى أن غالبية الناس هم عقلانين بشكل جزئي وغير عقلانين في الجزء المتبقي من سلوكياتهم. في عمل آخر، قال: من يتصفون بالعقلانية المحدودة يواجهون صعوبة في صياغة وحل المسائل المعقدة، ومحدودية في معالجة (استقبال، وتخزين، واسترجاع، وتحويل) المعلومات\".\n\nالعقلانية المحدودة تضمنت فكرة أن الأنسان لا يتبع التسلسل المنطقي كاملاً بل يختصره متبعاً طرقاً مختصرة قد تقوده إلى إتخاذ قرارات غير مثالية.وقد شارك علماء الاقتصاد السلوكي في رسم وتطوير خارطة تبين الطرق المختصرة المستخدمة من قبل الأفراد من أجل المساعدة في زيادة فعالية إتخاذ القرار لدى الانسان. كتاب وكزة ([nudge book Nudge]) لمؤلفيه (كاس سنستين و ريتشارد تايلر قدم احد الطرق لتخطي هذه المشكلة في اختصار التسلسل المنطقي للقرار. أوصى سنستين وتايلر ان هندسة علم الاختيار يتم تعديلها وفقاً لحدود عقلانية البشر. فعلى سبيل المثال، تم اقتراح وضع الغذاء الصحي في محلات البيع على مستوى البصر من أجل زيادة احتمالية اختياره من قبل الأفراد بدلاً من اختيار غذاء أقل صحة. على كل حال، انتقد البعض هذه التوصية بشدة مبررين بذلك ان تعديل هندسة علم الأختيار والتحكم به ستقود الأنسان إلى ان يصبح أسوأ في أتخاذ القرارات مستقبلاً.\n\nوقد أظهرت الأبحاث الحديثة أن العقلانية المحدودة للأفراد قد تؤثر على طوبولوجيا الشبكة الاجتماعية التي تتطور فيما بينها. وعلى وجه الخصوص، أظهرت دراسة قام بها كاسثوريراثنا وبيرافينان  أنه في النظم الاجتماعية - الإيكولوجية، قد يكون التوجه نحو تحسين العقلانية سبباً تطورياً لظهور خصائص خالية من المقاييس. وقد قاموا بذلك من خلال محاكاة عدد من الألعاب الاستراتيجية على شبكة عشوائية في البداية، ثم إعادة توصيل الشبكة بحيث تتقارب الشبكة (في المتوسط) نحو توازن ناش. ولاحظوا أن عملية إعادة توصيل الشبكات هذه تؤدي إلى شبكات خالية من المقاييس. وبما أن الشبكات الخالية من المقاييس موجودة في كل مكان في النظم الاجتماعية، فإن الصلة بين توزيعات العقلانية المحدودة والبنية الاجتماعية مهمة في تفسير الظواهر الاجتماعية.<br>\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3868758", "title": "عقلانية محدودة", "id": "3868758"}
{"text": "آرمسترونغ (توضيح)\n\nقد يشير ارمسترونغ إلى:\n\n\n\n\n\n\n\nبالنسبة للأشخاص الذين لديهم لقب \"آرمسترونغ\" انظر آرمسترونغ (لقب)\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3868787", "title": "آرمسترونغ (توضيح)", "id": "3868787"}
{"text": "المخرب الأمريكي (مسلسل)\n\nالمخرب الأمريكي (بالإنجليزية: American Vandal) مسلسل وثائقي ساخر أمريكي، اعداد دان بيرالت وتوني ياسيندا وبطولة تايرل ألفاريز، غريفن غلوك، وجيمي تاترو. توفر للعرض حسب الطلب على نتفليكس في 15 سبتمبر، 2017.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3868803", "title": "المخرب الأمريكي (مسلسل)", "id": "3868803"}
{"text": "بحيرة تار\n\nبحيرة تار هي بحيرة طبيعية جبلية ذات مياه عذبة والتي تُعَد واحدة من المناطق الطبيعية الوطنية في إيران كما وتُعتبَر من المناطق السياحية المثالية في مدينة دماوند الواقعة في شرق العاصمة طهران حيث تحاصرها سلسلة جبال البرز. وتقع هذه البحيرة الطبيعية على بعد 15 كم شرق مدينة دماوند، وعلى ارتفاع أكثر من 3000 متر فوق مستوى سطح البحر. كما وان مساحتها تبلغ سبع كيلومترات مربع. وهناك قصص كثيرة واساطير قديمة حول هذه البحيرة منها ان هناك ميزات سحرية للبحيرة لمن يبات عندها كما ويُقال ايضاً ان هناك كنوزاً دفينة في صميم البحيرة وضواحيها.\n\nتقع هذه البحيرة، وهي واحدة من بحيرات المياه العذبة الإيرانية، بين الجبال في الشمال وزارينكوه في الجنوب. وقد تم إنشاء البحيرة بسبب انهيار أرضي من زارينكوه.\n\nان الموقع الجغرافي للمنطقة التي تقع فيها البحيرة هو بشكل عام تُحيط به جبال شاهقة يبلغ ارتفاعها من سطح البحر بين (50) وحتى (500) متر فهي تقع وسط سلسلتين جبليتين هما قره داغ في الشمال وزرين في الجنوب بينما تقع البحيرة في شمال مدينة دماوند على ارتفاع 3200 متر فوق مستوى سطح البحر.\n\nهناك طريقان من الجهة الأعلی إلی قرية هوير، واحدٌ منها الی بحيرة تار والآخر إلی بحيرة هوير. إن الطرق الجبلية اليها غير معبَّدَة. فالسيارات الضخمة بمحورين أفضل وسيلة لقطع هذه الطرق. إن بحيرة تار اکبر من بحيرة هوير ومساحتها تبلغ سبع کيلومترات مربع. وبسبب ارتفاع البحيرتين فلا يوجد غطاء نباتي بهامشهما ويعيش في هذه البحيرات سمك السلمون المنقّط بالأحمر وانواع اخری من هذا السمك وهذا يسبب ملائمة المنطقة لاصطياد هذا السمك.\n\nيقصد هذه البحيرة الكثير من السياح فبالإضافة إلى طبيعتها وعذوبة مياهها تعيش في مياه البحيرة التي مصدرها غليان الينابيع وذوبان ثلوج الجبال المحيطة وأنهار موسمية، أسماك السلمون المرقطة بنقاط حمراء والسلمون قوس قزح والأسماك الصفراء حيث يسافر الكثير من السياح إليها لصيد هذه الأسماك حيث تكون أفضل المواسم لزيارة المنطقة الشهر الآخر في الربيع.\n\nان غليان الينابيع في جبال قراداغ وذوبان ثلوج الجبال المحيطة والأنهار الموسمية والتدفقات من الجنوب التي يتدفق جزء منها إلى البحيرات كلُ ذلك يغذي بحيرة تار، بالإضافة إلى جزءاً من روافد نهري تار وهويار. ويُعتبَر تدفق هذه البحيرة مصدراً صغيراً جداً لنهر تار الذي يتغذى بشكل طبيعي على الأنهار الأخرى ويتدفق إلى مدينة دماوند.\n\n\nان مناخ البحيرة بارد جداً في المواسم ويتعرض دائماً للرياح من الغرب، وأفضل وقت لزيارة هذه البحيرة هو في أوائل يونيو حزيران.\n\n\nليس هناك أثر للأشجار والشُجيرات حول البحيرة وذلك بسبب ارتفاعها عن سطح البحر، وفي الماضي وعلى بعض المنحدرات، كان هناك مصنع من الزعتر.\n\n\nفي السنوات القليلة الماضية، أَفرَج مكتب البيئة عن الثراوت السمكية الحمراء وأسماك الزردك في البحيرة. بالإضافة إلى اسماك السلمون بأنواعها والتي تزدهر بها البحيرة.\n\n\nمدينة دماوند، شرق قرية تشينار، طريق التعدين.\n\nطريق دماوند - فيروزكوح من قرية داليتشاي حيث يتم الذهاب إلى قرى يهر، موماج ودهنار وهوير ومن ثم الوصول إلى بحيرة هوير الصغيرة ثم بحيرة تار.\n\nالطريق الثالث من طريق هويير ومن ثم الطريق الترابية من قرية سارباندان من جبال زارينكوه.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3868808", "title": "بحيرة تار", "id": "3868808"}
{"text": "قائمة المدن التوأمة والمدن الشقيقة\n\nتوأمة المدن أو المدن الشقيقة هي الاتفاق بين مدينتين على التعاون في مختلف المجالات والأمور التي تعني التجمعات السكنية المدنية. وهي اتفاقية تعاون بين مدينتين، يوقع عليها عادة صاحب أعلى سلطة في كلا المدينتين. يقوم فريق من كلا المدينتين بإعداد بنود الاتفاقية، ثم في احتفال إما في إحدى المدينتين أو في كلاهما بالتناوب، يوقع عن كل مدينة عمدتها أو مدير بلديتها أو أمينها. عادة تشمل هذه الاتفاقية نقاط تحدد مدى وشكل التعاون بين المدينتين في تبادل المعلومات والخبرات والحلول. كما تكون عادة المدينتين مرتبطتين عبر خطوط الطيران بصور مباشرة رغم أن هذا ليس شرطا ضروريا. ونسبيا يكون السفر بينهما سهلا.\nويعد تاريخ التوقيع على هذه الاتفاقية تاريخ بداية التوأمة. في الوطن العربي ترعى منظمة المدن العربية اتفاقات التوأمة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3868818", "title": "قائمة المدن التوأمة والمدن الشقيقة", "id": "3868818"}
{"text": "إيثر البترول\n\nإيثر بترول \nPetroleum ether \nهو مستخرج من النفط ، كربوهيدرات أليفاتية تتميز بخفتها و درجة غليان بين 35 و 60 درجة مئوية ، تستخدم بصفة خاصة في المختبرات والمعامل كمذيب. \n\nتسمية إيثر تشير إلى خفة تلك المواد وسهولة تطايرهالا، حيث درجة غليانها تكون منخفضة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3868822", "title": "إيثر البترول", "id": "3868822"}
{"text": "آرمسترونغ (فيكتوريا)\n\nأرمسترونغ المعروف أيضا باسم أرمسترونغز (Armstrongs)، هي بلدة في فيكتوريا في أستراليا، تقع على الطريق السريع الغربي، شمال أرارات، في منطقة الحكومة المحلية في مدينة أرارات الريفية. بلغ عدد سكانها 88 في تعداد عام 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3868828", "title": "آرمسترونغ (فيكتوريا)", "id": "3868828"}
{"text": "قوسار\n\nيقع قوسار على نهر قوسار شاي و محاطة بالجبال . \nلها حدود من الشمال مع روسيا, من الشرق مع منطقة خاشماز , من الجنوب مع منطقة قوبا و من الغرب مع منطقة غابالا. تشكل اراضها 1542 كم. تكون من 88 قرى.\n\nموجود هناك أكثر من 220 نوع من النباتات في المنطقة المساحة الغابات 22.500 هكتار.\nمن الممكن أن نرى في اراضها معادن كثيرة , مثل مرمر , حجر جيري و هلم جرا.\n\nتقع كاوسار في منطقة مناخ شبه استوائي والجزء الشمالي منها يقع في منطقة المناخ المعتدل. ولكن بسبب ارتفاعات فوق مستوى سطح البحر ومع الإقتراب من فصل الشتاء من كل عام تجد الجبال دائماً أكثر برودة على سفوحها، أما فصل الصيف فهو معتدل ليس بساخن. درجة حرارة الهواء يمكن أن تتغير أكثر من 15 درجة على مدار اليوم. على سبيل المثال، أحياناً في الصيف يعقب ارتفاع درجات الحرارة هطول الأمطار المتواصلة لعدة أيام بعد الطقس الحار. \nكان آخر تعداد رسمي في عام 2011 و بلغ عدد سكان المدينة 91 الف نسمة.\nما يقارب احد و عشرون بالمائة من السكان يعيشون في المدينة, تسع و سبعين في القرى.\n\nتأسست مدينة قوسار في عام 1930 و وقعت في شمال – شرق جمهورية الأذربيجان. إلغاء ت منطقة قوسار في عام 1929 و انقسمت إلى الريفات . بعد ذلك تمت انشاءها مدينة حالية قوسار و كانت مركزها قرية هيل. \nفي عام 1934 انتقلت مركز المنطقة إلى قوسا ر و اكتسبت اسم مدينة منذ عام 1938.\n\nعن مصادر اسم المواقع موجود افكار مختلفة. \nوفقا للأسطورة , بعد الحاق أذربيجان إلى روسيا, جيش قوسار توقع في اراضيها قوصار و سمي نف المكان باسم نفس جيش.\nوفقا للأسطورة أخرى , كليمة قوسار تشكلت من جزأين « قوس/ قوظ » (اسم القبيلةالتركية القديمة) و « ار» ( رجل ) و معنى \" رجل من القس. \nمن الممكن ان نرى كليمة قوسار في مؤالف « كولوسطاني إيرام » للكاتب الفذ أباس قولي اغا باكيخانوف . هناك اسم قرية قوسار في جزء الذي يتحدث من الاحداث التي اصبحت في عام 1602.\nتعد قوسار من أهم الواجهات السياحة في أذربيجان . كما انها تضم اعلى القمم الجبلية في البلاد مثل بازار دوزو و قرية شاه داغ و قرية لازا . \n\n(بالأذربيجاني – Şahdağ ( يتواجد فيها مركز «شاهداغ» للسياحة الذي أنشئ حديثا و يعد أفضل مركز شتوي رائسي للسياحة \n\nتقع منطقة شاهداغ في القسم الشمالي الشرقي منأذربيجان في ظل جبال القوقاز الشاهقة التي تحتوي على مناظر من جمال الطبيعة لا يمكن وصفها .\nيزداد منتجع شاهداغ في منطقة قوصار إشتهارا يوما باليوم و تدخل في قائمات التقييم للسياح . يرتغع المجمع حوالي 1300- 2300 متر عن مستوى سطح البحر و يبلغ مساحته 1600 سائح في يوم.\n\nسيتكمل الزوار من الإختيار من بين مجموعة متنوعة من اماكن الإقامة وزعت في جميع انحاء المجمع تتراوح ما بين الفنادق الفاخرة و الشلياتها الفردية. \nيزداد منتجع شاهداع في منطقة قوصار اشتهارا يوما باليوم و تدخل في قائمات التقييم للسياح.\n\n. في منطقة قوصار فنادق « بارك شاليت » , « شاهداغ هوتيل اند سبا » , « فندق زيروا » , « بيك بالاس»\n\nهي مدينة تقع في قسم شمال شرق من سلسلة جبال القوقاز , في ارتفاع 4242 مترا على سطح البحر. \nكانت تسمة لازا بإسم \" صاده \" وهي تعد من القرية القديمة في منطقة قوصار . \nكان معظم سكانها من شعب لزقي . تشكل شعب لزقي %74 في المئة من سكان .\nيستمر فصل الشتاء فيأذربيجان حوالي ثلاثة أشهر , و تتراوح درجة الحرارة فيها تحت الصفر . تسقط الثلوج في قرية لازا و المناطق الجبلية على مدار شهرين و يتكون الجليد.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3868841", "title": "قوسار", "id": "3868841"}
{"text": "كأس العالم تحت 17 سنة لكرة القدم 2007\n\nفي الفترة ما بين 18 أغسطس و9 سبتمبر، عقد كأس العالم تحت 17 سنة لكرة القدم 2007، النسخة الثانية عشرة لهذه المسابقة. وبالنسبة لهذه المناسبة، تم توسيع عدد الفرق من 16 إلى 24، على أن يتقدم أفضل اثنين من كل مجموعة وأفضل أربعة فرق في المرتبة الثالثة إلى دور الـ16. ومن الآن أيضا، كانت الكونفدرالية التي أنتجت البطل الأخير، وهي في هذه الحالة الكونكاكاف، لها بطاقة إضافية في الجولات التأهيلية.\n\nكان يمكن أن يشارك اللاعبين الذي ولدوا بعد 1 يناير 1990 في هذه المسابقة.\n\nللاطلاع على قائمة بالتشكيلات، انظر \"تشكيلات كأس العالم تحت 17 سنة لكرة القدم 2007\"\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3868859", "title": "كأس العالم تحت 17 سنة لكرة القدم 2007", "id": "3868859"}
{"text": "التعداد السكاني في أستراليا\n\nالتعداد السكاني في أستراليا ، أو رسميا، تعداد المساكن والسكان ، هو تعداد وصفي للسكان ومساكنهم في أستراليا في ليلة واحدة، يتم عادة كل خمس سنوات. المشاركة في التعداد إلزامية، على الرغم من أن الإجابة على بعض الأسئلة (مثل الدين) اختيارية.\n\nيؤخذ هذا التعداد كل خمس سنوات ويديره مكتب الإحصاءات الأسترالي (ABS). تم إجراء أول تعداد في أستراليا في عام 1911، ليلة 2 أبريل (هناك تعدادات سابقة كانت تنظمها المستعمرات)، وأجريت تعدادات لاحقة في 1921، 1933، 1947، 1954 و 1961. في عام 1961 تم إدخال واستخدام فترةالتعداد كل 5 سنوات. ويجرى التعداد في يوم الثلاثاء الثاني من أغسطس. وكان آخر تعداد قد تم في 9 أغسطس 2016. بلغت تكلفة تعداد عام 2011 مبلغ 440 مليون دولار.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3868863", "title": "التعداد السكاني في أستراليا", "id": "3868863"}
{"text": "المتوكل طه (أديب)\n\nالمتوكل طه شاعر، من مواليد مدينة قلقيلية في فلسطين، العام 1958، (دكتوراه في الآداب). صدر له خمسة وأربعون كتاباً في الشعر والسرد والنقد والفكر.\n\nاعتقلته سلطات الاحتلال الإسرائيلي . انتخب رئيساً لاتحاد الكتّاب الفلسطينيين من 1987 -1995. انتخب رئيساً للهيئة العامة لمجلس التعليم العالي الفلسطيني من 1994 -1992. شغل منصب وكيل وزارة الإعلام الفلسطينية من 1994 -1998. أسّس \"بيت الشعر\" في فلسطين العام 1998، مع عدد من المبدعين الفلسطينيين، وترأسه لمدة ثمانية أعوام حتى العام 2005. المشرف العام والمحرر المسؤول لمجلة الشعراء ولمجلة أقواس لمدة ثمانية أعوام. انتخب أميناً عاماً للاتحاد العام للكتاب والأدباء الفلسطينيين العام 2005 حتى العام 2010. ترأس وشارك وفد اتحاد الكتاب الفلسطينيين في اجتماعات الاتحاد العام للكتاب العرب لمدة خمسة عشر عاما، والتي عقدت في معظم العواصم والمدن العربية. رئيس منظمة \"شعراء بلا حدود\" في فلسطين. عمل محاضراً في غير جامعة فلسطينية. شغل منصب وكيل وزارة الإعلام 2006 حتى 2012. أدار وشارك في مئات الندوات والمؤتمرات والمهرجانات في شتى دول العالم، ونشر الكثير من أعماله في الداخل والخارج، وترجمت عدد من أعماله إلى عدّة لغات. عمل سفيرا لفلسطين لدى ليبيا من 2012 حتى 2015. يعمل في وزارة الخارجية برتبة سفير. عضو مجلس أمناء جائزة فلسطين الدولية للإبداع والتميّز. - تم تكريم المتوكل أكثرمن مئة وستين مرة من قبل مؤسسات ثقافية وأكاديمية وإعلامية وفكرية فلسطينية وعربية وإقليمية. وقد تناولت العديد من الأبحاث والدراسات الأكاديمية أشعار وكتابات المتوكل طه في غير دراسة ومؤتمر. وحاز على العديد من الجوائز، منها جائزة \" الحرية \" و\" القدس \" و \"الإبداع المقاوم\". \n\nمواسم الموت والحياة. زمن الصعود. فضاء الأغنيات. رغوة السؤال. ريح النار المقبلة. أو كما قال (مختارات). قبور الماء. حليب أسود (عن هارون الرشيد والبرامكة). نقوش على جدارية. الخروج إلى (عن أبي عبد النتانت الصغير وتسليم غرناطة). (وقد صدرت الأعمال الشعرية المذكورة عن المؤسسة العربية للدراسات والنشر في بيروت العام 2003). الرمح على حاله. (أحلام ابن النبي). قال الفتى لبنان. على جدارية. نصوص إيليا ويبوس. نصوص بترا، ورد القوافل. نصوص حنظلة. مملكة اليمام.\nوفي الدراسات صدر له: بعد عقدين.. وجيل (الثقافة الوطنية انعفلىؤؤبلرؤؤلىرءبانابانل في الأراضي المحتلة بعد عشرين عاماً من الاحتلال)، بالاشتراك. دراسات في الأدب واللغة (الإنسان، الشعر، المسرح، اللغة). الثقافة والانتفاضة (بعد ألف يوم من الانتفاضة، أثر الانتفاضة في الثقافة وأثر الثقافة في الانتفاضة)، بالاشتراك. إبراهيم طوقان (دراسة في شعره). الكنوز (ما لم يعرف عن إبراهيم طوقان)، وصدرت الطبعة الثالثة منه بعنوان \"من أوراق الشاعر\". هذا ما لزم، رسائل إبراهيم طوقان إلى فدوى طوقان. دراسة في قصيدة \"الثلاثاء الحمراء\"، البحث عن شاعر آخر. (وقد صدرت الكتب الأربعة الأخيرة من هذه الدراسات في مجلد واحد بعنوان \"حدائق إبراهيم طوقان\" عن المؤسسة العربية للدراسات والنشر في بيروت العام 2004). قراءة المحذوف (قصائد لم تنشرها فدوى طوقان). مقدمات حول الشعر الفلسطيني الحديث والثقافة الوطنية. الانتفاضة، مرايا الدم والزلزال-(شهادة -عامان على انتفاضة الأقصى). صورة الآخر في الشعر الفلسطيني. وهم الوصول-مقالات في الأدب والفن والثقافة. الروائي المختلف. بين يدي الربيع. أسئلة الثقافة والمقاومة. كتابة الضرورة.\n\nالسرد والقصة والرواية (الأعمال النثرية) صدر له: رمل الأفعى (سيرة كتسيعوت، معتقل أنصار 3). عباءة الورد (نصوص الانتفاضة والشهداء). طهارة الصمت (عن الكتابة وهموم الثقافة). (وقد صدرت الأعمال النثرية المذكورة عن المؤسسة العربية للدراسات والنشر في بيروت العام 2003). سرديات الجنون – نصوص. كشكول الذهب-نصوص. وصدرت مختارات نثرية بعنوان سرد فلسطيني تضمنت الأعمال السابقة الأبواب المنسية-قصص اعتقاليه. جنون ليبيا -نساء أويا-رواية. لون الروح – نصوص. نصوص الجسد-شهد النار. رواية رامبير حفلة تنكرية. أيام خارج الزمن، سيرة كاتب، نصف قرن من الدم والحبر. صدر عن دار فضاءات – عمان. شهد النار، نصوص الجسد، صدر عن دار ابن رشد بالقاهرة. عرش الليمون “نصوص قلقيلية في أدب المتوكل طه –مختارات. وصدرت طبعة من كتاب \" نصوص المدينة \" عن عمادة البحث العلمي بجامعة القدس المفتوحة في رام الله تضمنت كل ما كتبه المتوكل عن القدس. وصدرت الطبعة الأولى عن دار الجندي للنشر والتوزيع بمدينة القدس لكتاب \"مدن الإيقاع \" تضمنت كل ما نشره المتوكل عن المدن والأماكن. وطبعة من كتاب \" سرد فلسطيني \" تضمن عدداً من نصوصه السردية عن المجلس الأعلى للثقافة في مصر. وطبعة جديدة من كتاب \"نصوص المعتقل\" احتوى على ما أنجزه المتوكل من أدب السجون، صدرت عن دار وطن للإعلام في فلسطين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3868881", "title": "المتوكل طه (أديب)", "id": "3868881"}
{"text": "قائمة المدن التوأمة في مصر\n\nالمدن التوأمة في مصر هو الاتفاق بين مدينتين على التعاون في مختلف المجالات والأمور التي تعني التجمعات السكنية المدنية. وهي اتفاقية تعاون بين مدينتين، يوقع عليها عادة صاحب أعلى سلطة في كلا المدينتين. يقوم فريق من كلا المدينتين بإعداد بنود الاتفاقية. في الوطن العربي ترعى منظمة المدن العربية من اتفاقات التوأمة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3868900", "title": "قائمة المدن التوأمة في مصر", "id": "3868900"}
{"text": "ممدوح الأطرش\n\nممدوح الأطرش (21 مارس 1945 - ) هو ممثل ومخرج مسرحي وكاتب سوري، بدأ مسيرته الفنية منذ سبعينات القرن العشرين، عمل خلالها 40 عملاً فنياً منهم 37 فيلماً سينمائياً.\n\nمن أعماله الفنية التي شارك بها في مجال المسلسلات:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3868906", "title": "ممدوح الأطرش", "id": "3868906"}
{"text": "لغة الإشارة الجزائرية\n\nلغة الإشارة الجزائرية هي لغة الإشارة الأكثر استعمالا في عموم الجزائر. وقد اعترف بها رسميا بالقانون الجزائري في الثامن من مايو/مايس عام 2002 ميلادية. وقد أثّرت على الصم في الجالية الموجودة في وجدة في شمال المغرب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3868912", "title": "لغة الإشارة الجزائرية", "id": "3868912"}
{"text": "قائمة المدن التوأمة في الأردن\n\nقائمة المدن التوأمة في الأردن هو الاتفاق بين مدينتين على التعاون في مختلف المجالات والأمور التي تعني التجمعات السكنية المدنية. وهي اتفاقية تعاون بين مدينتين، يوقع عليها عادة صاحب أعلى سلطة في كلا المدينتين, و يقوم فريق من كلا المدينتين بإعداد بنود الاتفاقية. في الوطن العربي ترعى منظمة المدن العربية اتفاقات التوأمة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3868937", "title": "قائمة المدن التوأمة في الأردن", "id": "3868937"}
{"text": "آيث إيراثن\n\nآيث إيراثن هو عرش أمازيغي من عروش زواوة يقع في منطقة القبائل ضمن ولاية تيزي وزو في الجزائر.\n\n\n\n\n\n\nمقال :رحلة في كتاب قبيلة زواوة ما بين القرنين12م- 15م للدكتور مفتاح خلفات في جريدة الشروق الجزائرية للكاتب الصحفي أرزقي فراد\n\nمقال حول:العلاقات الثقافية بين بلاد زواوة والحواضر العلمية \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3868956", "title": "آيث إيراثن", "id": "3868956"}
{"text": "إيراثن (توضيح)\n\nإيراثن قد يشير إلى:\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3868965", "title": "إيراثن (توضيح)", "id": "3868965"}
{"text": "فولو كوبتر\n\nڤُولو كُوبِتر (بالأَلمانِيَّة: ) \nهِي شرِكة أَلمانِيّة مُتخصِّصة في تَصنِيع المُروِّحِيات المدنِيّة الخفِيفة، ذَاتِيّة الْقِيادة، الّتِي تعمل بِالطّاقة الكهربَائِيّة. مُتبنِّيةٍ ڤُولو كُوبِتر سُبُل التّنقّل الآمنة والمُتطوِّرة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3868973", "title": "فولو كوبتر", "id": "3868973"}
{"text": "اليوم العالمي للحيوان\n\nاليوم العالمي للحيوان (بالإنجليزية:World Animal Day) هو يوم دولي للعمل من أجل حقوق الحيوان سنوي تم اختياره بتاريخ 4 أكتوبر، يوم إحياء ذكرى القديس الكاثوليكي فرنسيس الأسيزي الذي كان ينادي بالرفق بالحيوانات. تم اتخاذ قرار الاحتفال بهذا العيد في المؤتمر الدولي لحركة حماية الطبيعة، الذي عقد في فلورنسا، بايطاليا عام 1931, الذين يرغبون في تسليط الضوء على محنة الأنواع مهددة بالانقراض.\nاليوم العالمي للحيوان هو حدث عالمي يوحد حركة حماية الحيوان، بقيادة ورعاية مؤسسة ناتوريواتش الخيرية لرعاية الحيوان مقرها المملكة المتحدة، منذ عام 2003.\n\nوضعت المبادئ للحفاظ على الحيونات من الأنقراض بواسطة الجمعية الدولية لحقوق الحيوان بمناسبة الاجتماع الدولي لحقوق الحيوان الذي تم انعقاده في لندن يوم 21 إلى 23 سبتمبر 1977 , وأعلن عن الإعلان العالمي لحقوق الحيوان في باريس في 15 أكتوبر 1978 في مقر اليونيسكو , وقدم النص المنقح من قبل الجمعية الدولية لحقوق الحيوان في 1989 إلى المدير العام لليونيسكو وصدور الاعلان العالمي لحقوق الحيوان في عام 1990 .\n\nهناك أيام أخرى مرتبطة بحقوق الحيوانات مهمة جدا مثل: اليوم العالمي للحيوانات المختبرية في 24 ابريل و اليوم العالمي للحياة البرية يوم 3 مارس. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3868974", "title": "اليوم العالمي للحيوان", "id": "3868974"}
{"text": "إسوكي هوندو\n\nإيسوكي هوندو هو أحد شخصيات مانغا وأنمي المحقق كونان من رسم غوشو أوياما. طالب في مدرسة تيتان الثانوية، يبلغ من العمر 17 سنة. تمت تأدية صوته باليابانية من قبل جونكو نودا.\n\nإيسوكي لديه شعر طويل قليلا يرتدي نظارات مستديرة وكبيرة، مظهره يشبه النساء، ولديه تلك الهالة المميزة بجانب عينه التي لدى مذيعة التلفاز ميزوناشي رينا.\n\nتبين أن إيسوكي شاب أخرق منذ أول لقاء له لعائلة كوغورو حيث أنه تعثر واصطدم بكونان وقام بالترحيب به على أنه كوغورو موري، وعندما هم للانحناء لكوغورو اصطدم رأسه برأس كونان، وقال إيسوكي أن كل ما يحصل معه هو مجرد حظ سيء.\n\nيحاول البحث عن أخته الوحيدة التي تركت المنزل منذ سنوات، ويكتشف حقيقتها لاحقاً. اكتشف الحقيقة في الحلقة 508 بعد أن أخبره كونان بكل شيء،أخبر كونان بأن ران قد أعجبته كثيرا وأنه أراد أن يأخذها معه إلى أمريكا ولكن كونان لم يسمح له بذلك فاستغرب ايسوكي من هذا الأمر حتى آل الأمر بأن اخبره كونان انه هو سينشي كودو وهكذا أصبح إيسوكي من بين الذين يعرفون حقيقة كونان. غادر إلى الولايات المتحدة الأمريكية لكي ينضم إلى الـCIA. أول ظهور له كان في الحلقة 429 وهو ابن عميل الـCIA هوندو وشقيق عميلة الـCIA ميزوناشي رينا .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3868982", "title": "إسوكي هوندو", "id": "3868982"}
{"text": "ثميدة (جبل)\n\nسلسلة جبال ثُمَيْدَة (بضم الثاء المثلثة وفتح الميم، بعدها ياء مثناء ساكنة ثم دال مهملة مفتوحة) هي سلسلة جبال تقع في محافظة العرضيات في منطقة مكة المكرمة في ديار قبيلة بلحارث بلقرن، وتقع هذه السلسلة شمالي جبل ثربان.\n\nتشتهر ثميدة بوجود مناجم الكحل والإثمد والمتوافرة بكميات تجارية، كما يوجد بها العديد من المواقع الأثرية ومنها قرية أثرية قديمة ومقابر الصعبة الأثرية ومواقع نقوش وكتابات قديمة في الجبل المعروف باسم جبل الكتب وفي نقوش مكسر سارة، واشتهر أهله بصناعة الرصاص حيث ينسب لها البارود الثميدي. على هذه السلسلة وقعت معركة منارة ثميدة بين قبيلة عمارة بلقرن وبين جيش آل عائض وقد انهزم فيها جيش إمارة آل عائض حيث قال الشاعر القرني في حضرة الأمير عائض بن مرعي: \"يا عسير النصف منكم في منارة ** ما رجع في ريدة إلا ذا أدرى\".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3868993", "title": "ثميدة (جبل)", "id": "3868993"}
{"text": "البوهيمية (أغنية)\n\nالبوهيمي هي أغنية منفردة صدرت في عام 1965 للمغني الفرنسي من أصل أرميني تشارلز أزنافور بمشاركة الكاتب جاك بلانت. تعد الأغنية من كلاسيكيات الأغنية الفرنسية الأكثر شهرة على الإطلاق.\n\nوتحكي كلمات الأغنية قصة رسام يتذكر بحنين شبابه البوهيمي على مرتفعات حي مونمارتر الباريسي الراقي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3869002", "title": "البوهيمية (أغنية)", "id": "3869002"}
{"text": "عملية التطفير\n\nعملية التطفير في المختبر هي من التقنيات الفعالة في علم الأحياء الجزيئية ذات الأهمية الفائقة للأهداف البحثية،  حيث أنها تقوم على استحداث طفرات في خيط الحامض النووي حمض نووي ريبوزي منقوص الأكسجين، وهندسته لمعرفة تأثير ذلك في وظيفته  لإنتاج المطفرات (ذات التغيير الدائم في ترتيب المورثات ) الجينية ، البروتينية ، سلالات من البكتيريا أو غيرها من الكائنات الحية المعدلة وراثيا. وقد يتم هندسة تلك الطفرات في مكونات الجين المختلفة ، مثل عناصر التحكم في انتاجيته و ناتج الجين نفسه ،  وكنتيجة يمكن دراسة عمل الجينات أو البروتينات بالتفصيل لتتبع تلك التغييرات،  وتأثيرها في المختبر. بالإضافة لذلك قد تنتج الطفرة أيضا بروتينات متحولة ذات  خصائص مثيرة للاهتمام ، أو تعزيز أو استحداث وظائف جديدة لتلك البروتينات،  والتي يمكن الاستفادة منها في الاستخدام التجاري. ويمكن الاستفادة  من انتاج سلالات الكائنات المعدلة وراثيا  أيضا أن في التطبيق العملي أو تسمح بدراسة  الأساس الجزيئي الخاص بوظيفة خلية معينة.\n\nهناك عدد كبير من الأساليب المطورة لإحداث  الطفرات مخبريا. في البداية ،كانت طريقة استحداث  الطفرات تقنيا في المختبر عشوائية تماما ، وبعد مراحل من التطور في وقت لاحق أصبحت  الأساليب التقنية الجزيئية  أكثر تحديدا، كالطفرات ذات الموقع المحدد  .أتاحت ، منذ عام 2013 ، تقنية كريسبر/البروتين المرتبط بكريسبر 9، والمعتمدة على أساس نظام الدفاع في الفيروسات البدائية ، إمكانية تحرير أو احداث طفرات في الجينات \"في الجسم الحي\".\n\nاعتمدت الطرق البدائية لتقنية هندسة الطفرات  على الأساليب التي هي تماما عشوائية في الطفرات المنتجة. وقد تتعرض الخلايا أو الكائنات الحية لعوامل مطفرة مثل الأشعة فوق البنفسجية أو عوامل مطفرة من  المواد الكيميائية ، بعد ذلك يتم اختيار مطفرات ذات الخصائص المرغوبة . أكتشف العالم هيرمان مولر  أن الأشعة السينية يمكن أن تسبب الطفرات الوراثية في ذباب الفاكهة (نشرت في عام 1927), وذهب إلى استخدام \"ذبابة الفاكهة\" المعدلة وراثيا في دراسته في علم الوراثة. ويتم اختيار المطفرات في بكتريا \"الإشريكية القولونية\" ،  عن طريق أولا التعرض إلى الأشعة فوق البنفسجية ، ثم زراعتها  على أجار (الوسط الغذائي) . وبعد تشكل المستعمرات يتم إعادة زراعتها على وسط غذائي إحداها  الغنية وأخرى الحد الأدنى من المتوسط من الوسط الغذائي، و التي تشتمل على  المتطلبات الغذائية محددة،   ومن ثم يمكن تحديدها بسبب عدم قدرتها على النمو في الحد الأدنى من المتوسط. قد تتكرر إجراءات مماثلة مع أنواع أخرى من الخلايا مع وسائط غذائية مختلفة للاختيار.\n\nوقد تم تطوير عدد من أساليب توليد الطفرات العشوائية في بروتينات معينة  في وقت لاحق والتي تعتمد على مسح أو البحث عن المطفرات محل الاهتمام أو تحسين خصائصها. قد تنطوي هذه الأساليب  على استخدامdoped nucleotides في عملية تكوين النكليوتيدات ، أو إجراء تفاعلPCR لعملية تكثير ال DNA في الظروف التي تعزز misincorporation من النيوكليوتيدات (عرضة للخطأ PCR) ، على سبيل المثال عن طريق الحد من الدقة في عملية التكرار أو استخدام نظائر النكليوتيدات . الاختلاف من هذه الطريقة لدمج غير منحازة الطفرات في الجين هو تسلسل تشبع الطفرات. ويتم بعد ذلك اختيار نواتج ال PCR  التي تحتوي على الطفرة/ت ثم استنساخها إلى حوامل أو ناقلات تعبير الشفرة الوراثية ، ويتم دراسة خصائص تلك البروتينات المنتجة وتأثير ذلك التغير على وظيفتها.\n\nفي الدراسات الحيوانية ، يتم استخدام alkylating agents مثلN-ethyl-N-nitrosourea (ENU) لتوليد الفئران الطافرة. ويستخدم كثيرا كذلك Ethyl methanesulfonate (EMS)  لتوليد الحيوانات و والنبات الطافرة.\n\nيسعون العديد من الباحثين إلى إدخال التغييرات المحددة إلى الحمض النووي في الموقع قيد الاهتمام بطريقة محددة. وقد استخدمت في البداية النظير من النيوكليوتيدات وغيرها من المواد الكيميائية لتوليد الطفرة النقطية بموقع محدد. تشمل مثل هذه المواد الكيميائية على مايعرف aminopurine، الذي يشمل تحور القواعد من AT إلى GC ، بينما قد تحفز، nitrosoguanidine ، ثاني كبريتيت ،  و   N4-hydroxycytidine  ، تحور القواعد من GC  إلى AT. تسمح هذه التقنيات بهندسة طفرات محددة  في البروتين; ومع ذلك ، فهي ليست مرنة فيما يتعلق بالمورثات المتحورة ولا هي محددة كالأنواع المتطورة بعد ذلك ، وبالتالي يكون فيها هذه الطريقة قدر من العشوائية.\n\nتعتمد التقنيات الحالية لعملية التطفير ذات الموقع المحدد عادة على استخدام برايمر(بادئات) مطفرة (اليغنوكليوتيد) في عملية امتداد تفاعل أنزيم المبلمر المتسلسل مع الحمض النووي بوليميريز. تسمح هذه الأساليب بحدوث طفرات على مستوى نكليوتيدات، مثل الطفرة النقطية أو حذف أو إدخال أساس أو أكثر إضافي من الحمض النووي في  مواقع محددة. وقد جعلت منهجية التطور لهندسة تلك التقنيات الوراثية من التطفير في المختبر الآن نسبيا عملية بسيطة وفعالة.\n\nويمكن لعملية طفرات ذات الموقع المحدد أن تنم بشكل منهجي على سبيل المثال أسلوب هندسة طفرات المسح عن الحمض الأميني  alanine scanning في البروتين بحيث يتم استبدال القواعد بشكل منهجي إلى alanine من أجل تحديد المواقع المهمة لبنية أو وظيفة البروتين.\n\nطفرات الاندماج هي تقنية بموجبها يتم فحص عدد كبير من المطفرات لخاصية معينة. في هذه التقنية ، يقام بتغيير في تسلسل أسس بضعة مواقع مختارة أو قصيرة ممتدة على خيط الحامض النووي DNA بطريقة مكثفة ،  للحصول على مكتبة شاملة من العديد من البروتينات المعدلة . ومن إحدى خصائص هذه التقنية،  القدرة على القيام بإزالة جزء من الحمض النووي واستبدالها مع مكتبة من تسلسل أسس الحمض النووي المعروفة،  والتي تشتمل على جميع المندمجات الممكنة في موقع الطفرة المطلوبة . وقد يكون هذا الجزء في موقع إنزيم نشط  أو تسلسلات لها أهمية هيكلية أو بنية البروتين المنتج  أو خاصيته المناعية. ومع ذلك أيضا يتم  إدراج ذلك الجزء من تسلسل أسس الحمض النووي بشكل عشوائي في الجين، والذي بدوره يساعد من أجل تقييم تأثير تلك التعديلات بالنسبة لخصائص البروتين الناتج من حيث بنية البروتين أو أهميته الوظيفية،  والتي تعتمد بشكل كبير على حجم هذا التغيير.\n\nتلعب دورا هاما أبحاث السرطان المهتمة  بهندسة الجينات عن طريق الطفرات المخبرية في تتبع تطور المرض. طفرات الإدخال والتي يتم فيها إدخال أساس أو أكثر إضافي لل DNA باستخدام transposons ، فيروس راجع مثل فايروس mouse mammary tumor    وفايروس murine leukemia virus  لتحديد الجينات المسؤولة عن التسرطن و فهم المسارات البيولوجية لسرطان معين. وقد تستخدم طفرات الإدخال المختلفة لدراسة وظيفة جين معين أيضا.\n\nإعادة التركيب المتماثل،  يمكن استخدامها لإنتاج طفرة محددة في الكائن الحي. يعتمد هذا النوع على ناقلات تحتوي على تسلسل الحمض النووي مشابهة للجينات المراد تعديلها أو تغييرها، و يتم عرضها إلى الخلية،  وتتم هذه العملية بالاستفادة من قدرة ال DNA على التفكك وإعادة البناء، ومن خلالها يتم تكوين هجينا للجين قيد الاهتمام  أو المراد تعديله في الكروموسوم. هذه الطريقة يمكن أن تستخدم لإدخال طفرة أو حذف جين ، على سبيل المثال كما تستخدم في إنتاج فئران التجارب knockout mice والتي نزعت منها إحدى المورثات .\n\nومع انخفاض  تكلفة تكوين تسلسل أسس الحمض النووي (سلسة النكليوتيدات)، أصبحت الآن عملية تكوين جين كامل وسيلة فعالة من أجل استحداث الطفرات في الجينات. ويسمح هذا الأسلوب باستحداث تعديلات وراثية واسعة،  وذات مواقع متعددة على مستوى الصبغيات في الحمص النووي ، بما في ذلك إعادة تصميم كاملة من كودون الاستخدام الجيني لتحسين ذلك لكائن معين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3869007", "title": "عملية التطفير", "id": "3869007"}
{"text": "طواف الجزائر\n\nسباق طواف الجزائر أو دورة الجزائر أو دورة الجزائر الدولية للدراجات، ، تلفظ: (تور دو الجيري) هي منافسة رياضية للدراجات أو سباق دراجات، مكون من عدة مرحلة يعد أشهر وأصعب طواف في العالم في أختصاص رياضة الدراجات الهوائية.\n\nتأسس طواف الجزائر سنة 1929م في فترة الأحتلال الفرنسي، وفاز بها (Marcel Colleu)، ثم أختفت البطولة فترة بسبب الحروب لترجع سنوات 1949 إلى 1953 و في سنة 1970 تقرر ترسيمها للتتوقف مرة في سنوات العشرية السوداء التي مرت بها الجزائر، لتعود سنة 2011من 5 مراحل إلى 22 مرحلة مما يجعل طواف الجزائر الدولي السباق الأطول في العالم على الاطلاق ضمن المنافسات المسجلة في رزنامة الاتحاد الدولي للدراجات بهدف تمكين الفرق الإفريقية من حصد أكبر عدد من النقاط للتموقع بشكل جيد تحسبا لبطولة العالم و الالعاب الاولمبية، وتضم دورة الجزائر الكبرى للدراجات التي يشارك فيها 18 فريقا 22 مرحلة منها 10 مراحل تجرى حول ست ولايات رئيسية هي الجزائر العاصمة و البليدة و سطيف و قسنطينة و عنابة و وهران عابرة 450 بلدية\nمن بين الدول المشاركة في طبعة 2015 نذكر : هولندا وإيطاليا وإنجلترا ومالطا و ألمانيا و المغرب و الامارات العربية المتحدة و إريتريا و الجمهورية العربية الصحراوية الديمقراطية ضيفة شرف الطبعة الخامسة.\n\nفيما يخص العلاوات المادية أن مجمل جوائز دورة 2015 قدرها 200.000 أورو، إضافة إلى 1000 أورو أخرى تهديها المؤسسة الوطنية سوناطراك لصاحب القميص البرتقالي.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3869012", "title": "طواف الجزائر", "id": "3869012"}
{"text": "تسوتومو أكاي\n\nأكاي تسوموتو (). هو زوج ميري سيرا وأب لـ هانيدا شوكيتشي و شويتشي أكاي وأيضاً ماسومي سيرا.\n\nقبل 17 سنة من الأحداث الحالية، تورط أكاي تسوموتو في جريمة قتل مزدوجة وقعت للضحيتين هانيدا كوجي و اماندا هيوغيس.اختفى بعدها ولم يتم العثور على جثته إلى الآن واعتقدت عائلته بأنه ميت.\n\nقبل اختفائه ارسل رسالة إلى زوجته ماري ليخبرها بأنه أصبح لديه أعداء مخيفون، وعليها أن تأخذ الطفالها معها وتذهب إلى اليابان وتنسى امره.\n\nأكاي تسوموتو لديه لحية خفيفة جداً، وأيضاً هو يشبه تقريباً ابنه الثاني هانيدا شوكيتشي من حيث تسريحة الشعر. ظهر في ذكريات زوجته ميري وكان يرتدي قبعة ومعطف طويل وربطة عنق بيضاء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3869048", "title": "تسوتومو أكاي", "id": "3869048"}
{"text": "طب الأمراض المنقولة جنسيا\n\nطب الأمراض المنقولة جنسياً أو طب الأمراض الزهرية هو فرع من فروع الطب ومتعلق بدراسة وعلاج الأمراض المنقولة جنسيا، وعادة ما يختص الأطباء بهذا الاختصاص مع طب الجلد.\n\nتشمل الأمراض التناسلية العدوى البكتيرية والفيروسية والفطرية والطفيلية المنقولة جنسيا، ومن أهمها الإيدز والزهري والسيلان وداء المبيضات وعدوى الهربس وفيروس الورم الحليمي البشري والجرب. ومن الأمراض الأخرى القريح والدبل المناخي وداء الدونوفانيات والتهاب الكبد ب وعدوى الفيروس المضخم للخلايا.\n\nإن التسمية الإنجليزية (\"Venereology\") مشتقة من كلمة \"Venus\" أو فينوس وهي إلهة متعلقة بالحب في المعتقد الروماني القديم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3869159", "title": "طب الأمراض المنقولة جنسيا", "id": "3869159"}
{"text": "لغة الإشارة السعودية\n\nلغة الإشارة السعودية هي لغة الإشارة للصم في المملكة العربية السعودية. وتنتمي إلى أسرة لغة الإشارة العربية.\n\nتأسست اللغة عام 1991.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3869191", "title": "لغة الإشارة السعودية", "id": "3869191"}
{"text": "داليا التوني\n\nداليا التوني (6 أكتوبر 1991 - 5 أكتوبر 2017) ممثلة مصرية.\n\nبدأت داليا التوني، حياتها الفنية منذ سنوات قليلة، حيث كانت بدايتها من خلال المشاركة في الجزء الثاني من مسلسل \"الكبير أوي\" عام 2011، لكن الدور الذي كان سببا في شهرتها كان من فيلم الألماني عام 2012.\n\n\n\nتوفيت داليا التوني في يوم الجمعة 5 أكتوبر 2017، إثر حادث سيارة أدى بمصرعها على طريق مصر السويس، أثناء عودتها من العين السخنة عن عمر يناهز 26 عاماً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3869294", "title": "داليا التوني", "id": "3869294"}
{"text": "ذيفان إيه للمطثية العسيرة\n\nذيفان إيه للمطثية العسيرة هو ذيفان تولده بكتيريا \"المطثية العسيرة\". وهو شبيه بذيفان بي للمطثية العسيرة. وتعد الذيفانات عوامل الضراوة الرئيسية لدى البكتيريا موجبة غرام اللاهوائية المعروفة بالمطثية العسيرة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3869484", "title": "ذيفان إيه للمطثية العسيرة", "id": "3869484"}
{"text": "ذيفان بي للمطثية العسيرة\n\nذيفان بي للمطثية العسيرة هو ذيفان تنتجه بكتيريا \"المطثية العسيرة\" التي تنتج نوعين أساسيين من الذيفانات الفعالة والقاتلة وهي ذيفان معوي هو (ذيفان أ) وذيفان خلوي هو ذيفان ب وهو هذا البروتين الذي تتحدث عنه هذه المقالة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3869535", "title": "ذيفان بي للمطثية العسيرة", "id": "3869535"}
{"text": "ستيفن بادوك\n\nستيفن كريج بادوك (9 أبريل 1953 - 1 أكتوبر 2017) مواطن أمريكي في يوم 1 أكتوبر 2017 قام بإطلاق النار على حشد من الناس في حادثة عرفت مجزرة لاس فيغاس 2017 في حفل موسيقي أقيم لاس فيغاس وقد أسفر الهجوم عن مقتل 58 شخصا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3869543", "title": "ستيفن بادوك", "id": "3869543"}
{"text": "دبوس الرسم\n\nأ تك الإبهام (إنجليزية أمريكا الشمالية) أو دبوس الدفع  الـمسمار أو دبوس قصير يُستخدم لربط العناصر إلى جدار أو لوحة للعرض و تعتزم الإدراج من طرف يد، عموما دون مساعدة  الأدوات. مجموعة متنوعة من الأسماء تستخدم للإشارة إلى تصاميم مختلفة تهدف لأغراض مختلفة. تك الإبهام و  دبوس الدّفع على حد سواء في بعض الأحيان تتفاقم (طبعة أو الدبوس) أو الواصلة ( تك الإبهام أو دبوس الدّافع). الدبوس مصنوع من النحاس، القصدير أو الحديد قد يتم الإشارة إليها باسم مسامير النحاس، دبابيس النحاس، مسامير القصدير  أو مسامير الحديد، على التوالي. خاصة تستخدم هذه المصطلحات في التعبير الاصطلاحية لتأتي (أو الحصول على) وصولاً إلى المسامير النحاس (أو غير ذلك)،  \"المسامير\"، وهذا يعني أن تنظر في الحقائق الأساسية عن الحالة. \" دبوس رسم\" أو الرسم الدبوس يشير إلى ابرا تستخدم لعقد الرسومات على لوحات الرسم. خريطة دبوس أو خريطة تك يشير إلى ابرا تستخدم في تحديد المواقع على الخريطة وعقد الخريطة في المكان.\n\nإدوين مور اخترع \"دفع دبوس\" في عام 1900، أسس مور شركة مور دفع دبوس.  وصفت مور الدفع كدبوس مع مقبض. في وقت لاحق في عام 1903، في لوشن،  اخترع الساعاتي يوهان كريستين  مسامير إبهام مستوية الرأس للإستعمال بالرسوم .\n\nا\nرؤساء القبة أو يجتاح بعض الأحيان المفضل فوق رؤوس مسطحة كالمسامير انخفض رأس مسطحة سوف أشر إلى أعلى، مما يشكل خطرا. مسامير الإبهام أيضا تشكل خطرا من تناولها بالاختناق، حيث أنها قد تضر خطيرة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3869581", "title": "دبوس الرسم", "id": "3869581"}
{"text": "آل إبراهيم\n\nآل إبراهيم عليه السلام \nهم أهل بيت النبي إبراهيم عليه السلام ممن آمنوا به فأكرمهم الله بالنبوة والرفعة والملك ، قال تعالى: فَقَدْ آتَيْنَا آلَ إِبْرَاهِيمَ الْكِتَابَ وَالْحِكْمَةَ وَآتَيْنَاهُم مُّلْكًا عَظِيمًا (54) من سورة النساء\n\nوقد ذكر عدد من المفسرين المسلمين توضيحاً لمفهوم آل إبراهيم \n\n- تفسير الطبري: جاء في تفسير الطبري أن آل إبراهيم هم المؤمنون بما جاء به، لما نُقِل عن ابن عباس قوله في الآية: \" إن الله اصطفى آدم ونوحا وآل إبراهيم وآل عمران على العالمين \" قال : هم المؤمنون من آل إبراهيم وآل عمران وآل ياسين وآل محمد ، يقول الله - عز وجل - : ، وهم المؤمنون .\n- تفسير السعدي: جاء في تفسير السعدي أن آل إبراهيم هم الأنبياء الذين بعثوا من بعده لأنهم من ذريته ، ومنهم النبي محمد عليه السلام. \n\n- تفسير البغوي: جاء في تفسير البغوي أن آل إبراهيم هو نفسه النبي إبراهيم ، وقيل : أن آل إبراهيم هم إسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط وأن محمداً عليه الصلاة والسلام من آل إبراهيم. \n\nواستناداً إلى هذه التفاسير فإن آل إبراهيم عليه السلام هم: \n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nعليهم الصلاة والسلام\nوكذلك كل من صلح من نسل إبراهيم عليه السلام وبقي ثابتاً على دينه، قال تعالى:\n\nمن تكريم الإسلام لآل إبراهيم ، فقد فُرٍضت الصلاة الإبراهيمية على جميع المسلمين باعتبارها ركناً لا يمكن تجاوزه في أداء الصلوات الخمس اليومية ، وصيغتها كالتالي: \"اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد . اللهم بارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد.\" وهناك صيغة أخرى: \"اللهم صل على محمد وأزواجه وذريته كما صليت على آل إبراهيم وبارك على محمد وأزواجه وذريته كما باركت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد.\"\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3869974", "title": "آل إبراهيم", "id": "3869974"}
{"text": "سم معوي\n\nسم معوي أو ذيفان معوي أو تكسين معوي هو سم خارجي بروتيني تطلقه الكائنات الحية الدقيقة ويستهدف الأمعاء.\n\nتكون السموم المعوية مشفرة في الكروموسومات أو في البلازميد\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3870093", "title": "سم معوي", "id": "3870093"}
{"text": "دولوريس إيدالغو\n\nدولوريس إيدالغو ( ) (الاسم كاملاً دولوريس إيدالغو مهد الاستقلال الوطني () هو اسم مدينة والمناطق المحيطة بها تقع في الجزء الشمالي الأوسط من ولاية غواناخواتو في المكسيك.\n\nتقع المدينة () على ارتفاع 1980 متراً (6480 قدماً) فوق مستوى سطح البحر. في تعداد عام 2005، بلغ عدد سكان المدينة 54,843 نسمة، في حين تسجل البلدية 134,641 نسمة. تقع المدينة مباشرة في مركزالبلدية، بمساحة 1590 كم مربع وتضم العديد من المجتمعات الصغيرة النائية.\n\nعام 2002، سميت دولوريس إيدالغو باسم بويبلو ماغيكو أي \"مدينة السحر\".\n\nكانت المدينة بلدةً صغيرةً كانت تعرف باسم \"دولوريس\" فحسب، وذلك عندما أطلق الأب ميغيل إيدالغو إي كوستيا صرخته الشهيرة من أجل استقلال المكسيك (صرخة دولوريس) من تلك البلدة في الساعات الأولى من يوم 16 أيلول (سبتمبر) 1810، أمام الكنيسة. بعد أن حققت المكسيك استقلالها، أعيد تسمية البلدة ليصبح اسمها \"دولوريس إيدالغو\" وعلى شرف الأب ميغيل إيدالغو.\nاليوم، تشتهر دولاريس إيدالغو في المقام الأول بصناعة الخزف، التي بدأها الأب إيدالغوا، والتي توفر دخلاً لأكثر من نصف سكان المدينة. يتم تسويق إنتاج البلدة غير المكلف في جميع أنحاء أمريكا اللاتينية والولايات المتحدة. تعتبر الساحة المركزية للمدينة التي تقع أمام كنيسة إيدالغو التاريخية مركزاً سياحياً شعبياً.\nيعتبر قبر خوسيه ألفريدو خيمينيز مقصداً للحج يقصده أتباع رانتشيرا والموسيقى الشعبية. وهو أحد أكثر المغنين المحبوبين شعبيةً في البلاد، إضافة لكونه كاتب أغانٍ ومن أكثر كتاب الأغاني غزارةً في تاريخ الموسيقى الغربية.\n\nمن المشاهير مواليد تلك المدينة أدولفو باوتيستا لاعب كرة القدم، أوغستين بالوماريس والأولمبي الأمريكي ليونيل مانزانو\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3870251", "title": "دولوريس إيدالغو", "id": "3870251"}
{"text": "سم خارجي\n\nالسم الخارجي أو السُّمِّين الخارجي أو الذيفان الخارجي أو التكسين الخارجي هو تكسين تفرزه البكتيريا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3870265", "title": "سم خارجي", "id": "3870265"}
{"text": "قبلات مسروقة (فيلم فرنسي)\n\nقبلات مسروقة (الفرنسية: Baisers volés) هو فيلم كوميدي - درامي رومانسي عام 1968 من إخراج فرانسوا تروفو من بطولة جان بيير ليود و كلود جاد.\nيعتبر روجر إيبرت قبلات مسروقة Baisers voles من أفضل أفلام تروفو، كما أن الناقد الأمريكي فينسنت كانبي وصفه ب “حالة سينمائية عذبة”.\n\nأنطوان (جان بيير ليود) يحب كريستين (كلود جاد) لسنوات.لكن كريستين محفوظة جدا. إنها ترافقه في عمله كمخبر.في النهاية، تأخذ كريستين زمام المبادرة. على طاولة الإفطار، وعود لها المشاركة.عاد تروفو لشخصيته المحبوبة، أو “أنا الآخر alter ego” الخاص به أنطوان دونيل في سلسلة أفلام وهي أنطوان وكوليت ((1962، قبلات مسروقة (1968)، بيت الزوجية(1970) ، والحب السريع .(1979)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3870365", "title": "قبلات مسروقة (فيلم فرنسي)", "id": "3870365"}
{"text": "بلقاسم إيراثني\n\nبلقاسم إيراثني وُلِدَ في سنة 1952م في ولاية تيزي وزو وهو خبير سياسي واقتصادي جزائري.\n\nتحصل \"بلقاسم إيراثني\" ليسانس في العلوم السياسية والعلاقات الدولية من جامعة الجزائر خلال عام 1977م.\n\nثم نال ماستر في العلوم السياسية من جامعة وارويك في المملكة المتحدة ما بين عامي 1980م و1986م.\n\nشغل \"بلقاسم إيراثني\" منصب عميد كلية العلوم السياسية والعلاقات الدولية في جامعة الجزائر 3 أين كان أستاذا منذ العام 1989م.\n\nكما ساهم في إنشاء مؤسسات تؤطر سوق رؤوس الأموال في الجزائر، وذلك باعتباره مستشارا لرئيس لجنة تنظيم ومراقبة عمليات البورصة، وكان مكلفا بالمخرجات والاتصال ما بين عامي 1996م و1999م، وكذلك باعتباره مديرا عاما لمؤسسة تسيير بورصة القيم ما بين عامي 1999م و2003م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3870538", "title": "بلقاسم إيراثني", "id": "3870538"}
{"text": "سم مضعف\n\nالسُّمِّين الموهَّن أو الذيفان المعطل أو الذوفان أو السم المضعف أو السم المقتول هو تكسين بكتيري (غالبا سم خارجي) والذي تكون سميته قد تم تعطيلها أو إخمادها بوساطة المعالجة بالمواد الكيميائية (فورمالين) أو بالحرارة, في حين يبقى محتفظا بخصائصه الأخرى, وبشكل نموذجي خصيصة توليد المناعة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3870617", "title": "سم مضعف", "id": "3870617"}
{"text": "جوي ويليامز\n\nجوي إليزابيث ويليامز (Joy Elisabeth Williams) هي مغنية و كاتبة أغاني أمريكية حائزة علي أربعة جوائز غرامي من مواليد 14 نوفمبر 1984.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3870787", "title": "جوي ويليامز", "id": "3870787"}
{"text": "أبو تحسين الصالحي\n\nعلي جياد عبيد المعروف بـ(أبو تحسين الصالحي) (1953م - 2017م) أو قناص الدواعش كما يسميه العراقيين، هو قناص عراقي ينتمي إلى الحشد الشعبي - لواء علي الأكبر أحد أبرز الفصائل العراقية التي شاركت في مختلف معارك تحرير الأراضي العراقية من سيطرة داعش. ينحدر الصالحي من مدينة البصرة التي تقع في جنوب العراق حيث ولد فيها سنة 1953، وشارك في مختلف الحروب التي خاضها العراق أولها كانت في حرب تشرين في الجولان عام 1973م عندما كان عسكريا في الجيش العراقي بالاضافة إلى الحرب العراقية الإيرانية (1980-1988) وحرب الكويت (1990) وفي معارك ضد القوات الأمريكية التي غزت العراق في عام 2003.. اشتهر الصالحي بقدرته على قنص قناصي داعش وقادته حتى وصل العدد الذي قتله من عناصر التنظيم ممن كانوا حاملين للسلاح أكثر من 350 عنصر.\n\nأستشهد في شهر سبتمبر من العام 2017م وذلك خلال معركة تحرير قضاء الحويجة الذي يقع في شمال غرب العراق ضد معاقل التنظيم\n\nولد علي جياد والملقب بشيخ القناصين أبو تحسين الصالحي في مدينة البصرة سنة 1953م، متزوج ولديه 6 أبناء.\n\n\nأعلنت قوات الحشد الشعبي مقتل أبرز قناصيها أبو تحسين الصالحي، في معارك تحرير الحويجة في محافظة كركوك يوم 29/9/2017 \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3870878", "title": "أبو تحسين الصالحي", "id": "3870878"}
{"text": "هيلين زغيب\n\nهيلين زغيب (مواليد 1959) هي مصورة وفنانة وسائط متعددة تعيش وتعمل في واشنطن العاصمة. ولدت هيلين في بيروت ثم انتقلت لدراسة الفنون البصرية والأدائية في جامعة سيراكيوز. تستخدم هيلين الجواش كوسط أساسي في أعمالها، لكنها تخلق إضافات من وسائط مخلوطة أيضاً.\n\nتدور أعمال هيلين حول الهوية الثقافية والحياة الأسرية واللاجئين والنزوح في الشرق الأوسط والربيع العربي والحرب الأهلية اللبنانية. يجمع أسلوبها فن البوب مع الزخارف العربية من أنماط هندسية والزخرفة بالأزهار. توجد أعمالها ضمن مجموعات بارزة في العالم كالبيت الأبيض والبنك الدولي ومكتبة الكونغرس. ولها أكثرمن 20 معرضاً فردياً في الولايات المتحدة والشرق الأوسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3870935", "title": "هيلين زغيب", "id": "3870935"}
{"text": "الكاميرا (ويندوز)\n\nالكاميرا (بالإنجليزي:Windows Camera) هو تطبيق لالتقاط الصور ومقاطع الفيديو ويمكن استخدام الكاميرا ككاميرا ويب. ويمكن للمستخدم تغيير حجم وأضواء الصورة ويتم حفظ الصور في مجلد الصور ويتم حفظ الفيديو في مجلد الفيديو. ويمكن للمستخدم حفظ موقع التقاط الصورة وعمل عد تنازلي لالتقاط الصورة أو البدء بالفيديو، ويمكن أيضاً عمل تكبير للصورة والتحكم بالسطوع ويمكن التصوير بالكاميرا الخلفية في حال وجودها في الجهاز عم طريق إعدادات الكاميرا.\n\nوقد تم إدراج برنامج الكاميرا في ويندوز موبايل عام 2000 وفي أجهزة الكمبيوتر عام 2012.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3870993", "title": "الكاميرا (ويندوز)", "id": "3870993"}
{"text": "أبيل 1185\n\nأبيل 1185 هو عنقود مجري مذكور في فهرس أبل في كوكبة الدب الأكبر يبعد حوالي 400 مليون سنة ضوئية عن الأرض ويمتد لحوالي مليون سنة ضوئية. وهو عضو في عنقود الأسد المجري الهائل. المجرة المحدبة NGC 3550 واحدة من ألمع المجرات في عنقو أبيل 1185 المجري.ومن ألمع أعضاء العنقود مجرة NGC 3561 مجرة القيثارة- NGC 3552 وNGC 3554. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3870998", "title": "أبيل 1185", "id": "3870998"}
{"text": "التقويم (ويندوز)\n\nالتقويم (بالإنجليزية:Calendar) هو تطبيق شخصي من شركة مايكروسوفت. يستخدم التطبيق لمعرفة التاريخ وللتذكير ويمكن تغيير لون خلفية التطبيق وتغير لون التطبيق (كاشف/غامق).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3871055", "title": "التقويم (ويندوز)", "id": "3871055"}
{"text": "إمبراطور النمسا\n\nإمبراطور النمسا أو قيصر النمسا كان حاكم إمبراطورية النمسا ولاحقًا الإمبراطورية النمساوية المجرية. لقب وراثي إمبراطوري واستحدث هذا المنصب بعد رفع فرانتس الثاني (عضو من أسرة هابسبورغ-لورين) وضع النمسا من أرشدوقية إلى إمبراطورية في 1804 كرد على تتويج نابليون بونابرت نفسه كإمبراطور، بحيث كانت النمسا جزءاً من مملتكات العائلة إلى جانب المجر وبوهيميا، وبعد 1867 نتيجةً التسوية أصبحت المجر دولة ذات سيادة وبذلك أصبح تعبيراً عن ذلك الإمبراطورية النمسا-المجر واستمرت على هذا المنوال حتى تخلى كارل الأول عن السلطة في 1918. احتفظ الإمبراطور بلقب أرشدوق النمسا. زوجات الأباطرة حملن لقب الإمبراطورة في حين احتفظ بقية أفراد العائلة بلقب أرشيدوق.\nعلى الرغم من أن كارل الأول لم يتنازل عن الحكم في 1918 إلا أنه واصل في إدعاءاته في عروش ممتلكات العائلة من النمسا والمجر وبوهيميا حتى وفاته في 1922، ومن ثَّم واصل ابنه أوتو بالمطالبة من بعده حتى تنازله في 2007 لصالح ابنه البكر كارل، أوتو توفي في 2011، وفيما بيدو الوريث الواضح هو ابن كارل الذكر الوحيد فرديناند زفونيمير.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3871069", "title": "إمبراطور النمسا", "id": "3871069"}
{"text": "الحملة الدولية لإلغاء الأسلحة النووية\n\nالحملة الدولية لإلغاء الأسلحة النووية هي تحالف من عدة منظمات غير حكومية تنشط في مجال نزع الأسلحة النووية. حصلت الحملة على جائزة نوبل للسلام لعام 2017.\n\nتأسست الحملة عام 2007 في فيينا على هامش أعمال المؤتمر الدولي لمعاهدة الحد من انتشار الأسلحة النووية. تتكون من 468 منظمة شريكة في 101 دولة. يتم تمويلها من قبل متبرعين فرديين ومن مساهمات يقدمها الاتحاد الأوروبي والنرويج وسويسرا وألمانيا والفاتيكان. عملت الحملة عام 2017 على معاهدة حظر الأسلحة النووية، وهو الأمر الذي ساهم في منحها جائزة نوبل للسلام في نفس السنة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3871100", "title": "الحملة الدولية لإلغاء الأسلحة النووية", "id": "3871100"}
{"text": "عنقود الأسد المجري الهائل\n\nعنقود الأسد المجري الهائل هو عنقود مجري هائل في سماء نصف الكرة الأرضية يمتد عبر كوكبة الدب الأكبر والأسد على بعد يقدر بحوالي 440 مليون سنة ضوئية ويغطي مساحة قدرها 130 مليون فرسخ فلكي طولا و60 مليون فرسخ فلكي عرضا. ويتراوح الانزياح نحو الأحمر للعناقيد المجرية الأعضاء من 0.032 إلى 0.043.عنقود الأسد المجري الهائل عنقود خافت وبصعوبة يمكن رصدة من بين كل المجرات المتواجدة أمامه وألمع عنقود في النظام هو أبيل 1185.\n\nربما يكون العنقود الأغنى في عنقود الأسد المجري الهائل هو عنقود A1185. معظم العناقيد الأخرى هي مجموعات فقيرة نوعا ما مع وفرة من الفئة- 0.وهنا قائمة غير مكتملة لبعض العناقيد الرئيسية الموجودة في عنقود الأسد المجري الهائل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3871104", "title": "عنقود الأسد المجري الهائل", "id": "3871104"}
{"text": "الهجرة الخارجية المغاربية\n\nالهجرة الخارجية المغاربية هو الانتقال من بلد تابع للمغرب العربي إلى بلد آخر بغرض الشغل أو المداواة أو الترفيه. وغالبا ما تكون أوروبا هي المستقطب الرئيسي للمهاجرين سواءا كانوا عمالا ضمن هجرة العمال أو مهندسين و أطباء و علماء ضمن هجرة الأدمغة.\n\nتعاني منطقة المغرب العربي من هجرة العقول و اليد العاملة المتخصصة إلى كل من الولايات المتحدة ودول الإتحاد الأوروبي إلى حد إطلاق جهات وصف \"النزيف\" عليها.\nوقد تزداد هذه الهجرة \"النخبوية\"جراء العولمة ونظرا لعدم توفر مناخ علمي مناسب في البلدان الأصلية، مثلما جاء في تقرير للمنظمة العالمية للهجرة ففيما يتعلق ببلدان الشمال الإفريقي، تكفي الإشارة إلى أن أحد مراكز الأبحاث الفرنسية يستقطب بمفرده أكثر من 1600 إطار مغربي، من بينهم 700 مغربي، و 500 جزائري، و 450 تونسي. للتدليل على خطورة الظاهرة التي، تتفاقم من عام لآخر\nتقدر إحصائيات شبه رسمية عدد المهاجرين المنحدرين من دول المغرب العربي، بما يقارب 7 ملايين نسمة، يعيش أغلبيتهم في دول أوروبا الغربيّة و الباقي منهم في المهاجر الجديدة كالولايات المتحدة و كندا و أستراليا ودول الخليج العربي، وهم يشكلون بذلك ما يناهز 10℅ من سكان المنطقة المغاربية. وتعد تحويلات المهاجرين المغاربة إلى دولهم الأصلية في الوقت الراهن ، المصدر الأول أو الثاني للعملات الصعبة، إلى جانب مصادر الدخل الأخرى المعروفة كالنفط و الفسفاط و الصادرات الزراعية والنسيج، وهو ما يعني أن هذه التحويلات قد أصبحت رافدا إقتصاديا لا يمكن للحكومات المغاربية أن تستغني عنه كمورد لميزانياتها بأي حال. ففي المغرب يؤكد الخبراء الإقتصاديون أن تحويلات المهاجرين، قد بلغت أكثر من 4 مليارات دولار. وتشير الإحصاءات التونسية الرسمية لعام 2006، إلى أن تحويلات المهاجرين من العملة الصعبة تبلغ أكثر من 5℅ من الناتج المحلي الإجمالي. وخلال سنة 2006، بلغت تحويلات العمال التونسيين من الخارج 1,96 مليار دينار، أي ما يمثل 17℅ من نسبة الإدخار الوطني. وتحظى الجالية المغاربية بالخارج باهتمام كبير من السلطات الأم، التي قدمت لها العديد من الإعفاءات الجمركية و التسهيلات لنقل مدخراتها من العملة الصعبة نحو الوطن الأم.\n\n\nassiyassi.com المشاهد السياسي\nموقع سيوسنفو\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3871106", "title": "الهجرة الخارجية المغاربية", "id": "3871106"}
{"text": "خوان دييغو\n\nالقديس خوان دييغو واسمه الأصلي كواهتلاتواتزن (1474 – 1548) هو قديس مكسيكي الأصل، يُعتبر أول قديس من سكان اميركا الأصليين. يعتقد أنه حصل على أربعة ظهورات للسيدة العذراء في ديسمبر 1531 في منطقة \"كابيلا ديل سيريتو\".\n\nكما يُعتقد أن كنيسة سيدة غوادالوبي تمتلك عباءة خوان دييغو، والتي يعتقد أن صورة العذراء تجلت عليها، وسميت حينها السيدة غوادالوبي والتي اصبح الاسم المشهور للسيدة العذراء في عموم الناطقين بالإسبانية والأمريكيتين. ولهذا أصبحت كنيسة سيدة غوادالوبي مركزاً للحج المسيحي الكاثوليكي، واستقبلت 22 مليون شخص خلال سنة 2010.\nأعلن الفاتيكان في نيسان 1990 تطويب خوان دييغو، برسالة البابا يوحنا بولس الثاني الذي أعلن قداسته.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3871121", "title": "خوان دييغو", "id": "3871121"}
{"text": "الدوري القبرصي الدرجة الثانية 2016–2017\n\nالدوري القبرصي الدرجة الثانية 2016–2017 هو الموسم 62 من ، وأقيم خلال الفترة 16 سبتمبر 2016، وحتى 25 مارس 2017، وهو أحد سباقات ، وفاز فيه ، وهداف الدوري هو Adrian Pătulea بإجمالي 29 هدفاً..\nشارك في الدوري 14 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3871135", "title": "الدوري القبرصي الدرجة الثانية 2016–2017", "id": "3871135"}
{"text": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1977–1978\n\nالدوري القبرصي لكرة القدم 1977–1978 هو الموسم 39 من الدوري القبرصي لكرة القدم، وأقيم خلال الفترة 8 أكتوبر 1977، وحتى 7 مايو 1978، وفاز فيه نادي أومونيا، وهداف الدوري هو Andreas Kanaris بإجمالي 20 هدفاً..\nشارك في الدوري 16 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3871136", "title": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1977–1978", "id": "3871136"}
{"text": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1984–1985\n\nالدوري القبرصي لكرة القدم 1984–1985 هو الموسم 46 من الدوري القبرصي لكرة القدم، وفاز فيه نادي أومونيا، وهداف الدوري هو Giorgos Savvidis بإجمالي 24 هدفاً..\nشارك في الدوري 14 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3871137", "title": "الدوري القبرصي لكرة القدم 1984–1985", "id": "3871137"}
{"text": "الدوري القبرصي الدرجة الثالثة 2014–2015\n\nالدوري القبرصي الدرجة الثالثة 2014–2015 هو الموسم 44 من ، وأقيم خلال الفترة 20 سبتمبر 2014، وحتى 3 أبريل 2015، وهو أحد سباقات ، وفاز فيه .\nشارك في الدوري 14 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3871138", "title": "الدوري القبرصي الدرجة الثالثة 2014–2015", "id": "3871138"}
{"text": "الدوري القبرصي الدرجة الثانية 2015–2016\n\nالدوري القبرصي الدرجة الثانية 2015–2016 هو الموسم 61 من ، وأقيم خلال الفترة 18 سبتمبر 2015، وحتى 26 مارس 2016، وهو أحد سباقات ، وفاز فيه ، وهداف الدوري هو Andreas Kyprianou بإجمالي 22 هدفاً..\nشارك في الدوري 14 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3871139", "title": "الدوري القبرصي الدرجة الثانية 2015–2016", "id": "3871139"}
{"text": "الدوري القبرصي الدرجة الثالثة 2015–2016\n\nالدوري القبرصي الدرجة الثالثة 2015–2016 هو الموسم 45 من ، وأقيم خلال الفترة 19 سبتمبر 2015، وحتى 23 أبريل 2016، وهو أحد سباقات ، وفاز فيه .\nشارك في الدوري 16 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3871140", "title": "الدوري القبرصي الدرجة الثالثة 2015–2016", "id": "3871140"}
{"text": "الدوري القبرصي الدرجة الثالثة 2016–2017\n\nالدوري القبرصي الدرجة الثالثة 2016–2017 هو الموسم 46 من ، وأقيم خلال الفترة 16 سبتمبر 2016، وحتى 30 أبريل 2017، وهو أحد سباقات ، وفاز فيه .\nشارك في الدوري 16 فريقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3871141", "title": "الدوري القبرصي الدرجة الثالثة 2016–2017", "id": "3871141"}
{"text": "علي بن عبدالله بن محمد بن عون\n\nعلي بن عبد الله بن محمد بن عبد المعين بن عون. شريف وأمير مكة والحجاز\n\nتولى الشريف علي بن عبد الله الإمارة في العام 1905 بعد وفاة عمه الشريف عبد الإله، الذي كلف بالإمارة بعد وفاة أخيه الأمير عون الرفيق، لكنه توفي في نفس العام وهو في طريقه إلى الإستانة لتولي المنصب.\n\nوإثر خلاف الأمير الشريف علي بن عبد الله مع أعضاء جمعية الإتحاد والترقي، نازعه على الإمارة ابن عمه الشريف حسين بن علي، \"ملك الحجاز لاحقا\"، الذي كان يرى أحقيته في الأمر، كونه الأكبر بين الأشراف ال عون، وهو نجل الشريف علي، أكبر أنجال أبيه الشريف محمد بن عون.\n\nفبقي الشريف علي بن عبد الله في منصبه ثلاث سنوات، حتى غلب عليه الشريف حسين بن علي، وأصبح مهددا من الاتحاديين في الإستانة.\n\nفتنازل الأمير علي عن الإمارة، إذ صدرت الأوامر بتولي الشريف حسين للأمر، الذي سمح بالإكتفاء بنفي بن عمه، الأمير المخلوع، الشريف علي إلى مصر، بعد توسط أنجال الشريف حسين، \"الملوك لاحقا علي وعبد الله وفيصل\" لخالهم الأمير علي بن عبد الله، فرافقه الأمير عبد الله بن الحسين \"ملك الأردن لاحقا\" إلى منفاه في مصر، التي بقي فيها مقيما.\n\nومن أبنائه الشريف حسين، والد الشريف علي بن الحسين، راعي الملكية الدستورية في العراق، وهو نجل الأميره بنت الملك علي بن الملك الشريف حسين، وبن خالة الملك فيصل الثاني، آخر ملوك العراق.\n\nهو علي بن عبد الله بن محمد بن عبد المعين بن عون بن محسن بن عبد الله بن الحسين بن عبد الله بن الحسن بن محمد أبو نمي الثاني بن بركات الثاني بن محمد بن بركات الأول بن الحسن الثاني بن علي بن عجلان بن رميثة بن محمد أبو نمي الأول بن الحسن بن علي الأكبر بن قتادة بن إدريس بن مطاعن بن عبد الكريم بن عيسى بن الحسين بن سليمان بن علي بن عبد الله بن محمد الثاني بن موسى بن عبد الله بن محمد الثائر الأول بن يوسف بن عبدالله بن موسى بن عبد الله بن الحسن بن الحسن السبط بن علي بن أبي طالب بن عبدالمطلب الهاشمي القرشي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3871148", "title": "علي بن عبدالله بن محمد بن عون", "id": "3871148"}
{"text": "مرصد غرين بانك\n\nمرصد غرين بانك ، والذي يعرف باستضافته لتلسكوب \"غرين بانك\" الذي يعد أكبر مقراب راديوي قابل للتدوير في العالم .\nينتمي مرصد غرين بانك إلى شبكة من المراصد الأخرى التي تكون مرصد علم الفلك الوطني الأمريكي.\nيقع المرصد في مجمع غرين بانك الواقع في ولاية فرجينيا الغربية بالولايات المتحدة. وبالضبط في وسط منطقة الصمت اللاسلكي (States National Radio Quiet Zone) التي تشمل مستطيلا تزيد مساحته عن 33000 كيلومتر مربع، حيث تحظر الإرسالات الراديوية أو تطبق عليها قيود.\n\nتقرر بناء التلسكوب في 15 نوفمبر 1988 بعد انهيار التلسكوب الذي سبقه،اللاقط الذي يبلغ قطره 90 مترا،بسبب فقدان مجموعة أولية أثناء تجميعه.و تم البناء فعليا بين سنتي 1991 و 2002 ،ليتلقى أول ضوء له في 22 أغسطس 2000 .يسمى هذا التليسكوب أيضا باسم \"تلسكوب روبرت ك.بيرد\" تكريما للسناتور روبرت بيرد .\n\nتبلغ مساحة التجميع 7854 مترا مربعا،تقيس مساحة بعرض 100 متر وطول 110 متر،و تتكون من 2004 لوحة أولية يتم تعديلها بنشاط من قبل 2209 مشغل مستقل. يتم تشكيل ألواح  الألومنيوم بدقة تقارب ال 75 ميكرون .\nكما يتوفر التلسكوب على آليات تكييف تجعل من.الممكن تصحيح التشوهات الميكانيكية الناتجة عن الجاذبية خلال عملية تغيير اتجاه التلسكوب.\nبدون هذه الآليات(\"السطح النشط\") سيصبح عمل تلسكوب غرين بانك مستحيلا في الترددات التي تفوق 4 هيرتز،من الناحية النظرية يمكن أن يستعمل هذا التلسكوب حتى في ترددات تصل 100 غيغاهيرتز.\n\nهذا التلسكوب يتميز بهيكل غير عادي بمعنى أن المرآة ليس لديها شكل متناظر،بل هي جزء من سطح مكافئ ،لا يشمل محور بؤرة العدسة . \nيسمح موضع الإزاحة المستقبلات للبؤر بأن يكون دعمها خارج مجال الرؤية،وبالتالي تجنب مشاكل الانعكاس و الحيود .\n\nفي بؤرة العدسة للاقط  يوجد مخروط تغذية قابل للسحب،و خلفه يوجد العاكس الثانوي 8 متر،وبالتالي يشكل ما يسمى بالمقراب الغريغوري .في بؤرة العدسة الثانوية ( الغريغوري) توجد ثمانية مخاريط بدقة أكبر،مركب على برج دوار .وتتراوح الترددات المستخدمة بين 290 ميغاهيرتز و 49،8 جيغا هيرتز .\nإنطلاقا من سبتمبر 2006، تم اختبار أداة تستعمل ترددات تصل إلى 90 غيغاهرتز ،والتي تسمى بالموستانجMUSTANG(\"Multiplexed SQUID/TES Array for Ninety Gigahertz\"( ،و هو أعلى تردد لوحظ حتى الآن على \"تلسكوب غرين بانك\" وأول مصور بالبيكسل.\n\nفي النهاية، يجب أن تجهز التلسكبات بنظام ليزر مشيرا إلى لوحات العاكس الأولية ،منجل القياس الدقيق و التعويض عن التشوهات الناجمة عن الجاذبية،الرياح و التمدد،وما إلى ذلك..\n\nهو مقياس تداخل سابق للمرصد الوطني لعلم الفلك الراديوي(\"NRAO\")،يتألف من ثلاثة هوائيات 26 متر (85 قدم)،تسمى على التوالي:1-85 و 2-85 و 3-85.\n\nالتليسكوب 1-85 ،الذي بني في سنة 1958 ،وبدأ تشغيله في عام 1959،هو واحدا من بين التلسكوبات الرواد في الفلك الراديوي بالمرصد الوطني لعلم الفلك الراديوي.و يدعى باسم \"تلسكوب هوارد تاتل\" تكريما لمصممه الذي توفي في عام 1957 .هذا المهندس كان له الفضل في فكرة تركيب محوري التلسكوب على عجلات بقطر كبير لتحسين الدقة المتوقعة.وقد شارك التلسكوب فعليا في مشروع أوزما ،الذي درس درجات حرارة القمر والزهرة ولاحظ حزام الحزام الإشعاعي لكوكب المشتري.\n\nفي سنة 1964،مكن تشغيل التليسكوب الثاني المسمى 2-85 من إستعماله كمقياس تداخل يبلغ طوله القاعدي الأقصى 2400 متر.كما مثل فرصة لإختبار تقنيات التوليف الافتتاحي إلى غاية 1978،ساهم بعدها في العديد من القياسات الفلكية الأخرى والتي تندرج ضمن علم القياسات الفلكية حتى عام 1988 لصالح المرصد البحري الأمريكي.\n\nبدخول التليسكوب 3-85سنة 1989،إزدادة قوة مقياس التداخل ،فكان هذا تمهيدا لمصفوفةالمراصد الكبيرة (VLA).\n\nسمحت هذه الأدات بتوثيق أولى الملاحظات الراديوية،التي تؤكد انحراف الموجات التي تنبأت بها نظرية النسبية العامة . \nعملت هذه التلسكوبات مجتمعة  تحت رعاية المرصد البحري الأمريكي حتى حلول عام 1996 ، في مجالات مختلفة مثل علم تقسيم الأرض مديد القاعدة و مراقبة تغير لمعان النجوم (النباضة) و النجوم الثنائية الأشعة إكس .\n\nمنذ أن إستأنفت ناسا تمويل أنشطة هذه التليسكوبات و هي تستخدم التلسكوب 3-85 للمراقبة المستمرة للنجوم النباضة (يتبع حوالي 35 في اليوم الواحد) .أما المرصدين الآخرين أي 1-85 و 2-85 فهما ينتظران برنامجا جديدا للمراقبة منذ سنة 2000.\n\nسنة ضوئية ،ولها حقل مغناطيسي حلزوني في السحاب الجزيئي للسديم الجبار .\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3871160", "title": "مرصد غرين بانك", "id": "3871160"}
{"text": "لاسيل سان كلو\n\nالاسم باللغة الفرنسية لا سيل سان كلو لاسيل سان كلو والرمز الصوتي للنطق الفرنسي حسب نظام الألفبائية الصوتية الدولية (IPA) هو sɛlsɛ̃klu.\n\nيقع قصر لاسيل سان كلو في ضواحي باريس، بالتحديد في بلدية سان كلو التي تبعد حوالي 9.6 كلم عن وسط العاصمة الفرنسية. وهو قصر مَهيب بالإضافة إلى كونه معلم تاريخي يرجع إلى القرن السادس بعد الميلاد. يزدان القصر بحدائق جميلة منتشرة على النمط الفرنسي.\nبالإضافة إلى البعد التاريخي، يتمتع سيل سان كلو بأهمية سياسية كبيرة، حيث وُقِّعَت فيه العديد من الاتفاقيات والمعاهدات كما احتضن أهم الاجتماعات واللقاءات الدبلوماسية والتحاورية لحلحلة الأزمات بين الأطراف المتنازعة في بعض البلدان، والتي كان إحداها لقاء فايز السراج رئيس المجلس الرئاسي مع خليفة حفتر برعاية الرئيس الفرنسي إمانويل ماكرون في الخامس والعشرين من يوليو 2017 بشأن الوصول إلى حل للنزاع الدائر بين الفرقاء السياسيين في ليبيا. \nلبنة البناء الأولى لهذا القصر ذو الطراز الكلاسيكي كانت في العام 697 ميلادي، وتعاقب مالكي القصر من أغنياء فرنسا على صيانته وتطويره على مرالعقود. ففي العام 1748 قامت الماركيزة دو بومبادور بشراء القصر وأطلقت عليه في حينها تسمية \"القصر الصغير\" ثم أجرت عليه بعض عمليات الصيانة لكي يكون جاهزاً لاستقبال ملك فرنسا لويس الخامس عشر. \nتحولت تبعية القصر إلى وزارة الخارجية الفرنسية في العام 1951 بعد وفاة مالكه الأخير أوغست دوترو الذي تنازل في وصيته عن القصر لصالح الحكومة الفرنسية بعد أن وضع شروطاً صارمة فيما يتعلق بالمحافظة على القصر ومرافقه. ويستقبل وزير الخارجية الفرنسي في القصر أحياناً نظراءه من الدول الأخرى.\n\n\n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3871165", "title": "لاسيل سان كلو", "id": "3871165"}
{"text": "يحيا الفن (فيلم)\n\nيحيا الفن فيلم مصري تم إنتاجه عام 1948، من تأليف وإخراج حسن حلمي وبطولة تحية كاريوكا ومحمد أمين.\n\nيعمل المطرب توحيد مع زوجته الراقصة تحية في إحدى الصالات الليلية، يحاول مدحت بك أحد رواد الصالة أن يستميل الراقصة ويغريها بالمال إلا أن توحيد يلاحظ هذا فيعترض سبيل الثرى ويبعده عن زوجته ويهدده بالقتل إذا اقترب من زوجته ثانية، يحدث أن يسقط هذا الرجل قتيلاً ذات ليلة فيتهم المطرب بقتله ويرجو من زوجته أن تقف إلى جواره، إلا أن الزوجة تتهمه أيضًا بقتل الرجل وتذكره بغيرته العمياء عليها من زبائن الصالة فيفقد الزوج الثقة في كل شىء ويشعر أنه سيسجن في جريمة لم يرتكبها. فيحاول الانتحار إلا أنه يجد في السجن من ينقذه، ثم بعد التحقيقات والتحريات يتوصل البوليس إلى المجرم الحقيقى ويتم القبض عليه ليعترف بجريمته وتبرأ ساحة المطرب الذي يعاتب زوجته تحية فتسترضيه فيرضى عنها ليعودا للغناء والرقص سويًا في الصالة ويحيا الفن من جديد.\n\nإخراج وتأليف: حسن حلمي\n\nإنتاج: أفلام محمد أمين\n\nطاقم العمل:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3871170", "title": "يحيا الفن (فيلم)", "id": "3871170"}
{"text": "رامي لاباش\n\nرامي لاباش (ولد في 30 سبتمبر 1971 في وجدة) هو مغني راي مغربي بدأ مشواره الفني سنة 1976 وذاع صيته بأغنية \"يا حسراه على الزمان الغدار\" التي حقق بها شهرة وطنية واسعة.\n\nشارك لاباش في عدة مهرجانات وطنية ودولية أبرزها مهرجان الراي الدولي بمسقط رأسه وجدة عام 2012 من خلال تقديم ألبومه الجديد \"LIQUIDIK\"، رفقة نخبة من نجوم موسيقى الراي الجزائريين أمثال الشاب خالد، الشابة الزهوانية، الشاب مامي، الشاب بلال\n\nطبعت جل أعماله تعاونه مع الراحل محمد بوشناق.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3871178", "title": "رامي لاباش", "id": "3871178"}
{"text": "اللعب بالنار (فيلم)\n\nاللعب بالنار فيلم مصري تم إنتاجه عام 1948، من تأليف عمر جميعي وزكي إبراهيم وإخراج عمر جميعي و بطولة زوزو ماضي ومحمود المليجي وشريفة فاضل.\n\nالصاغ رأفت وسهام زوجان سعيدان مع ابنتهما ناديه حيث تخفى سهام علاقة سابقة عن زوجها رأفت. فجأة يظهر أدهم في حياة الزوجين وابنتيهما ناديه التى تشعر بكراهيتها لهذا الرجل الذي نكتشف أنه صاحب العلاقة السابقة مع سهام. يحاول أدهم استعادة حبه القديم ولكن سهام تصده وتنهره، فينسحب في هدوء ظاهرى حيث يخفى الحقد على رأفت ونية الانتقام،حيث ينجح في فصل رأفت من عمله. يعيش هذا البيت الذي كان هادئا في أزمات مالية متتابعة والتى تضيق بها سهام ، إلى ان تطلب الطلاق من رأفت لتتزوج من ادهم الموسر دون ان تعلم أنه كان سببا في فصل رأفت من البوليس، لكن ناديه تعمل على كشف ادهم وآلاعيبه لتخبر أمها بما فعل وبنواياه لتستطيع سهام التخلص منه في النهاية بمساعدة إبنتها ناديه والعودة مرة أخرى إلى رأفت الزوج المخلص.\n\nإخراج: عمر جميعي\n\nتأليف:\nإنتاج: عمر جميعي\n\nطاقم العمل:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3871179", "title": "اللعب بالنار (فيلم)", "id": "3871179"}
{"text": "حسين آباد (توضيح)\n\nقد يقصد من «حسين آباد» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3871185", "title": "حسين آباد (توضيح)", "id": "3871185"}
{"text": "سمندر مائي مخطط\n\nالسمندر المائي مخطط ، هو من البرمائيات يتبع السمندرية.\n\nيحتوي على نوعان فقط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3871189", "title": "سمندر مائي مخطط", "id": "3871189"}
{"text": "سمندر مائي مخطط شمالي\n\nالسمندر المائي المخطط الشمالي ، هو من البرمائيات يتبع السمندر المائي المخطط ضمن السمندرية. يتواجد في شمال غرب أرمينيا وجورجيا وجنوب روسيا وشمال تركيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3871190", "title": "سمندر مائي مخطط شمالي", "id": "3871190"}
{"text": "المستقبل المجهول (فيلم)\n\nالمستقبل المجهول فيلم مصري تم إنتاجه عام 1948، من تأليف أحمد سالم ويوسف جوهر وإخراج أحمد سالم و بطولة أحمد سالم ومديحة يسري ونور الهدى.\n\nالأسكندرية عام 1941 وفي خضم غارات الألمان على المدينة أثناء الحرب العالمية الثانية، كان الدكتور أحمد علوي (أحمد سالم) يرهق نفسه مابين المستشفى وعيادته الخاصة، التى تعاونه فيها الممرضة سميرة (نور الهدى)، والتى كانت تخلص للدكتور أحمد، بسبب حبها الصامت له، وقد كان يبدى لها ملاحظاته وإعجابه بتسريحة شعرها، ويطالبها بخلع نظارتها الطبية، لتظهر جمال عينيها، مما جعلها تظن أنه يبادلها الشعور، فعاشت لحظات جميلة في الوهم، حتى ظهرت في حياة الدكتور المريضة نادية (مديحة يسرى)، والتى جاءت للعيادة في حالة إعياء شديد، وأجرى لها الدكتور عملية غسيل معده، ليكتشف محاولتها الإنتحار بالإسبرين، ولكنها أنكرت المحاولة، وإكتشف الدكتور أن نادية، تسكن في حجرة فوق سطوح المنزل الذي به العيادة، وأنها تعمل في محل الصايغ شفتشى (شرفنطح)، وتقابل معها عدة مرات، وإستراح لها ، وعلم انها فقدت كل أهلها في الغارات، وتشاءمت وظنت نفسها نحس، وأخبره الدكتور فوزي (أحمد علام) الأخصائي النفسي، انها حالة شيزوفرنيا، وأنها من الممكن ان تقدم على الإنتحار مرة اخرى، ونصحه أن يتزوجها ليتمكن من علاجها، وتزوجها، لتكون صدمة قاسية لسميرة، تحملتها مكرهة، وكانت نادية تغار على زوجها من زبائن العيادة، وتلاحقه دائما في عمله، ولكنه كان دائما يهدئ من روعها، حتى حملت وخافت من حملها بسبب أختها التى ماتت أثناء الوضع، وطلب الدكتور علوي من ممرضته سميره، ان ترافق زوجته بالمنزل أثناء غيابه في المستشفى، فلم تمانع سميرة، وخدمتها بكل إخلاص وتحملتها، من أجل عيون الدكتور، وفي يوم كان أحمد علوي مشغولا في حجرة العمليات بالمستشفى، بسبب غزارة الغارات في ذلك اليوم، ووقعت غارة فوق منزل الدكتور، لتسرع سميرة مصطحبة نادية معها إلى المخبأ، ولكن نادية أصيبت في وجهها، وفقدت الذاكرة وفاجئها المخاض بداخل المخبأ، وأشرفت سميرة على عملية الوضع، وإنشغلت بالمولود، بينما تم نقل نادية للمستشفى، ولم يشاهدها الدكتور علوي، وبما ان جرحها بسيط، فقد تم عمل الإسعافات له، ولم تحجز لكثافة عدد المصابين، ولم يستدل المستشفى على اسمها او عنوانها، ولكن شفتشى كان متطوعا للعمل أثناء الغارات، ومتواجدا بالمستشفى، وتعرف على نادية، ولأنه لا يعلم انها تزوجت من الدكتور أحمد علوي، فقد أخذها إلى منزله حتى تشفى من جرحها، ومن حالة الذهول التى أصابتها، وبعد شفاء جرحها، أخذها إلى المحل لتعمل فيه مرة اخرى، لعلها تتذكر ماضيها، بينما إضطرت سميرة للبقاء بمنزل الدكتور أحمد، لتكون بجوار المولود الذي أطلق عليه اسم نبيل، وبذل أحمد كل الجهود لمعرفة مصير زوجته نادية دون جدوى، ومرت 3 أعوام ولم يشعر أحمد بحب سميرة له، حتى قادته الصدفة، للإتطلاع على الخواطر التى تدونها سميرة، فعرف مكنون قلبها، ولكنه لم يشعر انه يبادلها الحب، وعرض الأمر على صديقه الدكتور فوزي، الذي اخبره انه بعد كل هذه السنوات لابد انه يحبها، على الأقل بسبب العشرة، كما انها هى التى ربت له إبنه نبيل، وإقترح عليه ان يتزوجها، فلم يكذب خبرا، وعرض الأمر على سميرة، التى نالت اخيراً حلم حياتها، بعد طول إنتظار، وتحدد يوم كتب الكتاب، وذهبت سميرة مع السائق إلى الكوافير، ولكن السائق عرج على محل الصائغ شفتشى لإحضار الدبل، ونزلت معه سميرة، لتجد نادية أمامها فاقدة للذاكرة، فأخذتها من يدها، وذهبت بها للمنزل، وإعتذرت للمأذون والمدعوين، واكتشف أحمد فقدان نادية للذاكرة، وحالة الذهول التى كانت عليها، وفقد الأمل في شفاءها، فرفض نصيحة الدكتور فوزي بالزواج من سميرة، مفضلا التضحية، ووافقته سميرة وقبلت هى الاخرى ان تضحي، واستمرت في المنزل ترعى نادية وابنها نبيل، وبذلوا كل الجهود لتستعيد نادية ذاكرتها، حتى كان يوما خرجت فيه نادية للشارع وراء كرة ابنها، فصدمتها سيارة جرحت وجهها ونزفت دمائها وإستعادت ذاكرتها، وإحتاجت لنقل دم، فتبرعت لها سميرة بدمائها، وقبل ان تخبر الجميع بإستعادتها لذاكرتها، سمعت الدكتور فوزي يتحدث مع زوجها، عن مستقبلها المجهول، وأنها لن تشفى أبدا، وطلب منه ان يتزوج من سميرة، ووافقه أحمد، وبالإضافة إلى كون ابنها نبيل يخاف من وجهها المشوه، ويدعو سميرة بكلمة ماما، فهى التى ربته، كل ذلك جعل شيطانها يصور لها التخلص من سميرة، فوضعت لها السم في الشراب، والذي كاد ابنها نبيل أن يتناوله، فمنعته وشربت هى السم لتضع حدا لمآسيها، وخلا الجو لسميرة و أحمد ليتزوجا وبينهما ابن نادية الصغير نبيل.\n\nإخراج وتأليف وإنتاج: أحمد سالم\n\nطاقم العمل:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3871192", "title": "المستقبل المجهول (فيلم)", "id": "3871192"}
{"text": "سمندر مائي مخطط جنوبي\n\nالسمندر المائي المخطط الجنوبي ، هو من البرمائيات يتبع السمندر المائي المخطط ضمن السمندرية. يتواجد في العراق وسوريا والأردن ولبنان وتركيا وإسرائيل وروسيا وبعض دول أوروبا مثل جورجيا وأرمينيا.\n\nأما موائلها الطبيعية فهي الغابات المعتدلة والمراعي المعتدلة والأنهار وبحيرات المياه العذبة ومستنقعات المياه العذبة والكهوف والأراضي الصالحة للزراعة والمراعي والحدائق الريفية والمناطق الحضرية والبرك وبرك الاستزراع المائي والحفريات المفتوحة، والقنوات والخنادق.\n\nيتنوع نظامه الغذائي من ديدان الأرض، دودة الدم، صراصير رأس الدبوس، الديدان البيضاء وغيرها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3871193", "title": "سمندر مائي مخطط جنوبي", "id": "3871193"}
