{"text": "الحرب في دونباس (يناير - مارس 2017)\n\nهذا هو الجدول الزمني للحرب في دونباس، من 1 يناير 2017 إلى 31 مارس 2017. الجدول الزمني يتبع نزاعا مستمرا بين أوكرانيا والانفصاليين المناهضين للحكومة الموالية لروسيا بدعم من القوات الروسية في منطقة دونباس في شرق أوكرانيا.\n\nووفقا للمعلومات التي قدمها المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية في الصباح، فتحت القوات الموالية لروسيا النار في 44 مناسبة على المواقع الأوكرانية خلال اليوم الأخير من عام 2016؛ بما في ذلك في 11 مناسبة في ضواحي مدينة دونيتسك، في 30 مناسبة في منطقة ماريوبول، وفي 3 مناسبات في منطقة لوهانسك. استخدمت المدفعية 122 ملم لاستهداف المواقف الأوكرانية بالقرب من فوديان. تم استخدام مدافع هاون من عيار 120 مم و 82 ملم ضد مواقع أوكرانية في شيروكي، بافلوبيل، هنوتوف، شيرماليك، كراسنوهوريفكا و ستاروهاتيفكا. أفدييفكا، مايورسك (48 ° 23'48 \"N 37 ° 58'32\" E [7]، يوزني وكروتا بالكا استهدفت من الأسلحة الصغيرة وقاذفات قنابل يدوية. وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية الأوكرانية في القضايا المتعلقة ب أتو، بولكوفنيك أولكسندر موتوزيانيك، ظهر اليوم أن جنديا أوكرانيا أصيب في العمل في منطقة دونباس خلال اليوم الأخير من عام 2016. وكان سبب الحادث هو القصف في زايتسيف. وقال ادوارد باسورين نائب وزير الدفاع في جمهورية دونيتسك الشعبية التى اعلنت نفسها ان القوات الأوكرانية فتحت النار في 357 مناسبة على مواقعها خلال ال 24 ساعة الماضية. وذكر البيان ان الجيش الاوكرانى استخدم اسلحة صغيرة وقاذفات قنابل يدوية ومدافع هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومركبات قتالية مدرعة لإشراك القوات المؤيدة لروسيا في زايتسيف وهورليفكا وشيروكا بالكا وكروتا بالكا وفاسيليفكا وياسينوفاتا وأولكساندريفكا وكومينترنوف، ساخانكا، لينينسك وترودوفسك، في منطقة بتروفسكي في مدينة دونيتسك. وذكر مسؤولون من جمهورية لوهانسك الشعبية ان القوات الأوكرانية قطعت وقف اطلاق النار في خمس مناسبات داخل حدود الجمهورية خلال الاربع وعشرين ساعة الماضية. وقد تعرضت كالينيفكا لنيران الأسلحة الصغيرة من لوهانسك مرتين، في حين أصبحت القوات الموالية لروسيا حول نصب كنياز إيغور هدفا للأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل اليدوية. ولم يبلغ عن وقوع إصابات.\n\nوأفاد مركز الصحافة التابع لمركز أتو في المساء أنه اعتبارا من الساعة 6:00 مساء، فتحت القوات الموالية لروسيا النار على المواقع الأوكرانية في 22 مناسبة. وفي منطقة ماريوبول، سقطت قذائف هاون من عيار 82 ملم في فوديان وشيروقين، في حين أطلقت قذائف صواريخ صغيرة وقذائف صواريخ على نوفوترويتسك وليبدينسك وبافلوبيل. واستخدم المتمردون نفس النوع من الاسلحة ضد القوات الأوكرانية في افديديفكا و ترويتسك ومارينكا في ضواحى مدينة دونيتسك ولوهانسكى وزايتسيف في منطقة هورليفكا. وفي القطاع الشمالي من خط ترسيم الحدود، الواقع في منطقة لوهانسك الأوكرانية، تعرضت ستانيتسيا لوهانسكا لهجوم بقاذفات قنابل يدوية، وأبلغ عن إطلاق نيران الأسلحة الصغيرة في سيزيه، وأصيب ثلاثة جنود أوكرانيين بجراح. \n\nوأفاد مركز أتو في الصباح أن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 38 مناسبة على القوات الأوكرانية في اليوم السابق، بما في ذلك 26 مناسبة في منطقة ماريوبول، في 9 مناسبات في المناطق المحيطة من مدينة دونيتسك، وفي 3 مناسبات في منطقة لوهانسك. وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة بمكتب التحقيقات في جمهورية الكونغو الديمقراطية ظهر اليوم أن أربعة جنود أوكرانيين أصيبوا بجروح في عمل في منطقة دونباس في 1 كانون الثاني / يناير. وأفادت مصادر موالية لروسيا في مدينة دونيتسك أن القوات الأوكرانية فتحت النار على مواقع المتمردين في 542 مناسبة باستخدام الأسلحة الصغيرة، وقاذفات الصواريخ، ومدافع الهاون 82 ملم، ومدافع الهاون 120 ملم، ومركبات القتال المدرعة والدبابات. واستهدف الجيش الأوكراني زايتسيف، هولميفسكي، نيزنيتوريتسك، ياسينوفاتا، كروتا بالكا، سبارتاك، أولكساندريفكا، ترودوفسك، كومينترنوف، لينينسك وساخانكا. وسجلت سلطات من جمهورية لوهانسك الشعبية التى نصبت نفسها ستة انتهاكات أوكرانية لوقف اطلاق النار داخل حدود الجمهورية. فتحت مركبات القتال المدرعة الأوكرانية من نوفوزفانيفكا النار على القوات الموالية لروسيا في كالينوف، التي قصفت أيضا قاذفات قنابل يدوية، ومدافع عديمة الارتداد عيار 73 ملم ومدافع هاون عيار 82 ملم ومدفعية ذاتية الدفع 152 ملم. وكانت مواقع الانفصاليين في كنياز إيغور منخرطة بالأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل الآلية وعربات القتال المدرعة من ستانيتسيا لوهانسكا، بينما هبطت قذائف هاون من عيار 82 مم في لوباشيف. وتمت مضايقات القوات الموالية لروسيا في نيكولايفكا بنيران الأسلحة الصغيرة من سيز.\n\nووفقا للمعلومات التي نشرها مركز الصحافة أتو على صفحة الفيسبوك الخاصة بهم في المساء، اعتبارا من الساعة 6:00 مساء فتحت القوات الموالية لروسيا النار على المواقع الأوكرانية في 21 مناسبة. وفي منطقة ماريوبول، قامت المركبات القتالية المدرعة الموالية لروسيا بإشراك القوات الأوكرانية في شيروكين، التي أصبحت أيضا هدفا مدفعي هاون من عيار 82 مم و 120 ملم. كما أطلق المتمردون قذائف هاون من عيار 82 ملم على فوديان. تلقت القوات الأوكرانية في بافلوبيل، شيروين و ليبيدينسك أسلحة صغيرة وقذائف صاروخية أطلقت النار، وأفادت نيران القناصة في هنوتوف. سقطت الصواريخ الموجهة المضادة للدبابات في تالاكيفكا. وفي الجزء الشمالي من خط ترسيم الحدود، أطلقت القوات الانفصالية قاذفات صواريخ صغيرة وقذائف صواريخ في نوفوزفانيفكا ولوباشيف. كان المدمنين الأوكرانيين في أفدييفكا، غرب مدينة دونيتسك، وزيتسيف، شمال هورليفكا، هدفا لنفس النوع من الأسلحة.\n\nووفقا للمعلومات التي قدمها المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية في الصباح، فتحت القوات الموالية لروسيا النار في 32 مناسبة على المواقع الأوكرانية في اليوم السابق. وأفيد بأن جنديين أوكرانيين قتلا وأصيب اثنان آخران بسبب التعامل غير السليم مع الأسلحة في مارينكا. وقال المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة أتو في ظهر اليوم أي إصابات في منطقة دونباس في 2 يناير كانون الثاني. وأفاد مسؤولون مؤيدون لروسيا في مدينة دونيتسك أن القوات الأوكرانية فتحت النار في 282 مناسبة على مواقع موالية لروسيا باستخدام الأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل اليدوية ومدافع الهاون 82 ملم ومدافع الهاون 120 ملم ومركبات القتال المدرعة. وكانت الأهداف الرئيسية هي زايتسيف وهورليفكا وزيلزنايا بالكا وميخايليفكا وفاسيليفكا وياسينوفاتا وكروتا بلكا ومينيرالن وزابيتشيف وأولكساندريفكا وكومينتروف وساخانكا ولينينسكي وترودوفسك. وذكرت مصادر محلية ان الجيش الاوكرانى خرق وقف اطلاق النار في ثلاث مناسبات داخل اراضى جمهورية لوهانسك الشعبية. القوات الأوكرانية من لوهانسكي قصفت كالينيفكا مع مدافع هاون 82 مم و 120 ملم.\n\nوذكر المركز الصحفي لمقر أتو في المساء أنه اعتبارا من الساعة 6:00 مساء، فتحت القوات الموالية لروسيا النار على المواقع الأوكرانية في 23 مناسبة. وفي مدينة دونيتسك وهورليفكا، كانت القوات الأوكرانية المقلدة في مارينكا تعمل مع قاذفات صواريخ ومركبات قتالية مدرعة، في حين تعرضت لوهانسكي تحت أسلحة صغيرة ونيران هاون من عيار 82 مم. وتعرضت القوات الأوكرانية في زايتسيف للمضايقات بنيران الأسلحة الصغيرة. وفي الجزء الشمالي من خط ترسيم الحدود، أصبحت نوفوزفانيفكا هدفا للأسلحة الصغيرة وقاذفات غرياند. وفي منطقة ماريوبول، فتحت المركبات القتالية المدرعة الموالية لروسيا النار على القوات الأوكرانية في شيروكين وبافلوبيل وفوديان. وأبلغ عن إطلاق نيران القناصة في تالاكيفكا وشيروكين. أصيب جندي أوكراني، توفي جندي أوكراني آخر متأثرا بجراحه في المستشفى.\n\nوأفاد مركز أتو في الصباح أن القوات المؤيدة لروسيا فتحت النار في 39 مناسبة على المواقع الأوكرانية في اليوم السابق، بما في ذلك 18 مرة في منطقة ماريوبول، في 14 مناسبة في محيط مدينة دونيتسك، وفي 7 مناسبات في منطقة لوهانسك. وأبلغ عن إصابة جنديين أوكرانيين بجراح. وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة بمكتب التحقيقات في جمهورية الكونغو الديمقراطية ظهر اليوم أن جنديين أوكرانيين أصيبا بجروح أثناء قيامهما بعمل في منطقة دونباس في 3 كانون الثاني / يناير. وقال مسؤولون مؤيدون لروسيا في مدينة دونيتسك ان الجيش الاوكرانى فتح النار في 1233 مناسبة على مواقعهم باستخدام اسلحة صغيرة وقاذفات صواريخ ومدافع هاون عيار 82 ملم وهاون عيار 120 ملم ومركبات قتالية مدرعة. ووقعت هذه الحوادث في زايتسيف وزيلزنايا بالكا ونوفوسيليفكا وياسينوفاتا وشيروكا بالكا وكومينترنوف ولينينسكي وساخانكا وترودوفسك. وكانت هناك ثلاثة انتهاكات أوكرانية لوقف إطلاق النار في جمهورية لوهانسك الشعبية التي أعلنت نفسها، وفقا للسلطات المحلية، عندما تعرض كالينوف لنيران هاون من 82 ملم و 120 ملم من لوهانسكي. \n\nوفقا للمعلومات التي نشرها مركز الصحافة أتو في المساء، اعتبارا من الساعة 6:00 مساء فتحت القوات الموالية لروسيا النار على المواقع الأوكرانية في 32 مناسبة. وشاركت المركبات القتالية المدرعة الموالية لروسيا القوات الأوكرانية في شيروين، التي أصبحت أيضا هدفا لقذائف الهاون مع قرية فوديان. وقامت قوات المتمردين باطلاق اسلحة صغيرة وقاذفات صواريخ في بافلوبيل وهنوتوف وتالاكيفكا. وفي الجبهة الشمالية، قصفت القوات الموالية لروسيا نوفوزفانيفكا بقذائف هاون عيار 120 ملم وستانيتسيا لوهناسكا بقاذفات قنابل يدوية. وفي منطقة هورليفكا، سقطت قذائف هاون من عيار 82 مم و 120 ملم في زايتسيف، في حين أطلقت قذائف صاروخية صغيرة على لوهانسكي. حول مدينة دونيتسك، أصبحت معاقل أوكرانيا من أفدييفكا، ترويتسك و كروتا بالكا أهدافا للأسلحة الصغيرة وقاذفات قنابل يدوية. أصيب جندي أوكراني بجروح.\n\nووفقا للمعلومات التي قدمها المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية في الصباح، فتحت القوات الموالية لروسيا النار في 52 مناسبة على المواقع الأوكرانية في اليوم السابق، بما في ذلك في 15 مناسبة في الضواحي من مدينة دونيتسك، في 21 مناسبة في منطقة ماريوبول، وفي 16 مناسبة في منطقة لوهانسك. وأصيب جندي أوكراني بجراح. واكد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية حول القضايا المتعلقة بالمنظمة انه ظهر يوم الجمعة ان جنديا اوكرانيا اصيب في منطقة دونباس. وقع الحادث في منطقة سفيتلودارسك البارزة. وأفاد مسؤولون مؤيدون لروسيا في مدينة دونيتسك أن القوات الأوكرانية فتحت النار على 427 مناسبة على مواقعها باستخدام الأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل اليدوية ومدافع الهاون 82 ملم ومدافع الهاون 120 ملم ومركبات القتال المدرعة. وكانت الأهداف الرئيسية زايتسيف، زيلزنايا بالكا، أولكساندريفكا، سبارتاك، زابيتشيف، كروتا بالكا، ساكانكا، لينينسكي و كومينترنوف. وذكرت مصادر محلية ان هناك سبعة انتهاكات أوكرانية لوقف اطلاق النار داخل حدود جمهورية لوهانسك الشعبية. وأطلقت القوات الأوكرانية من لوهانسك النار خمس مرات على كالينيفكا بقاذفات قنابل يدوية، ومدافع عديمة الارتداد عيار 73 ملم ومدافع هاون عيار 82 مم ومدافع هاون عيار 120 ملم. وتعرضت قوات المتمردين في نيزن لوزوف للمضايقات بأسلحة صغيرة من ميرونوفسكي، بينما هبطت قذائف هاون من عيار 82 ملم من نوفوزفانيفكا في كالينوف.\n\nوذكر المركز الصحفي لمقر أتو في المساء أنه اعتبارا من الساعة السادسة مساء، فتحت القوات الموالية لروسيا النار على المواقع الأوكرانية في 14 مناسبة. وقد تعرضت نوفوزفانيفكا، الواقعة في القطاع الشمالي من خط ترسيم الحدود، لنيران هاون من عيار 120 ملم. وفي منطقة ماريوبول، أطلقت قوات المتمردين قاذفات صواريخ صغيرة وقذائف صواريخ في بافلوبيل وفوديان ونوفوترويتسك. وأبلغ عن إطلاق نيران القناصة في تالاكيفكا ونوفوترويتسك. وفي منطقة مدينة دونيتسك وهورليفكا، تعرضت أفدييفكا، ومارينكا، وترويتسكي، ولوهانسكي إلى أسلحة صغيرة وقذائف صاروخية. وأصيب جندي أوكراني بجروح.\n\nوأفاد مركز أتو في الصباح أن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 32 مناسبة على المواقع الأوكرانية في اليوم السابق. وقال المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة أتو ظهر اليوم أن جنديا أوكرانيا أصيب في العمل في منطقة دونباس في 5 يناير. وقع الحادث بالقرب من قرية نوفوزفانيفكا. وأفادت مصادر موالية لروسيا في مدينة دونيتسك عن 3665 انتهاكا أوكرانيا لوقف إطلاق النار خلال الأسبوع الماضي، منها 804 منها قذائف هاون ودبابات ومدفعية. وسجل مسؤولون من جمهورية لوهانسك الشعبية التي نصبت نفسها 35 هجوما أوكرانيا على قواتهم في نفس الفترة وخمسة انتهاكات لوقف إطلاق النار داخل حدود الجمهورية خلال ال 24 ساعة الماضية، عندما كانت القوات الأوكرانية تشغل مواقع موالية لروسيا في لوهفينوف وكالينيفكا باستخدام الأسلحة الصغيرة، ومركبات القتال المدرعة، ومدافع الهاون 120 ملم.\n\nوذكر المركز الصحفي لمقر أتو مساء اليوم أنه اعتبارا من الساعة السادسة مساء، فتحت القوات الموالية لروسيا النار على المواقع الأوكرانية في 22 مناسبة في ليلة عيد الميلاد الأرثوذكسية. وفي منطقة ماريوبول، تعرض بافلوبيل لقذائف الهاون. هاجمت قوات المتمردين تالاكيفكا، هنوتوف، فوديان، شيروين و بافلوبيل مع الأسلحة الصغيرة وقاذفات قنابل يدوية. وأبلغ عن قناصة معادية في تالاكيفكا وشيروكين. وفي القطاع الشمالي من خط ترسيم الحدود، سقطت قنابل صاروخية في نوفوزفانيفكا، ونوفوتوشكيفكا، وستانيتسيا لوهانسكا. غربي مدينة دونيتسك، تعرضت أفدييفكا لرشاشات ثقيلة ومدافع الهاون، بينما أطلقت الأسلحة الصغيرة وقاذفات الصواريخ على مارينكا. شمال هورليفكا، أطلقت القوات الأوكرانية في لوهانسكي النار على الأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل اليدوية. وذكرت وكالة الأنباء الرسمية لجمهورية دونيتسك الشعبية أن الدبابات الأوكرانية قصفت لينينسك و كومينترنوف في وقت متأخر عشية عيد الميلاد.\n\nووفقا للمعلومات التى قدمها المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية في الصباح فان القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 42 مناسبة على المواقع الأوكرانية في اليوم السابق. أصيب جنديان أوكرانيان في نوفوتوشكيفسك. وفي حوالي الساعة 0:30 صباحا، في يوم 7 كانون الثاني / يناير، يوم عيد الميلاد الأرثوذكسي، وقعت مواجهات مسلحة بين مجموعة من الكشافة الموالين لروسيا وجنود أوكرانيين في أفدييفكا، حيث تعرض المتسللون للضرب في حوالي 30 دقيقة. وأكد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة بمكتب أتو ظهر اليوم أن جنديين أوكرانيين أصيبا بجروح في منطقة دونباس في 6 يناير / كانون الثاني. وقال مسؤولون مؤيدون لروسيا في مدينة دونيتسك ان الجيش الاوكرانى فتح النار في 253 مناسبة على مواقعهم باستخدام اسلحة صغيرة وقاذفات صواريخ ومدافع هاون عيار 82 ملم وهاون عيار 120 ملم ومركبات قتالية مدرعة. قصف الجيش الأوكراني المواقف الموالية لروسيا في ساكانكا وكوليكوف ولينينسكي وكومينترنوف ودزرزينسكي وأوكتيابر وشيروكا بالكا وزايتسيف وزابيتشيف وأولكساندريفكا وسبارتاك. وادعت مصادر أخرى أن أوكرانية 122 مم و 152 مم وابل المدفعية هبطت في أوكتيابر وساخانكا في الساعات الأولى من 7 يناير كانون الثاني. وفي الوقت نفسه، في قرية لوهانسك الشعبية التي نصبت نفسها، قصفت قرية سميل بمدافع الهاون 82 ملم التي أطلقت من كريمسك.\n\nوأفاد مركز الصحافة التابع لمركز أتو في المساء أنه اعتبارا من الساعة 6:00 مساء، فتحت القوات الموالية لروسيا النار على المواقع الأوكرانية في 32 مناسبة. وفي الجزء الشمالي من خط ترسيم الحدود، سقطت قذائف هاون من عيار 82 مم و 120 ملم في ترويتسك، بينما أصيبت الأسلحة الأوكرانية في نوفولكساندريفكا ونوفوزفانيفكا بنيران الأسلحة الصغيرة والقنابل الصاروخية. وحول مدينة دونيتسك، فتحت مركبات قتالية مدرعة مؤيدة لروسيا مدعومة بمدافع هاون من عيار 82 ملم النار على القوات الأوكرانية في ترويتسك. أصبحت بيسكي القريبة و أفدييفكا هدفا للأسلحة الصغيرة وقاذفات الصواريخ. واستخدم نفس النوع من الأسلحة ضد القوات الأوكرانية في لوهانسكي، في منطقة هورليفكا. واصيب ثلاثة جنود أوكرانيين بجراح. وتم صد هجوم آخر مؤيد لروسيا في أفديديفكا.\n\nوكان مقر قيادة القوات الجوية الروسية قد اعلن صباح اليوم ان القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 72 مناسبة على مواقع أوكرانية في يوم عيد الميلاد الأرثوذكسي. وأصيب ستة جنود أوكرانيين بجراح. وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن المسائل المتصلة بمكتب التحقيقات في أفغانستان أن ستة جنود أوكرانيين أصيبوا بجراح في منطقة دونباس في 7 كانون الثاني / يناير. ووقع ثلاثة من الضحايا في ترويتسك بسبب القصف وثلاثة آخرين في كريمسك. وأفادت مصادر موالية لروسيا في مدينة دونيتسك أن القوات الأوكرانية فتحت النار على مواقع المتمردين في 491 مناسبة باستخدام الأسلحة الصغيرة وقاذفات الصواريخ ومدافع الهاون 82 ملم ومدافع الهاون 120 ملم ومركبات القتال المدرعة والدبابات والمدفعية ذاتية الدفع 122 ملم و 152 ملم. هاجم الجيش الأوكراني مواقع المتمردين في ياسينوفاتا ومينيرالن وكروتا بلكا وزيلزنايا بالكا وشيروكا بالقا وأولكساندريفكا وزابيتشيف ومطار سبارتاك ودونيتسك وترودوفسك. ووفقا للسلطات المحلية، قامت القوات الأوكرانية بكسر الهدنة داخل أراضي جمهورية لوهانسك الشعبية عندما هبطت قذائف الهاون من نوفوزفانيفكا في كالينوف.\n\nووفقا للمعلومات التي نشرها مركز الصحافة أتو في المساء، اعتبارا من الساعة 6:00 مساء فتحت القوات الموالية لروسيا النار على مواقع الأوكرانية 28 مناسبات. وشاركت الدبابات الموالية لروسيا معاكسة الأوكرانية في تالاكيفكا، في منطقة ماريوبول. وفي المنطقة نفسها، هبطت مدفعية مدفعية من عيار 122 ملم في شيروكين، التي أصبحت أيضا هدفا للأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل اليدوية. هطلت قذائف الهاون هنوتوف، فوديان، شيروين و ترويتسك. كما تعرضت شيروكين لإطلاق النار من مركبات قتال مدرعة بينما تم الإبلاغ عن إطلاق نيران الأسلحة الصغيرة والقذائف الصاروخية في بافلوبيل وهنوتوف. وفي الجزء الشمالي من خط ترسيم الحدود، كانت القوات الأوكرانية في ترويتسك تستهدف قذائف هاون من عيار 82 ملم ونيران قناصة. وأطلق المتمردون رشاشات ثقيلة على نوفوزفانيفكا. وحول مدينة دونيتسك، تعرض معقل أودييفكا الأوكراني إلى نيران الأسلحة الصغيرة وقصف بقاذفات صواريخ وقذائف هاون من عيار 82 ملم. وأطلقت النار بالقرب من مارينكا من مركبات قتالية مدرعة. وفي منطقة هورليفكا، تعرضت القوات الأوكرانية في زايتسيف لمضايقات بنيران الأسلحة الصغيرة والقذائف الصاروخية، بينما هاجمت مركبات قتالية مدرعة لوهانسكي. وأفيد بأن ثلاثة جنود أصيبوا بجراح.\n\nفي وقت لاحق من المساء، أفاد مركز أتو أن ثلاثة جنود أوكرانيين أصبحوا مفقودين على طول خط ترسيم الحدود. كان الجنود من مشاة البحرية العاملة في منطقة ماريوبول. وفي 12 كانون الثاني / يناير، قال المتحدث باسم الرابطة إنه من المستحيل تأكيد أو إنكار وفاة ثلاثة من مشاة البحرية الأوكرانية الذين فقدوا في 8 كانون الثاني / يناير دون تحديد مسبق وفحوص الطب الشرعي. كشفت القوات البحرية الأوكرانية أسماء ثلاثة من مشاة البحرية قتلوا في 13 يناير. عثر على جثة مدنية مصابة بشظايا في الساق بالقرب من منطقة المعركة في منطقة دونيتسك؛ ويفترض أنها قتلت بقصف في 5 يناير / كانون الثاني.\n\nووفقا للمعلومات التي قدمها المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية في الصباح، فتحت القوات الموالية لروسيا النار في 51 مناسبة على المواقع الأوكرانية في اليوم السابق، بما في ذلك 11 حادثة في ضواحي مدينة دونيتسك، في 30 والمناسبات في منطقة ماريوبول، وفي 10 مناسبات في منطقة لوهانسك. أصيب ثلاثة جنود أوكرانيين بجراح. وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة بمكتب أتو ظهر اليوم أن خمسة جنود أوكرانيين أصيبوا في منطقة دونباس في 8 يناير. وأفاد مسؤولون مؤيدون لروسيا في مدينة دونيتسك أن القوات الأوكرانية فتحت النار على 521 مناسبة على مواقع المتمردين باستخدام الأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل اليدوية ومدافع الهاون 82 ملم وهاون 120 ملم ومدافع القتال المدرعة والدبابات. هاجم الجيش الأوكراني زيلزنايا بالكا، زايتسيف، دزرزينسكي، ياسينوفاتا، أولكساندريفكا، لوهانسكي، كومينترنوف، لينينسك وساهانكا. ذكرت مصادر محلية ان القوات الأوكرانية خرقت وقف اطلاق النار مرتين داخل حدود جمهورية لوهانسك الشعبية التى نصبت نفسها. وشنت مركبات قتالية مدرعة من لوهانسك، مدعومة بمدافع هاون عيار 120 ملم، مواقع موالية لروسيا في لوهفينوف. تعرضت كالينيفكا لهجوم بالأسلحة الصغيرة وقاذفات قنابل يدوية وقذائف هاون من عيار 82 ملم من لوهانسكي.\n\nوأفاد مركز الصحافة التابع لمركز أتو في المساء أنه اعتبارا من الساعة السادسة مساء، فتحت القوات الموالية لروسيا النار على المواقع الأوكرانية في 27 مناسبة. وفي منطقة ماريوبول، فتحت المركبات القتالية المدرعة الموالية لروسيا النار على القوات الأوكرانية في شيروكين، التي تعرضت أيضا لنيران الأسلحة الصغيرة والقذائف الصاروخية. وأصبحت فوديان هدفا لقذائف هاون من عيار 82 ملم، بينما أطلق النار على شيرماليك وبافلوبيل من الأسلحة الصغيرة وقاذفات الصواريخ. وفي مدينة دونيتسك، أطلقت قوات المتمردين قاذفات قنابل يدوية وقذائف يدوية على المعاقل الأوكرانية لأفدييفكا وأوبيتن ومارينكا؛ وسقطت أيضا هاون 82 ملم و 120 ملم هاون في أفديفكا. وفي منطقة هورليفكا، تعرضت زايتسيف ولوهانسكي لنيران هاون من عيار 82 مم و 120 ملم. وأفيد عن وقوع قصف عنيف في القطاع الشمالي من خط ترسيم الحدود، حيث سقطت عدة صواريخ \"غراد\" حول صواريخ ترويتسك وصواريخ مضادة للدبابات وصواريخ في نوفوزفانيفكا. وكانت القوات الأوكرانية في ترويتسك أيضا هدفا للقناصة المعادية. وأصيب جنديان أوكرانيان بجراح.\n\nوأفاد مركز أتو في الصباح أن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 46 مناسبة على المواقع الأوكرانية في اليوم السابق، بما في ذلك في 15 مناسبة في ضواحي مدينة دونيتسك، في 20 مناسبة في منطقة ماريوبول، وفي 11 مناسبة في منطقة لوهانسك. وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة بمكتب التحقيقات في أفغانستان أن خمسة جنود أوكرانيين أصيبوا بجراح في منطقة دونباس في 9 يناير / كانون الثاني. وقال مسؤولون مؤيدون لروسيا في مدينة دونيتسك ان الجيش الاوكرانى فتح النار في 253 مناسبة على مواقعهم باستخدام اسلحة صغيرة وقاذفات صواريخ وقذائف هاون من عيار 82 ملم وهاون عيار 120 ملم ومدافع قتالية مدرعة ومدفعية. قصف الجيش الأوكراني المواقف الموالية لروسيا في زايتسيف، هورليفكا، شيروكا بلكا، ياسينوفاتا، كروتا بلكا، سبارتاك، فيسيلي، ساكانكا، أولكساندريفكا وترودوفسك. وذكرت المصادر نفسها ان مشاة أوكرانية تدعمها دبابتان وقذائف الهاون حاولت اقتحام مآخذ موالية لروسيا في سبارتاك شرق مطار دونيتسك. وتم إرجاع المهاجمين إلى الخلف مع وقوع إصابات. وسجلت سلطات من جمهورية لوهانسك الشعبية التى اقيمت على نفسها ثلاثة انتهاكات أوكرانية داخل حدود الجمهورية. قصفت كالينيفكا بقذائف هاون من عيار 82 مم و 120 ملم أطلقت من لوهانسكي.\n\nوفقا للمعلومات التي نشرها مركز الصحافة أتو في المساء، اعتبارا من الساعة 6:00 مساء فتحت القوات الموالية لروسيا النار على المواقع الأوكرانية 26 مناسبة. وفي منطقة ماريوبول، سقطت قذائف الهاون في تالاكيفكا، التي تعرضت أيضا لأسلحة صغيرة وقذائف صاروخية. واستخدمت عدة أنواع من منظومات قاذفات القنابل اليدوية لقذيفة فوديان وشيروكين، وأبلغ عن إطلاق نيران الأسلحة الصغيرة في بافلوبيل ونوفوترويتسك، حيث تعرض الجنود الأوكرانيون أيضا لمضايقات بنيران القناصة. وفي مدينة دونيتسك، ضربت قذائف هاون من عيار 82 مم و 120 ملم معاقل أفدييفكا وشيروكا بالكا وأوبيتن. وكانت القوات الأوكرانية في أوبيتن تشترك أيضا في مركبات قتالية مدرعة، في حين أطلقت مارينكا قاذفات قنابل يدوية. قصفت قوات المتمردين في منطقة هورليفكا زايتسيف بقذائف هاون من عيار 82 مم و 120 ملم، وفي الجزء الشمالى من خط ترسيم الحدود، اصبحت نوفوزفانيفكا هدفا لقذائف الهاون والصواريخ الموجهة المضادة للدبابات. قتل جندي أوكراني وجرح اثنان آخران.\n\nووفقا للمعلومات التي قدمها المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية في الصباح، فتحت القوات المؤيدة لروسيا النار في 49 مناسبة على المواقع الأوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 12 مرة في ضواحي مدينة دونيتسك، في 30 مناسبة في منطقة ماريوبول، وفي 7 مناسبات في منطقة لوهانسك). قتل جندي أوكراني وجرح اثنان آخران وجرح أحد الجنود. تم ضرب مجموعة من الكشافة المؤيدين لروسيا في قرية تارامتشوك. وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة بمكتب التحقيقات في جمهورية الكونغو الديمقراطية ظهر اليوم أن جنديا أوكرانيا قتل وأصيب ثلاثة آخرون في منطقة دونباس في 10 يناير / كانون الثاني. وأفاد مسؤولون مؤيدون لروسيا في مدينة دونيتسك أن القوات الأوكرانية فتحت النار في 911 مناسبة على مواقع المتمردين باستخدام الأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل اليدوية ومدافع الهاون 82 ملم ومدافع الهاون 120 ملم ومركبات القتال المدرعة والدبابات والمدفعية. وشارك الجيش الأوكراني في المواقف المؤيدة لروسيا في زايتسيف وأوزريانيفكا ونيزن توريتسكي وميخايليفكا ودولوميتن وياسينوفاتا وزابيتشيفي وفاسيليفكا وكروتا بالكا وسبارتاك وأولكساندريفكا وترودوفسك ومطار دونيتسك. وكسرت القوات الأوكرانية وقف إطلاق النار مرة واحدة داخل حدود جمهورية لوهانسك الشعبية التي نصبت نفسها، عندما تعرضت المصادر إلى مصادر محلية، تعرضت نيزن لوزوف لقذائف الهاون.\n\nوذكر المركز الصحفي لمقر أتو في المساء أنه اعتبارا من الساعة 6:00 مساء، فتحت القوات الموالية لروسيا النار على المواقع الأوكرانية في 23 مناسبة. وفي منطقة ماريوبول، قامت قوات المتمردين بإطلاق قذائف صغيرة وقاذفات صواريخ في بافلوبيل وهنوتوف ونوفهريهوريفكا وشيروكين وتالاكيفكا. فتحت ناقلات جنود مدرعة من طراز روس-برو، تدعمها اسلحة صغيرة وقاذفات قنابل يدوية، النار على القوات الأوكرانية في مارينكا جنوب غرب مدينة دونيتسك. وفي المنطقة نفسها، سقطت قذائف هاون من عيار 120 ملم في ترويتسك، وأصبح معقل أوفيديفكا الأوكراني هدفا لنيران الأسلحة الصغيرة والقنابل الصاروخية. تم الإبلاغ عن نشاط قناص في أوبيتن. وفي المناطق المحيطة بهورليفكا، أطلقت المواقع الاستيطانية الأوكرانية من الأسلحة الصغيرة وقاذفات الصواريخ. وفي القطاع الشمالي من خط ترسيم الحدود، قصفت المدفعية المتمردة ترويتسك بقذائف من عيار 122 ملم. كما قصفت هذه المستوطنة مع نوفوزفانيفكا قاذفات صواريخ وقذائف هاون من عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم. وكانت القوات المصفحة مدرعة في أوكرانيا. أصيب جندي أوكراني بجروح.\n\nوأفاد مقر قيادة القوات الجوية الروسية في الصباح أن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 62 مناسبة على مواقع أوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 19 مرة في ضواحي مدينة دونيتسك، في 27 مناسبة في منطقة ماريوبول، وفي 16 مناسبة في منطقة لوهانسك). قتل جندي أوكراني وأصيب أربعة آخرون، وجرح واحد. وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة بمكتب التحقيقات العسكري ظهر اليوم أن جنديا أوكرانيا قتل وأصيب خمسة آخرون بجراح في منطقة دونباس في 11 يناير / كانون الثاني. وأفادت مصادر موالية لروسيا في مدينة دونيتسك أن القوات الأوكرانية فتحت النار على مواقع المتمردين في 1340 مناسبة باستخدام الأسلحة الصغيرة، وقاذفات الصواريخ، ومدافع الهاون 82 ملم، ومدافع الهاون 120 ملم، ومركبات القتال المدرعة، والمدفعية الثقيلة. قصف الجيش الأوكراني مواقع المتمردين في زايتسيف، هولميفسكي، باتمانيفكا، ميخايليفكا، أوزيريانيفكا، شيروكا بالكا، ياسينوفاتا، زابيتشيف، فيسيلي، فاسيليفكا، أوكتيابر، لينينسك، ستاروميهايلفكا، أولكساندريفكا، ترودوفسك و مطار دونيتسك. وفي جمهورية لوهناسك الشعبية التى اقيمت على نفسها، قامت القوات الأوكرانية بكسر وقف اطلاق النار في ثمانى مناسبات وفقا لما ذكرته منظمات محلية. وشاركت مركبات مقاتلة مدرعة أوكرانية من القوات الموالية لروسيا في قرية كالينوف التى استهدفت ايضا قاذفات قنابل يدوية وقذائف هاون من عيار 82 ملم ومدافع مضادة للطائرات من طراز زو - 23-2. وقد هوجمت المواقف الموالية لروسيا حول نصب تذكار كنياز إيغور من ستانيتسيا لوهانسكا بأسلحة صغيرة وقاذفات صواريخ وقاذفات قنابل آلية ومركبات مدرعة قتالية بينما سقطت قذائف هاون من عيار 82 مم و 120 ملم في كالينيفكا. وتشارك القرية أيضا في مركبات قتالية مدرعة من لوهانسكي. وقد قصفت مركبات قتالية مدرعة من كريمسك، مدعومة بنيران هاون من عيار 82 ملم، في طريق فرونز المؤيدة لروسيا.\n\nووفقا للمعلومات التي نشرها مركز الصحافة أتو على صفحة الفيسبوك الخاصة بهم في المساء، اعتبارا من الساعة 6:00 مساء القوات الموالية لروسيا فتحت النار على المواقع الأوكرانية 38 مناسبات. وفي منطقة ماريوبول، قامت المركبات القتالية المدرعة الموالية لروسيا بإشراك القوات الأوكرانية في تالاكيفكا. بافلوبيل، هنوتوف و شيروين تحت أسلحة صغيرة وقذائف صاروخية أطلقت النار. وأبلغ عن إطلاق النار قناص في شيروين. وحول مدينة دونيتسك وهورليفكا، أطلقت القوات المتمردة أسلحة صغيرة وقاذفات صواريخ وقذائف هاون في كاميانكا وأفيديفكا وكراسنوهوريفكا ومارينكا وترويتسك ولوهانسكي وزايتسيف. وفي القطاع الشمالي من خط ترسيم الحدود، أطلقت قذائف هاون من عيار 82 ملم سقطت في مركزي كريمسكي والأوكرانية في زولوت على قاذفات قنابل يدوية وقذائف يدوية. القوات الأوكرانية في نوفولكساندريفكا ونوفوزفانيفكا تعرضت لنيران الأسلحة الصغيرة. وأصيب ثلاثة جنود أوكرانيين بجراح. وأصيبت امرأة تبلغ من العمر 64 عاما بقصف في مارينكا.\n\nووفقا للمعلومات التى قدمها المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية في الصباح فتحت القوات الموالية لروسيا النار في 78 مناسبة على المواقع الأوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 16 مناسبة في ضواحى مدينة دونيتسك في 36 مناسبة في منطقة ماريوبول، وفي 26 مناسبة في منطقة لوهانسك). أصيب ثلاثة جنود أوكرانيين بجراح. وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة بمكتب الشؤون العسكرية في وقت لاحق أن ثلاثة جنود أوكرانيين أصيبوا في منطقة دونباس في 12 كانون الثاني / يناير. وقعت الإصابات في المنطقة المحيطة ببوباسنا. وأفادت السلطات الانفصالية في مدينة دونيتسك عن وقوع 4,988 انتهاكا أوكرانيا لوقف إطلاق النار خلال الأسبوع الماضي، منها 500 1 قذيفة هاون ودبابات ومدفعية. وذكرت مصادر محلية ان القوات الأوكرانية قطعت وقف اطلاق النار في سبع مناسبات داخل حدود جمهورية لوهانسك الشعبية التى نصبت نفسها. وأصبحت المواقف المؤيدة لروسيا في كالينيفكا هدفا للأسلحة الصغيرة وقاذفات قنابل يدوية أوتوماتيكية ومدافع هاون من عيار 82 مم و 120 ملم أطلقت من لوهانسكي. واصيب جندي بجروح. من لوهانسك أيضا، قصفت القوات الأوكرانية لوهفينوف بمدافع هاون عيار 120 ملم. وجاءت كالينوف تحت النار هاون مجتمعة من نوفوزفانيفكا وبوباسنا. وتضرر العديد من المساكن والمركبات المدنية. قصفت الابتسامة بقذائف هاون من عيار 82 ملم أطلقت من كريمسك.\n\nوأفاد مركز الصحافة التابع للمركز في المساء أنه اعتبارا من الساعة السادسة مساء، فتحت القوات الموالية لروسيا النار على المواقع الأوكرانية في 17 مناسبة. وفي منطقة ماريوبول، تعرضت فوديان وشيروكين لقصف بقذائف الهاون. كما أطلقت قوات المتمردين أسلحة صغيرة ورشاشات ثقيلة وقاذفات صواريخ على المواقع الأوكرانية في بافلوبيل وهنوتوف ونوفوترويتسك وشيروين. كما تعرضت القوات الأوكرانية في هنوتوف للمضايقات بنيران القناصة. وأصبح معقل أفدييفكا وسيفيرن، غرب مدينة دونيتسك، وزيتسيف ولوهانسك، شمال هورليفكا، هدفا للأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل اليدوية. تم الإبلاغ عن نشاط القناص في كريمسك، في القسم الشمالي من خط ترسيم الحدود. أصيب جندي أوكراني بجروح.\n\nوأفاد مقر قيادة القوات الجوية الروسية في الصباح أن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 62 مناسبة على مواقع أوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 22 مناسبة في ضواحي مدينة دونيتسك، في 23 مناسبة في منطقة ماريوبول، وفي 15 مناسبة في منطقة لوهانسك). أصيب جندي أوكراني بجروح. وقعت مناوشات بين الكشافة الموالية لروسيا والقوات الأوكرانية في منطقة ماريوبول في حوالي الساعة 8:00 مساء يوم 13 يناير. وأفاد مسؤولون مؤيدون لروسيا في مدينة دونيتسك أن القوات الأوكرانية فتحت النار على 964 مناسبة على مواقع المتمردين باستخدام الأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل اليدوية ومدافع الهاون 82 ملم ومدافع الهاون 120 ملم ومركبات القتال المدرعة والدبابات والمدفعية. وشارك الجيش الأوكراني قوات المتمردين في ياسينوفاتا، زيلزنايا بالكا، كروتا بلكا، سبارتاك، ساكانكا، لينينسكي، كومينترنوف، بتروفسك، هورليفكا، هولميفسكي، مجمع غاغارين للتعدين وشيروكا بالكا. أصيب جنديان من الموالين لروسيا. وذكرت مصادر من جمهورية لوهانسك الشعبية التى اعلنت نفسها ان القوات الأوكرانية قطعت وقف اطلاق النار سبع مرات داخل حدود الجمهورية. وقد قصفت كالينوف مرتين بمدافع عديمة الارتداد عديمة الارتطام بمدفع 73 مم ومدافع هاون عيار 120 ملم تطلق من ترويتسك بينما تعرض رايفكا لقصف هاون من عيار 82 مم و 120 ملم من ستاري إيدار. فتحت القوات الأوكرانية من كريمسك النار على فرونزي مع قاذفات قنابل يدوية و 73 مم مدافع مضادة للدبابات عديمة الارتداد. وأصبحت كالينيفكا هدفا للأسلحة الصغيرة وقاذفات قنابل يدوية وقذائف هاون من عيار 82 ملم، بينما قصفت إيرمين بالقذائف ذاتية المدفع 122 ملم من بوباسنا. وقتل أحد المدنيين في إرمين.\n\nوفقا للمعلومات التي نشرها مركز الصحافة أتو في المساء، اعتبارا من الساعة 6:00 مساء فتحت القوات الموالية لروسيا النار على مواقع الأوكرانية 28 مناسبات. في منطقة ماريوبول، هاجمت المركبات القتالية المدرعة الموالية لروسيا ستارومايليفكا. وأصبحت بافلوبيل وشيروكين وهنوتوف وتالاكيفكا وستاروناتيفكا هدفا للأسلحة الصغيرة وقاذفات الصواريخ، في حين تعرضت فوديان وشيروكين لقذائف الهاون. وفي المنطقة المحيطة بمدينة دونيتسك وهورليفكا، أطلقت قذائف الهاون على القوات الأوكرانية في أفدييفكا وميرونوفسكي وزايتسيف. واستخدمت قاذفات القنابل الصغيرة وقذائف القنابل ضد معاقل أفدييفكا ونوفهورودسك وزيتسيف. وقد قصفت المدافعات الأوكرانية في ترويتسك بواسطة مركبات قتالية مدرعة. وفي الجزء الشمالى من خط ترسيم الحدود اطلقت القوات المتمردة صواريخ مضادة للدبابات موجهة ضد نوفولكساندريفكا وكريمسكى بينما اصبحت نوفوزفانيفكا هدفا لقذائف الهاون. قتل جندي أوكراني وجرح اثنان آخران\n\nووفقا للمعلومات التي قدمها المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية في الصباح، فتحت القوات الموالية لروسيا النار في 60 مناسبة على المواقع الأوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 18 مناسبة في ضواحي مدينة دونيتسك، في 30 مناسبة في منطقة ماريوبول، وفي 12 مناسبة في منطقة لوهانسك). قتل جندي أوكراني وجرح ثلاثة آخرون. وقال ادوارد باسورين نائب وزير الدفاع في جمهورية دونيتسك الشعبية التى اعلنت نفسها ان الصحافيين الأوكرانيين فتحوا النار في 796 مناسبة على مواقعهم خلال ال 24 ساعة الماضية. وذكر البيان ان الجيش الاوكرانى استخدم اسلحة صغيرة وقاذفات قنابل وقذائف هاون من عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم وعربات قتال مدرعة ودبابات ومدفعية ذاتية الدفع من عيار 122 ملم و 152 ملم لمشاركة القوات الموالية لروسيا في زايتسيف اوزيريانيفكا ودولوميتن، هورليفكا، ياسينوفاتا، سبارتاك، فيركنيوتوريتسك، دزرزينسكي، لينينسك، سخانكا، كومينترنوف، ترودوفسك، أولينيفكا، لوهانسكي وبيتروفسكي. أطلقت الدبابات الأوكرانية والمدفعية 122 ملم النار على نقطة تفتيش برو-روسية بالقرب من مايورسك، في حين أصيب خط أنابيب الغاز في فوهلهيرسك، حيث ترك 52 منزلا دون إمدادات الغاز. وسجلت السلطات الانفصالية من جمهورية لوهانسك الشعبية التى تسمي نفسها تسعة انتهاكات أوكرانية لوقف اطلاق النار داخل اقليم الجمهورية. وأصبحت كالينيفكا هدفا لقاذفات قنابل يدوية، ومدافع هاون من عيار 82 مم و 120 ملم أطلقت من لوهانسكي. كما أطلقت قرى لوزوف ونيزن لوزوف النار من لوهانسكي بمدافع هاون عيار 120 ملم ومدفعية 152 ملم. قصفت كالينوف من نوفوزفانيفكا و ترويتسك من 73 ملم مدافع عديمة الارتداد المضادة للدبابات و 152 ملم المدفعية ذاتية الدفع. وشاركت المركبات القتالية المدرعة الأوكرانية من كريمسك في المواقف الموالية لروسيا في ابتسامة، التي قصفت أيضا مدافع مضادة للطائرات من طراز زو 23-2 ومدافع الهاون 82 ملم.\n\nوأفاد مركز الصحافة التابع لمركز أتو في المساء أنه اعتبارا من الساعة 6:00 مساء، فتحت القوات الموالية لروسيا النار على المواقع الأوكرانية في 32 مناسبة. وفي منطقة ماريوبول، سقطت قذائف هاون عيار 120 ملم في شيروكين. كما فتحت قوات المتمردين النار على البؤر الاستيطانية الأوكرانية في بافلوبيل وهنوتوف وشيروكين بأسلحة صغيرة وقناصة ورشاشات ثقيلة وقاذفات قنابل يدوية. وفي المنطقة المحيطة بمدينة دونيتسك وهورليفكا، قصفت دولوميتن بقذائف هاون من عيار 120 ملم، بينما أطلقت الأسلحة الصغيرة والمدافع الرشاشة الثقيلة وقاذفات الصواريخ على أفدييفكا ومارينكا وفيرخنيوتوريتسكي وزايتسيف. وأبلغ عن إطلاق النار قناص في مارينكا. وفي الجزء الشمالى من خط ترسيم الحدود، تعرض ترويتسك لنيران هاون من عيار 120 ملم واصيبت نوفوزفانيفكا بنيران الاسلحة الصغيرة والقنابل الصاروخية. سقطت الصواريخ الموجهة المضادة للدبابات في زولوت.\n\nوأفاد مقر قيادة القوات الجوية الروسية في الصباح أن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 60 مناسبة على المواقع الأوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 14 مناسبة في ضواحي مدينة دونيتسك، في 37 مناسبة في منطقة ماريوبول، وفي 9 مناسبات في منطقة لوهانسك. وأبلغ المتحدث باسم الإدارة الرئاسية في القضايا المتعلقة بمكتب أتو ظهر اليوم أن جنديا أوكرانيا أصيب في العمل في منطقة دونباس في 15 يناير. وقع الحادث في مارينكا. وأفاد مسؤولون مؤيدون لروسيا في مدينة دونيتسك أن القوات الأوكرانية فتحت النار في 911 مناسبة على مواقع المتمردين باستخدام الأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل اليدوية ومدافع الهاون 82 ملم ومدافع الهاون 120 ملم ومركبات القتال المدرعة والمدفعية ذاتية الدفع 122 ملم و 152 ملم. هاجم الجيش الأوكراني مواقع موالية لروسيا في ترودوفسك وأولكساندريفكا وستاروميخايليفكا وزيتسيف وأوزريانيفكا وميخايليفكا وهولميفسكي وشيروكا بالقا وزيلزنايا بالكا وكروتا بلكا وسبارتاك وزابيتشيفي ويسينوفاتا وأوكتيابر وكومينتروف وساهانكا. وسجلت سلطات من جمهورية لوهانسك الشعبية التى اقيمت على نفسها ثلاثة انتهاكات أوكرانية داخل حدود الجمهورية. القوات الأوكرانية تشارك القوات الموالية لروسيا في سوكولنيكي، لوهفينوف و كنياز إيغور التذكارية باستخدام الأسلحة الصغيرة، وقاذفات الصواريخ، و 82 ملم و 120 ملم هاون.\n\nوفقا للمعلومات التي نشرها مركز الصحافة أتو في المساء، اعتبارا من الساعة 6:00 مساء فتحت القوات الموالية لروسيا النار على المواقع الأوكرانية 17 مناسبات. وفي منطقة ماريوبول، أطلقت قوات المتمردين قاذفات صواريخ صغيرة وقذائف صواريخ في بافلوبيل وهنوتوف وفوديان وشيروكين. وفي القطاع الشمالي من خط ترسيم الحدود، هبطت قنابل صاروخية في نوفوزفانيفكا. وفي المنطقة المحيطة بمدينة دونيتسك وهورليفكا، هاجم الانفصاليون القوات الأوكرانية في كراسنوهوريفكا وميرونوفسك بأسلحة صغيرة وقاذفات قنابل يدوية. أصيب جندي أوكراني بجروح.\n\nووفقا للمعلومات التي قدمها المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية في الصباح، فتحت القوات الموالية لروسيا النار في 41 مناسبة على المواقع الأوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 6 مناسبات في ضواحي مدينة دونيتسك، في 31 مناسبة في منطقة ماريوبول، وفي 4 مناسبات في منطقة لوهانسك. وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة بمكتب الشؤون العسكرية في وقت لاحق أن جنديين أوكرانيين أصيبا بجروح في منطقة دونباس في 16 يناير / كانون الثاني. وقد نجمت الإصابات عن الأجهزة المتفجرة في منطقة بوباسنا. وقد سجلت مصادر انفصالية في مدينة دونيتسك 427 هجوما اوكرانيا على قواتها. واستخدم الجيش الأوكراني أسلحة صغيرة وقاذفات قنابل يدوية ومدافع هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومركبات قتالية مدرعة لإشراك مواقع موالية لروسيا في زايتسيف وزيلزنايا بالكا وأولكساندريفكا وسبارتاك وزابيتشيفي وشيروكا بالكا وساخانكا ولينينسكي وكومينتروف. وفي اقليم جمهورية لوهانسك الشعبية، اعلنت السلطات المحلية عن ثلاثة انتهاكات أوكرانية للهدنة. هاجمت القوات الأوكرانية لوباسكين بأسلحة صغيرة، ومدافع مضادة للدبابات عديمة الارتداد عيار 73 مم، ومدافع الهاون 82 ملم. أطلقت لوزوف من سفيتلودارسك بأسلحة صغيرة ومدافع مضادة للدبابات عديمة الارتداد عيار 73 ملم، بينما هطلت قذائف هاون من عيار 82 ملم من لوهانسك في كالينيفكا.\n\nوذكر المركز الصحفي لمقر أتو في المساء أنه اعتبارا من الساعة 6:00 مساء، فتحت القوات الموالية لروسيا النار على المواقع الأوكرانية في 31 مناسبة. وكانت مركبات القتال المدرعة الموالية لروسيا تشغل عقبات أوكرانية في بيريزوف، في منطقة ماريوبول. وأصبح قريب من شيروين هدف الأسلحة الصغيرة والقناصة وقاذفات قنابل يدوية ومدافع الهاون 82 ملم. كما تلقى ليبيدينسك، هنوتوف وفوديان الأسلحة الصغيرة والقذائف الصاروخية. وفي محيط مدينة دونيتسك، أطلقت قوات المتمردين قاذفات صواريخ صغيرة وقذائف صواريخ على معقل أفدييفكا وأوبيتن. في الجزء الشمالي من خط ترسيم الحدود، سقطت قذائف هاون 82 ملم و 120 ملم في ترويتسك.\n\nوأفاد مقر قيادة القوات الجوية الروسية في الصباح أن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 61 مناسبة على المواقع الأوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 9 مناسبات في ضواحي مدينة دونيتسك، في 33 مناسبة في منطقة ماريوبول، وفي 19 مناسبة في منطقة لوهانسك. وقال المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة أتو في ظهر اليوم أي إصابات في منطقة دونباس في 17 يناير. وأفاد مسؤولون مؤيدون لروسيا في مدينة دونيتسك أن القوات الأوكرانية فتحت النار على 682 مناسبة على مواقع المتمردين باستخدام أسلحة صغيرة وقاذفات قنابل يدوية ومدافع هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومركبات مدرعة قتالية ومدفعية ذاتية الدفع 152 ملم. وكانت الأهداف الرئيسية هي هورليفكا، زايتسيف أوزيريانيفكا، دولوميتن، هولميفسكي، ترودوفسك، مطار دونيتسك، أولينيفكا، لوهانسكي، سبارتاك، ساكانكا، كومينرنوف، لينينسكي، أوكتيابر، ياسينوفاتا، دوكوتشايفسك وياسني. وفي جمهورية لوهناسك الشعبية التي أعلنت نفسها، قالت السلطات المحلية إن القوات الأوكرانية من ستانيتسيا لوهناسكا شاركت قوات متمردة في نصب كنياز إيغور التذكاري بالأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل الآلية.\n\nوفقا للمعلومات التي نشرها مركز الصحافة أتو في المساء، اعتبارا من الساعة 6:00 مساء فتحت القوات الموالية لروسيا النار على المواقع الأوكرانية في 30 مناسبة. وفي القطاع الشمالي من خط ترسيم الحدود، تعرضت نوفولكساندريفكا وترويتسك لنيران هاون من عيار 120 ملم. وكان نوفوزفانيفكا هدفا للأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل اليدوية والصواريخ الموجهة المضادة للدبابات ومدافع الهاون 82 ملم. سقطت قذائف صاروخية الدفع في ستانيتسيا لوهانسك. وفي منطقة ماريوبول، أطلقت قوات المتمردين أسلحة صغيرة وقاذفات صواريخ ومدافع هاون عيار 120 ملم في تالاكيفكا. فتحت المركبات القتالية المدرعة الموالية لروسيا النار على المآخذ الأوكرانية في شيروين. كما هوجمت القوات الأوكرانية بأسلحة صغيرة وقاذفات قنابل يدوية في سلافني وبافلوبيل وهنوتوف وفوديان ونوفوترويتسك وشيروين. وفي منطقة مدينة دونيتسك، أطلقت القوات الانفصالية أسلحة صغيرة وقاذفات صواريخ في أفدييفكا وزايتسيف. أصيب جنديان أوكرانيان بجراح.\n\nووفقا للمعلومات التى قدمها المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية في الصباح فتحت القوات المؤيدة لروسيا النار في 37 مناسبة على المواقع الأوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 7 مناسبات في ضواحى مدينة دونيتسك في 20 مناسبة في منطقة ماريوبول، وفي 10 مناسبات في منطقة لوهانسك. وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة بمكتب التحقيقات العسكري ظهر اليوم أن جنديين أوكرانيين أصيبا بجروح في منطقة دونباس في 18 يناير / كانون الثاني. وأفاد مسؤولون مؤيدون لروسيا في مدينة دونيتسك أن القوات الأوكرانية فتحت النار في 71 مناسبة على مواقع المتمردين باستخدام الأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل اليدوية ومدافع الهاون 82 ملم ومدافع الهاون 120 ملم ومركبات القتال المدرعة. هاجم الجيش الأوكراني زايتسيف، هورليفكا، سبارتاك، كروتا بلكا، دوكوتشايفسك، ساخانكا، ترودوفسك و دونيتسك المطار. ولم يبلغ عن انتهاكات أوكرانية لوقف إطلاق النار من قبل السلطات الانفصالية في جمهورية لوهانسك الشعبية.\n\nوأفاد مركز الصحافة التابع لمركز أتو في المساء أنه اعتبارا من الساعة السادسة مساء، فتحت القوات الموالية لروسيا النار على المواقع الأوكرانية في 11 مناسبة. وفي منطقة ماريوبول، أصبحت القوات الأوكرانية في شيروين وفوديان وهنوتوف هدفا للأسلحة الصغيرة وقاذفات الصواريخ. وقد استخدم نفس النوع من الأسلحة ضد معاقل أوكرانيا في أفدييفكا، غرب مدينة دونيتسك، وزيتسيف، شمال هورليفكا. في الجبهة الشمالية، تعرضت كريمسك لضربات هاون 120 ملم.\n\nوأفاد مركز أتو في الصباح أن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 19 مناسبة على المواقع الأوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 5 مناسبات في ضواحي مدينة دونيتسك، في 11 مناسبة في منطقة ماريوبول، وفي 3 مناسبات في منطقة لوهانسك. وقال المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة أتو في ظهر اليوم أي إصابات في منطقة دونباس في 19 يناير كانون الثاني. وأفادت مصادر موالية لروسيا في مدينة دونيتسك عن 438 انتهاكا أوكرانيا لوقف إطلاق النار خلال الأسبوع الماضي، منها 1،031 منها قذائف هاون ودبابات ومدفعية. وقتل جنديان من الموالين لروسيا وجرح ثلاثة آخرون خلال نفس الفترة. وأفادت سلطات من جمهورية لوهانسك الشعبية أن القوات الأوكرانية من لوهانسكي أطلقت وابل 82 ملم على القوات الموالية لروسيا في كالينيفكا.\n\nووفقا للمعلومات التي نشرها مركز الصحافة أتو في المساء، اعتبارا من الساعة 6:00 مساء فتحت القوات الموالية لروسيا النار على المواقع الأوكرانية في 10 مناسبات. وفي منطقة ماريوبول، قامت مركبات قتالية مدرعة من طراز \"برو-روس\" بإشراك المآخذ الأوكرانية في تارامتشوك، في حين أصبح بافلوبيل وتالاكيفكا وهنوتوف هدفا للأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل اليدوية. واستخدم المتمردون نفس النوع من الاسلحة لمضايقة القوات الأوكرانية في افديديفكا ونوفوسليفكا في منطقة دونيتسك وسيز وستانيتسيا لوهانسكا في الجبهة الشمالية. قتل جندي أوكراني. وأصيبت امرأة واحدة في الصباح في أولينيفكا، على بعد حوالي 20 كيلومترا جنوب غرب دونيتسك.\n\nووفقا للمعلومات التي قدمها المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية في الصباح، فتحت القوات المؤيدة لروسيا النار في 25 مناسبة على المواقع الأوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك في 3 مناسبات في ضواحي مدينة دونيتسك، في 17 مناسبة في منطقة ماريوبول، وفي 5 مناسبات في منطقة لوهانسك وأكد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة أتو ظهر اليوم أن جنديا أوكرانيا قتل في العمل في 20 يناير. وأفادت مصادر موالية لروسيا في مدينة دونيتسك أن القوات الأوكرانية فتحت النار على مواقع المتمردين في 579 مناسبة باستخدام الأسلحة الصغيرة وقاذفات الصواريخ ومدافع الهاون 82 ملم ومدافع الهاون 120 ملم ومركبات القتال المدرعة والدبابات 122 ملم و 152 ملم مدفعية ذاتية الدفع. قصف الجيش الأوكراني يسينوفاتا، وكروتا بلكا، وزابيتشيف، وزايتسيف، وزيلزنايا بالكا، ونيكولايفكا، وسخانكا، ولينينسكي، وكومينترنوفو. ولم يبلغ عن وقوع انتهاكات أوكرانية لوقف إطلاق النار من جانب مصادر جمهورية لوهانسك الشعبية أثناء إحاطتها الإعلامية اليومية.\n\nذكر المركز الصحفي لمقر أتو مساء اليوم أنه اعتبارا من الساعة السادسة مساء، فتحت القوات الموالية لروسيا النار على المواقع الأوكرانية في 21 مناسبة. وفي منطقة ماريوبول، قصفت فوديان بقذائف هاون من عيار 82 ملم، في حين تعرضت ليبيدينسكي ونوفهريهوريفكا وتالاكيفكا شيروين وفوديان نفسها لقصف بقذائف صاروخية. حول هورليفكا، أطلقت قوات المتمردين قاذفات قنابل يدوية ناد صغيرة في زايتسيف ونوفورودسك. في الجزء الشمالي من خط ترسيم الحدود، كان ترويتسك هدفا لمدافع الهاون، وأطلقت القوات الأوكرانية في نوفولكساندريفكا ونوفوزفانيفكا من الأسلحة الصغيرة وقاذفات الصواريخ.\n\nوأفاد مقر قيادة القوات الجوية الروسية في الصباح أن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 33 مناسبة على مواقع أوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 5 مناسبات في ضواحي مدينة دونيتسك في 21 مناسبة في منطقة ماريوبول وفي 7 مناسبات في منطقة لوهانسك. وقال المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة أتو في ظهر اليوم أي إصابات في منطقة دونباس في 21 يناير. وأفاد مسؤولون مؤيدون لروسيا في مدينة دونيتسك أن القوات الأوكرانية فتحت النار في 911 مناسبة على مواقع المتمردين باستخدام الأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل اليدوية ومدافع الهاون 82 ملم ومدافع الهاون 120 ملم ومركبات القتال المدرعة والمدفعية ذاتية الدفع 122 ملم و 152 ملم. كانت تارجتس الرئيسية هي زيلزنايا بالكا، شيروكا بالكا، هورليفكا، ياسينوفاتا، كروتا بلكا، مطار دونيتسك، أوليكساندريفكا، ترودوفسك، زابيتشيف، سبارتاك، فيسيل، ميخايليفكا، سيغنالن، ساكانكا، لينينسك، كومينترنوف وأوكتيابر.\n\nووفقا للمعلومات التي نشرها مركز الصحافة أتو في المساء، اعتبارا من الساعة 6:00 مساء فتحت القوات الموالية لروسيا النار على المواقع الأوكرانية في 24 مناسبة. وفي منطقة ماريوبول، أطلقت قوات المتمردين الأسلحة الصغيرة، والمدافع الرشاشة الثقيلة، وقاذفات الصواريخ في ليبيدينسك، وتشرماليك، وشيركين وفوديان. وأفادت النيران قناص في نوفوترويتسك. وفي ضواحي مدينة دونيتسك، قام القناصة المعتدون بمضايقة القوات الأوكرانية في مارينكا وكراسنوهوريفكا وبيسكي. كما تعرض هذا الأخير لقذائف هاون من عيار 120 ملم. وأطلق الانفصاليون قنابل يدوية وقذائف صاروخية على القوات الأوكرانية في أفدييفكا. وأطلق نفس النوع من الأسلحة على معقل زايتسيف ونوفورودسك في منطقة هورليفكا. وفي الجزء الشمالي من خط ترسيم الحدود، هبطت قنابل صاروخية في نوفولكساندريفكا ونوفوزفانيفكا، التي تلقت أيضا نيران الأسلحة الصغيرة. وأصيب أربعة جنود أوكرانيين بجراح. وقال مسؤولون مؤيدون لروسيا من جمهورية لوهانسك الشعبية التي نصبت نفسها أن المدافع الرشاشة الثقيلة وقاذفات الصواريخ أطلقت على لوباسكين، مما أدى إلى إلحاق أضرار بالمساكن المدنية هناك.\n\nووفقا للمعلومات التي قدمها المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية في الصباح، فتحت القوات الموالية لروسيا النار في 41 مناسبة على المواقع الأوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 8 مناسبات في ضواحي مدينة دونيتسك، في 23 مناسبة في منطقة ماريوبول، وفي 10 مناسبات في منطقة لوهانسك. وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة ب أتو ظهر اليوم أن أربعة جنود أوكرانيين أصيبوا في منطقة دونباس في 22 يناير. وأفادت مصادر موالية لروسيا في مدينة دونيتسك أن القوات الأوكرانية فتحت النار على مواقع المتمردين في 991 مناسبة باستخدام الأسلحة الصغيرة وقاذفات الصواريخ ومدافع الهاون 82 ملم ومدافع الهاون 120 ملم ومركبات القتال المدرعة والدبابات 122 ملم و 152 ملم مدفعية ذاتية الدفع. واستهدف الجيش الأوكراني المواقف المؤيدة لروسيا في زايتسيف ودولوميتن وكروتا بلكا وسبارتاك وياسينوفاتا وفيسيل وأولكساندريفكا ودوكوتشايفسك ولينينسكي وبيزيمين وساخانكا ومطار كومينترنوف وترودوفسك ودونيتسك. وقال مسؤولون محليون ان القوات الأوكرانية خرقت وقف اطلاق النار في اربع مناسبات داخل حدود جمهورية لوهانسك الشعبية التى نصبت نفسها. وأطلقت القوات الموالية لروسيا في بريشيب النار من تروخيزبينكا على مدافع مضادة للطائرات من طراز زو -23-2، في حين أصبحت قرية دولج بالقرب من لوباسكين هدفا للأسلحة الصغيرة والصواريخ الموجهة المضادة للدبابات. قصفت القوات الأوكرانية من لوهانسكي كالينيفكا بقاذفات قنابل يدوية، ومدافع عديمة الارتداد عيار 73 ملم ومدافع هاون 82 ملم.\n\nوأفاد مركز الصحافة في مقر أتو في المساء أنه اعتبارا من الساعة 6:00 مساء فتحت القوات الموالية لروسيا النار على المواقع الأوكرانية في 22 مناسبة. وفي منطقة ماريوبول، أطلقت قوات المتمردين قاذفات قنابل يدوية وقذائف يدوية في بافلوبيل، ونوفوترويتسك، وفوديان، وشيرويني، وليبدينسك. وفي القطاع الشمالي من خط ترسيم الحدود، سقطت قذائف هاون من عيار 82 مم حول ترويتسكي، في حين أصبحت القوات الأوكرانية في نوفوزفانيفكا ونوفولكساندريفكا وكريمسك هدفا لرشاشات ثقيلة وقاذفات صواريخ. وفي محيط مدينة دونيتسك، تعرض كراسنوهوريفكا لنيران هاون من عيار 82 مم و 120 ملم. وأبلغ عن إطلاق نيران الأسلحة الصغيرة في أفدييفكا، وكان القناصة المعتدون نشطين في بيسكي. وفي منطقة هورليفكا، قامت مركبات مقاتلة مدرعة روسية موالية لروسيا بإشراك القوات الأوكرانية في لوهانسكي. أصيب جندي أوكراني بجروح.\n\nوأفاد مقر قيادة القوات الجوية الروسية في الصباح أن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 51 مناسبة على مواقع أوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 6 مناسبات في ضواحي مدينة دونيتسك، وفي 26 مناسبة في منطقة ماريوبول، وفي 19 مناسبة في منطقة لوهانسك. وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة بمكتب التحقيقات في جمهورية الكونغو الديمقراطية ظهر اليوم أن جنديين أوكرانيين أصيبا بجروح في منطقة دونباس في 23 يناير / كانون الثاني. وأفاد مسؤولون مؤيدون لروسيا في مدينة دونيتسك أن القوات الأوكرانية فتحت النار على 1278 حادثة على مواقع المتمردين باستخدام الأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل اليدوية ومدافع الهاون 82 ملم ومدافع الهاون 120 ملم ومركبات القتال المدرعة والمدفعية ذاتية الدفع 152 ملم. استهدف الجيش الأوكراني زايتسيف، زيلزنايا بالكا، ميخايليفكا، فيركنيوتوريتسك، ياسينوفاتا، زابيتشيف، سبارتاك، فاسيليفكا، أولكساندريفكا، سيغنالن، ستاروميخايليفكا، لينينسك، سخانكا، كومينترنوف، ترودوفسك و دونيتسك المطار. وذكر مسؤولون محليون ان القوات الأوكرانية قطعت وقف اطلاق النار في سبع مناسبات داخل اقليم جمهورية لوهانسك الشعبية التى اعلنت نفسها. وتعرضت لوهفينوف وكالينيفكا وسانزاريفكا إلى مدافع مضادة للدبابات مضادة للدبابات من عيار 73 ملم ومدفع هاون من عيار 82 مم و 120 ملم أطلقت من لوهانسكي. وفيسيلي هورا تعرضت لنيران هاون من عيار 82 ملم من ترويتسك، بينما قصفت كالينوف بقاذفات قنابل يدوية آلية ومدافع عديمة الارتداد عيار 73 مم ومدافع هاون عيار 120 ملم أطلقت من بوباسنا وترويتسكي وكالينيفكا.\n\nووفقا للمعلومات التي نشرها مركز الصحافة أتو في المساء، اعتبارا من الساعة 6:00 مساء فتحت القوات الموالية لروسيا النار على المواقع الأوكرانية في 24 مناسبة. وفي منطقة ماريوبول، أطلقت قوات المتمردين قاذفات صواريخ صغيرة وقذائف يدوية في فوديان وشيركين وليبدينسك ونوفوترويتسك وهنوتوف ونوفهريهوريفكا. وتعرضت القوات الأوكرانية للمضايقة عدة مرات بنيران القناصة. وحول مدينة دونيتسك وهورليفكا، هبطت وابل 82 ملم في أفدييفكا، في حين أصبحت كراسنوهوريفكا وزيتسيف ولوهانسكي هدفا للأسلحة الصغيرة وقاذفات الصواريخ. في الجزء الشمالي من خط ترسيم الحدود، أصبح نوفوزفانيفكا و ترويتسك هدفا من قذائف هاون 120 ملم ومدفعية ذاتية الدفع 122 ملم. وجاء ترويتسك أيضا تحت الأسلحة الصغيرة والقذائف الصاروخية. وأصيب جندي أوكراني بجروح.\n\nووفقا للمعلومات التي قدمها المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية في الصباح، فتحت القوات المؤيدة لروسيا النار في 55 مناسبة على المواقع الأوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك في 8 مناسبات في ضواحي مدينة دونيتسك، في 36 مناسبة في منطقة ماريوبول، وفي 11 مناسبة في منطقة لوهانسك. وقال المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة أتو ظهر اليوم أن جنديا أوكرانيا أصيب في منطقة دونباس في 24 يناير. وقع الحادث في كراسنوهوريفكا. وأفادت السلطات الموالية لروسيا في مدينة دونيتسك أن القوات الأوكرانية فتحت النار في 424 موقعا على مواقعها باستخدام الأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل اليدوية ومدافع الهاون 82 ملم ومدافع الهاون 120 ملم ومركبات القتال المدرعة و 122 ملم و 152 ملم مدفعية ذاتية الدفع. وكانت الأهداف الرئيسية زايتسيف، زيلزنايا بالكا، ياسينوفاتا، كروتا بلكا، فيسيلي، أولكساندريفكا، سيغنالن، دوكوتشايفسك، ستارولاسبا، سخانكا، ترودوفسك ودونيتسك المطار. وذكر المتحدث باسم الجيش الشعبى لوهانسك، الرائد اندريه ماروشكو، ان ثلاثة انتهاكات أوكرانية لوقف اطلاق النار داخل حدود الجمهورية. وكان كالينوف وكالينيفكا هدفا للأسلحة الصغيرة وقاذفات قنابل يدوية أوتوماتيكية ومدافع عديمة الارتداد عيار 73 ملم ومدافع هاون من عيار 82 مم و 120 ملم أطلقت من لوهانسكي وبوباسنا ونوفولكساندريفكا.\n\nوأفاد المركز الصحفي لمقر أتو في المساء أنه اعتبارا من الساعة 5:00 مساء فتحت القوات الموالية لروسيا النار على المواقع الأوكرانية في 21 مناسبة. أصابت خمسة صواريخ مدفعية مدفعية من طراز \"غراد-P\" معقل كراسنوهوريفكا الأوكراني الذي استهدف أيضا قذائف هاون عيار 120 ملم ومدفعية ذاتية الدفع مقاس 122 ملم. وفي أرس أخرى تحيط بمدينة دونيتسك، تعرضت أفدييفكا وترويتسك لنيران هاون من عيار 82 مم و 120 ملم. وأطلقت أيضا الأسلحة الصغيرة والأسلحة الثقيلة وقاذفات الصواريخ على أفدييفكا. وأصبحت القوات الأوكرانية في مارينكا هدفا للقناصة. وفي شمال هورليكا، هاجمت قوات المتمردين معقل لوهانسكي الأوكراني وزيتسيف بأسلحة صغيرة وبنادق رشاشة ثقيلة وقاذفات قنابل يدوية. وقد استخدم الانفصاليون نفس النوع من الأسلحة لمضايقة القوات الأوكرانية في أوريخوف ونوفوزفانيفكا. وفي منطقة ماريوبول، قامت المركبات القتالية المدرعة الأوكرانية الموالية لروسيا بإشراك القوات الأوكرانية في شيروكين، مدعومة بأسلحة صغيرة وقاذفات قنابل يدوية. وقد تلقت القوات الأوكرانية في نوفوترويتسك نيران القناصة، في حين تعرضت بافلوبيل وهنوتوف وفوديان ونوفوترويتسك نفسها لأسلحة صغيرة وقذائف صاروخية. أصيب جندي أوكراني بجروح.\n\nبدأ المحاربون القدامى الأوكرانيون الحصار على سكة حديد بوباسنا-ليسيشانسك-لوهانسك على إطلاع على زولوت، حيث أقاموا حاجزا، في محاولة لوقف تدفق البضائع بين الجمهوريات المتمردة في منطقة دونباس وبقية أوكرانيا.\n\nوأفاد مقر قيادة القوات الجوية الروسية في الصباح أن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 48 مناسبة على مواقع أوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 7 مناسبات في ضواحي مدينة دونيتسك، وفي 27 مناسبة في منطقة ماريوبول، وفي 14 مناسبة في منطقة لوهانسك. وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة بمكتب التحقيقات العسكري ظهر اليوم أن ثلاثة جنود أوكرانيين أصيبوا بجروح في منطقة دونباس في 25 يناير / كانون الثاني. وقال ادوارد باسورين نائب وزير الدفاع لجمهورية دونيتسك الشعبية التى اعلنت نفسها ان الصحافيين الأوكرانيين فتحوا النار في 875 مناسبة على مواقعهم خلال ال 24 ساعة الماضية. وذكر البيان ان الجيش الاوكرانى استخدم اسلحة صغيرة وقاذفات قنابل يدوية ومدافع هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومركبات قتالية مدرعة ودبابات ومدفعية ذاتية الدفع 122 ملم لمهاجمة القوات الموالية لروسيا في زايتسيف وشيروكا بالكا وميخايليفكا وفيسيل، ياسينوفاتا، كروتا بالكا، سبارتاك، ستاروميخايليفكا، أولينيفكا، سيغنالن، دوكوتشايفسك، كومينترنوف، ساكانكا، لينينسك، ترودوفسك و مطار دونيتسك. وقالت مصادر عسكرية من جمهورية لوهانسك الشعبية التي نصبت نفسها أن القوات الأوكرانية من لوباسكين أطلقت صواريخ مضادة للدبابات موجهة ضد مركبة مدنية بالقرب من دولج، مما أسفر عن مقتل مدني واحد وإصابة ثلاثة آخرين بجروح بالغة.\n\nووفقا للمعلومات التي نشرها مركز الصحافة أتو في المساء، اعتبارا من الساعة 6:00 مساء فتحت القوات الموالية لروسيا النار على المواقع الأوكرانية في 31 مناسبة. وفي القطاع الشمالي من خط ترسيم الحدود، سقطت 20 صاروخا من طراز \"غراد\" من طراز \"غراد\" في نوفوزفانيفكا. كما أصيبت القرية بقذائف صاروخية. تعرضت البوباسنا لقصف هاون من عيار 82 ملم. وفي مدينة دونيتسك، أطلقت قاذفات صواريخ وقذائف هاون من عيار 82 ملم على أفدييفكا، بينما أطلقت كراسنوهوريفكا قذائف هاون من عيار 82 مم و 120 ملم. وشاركت الدبابات الموالية لروسيا مع القوات الأوكرانية في شيروكين، في منطقة ماريوبول. كما أصبح المعقل هدفا للأسلحة الصغيرة وقاذفات صواريخ وقذائف هاون من عيار 82 مم و 120 ملم. سقطت مدافع هاون من نفس الكوادر في المستوطنات القريبة من تالاكيفكا، فوديان، و ليبيدينسكي. وأطلقت قوات المتمردين قاذفات قنابل يدوية وقنابل يدوية في بافلوبيل ونوفهريهوريفكا، وأبلغ عن إطلاق قناصة في نوفوترويتسك. قتل جندي أوكراني.\n\nووفقا للمعلومات التي قدمها المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية في الصباح، فتحت القوات الموالية لروسيا النار في 63 مناسبة على المواقع الأوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك في 8 مناسبات في ضواحي مدينة دونيتسك، في 32 مناسبة في منطقة ماريوبول، وفي 23 مناسبة في منطقة لوهانسك. وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة بمكتب التحقيقات في أفغانستان ظهر اليوم أن جنديين أوكرانيين قتلا في منطقة دونباس في 26 يناير / كانون الثاني. وكانت الوفيات ناجمة عن قصف نوفوتوشكيفسك وشيروكين. وأبلغت مصادر موالية لروسيا في مدينة دونيتسك عن 956 انتهاكا أوكرانيا لوقف إطلاق النار خلال الأسبوع الماضي، منها 976 1 منها قذائف هاون ودبابات ومدفعية. وسجل مسؤولون من جمهورية لوهانسك الشعبية التي نصبت نفسها 20 هجوما أوكرانيا على قواتهم في نفس الفترة، وشملت الحوادث استخدام الأسلحة الصغيرة والقنابل الصاروخية المدفعية وقذائف الهاون 82 ملم ومدافع الهاون 120 ملم والمدفعية ذاتية الدفع 122 ملم. كما تم استخدام الطائرات بدون طيار في دور مدفعي المدفعية.\n\nوأفاد مركز الصحافة التابع لمركز أتو في المساء أنه اعتبارا من الساعة السادسة مساء، فتحت القوات الموالية لروسيا النار على المواقع الأوكرانية في 36 مناسبة. وتشارك الدبابات الموالية لروسيا مع القوات الأوكرانية في ليبيدينسك، في منطقة ماريوبول. كما اطلق المتمردون اسلحة صغيرة وقاذفات صواريخ ومدافع هاون عيار 82 ملم ومدفعية ذاتية الدفع 122 ملم على المعقل الاوكرانى. وكان شيروينى تحت اسلحة صغيرة وقذائف صاروخية مدفعية وقذائف هاون من عيار 82 مم و 120 ملم بينما اصبحت بافلوبيل وفوديان وتالاكيفكا وهنوتوف ونوفوترويتسك وبيريزوف هدفا لقاذفات الاسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل اليدوية. وأبلغ عن إطلاق نار قناصة في هنوتوف ونوفوترويتسك. حول مدينة دونيتسك، هبطت قذائف الهاون في أفديفكا و ترويتسك. وفي منطقة هورليفكا، أطلقت قوات المتمردين رشاشات ثقيلة وقاذفات صواريخ في زايتسيف ولوهانسكي. في الجزء الشمالي من خط ترسيم الحدود، قصفت قنابل صاروخية وقذائف هاون وصواريخ مضادة للدبابات الموجهة نوفوزفانيفكا، بينما سقطت قذائف صاروخية ومدافع هاون حول ترويتسكي، نوفولكساندريفكا وكريمسكي. كما قصفت كريمسك من قبل المركبات القتالية المدرعة الموالية لروسيا. وأصيب جنديان أوكرانيان بجراح.\n\nقد أبلغت بعثة المراقبة الخاصة التابعة لمنظمة الأمن والتعاون في أوروبا إلى أوكرانيا عن مقتل ستة مدنيين على الأقل من جانبي خط ترسيم الحدود في الأسبوعين الماضيين.\n\nوأفاد مركز أتو في الصباح أن القوات المؤيدة لروسيا فتحت النار في 60 مناسبة على المواقع الأوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 11 مرة في ضواحي مدينة دونيتسك، في 34 مناسبة في منطقة ماريوبول، وفي 15 مناسبة في منطقة لوهانسك. وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة بمكتب التحقيقات في أفغانستان أن ثلاثة جنود أوكرانيين أصيبوا بجراح في منطقة دونباس في 27 يناير / كانون الثاني. وأفادت السلطات الموالية لروسيا في مدينة دونيتسك أن القوات الأوكرانية أطلقت النار على 424 موقعا على مواقعها باستخدام الأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل اليدوية ومدافع الهاون 82 ملم ومدافع الهاون 120 ملم ومركبات القتال المدرعة والدبابات والمدفعية ذاتية الدفع 122 ملم و 152 ملم. وكانت الأهداف الرئيسية هي زايتسيف وميخايليفكا وشيروكا بالكا وكروتا بلكا وسبارتاك فاسيليفكا وياكوفليفكا وفيسيل ودوكوتشايفسك وياسين ولينينسكي ودزرزينسكي وساخانكا وكومينتروف وأوكتيابر وبيزيمين وترودوفسك ومنطقة بيتروفسكي ومطار دونيتسك. وسجلت سلطات من جمهورية لوهانسك الشعبية ثلاثة انتهاكات أوكرانية للهدنة داخل حدود الجمهورية. وأطلقت بريشيب من تروخيزبينكا بمسدسات عديمة الارتداد عيار 73 مم ومدفع هاون من عيار 82 مم و 120 ملم. وهاجمت المركبات القتالية المدرعة الأوكرانية من كريمسك مواقع موالية لروسيا في فرونزي، بينما هبطت قنابل صاروخية أطلقت من ستانيتسيا لوهانسكا حول القوات المؤيدة لروسيا في نصب تذكار كنياز إيغور.\n\nووفقا للمعلومات التي نشرها مركز الصحافة أتو في المساء، اعتبارا من الساعة 6:00 مساء فتحت القوات الموالية لروسيا النار على المواقع الأوكرانية في 23 مناسبة. وفي ضواحي مدينة دونيتسك، قصفت أفدييفكا وكراسنوهوريفكا وترويتسك بقذائف هاون من عيار 82 مم و 120 ملم. كما أصبح أفدييفكا وترويتسك هدفا للأسلحة الصغيرة وقاذفات الصواريخ. وفي منطقة ماريوبول، سقطت قذائف هاون من عيار 82 مم و 120 ملم في نوفوترويتسك، في حين أطلقت النار على شيروكين وتالاكيفكا ومارينكا وفوديان ونوفوترويتسك نفسها من قاذفات الأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل اليدوية. قصفت المركبات القتالية المدرعة الموالية لروسيا شيروكين، وأبلغ عن نشاط القناصة في نوفوترويتسك. وسقطت قذائف صاروخية مدفوعة الصواريخ في ترويتسك، في القطاع الشمالي من خط ترسيم الحدود. وأصيب جندي أوكراني بجروح.\n\nووفقا للمعلومات التي قدمها المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية في الصباح، فتحت القوات الموالية لروسيا النار في 55 مناسبة على المواقع الأوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 11 مرة في ضواحي مدينة دونيتسك، في 38 مناسبة في منطقة ماريوبول، وفي 6 مناسبات في منطقة لوهانسك. وأفاد المركز الصحفي لمقر أتو في وقت لاحق من صباح اليوم أن القوات الأوكرانية تكبدت خسائر خلال هجمات القوات الموالية لروسيا على المواقع الأوكرانية في منطقة المنطقة الصناعية في أفدييفكا ليلة 28 يناير. قتل جندي أوكراني واحد على الأقل، توفي اثنان آخران متأثرا بجراح، وجرح جندي أوكراني في صباح يوم 29 يناير. وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة بمكتب التحقيقات العسكري ظهر اليوم أن جنديين أوكرانيين أصيبا بجروح في منطقة دونباس في 28 يناير / كانون الثاني. ووقعت الإصابات نتيجة القصف في كاميانكا وشيروكين. وأفاد مسؤولون مؤيدون لروسيا في مدينة دونيتسك أن القوات الأوكرانية فتحت النار على 1049 مناسبة على مواقع المتمردين باستخدام الأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل اليدوية ومدافع الهاون 82 ملم ومدافع الهاون 120 ملم ومركبات القتال المدرعة والدبابات والمدفعية ذاتية الدفع 122 ملم و 152 ملم. واستهدف الجيش الأوكراني زايتسيف، ياسينوفاتا، سبارتاك، كروتا بالكا، فاسيليفكا، دوكوتشايفسك، ساكانكا، أوكتيابر، لينينسكي، دزيرجينسكي، نوفا تافريا، كومينترنوف، ستاروميخايليفكا، أولكساندريفكا، ترودوفسك، مطار دونيتسك و سيغنالن. وذكر مسؤولون محليون ان القوات الأوكرانية قطعت وقف اطلاق النار اربع مرات داخل حدود جمهورية لوهانسك الشعبية التى نصبت نفسها. واستخدم الجيش الأوكراني الأسلحة الصغيرة، ومدافع مضادة للدبابات عديمة الارتداد 73 مم، و بمب-1 و بمب-2، ومدافع هاون من عيار 82 مم و 120 ملم لإشراك المواقف الموالية لروسيا في نوفوهريهوريفكا، وفرونزي، وكالينيفكا، وكالينوف.\n\nوأفاد مركز الصحافة التابع لمركز أتو في المساء أنه اعتبارا من الساعة 6:00 مساء، فتحت القوات الموالية لروسيا النار على المواقع الأوكرانية في 22 مناسبة. وفي منطقة ماريوبول، أطلقت قوات المتمردين قاذفات قنابل يدوية وقنابل يدوية في هنوتوف، وبافلوبيل، وفوديان، وشيرويني، وتالاكيفكا، كما هوجمت شروكين مركبات قتالية مدرعة. حول مدينة دونيتسك، اقتحمت القوات الموالية لروسيا الخطوط الأوكرانية في أفدييفكا مرتين، ولكن تعرضت اعتداءاتهم للضرب. هبطت مدافع الهاون في كاميانكا، أوبيتن وأفيديفكا، في حين فتحت الدبابات الموالية لروسيا النار على المآزق الأوكرانية في بيسكي. كما هاجمت دبابات معادية نوفورودسك، غرب هورليفكا. وفي نفس المنطقة، تعرضت لوهانسكي وزايتسيف لقصف مدافع الهاون. وقتل أربعة جنود أوكرانيين وجرح خمسة آخرون.\n\nوأفاد مركز أتو في الصباح أن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 56 مناسبة على المواقع الأوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 35 مناسبة في منطقة ماريوبول وفي 8 مناسبات في منطقة لوهانسك)؛ قتل خمسة جنود أوكرانيين وجرح تسعة، وأصيب أربعة آخرون. وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة بمكتب أتو ظهر اليوم أن خمسة جنود أوكرانيين قتلوا في العمل وأصيب أربعة عشر وجرحوا في منطقة دونباس في 29 يناير. أصيب مدنيان جراء القصف في أفديفكا. تم القبض على أحد المسلحين المؤيدين لروسيا من قبل القوات الأوكرانية. هاجم الجيش الأوكراني عدة هجمات لقوات موالية لروسيا على مواقع أوكرانية، بدأت في منطقة أفدييفكا في حوالي الساعة 5:00 صباحا. استمر القتال بين الأطراف المتحاربة في 30 يناير. قتل جنديان أوكرانيان وجرح خمسة آخرون صباح يوم 30 يناير. وأفادت مصادر موالية لروسيا في مدينة دونيتسك أن القوات الأوكرانية فتحت النار في 912 1 موقعا على مواقعها باستخدام الأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل اليدوية ومدافع الهاون 82 ملم ومدافع الهاون 120 ملم ومركبات القتال المدرعة والدبابات والمدفعية ذاتية الدفع 122 ملم و 152 ملم. هاجم الجيش الأوكراني فاسيلييفكا، ميخايليفكا، أوزيريانيفكا، زايتسيف، شيروكا بالكا، ياسينوفاتا، سبارتاك، ياكوفلييفكا، مينيرالن، زابيتشيف، ستاروميخايليفكا، لينينسك، ساخانكا، كومينترنوف، ترودوفسك و دونيتسك المطار. نددت سلطات من جمهورية لوهانسك الشعبية التى نصبت نفسها بخمسة انتهاكات أوكرانية لوقف اطلاق النار داخل حدود الجمهورية. أصبح كالينوف هدفا للأسلحة الصغيرة، ومدافع هاون عيار 82 ملم، ومدافع هاون عيار 120 ملم أطلقت من بوباسنا و ترويتسك.\n\nوفقا للمعلومات التي نشرها مركز الصحافة أتو في المساء، اعتبارا من الساعة 6:00 مساء فتحت القوات الموالية لروسيا النار على المواقع الأوكرانية في 37 مناسبة. حول مدينة دونيتسك، الدبابات الموالية للروس تشارك المعاقل الأوكرانية أفدييفكا و بيسكي. وقصفت كراسنوهوريفكا بقذائف هاون من عيار 82 ملم، بينما أصبحت نيفلسكي وأوبيتن وأفيديفكا هدفا للأسلحة الصغيرة وقاذفات صواريخ وقذائف هاون عيار 82 مم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومدفعية ذاتية الدفع من عيار 122 مم و 152 مم. وقد استخدم المتمردون نفس النوع من الاسلحة لمهاجمة لوهانسكى شمال هورليفكا. وفي منطقة ماريوبول، هبطت مدفعية مدفعية من عيار 152 مم في فوديان، وسقطت قذائف هاون من عيار 82 ملم على ليبيدينسك. القوات الأوكرانية في بافلوبيل، تالاكيفكا، هنوتوف، شيروين وفوديان كانت تعمل مع الأسلحة الصغيرة وقاذفات قنابل يدوية. وقتل ثلاثة جنود أوكرانيين وجرح سبعة عشر شخصا وجرح ثلاثة آخرون. وقتلت امرأة من جراء القصف في ماكييفكا.\n\nووفقا للمعلومات التي قدمها المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية في الصباح، فتحت القوات الموالية لروسيا النار في 71 مناسبة على المواقع الأوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 40 مناسبة في منطقة ماريوبول، وفي 10 مناسبات في لوهانسك المنطقة. وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة بأتوكسندر موتوزيانيك ظهر اليوم أن ثلاثة جنود أوكرانيين قتلوا وأصيب أربعة وعشرون جريحا وجرحوا في منطقة دونباس في 30 يناير. وقعت اثنين من الوفيات في أفدييفكا، واحدة في أوبيتن. كما ذكر موتوزيانيك أنه في 29 يناير / كانون الثاني لم يقتل خمسة جنود أوكرانيين. وقال ادوارد باسورين نائب وزير الدفاع لجمهورية دونيتسك الشعبية التى اعلنت نفسها ان الصحافيين الأوكرانيين فتحوا النار في 2411 حادثة على مواقعهم خلال الاربع وعشرين ساعة الماضية. وذكر البيان ان الجيش الاوكرانى استخدم اسلحة صغيرة وقاذفات قنابل ومدافع هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم وعربات قتال مدرعة ودبابات ومدفعية ذاتية الدفع 122 ملم ومدفعية ذاتية الدفع 152 ملم ومزدوجة من طراز \"جراد\" بم-21 وقاذفات صواريخ لقصف المواقف المؤيدة لروسيا في شيروكا بالكا، وزيتسيف، ودولوميتن، وميخايليفكا، وفاسيليفكا، وكراسني بارتيزان، ويسينوفاتا، وماكييفكا، وسبارتاك، وياكوفلييفكا، وزابيتشيف، وأوليكساندريفكا، و ستاروميخايليفكا، وأولينيفكا، وسيغنالن، ودوكوتشايفسك، ونولاسبا، وبيلا كاميانكا، لينينسك، كومينترنوف، دزرزينسكي، ترودوفسك و دونيتسك المطار. وقتل أربعة جنود موالين لروسيا وأصيب سبعة آخرون بجروح في العمل. وقال مسؤولون من جمهورية لوهانسك الشعبية ان القوات الأوكرانية قطعت الهدنة في عشر مناسبات داخل حدود الجمهورية. فتحت المركبات القتالية المدرعة الأوكرانية من ستانيتسيا لوهانسكا النار على المواقف الموالية لروسيا حول نصب تذكاري كنياز إيغور، في حين هبطت قذائف هاون 82 ملم من بوباسنا في بيرفومايسك. هوجمت القوات الموالية لروسيا في كالينوف من نوفوزفانيفكا و ترويتسك مع 73 ملم مدافع مضادة للدبابات مضادة للدبابات، ومدافع هاون 120 ملم، زو 23-2 البنادق المضادة للطائرات ومركبات القتال المدرعة. كما قصفت كالينيفكا مدافع مضادة للدبابات مضادة للدبابات من عيار 73 ملم ومدافع هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومدافع هوتزر 152 ملم. ووقع لوهفينوف تحت مدافع الهاون 82 ملم ومدفعية ذاتية الدفع 152 ملم من لوهانسكي، وقذائف هاون 82 ملم أطلقت من كريمسكي ضرب باكاليفا.\n\nواستمر القتال الشرس في هذا التاريخ داخل وحول معقل أودييفكا الأوكراني، حيث تم تجاهل الدعوة إلى وقف إطلاق النار المحلي بشكل كبير من قبل الأطراف المتحاربة. وأعرب المتحدث باسم الحركة اوليكسندر موتوزيانيك عن \"قلقه\" ازاء الجناح الأيمن للدفاعات الأوكرانية حول افدييفكا التى اقتحمت الدبابات الموالية لروسيا. ووصف موتوزيانيك العمل بأنه أكبر هجوم للدبابات في المنطقة منذ سقوط مطار دونيتسك في أيدي المتمردين في يناير 2015. الدبابات، التي تجمع في سبارتاك، اتهمت من خلال خط ترسيم الحدود في مجمع التعدين بوتيفكا وبيسكي. وكان من المقرر إجلاء السكان المدنيين من أفدييفكا في 1 شباط / فبراير بسبب عدم وجود الخدمات الأساسية في المدينة بعد القصف المؤيد لروسيا منذ 29 كانون الثاني / يناير. وقد تم إجلاء المستشفى المحلي في فترة ما بعد الظهر. سقط ما يقرب من مائة صاروخ مدفعي من طراز \"غراد\" من طراز بم-21 في أفدييفكا طوال اليوم. أعلن بول زيبريفسكي، رئيس الإدارة المدنية في دونيتسك أوبلاست، حالة الطوارئ في المدينة التي مزقتها الحرب.\n\nوفقا للمعلومات التي نشرها مركز الصحافة أتو في المساء، اعتبارا من الساعة 6:00 مساء فتحت القوات الموالية لروسيا النار على المواقع الأوكرانية في 46 مناسبة. وشنت الدبابات الموالية لروسيا، المدعومة بمدفعية 152 ملم، نقاطا أوكرانية قوية على طول القطاع الجنوبي من خط ترسيم الحدود في منطقة ماريوبول حيث قصفت فوديان وبيرديانسك بالمدفعية 122 ملم. ونوفهريهوريفكا، وبافلوبيل، وتالاكيفكا، ونوفوترويتسك، وفوديان، بقذائف هاون من عيار 120 ملم. وأبلغ عن إطلاق نيران الأسلحة الصغيرة في شيروكين ونوفهريهوريفكا، في حين تعرضت القوات الأوكرانية في شيرمايك لنيران القناصة. في ضواحي مدينة دونيتسك، إلى جانب أفدييفكا، هبطت وابل 120 ملم هاون في فيركنيوتوريتسك، أوبيتن وكراسنوهوريفكا. وكان لوهانسكي، في منطقة هورليفكا، هدفا للأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل اليدوية. وفي الجزء الشمالي من خط ترسيم الحدود، قصفت كريمسكي وترويتسكي ونوفوزفانيفكا بقذائف هاون من عيار 82 ملم. أصيب جنديان أوكرانيان وجرح اثنان آخران.\n\nوأفاد مركز أتو في الصباح أن القوات المؤيدة لروسيا فتحت النار في 86 مناسبة على المواقع الأوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 45 مناسبة في منطقة ماريوبول وفي 22 مناسبة في منطقة لوهانسك. وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة بمكتب أتو ظهر اليوم أن جنديا أوكرانيا قتل (في تونينك) وثمانية عشر جريحا (من بينهم 15 في أفدييفكا) في منطقة دونباس في 31 يناير / كانون الثاني. وأفادت مصادر موالية لروسيا في مدينة دونيتسك أن القوات الأوكرانية فتحت النار على 3،016 مناسبات على مواقعها باستخدام الأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل ومدافع الهاون 82 ملم وهاون عيار 120 ملم وعربات القتال المدرعة والدبابات والمدفعية ذاتية الدفع 122 ملم، ومدفعية مدفعية و B-21 \"غراد\" قاذفات صواريخ متعددة. واستهدف الجيش الأوكراني مدينة دونيتسك وماكييفكا وياسينوفاتا وزيتسيف ونيكولايفكا وكراسني بارتيزان وميخايليفكا وأوزريانيفكا وشيروكا بلكا ودولوميتن وهولميفسكي وياسينوفاتا وسبارتاك وكروتا بلكا وستاروميخايليفكا وأولكساندريفكا. فاسيليفكا، ياكوفليفكا، نوفومارييفكا، بيلا كاميانكا، ساكانكا، لينينسك، دزيرجينسكي و كومينترنوف. قتل مدنيان وأصيب خمسة آخرون. وفي جمهورية لوهانسك الشعبية التي نصبت نفسها، قام الجيش الأوكراني بكسر وقف إطلاق النار في ثماني مناسبات. وشاركت مركبات قتالية مدرعة من كريمسك في المواقف الموالية لروسيا في سوكولنيكي، التي أصبحت أيضا هدفا لقذائف الهاون من عيار 120 ملم. وقصفت لوهفينوف وكالينيفكا بمدفعية من عيار 152 ملم من لوهانسكي وميرونوفسك، على التوالي. تلقت الابتسامة نيران هاون من عيار 82 ملم من كريمسك، بينما سقطت قذائف 120 ملم من نوفوزفانيفكا في كالينوف. قصفت بيرفومايسك بقذائف هاون من عيار 82 ملم أطلقت من بوباسنا. \n\nوأفاد مركز أتو في الصباح أن القوات المؤيدة لروسيا فتحت النار في 86 مناسبة على المواقع الأوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 45 مناسبة في منطقة ماريوبول وفي 22 مناسبة في منطقة لوهانسك. وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة بمكتب أتو ظهر اليوم أن جنديا أوكرانيا قتل (في تونينك) وثمانية عشر جريحا (من بينهم 15 في أفدييفكا) في منطقة دونباس في 31 يناير / كانون الثاني. [288] وأفادت مصادر موالية لروسيا في مدينة دونيتسك أن القوات الأوكرانية فتحت النار على 3،016 مناسبات على مواقعها باستخدام الأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل ومدافع الهاون 82 ملم وهاون عيار 120 ملم وعربات القتال المدرعة والدبابات والمدفعية ذاتية الدفع 122 ملم، ومدفعية مدفعية و B-21 \"غراد\" قاذفات صواريخ متعددة. واستهدف الجيش الأوكراني مدينة دونيتسك وماكييفكا وياسينوفاتا وزيتسيف ونيكولايفكا وكراسني بارتيزان وميخايليفكا وأوزريانيفكا وشيروكا بلكا ودولوميتن وهولميفسكي وياسينوفاتا وسبارتاك وكروتا بلكا وستاروميخايليفكا وأولكساندريفكا. فاسيليفكا، ياكوفليفكا، نوفومارييفكا، بيلا كاميانكا، ساكانكا، لينينسك، دزيرجينسكي و كومينترنوف. قتل مدنيان وأصيب خمسة آخرون. وفي جمهورية لوهانسك الشعبية التي نصبت نفسها، قام الجيش الأوكراني بكسر وقف إطلاق النار في ثماني مناسبات. وشاركت مركبات قتالية مدرعة من كريمسك في المواقف الموالية لروسيا في سوكولنيكي، التي أصبحت أيضا هدفا لقذائف الهاون من عيار 120 ملم. وقصفت لوهفينوف وكالينيفكا بمدفعية من عيار 152 ملم من لوهانسكي وميرونوفسك، على التوالي. تلقت الابتسامة نيران هاون من عيار 82 ملم من كريمسك، بينما سقطت قذائف 120 ملم من نوفوزفانيفكا في كالينوف. قصفت بيرفومايسك بقذائف هاون من عيار 82 ملم أطلقت من بوباسنا.\n\nووفقا للمعلومات التي نشرها مركز الصحافة أتو في المساء، اعتبارا من الساعة 6:00 مساء فتحت القوات الموالية لروسيا النار على المواقع الأوكرانية في 36 مناسبة. وفي منطقة ماريوبول، تعرضت بوهدانيفكا لقصف مدفعي من عيار 122 ملم، بينما سقطت قذائف هاون من عيار 82 مم و 120 ملم في شيرماليك. وأطلقت قوات المتمردين الأسلحة الصغيرة والمدافع الرشاشة الثقيلة وقاذفات الصواريخ في نوفوهريهوريفكا وشيرويني ونوفوترويتسك ونوفوميهايليفكا. وفي محيط مدينة دونيتسك، إلى جانب أفدييفكا، تعرض كراسنوهوريفكا لهجوم بأسلحة صغيرة وقاذفات قنابل يدوية ومدافع هاون عيار 82 مم ومدافع هاون عيار 120 ملم ودبابات ومدفعية عيار 122 ملم. وتعرضت منطقة مارينكا القريبة لقصف هاون من عيار 82 مم و 120 ملم. وفي القطاع الشمالي من خط ترسيم الحدود، قصفت بروبوفك بمدفعية 152 ملم، بينما سقطت قذائف الهاون على كاترينيفكا وبوباسنا. وأبلغ عن إطلاق نار من الأسلحة الصغيرة في كريمسك. قتل جنديان أوكرانيان وجرح ستة آخرون.\n\nأفاد مركز أتو في الصباح أن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 67 مناسبة على المواقع الأوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 35 مناسبة في منطقة ماريوبول وفي 17 مناسبة في منطقة لوهانسك. وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة بمكتب التحقيقات في أفغانستان أن جنديين أوكرانيين قتلا وأصيب أربعة عشر شخصا وجرح ستة آخرون في منطقة دونباس في 1 فبراير / شباط. وقعت الوفيات في أفدييفكا في سياق صد أحد الاعتداءات العديدة من قبل القوات الموالية لروسيا. وأفادت السلطات الموالية لروسيا في مدينة دونيتسك أن القوات الأوكرانية فتحت النار على 1617 مناسبة على مواقعها باستخدام الأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل اليدوية ومدافع الهاون 82 ملم ومدافع الهاون 120 ملم ومدافع مضادة للطائرات ومركبات مدرعة قتالية ومدفعية ذاتية الدفع 122 مم و 152 مم. وكانت الأهداف الرئيسية هي زايتسيف وزيلزنايا بالكا وكروتا بلكا وياسينوفاتا ومدينة دونيتسك وماكييفكا وكراسني بارتيزان وأوزريانيفكا ودولوميتن وميخايليفكا وسبارتاك وياكوفليفكا وأوليكساندريفكا وستاروميخايليفكا وسيغنالن ودوكوتشايفسك وبيتروفسك ونوفولاسبا وأوكتيابر وبيلا كاميانكا وساخانكا، لينينسك و كومينترنوف. وأفاد مسؤولون من جمهورية لوهانسك الشعبية التي أعلنت نفسها عن قصف عنيف على بيرفومايسك عندما أطلقت القوات الأوكرانية من بوباسنا قذائف هاون من عيار 82 مم و 120 ملم على المعقل الانفصالي.\n\nوبحلول 2 فبراير / شباط في الصباح ما لا يقل عن 145 مدنيا، وحتى الساعة 5:00 مساء، تم إجلاء 183 مدنيا مدنيا، من بينهم 107 أطفال، من أفدييفكا.\n\nووفقا للمعلومات التي نشرها مركز الصحافة أتو في المساء، اعتبارا من الساعة 6:00 مساء فتحت القوات الموالية لروسيا النار على المواقع الأوكرانية في 54 مناسبة. واستمر القصف المتواصل على أفدييفكا حيث كانت القوات الأوكرانية تشترك بشكل متكرر من قبل المتمردين بالأسلحة الصغيرة وقاذفات الصواريخ وقذائف الهاون والدبابات وقاذفات الصواريخ المتعددة \"غراد\". فتحت مركبات القتال المدرعة النار على المآزق الأوكرانية في بيسكي القريبة، في حين قصفت أوبيتن ومارينكا بمدافع الهاون 82 ملم، ومدافع الهاون 120 ملم ومدافع 122 ملم. وأبلغ عن إطلاق النار قناص في مارينكا. وفي الوقت نفسه سقطت قذائف الهاون في لوهانسكى شمال هورليفكا التى يسيطر عليها المتمردون. وفي منطقة ماريوبول، أطلقت قاذفات صواريخ من طراز \"غراد\" من طراز \"غراد\" على شيروكين، التي استهدفت أيضا مدافع هاون عيار 82 مم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومدفعية ذاتية الدفع 122 ملم مع فوديان وشيرماليك. كما اصيبت شيرماليك بصواريخ مضادة للدبابات. وأطلقت بيريزوف وفوديان النار من الأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل اليدوية والمدفعية المضادة للطائرات. وفي الجبهة الشمالية، أطلق المتمردون قذائف هاون على كريمسكي وأسلحة صغيرة وقاذفات صواريخ في نوفوزفانيفكا. قتل جنديان أوكرانيان وجرح تسعة آخرون. قتل مدنيان جراء القصف وجرح اثنين في أفدييفكا حوالي الساعة 7:30 مساء. وأصيبت امرأة مدنية جراء القصف في مارينكا.\n\nزعمت مصادر انفصالية أن أوتر -21 توشكا ضرب منطقة ريارجوارد في ضواحي مدينة دونيتسك، مما أسفر عن مقتل مدني واحد وإصابة اثنين آخرين.\n\nوأفاد مركز أتو في الصباح أن القوات المؤيدة لروسيا فتحت النار في 114 مناسبة على المواقع الأوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 72 مناسبة في منطقة ماريوبول وفي 15 مناسبة في منطقة لوهانسك. وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة بمكتب أتو، أولكسندر موتوزيانيك، ظهر اليوم أن ثلاثة جنود أوكرانيين قتلوا وجرح ثمانية عشر آخرون في منطقة دونباس في 2 شباط / فبراير. وقتل موتوزيانيك أحد موظفي دائرة الطوارئ الحكومية وأصيب آخر. ووفقا له، فإن القتال على جميع الجبهات كان الأكثر حدة منذ عام 2014. وأفادت مصادر موالية لروسيا في مدينة دونيتسك عن 14،348 انتهاكا أوكرانيا لوقف إطلاق النار خلال الأسبوع الماضي، منها 8،103 منها قذائف هاون ودبابات ومدفعية وقاذفات صواريخ متعددة. وكان هناك 18 جنديا موال لروسيا قتلوا في العمل وجرح 26 آخرين خلال الفترة نفسها، في حين قتل 6 مدنيين وأصيب 34 آخرون بقصف عنيف على المناطق السكنية. وقال مسؤولون من جمهورية لوهانسك الشعبية ان القوات الأوكرانية قطعت الهدنة في 11 مناسبة داخل حدود الجمهورية. قصفت المواقف الموالية لروسيا في كالينيفكا ست مرات من لوهانسكي وسفيتلودارسك مع قاذفات قنابل يدوية وقذائف هاون من عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومدفعية ذاتية الدفع 122 ملم. ضرب كالينوف أربع مرات بمدافع هاون عيار 120 ملم ومدفعية ذاتية الدفع من عيار 122 ملم من ترويتسك، بينما هطلت قذائف هاون من عيار 120 ملم من كريمسك في سلافيانوسيربسك.\n\nوأفاد المركز الصحفي لمقر أتو في المساء أنه اعتبارا من الساعة السادسة مساء، فتحت القوات الموالية لروسيا النار على المواقع الأوكرانية في 66 مناسبة. في المنطقة المتنازع عليها المحيطة مدينة دونيتسك، سقطت صواريخ المدفعية مد-21 \"غراد\" في هاليتسينيفكا. هاجمت الدبابات الموالية لروسيا بيسكي مرة أخرى، بينما قصفت أفدييفكا وترويتسك بقذائف هاون من عيار 82 مم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومدفعية 122 مم ومدفع 152 ملم. وكراسنوهوريفكا ومارينكا تحت قذائف هاون من عيار 82 مم و 120 ملم. شمال هورليفكا، القوات الأوكرانية في لوهانسكي كانت تعمل مع مدافع الهاون والدبابات والمدفعية. وفي منطقة ماريوبول، فتحت الدبابات الموالية لروسيا النار على شيروكين، وأطلقت فوديان النار من مركبات قتالية مدرعة. تم ضرب شيرماليك بالصواريخ الموجهة المضادة للدبابات. قصفت قذائف صواريخ متعددة \"غراد\" ومدفعية ذاتية الدفع من عيار 122 مم و 152 مم مدفعية أوكرانية في تالاكيفكا، بينما سقطت قذائف هاون من عيار 82 مم و 120 ملم في نوفوترويتسك وليبيدينسكي وبافلوبيل وشيرويني وشيرماليك وقنابل صاروخية في هنوتوف. وأبلغ عن إطلاق النار قناص في فوديان وبافلوبيل. وفي القطاع الشمالي من خط ترسيم الحدود، قصفت قوات المتمردين نوفوزفانيفكا بقذائف مدفعية 152 ملم ومدافع هاون عيار 82 مم ومدافع هاون عيار 120 ملم وروتسك وبوباسنا بمدافع هاون من عيار 82 مم و 120 ملم وكرمسك بقاذفات صواريخ. قتل جنديان أوكرانيان وجرح خمسة آخرون. أصيب مصور بريطاني جراء القصف في أفديفكا حوالي الساعة 4:00 صباحا.\n\nوقد منحت أوكرانيا 94 جنديا من القوات المسلحة والحرس الوطني - 34 منهم بعد وفاته - لشجاعتهم الشخصية وأداءهم الذاتي للخدمة العسكرية.\n\nوأفاد مركز أتو في الصباح أن القوات المؤيدة لروسيا فتحت النار في 115 مناسبة على المواقع الأوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 65 مناسبة في منطقة ماريوبول وفي 29 مناسبة في منطقة لوهانسك. وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة بأتوكساندر موتوزيانيك ظهر اليوم أن ثلاثة جنود أوكرانيين قتلوا وأصيب ثمانية آخرون في منطقة دونباس في 3 فبراير. وقع اثنان من القتلى بالقرب من هاليتسينيفكا، قتل الجندي الثالث في ترويتسك. وحتى الساعة 7:00 صباحا، 4 فبراير، تم إجلاء 244 مدنيا، من بينهم 114 طفلا، من أفدييفكا، وأضاف موتوزيانيك. وأفادت مصادر انفصالية في مدينة دونيتسك أن القوات الأوكرانية فتحت النار في 912 1 حادثة على مواقعها باستخدام الأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل اليدوية ومدافع الهاون 82 ملم ومدافع الهاون 120 ملم والمدافع المضادة للطائرات ومركبات القتال المدرعة والدبابات والمدفعية ذاتية الدفع 122 مم و 152 ملم و بم-21 \"غراد\" قاذفات صواريخ متعددة. وكانت الأهداف الرئيسية هي مدينة دونيتسك وماكييفكا وزيتسيف وهولميفسكي وميخايليفكا وياسينوفاتا وسبارتاك وكروتا بلكا وزابيتشيف وأولكساندريفكا ودوكوتشايفسك ونوفومارييفكا وساخانكا وتافريا وكومينتروف ولينينسك وبيزيمين. وأصيب جندي موال لروسيا بجراح. وذكر مسؤولون محليون ان القوات الأوكرانية قطعت وقف اطلاق النار عشر مرات داخل حدود جمهورية لوهانسك الشعبية التى نصبت نفسها. وقد تم إقفال كالينيفكا من لوهانسك بمدفعية 122 ملم و 152 ملم، بينما أطلقت كالينوف النار من ترويتسك ونوفوزفانيفكا بمدافع هاون عيار 120 ملم. كما أصيبت المواجهات الموالية لروسيا في لوزوف بمدافع هاون عيار 120 ملم أطلقت من لوهانسكي. فيسيليوريفكا أصبح الهدف من مدافع الهاون 82 ملم إطلاق النار من ترويتسك وقرية كالينوف-بورششيفات جاء تحت 120 ملم هاون النار من بوباسنا.\n\nوقد قتل رئيس ميليشيا جمهورية لوهانسك الشعبية الكولونيل اوليج اناششينكو مع شخص اخر بينما كان يركب سيارة رسمية في مدينة لوهانسك عندما اصطدمت السيارة بجهاز متفجر مرتجلى. واتهمت السلطات الموالية لروسيا \"عملاء المخابرات الأوكرانية\" لوفاته.\n\nأفاد المركز الصحفي لمقر أتو في المساء أنه اعتبارا من الساعة السادسة مساء، فتحت القوات الموالية لروسيا النار على المواقع الأوكرانية في 35 مناسبة. واصيب جندي أوكراني بجروح. حاولت قوات المتمردين اقتحام أفدييفكا مدعومة بمدافع هاون عيار 120 ملم ومدفعية 152 ملم. وشاركت الدبابات الموالية لروسيا وعربات القتال المدرعة القوات الأوكرانية في أفدييفكا وكاميانكا في وقت سابق من صباح اليوم. كما تعرضت أفدييفكا لقذائف هاون من عيار 82 مم و 120 ملم. وأصبح كراسنوهوريفكا هدفا لنفس النوع من الأسلحة.وفي منطقة هورليفكا، أصابت قذائف مدفعية من عيار 152 ملم نوفولوهانسك، بينما أبلغ عن إطلاق نيران القناصة في زايتسيف. وفي منطقة ماريوبول، قصفت دبابات المتمردين تشرماليك، بينما تعرضت شيروكين وبافلوبيل وفوديان وتالاكيفكا وتشرماليك نفسها لقذائف صاروخية مدفعية 82 ملم و 120 ملم. وفي القطاع الشمالي من خط ترسيم الحدود، أطلقت قاذفات صواريخ متعددة \"غراد\" على نوفوزفانيفكا، وأطلقت أيضا قذائف هاون من عيار 82 مم و 120 ملم مع معاقل بوباسنا وبوهولافسك. نيران الأسلحة الصغيرة تحرشت القوات الأوكرانية في زوفت.\n\nوأفاد مقر قيادة القوات الجوية الروسية في الصباح أن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 51 مناسبة على مواقع أوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 14 مناسبة في ضواحي مدينة دونيتسك، وفي 25 مناسبة في منطقة ماريوبول، وفي 12 مناسبة في منطقة لوهانسك [342]. [343] [344] [345] وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن المسائل المتصلة بمكتب التحقيقات في جمهورية الكونغو الديمقراطية أن عشرين جنديا أوكرانيا أصيبا بجراح في منطقة دونباس في 4 شباط / فبراير. وقعت الإصابات في أفديفكا. [342] وقع مناوشتان بين الأطراف المتحاربة شرقا وجنوب شرق هذه البلدة. [342] وقال ادوارد باسورين نائب وزير الدفاع في جمهورية دونيتسك الشعبية التى اعلنت نفسها ان الصحافيين الأوكرانيين اطلقوا النار على 524 مرة في مواقعهم خلال ال 24 ساعة الماضية. وذكر البيان ان الجيش الاوكرانى استخدم اسلحة صغيرة وقاذفات قنابل وقذائف هاون من عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومدافع مضادة للطائرات وعربات قتالية مدرعة ومدفعية ذاتية الدفع من عيار 122 ملم و 152 ملم لاستهداف ميخايليفكا وزيتسيف وشيروكا بالكا وياسن، نيكولايفكا، ساخانكا، لينينسك، كومينترنوف وسوسنوفسك. [346] وذكرت مصادر من جمهورية لوهانسك الشعبية التى اعلنت نفسها ان القوات الأوكرانية قطعت وقف اطلاق النار داخل حدود الجمهورية مرتين. بيرفومايسك و كالينوف تحت نيران هاون 82 ملم من بوباسنا و ترويتسك على التوالي. [347]\n\nوذكر المركز الصحفي لمقر أتو في المساء أنه اعتبارا من الساعة 6:00 مساء، فتحت القوات الموالية لروسيا النار على المواقع الأوكرانية في 40 مناسبة، أصيب جندي أوكراني. واستمر ضغط المتمردين بلا هوادة على معقل أودييفكا الأوكراني المتنازع عليه. وشاركت المدينة الصناعية مرة أخرى بالدبابات الموالية لروسيا المدعومة بأسلحة صغيرة وقاذفات صواريخ وقذائف هاون من عيار 82 مم و 120 ملم. كما فتحت الدبابات العدائية النار على مناطق أخرى حول مدينة دونيتسك، مثل بيسكي وكاميانكا. وجاءت أوبيتن وكراسنوهوريفكا ومارينكا تحت أسلحة صغيرة وقذائف صاروخية وقذائف الهاون. وأبلغ عن إطلاق النار قناص في نيفلسك. وفي شمال هورليكا، أطلقت قوات المتمردين أسلحة صغيرة وقاذفات قنابل يدوية مدافع هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم في زايتسيف ولوهانسكي. وفي منطقة ماريوبول، سقطت قذائف الهاون في فوديان وهنوتوف وشيروكين. وأطلقت الأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل اليدوية النار على ليبيدينسكي ونوفوترويتسك بينما أبلغ عن إطلاق النار على قناص في بافلوبيل وهنوتوف. عربات مدرعة قتالية ودبابات قصفت شيروين. وفي الجزء الشمالي من خط ترسيم الحدود، كانت المركبات القتالية المدرعة الموالية لروسيا تشترك مع القوات الأوكرانية في كريمسكي، التي أصبحت أيضا هدفا للأسلحة الصغيرة وقاذفات الصواريخ. ووقعت كاترينيفكا تحت نيران مدفعية هاون من عيار 82 مم و 120 ملم، وتعرضت القوات الأوكرانية في زوفت لمضايقات بنيران القناصة. [348] [349]\n\nوطبقا للمعلومات التى قدمها المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية صباح اليوم فان القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 94 مناسبة على المواقع الأوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 26 مناسبة في ضواحى مدينة دونيتسك في 53 مناسبة في منطقة ماريوبول، وفي 15 مناسبة في منطقة لوهانسك [350]. [349] [351] [352] وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة بمكتب التحقيقات في أفغانستان أن ستة جنود أوكرانيين أصيبوا وجرحوا في منطقة دونباس في 5 فبراير / شباط. [350] وأفادت مصادر موالية لروسيا في مدينة دونيتسك أن القوات الأوكرانية فتحت النار على 229 مناسبة في مواقعها باستخدام الأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل اليدوية ومدافع الهاون 82 ملم ومدافع الهاون 120 ملم ومدافع مضادة للطائرات ومركبات مدرعة قتالية ومدفعية ذاتية الدفع 122 مم و 152 مم. هاجم الجيش الأوكراني زايتسيف، ياسينوفاتايا، شيروكا بالكا، كروتا بالكا، كراسني بارتيزان، زيلزنايا بالكا، سبارتاك، زابيتشيف، ماكييفكا، دوكوتشايفسك، مدينة دونيتسك والعديد من المستوطنات في منطقة ماريوبول. [353] وقال مسؤولون محليون ان القوات الأوكرانية اقتحمت وقف اطلاق النار مرتين داخل اقليم جمهورية لوهانسك الشعبية التى اعلنت نفسها. القوات الأوكرانية من لوهانسكي قصفت كالينيفكا بمدافع هاون عيار 82 ملم، في حين كان لوباشيف هدفا للأسلحة الصغيرة وقاذفات قنابل يدوية. [354]\n\nوفقا للمعلومات التي نشرها مركز الصحافة أتو في المساء، اعتبارا من الساعة 6:00 مساء القوات الموالية لروسيا فتحت النار على المواقع الأوكرانية 40 مناسبات؛ أصيب جندي أوكراني بجراح. حول مدينة دونيتسك، استمر القتال في أفديفكا لليوم التاسع على التوالي. فتحت الدبابات الموالية لروسيا النار على المآزق الأوكرانية في البلدة التى قصفتها أيضا الأسلحة الصغيرة والقناصة وقاذفات القنابل اليدوية ومدافع الهاون 82 ملم ومدافع الهاون 120 ملم ومدفعية 152 ملم. وأبلغ عن القصف أيضا في أوبيتن ومارينكا، بينما تعرضت القوات الأوكرانية في كاميانكا لمضايقات بنيران القناصة. وفي منطقة هورليفكا، تعرضت زايتسيف ولوهانسكي لنيران المتمردين. وفي منطقة ماريوبول وليبدينسكي وشيروكين ونوفهريهوريفكا قصفت قاذفات قنابل يدوية ومدافع هاون عيار 82 مم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومدفعية 122 ملم. كما تعرض شيروكين لهجوم من الدبابات الموالية لروسيا ونوفوترويتسك بنيران الرشاشات الثقيلة. في الجزء الشمالي من خط ترسيم الحدود، دخلت الدبابات الموالية لروسيا القوات الأوكرانية في نوفوزفانيفكا، في حين سقطت قذائف صاروخية في زوفت وكريمسك. [355] [356] قتل مدني جراء القصف في كرديوميفكا.\n\nوأفاد مقر قيادة القوات الجوية الروسية في الصباح أن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 78 مناسبة على مواقع أوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 32 مناسبة في ضواحي مدينة دونيتسك، وفي 24 مناسبة في منطقة ماريوبول، وفي 22 مناسبة في منطقة لوهانسك [358]. [359] [360] [361] وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتصلة بمكتب التحقيقات في جمهورية الكونغو الديمقراطية أن أحد الجنود الأوكرانيين أصيب بجروح في منطقة دونباس في 6 شباط / فبراير. وقع الحادث في فيركنيوتوريتسك. [358] [362] وأفادت السلطات الموالية لروسيا في مدينة دونيتسك أن القوات الأوكرانية فتحت النار في 607 مناسبات على مواقعها باستخدام الأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل اليدوية ومدافع الهاون 82 ملم ومدافع الهاون 120 ملم والمدافع المضادة للطائرات ومركبات القتال المدرعة والدبابات 122 مم و 152 ملم، المدفعية المدفعية. وكانت الأهداف الرئيسية زايتسيف، زيلزنايا بالكا، كروتا بلكا، ياسينوفاتا، ياسن، تافريا، سبارتاك، ياكوفليفكا، أولكساندريفكا، دوكوتشايفسك، ساكانكا، لينينسك، كومينترنوف، حي بتروفسكي، منطقة كييف ومطار دونيتسك. وقتل جنديان من الموالين لروسيا وجرح آخر. [363] وذكر مسؤولون محليون ان القوات الأوكرانية قطعت وقف اطلاق النار اربع مرات داخل حدود جمهورية لوهانسك الشعبية التى نصبت نفسها. فتحت المركبات القتالية المدرعة الأوكرانية من كريمسك النار على مواقع موالية لروسيا في المنطقة الواقعة بين سميل وفرونزي، مدعومة بالأسلحة الصغيرة ونيران هاون 82 ملم. وقصفت قرية دونيتسكي مدافع مضادة للطائرات من طراز زو -23-2 أطلقت من أوريخوف، في حين قصفت القوات الأوكرانية من لوهانسكي لوهفينوف بقاذفات قنابل يدوية آلية. [364]\n\nوأفاد مركز الصحافة التابع للمركز في المساء أنه اعتبارا من الساعة 6:00 مساء، فتحت القوات المؤيدة لروسيا النار على المواقع الأوكرانية في 29 مناسبة، أصيب جنديان أوكرانيان. وشاركت الدبابات الموالية لروسيا في معارك أوكرانية حول أفدييفكا، التي هوجمت أيضا بالأسلحة الصغيرة وقاذفات الصواريخ وقذائف الهاون. وفي مكان اخر في ضواحى مدينة دونيتسك، اطلقت القوات المتمردة اسلحة صغيرة وقاذفات قنابل يدوية وقذائف هاون في نيفلسكى وكاميانكا وفيرخنيتوريتسك. وقد استخدمت نفس الأسلحة لقصف القوات الأوكرانية في لوهانسكي، شمال هورليفكا. وفي منطقة ماريوبول، تعرضت هنوتوف وتالاكيفكا لقصف مدافع الهاون والمدفعية. هبطت أيضا قذائف الهاون في نوفوترويتسك، وناقلات الجنود المدرعة هاجمت القوات الأوكرانية في بافلوبيل. ليبيدينسك، بافلوبيل وبيريزوف تحت الأسلحة الصغيرة والقذائف الصاروخية. وفي القطاع الشمالي من خط ترسيم الحدود، استولت القوات الأوكرانية في ترويتسك على مدافع الهاون من مواقع المتمردين، في حين أبلغ عن إطلاق نيران الأسلحة الرشاشة الثقيلة في نوفوزفانيفكا ونوفولكساندريفكا. [365] [366]\n\nووفقا للمعلومات التي قدمها المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية في الصباح، فتحت القوات الموالية لروسيا النار في 89 مناسبة على المواقع الأوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 42 مناسبة في ضواحي مدينة دونيتسك، في 28 مناسبة في منطقة ماريوبول، وفي 19 مناسبة في منطقة لوهانسك [367]. [368] [369] [370] وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة بمكتب التحقيقات في أفغانستان أن ستة جنود أوكرانيين أصيبوا وجرحوا في منطقة دونباس في 7 فبراير / شباط. [367] وأفادت مصادر موالية لروسيا في مدينة دونيتسك أن القوات الأوكرانية فتحت النار على 775 مناسبة على مواقعها باستخدام الأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل اليدوية ومدافع الهاون 82 ملم ومدافع الهاون 120 ملم ومدافع مضادة للطائرات ومركبات مدرعة قتالية ومدفعية ذاتية الدفع 122 مم و 152 ملم. هاجم الجيش الأوكراني مواقع موالية لروسيا في دولوميتن وهورليفكا وشيروكا بالقا وزايتسيف وميخايليفكا وأوزريانيفكا وياسينوفاتا وياسن ودوكوتشايفسك ونوفا مارييفكا ونوفولاسبا وكومينترنوف وأوكتيابر ولينينسكي وسبارتاك ومطار دونيتسك. [371] ذكرت مصادر محلية ان القوات الأوكرانية قطعت وقف اطلاق النار خمس مرات داخل حدود جمهورية لوهانسك الشعبية التى نصبت نفسها. وشنت الدبابات الأوكرانية من بريشيبيليفكا مواقع موالية لروسيا في زولوبوك، التي أصبحت أيضا هدفا للأسلحة الصغيرة وهاون من عيار 120 ملم أطلقت من نفس الموقع. قصفت فرونز مرتين بمدافع هاون عيار 82 ملم ومركبات قتالية مدرعة من كريمسكي، بينما سقطت قذائف هاون من عيار 120 ملم من كرياكيفكا في سوكولنيكي. القوات الأوكرانية من ميرونوفسك قصفت كالينيفكا بمدافع هاون عيار 120 ملم. [372]\n\nقتل الكولونيل ميخائيل تولستيخ، المعروف من قبل الناطق باسمه جيفي في وقت مبكر من صباح اليوم في ماكييفكا عندما أصيب مكتبه بصاروخ حارقة من طراز ربو-A شميل. [373] وألقى المتحدث العسكري إدوارد باسورين اللوم على زوريان شكيرياك، مستشار وزارة الشؤون الداخلية في أوكرانيا لوفاته. [374]\n\nووفقا للمعلومات التي نشرها مركز الصحافة أتو على صفحة الفيسبوك الخاصة بهم في المساء، اعتبارا من الساعة 6:00 مساء القوات الموالية لروسيا فتحت النار على المواقع الأوكرانية 25 مناسبة. لليوم الثالث على التوالي، هاجمت الدبابات الموالية لروسيا أفدييفكا. وكان المعقل الأوكراني أيضا هدفا للأسلحة الصغيرة وقاذفات الصواريخ وقذائف الهاون. واستخدم نفس النوع من الأسلحة لمضايقة القوات الأوكرانية في نيفيلسك، أوبيتن، ترويتسكي، في ضواحي مدينة دونيتسك، وزيتسيف، في منطقة هورليفكا. وفي الجبهة الشمالية، تعرض نوفوتوشكيفك لقصف مدفعي من عيار 152 ملم، بينما تلقى نوفولكساندريفكا وكاترينيفكا نيران الأسلحة الصغيرة والقنابل الصاروخية. وفي منطقة ماريوبول، هبطت مدافع الهاون في شيروين، وأصبحت القوات الأوكرانية في هنوتوف وليبيدينسك هدفا للأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل اليدوية. [375] [376] توفي جندي أوكراني متأثرا بجراحه في المستشفى.\n\nوأفاد مقر قيادة القوات الجوية الروسية في الصباح أن القوات المؤيدة لروسيا فتحت النار في 82 مناسبة على مواقع أوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 33 مناسبة في ضواحي مدينة دونيتسك، وفي 24 مناسبة في منطقة ماريوبول، وفي 25 مناسبة في منطقة لوهانسك [378]. [379] [380] [381] وقال المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة أتو في ظهر اليوم أي إصابات في منطقة دونباس في 8 فبراير. [382] [378] وأفاد مسؤولون مؤيدون لروسيا في مدينة دونيتسك أن القوات الأوكرانية فتحت النار في 711 مناسبة على مواقعها باستخدام الأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل اليدوية ومدافع هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومدافع مضادة للطائرات ومركبات مدرعة قتالية ومدفعية ذاتية الدفع 122 مم و 152 مم. وكانت الأهداف الرئيسية هي زايتسيف، كراسني بارتيزان، سبارتاك، ياسينوفاتا، كروتا بالكا، ستاروميخايليفكا، أولكساندريفكا، ساكانكا، لينينسك، أوكتيابر، كومينترنوف، حي بتروفسكي ومطار دونيتسك. [383] وذكر مسؤولون محليون ان القوات الأوكرانية قامت بكسر وقف اطلاق النار سبع مرات داخل حدود جمهورية لوهانسك الشعبية التى نصبت نفسها باستخدام اسلحة صغيرة وقنابل صاروخية تحت البرميل وقاذفات قنابل يدوية وقذائف هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومركبات قتالية مدرعة. وأطلق الجيش الأوكراني النار على مواقع موالية لروسيا في زولوبوك وكالينيفكا ومولوديزن وكالينوف وزوفت. [384]\n\nوأفاد مركز الصحافة في مقر أتو في المساء أنه اعتبارا من الساعة 6:00 مساء فتحت القوات الموالية لروسيا النار على المواقع الأوكرانية في 39 مناسبة. وكانت أفدييفكا مرة أخرى مركزا لنشاط المتمردين. وقد هوجم المعقل الأوكراني بأسلحة صغيرة وقاذفات صواريخ ومدافع هاون عيار 82 مم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومركبات قتالية مدرعة. وفي ضواحي دونيتسك أيضا، فتحت مركبات قتالية مدرعة مؤيدة لروسيا، مدعومة بنيران الأسلحة الصغيرة وقاذفات قنابل يدوية، النار على أوبيتن. تلقت القوات الأوكرانية في بيسكي الأسلحة سمال والقذائف الصاروخية، بينما قذائف هاون 120 ملم ضرب ترويتسك و فيركنيتوريتسك. وأبلغ عن إطلاق نيران الأسلحة الصغيرة في مارينكا. وفي منطقة هورليفكا، قصفت لوهانسك بقذائف هاون من عيار 120 ملم وأطلق زايتسيف النار من الأسلحة الصغيرة وقاذفات الصواريخ. وفي منطقة ماريوبول، قصفت مركبات قتالية مدرعة، مدعومة بنيران الأسلحة الصغيرة، مآخذ أوكرانية في شيروكين. وشاركت ناقلات الجنود المدرعة الموالية لروسيا مع القوات الأوكرانية في فوديان، بدعم من نيران الأسلحة الصغيرة. وفي الجزء الشمالي من خط ترسيم الحدود، قصفت قوات المتمردين نوفوزفانيفكا ونوفولكساندريفكا بالأسلحة الصغيرة وقاذفات الصواريخ وقذائف الهاون. [385] [386]\n\nووفقا للمعلومات التي قدمها المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية في الصباح، فتحت القوات الموالية لروسيا النار في 61 مناسبة على المواقع الأوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك في 24 مناسبة في ضواحي مدينة دونيتسك، في 22 مناسبة في منطقة ماريوبول، وفي 15 مناسبة في منطقة لوهانسك [387]. [388] [389] [390] وقال المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة أتو في ظهر اليوم أي إصابات في منطقة دونباس في 9 فبراير. [387] وأصيب مدني واحد جراء انفجار لغم. [387] وقالت السلطات الموالية لروسيا في مدينة دونيتسك إنه كان هناك 5،675 أوكرانيا خلال الأسبوع الماضي، منهم 2،527 منها مدافع الهاون والدبابات والمدفعية. [391] وذكرت مصادر من جمهورية لوهانسك الشعبية ان القوات الأوكرانية قطعت وقف اطلاق النار في 12 مناسبة داخل حدود الجمهورية. أطلقت القوات الأوكرانية من نوفوزفانيفكا و ترويتسك أسلحة صغيرة وقاذفات قنابل يدوية وقذائف مضادة للدبابات عديمة الارتداد 73 مم في مواقع موالية لروسيا بالقرب من كالينوف. قصفت لوهفينوف مع قاذفات قنابل يدوية وقاذفات صواريخ اطلاق النار من لوهانسك. كالينيفكا، نيزن لوزوف، كراسني يار، زوفت، لوزوف، أطلقوا على الأسلحة الصغيرة، وقاذفات قنابل يدوية، و 82 مم و 120 ملم. [392]\n\nوفقا للمعلومات التي نشرها مركز الصحافة أتو على صفحة الفيسبوك الخاصة بهم في المساء، اعتبارا من الساعة 6:00 مساء القوات الموالية لروسيا فتحت النار على مواقع الأوكرانية 34 مناسبات. أطلقت قوات المتمردين 28 وابل \"غراد\" صواريخ وابل في كراسنوهوريفكا، جنوب غرب مدينة دونيتسك. كما اشتبكت الدبابات الموالية لروسيا مع القوات الأوكرانية في المعقل، مدعومة بنيران هاون من عيار 82 مم و 120 ملم، وفتحت النار ثلاث مرات على مجمع منجم فحم بوتيفكا. وفي مناطق أخرى من المناطق المحيطة ب دونيتسك، سقطت قذائف هاون عيار 120 ملم في أفدييفكا، ونيفلسك تحت أسلحة صغيرة وقذائف صاروخية. وأبلغ عن إطلاق النار قناص في فيركنيوتوريتسك و أفديفكا. في ضواحي هورليفكا، نوفورودسك، زايتسيف و لوهانسكي أصبح الهدف من نفس النوع من الأسلحة. وفي القطاع الشمالي من خط ترسيم الحدود، قصفت قوات المتمردين كريمسكي بمدافع هاون عيار 120 ملم. تم تجميع المواقع الاستيطانية الأوكرانية في نوفوزفانيفكا بنيران الأسلحة الصغيرة.\n\nوأفاد مركز أتو في الصباح أن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 63 مناسبة على المواقع الأوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك في 24 مناسبة في ضواحي مدينة دونيتسك و 35 مناسبة في منطقة ماريوبول [396]. [397] ] [398] [399] وقال المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة أتو في ظهر اليوم أي إصابات في منطقة دونباس في 10 فبراير. [396] وقال ادوارد باسورين نائب وزير الدفاع لجمهورية دونيتسك الشعبية التى اعلنت نفسها ان الصحافيين الأوكرانيين فتحوا النار في 438 مرة على مواقعهم خلال ال 24 ساعة الماضية. وذكر البيان ان الجيش الاوكرانى استخدم اسلحة صغيرة وقاذفات قنابل يدوية ومدافع هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومدافع مضادة للطائرات وعربات قتالية مدرعة ودبابات ومدفعية ذاتية الدفع من عيار 122 ملم ومدفعية ذاتية الدفع من عيار 152 ملم و بم-21 \" غراد \"لقاذفات صواريخ متعددة لمهاجمة المواقف الموالية لروسيا في ياسينوفاتا، سبارتاك، فيسيلي، أوزيريانيفكا، دولوميتن، ساكانكا، كومينترنوف، لينينسك، نوفوفيبويف، ستارومايليفكا، منطقة بيتروفسكي ومطار دونيتسك. [400] وفي اقليم جمهورية لوهانسك الشعبية التى نصبت نفسها اعلنت القوات الأوكرانية ان وقف اطلاق النار احد عشر مرة وفقا لما ذكرته مصادر محلية. وقد قصفت كالينوف في خمس مناسبات بأسلحة صغيرة وقاذفات قنابل يدوية آلية أطلقت من ترويتسك ونوفوزفانيفكا. واستخدمت القوات الأوكرانية نفس النوع من الأسلحة في كريمسكي لمهاجمة سوكولنيكي وفرونزي وابتسامة. وشاركت المركبات القتالية المدرعة الأوكرانية في المواقف الموالية لروسيا في كالينيفكا وكروتا هورا ونيزن لوزوف ولوزوف وسانزاريفكا ولوهفينوف بدعم من الأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل اليدوية والمدافع المضادة للطائرات من طراز زو 23-2 ومدافع الهاون 82 ملم. [401]\n\nوأفاد المركز الصحفي لمقر أتو في المساء أنه اعتبارا من الساعة 6:00 مساء، فتحت القوات الموالية لروسيا النار على المواقع الأوكرانية في 28 مناسبة؛ أصيب جنديان أوكرانيان بجراح. وفي منطقة ماريوبول، فتحت قوات المتمردين بأسلحة صغيرة وبنادق رشاشة ثقيلة وقاذفات قنابل يدوية في نوفوترويتسك وهنوتوف وبافلوبيل وشيروين وفوديان. وأبلغ عن إطلاق قذائف هاون في بافلوبيل، في حين قصفت مركبات قتالية مدرعة شيروين. وحول مدينة دونيتسك، أصبحت أفدييفكا هدفا للأسلحة الصغيرة، ورشاشات ثقيلة، وقاذفات صواريخ، ومدافع هاون من عيار 82 مم و 120 ملم. كانت بيسكي و أوبيتن و ترويتسك أيضا هدفا للأسلحة الصغيرة والبنادق الثقيلة وقاذفات الصواريخ، بينما هبطت قذائف الهاون في نوفوسليفكا. [402] وأفادت مصادر عسكرية أوكرانية من فرقة العمل \"لوهانسك\" أن مجموعة من الكشافة قد فقدت أثناء قيامها بدورية في الجزء الشمالي من خط ترسيم الحدود. [403]\n\nووفقا للمعلومات التي قدمها المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية في الصباح، فتحت القوات الموالية لروسيا النار في 59 مناسبة على المواقع الأوكرانية في اليوم السابق (في 23 مناسبة في ضواحي مدينة دونيتسك وفي 36 مناسبة في المنطقة من ماريوبول [404]). [405] [406] [407] وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة ب أتو ظهر اليوم أن جنديين أوكرانيين أصيبا في منطقة دونباس في 11 فبراير. [404] وقعت الإصابات في فوديان وشيروكين، بالقرب من ماريوبول. [404] [408] وأفادت مصادر موالية لروسيا في مدينة دونيتسك أن القوات الأوكرانية فتحت النار على 1302 مناسبات على مواقعها باستخدام الأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل اليدوية ومدافع الهاون 82 ملم ومدافع هاون 120 ملم ومدافع مضادة للطائرات ومركبات قتالية مدرعة. وقصف الجيش الأوكراني مواقع المتمردين في زايتسيف، ودولوميتن، وفاسيليفكا، وميخايليفكا، وهولميفسكي، ونيزنيتوريتسك، ويسينوفاتا، وسبارتاك، وزيلزنايا بالكا، ولينينسكي، وسخانكا، وأوكتيابر، وكومينتروف، ومنطقة بتروفسكي، ومطار دونيتسك. وقتل اثنان من الجنود الموالين لروسيا في عمل وجرح آخر. [409] وقال مسؤولون محليون ان القوات الأوكرانية اقتحمت وقف اطلاق النار أحد عشر مرة داخل اقليم جمهورية لوهانسك الشعبية التى اعلنت نفسها. ووقعت قرية كالينوف تحت أسلحة صغيرة ونيران هاون من عيار 120 ملم من ترويتسك ونوفوزفانيفكا ونوفولكساندريفكا، بينما سقطت قذائف هاون من عيار 82 ملم في سانزاريفكا. واشتعلت مركبات قتالية مدرعة مواقع موالية لروسيا في نيزن لوزوف وسلافيانوسربسك وكالينيفكا ولوهفينوف بدعم من الأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل الآلية. [410]\n\nوفقا للمعلومات التي نشرها مركز الصحافة أتو على صفحة الفيسبوك الخاصة بهم في المساء، اعتبارا من الساعة 6:00 مساء فتحت القوات الموالية لروسيا النار على مواقع الأوكرانية 33 مناسبات. وفي محيط مدينة دونيتسك، كانت مركبات القتال المدرعة الموالية لروسيا تشترك مع القوات الأوكرانية في أفدييفكا، التي أصيبت أيضا بقذائف الهاون. أصبحت نوفوسليفكا هدفا للأسلحة الصغيرة والقناصة وقاذفات قنابل يدوية. كما تم تسجيل نيران القناصة في كاميانكا و ترويتسك، في حين هبطت وول 82 ملم هاون في فيركنيوتوريتسك و كراسنوهوريفكا. شمال هورليفكا، لوهانسك تحت أسلحة صغيرة وقذائف صاروخية أطلقت النار. وفي منطقة ماريوبول، قصفت قوات المتمردين بافلوبيل وأطلقت قذائف صغيرة وقاذفات قنابل يدوية في بافلوبيل ونوفوترويتسك وفوديان وشيروين وليبدينسك. وكان القناصة المعتدون نشطين في نوفوترويتسك، وفتحت مركبات القتال المدرعة النار على القوات الأوكرانية في نوفوهريهوريفكا. في القطاع الشمالي من خط ترسيم الحدود، هبطت قنابل صاروخية في نوفولكساندريفكا.\nوأفاد مقر قيادة القوات الجوية الروسية في الصباح أن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 67 مناسبة على مواقع أوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 21 مناسبة في ضواحي مدينة دونيتسك، وفي 42 مناسبة في منطقة ماريوبول، وفي 4 مناسبات في منطقة لوهانسك [412]). [413] [414] [415] وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة بمكتب التحقيقات العسكري ظهر اليوم أن جنديا أوكرانيا أصيب في منطقة دونباس في 12 فبراير / شباط. [412] وقع الحادث في أفديفكا. [412] [416] وأفادت السلطات الموالية لروسيا في مدينة دونيتسك أن القوات الأوكرانية أطلقت النار في 509 مناسبات على مواقعها باستخدام الأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل اليدوية ومدافع هاون عيار 82 مم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومدافع مضادة للطائرات ومركبات قتالية مدرعة ودبابات و 122 مم و 152 مم، المدفعية المدفعية. ووقعت الحوادث الرئيسية في هولميفسكي وزايتسيف وميخايليفكا وأوزريانيفكا وزيلزنايا بالكا وسبارتاك وياسينوفاتا وكروتا بلكا وفاسيليفكا وأولكساندريفكا وياسني ودوكوتشايفسك وسوسنوفسك وساخانكا ولينينسكي ومنطقة بيتروفسكي ومطار دونيتسك. قتل جندي موال لروسيا. [417] ذكرت مصادر محلية ان القوات الأوكرانية خرقت وقف اطلاق النار أحد عشر مرة في حدود جمهورية لوهانسك الشعبية التى نصبت نفسها. وأطلق الجيش الأوكراني أسلحة صغيرة وقاذفات صواريخ وقذائف هاون عيار 120 ملم على القوات الموالية لروسيا في كالينيفكا وسوكولنيكي وكالينوف - بورششيفات.وقد أبلغ عن إطلاق نار من الأسلحة الصغيرة في كالينوف وفيسيليوريفكا ولوهفينوف في الحالة الأخيرة من المواقع الأوكرانية في لوهانسكي. [ 418]\n\nوأفاد مركز الصحافة التابع لمركز أتو في المساء أن القوات الموالية لروسيا فتحت النار على المواقع الأوكرانية في 39 مناسبة. وفي محيط دونيتسك، قصفت قوات المتمردين أفدييفكا وترويتسك بمدافع هاون من عيار 82 مم و 120 ملم. أصبح نيفلسك الهدف من الأسلحة الصغيرة وقاذفات قنابل يدوية. واستخدم نفس النوع من الأسلحة ضد معقل زايتسيف ولوهانسكي الأوكراني في منطقة هورليفكا. حاملات الجنود المدرعة المؤيدة لروسيا والدبابات، مدعومة بنيران المدفعية 122 ملم شاركت القوات الأوكرانية في فوديان، في منطقة ماريوبول، حيث فتح القناصة والعربات المدرعة النار على القوات الأوكرانية في شيروين. [419] [420]\n\nووفقا للمعلومات التى قدمها المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية في الصباح فتحت القوات الموالية لروسيا النار في 72 مناسبة على المواقع الأوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 27 مناسبة في ضواحى مدينة دونيتسك في 40 مناسبة في منطقة ماريوبول، وفي 5 مناسبات في منطقة لوهانسك [421]. [420] [422] [423] وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن المسائل المتصلة بمكتب التحقيقات في جمهورية الكونغو الديمقراطية أن أحد الجنود الأوكرانيين أصيب بجروح في منطقة دونباس في 13 شباط / فبراير؛ وقع الحادث في شيروكين. [421] [424] وأفادت مصادر موالية لروسيا في مدينة دونيتسك أن القوات الأوكرانية فتحت النار على مواقع المتمردين في 1024 مناسبة باستخدام الأسلحة الصغيرة وقاذفات الصواريخ ومدافع الهاون 82 ملم ومدافع الهاون 120 ملم ومدافع مضادة للطائرات وعربات القتال المدرعة والدبابات 122 مم و 152 ملم ذاتية الحكم، المدفعية المدفعية. هاجم الجيش الأوكراني زايتسيف، فاسيليفكا، أوزيريانيفكا، ياسينوفاتا، سبارتاك، كروتا بلكا، ستاروميخايليفكا، دوكوتشايفسك، كومينترنوف، سخانكا، نوفا تافريا، سوسنوفسك، لينينسك، حي بتروفسكي ومطار دونيتسك. قتل جندي موال لروسيا في العمل. [425] وذكرت السلطات المحلية ان القوات الأوكرانية قطعت وقف اطلاق النار في 20 مناسبة داخل حدود جمهورية لوهانسك الشعبية التى نصبت نفسها. وشاركت مركبات مدرعة من طراز بمب-1 الأوكرانية في مواقع مؤيدة لروسيا في كالينيفكا، مدعومة بنيران الأسلحة الصغيرة وقاذفات قنابل يدوية أوتوماتيكية. وأبلغ عن إطلاق نيران الأسلحة الصغيرة في لوهفينوف وكالينوف، في حين هاجم معقل المتمردين في سوكولنيكي بصواريخ مضادة للدبابات موجهة ومدافع هاون عيار 120 ملم و بمب-1s. كما فتح الجيش الأوكراني النار على القوات المؤيدة لروسيا في زناميانكا وسانزاريفكا وبريشيب وفيسيليوريفكا ولوزوف. [426] [427]\n\nوفقا للمعلومات التي نشرها مركز الصحافة أتو على صفحة الفيسبوك الخاصة بهم في المساء، اعتبارا من 6:00 مساء القوات الموالية لروسيا فتحت النار على مواقع الأوكرانية 26 مناسبة. وفي مدينة دونيتسك، تعرضت أفدييفكا ونيفلسكي وبيسكي وترويتسك لقذائف هاون من عيار 120 ملم. كان بيسكي أيضا هدفا لنيران الأسلحة الصغيرة، [428] وقصفت أفدييفكا بواسطة مركبات قتالية مدرعة. استمرت الهجمات على أفدييفكا 12 ساعة. [429] وفي منطقة هورليفكا، تعرضت القوات الأوكرانية للمضايقات بنيران الأسلحة الصغيرة. وفي منطقة ماريوبول، سقطت قذائف هاون من عيار 120 ملم في فوديان. وقد فتحت مركبات قتالية مدرعة من طراز برو-روس النار على القوات الأوكرانية في فوديان وشيروكين، التي أصبحت أيضا هدفا للأسلحة الصغيرة والمدافع الرشاشة الثقيلة وقاذفات الصواريخ. وأطلق بافلوبيل نفس النوع من الأسلحة. في القطاع الشمالي من خط ترسيم الحدود، تم الإبلاغ عن مدفع رشاش ثقيل في نوفوزفانيفكا.\n\nوأفاد مقر قيادة القوات الجوية الروسية في الصباح أن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 52 مناسبة على المواقع الأوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 18 مناسبة في ضواحي مدينة دونيتسك، في 31 مناسبة في منطقة ماريوبول، وفي 3 مناسبات في منطقة لوهانسك [432]. [433] [434] [435] [436] وقال المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة أتو في ظهر اليوم أي إصابات في منطقة دونباس في 14 فبراير. [432] وذكر مسؤولون مؤيدون لروسيا في مدينة دونيتسك ان القوات الأوكرانية فتحت النار في 550 مناسبة على مواقعها باستخدام اسلحة صغيرة وقاذفات قنابل يدوية ومدافع هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومدافع مضادة للطائرات ومركبات قتالية مدرعة. وكانت الأهداف الرئيسية دوكوتشايفسك، ستاروميخايليفكا، أوزيريانيفكا، زايتسيف، ميخايليفكا، شيروكا بالكا، كراسني بارتيزان، ياسينوفاتا، زايشينكو، كومينترنوف، لينينسك وساخانكا. [437] وقال مسؤولون محليون ان القوات الأوكرانية قطعت وقف اطلاق النار ثماني مرات داخل حدود جمهورية لوهانسك الشعبية التى نصبت نفسها. قصفت القوات الأوكرانية بيرفومايسك مع 73 ملم مدافع عديمة الارتداد المضادة للدبابات و 120 ملم هاون، وفرونز مع قاذفات قنابل يدوية. أصبحت المواقف الموالية للروس في لوهفينوف هدفا للأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل الآلية. وقامت القوات الأوكرانية من ترويتسك ونوفوزفانيفكا بمضايقة القوات الانفصالية في كالينوف بنيران الأسلحة الصغيرة. [438]\n\nوأفاد المركز الصحفي لمقر أتو في المساء أن القوات الموالية لروسيا فتحت النار على المواقع الأوكرانية في 24 مناسبة؛ أصيب جندي أوكراني بجروح. وفي ضواحي دونيتسك، واصلت قذائف هاون من عيار 120 ملم سقوطها على أفدييفكا، بينما أصيبت بيسي وزيتسيف القريبة في منطقة هورليفكا بقنابل صاروخية. وفي منطقة ماريوبول، قامت مركبات مقاتلة مدرعة مؤيدة لروسيا بدعم من الأسلحة الصغيرة وقذائف الهاون بإشراك القوات الأوكرانية في فوديان لليوم الثالث على التوالي. وأبلغ عن إطلاق رشاشات ثقيلة ونيران الأسلحة الصغيرة في بافلوبيل وهنوتوف وشيروكين. وكانت المواقف الأوكرانية في نوفوترويتسك تحت نيران القناصة. كما قام القناصة العدوانون بمضايقة القوات الأوكرانية في لوباشيف، في الجزء الشمالي من خط ترسيم الحدود. [439]\n\nوأبلغت بعثة منظمة الأمن والتعاون في أوروبا عن اتفاق جديد بين الأطراف المتحاربة بشأن سحب الأسلحة الثقيلة من خط ترسيم الحدود الذي سيكتمل بحلول 20 شباط / فبراير. [438] [440]\n\nووفقا للمعلومات التي قدمها المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية في الصباح، فتحت القوات الموالية لروسيا النار في 49 مناسبة على المواقع الأوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 15 مناسبة في ضواحي مدينة دونيتسك، في 28 مناسبة في منطقة ماريوبول، وفي 6 مناسبات في منطقة لوهانسك [441]. [442] [443] [444] [445] وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة بمكتب أتو ظهر اليوم أن جنديا أوكرانيا قتل وأصيب أربعة آخرون في منطقة دونباس في 15 فبراير / شباط. [441] وأفادت مصادر موالية لروسيا في مدينة دونيتسك أن القوات الأوكرانية فتحت النار في 1048 مناسبة على مواقعها باستخدام الأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل اليدوية ومدافع الهاون 82 ملم ومدافع الهاون 120 ملم ومدافع مضادة للطائرات ومركبات القتال المدرعة والدبابات والمدفعية ذاتية الدفع 122 ملم، 152 ملم مدفعية ذاتية الدفع وقاذفات صواريخ متعددة. وقصف الجيش الأوكراني مواقع المتمردين في زايتسيف، ودولوميتن، وميخايليفكا، وياسينوفاتا، وزابيتشيفي، وسبارتاك، وكروتا بلكا، وياكوفلييفكا، وفاسيليفكا، ودوكوتشاييفسك، وأوكتيابر، ولينينسكي، وسخانكا، وكومينترنوف، وزايشينكو، ومجمع غاغارين للتعدين، ومنطقة بتروفسكي، ومطار دونيتسك. وقتل اثنان من الجنود الموالين لروسيا في العمل. [446] وذكرت مصادر من جمهورية لوهانسك الشعبية التى اعلنت نفسها ان تسعة انتهاكات أوكرانية للهدنة داخل اراضى الجمهورية. قصفت القوات الأوكرانية المواقف الموالية لروسيا في سميل، فيسيليوريفكا، لوهفينوف وكالينيفكا مع قاذفات قنابل يدوية، زو-23-2 مدافع مضادة للطائرات وقذائف الهاون. فتحت المركبات القتالية المدرعة الأوكرانية النار على سوكولنيكي بدعم من الأسلحة الصغيرة، وقاذفات قنابل يدوية التلقائي، 82 ملم و 120 ملم هاون. قصفت القوات الأوكرانية كالينوف مع قاذفات قنابل يدوية وقذائف هاون عيار 120 ملم. [447]\n\nوفقا للمعلومات التي نشرها مركز الصحافة أتو على صفحة الفيسبوك الخاصة بهم في المساء، اعتبارا من الساعة 6:00 مساء القوات الموالية لروسيا فتحت النار على المواقع الأوكرانية 35 مناسبات؛ قتل ثلاثة جنود أوكرانيين وأصيب أربعة آخرون. وفي محيط مدينة دونيتسك، أصبحت أفدييفكا وكاميانكا ومارينكا وبيسكي هدفا للأسلحة الصغيرة وقاذفات الصواريخ ومدافع هاون عيار 82 مم ومدافع هاون عيار 120 ملم. والدبابات الموالية للروس تعمل معاكسة الأوكرانية في أفدييفكا، وهبطت أيضا بواخر هاون من كلا الكوادر في فيركنيوتوريتسك. وفي منطقة هورليفكا، هاجمت قوات المتمردين زايتسيف بأسلحة صغيرة وقناصة وقاذفات قنابل يدوية ومدافع هاون 82 مم و 120 ملم. [448] [449] [450] قتل مدني واحد وجرح اثنان آخران جراء القصف في أفدييفكا. [451] وفي منطقة ماريوبول، فتحت المركبات القتالية المدرعة الموالية لروسيا النار على شيروكين، التي أصبحت أيضا هدفا للأسلحة الصغيرة وقاذفات الصواريخ وقذائف هاون من عيار 120 ملم. وقد اصابت الصواريخ الموجهة المضادة للصواريخ بوهدانيفكا بينما اطلقت صواريخ صغيرة وقاذفات قنابل يدوية على القوات الأوكرانية في نوفوسليفكا وفوديان وهنوتوف وليبدينسك وبافلوبيل. وفي الجزء الشمالي من خط ترسيم الحدود، أصيبت كريمسكي بنيران هاون عيار 120 ملم. نوفولولكساندريفكا ولوباشيف أطلقوا النار على الأسلحة الصغيرة وقاذفات الصواريخ. [\n\nوأفاد مركز أتو في الصباح أن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 66 مناسبة على المواقع الأوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 21 مرة في ضواحي مدينة دونيتسك، في 37 مناسبة في منطقة ماريوبول، وفي 8 مناسبات في منطقة لوهانسك [451]. [453] [454] [455] وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة بمكتب التحقيقات في أفغانستان أن ثلاثة جنود أوكرانيين قتلوا وأصيب عشرة آخرون في منطقة دونباس في 16 فبراير / شباط. [451] ووقعت الوفيات في زايتسيف وبيسكي وليبيدينسكي، وجرح ستة من الجنود في أفدييفكا. [451] وأفادت السلطات الموالية لروسيا في مدينة دونيتسك أن القوات الأوكرانية فتحت النار على 6249 مناسبة على مواقعها خلال الأسبوع الماضي، بما في ذلك قذائف الهاون والدبابات والمدفعية في 2517 مناسبة. وقتل ثمانية جنود موالين لروسيا وجرح اثنان آخران في الأسبوع الماضي. [456] وذكرت السلطات المحلية ان القوات الأوكرانية قطعت وقف اطلاق النار في سبع مناسبات داخل حدود جمهورية لوهانسك الشعبية التى نصبت نفسها. قصفت المواقف المؤيدة لروسيا في كالينوف من ترويتسك مع قاذفات قنابل يدوية وقذائف هاون عيار 120 ملم وصواريخ مضادة للدبابات الموجهة. أصيبت مولوديزن بنيران هاون من عيار 82 ملم، بينما فتحت مركبات قتال مدرعة النار على القوات الموالية لروسيا في سميل، ولوهفينوف، وبيرفومايسك، وكالينيفكا المدعومة بالأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل اليدوية. [457]\n\nوأفاد المركز الصحفي لمقر أتو في المساء أنه اعتبارا من الساعة 6:00 مساء، فتحت القوات الموالية لروسيا النار على المواقع الأوكرانية في 32 مناسبة؛ قتل جندي أوكراني واصيب ثلاثة اخرون بجروح. وفي ضواحى مدينة دونيتسك هاجمت الدبابات الموالية لروسيا مرة اخرى معقل افيديفكا الاوكرانى الذي تدعمه اسلحة صغيرة ورشاشات ثقيلة وقاذفات صواريخ وقذائف هاون من عيار 120 ملم. كما أطلقت قوات المتمردين قاذفات قنابل يدوية وقذائف يدوية في نوفوسليفكا. وأبلغ عن إطلاق النار قناص في نيفلسكي وبيسكي. وفي منطقة هورليفكا، أطلقت القوات الأوكرانية النار على أسلحة صغيرة وقاذفات قنابل يدوية في زايتسيف ونوفولوهانسكي. وفي منطقة ماريوبول، استخدم الانفصاليون الأسلحة الصغيرة والرشاشات الثقيلة وقاذفات الصواريخ لإشراك القوات الأوكرانية في فوديان وتالاكيفكا وشيروكين. وقد تلقت القوات الأوكرانية في هنوتوف نيران الأسلحة الصغيرة. في القطاع الشمالي من خط ترسيم الحدود، أصبح كريمسك هدفا من قذائف هاون عيار 120 ملم وصواريخ مضادة للدبابات الموجهة. سقطت قذائف صاروخية صاروخية في كاترينيفكا ونوفولكساندريفكا. [458] قتل أحد المتطوعين الأوكرانيين في كريمسكي، [459] أصيب مدنيان جراء القصف العنيف في أفدييفكا. [460] [461] [459]\n\nوطبقا للمعلومات التى قدمها المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية صباح اليوم فان القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 73 مناسبة على المواقع الأوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 30 مناسبة في ضواحى مدينة دونيتسك في 35 مناسبة في منطقة ماريوبول، وفي 8 مناسبات في منطقة لوهانسك [462]. [463] [464] [459] [465] وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة بمكتب التحقيقات في أفغانستان أن أربعة جنود أوكرانيين أصيبوا بجروح في منطقة دونباس في 17 فبراير / شباط. [462] وأفادت مصادر موالية لروسيا في مدينة دونيتسك أن القوات الأوكرانية فتحت النار في 1980 مناسبة على مواقعها باستخدام الأسلحة الصغيرة وقاذفات قنابل يدوية ومدافع هاون عيار 82 مم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومدافع مضادة للطائرات ومركبات قتالية مدرعة ودبابات 122 مم و 152 ملم، المدفعية المدفعية. وكانت الأهداف الرئيسية هي زايتسيف، هولميفسكي، شيروكا بلكا، أوزيريانيفكا، ميهايليفكا، ياسينوفاتا، سبارتاك، كراسني بارتيزان، ياكوفلييفكا، زابيتشيف، فاسيليفكا، كروتا بلكا، دوكوتشايفسك، ستيليا، ستاروبيشيف، أولكساندريفكا، ترودوفسك ريجيون ومطار دونيتسك. [466] وذكرت مصادر من جمهورية لوهانسك الشعبية ان القوات الأوكرانية قطعت وقف اطلاق النار في اربع مناسبات داخل حدود الجمهورية. وشاركت المواجهات الموالية لروسيا في لوهفينوف بأسلحة صغيرة ومركبات قتالية مدرعة من طراز بمب-1 من ميرونوفسك بينما قصفت كالينوف مدافع مضادة للدبابات مضادة للدبابات من طراز نوفوزفانيفكا 73 مم. أطلقت كالينيفكا على قاذفات قنابل يدوية وقذائف هاون عيار 120 ملم من لوهانسكي. [467]\n\nووفقا للمعلومات التي نشرها مركز الصحافة أتو على صفحة الفيسبوك الخاصة بهم في المساء، اعتبارا من الساعة 6:00 مساء القوات الموالية لروسيا فتحت النار على المواقف الأوكرانية 49 مناسبات؛ أصيب جنديان أوكرانيان بجراح. وفي منطقة مدينة دونيتسك، أبلغ عن وقوع اشتباك بين قذائف الهاون والدبابات والمدفعية بين الأطراف المتحاربة في أفدييفكا حيث أطلقت القوات الأوكرانية النار أيضا على الأسلحة الصغيرة والمدافع الرشاشة الثقيلة وقاذفات القنابل اليدوية. تم استخدام نفس النوع من الأسلحة لمهاجمة معاقل أوكرانيا بيسكي، ترويتسك، أوبيتن ونيفلسك. وفي منطقة هورليفكا، تلقت القوات الأوكرانية في نوفولوهانسك نيران القناصة، في حين كانت زايتسيف ولوهانسكي ونوفولوهانسكي تستهدف الأسلحة الصغيرة والمدافع الرشاشة الثقيلة وقاذفات الصواريخ. وفي منطقة ماريوبول، فتحت المركبات القتالية المدرعة الموالية لروسيا النار على المآخذ الأوكرانية في شيروين، بينما هبطت قذائف الهاون في بافلوبيل وفوديان. وأطلقت قوات المتمردين قاذفات قنابل يدوية وقذائف قنابل يدوية في هنوتوف وتالاكيفكا وشيروكين وبافلوبيل وفوديان. وفي القطاع الشمالي من خط ترسيم الحدود، سقطت قذائف هاون من عيار 82 مم و 120 ملم في نوفولكساندريفكا وكريمسكي، التي أصبحت أيضا هدفا للصواريخ الموجهة المضادة للدبابات. قصفت القذائف الصاروخية على المواقع الأوكرانية في ستانيتسيا لوهانسكا. [468] [469] وفي وقت لاحق من الليل، ضربت وابل 36 صاروخا من قاذفات صواريخ متعددة من طراز بم-21 \"غراد\" محيط فوديان. استمرت الإضراب 30 دقيقة.\n\nوأفاد مركز أتو في الصباح أن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 105 مناسبات على المواقع الأوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 41 مرة في ضواحي مدينة دونيتسك، في 50 مناسبة في منطقة ماريوبول، وفي 14 مناسبة في منطقة لوهانسك [469]. [472] [473] [474] وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة بأتوكسندر موتوزيانيك، ظهر أن تسعة جنود أوكرانيين أصيبوا وجرحوا، وفقد أحد الجنود في منطقة دونباس في 18 فبراير. [469] واشار موتوزيانيك إلى ان اشتباكين كبيرين بين الطرفين المتحاربين حول افيديفكا. [469] وقال ادوارد باسورين نائب وزير الدفاع في جمهورية دونيتسك الشعبية التى اعلنت نفسها ان الصحافيين الأوكرانيين فتحوا النار في 2453 حادثة على مواقعهم خلال ال 24 ساعة الماضية. وذكر البيان ان الجيش الاوكرانى استخدم اسلحة صغيرة وقاذفات قنابل يدوية ومدافع هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومدافع مضادة للطائرات وعربات قتالية مدرعة ودبابات ومدفعية ذاتية الدفع 122 ملم و 152 ملم لمهاجمة مواقع موالية لروسيا في ميخايليفكا، دولوميتن، أوزيريانيفكا، دوكوتشايفسك، ستارولاسبا، نوفولاسبا، بيلايا كاميانكا، نوفومارييفكا، ستارومارييفكا، تلمانوف، لينينسك، ساخانكا، كومينترنوف، أوكتيابر، بيزيمين، نوفا تافريا، ياسينوفاتا، كراسني بارتيزان، ياكوفليكا، زابيتشيف، سبارتاك، نوفونيكولايفكا، نوفوزليفكا، أولينوفكا، لوهانسك، ستاروميخايليفكا، أولكساندروفكا، حي بتروفسكي ومطار دونيتسك. [475] وادعى المصدر نفسه أن الهجوم الأوكراني على سبارتاك من بيسكي وأوبيتن صدت من قبل القوات الموالية لروسيا. وقتل ثلاثة مهاجمين وجرح عشرة آخرين. [476] ذكرت مصادر محلية ان القوات الأوكرانية قطعت وقف اطلاق النار عشر مرات داخل حدود جمهورية لوهانسك الشعبية التى نصبت نفسها. فتحت مركبات قتالية مدرعة من طراز \"بي بي بي -1\" من نوفوزفانيفكا و ترويتسك النار على مواقع موالية لروسيا في كالينوف بدعم من قاذفات قنابل يدوية وقذائف هاون من عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم. كما قصفت مركبات قتالية مدرعة من طراز بمب-1 سوكولنيكي وألمازني، التي أصبحت أيضا قاذفات قنابل يدوية أوتوماتيكية ومدافع عديمة الارتداد عيار 73 ملم ومدافع هاون عيار 82 ملم. كانت قوات المتمردين في لوهفينوف تشارك ثلاث مرات بالأسلحة الصغيرة، وقاذفات قنابل يدوية أوتوماتيكية، ومدافع هاون عيار 120 ملم، ومركبات قتالية مدرعة بمب-1. [477]\n\nأفاد المركز الصحفي لمقر أتو في المساء أنه اعتبارا من الساعة 6:00 مساء، فتحت القوات المؤيدة لروسيا النار على المواقع الأوكرانية في 41 مناسبة؛ أصيب جندي أوكراني بجروح، وأصيب الجندي الذي أفيد بأنه قد فقد في ظهر اليوم، نتيجة القصف. وفي منطقة ماريوبول، قصفت المركبات القتالية المدرعة الموالية لروسيا شيروكين، بينما هبطت الصواريخ الموجهة المضادة للدبابات في فوديان. ووقعت قذائف هاون من عيار 82 مم و 120 ملم، بينما أصبح بافلوبيل وهنوتوف وهرانيتن هدفا للأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل اليدوية. وفي محيط مدينة دونيتسك وهورليفكا، أطلقت قوات المتمردين أسلحة صغيرة وقاذفات صواريخ وقذائف هاون من عيار 82 مم و 120 ملم على القوات الأوكرانية في أفدييفكا و ترويتسك و أوبيتن و لوهانسكي و زايتسيف و نوفورودسك.\n\nووفقا للمعلومات التي قدمها المتحدث باسم المقر الأوكراني للعمليات في الصباح، فتحت القوات الموالية لروسيا النار في 62 مناسبة على المواقع الأوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك في 24 مناسبة في ضواحي مدينة دونيتسك، في 36 مناسبة في منطقة ماريوبول، وفي مناسبتين في منطقة لوهانسك [480]. [481] [482] [483] [484] وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة بأتوكساندر موتوزيانيك، ظهر اليوم أن جنديا أوكرانيا قتل وجرح آخر في منطقة دونباس في 19 شباط / فبراير. وقعت الإصابات في أفديفكا. [480] وتوفي موتوزيانوك أحد الجنود الأوكرانيين، الذي أصيب في 16 فبراير / شباط، في مستشفى في 19 فبراير / شباط. [485] وأفادت مصادر موالية لروسيا في مدينة دونيتسك أن القوات الأوكرانية فتحت النار في 1980 مناسبة على مواقعها باستخدام الأسلحة الصغيرة وقاذفات قنابل يدوية ومدافع هاون عيار 82 مم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومدافع مضادة للطائرات ومركبات قتالية مدرعة ودبابات 122 مم و 152 ملم، المدفعية المدفعية. ووقعت الحوادث الرئيسية في زايتسيف وشيروكا بلكا وأوزريانيفكا وياسينوفاتا وياكوفلييفكا وفيسيل وسبارتاك وكروتا بلكا وأولكساندريفكا ولينينسكي وساخانكا وكومينترنوف وسوسنوفسك ومنطقة بتروفسكي ومطار دونيتسك. [486] وذكرت مصادر من جمهورية لوهانسك الشعبية التى اعلنت نفسها ان تسعة انتهاكات أوكرانية للهدنة داخل حدود الجمهورية. وقد فتحت مركبات قتالية مدرعة أوكرانية مدعومة بأسلحة صغيرة وقاذفات قنابل يدوية ومدافع هاون من عيار 82 ملم النار على مواقع مؤيدة لروسيا في كالينيفكا. وحصل معقل المتمردين في كالينوف على أسلحة صغيرة ونيران مدفعية من عيار 82 ملم و 120 ملم، بينما هاجمت مركبات قتالية مدرعة من لوهانسك لوهفينوف ونيزن لوزوف، التي تعرضت أيضا لقصف هاون من عيار 120 ملم. [487]\n\nووفقا للمعلومات التي نشرها مركز الصحافة أتو على صفحة الفيسبوك الخاصة بهم في المساء، اعتبارا من الساعة 6:00 مساء القوات الموالية لروسيا فتحت النار على المواقع الأوكرانية 40 مناسبات. وحول مدينة دونيتسك، أصبحت أفدييفكا هدفا للأسلحة الصغيرة والقناصة والمدافع الرشاشة الثقيلة ومدافع الهاون 82 ملم. كانت المركبات القتالية المدرعة الموالية لروسيا تشغل حواجز أوكرانية في أوبيتن، بينما سقطت قذائف هاون من عيار 82 ملم في ترويتسك. وأطلقت قوات المتمردين أسلحة صغيرة ورشاشات ثقيلة على قوات أوكرانا في كاميانكا. وفي منطقة هورليفكا، أطلق الانفصاليون أسلحة صغيرة ورشاشات ثقيلة ومدافع هاون عيار 82 مم في لوهانسكي وزايتسيف. وفي القطاع الشمالي من خط ترسيم الحدود، أطلقت قوات المتمردين صواريخ مضادة للدبابات الموجهة ضد نوفولكساندريفكا ونوفوزفانيفكا، التي تعرضت أيضا لنيران الأسلحة الصغيرة والقذائف الصاروخية. وأبلغت زوفت عن إطلاق نيران الأسلحة الصغيرة والرشاشات الثقيلة. وفي منطقة ماريوبول، تعرضت القوات الأوكرانية في ستاروهاتيفكا وهنوتوف وشيروكين ونوفوترويتسك للمضايقات بالأسلحة الصغيرة ونيران الرشاشات الثقيلة. تم الإبلاغ عن نشاط القناص في هنوتوف، شيروين و نوفوترويتسك. [488] [489] وأفادت مصادر مؤيدة لروسيا عن قتال عنيف مع القوات الأوكرانية من نوفوترويتسك في دوكوتشايفسك، وشملت الأسلحة الصغيرة ومدافع الهاون والعربات المدرعة. [490]\n\nأعلن المني سيمينشينكو نية توسيع الحصار على السكك الحديدية في شرق أوكرانيا إلى السكك الحديدية التي تربط أوكرانيا مع روسيا. وادعى أن حوالي 100 شخص شاركوا في العمل في ذلك الوقت، وأنه \"منذ بدء الحصار لم تصل 16،000 سيارة قطار وجهتهم في كلا الاتجاهين، ونحن نخطط لوقف كل التجارة مع روسيا،\n\nوأفاد مقر قيادة القوات الجوية الروسية في الصباح أن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 74 مناسبة على مواقع أوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 32 مناسبة في ضواحي مدينة دونيتسك في 32 مناسبة في منطقة ماريوبول وفي 10 مناسبات في منطقة لوهانسك [492]. [493] [494] [495] [496] وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة بأتوكساندر موتوزيانيك ظهر اليوم أن جنديين أوكرانيين أصيبا في منطقة دونباس في 20 فبراير / شباط. [492] وأصيب سبعة جنود عندما انفجرت شاحنة كانوا يستقلونها في عبوة ناسفة غير محددة في ليبيدينسك. [492] وتوفي أحد موظفي دائرة الطوارئ التابعة للدولة في مستشفى دنيبرو متأثرا بجراح أصيب بها في أفدييفكا في 2 شباط / فبراير. [492] [497] وأفادت مصادر موالية لروسيا في مدينة دونيتسك أن القوات الأوكرانية فتحت النار على 1115 مناسبة على مواقعها باستخدام الأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل اليدوية ومدافع الهاون 82 ملم ومدافع الهاون 120 ملم والمدافع المضادة للطائرات ومركبات القتال المدرعة. وقصف الجيش الأوكراني مواقع المتمردين في هورليفكا، زايتسيف، ميخايليفكا، شيروكا بالكا، ياسينوفاتا سبارتاك، دوكوتشايفسك، زابيتشيف، كروتا بالكا، ساكانكا، لينينسك، كومينترنوف، أوكتيابر، منطقة بيتروفسكي ومطار دونيتسك. [498] ذكرت مصادر محلية ان القوات الأوكرانية قطعت وقف اطلاق النار في 16 مناسبة داخل حدود جمهورية لوهانسك الشعبية التى نصبت نفسها. وقد قصفت كالينوف ثماني مرات بواسطة قاذفات صواريخ وقذائف هاون من عيار 82 مم و 120 ملم. ووقعت لوهفينوف تحت أسلحة صغيرة ونيران هاون من عيار 120 ملم؛ كما هاجم الجيش الأوكراني نيزن لوزوف ولوزوف وكالينيفكا. وأصيب جندي موال لروسيا بجروح في العمل. [499]\n\nوأفاد المركز الصحفي لمقر أتو في المساء أنه اعتبارا من الساعة 6:00 مساء، فتحت القوات الموالية لروسيا النار على المواقع الأوكرانية في 35 مناسبة؛ أصيب جندي أوكراني بجراح. وفي ضواحى مدينة دونيتسك، قامت الدبابات الموالية لروسيا بمناورات أوكرانية في افدييفكا التى اطلقت ايضا قذائف هاون من عيار 82 مم و 120 ملم. هبطت قذائف الهاون أيضا في أوبيتن، وهاجمت قوات المتمردين القوات الأوكرانية في كاميانكا مع الأسلحة الصغيرة والقناصة والبنادق الرشاشة الثقيلة وقاذفات الصواريخ. وفي منطقة هورليفكا، تعرضت لوهانسكي لقصف هاون من عيار 120 ملم. واستخدمت قوات المتمردين اسلحة صغيرة ورشاشات ثقيلة وقاذفات قنابل يدوية لمضايقة القوات الأوكرانية في زايتسيف ولوهنسكى. وفي منطقة ماريوبول، فتحت مركبات قتالية مدرعة النار على شيروكين وتارامشوك؛ كما أصيبت شيروكين بنيران هاون من عيار 120 ملم. وقام الانفصاليون باطلاق اسلحة صغيرة ورشاشات ثقيلة وقاذفات صواريخ في هنوتوف وفوديان وبافلوبيل وتالاكيفكا. في الجزء الشمالي من خط ترسيم الحدود، تعرضت نوفولكساندريفكا وكاترينوف لقصف هاون من عيار 82 ملم، بينما سقطت قنابل صاروخية في ستانيتسيا لوهانسكا.\n\nووفقا للمعلومات التي قدمها المتحدث باسم المقر الأوكراني للعمليات في الصباح، فتحت القوات الموالية لروسيا النار في 59 مناسبة على المواقع الأوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 18 مناسبة في ضواحي مدينة دونيتسك، في 36 مناسبة في منطقة ماريوبول، وفي 5 مناسبات في منطقة لوهانسك [503]. [502] [504] [505] وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتصلة بمكتب التحقيقات في جمهورية الكونغو الديمقراطية أن أحد الجنود الأوكرانيين أصيب بجروح في منطقة دونباس في 21 شباط / فبراير. وقع الحادث في مطار دونيتسك. [503] وأفادت مصادر موالية لروسيا في مدينة دونيتسك أن القوات الأوكرانية فتحت النار في 1980 مناسبة على مواقعها باستخدام الأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل اليدوية ومدافع الهاون 82 ملم ومدافع الهاون 120 ملم والمدافع المضادة للطائرات ومركبات القتال المدرعة. وكانت الأهداف الرئيسية هي زايتسيف، ياسينوفاتا، سبارتاك، ياكوفلييفكا، زابيتشيف، كروتا بلكا، فيسيلي، أولينيفكا، سيغنال، ساكانكا، لينينسك، أوكتيابير ودونيتسك المطار. [506] ذكرت مصادر محلية ان القوات الأوكرانية قطعت وقف اطلاق النار خمس مرات داخل حدود جمهورية لوهانسك الشعبية التى نصبت نفسها. وكانت مركبات بمب-1 الأوكرانية من لوهانسك تشغل مواقع موالية لروسيا في كالينيفكا، مدعومة بأسلحة صغيرة وقاذفات قنابل يدوية وقاذفات قنابل يدوية أوتوماتيكية، بينما قصفت مدافع الهاون 82 ملم من كاترينيفكا مولوديزن. أصبح لوهفينوف هدفا للأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل اليدوية وقاذفات القنابل الآلية ومركبات بمب-1 من لوهانسك. [507]\n\nووفقا للمعلومات التي نشرها مركز الصحافة أتو على صفحة الفيسبوك الخاصة بهم في المساء، اعتبارا من الساعة 6:00 مساء القوات الموالية لروسيا فتحت النار على المواقع الأوكرانية 27 مناسبات؛ أصيب جندي أوكراني بجراح. وفي منطقة ماريوبول، قصفت المواقع الأوكرانية في قرية فوديان من مدافع هاون عيار 82 مم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومدفعية ذاتية الدفع من عيار 122 ملم وأنظمة صواريخ محمولة من طراز غراد. هبطت أيضا مدافع الهاون في ليبيدينسك و شيروين. وقد تعرضت القوات الأوكرانية في هنوتوف وبافلوبيل لنيران الأسلحة الصغيرة. وفي محيط مدينة دونيتسك وهورليفكا، فتحت مركبات القتال المدرعة الموالية لروسيا النار على معقل لوهانسكي الأوكراني، بدعم من الأسلحة الصغيرة وقاذفات الصواريخ ومدافع الهاون 82 ملم. أصبح زايتسيف، بيسكي و أوبيتن هدفا للأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل اليدوية. [508] [509] [510]\n\nوأفاد مقر قيادة القوات الجوية الروسية في الصباح أن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 54 مناسبة على مواقع أوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 32 مناسبة في منطقة ماريوبول، وفي 19 مناسبة في ضواحي مدينة دونيتسك، وفي 3 مناسبات في منطقة لوهانسك [511]. [512] [513] [514] [515] وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة بمكتب التحقيقات العسكري ظهر اليوم أن جنديا أوكرانيا أصيب في منطقة دونباس في 22 فبراير / شباط. [511] وقع الحادث في لوهانسكي. [511] وتوفي أحد الجنود الأوكرانيين، الذي أصيب في أفدييفكا في 21 شباط / فبراير، متأثرا بجراحه في مستشفى دنيبرو في 23 شباط / فبراير. [516] وأفادت مصادر موالية لروسيا في مدينة دونيتسك أن القوات الأوكرانية فتحت النار في 706 مناسبات على مواقعها باستخدام الأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل اليدوية ومدافع الهاون 82 ملم ومدافع الهاون 120 ملم والمدافع المضادة للطائرات ومركبات القتال المدرعة والمدفعية ذاتية الدفع 152 ملم. واستهدف الجيش الأوكراني زايتسيف، هولميفسكي، مجمع غاغارين للتعدين، أوزيريانيفكا، سبارتاك، ياسينوفاتا، زابيتشيف، كروتا بلكا، أولكساندريفكا، لينينسك، كومينترنوف، ساكانكا، أوكتيابر، منطقة بيتروفسكي ومطار دونيتسك. [517] وذكرت مصادر من جمهورية لوهانسك الشعبية التى اعلنت نفسها ان 11 انتهاكا اوكرانيا للهدنة داخل حدود الجمهورية. وشملت المركبات الأوكرانية بمب-1 من لوهانسك مواقع موالية لروسيا في كالينوف، مدعومة بأسلحة صغيرة وقاذفات قنابل يدوية أوتوماتيكية ومدافع عديمة الارتداد عيار 73 مم ومدافع هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم. أصبح لوهفينوف و لوزوف الهدف من 73 ملم مدافع عديمة الارتداد المضادة للدبابات و 82 ملم هاون. وأطلقت كالينيفكا النار من لوهانسك بواسطة قاذفات قنابل يدوية، ومدافع عديمة الارتداد عيار 73 ملم، ومدافع هاون عيار 82 مم، ومركبات بمب - 1. [518]\n\nوأفاد المركز الصحفي لمقر أتو في المساء أنه اعتبارا من الساعة 6:00 مساء، فتحت القوات المؤيدة لروسيا النار على المواقع الأوكرانية في 41 مناسبة؛ أصيب جنديان أوكرانيان بجراح. وفي ضواحى مدينة دونيتسك، فتحت قوات المتمردين النار بقذائف رشاشة ثقيلة وقاذفات صواريخ على افيديفكا وبيسكي وفيرخنيوتوريتسك بينما تعرضت كاميانكا لقذائف الهاون. كانت الدبابات الموالية لروسيا تعكف على مواجهة الأوكرانيين في أفدييفكا في عدة مناسبات. هبطت أيضا مدافع الهاون في زايتسيف، في منطقة هورليفكا. واستخدمت الرشاشات الثقيلة وقاذفات القنابل اليدوية لمضايقة القوات الأوكرانية في نوفورودسك ولوهانسكي وزايتسيف. وأبلغ أيضا عن إطلاق النار قناص في نوفورودسك. هاجمت مركبات قتالية مدرعة من طراز برو-روس، مدعومة بنيران هاون من عيار 82 مم و 120 ملم، القوات الأوكرانية في نوفوزفانيفكا، في الجزء الشمالي من خط ترسيم الحدود. قصفت البوباسنا بمدافع هاون من عيار 82 مم و 120 مم، في حين أصبحت ترويتسك وكريمسك وأولكساندريفكا هدفا لرشاشات ثقيلة وقاذفات قنابل يدوية. كما أطلقت ترويتسك على المدفعية المضادة للطائرات. وفي منطقة ماريوبول، أطلق الانفصاليون أسلحة صغيرة ومدافع رشاشة ثقيلة وقاذفات صواريخ في فوديان وبافلوبيل وهنوتوف وشيروكين. أصيب تارامشوك بقذائف هاون من عيار 82 مم و 120 ملم، وكان القناصة العدائيون نشطين في شيروين.\n\nوطبقا للمعلومات التى قدمها المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية صباح اليوم فان القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 84 مناسبة على المواقع الأوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 31 مناسبة في ضواحى مدينة دونيتسك في 37 مناسبة في منطقة ماريوبول، وفي 15 مناسبة في منطقة لوهانسك [522]. [523] [521] [524] وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة بمكتب التحقيقات العسكري ظهر اليوم أن جنديا أوكرانيا قتل وأصيب اثنان آخران في منطقة دونباس في 23 فبراير / شباط. [522] وذكر مسؤولون انفصاليون في مدينة دونيتسك ان القوات الأوكرانية فتحت النار على 2453 مناسبة على مواقعها خلال الاربع وعشرين ساعة الماضية. وذكر البيان ان الجيش الاوكرانى استخدم اسلحة صغيرة وقاذفات قنابل يدوية ومدافع هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومدافع مضادة للطائرات وعربات قتالية مدرعة ودبابات ومدفعية ذاتية الدفع من عيار 122 ملم و 152 ملم للدخول في مواقع موالية لروسيا في زايتسيف، هولميفسكي، كراسني بارتيزان، دولوميتن، شيروكا بلكا، أوزيريانيفكا، ميخايليفكا، سبارتاك، ياسينوفاتا، ياكوفلييفكا، زابيتشيف، فاسيليفكا، كروتا بالكا، أولكساندريفكا، ستيلا، دوكوتشايفسك، نابيريجن، بيتروفسك، ساخانكا، لينينسك، كومينترنوف، فيسيل، سيغنالن، لوهانسك، نوفوزليفكا، أولينوفكا، ستارولاسبا، بيلايا كاميانكا، نوفولاسبا، نوفومارييفكا، ستارومارييفكا، أوكتيابر، بيزيمين، نوفا تافريا، سوسنوفسك، حي بيتروفسكي ومطار دونيتسك. ووفقا لنفس المصادر، قامت القوات الأوكرانية بكسر وقف إطلاق النار في 96060 مناسبة خلال الأسبوع الماضي، و 354 3 منهم باستخدام مدافع الهاون والدبابات والمدفعية. وقتل جنديان من الموالين لروسيا وجرح خمسة آخرون خلال الفترة نفسها. [525] وذكرت سلطات من جمهورية لوهانسك الشعبية التى اعلنت نفسها ان 18 انتهاكا اوكرانيا للهدنة داخل حدود الجمهورية. وأبلغ عن قصف عنيف في كالينوف، وقصف بقذائف صاروخية، ومدفع هاون من عيار 82 مم و 120 ملم مرارا وتكرارا؛ ضربت قذائف هاون أيضا المناطق السكنية من لوفينوف. وشاركت مركبات قتالية مدرعة، تدعمها قاذفات قنابل يدوية، مواقع موالية لروسيا في سميل ومولوديزن وكالينيفكا ولوزوف. ونددت المصادر نفسها بانتهاكات أوكرانية لوقف اطلاق النار في الجمهورية في الاسبوع الماضى. وأصيب جندي من المتمردين بجروح خطيرة. [526]\n\nووفقا للمعلومات التي نشرها مركز الصحافة أتو في المساء، اعتبارا من الساعة 6:00 مساء فتحت القوات الموالية لروسيا النار على المواقع الأوكرانية في 47 مناسبة؛ أصيب خمسة جنود أوكرانيين بجراح. وفي منطقة ماريوبول، أصابت قذائف هاون من عيار 82 ملم فوديان، بينما أصبحت نوفوترويتسك وبافلوبيل وفوديان وشيروكين هدفا للأسلحة الصغيرة وقاذفات الصواريخ. كما اطلقت القوات الأوكرانية النار على القوات الأوكرانية في شيروين. وحوالي مدينة دونيتسك وهورليفكا، هبطت قذائف هاون من عيار 82 مم و 120 ملم في أفدييفكا، و ترويتسكي، ودتشا، وزيتسيف، في حين أطلقت قاذفات صواريخ على مآخذ أوكرانية في أفدييفكا وبيسكي ومايورسك وزيتسيف ولوهانسكي. وتوقفت إمدادات المياه في أفدييفكا وفي المناطق التي يسيطر عليها المتمردون في دونيتسك وياسينوفاتا عندما أصيبت محطة تنقية بالقرب من مدينة دونيتسك بنيران المدفعية مما أدى إلى تلف خزان الكلور. وفي القطاع الشمالي من خط ترسيم الحدود، أطلقت القوات الموالية لروسيا قاذفات قنابل يدوية وقذائف يدوية في نوفوزفانيفكا، نوفولكساندريفكا و ترويتسك. [527] [529] [530]\n\nوأفاد مركز أتو في الصباح أن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 92 مناسبة على المواقع الأوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 40 مناسبة في منطقة ماريوبول، في 41 مناسبة في ضواحي مدينة دونيتسك، وفي 11 مناسبة في منطقة لوهانسك [531]). [532] [533] [534] [535] وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة ب أتو، أندري ليسينكو، ظهر اليوم أن ستة عشر جنديا أوكرانيا أصيبوا وجرحوا في منطقة دونباس في 24 فبراير. [531] وقال ادوارد باسورين نائب وزير الدفاع في جمهورية دونيتسك الشعبية التى اعلنت نفسها ان الصحافيين الأوكرانيين فتحوا النار في 1661 مناسبة على مواقعهم خلال ال 24 ساعة الماضية. وذكر البيان ان الجيش الاوكرانى استخدم اسلحة صغيرة وقاذفات قنابل يدوية ومدافع هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم وعربات قتالية مدرعة ودبابات ومدفعية ذاتية الدفع من عيار 122 ملم و 152 ملم لمهاجمة قوات المتمردين في زايتسيف واوزريانيفكا وهولموفسكى وميهايليفكا، زابيتشيف، سبارتاك، كروتا بالكا، فاسيليفكا، فيسيلي، سوسنوفسك، ساكانكا، كومينترنوف، لينينسك، أوكتيابر، بيزيمين، ياسينوفاتا، دوكوتشايفسك، ضواحي ديبالتسيف، ترودوفسك، أولكساندريفكا، ستاروميخايليفكا، مركز فولفو ومطار دونيتسك. أصيب جندي موال لروسيا بجروح. [536] [537] وادعى المصدر نفسه أن \"المتطرفين الأوكرانيين\" قد استولوا على محطة تنقية المياه في ضواحي دونيتسك. [538] وذكرت مصادر من جمهورية لوهانسك الشعبية ان القوات الأوكرانية قطعت وقف اطلاق النار في 11 مناسبة داخل حدود الجمهورية. فتحت الدبابات الأوكرانية النار على مآخذ الموالية لروسيا في كالينوف، التي قصفت أيضا من قبل قاذفات الصواريخ، و 82 ملم و 120 ملم هاون. وقتل جندي موال لروسيا وجرح آخر. كما قصفت القوات الأوكرانية الابتسامة وكالينيفكا، بينما أصابت نيزن لوزوف قاذفات صواريخ وقذائف هاون. [539]\n\nوأفاد المركز الصحفي لمقر أتو في المساء أنه اعتبارا من الساعة 6:00 مساء، فتحت القوات الموالية لروسيا النار على المواقع الأوكرانية في 32 مناسبة؛ أصيب جنديان أوكرانيان بجروح، أصيب أحدهما بجراح. وفي المناطق المحيطة بمدينة دونيتسك، فتحت الدبابات الموالية لروسيا النار على المآخذ الأوكرانية في بيسكي، ومجمع التعدين بوتيفكا وكاميانكا. وأبلغ عن إطلاق قذائف هاون من 82 ملم و 120 ملم من الأسلحة في مجمع أفدييفكا، وبوتيفكا للتعدين، و ترويتسك. وفي منطقة ماريوبول، هبطت قذائف هاون من عيار 82 مم و 120 ملم في زايتسيف ولوهانسك، بينما أبلغ عن إطلاق نيران الأسلحة الصغيرة والقذائف الصاروخية في نوفورودسك وكيروف وزايتسيف. وفي منطقة ماريوبول، أصيبت ليبيدينسك بقذائف هاون من عيار 120 ملم، وهنوتوف وبافلوبيل وشيرماليك وفوديان وشيروكين بأسلحة صغيرة وقنابل صاروخية. في القطاع الشمالي من خط ترسيم الحدود، قصفت قوات المتمردين ترويتسك بمدافع هاون عيار 120 ملم.\n\nووفقا للمعلومات التى قدمها المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية صباح اليوم فتحت القوات الموالية لروسيا النار في 49 مناسبة على المواقع الأوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 23 مناسبة في ضواحى مدينة دونيتسك في 21 مناسبة في منطقة ماريوبول، وفي 5 مناسبات في منطقة لوهانسك [541]. [542] [543] [544] [545] وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة بمكتب أتو ظهر اليوم أن أربعة جنود أوكرانيين أصيبوا في منطقة دونباس في 25 فبراير. [541] [546] وأفادت مصادر موالية لروسيا في مدينة دونيتسك أن القوات الأوكرانية فتحت النار في 761 موقعا على مواقعها باستخدام الأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل اليدوية ومدافع هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومدافع مضادة للطائرات ومركبات قتالية مدرعة. وقعت معظم الحوادث في أوزيريانيفكا، زايتسيف، ميخايليفكا، كراسني بارتيزان، فاسيليفكا، دولوميتن، ياكوفلييفكا، كروتا بالكا، سبارتاك، ياسينوفاتا، زابيتشيف، فيسيل، أولكساندريفكا، ساكانكا، كومينترنوف، أوكتيابر، لينينسكي، دزيرجينسكي، منطقة بتروفسكي ومطار دونيتسك. 547] ذكرت مصادر محلية ان القوات الأوكرانية قطعت وقف اطلاق النار في 16 مناسبة داخل حدود جمهورية لوهانسك الشعبية التى نصبت نفسها. وقد اصيبت المواجهات الموالية لروسيا في كالينيفكا بنيران الاسلحة الصغيرة والقنابل الصاروخية، بينما اطلقت قذائف الصواريخ على لوهفينوف ثلاث مرات. سقطت مدافع هاون في كالينوف، التي قصفت أيضا من قبل قاذفات قنابل يدوية. كما فتحت القوات الأوكرانية النار على مآزق المتمردين في نيزن لوزوف، زولوت، سوكولنيكي وكيروفسك. [548]\n\nووفقا للمعلومات التي نشرها مركز الصحافة أتو في المساء، اعتبارا من الساعة 6:00 مساء فتحت القوات الموالية لروسيا النار على القوات الأوكرانية في 30 مناسبة؛ قتل جندي أوكراني وجرح آخر. وكانت الدبابات الموالية لروسيا تشغل مواقع أوكرانية في مجمع بيسكي وبوتيفكا للتعدين جنوب افدييفكا. كما كان هدف بوتيفكا مدافع هاون من عيار 82 مم و 120 ملم. وفي نفس المنطقة المحيطة بمدينة دونيتسك، قصف المتمردون أفدييفكا نفسها وكاميانكا المجاورة. وفي ضواحي هورليفكا، هبطت وابل 82 ملم و 120 ملم في لوهانسكي، التي أصبحت أيضا هدفا للأسلحة الصغيرة وقاذفات صواريخ مع نوفولوهانسكي وزايتسيف. في القطاع الشمالي من خط ترسيم الحدود، وقعت كاترينيفكا وبوباسنا تحت قذائف هاون 120 ملم.\n\nوأفاد مقر قيادة القوات الجوية الروسية في الصباح أن القوات المؤيدة لروسيا فتحت النار في 62 مناسبة على مواقع أوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 31 مناسبة في منطقة ماريوبول، في 23 مناسبة في ضواحي مدينة دونيتسك، وفي 8 مناسبات في منطقة لوهانسك [551]. [552] [553] [554] [555] وقال المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة ب أتو، أندري ليسينكو، ظهر اليوم أن جنديين أوكرانيين قتلا وجرح اثنين، واثنان متنازع عليهما في منطقة دونباس في 26 فبراير. [551] وذكر مسؤولون انفصاليون في مدينة دونيتسك ان القوات الأوكرانية فتحت النار في 932 مناسبة على مواقعها خلال ال 24 ساعة الماضية. وذكر البيان ان الجيش الاوكرانى استخدم اسلحة صغيرة وقاذفات قنابل يدوية ومدافع هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومدافع مضادة للطائرات وعربات قتالية مدرعة ومدفعية ذاتية الدفع 122 ملم و 152 ملم للدخول في مواقع موالية لروسيا في شيروكا بالكا وميخايليفكا، سبارتاك، ياسينوفاتا، ياكوفلييفكا، كروتا بالكا، أولكساندريفكا، دوكوتشايفسك، كومينترنوف، ساكانكا، لينينسك، أوكتيابر، منطقة بيتروفسكي ومطار دونيتسك. [556] ذكرت مصادر محلية ان القوات الأوكرانية قطعت وقف اطلاق النار في 17 مناسبة داخل حدود جمهورية لوهانسك الشعبية التى نصبت نفسها. وأطلقت كالينيفكا من لوهانسكه أسلحة صغيرة وقاذفات قنابل يدوية أوتوماتيكية ومدافع عديمة الارتداد عيار 73 مم ومدافع هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومركبات قتالية مدرعة، وهاجمت مركبات قتالية مدرعة أوكرانية من كريمسكي مواقع موالية لروسيا في سوكولنيكي. وقد قصفت كالينوف من نوفوزفانيفكا بمدافع عديمة الارتداد عيار 73 مم ومدفعية ذات عيار 122 مم ومدفع هاون مدفعي عيار 122 مم، في حين أصبح مولوديزن هدفا لقذائف هاون من عيار 82 مم و 120 ملم أطلقت من كاترينيفكا. قاذفات قنابل يدوية أوتوماتيكية من سفيتلودارسك ضربت الموالية لروسيا في لوزوف. أرموريد المركبات القتالية من لوهانسك فتحت النار على لوهفينوف، بدعم من مدافع الهاون 82 ملم. [557]\n\nوأفاد المركز الصحفي لمقر أتو في المساء أنه اعتبارا من الساعة 6:00 مساء، فتحت القوات الموالية لروسيا النار على المواقع الأوكرانية في 56 مناسبة؛ أصيب جندي أوكراني بجراح. وشاركت الدبابات الموالية لروسيا مع القوات الأوكرانية حول افدييفكا لليوم الثالث على التوالى. وفي الوقت نفسه، أيضا في ضواحي دونيتسك، 82 ملم و 120 ملم وابل هاون ضرب ترويتسك، أوبيتن، بوتيفكا مجمع التعدين و أفدييفكا نفسها. وأطلقت قذائف الأسلحة الصغيرة والقنابل اليدوية على كاميانكا وترويتسك. وفي منطقة هورليفكا، قصفت قوات المتمردين لوهانسكي ونوفولوهانسكي بمدافع هاون من عيار 82 مم و 120 ملم، وأطلقت قذائف صغيرة وقاذفات صواريخ في زايتسيف ولوهانسكي. وفي منطقة ماريوبول، فتحت مركبات قتالية مدرعة النار على معاقل شيروكين وفوديان وليبيدينسك الأوكرانية. ووقعت نوفوترويتسك وبافلوبيل تحت قذائف هاون من عيار 82 مم و 120 ملم. أطلقت قوات المتمردين اسلحة صغيرة ورشاشات ثقيلة وقاذفات قنابل يدوية في بافلوبيل وتالاكيفكا وفوديان وهنوتوف ونوفوترويتسك وشيروكين. تلقت القوات الأوكرانية في تالاكيفكا النار قناصة. في القسم الشمالي من خط ترسيم الحدود، تم الإبلاغ عن نيران القناصة في لوباشيف.\n\nوطبقا للمعلومات التى قدمها المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية صباح اليوم فان القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 84 مناسبة على المواقع الأوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 37 مناسبة في ضواحى مدينة دونيتسك في 41 مناسبة في منطقة ماريوبول، وفي 6 مناسبات في منطقة لوهانسك [560]. [561] [562] [563] وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة بمكتب أتو ظهر اليوم أن جنديا أوكرانيا أصيب في منطقة دونباس في 27 فبراير / شباط. [560] ووقع الحادث نتيجة القصف في لوباشيف. [560] وأفادت مصادر موالية لروسيا في مدينة دونيتسك أن القوات الأوكرانية فتحت النار على 2373 مناسبة على مواقعها باستخدام الأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل اليدوية ومدافع الهاون 82 ملم ومدافع الهاون 120 ملم ومدافع مضادة للطائرات ومركبات القتال المدرعة والدبابات 122 مم و 152 ملم، المدفعية المدفعية. واستهدف الجيش الأوكراني القوات الموالية لروسيا في زايتسيف وهولمفسكي ودوكوتشاييفسك وستيلا وساخانكا وكومينترنوف ولينينسكي وزيلزنايا بالكا وياكوفليفكا وزابيتشيفي وسبارتاك وفاسيليفكا وأولكساندريفكا وترودوفسك ومنطقة بيتروفسكي ومطار دونيتسك. [564] وذكرت سلطات من جمهورية لوهانسك الشعبية التى اعلنت نفسها ان 13 انتهاكا اوكرانيا للهدنة داخل حدود الجمهورية. وقد قصف لوزوف من قبل 152 المدفعية ذاتية اطلاق النار من سفيتلودارسك. وفي الوقت نفسه، استخدمت المركبات الأوكرانية بمب-1 من لوهانسكي مواقع موالية لروسيا في كالينيفكا بدعم من الأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل اليدوية وقاذفات القنابل اليدوية ومدافع مضادة للدبابات عديمة الارتداد 73 مم ومدافع الهاون 82 ملم. وأطلقت القوات الصغيرة قذائف هاون من عيار 82 ملم من ترويتسك، بينما قصفت الأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل اليدوية وقاذفات القنابل اليدوية ومدافع مضادة للدبابات عديمة الارتداد 73 مم ومدافع هاون من عيار 82 مم من لوهانسك مآزق المتمردين في لوهفينوف. وقد اصيب نفس الهدف من قبل الاسلحة الصغيرة وقاذفات قنابل يدوية وقاذفات قنابل يدوية ومدافع مضادة للدبابات عديمة الارتداد عيار 73 ملم تطلق من ميرونوفسك. الأوكرانية بمب-1 مركبات من كريمسك فتحت النار على هوروشه. [565]\n\nووفقا للمعلومات التي نشرها مركز الصحافة أتو في المساء، اعتبارا من الساعة 6:00 مساء فتحت القوات الموالية لروسيا النار على القوات الأوكرانية في 56 مرة؛ قتل جنديان أوكرانيان وجرح أحدهما. وفي ضواحى مدينة دونيتسك، اشتبكت الدبابات الموالية لروسيا مع القوات الأوكرانية في مجمع بوتيفكا للتعدين. وأصيبت أفدييفكا وترويتسك وكاميانكا بنيران هاون من عيار 82 مم و 120 ملم. كما اطلق المتمردون اسلحة صغيرة وقاذفات صواريخ في افدييفكا ونيفلسك وفيرخنيوتوريتسك. وفي منطقة هورليفكا، هبطت وابل 82 ملم و 120 ملم في زايتسيف، لوهانسكي ونوفولوهانسكي. كما أطلقت زايتسيف ولوهانسكي النار على قاذفات الأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل اليدوية. وفي منطقة ماريوبول، قصف الانفصاليون فوديان بقذائف هاون ومدفعية ذاتية الدفع مقاس 122 ملم. وأبلغ أيضا عن إطلاق قذائف هاون على هنوتوف وشيروكين، بينما أصبحت القوات الأوكرانية في بافلوبيل وتالاكيفكا وهنوتوف هدفا للأسلحة الصغيرة والمدافع الرشاشة الثقيلة وقاذفات الصواريخ. وأبلغ عن إطلاق نيران القناصة في شيروكين ونوفوترويتسك. في الجبهة الشمالية، قصفت كريمسك مدفعية 152 ملم، في حين تعرضت القوات الأوكرانية في ستانيتسيا لوهانسكا ونوفولكساندريفكا للمضايقات بنيران الأسلحة الصغيرة.\n\nوأفاد مقر قيادة القوات الجوية الروسية في الصباح أن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 117 مناسبة على مواقع أوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 44 مناسبة في ضواحي مدينة دونيتسك، وفي 47 مناسبة في منطقة ماريوبول، وفي 26 مناسبة في منطقة لوهانسك [570]. [571] [572] [573] [574] وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة ب أتو، أندري ليسينكو، ظهر اليوم أن جنديين أوكرانيين قتلا وجرح أربعة في منطقة دونباس في 28 فبراير. [570] [575] وقال ادوارد باسورين نائب وزير الدفاع في جمهورية دونيتسك الشعبية التى اعلنت نفسها ان الصحافيين الأوكرانيين فتحوا النار في 1774 مناسبة على مواقعهم خلال ال 24 ساعة الماضية. وذكر البيان ان الجيش الاوكرانى استخدم اسلحة صغيرة وقاذفات قنابل يدوية ومدافع هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومدافع مضادة للطائرات وعربات قتالية مدرعة ودبابات ومدفعية ذاتية الدفع من عيار 122 ملم و 152 ملم لقصف مواقع المتمردين في زايتسيف ودولوميتن، أوزيريانيفكا، فيركنيوتوريتسك، فاسيليفكا، زيلزنايا بالكا، ميخايليفكا، ياسينوفاتا، سبارتاك، كروتا بالكا، أولكساندريفكا، دوكوتشايفسك، ساكانكا، لينينسك، كومينترنوف، أوكتيابر، منطقة بيتروفسكي ومطار دونيتسك. [576] وذكرت مصادر من جمهورية لوهانسك الشعبية التى اعلنت نفسها ان 20 انتهاكا اوكرانيا للهدنة داخل حدود الجمهورية. واستخدمت القوات الأوكرانية أسلحة صغيرة وقاذفات قنابل يدوية آلية ومدافع مضادة للدبابات من طراز 73 مم ومدافع هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومركبات قتالية مدرعة لإشراك المواقف الموالية لروسيا في لوزوف ونيزن لوزوف ولوهفينوف وكالينيفكا ومارييفكا ومولوديزن وكالينوف. [577]\n\nوأفاد المركز الصحفي لمقر أتو في المساء أنه اعتبارا من الساعة 6:00 مساء، فتحت القوات الموالية لروسيا النار على المواقع الأوكرانية في 58 مناسبة. وفي محيط دونيتسك، واصلت قوات المتمردين الضغط على أفدييفكا. فتحت الدبابات الموالية لروسيا وعربات القتال المدرعة النار على المعقل الأوكراني، بدعم من قاذفات الصواريخ.والمدافع الهاون. نوفوسليفكا، كاميانكا و بيسكي أصبح الهدف من الأسلحة الصغيرة وقاذفات قنابل يدوية. واستخدم الانفصاليون حول هورليفكا نفس النوع من الاسلحة لقصف زايتسيف ونوفورودسك. وفي منطقة ماريوبول، أصابت قذائف مدفعية من عيار 122 ملم فوديان وشيروقين، بينما تعرضت في نوفوترويتسك وبوهدانيفكا وبافلويبيل وشيرماليك لقذائف الهاون. كما اطلق الانفصاليون اسلحة صغيرة وقاذفات صواريخ في تالاكيفكا وبافلوبيل وليبيدينسك وشيروكين. وأبلغ عن قصف عنيف في القطاع الشمالي من خط ترسيم الحدود. وقد قصفت ترويتسك من قبل هوتزر 152 ملم، و كريمسك بواسطة مدفعية 122 ملم. نوفوزفانيفكا، زولوت، أوريخوف، ترويتسك بقذائف هاون من عيار 82 ملم. [578] [579] قتل جندي أوكراني وجرح سبعة آخرون.\n\nووفقا للمعلومات التي قدمها المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية في الصباح، فتحت القوات الموالية لروسيا النار في 118 مناسبة على المواقع الأوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 46 مناسبة في ضواحي مدينة دونيتسك، في 52 مناسبة في منطقة ماريوبول، وفي 20 مناسبة في منطقة لوهانسك [581]. [582] [583] [584] وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة بمكتب أتو ظهر اليوم أن جنديا أوكرانيا قتل وأصيب تسعة آخرون في منطقة دونباس في 1 مارس. [581] [585] وأفادت مصادر مؤيدة لروسيا في مدينة دونيتسك أن القوات الأوكرانية فتحت النار في 1520 مناسبة على مواقعها باستخدام الأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل اليدوية ومدافع الهاون 82 ملم ومدافع الهاون 120 ملم ومدافع مضادة للطائرات ومركبات القتال المدرعة ومدفعية ذاتية الدفع 122 مم و 152 مم. وكانت الأهداف الرئيسية هي ستاروميخايليفكا، ياسينوفاتا، كروتا بلكا، فاسيليفكا، زايتسيف، دولوميتن، دوكوتشايفسك، ستيلا، ياسن، ساكانكا، لينينسكي، كومينترنوف، بيزيمين، نابيريجن، أوكتيابر، سبارتاك، حي بتروفسكي ومطار دونيتسك. [586] وذكرت سلطات من جمهورية لوهانسك الشعبية التى اعلنت نفسها ان 19 انتهاكا اوكرانيا لوقف اطلاق النار داخل حدود الجمهورية. واستخدم الجيش الأوكراني أسلحة صغيرة وقاذفات قنابل يدوية وقاذفات مضادة للدبابات من عيار 73 مم ومدافع هاون عيار 82 مم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومركبات قتالية مدرعة لاستهداف مواقع المتمردين في فرونزي ولوزوف ونيزن لوزوف ولوهفينوف وكالينوف وكالينوف - بورشيفات وميخايليفكا و Kalinivka. [587]\n\nووفقا للمعلومات التي نشرها مركز الصحافة أتو في المساء، اعتبارا من الساعة 6:00 مساء فتحت القوات الموالية لروسيا النار على القوات الأوكرانية في 78 مناسبة؛ قتل جندي أوكراني وجرح ثمانية آخرون. غربي مدينة دونيتسك، واصلت الدبابات الموالية لروسيا هجماتها على المآخذ الأوكرانية في مجمع التعدين في أفدييفكا وبوتيفكا، مدعومة بمدافع هاون من عيار 82 مم و 120 ملم. كما أصبح ترويتسك وأفيديفكا هدفا للمدافع المضادة للطائرات، في حين سقطت قذائف صاروخية الدفع في كاميانكا، أوبيتن، مارينكا وبيسكي. وأصيبت نيران القناصة بمضايقة القوات الأوكرانية في كاميانكا ومارينكا، وأبلغ عن إطلاق نيران الأسلحة الصغيرة في نيفلسكي. وفي منطقة هورليفكا، فتحت مركبات قتالية مدرعة مدعومة بمدافع رشاشة ثقيلة النار على القوات الأوكرانية في لوهناسك. القوات الأوكرانية في نوفورودسك تلقى نيران القناصة. في منطقة ماريوبول 20 صواريخ مد-21 \"غراد\" المدفعية ضربت المواقف الأوكرانية في فوديان. سقطت قذائف هاون في هنوتوف وفوديان، في حين شيروين، ستاروناتيفكا، ليبيدينسك، تالاكيفكا. وأبلغ عن إطلاق نيران القناصة في شيروكين وليبيدينسك. فتحت مركبات قتالية مدرعة النار على شيروكين ونوفهريهوريفكا وهنوتوف. وفي القطاع الشمالي من خط الترسيم، قصفت قوات المتمردين نوفوزفانيفكا بمدفعية 152 ملم، بينما هبطت مدافع هاون من عيار 82 مم و 120 ملم في نوفوالكساندريفكا ونوفوزفانيفكا وكاترينيفكا وكريمسكي ومالينوف.\n\nوأفاد مقر قيادة القوات الجوية الروسية في الصباح أن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 116 مناسبة على المواقع الأوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك في 30 مناسبة في ضواحي مدينة دونيتسك، وفي 59 مناسبة في منطقة ماريوبول، وفي 27 مناسبة في منطقة لوهانسك [590]. [591] [592] [593] [594] [595] وقال المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة ب أتو، أندري ليسينكو، ظهر اليوم أن جنديا أوكرانيا قتل وأصيب 22 شخصا وجرح في منطقة دونباس في 2 مارس. [590] وأصيب مدني واحد جراء القصف في زولوت في 2 آذار / مارس، وهو مدني آخر، أصيبت امرأة تبلغ من العمر سبعين عاما في كراسنوهوريفكا في 1 آذار / مارس ([590]). وأفادت الشرطة الوطنية أن خمسة مدنيين قتلوا وأصيب ثلاثة عشر آخرون في أفدييفكا خلال الشهرين الأولين من السنة ([596]). واعلن المسؤولون الموالون لروسيا في مدينة دونيتسك عن 11808 انتهاكا اوكرانيا لوقف اطلاق النار خلال الاسبوع الماضى، منهم 994 3 منها قذائف هاون ودبابات ومدفعية. وقتل جندي موال لروسيا وجرح آخر. وذكرت المصادر نفسها ان القوات الأوكرانية فتحت النار على 1859 حادثة في مواقعها خلال الاربع وعشرين ساعة الماضية. ووفقا للبيان، استخدم الجيش الأوكراني أسلحة صغيرة وقاذفات قنابل يدوية ومدافع هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومدافع مضادة للطائرات ومركبات قتالية مدرعة ودبابات ومدفعية ذاتية الدفع من عيار 122 ملم و 152 ملم. [597] وذكرت مصادر من جمهورية لوهانسك الشعبية ان القوات الأوكرانية قطعت وقف اطلاق النار في 18 مناسبة داخل حدود الجمهورية. وأصبحت المواقف الموالية لروسيا في سميل ومولوديزن ولوهفينوف وكالينيفكا وكالينوف وزولوبوك وبيريزوفسك وكالينوف بورششيفات وبيرفومايسك هدفا للأسلحة الصغيرة وقاذفات قنابل يدوية ومدافع مضادة للدبابات مضادة للدبابات من عيار 73 مم ومدافع هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم و BMP- و 2 من عربات القتال المدرعة، ومدفعية 152 ملم. [598] وأبلغت المصادر نفسها عن 94 انتهاكا أوكرانيا للهدنة خلال الأسبوع الماضي. [599]\n\nوأفاد المركز الصحفي لمقر أتو في المساء أنه اعتبارا من الساعة 6:00 مساء، فتحت القوات الموالية لروسيا النار على المواقع الأوكرانية في 62 مناسبة؛ أصيب جندي أوكراني بجروح. وحول مدينة دونيتسك، أصابت قذائف المدفعية الثقيلة جزءا أوكرانيا من المركز المشترك لمراقبة وقف إطلاق النار في أفدييفكا. كما دمرت نيران المدفعية مركز مراقبة تابع للمنظمة. وكانت الدبابات الموالية لروسيا قد فتحت النار على مناطق اخرى من البلدة وفي وقت سابق اليوم قصفت افيديفكا بالاسلحة الصغيرة وقاذفات الصواريخ ومدافع الهاون 82 ملم ومدافع الهاون عيار 120 ملم مع مجمع بوتيفكا للتعدين وبيسكي وكراسنوهوريفكا ونيفلسكى و أوبيتن و Verkhnetoretske. وأطلق نفس النوع من الأسلحة على لوهانسكي وزايتسيف. وفي منطقة ماريوبول، قصفت ليبيدينسك مدفعية من عيار 122 ملم، بينما سقطت قذائف هاون من عيار 120 ملم في فوديان وشيروكين. وقامت مركبات مقاتلة مدرعة روسية من طراز برو-روس بمناورات أوكرانية في شيروين، وأطلقت قوات المتمردين أسلحة صغيرة ورشاشات ثقيلة في فوديان، ونوفوترويتسك، وشيروكين، وتالاكيفكا، ونوفهريهوريفكا. أطلق القناصة النار على القوات الأوكرانية في نوفوترويتسك وفوديان. وفي الجزء الشمالي من خط ترسيم الحدود، أبلغ عن إطلاق قذائف الهاون في كاترينيفكا وكريمسكي ونوفوالكساندريفكا، بينما أطلقت المدافع الرشاشة الثقيلة وقاذفات القنابل اليدوية والصواريخ المضادة للدبابات على كريمسكي حيث كانت مواقع الأوكرانية تشترك في الدبابات المؤيدة لروسيا. [600] [601] [602] [603].\n\nاعلن رئيس وزراء جمهورية دونيتسك الشعبية الكسندر زاخارشينكو ان الجمهورية ستفرض \"حصارا تجاريا\" على السلع الأوكرانية. وقال انهم سوف تعطي الأفضلية للمنتجات الروسية، وخاصة الفحم. ويعلن زاخارتشينكو أيضا تأميم جميع الشركات الخاصة في نطاق ولاية الجمهورية.\n\nوطبقا للمعلومات التى قدمها المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية صباح اليوم فان القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 115 مناسبة على المواقع الأوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 39 مناسبة في ضواحى مدينة دونيتسك في 49 مناسبة في منطقة ماريوبول، وفي 27 مناسبة في منطقة لوهانسك [606] [607]. [603] [608] [609] [610] وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة بمكتب التحقيقات العسكري ظهر اليوم أن جنديا أوكرانيا وحرس حدود واحد أصيبوا في منطقة دونباس في 3 مارس. [606] [607] وذكر مسؤولون انفصاليون في مدينة دونيتسك ان القوات الأوكرانية فتحت النار على 1948 مناسبة على مواقعها خلال ال 24 ساعة الماضية. وذكر البيان ان الجيش الاوكرانى استخدم اسلحة صغيرة وقاذفات قنابل يدوية ومدافع هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومدافع مضادة للطائرات وعربات قتالية مدرعة ومدفعية ذاتية الدفع من عيار 122 ملم و 152 ملم لمهاجمة مواقع موالية لروسيا في زايتسيف وهورليفكا، ياسينوفاتا، كروتا بالكا، سبارتاك، كومينترنوف، تلمانوف، ساخانكا، دوكوتشايفسك، بيزيمين، أولكساندريفكا، ترودوفسك، ومطار دونيتسك. [611]\n\nووفقا للمعلومات التي نشرها مركز الصحافة أتو في المساء، اعتبارا من الساعة 6:00 مساء فتحت القوات الموالية لروسيا النار على القوات الأوكرانية في 52 مناسبة؛ أصيب ثلاثة جنود أوكرانيين بجراح. وفي المناطق المحيطة بمدينة دونيتسك، واصلت الدبابات الموالية لروسيا الاشتباكات الأوكرانية في أفدييفكا وكاميانكا، مدعومة بقذائف الهاون. واطلق المتمردون اسلحة صغيرة وقاذفات قنابل يدوية في ترويتسك بينما تلقت القوات الأوكرانية في أوبيتن نيران القناصة ونيران الأسلحة الصغيرة في مارينكا. وفي منطقة هورليفكا، استقبلت القوات الأوكرانية النار في الدبابات في لوهانسكي، وأطلقت زايتسيف النار على الأسلحة الصغيرة والقناصة وقاذفات الصواريخ. وفي منطقة ماريوبول، تعرضت بوهدانيفكا ونوفوترويتسك وفوديان لقصف مدفعي من عيار 122 ملم ومدفع هاون عيار 120 ملم. وقد تعرضت شيروكين وهنوتوف وتالاكيفكا لنيران الأسلحة الصغيرة، وأصبحت القوات الأوكرانية في نوفوترويتسك وليبيدينسك هدفا لنيران القناصة. وفي القطاع الشمالي من خط ترسيم الحدود، قصف المتمردون كالينوف وبوباسنا بالمدفعية 152 ملم، في حين تعرض نوفولكساندريفكا وكريمسكي وأوريخوف وبوباسنا وكاترينيفكا ونوفوزفانيفكا لقصف مدفعي من عيار 122 ملم. كما تعرض كريمسك لهجوم بالصواريخ الموجهة المضادة للدبابات. [612] [613].\n\nوأفاد مركز أتو في الصباح أن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 110 مناسبات على المواقع الأوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 26 مناسبة في ضواحي مدينة دونيتسك، في 42 مناسبة في منطقة ماريوبول، وفي 42 مناسبة في منطقة لوهانسك [614]). [615] [616] [617] [618] [619] وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة ب أتو ظهر اليوم أن جنديا أوكرانيا قتل وأصيب اثني عشر وجرح في منطقة دونباس في 4 مارس. [614] وقال ادوارد باسورين نائب وزير الدفاع لجمهورية دونيتسك الشعبية التى اعلنت نفسها ان الصحافيين الأوكرانيين فتحوا النار في 2483 حادثة على مواقعهم خلال ال 24 ساعة الماضية. وذكر البيان ان الجيش الاوكرانى استخدم اسلحة صغيرة وقاذفات قنابل يدوية ومدافع هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومدافع مضادة للطائرات وعربات قتالية مدرعة ومدفعية ذاتية الدفع من عيار 122 ملم و 152 ملم لمشاركة القوات الموالية لروسيا في زايتسيف اوزيريانيفكا، هولميفسكي، ياسينوفاتا، سبارتاك، زابيتشيف، دوكوتشايفسك، سخانكا، بيزيمين، كومينترنوف، ترودوفسك ومنطقة بتروفسكي. [620] كما ذكر باسورين أن زورقين بخاريين أوكرانيين من ماريوبول هاجموا مواقع موالية لروسيا على ضفاف بحر آزوف تحت سيطرة المتمردين بالأسلحة الصغيرة ونيران الرشاشات الثقيلة. أعاد الانفصاليون النار، وأبحر الحرفة الصغيرة إلى ميناء ماريوبول. [621]\n\nوأفاد المركز الصحفي لمقر أتو في المساء أنه اعتبارا من الساعة السادسة مساء، فتحت القوات الموالية لروسيا النار على المواقع الأوكرانية في 54 مناسبة؛ أصيب جنديان أوكرانيان وجرح أحدهما. جنوب أفدييفكا، الدبابات الموالية لروسيا تشارك القوات الأوكرانية في كاميانكا، بيسكي وبوتيفكا مجمع التعدين. وفي منطقة مدينة دونيتسك أيضا، أطلقت أسلحة صغيرة وقاذفات قنابل يدوية ومدافع هاون من عيار 82 مم و 120 ملم على أفدييفكا وترويتسكي وأوبيتن وبيسكي. وحول هورليفكا، فتحت مركبات قتالية مدرعة معادية ودبابات النار على معقل لوهانسك الأوكرانى بينما أطلقت القوات المتمردة أسلحة صغيرة وقاذفات صواريخ ومدافع هاون من عيار 82 مم و 120 ملم في زايتسيف ونوفهورودسك ومايورسك. وفي منطقة ماريوبول، قصف الانفصاليون تالاكيفكا وهنوتوف وفوديان وشيروكين بقذائف الهاون، وقاموا بمضايقة القوات الأوكرانية في فوديان وهنوتوف وشيروكين وبافلوبيل بالأسلحة الصغيرة ونيران الرشاشات الثقيلة. تعرضت فوديان وشيروكين لهجوم من قبل مركبات قتالية مدرعة ودبابات. كما اصيب شيروكين بصواريخ مضادة للدبابات موجهة. في الجزء الشمالي من خط ترسيم الحدود، هبطت قذائف هاون 120 ملم في بوهوسلافسك ونوفولكساندريفكا، في حين تم الإبلاغ عن إطلاق نار الأسلحة الصغيرة في بوباسنا.\n\nووفقا للمعلومات التى قدمها المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية صباح اليوم فان القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 100 مرة على المواقع الأوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 46 مناسبة في ضواحى مدينة دونيتسك في 43 مناسبة في منطقة ماريوبول، وفي 10 مناسبات في منطقة لوهانسك [624]. [625] [626] [627] وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة بمكتب الشؤون العسكرية أن خمسة جنود أوكرانيين أصيبوا وجرحوا في منطقة دونباس في 5 مارس / آذار. [624] [628] وأفادت مصادر موالية لروسيا في مدينة دونيتسك أن القوات الأوكرانية فتحت النار على 015 2 مناسبة على مواقعها باستخدام الأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل اليدوية ومدافع الهاون 82 ملم ومدافع الهاون 120 ملم ومركبات القتال المدرعة والدبابات والمدفعية ذاتية الدفع 122 ملم و 152 ملم المدفعية. واستهدف الجيش الأوكراني هورليفكا، ياسينوفاتا، أولكساندريفكا، دوكوتشايفسك، ستارومايليفكا، تلمانوف، بيزيمين، أوكتيابر، ساخانكا، سبارتاك، ترودوفسك و دونيتسك المدينة. [629] ذكرت السلطات المحلية ان القوات الأوكرانية قطعت وقف اطلاق النار في 19 مناسبة داخل حدود جمهورية لوهانسك الشعبية التى نصبت نفسها. وقد استخدم الجيش الأوكراني أسلحة صغيرة وقاذفات قنابل يدوية أوتوماتيكية ومدافع عديمة الارتداد عيار 73 ملم ومدافع مضادة للطائرات من طراز زو -23-2 ومدافع هاون من عيار 82 مم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومركبات قتالية مدرعة لإشراك المواقف الموالية لروسيا في فرونزي ودونيتسكي وزولوبوك ولوزوف وكالينيفكا، كالينوف، لوهفينوف و فيسيليوريفكا، حيث قتلت قذائف الهاون جنديا متمردا. [630]\n\nووفقا للمعلومات التي نشرها مركز الصحافة أتو على صفحة الفيسبوك الخاصة بهم في المساء، اعتبارا من الساعة 6:00 مساء القوات الموالية لروسيا فتحت النار على القوات الأوكرانية في 71 مناسبة؛ قتل جندي أوكراني وجرح اثنان. وفي محيط مدينة دونيتسك وهورليفكا، أبلغ عن إطلاق قذائف الهاون في أفدييفكا، وميورسك، وترويتسكي، وفيرخنيوتوريتسك. وأطلقت قوات المتمردين قاذفات قنابل يدوية وقذائف يدوية على معاقل الأوكرانية في بيسكي وفيرخنيوتوريتسكي ونيفلسكي وكاميانكا. كما تلقت القوات الأوكرانية في كاميانكا نيران القناصة. وشاركت الدبابات الموالية لروسيا في مواقع أوكرانية في ليبيدينسك وفوديان، بينما هبطت قذائف الهاون في هنوتوف، شيرماليك، ليبيدينسك، تالاكيفكا، بافلوبيل وفوديان. وأطلقت قذائف الأسلحة الصغيرة والصواريخ على نوفوترويتسك وبافلوبيل وفوديان وشيروكين. كما أصبحت المآخذ الأوكرانية في فوديان وشيروكين هدفا للمركبات القتالية المدرعة. وفي الجزء الشمالي من خط ترسيم الحدود، أصابت قذائف هاون من عيار 120 ملم نوفولكساندريفكا، ونوفوتوشكيفك وكريمسك. سقطت قذائف صاروخية صاروخية في ترويتسك. [631] [632] [633].\n\nوأفاد مركز أتو في الصباح أن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 122 مناسبة على المواقع الأوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 35 مناسبة في ضواحي مدينة دونيتسك، في 64 مناسبة في منطقة ماريوبول، وفي 23 مناسبة في منطقة لوهانسك [634]). [635] [636] [637] [638] [639] وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة ب أتو ظهر اليوم أن جنديا أوكرانيا قتل وأصيب خمسة آخرون بجروح في منطقة دونباس في 6 مارس. [634] [640] [641] وأفادت مصادر موالية لروسيا في مدينة دونيتسك أن القوات الأوكرانية فتحت النار على 2927 مناسبة على مواقعها باستخدام الأسلحة الصغيرة وقاذفات قنابل يدوية ومدافع هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومدافع مضادة للطائرات ومركبات قتالية مدرعة ودبابات 122 مم و 152 ملم، مدفعية مدفعية وقاذفات صواريخ متعددة بمد-21 \"غراد\". وكانت الأهداف الرئيسية هي ستاروميخايليفكا، ترودوفسك، سيغنالن، لوهانسكي، كروتا بلكا، ياسينوفاتا، دوكوتشايفسك، هولميفسكي، زايتسيف، تلمانوف، سخانكا، بيزيمين، كومينترنوف ولينينسكي. [642] سجلت مصادر محلية عشرة انتهاكات أوكرانية لوقف اطلاق النار داخل حدود جمهورية لوهانسك الشعبية التى نصبت نفسها. وشارك الجيش الأوكراني في المواقف الموالية لروسيا في كالينيفكا وبرفوميسك وكالينوف وفرونزي وأنيفكا وسميل باستخدام الأسلحة الصغيرة وقاذفات الصواريخ وقاذفات القنابل الآلية ومدافع مضادة للدبابات من عيار 73 مم ومدافع هاون عيار 82 مم ومدافع هاون عيار 120 ملم و زو 23-2 البنادق المضادة للطائرات ومركبات القتال المدرعة. [643]\n\nوأفاد المركز الصحفي لمقر أتو في المساء أنه اعتبارا من الساعة 6:00 مساء، فتحت القوات الموالية لروسيا النار على المواقع الأوكرانية في 53 مناسبة؛ أصيب ثلاثة جنود أوكرانيين وجرح أحدهم. حول مدينة دونيتسك، 82 ملم و 120 ملم وابل قذائف هاون ضرب سيفيرن، أفدييفكا، مارينكا وفيرخنيوتوريتسك. فتحت المركبات القتالية المدرعة الموالية لروسيا النار على القوات الأوكرانية في بيسكي. أصبحت بيسكي، جنبا إلى جنب مع ترويتسك و مارينكا، هدفا للأسلحة الصغيرة وقاذفات الصواريخ. وفي منطقة هورليفكا، هاجم زايتسيف بأسلحة صغيرة وقاذفات قنابل يدوية ومدافع هاون من عيار 82 مم و 120 ملم. وشاركت الدبابات الموالية لروسيا معاكسة أوكرانية في شيروكين في منطقة ماريوبول حيث تعرضت تالاكيفكا وتارامشوك لقصف مدفعى كثيف. وفي الوقت نفسه، سقطت 82 مم و 120 مرتا في وديان و تالاكيفكا. وأطلقت قوات المتمردين أسلحة صغيرة ورشاشات ثقيلة وقاذفات قنابل يدوية في شيروكين وبافلوبيل وفوديان وهنوتوف. وفي القطاع الشمالي من خط ترسيم الحدود، قصفت كريمسك بقذائف الهاون والمدفعية ذاتية الدفع 122 ملم، بينما تعرضت نوفوتوشكيفك مرارا للهجوم بقذائف الهاون والصواريخ الموجهة المضادة للدبابات. تلقت القوات الأوكرانية نيران الأسلحة الصغيرة في نوفولكساندريفكا ونوفوزفانيفكا. [644] [645]\n\nووفقا للمعلومات التى قدمها المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية في الصباح فتحت القوات الموالية لروسيا النار في 108 مناسبات على مواقع أوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 35 مناسبة في ضواحى مدينة دونيتسك في 57 مناسبة في منطقة ماريوبول، وفي 16 مناسبة في منطقة لوهانسك [646] [647]. [648] [649] [650] وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة ب أتو ظهر اليوم أن أربعة جنود أوكرانيين أصيبوا وجرح ثلاثة آخرون في منطقة دونباس في 7 مارس. [646] [647] وقال مسؤولون مؤيدون لروسيا في مدينة دونيتسك ان القوات الأوكرانية فتحت النار في 500 مناسبة على مواقعها التى لا تعد سوى الاسلحة الثقيلة. وذكر البيان ان الجيش الاوكرانى قام بكسر وقف اطلاق النار 75 مرة باستخدام الاسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل ومدافع الهاون 82 ملم ومدافع الهاون 120 ملم ومدافع مضادة للطائرات وناقلات الجنود المدرعة ومركبات القتال المدرعة والدبابات ومدفعية ذاتية الدفع 122 ملم و 152 ملم. ووقعت الحوادث الرئيسية في زايتسيف وميهيليفكا ودوكوتشايفسك وبيزيمين وكومينتروف وساخانكا وبرايزوف وياسينوفاتا وكروتا بلكا وكراسني بارتيزان وأولينيفكا وسيغنالن وسبارتاك وزابيتشيفي وفولفو - سنتر وترودوفسك ومطار دونيتسك. [651] وذكر مسؤولون من جمهورية لوهانسك الشعبية التى اعلنت نفسها ان 11 انتهاكا اوكرانيا للهدنة داخل حدود الجمهورية. واستخدم الجيش الأوكراني أسلحة صغيرة وقاذفات صواريخ وقذائف هاون من عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومركبات مدرعة قتالية و 122 مدفعية ذاتية الدفع لمهاجمة المواقع الأوكرانية في سوكولنيكي ولوهفينوف وكالينيفكا وكالينوف ولوغوف وسانزاريكا ومارييفكا. [652]\n\nوفقا للمعلومات التي نشرها مركز الصحافة أتو في المساء، اعتبارا من الساعة 6:00 مساء القوات الموالية لروسيا استهدفت مواقع القوات الأوكرانية في 29 مناسبات. وفي منطقة ماريوبول، فتحت المركبات القتالية المدرعة الموالية لروسيا النار على المواقع الأوكرانية في شيروكين، التي تعرضت أيضا للأسلحة الصغيرة ونيران الرشاشات الثقيلة. واستخدمت قاذفات الصواريخ لقذيفة فوديان وهنوتوف، في حين تلقت القوات الأوكرانية في ليبيدينسك ونوفهوريهوريفكا وهنوتوف أسلحة صغيرة ونيران رشاشات ثقيلة في حوالي مدينة دونيتسك وهورليفكا، أصابت قذائف هاون من عيار 120 ملم أفدييفكا وميورسك ولوهانسك بينما كانت المدافع الرشاشة الثقيلة والقنابل اليدوية أطلقت قاذفات على نوفولوهانسك، زايتسيف، ترويتسكي ونوفهورودسك. وأبلغ أيضا عن إطلاق نيران القناصة في زايتسيف ونوفهورودسك. في الجزء الشمالي من خط ترسيم الحدود، قصفت نوفولكساندريفكا و ترويتسك بقذائف هاون من عيار 120 ملم، نيران الأسلحة الصغيرة تمركزت المواقع الاستيطانية الأوكرانية في كريمسك. [653] [654] [655] وفي وقت لاحق من الليل، أفادت مصادر انفصالية عن قتال عنيف حول هورليفكا وأولكساندريفكا. وكانت المواجهات الموالية لروسيا في أولكساندريفكا، معقل المتمردين جنوب غرب مدينة دونيتسك، اقتحمت بواسطة مركبات قتالية مدرعة تدعمها الأسلحة الصغيرة ومدافع الهاون والمدفعية.\n\nوأفاد مقر قيادة القوات الجوية الروسية في الصباح أن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 69 مناسبة على مواقع أوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 24 مناسبة في ضواحي مدينة دونيتسك في 33 مناسبة في منطقة ماريوبول وفي 11 مناسبة في منطقة لوهانسك [658]. [659] [660] [661] [662] وقال المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة أتو في ظهر اليوم أي إصابات في منطقة دونباس في 8 مارس. [658] وأصيب ثلاثة مدنيين جراء القصف، واثنان في زايتسيف والآخر في أفدييفكا. [663] وذكرت المسؤولة الصحفية التابعة لواء المدرعة الثانى الاوكرانى، اولينا موكرينتشوك، ان مقاتلا متمردا قتل خلال اشتباك مع القناصة المعادية. تم استعادة جواز سفر روسي من جسده. [664] وأفادت مصادر مؤيدة لروسيا في مدينة دونيتسك أن القوات الأوكرانية قطعت وقف إطلاق النار في 57 مناسبة باستخدام الأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل اليدوية ومدافع الهاون 82 ملم ومدافع الهاون 120 ملم وناقلات الجنود المدرعة ومركبات القتال المدرعة ومدفعية ذاتية الدفع 122 مم و 152 ملم المدفعية. وأطلق الجيش الأوكراني النار على مواقع المتمردين في ساكانكا وأولينيفكا وياسينوفاتا وزيتسيف وشيروكا بالكا وكراسني بارتيزان وياكوفلييفكا وسبارتاك وأوزريانيفكا وكومينترنوف وهورليفكا وسيغنالن وبزيمين وأوكتيبر وهولميفسكي ودوكوتشايفسك ومركز فولفو ومطار ترودوفسك ودونيتسك. [665] وقال مسؤولون محليون ان 14 انتهاكا اوكرانيا لوقف اطلاق النار في اقليم جمهورية لوهانسك الشعبية التى نصبت نفسها. وشارك الجيش الأوكراني في المواقف الموالية لروسيا في بيرفومايسك وسوكولنيكي لوهفينوف وكالينيفكا وكالينوف ولوزوف وأنيفكا وكراسني ليمان بالأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل اليدوية ومدافع مضادة للدبابات من عيار 73 مم ومدافع مضادة للطائرات من طراز زو 23-2 ومدافع هاون عيار 82 مم، 120 ملم ومدافع هاون مدرعة. [666]\n\nوأفاد المركز الصحفي لمقر أتو في المساء أنه اعتبارا من الساعة 6:00 مساء، فتحت القوات الموالية لروسيا النار على المواقع الأوكرانية في 39 مناسبة؛ أصيب ثلاثة جنود أوكرانيين وجرح اثنان. وفي منطقة ماريوبول، قصف المتمردون نوفوترويتسك وبافلوبيل وفوديان وبوهدانيفكا بمدافع هاون من عيار 82 مم و 120 ملم. وأصبحت المآخذ الأوكرانية في ليبيدينسك، نوفوهريهوريفكا، شيروين، شيرماليك، فوديان وهنوتوف هدفا للأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل اليدوية. فتح القناصة الموالية لروسيا النار على القوات الأوكرانية في تالاكيفكا. وفي ضواحي مدينة دونيتسك وهورليفكا، أصابت قذائف هاون من عيار 82 مم و 120 ملم أفدييفكا ودتشا ولوهانسكي. وفي الوقت نفسه، استهدفت الأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل اليدوية المآخذ الأوكرانية لكاميانكا، وترويتسكي، ونيفلسكي، وزيتسيف، ولوهانسكي، وبيسكي. كما تعرض ترويتسك لنيران مضادة للطائرات. وأبلغ عن إطلاق نيران الأسلحة الصغيرة في مايورسك، واشترك القناصة المعتدون مع القوات الأوكرانية في أفدييفكا وزايتسيف. وفي الجزء الشمالي من خط ترسيم الحدود، قصفت نوفولكساندريفكا وبوباسنا بقذائف هاون من عيار 82 مم و 120 ملم، بينما أطلقت ستانيتسيا لوهانسكا ونوفوزفانيفكا النار على الأسلحة الصغيرة وقاذفات الصواريخ.\n\nووفقا للمعلومات التى قدمها المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية في الصباح فتحت القوات الموالية لروسيا النار في 80 مناسبة على المواقع الأوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 27 مناسبة في ضواحى مدينة دونيتسك في 40 مناسبة في منطقة ماريوبول، وفي 13 مناسبة في منطقة لوهانسك [669]. [668] [670] [671] وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة ب أتو ظهر اليوم أن ستة جنود أوكرانيين أصيبوا وجرحوا في منطقة دونباس في 9 مارس. [669] وأفاد مسؤولون مؤيدون لروسيا في مدينة دونيتسك 71 انتهاكا أوكرانيا لوقف إطلاق النار باستخدام الأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل اليدوية ومدافع الهاون 82 ملم ومدافع الهاون 120 ملم ومركبات القتال المدرعة والدبابات والمدفعية ذاتية الدفع 122 ملم والمدفعية ذاتية الدفع 152 ملم. [ 672] وفي جمهورية لوهانسك الشعبية، ذكرت السلطات المحلية أن القوات الأوكرانية قطعت الهدنة في ثماني مناسبات. واستخدم الجيش الأوكراني أسلحة صغيرة وقاذفات قنابل يدوية أوتوماتيكية ومدافع عديمة الارتداد عيار 73 مم ومدافع هاون عيار 82 مم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومركبات قتالية مدرعة لمهاجمة مواقع موالية لروسيا في فرونزي وكالينيفكا وكالينوف وكالينوف بورسيفات وكراسني ليمان وبريشيب. [673]\n\nووفقا للمعلومات التي نشرها مركز الصحافة أتو على صفحة الفيسبوك الخاصة بهم في المساء، اعتبارا من الساعة 6:00 مساء القوات الموالية لروسيا استهدفت المواقف الأوكرانية في 49 مناسبات؛ أصيب أربعة جنود أوكرانيين وجرح خمسة آخرون. وفي القطاع الشمالي من خط ترسيم الحدود، أفيد عن وقوع قصف عنيف في كريمسكي، الذي أصبح هدفا لقذائف هاون عيار 82 مم، ومدافع هاون عيار 120 ملم، وصواريخ مضادة للدبابات موجهة، ومدفعية 152 ملم، وقاذفات صواريخ متعددة. كما تعرضت سموليانيف لقصف مدفعي من عيار 152 ملم، بينما تعرضت القوات الأوكرانية في نوفولكساندريفكا للمضايقات بنيران القناصة. ضربت نيران الأسلحة الصغيرة والقذائف الصاروخية البؤر الاستيطانية الأوكرانية في نوفوزفانيفكا. وشاركت الدبابات الموالية لروسيا معاكسة أوكرانية في أفدييفكا ومارينكا، في جميع أنحاء مدينة دونيتسك، في كلتا الحالتين مدعومة بقذائف الهاون. وفي مكان آخر من منطقة مدينة دونيتسك وهورليفكا، هبطت وابل من قذائف هاون من عيار 82 مم و 120 ملم في نيفلسكي وكراسنوهوريفكا ولوهانسكي، بينما أطلقت قذائف صغيرة وقنابل يدوية على مجمع نوفورودسك وكاميانكا وبيسكي وزايتسيف وبوتيفكا للتعدين. فتحت مركبات القتال المدرعة النار على القوات الأوكرانية في لوهانسكي. وفي منطقة ماريوبول، قصف الانفصاليون هنوتوف بقذائف مدفعية من عيار 122 مم ومدفع هاون من عيار 82 مم و 120 ملم. تلقت القوات الأوكرانية في شيروين وفوديان الأسلحة الصغيرة ونيران الرشاشات، في حين أن بافلوبيل وتالاكيفكا. [674] [675].\n\nوأعلن الجيش الأوكراني أن أفراد الدورية الأوكرانية الخمسة الذين فقدوا على طول خط ترسيم الحدود في الشهر الماضي كانوا محتجزين على أيدي ميليشيات لوهانسك الشعبية، الذين اتهمتهم باغتيال العقيد أوليغ أناششينكو في 4 شباط / فبراير.\n\nوأفاد مقر قيادة القوات الجوية الروسية في الصباح أن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 107 مناسبات على مواقع أوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 35 مناسبة في ضواحي مدينة دونيتسك، وفي 56 مناسبة في منطقة ماريوبول، وفي 16 مناسبة في منطقة لوهانسك [678]. [679] [680] [681] [682] وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة ب أتو ظهر اليوم أن اثنين من الجنود الأوكرانيين قتلوا، وجرح ستة عشر وجرحوا في منطقة دونباس في 10 مارس. [678] [683] وقال ادوارد باسورين نائب وزير الدفاع في جمهورية دونيتسك الشعبية التى اعلنت نفسها في مؤتمر صحفى يومى ان القوات الأوكرانية قطعت وقف اطلاق النار في 88 مناسبة خلال ال 24 ساعة الماضية. وذكر البيان ان الجيش الاوكرانى استخدم اسلحة صغيرة وقاذفات قنابل يدوية ومدافع هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومدافع مضادة للطائرات وعربات قتالية مدرعة ودبابات ومدفعية ذاتية الدفع 122 ملم و 152 ملم لقصف مواقع مؤيدة لروسيا في يسينوفاتايا، كروتا بالكا، كومينترنوف، زيتسيف، سبارتاك، بيزيمين، ساخانكا، دوكوتشايفسك، أولينيفكا، هورليفكا، أوكتيابر، أولكساندريفكا، لوهانسكي، بيتروفسكي وكييف حي. قتل جندي متمرد. [684] وذكر مسؤولون محليون ان 14 انتهاكا اوكرانيا لوقف اطلاق النار داخل حدود جمهورية لوهانسك الشعبية التى نصبت نفسها. وشارك الجيش الأوكراني في المواقف الموالية لروسيا في فرونزي وكالينيفكا وكالينوف ولوهفينوف ولوزوف وزولوبوك وفيسيلوهوريفكا بالأسلحة الصغيرة وقاذفات الصواريخ وقاذفات القنابل اليدوية ومدافع مضادة للدبابات من عيار 73 مم ومدافع هاون عيار 82 مم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومركبات قتالية مدرعة. [685]\n\nوأفاد مركز الصحافة في مقر أتو في المساء أنه اعتبارا من الساعة 6:00 مساء فتحت القوات الموالية لروسيا النار على المواقع الأوكرانية في 39 مناسبة. وشاركت الدبابات الموالية لروسيا مع القوات الأوكرانية في أفدييفكا، التي أصبحت أيضا هدفا للأسلحة الصغيرة وقاذفات الصواريخ ومدافع الهاون 82 مم و 120 ملم. وقد فتحت مركبات قتالية مدرعة ودبابات مدعومة بمدافع هاون عيار 120 ملم النار باتجاه مارينكا القريبة. وفي مكان آخر في منطقة مدينة دونيتسك وهورليفكا، سقطت قذائف هاون عيار 82 مم في لوهانسكي، في حين أطلقت قذائف هاون صغيرة وقاذفات قنابل يدوية و 82 مم و 120 ملم على القوات الأوكرانية في منجم بوتيفكا للفحم. وفي منطقة ماريوبول، تعرض نيكولايفكا لقصف مدفعي من عيار 122 ملم. كما اطلقت قوات المتمردين اسلحة صغيرة وقاذفات صواريخ وقذائف هاون من عيار 82 مم و 120 ملم في هنوتوف وشيركين وبافلوبيل وفوديان. في القسم الشمالي من خط ترسيم الحدود، تعرضت بوهوسلافسك، نوفولكساندريفكا، كاترينيفكا، بوباسنا وكريمسكي لقصف بقذائف الهاون. [686] [687].\n\nوقد منحت أوكرانيا 75 جنديا من القوات المسلحة - 26 منهم بعد وفاته - لشجاعتهم الشخصية وأداءهم الذاتي للخدمة العسكرية.\n\nوطبقا للمعلومات التى قدمها المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية صباح اليوم فان القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 75 مناسبة على المواقع الأوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 22 مناسبة في ضواحى مدينة دونيتسك في 40 مناسبة في منطقة ماريوبول، وفي 11 مناسبة في منطقة لوهانسك [689]. [690] [691] [692] [693] [694] وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة بأتوكسندر موتوزيانيك ظهر اليوم أن جنديين أوكرانيين قتلا وجرح واحد في منطقة دونباس في 11 مارس. [689] [695] وقع الحادث خلال اشتباك استمر 30 دقيقة مع الكشافة الموالية لروسيا في بيريزوف، شمال غرب دوكوتشايفسك. أصيب جندي أوكراني بجروح في أفدييفكا، وأضاف موتوزينوك. [689] وأدى انفجار قنبلة يدوية إلى إصابة أحد المراهقين في فاهليدار. [689] وذكر مسؤولون انفصاليون في مدينة دونيتسك ان القوات الأوكرانية قطعت وقف اطلاق النار في 65 مناسبة خلال الاربع والعشرين ساعة الماضية. وقالوا ان الجيش الاوكرانى استخدم اسلحة صغيرة وقاذفات قنابل ومدافع هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومدافع مضادة للطائرات وعربات قتالية مدرعة ودبابات ومدفعية ذاتية الدفع من عيار 122 ملم و 152 ملم. وكانت الأهداف الرئيسية ياسينوفاتا وكروتا بالكا وسبارتاك ومنطقة بتروفسكي ولوهانسك وستاروميخايليفكا وأولينيفكا وزيتسيف ودوكوتشايفسك وياسني وستيلا وساخانكا وكومينتروف وبيزيمين وأوكتيابر. قتل جندي موال لروسيا وجرح آخر. [696] [697] وقالت المصادر نفسها ان سفينتين اوكرانيتين فتحتا النار على مواقع موالية لروسيا في بيزيمين في شواطئ بحر آزوف خلال مهمة استطلاع مسلح للمرة الثانية خلال اسبوع. ويشير البيان إلى ان مشاة البحرية الأوكرانية حاولوا الهبوط في المنطقة ولكن قوات المتمردين صدتهم. وادعى الانفصاليون أن نيران الإعادة قتلت اثنين من المهاجمين، وأصابت ثلاثة آخرين وأصابت زورقا أوكرانيا بشدة. [698] [699] وفي الوقت نفسه، أبلغت السلطات المحلية في جمهورية لوهانسك الشعبية عشرة انتهاكات أوكرانية لوقف إطلاق النار. أطلقت القوات الأوكرانية النار على مواقع موالية لروسيا في فرونزي وكالينيفكا وكالينوف ولوزوف ونيزن لوزوف ونيكولايفكا باستخدام الأسلحة الصغيرة وقاذفات الصواريخ وقاذفات القنابل الآلية ومدافع مضادة للدبابات من عيار 73 مم ومدافع هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومركبات قتالية مدرعة. [700]\n\nوفقا للمعلومات التي قدمها مركز الصحافة أتو في المساء، اعتبارا من الساعة 6:00 مساء القوات الموالية للروس فتحت النار على القوات الأوكرانية في 30 مناسبة؛ أصيب ثلاثة جنود أوكرانيين بجراح. وفي محيط مدينة دونيتسك وهورليفكا، أطلقت قوات المتمردين أسلحة صغيرة ومدافع رشاشة ثقيلة وقاذفات صواريخ وقذائف هاون من عيار 82 ملم. وكانت الدبابات الموالية لروسيا قد قامت بتصنيع المآخذ الأوكرانية في مارينكا القريبة، التي كانت تستهدف أيضا الأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل اليدوية ومدافع الهاون 82 ملم. قصفت المركبات القتالية المدرعة زايتسيف بينما سقطت قذائف هاون من عيار 82 ملم و 120 ملم في لوهانسكي. وحرقت نيران القناصة القوات الأوكرانية في مايورسك. وأطلقت رشاشات ثقيلة وقاذفات قنابل يدوية على هنوتوف وشيروين وفوديان. في القطاع الشمالي من خط ترسيم الحدود، تلقت القوات الأوكرانية في فالويسكي نيران الأسلحة الصغيرة. [701] وفي وقت لاحق من المساء، سقطت عشرة صواريخ مدفعية من طراز \"غراد\" على مواقع أوكرانية في أفدييفكا.\n\nوأفاد مقر قيادة القوات الجوية الروسية في الصباح أن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 82 مناسبة على مواقع أوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 38 مناسبة في ضواحي مدينة دونيتسك، وفي 37 مناسبة في منطقة ماريوبول، وفي 7 مناسبات في منطقة لوهانسك [703]. [704] [705] [706] وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة ب أتو ظهر اليوم أن ستة جنود أوكرانيين أصيبوا وجرحوا في منطقة دونباس في 12 مارس. [703] [707] [708] وأفاد مسؤولون مؤيدون لروسيا في مدينة دونيتسك عن 81 انتهاكا أوكرانيا لوقف إطلاق النار باستخدام الأسلحة الصغيرة وقاذفات قنابل يدوية ومدافع هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومدافع مضادة للطائرات وناقلات جنود مصفحة ومركبات قتالية مدرعة ودبابات ومدفعية ذاتية الدفع مقاس 122 ملم و 152 مم المدفعية ذاتية الدفع. وأطلق الجيش الأوكراني النار على مواقع موالية لروسيا في زايتسيف وأوزريانيفكا وأولينيفكا ولوهانسكي وستاروميهايفكا وبيزيمين وأوكتيابر وكومينتروف وساخانكا. [709] وقال مسؤولون محليون ان الجيش الاوكرانى كسر وقف اطلاق النار في عشر مناسبات داخل حدود الجمهورية. واستخدم الجيش الأوكراني الأسلحة الصغيرة وقاذفات الصواريخ وقاذفات القنابل الآلية ومدافع عديمة الارتداد 73 مم ومدافع هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومركبات قتالية مدرعة لمهاجمة مصادر موالية لروسيا في فرونزي وكالينيفكا وكالينوف ولوزوف ونيزن لوزوف ونيكولايفكا. [710]\n\nوأفاد المركز الصحفي لمقر أتو في المساء أنه اعتبارا من الساعة السادسة مساء، فتحت القوات الموالية لروسيا النار على القوات الأوكرانية في 42 مناسبة؛ أصيب جندي أوكراني بجراح. فتحت الدبابات الموالية لروسيا النار على مواقع أوكرانية في مجمع افيديفكا وبوتيفكا للتعدين غرب مدينة دونيتسك. وفي محيط مدينة دونيتسك وهورليفكا، أطلقت القوات الانفصالية أيضا رشاشات ثقيلة وقاذفات قنابل يدوية ومدافع هاون عيار 82 مم في أوبيتن وأفيديفكا وفيرنيتوريتسكيم وزيتسيفا ولوغانسك ونوفغورود وسفيتلودارسك. وفي منطقة ماريوبول، أفيد عن إطلاق نيران المدفعية الثقيلة في بافلوبيل، في حين أن شيروقين، فوديان، تشيرماليك كانت تحت أسلحة صغيرة ومدفع رشاش ثقيل وقذائف صاروخية. فتح قناصة المتمردين النار على القوات الأوكرانية في نوفوترويتسك في الجزء الشمالي من خط ترسيم الحدود، كريمسك وبوباسنا أصبح الهدف من قاذفات صواريخ، 82 ملم و 120 ملم هاون. الأسلحة الصغيرة و 73 ملم مدافع مضادة للدبابات عديمة الارتداد تستهدف نوفولكساندريفكا.\n\nوطبقا للمعلومات التى قدمها المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية صباح اليوم فان القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 97 مناسبة على المواقع الأوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 49 مناسبة في ضواحى مدينة دونيتسك في 34 مناسبة في منطقة ماريوبول، وفي 14 مناسبة في منطقة لوهانسك [713]. [714] [715] [716] [717] وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة بأتوكساندر موتوزيانيك ظهر اليوم أن جنديا أوكرانيا قتل وأصيب ثمانية آخرون بجراح في منطقة دونباس في 13 مارس. [713] [718] وأفادت مصادر مؤيدة لروسيا من مدينة دونيتسك 72 انتهاكا أوكرانيا لوقف إطلاق النار باستخدام الأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل اليدوية ومدافع الهاون 82 ملم ومدافع الهاون 120 ملم ومدافع مضادة للطائرات وناقلات الجنود المدرعة ومركبات القتال المدرعة والدبابات والمدفعية ذاتية الدفع 122 ملم و 152 مم المدفعية ذاتية الدفع. وكانت الأهداف الرئيسية هي هورليفكا، زايتسيف، زيلزنايا بلكا، مدينة دونيتسك، ياسينوفاتا، كروتا بالكا، سبارتاك، ترودوفسك، دوكوتشايفسك، ياسن، ساكانكا، أوكتيابر و كومينترنوف. [719] وفي جمهورية لوهانسك الشعبية التي نصبت نفسها، قامت القوات الأوكرانية بكسر الهدنة في 16 مناسبة، استخدم الجيش الأوكراني الأسلحة الصغيرة وقاذفات الصواريخ وقاذفات القنابل الآلية ومدافع عديمة الارتداد 73 مم ومدافع هاون عيار 82 مم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومدافع مضادة للطائرات ومدرعة حيث قاموا بقصف مواقع المتمردين في فرونزي وكالينوف وكالينيفكا ولوزوف ولوهفينوف وزولوبوك وكراسني ليمان وسوكولنيكي. [720]\n\nوفقا للمعلومات التي قدمها مركز الصحافة أتو في المساء، اعتبارا من الساعة 6:00 مساء القوات الموالية للروس فتحت النار على القوات الأوكرانية في 54 مناسبة. أصيب جنديان أوكرانيان وجرح أحدهما. جنوب شرق مدينة دونيتسك، الدبابات الموالية للروس فتحت النار مرة أخرى على المواقف الأوكرانية حول أفدييفكا ومارينكا. وفي الوقت نفسه، أصبحت أفدييفكا نفسها هدفا لرشاشات ثقيلة وقاذفات صواريخ وقذائف هاون من عيار 82 مم و 120 ملم. وأطلقت أيضا رشاشات ثقيلة وقاذفات قنابل يدوية على بيسكي وأوبيتن. وفي منطقة هورليفكا، هاجمت مركبات قتالية مدرعة مدعومة بأسلحة صغيرة وقاذفات صواريخ القوات الأوكرانية في زايتسيف. تلقت لوهانسك مدفع رشاش ثقيل وقذائف صاروخية. وفي منطقة ماريوبول، سقطت قذائف هاون من عيار 82 مم و 120 ملم في بافلوبيل وشيرماليك. وشاركت مركبات قتالية مدرعة من طراز \"برو-روس\" في مدمرات أوكرانية في فوديان، مدعومة بنيران هاون من عيار 82 ملم. قام القناصة العدوانون بمضايقة القوات الأوكرانية في هنوتوف. وفي القطاع الشمالي من خط ترسيم الحدود، أطلقت قوات المتمردين رشاشات ثقيلة وقاذفات قنابل يدوية ومدافع هاون عيار 120 ملم في كريمسكي. تم الإبلاغ عن نشاط قناص في نوفولكساندريفكا، نوفوزفانيفكا وزوفت.\n\nوأفاد مقر قيادة القوات الجوية الروسية في الصباح أن القوات المؤيدة لروسيا فتحت النار في 106 مناسبات على مواقع أوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 41 مناسبة في ضواحي مدينة دونيتسك، وفي 41 مناسبة في منطقة ماريوبول، وفي 24 مناسبة في منطقة لوهانسك [723]. [724] [725] [726] وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة بمكتب أتو ظهر اليوم أن سبعة جنود أوكرانيين أصيبوا وجرحوا في منطقة دونباس في 14 مارس. [723] [727] [728] وأبلغ المسؤولون الموالون لروسيا في مدينة دونيتسك عن ارتكاب 82 انتهاكا أوكرانيا لوقف إطلاق النار باستخدام الأسلحة الصغيرة وقاذفات قنابل يدوية ومدافع هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومدافع مضادة للطائرات وناقلات جنود مدرعة ومركبات قتالية مدرعة ودبابات ومدفعية ذاتية الدفع مقاس 122 ملم و 152 مم المدفعية ذاتية الدفع. وأطلق الجيش الأوكراني النار على مواقع موالية لروسيا في هورليفكا وزيتسييف ومدينة دونيتسك وسبارتاك وياسينوفاتا وكروتا بلكا وأولينيفكا ودوكوتشايفسك وتيلمانوف وساخانكا وكومينترنوف وبيزيمين وأوكتيابر. [729] وقتل جندي موال لروسيا عندما أصيب الخندق الذي كان يحرسه بنيران مدفعية من عيار 152 ملم. [730] وذكرت مصادر محلية ان القوات الأوكرانية قطعت وقف اطلاق النار في 22 مناسبة داخل حدود جمهورية لوهانسك الشعبية التى اعلنت نفسها. وكان الجيش الأوكراني يستخدم الأسلحة الصغيرة وقاذفات الصواريخ وقاذفات القنابل الآلية ومدافع عديمة الارتداد 73 مم ومدافع هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومدافع مضادة للطائرات ومركبات مدرعة قتالية ومدفعية عيار 122 ملم لقصف فرونزي وكالينوف وكالينيفكا ولوزوف ونيزن لوزوف، زولوبوك، زوفت، سوكولنيكي و كنياز إيغور التذكاري. [731]\n\nوأفاد مركز الصحافة التابع للمركز في المساء أنه اعتبارا من الساعة السادسة مساء، فتحت القوات الموالية لروسيا النار على القوات الأوكرانية في 46 مناسبة. وفي ضواحى مدينة دونيتسك وهورليفكا، فتحت قوات المتمردين النار بالاسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل اليدوية وقذائف الهاون في افدييفكا وترويتسك ولوهانسكى. وكانت الدبابات الموالية لروسيا تشغل مواقع أوكرانية حول افدييفكا لليوم الثالث على التوالى بينما قصفت سيارات قتالية مدرعة بالقرب من كاميانكا. وقد أصيبت منجم فحم ترويتسك وبوتيفكا بنيران هاون من عيار 120 ملم، وكان القناصة العدائيون ينشطون في أفدييفكا. وأبلغ عن إطلاق نيران الرشاشات الثقيلة في مارينكا. وفي منطقة ماريوبول، فتحت مركبات قتالية مدرعة النار على شيروكين وفوديان، إلى جانب مدافع رشاشة ثقيلة ومدافع مضادة للطائرات. أصبح هنوتوف هدفا من 73 ملم مدافع عديمة الارتداد المضادة للدبابات، وعربات مدرعة قتالية هاجمت المآزق الأوكرانية في نوفوهريهوريفكا. نوفوزفانيفكا، في القطاع الشمالي من خط ترسيم الحدود، تعرضت لقصف بقذائف صاروخية.\n\nووفقا للمعلومات التى قدمها المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية صباح اليوم فان القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 91 مناسبة على المواقع الأوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 34 مناسبة في ضواحى مدينة دونيتسك في 32 مناسبة في منطقة ماريوبول، وفي 25 مناسبة في منطقة لوهانسك [734]. [735] [736] [737] وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة بمكتب التحقيقات في أفغانستان أن أربعة جنود أوكرانيين أصيبوا وجرحوا في منطقة دونباس في 15 مارس / آذار. [734] [738] وأصيبت مدنيين في منطقة دونيتسك في نفس اليوم. [739] وأفادت مصادر موالية لروسيا في مدينة دونيتسك أن القوات الأوكرانية قطعت وقف إطلاق النار في 80 مناسبة باستخدام الأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل اليدوية ومدافع الهاون 82 ملم ومدافع الهاون 120 ملم ومدافع مضادة للطائرات وناقلات الجنود المدرعة ومركبات القتال المدرعة والدبابات وذات الدفع الذاتي 122 مم والمدفعية والمدفعية ذاتية الدفع 152 ملم. وأطلق الجيش الأوكراني النار على مواقع المتمردين في لوهانسكي وترودوفسك وستاروميخايليفكا ومدينة دونيتسك وأولينيفكا وياسني ودوكوتشايفسك وزيتسيف وهورليفكا ومنجم فحم إيزوتوف وياسينوفاتا وياكوفلييفكا وسبارتاك وكروتا بلكا وأوكتيابر وساخانكا وكومينترنوف. قتل جندي موال لروسيا في العمل. [740] [741] [742] وفي جمهورية لوهانسك الشعبية، قامت القوات الأوكرانية بكسر الهدنة في 14 مناسبة. واستخدم الجيش الأوكراني أسلحة صغيرة وقاذفات صواريخ وقاذفات قنابل يدوية وقذائف هاون عيار 82 مم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومدافع مضادة للطائرات ومركبات قتالية مدرعة لقصف مواقع المتمردين في فرونزي وكالينوف وكالينيفكا ولوزوف وزوفتي وكروتا هورا وسوكولنيكي. ] [744]\n\nووفقا للمعلومات التي قدمها مركز الصحافة أتو في المساء، اعتبارا من الساعة 6:00 مساء فتحت القوات الموالية لروسيا النار على القوات الأوكرانية في 35 مناسبة. وفي منطقة ماريوبول، فتحت مركبات قتالية مدرعة النار على المآخذ الأوكرانية في نوفوترويتسك، التي أصيبت أيضا بقنابل صاروخية ومدافع هاون عيار 120 ملم ومدفعية ذاتية الدفع مقاس 122 ملم. واصبحت هنوتوف هدفا للرشاشات الثقيلة ومدافع عديمة الارتداد عيار 73 مم، بينما سقطت مدفعية مدفعية 122 ملم في فوديان. وأبلغ عن إطلاق النار قناص في شيروين. وفي محيط مدينة دونيتسك وهورليفكا، واصلت الدبابات الموالية لروسيا قصف المواقع الأوكرانية بالقرب من أفدييفكا. قصفت قوات المتمردين ترويتسك بقذائف الهاون ونيران المدفعية 122 ملم، أفدييفكا وكراسنوهوريفكا مع مدافع هاون عيار 82 ملم وكاميانكا مع مدافع هاون عيار 120 ملم. أصبح زايتسيف الهدف من 73 ملم مدافع عديمة الارتداد المضادة للدبابات و 82 ملم هاون. القراصنة الموالية لروسيا مضايقات القوات الأوكرانية في نوفورودسك وأفيديفكا. وفي الجزء الشمالي من خط ترسيم الحدود، تعرضت كريمسك لنيران هاون من عيار 120 ملم. وأطلقت المواجهات الأوكرانية في نوفوزفانيفكا على الأسلحة الصغيرة ومدافع عديمة الارتداد عيار 73 ملم، بينما تم الإبلاغ عن إطلاق نيران الرشاشات الثقيلة في نوفولكساندريفكا. [745] [746] وفي وقت لاحق من الليل، قتل جنديان أوكرانيان وأصيب أربعة آخرون في المنطقة نفسها عندما أصابت قوات جماعة لوهانسك الشعبية التي نصبت نفسها بنفسها خنادقها في لوباشيف بمدافع الهاون 82 ملم.\n\nوأفاد مقر قيادة القوات الجوية الروسية في الصباح أن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 77 مناسبة على مواقع أوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 32 مناسبة في ضواحي مدينة دونيتسك في 33 مناسبة في منطقة ماريوبول وفي 12 مناسبة في منطقة لوهانسك [748]. [744] [749] [750] وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة بمكتب التحقيقات في جمهورية إيران الإسلامية ظهر اليوم أن جنديين أوكرانيين قتلا وأصيب ثمانية آخرون في منطقة دونباس في 16 مارس / آذار. [748] وتسببت القتل في القصف في لوباشيف، حيث أصيب ستة جنود أوكرانيين أيضا؛ أصيب اثنان من الجنود، من بينهم امرأة، بجروح في أفدييفكا. [748] وقد سجلت مصادر انفصالية في مدينة دونيتسك 529 انتهاكا كرينيا لوقف اطلاق النار خلال الاسبوع الماضى. وقالوا ان اربعة جنود موالين لروسيا لقوا مصرعهم واصيب اثنان اخران خلال نفس الفترة. كما قتل مدني واحد وجرح تسعة، بينما دمر القصف 49 مسكنا مدنيا. [751] [752] وذكر مسؤولون محليون ان القوات الأوكرانية قطعت وقف اطلاق النار في 11 مناسبة داخل حدود الجمهورية. وقد هاجم الجيش الأوكراني مواقع المتمردين في فرونزي وكالينوف وكالينيفكا وكالينوف - بورششيفات ولوزوف ولوهفينوف وفيسيلوهوريفكا بالأسلحة الصغيرة وقاذفات الصواريخ وقاذفات القنابل الآلية ومدافع مضادة للدبابات من عيار 73 مم ومدافع هاون عيار 82 مم ومدافع هاون عيار 120 ملم وصواريخ مضادة للدبابات الموجهة ([753]). سجلت نفس المصادر 121 انتهاكا للهدنة خلال الأسبوع الماضي. [754]\n\nوأفاد مركز الصحافة في مقر أتو مساء أنه اعتبارا من الساعة 6:00 مساء فتحت القوات الموالية لروسيا النار على القوات الأوكرانية في 60 مناسبة. وادى انفجار عبوة ناسفة إلى مقتل واصابة جندى اوكرانى اخر. قتل جندي أوكراني في كريمسكي. [755] وكانت الدبابات الموالية لروسيا قد احتلت مواقع أوكرانية لليوم الرابع على التوالى حول افدييفكا التى تعرضت ايضا لنيران هاون من عيار 120 ملم. وفي مكان آخر قرب مدينة دونيتسك، أصيبت أوبيتن بمدافع هاون عيار 82 ملم، بينما هبطت قنابل صاروخية في مارينكا. شمال هورليفكا، هاجم المتمردون لوهانسكي مع مدافع مضادة للدبابات عديمة الارتداد 73 ملم، ومدافع الهاون والمدفعية 122 ملم. في منطقة ماريوبول، ليبيدينسك، شيروين، هنوتوف وفوديان أصبح الهدف من قذائف الهاون و 122 ملم مدفعية، بينما قذائف هاون 120 ملم حيث أطلقت على تالاكيفكا و شيرماليك.\n\nووفقا للمعلومات التى قدمها المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية صباح اليوم فتحت القوات الموالية لروسيا النار في 112 مناسبة على المواقع الأوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 52 مناسبة في ضواحى مدينة دونيتسك في 46 مناسبة في منطقة ماريوبول، وفي 14 مناسبة في منطقة لوهانسك [758]. [759] [760] [761] وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة ب أتو، أندري ليسينكو، ظهر اليوم أن أربعة جنود أوكرانيين قتلوا وجرح ثلاثة آخرون في منطقة دونباس في 17 مارس. [758] [762] وأفاد مسؤولون مؤيدون لروسيا في مدينة دونيتسك عن 81 انتهاكا أوكرانيا لوقف إطلاق النار باستخدام الأسلحة الصغيرة وقاذفات قنابل يدوية ومدافع هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومدافع مضادة للطائرات وناقلات جنود مصفحة ومركبات قتالية مدرعة ودبابات ومدفعية ذاتية الدفع مقاس 122 ملم و 152 مم المدفعية ذاتية الدفع. وكانت الأهداف الرئيسية زايتسيف، هورليفكا، ياسينوفاتا، دوكوتشايفسك، نابيريزن، حي كييف ومطار دونيتسك. وأصيب ثلاثة مدنيين بجروح. [763] وفي جمهورية لوهانسك الشعبية التي أعلنت نفسها، أبلغت السلطات المحلية عن 15 انتهاكا أوكرانيا لوقف إطلاق النار. وأطلقت القوات الأوكرانية النار على مواقع موالية لروسيا في كالينيفكا ولوهفينوف وكالينوف ونيزن لوزوف ولوزوف ورايفكا باستخدام الأسلحة الصغيرة وقاذفات الصواريخ وقاذفات القنابل الآلية ومدافع عديمة الارتداد 73 مم ومدافع هاون عيار 82 مم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومركبات مدرعة قتالية ومدفعية 122 ملم. [764]\n\nووفقا للمعلومات التى قدمها المركز الصحفى في ايه تى في المساء، اعتبارا من الساعة السادسة مساء، فتحت القوات الموالية لروسيا النار على مواقع القوات الأوكرانية في 36 مناسبة، واصيب جنديان أوكرانيان بجراح. وفي المنطقة المحيطة بمدينة دونيتسك وهورليفكا، أصيبت أفدييفكا أواس بقنابل صاروخية ومدافع هاون عيار 82 مم و 120 ملم. قصفت قوات المتمردين نيفلسك ولوهانسك بمدافع هاون عيار 120 ملم. وأبلغ عن إطلاق نيران الرشاشات الثقيلة في بيسكي وأصبحت زايتسيف هدفا للأسلحة الصغيرة وقاذفات الصواريخ. وفي منطقة ماريوبول، سقطت قذائف مدفعية من عيار 122 ملم بالقرب من فوديان، بينما تلقت القوات الأوكرانية في هنوتوف نيران الأسلحة الصغيرة. فتحت مركبات قتالية مدرعة النار على المواقع الأوكرانية في شيروكين. وفي الجزء الشمالي من خط ترسيم الحدود، دخلت الدبابات الموالية لروسيا مواقع أوكرانية في كريمسكي. وفي وقت سابق، أطلقت القرية قاذفات قنابل يدوية ومدافع هاون عيار 82 مم ومدفع هاون عيار 120 ملم ومدفعية ذاتية الدفع 152 ملم. قصفت المدافعات الأوكرانية بالقرب من بوباسنا و تروخيزبينكا بمدافع عديمة الارتداد عيار 73 مم، بينما قذائف هاون 120 ملم ضربت ترويتسك.\n\nوأفاد مركز أتو في الصباح أن القوات المؤيدة لروسيا فتحت النار في 85 مناسبة على المواقع الأوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك في 30 مناسبة في ضواحي مدينة دونيتسك، في 29 مناسبة في منطقة ماريوبول، وفي 26 مناسبة في منطقة لوهانسك [767]. [768] [769] [770] وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة بمكتب التحقيقات العسكري ظهر اليوم أن خمسة جنود أوكرانيين أصيبوا في منطقة دونباس في 18 مارس. [767] [771] وأفادت مصادر مؤيدة لروسيا في مدينة دونيتسك أن القوات الأوكرانية قطعت وقف إطلاق النار في 74 مناسبة باستخدام الأسلحة الصغيرة وقاذفات قنابل يدوية ومدافع هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومدافع مضادة للطائرات وناقلات جنود مصفحة ومركبات قتالية مدرعة ودبابات وذات عيار 122 مم والمدفعية والمدفعية ذاتية الدفع 152 ملم. وأطلق الجيش الأوكراني النار على مواقع المتمردين في زايتسيف وهورليفكا وياسينوفاتا وكروتا بلكا ولوهانسكي ودوكوتشايفسك وكومينترنوف وسبارتاك ومنطقة بتروفسكي. [772] وقال مسؤولون محليون ان هناك 12 انتهاكا اوكرانيا لوقف اطلاق النار داخل حدود جمهورية لوهانسك الشعبية التى نصبت نفسها. واستخدم الجيش الأوكراني أسلحة صغيرة وقاذفات قنابل يدوية أوتوماتيكية ومدافع عديمة الارتداد عيار 73 ملم ومدافع هاون عيار 82 مم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومدافع مضادة للطائرات من طراز زو-23-2 ومركبات قتالية مدرعة لإشراك المواقف الموالية لروسيا في فرونزي ودونيتسكي وكالينيفكا ولوهفينوف، هوروششش، كاليوف، ابتسامة، ولوزوف. [773]\n\nوأفاد المركز الصحفي لمقر أتو في المساء أنه اعتبارا من الساعة السادسة مساء، فتحت القوات الموالية لروسيا النار على القوات الأوكرانية في 19 مناسبة؛ أصيب جنديان أوكرانيان بجراح. وقعت معظم الحوادث في منطقة ماريوبول حول فوديان، حيث أصيبت الأسلحة الأوكرانية بأسلحة صغيرة وبنادق رشاشة ثقيلة وقاذفات صواريخ ومدافع مضادة للطائرات من طراز Z-23-2. هنوتوف، شيروين و بافلوبيل تم جمعها بنيران الرشاشات. غربي مدينة دونيتسك، فتحت الدبابات الموالية لروسيا النار على أفدييفكا، حيث أصابت مسكنا مدنيا. كما أصبح المعقل الأوكراني هدفا لقاذفات قنابل يدوية ورشاشات ثقيلة. وفي منطقة هورليفكا، أطلق النار على لوهانسكي على يد قناصة ومدافع رشاشة ثقيلة وقاذفات قنابل يدوية آلية. وفي القطاع الشمالي من خط ترسيم الحدود، أطلقت قوات المتمردين رشاشات ثقيلة وقاذفات صواريخ ومدافع عديمة الارتداد عيار 73 مم مضادة للدبابات في المواقع الأوكرانية في نوفوزفانيفكا ونوفونيكساندريفكا. [774] [775] وأصيبت امرأة مدنية جراء القصف في أفدييفكا.\n\nووفقا للمعلومات التي قدمها المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية في الصباح، فتحت القوات الموالية لروسيا النار في 50 مناسبة على المواقع الأوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 14 مناسبة في ضواحي مدينة دونيتسك، في 24 مناسبة في منطقة ماريوبول، وفي 12 مناسبة في منطقة لوهانسك [777]. [778] [779] [780] وقال المتحدث باسم الإدارة الرئاسية في القضايا المتعلقة ب أتو، أندري ليسينكو، ظهر أن خمسة جنود أوكرانيين (واحد من نغو، وآخرون من زسو) أصيبوا وجرحوا في منطقة دونباس في 19 مارس. [777] وأبلغت مصادر موالية لروسيا من مدينة دونيتسك عن 39 انتهاكا أوكرانيا لوقف إطلاق النار باستخدام الأسلحة الصغيرة وقاذفات قنابل يدوية ومدافع هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومدافع مضادة للطائرات وناقلات جنود مصفحة ومركبات قتالية مدرعة ودبابات ومدفعية ذاتية الدفع مقاس 122 ملم و 152 مم المدفعية ذاتية الدفع. وكانت الأهداف الرئيسية ياسينوفاتا، ياكوفلييفكا، دوكوتشايفسك، كومينترنوف، بيزيمين، لينينسك، ساكانكا، سبارتاك، حي بتروفسكي ومطار دونيتسك. [781] وأصيب اثنان من المساكن المدنية بأضرار جسيمة في مدينة دونيتسك، وجرح جندي موال لروسيا. [782] وأبلغت سلطات من جمهورية لوهانسك الشعبية التي أعلنت نفسها عن وقوع انتهاكين أوكرانيين لوقف إطلاق النار، عندما تعرض كالينوف لنيران هاون من عيار 120 ملم من بوباسنا وكالينيفكا، استهدفت الأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل الآلية التي أطلقت من لوهانسكي. [783]\n\nووفقا للمعلومات التي قدمها مركز الصحافة أتو على صفحة الفيسبوك الخاصة بهم في المساء، اعتبارا من الساعة 6:00 مساء فتحت القوات الموالية لروسيا النار على مواقع القوات الأوكرانية في مناسبات متعددة، قتل ثلاثة جنود الأوكرانية وثمانية جرحى. ووقع اشتباك بين الطرفين المتحاربين في فوديان، وأطلق أيضا قذائف مدفعية عيار 122 ملم ومدفعية 152 ملم وقاذفات صواريخ متعددة من طراز بم-21 \"غراد\". وفي مكان آخر من منطقة ماريوبول، قصفت مركبات قتالية مدرعة شيروين بدعم من نيران مدافع الهاون. وفي المنطقة المحيطة بمدينة دونيتسك وهورليفكا، فتحت الدبابات الموالية لروسيا النار مرة اخرى على المواقع الأوكرانية في افديديفكا حيث تم ايضا اطلاق نيران الرشاشات الثقيلة. قصفت قوات المتمردين منجم فحم بوتيفكا بمدافع هاون عيار 120 ملم، بينما هبطت قنابل صاروخية في لوهانسكي. وفي القسم الشمالي من خط ترسيم الحدود، كانت القوات الأوكرانية في ترويتسك تستهدف مدافع رشاشة ثقيلة وقاذفات قنابل يدوية آلية ومدافع هاون من عيار 82 مم و 120 ملم. وقصفت نوفوزفانيفكا وكريمسك بمدافع عديمة الارتداد عيار 73 مم مضادة للدبابات، وصواريخ مضادة للدبابات موجهة على المدونات الأوكرانية بالقرب من تروخيزبينكا. [784] [785] [786] وزعمت السلطات الانفصالية أن قواتها صدت الهجوم الأوكراني على كومينترنوف. وقال المتمردون ان الخسائر العسكرية الأوكرانية كانت 12 قتيلا و 14 جريحا وخزانة واحدة وعجلتين قتاليتين مدرعتين. استعادت القوات الموالية لروسيا جثة جندي أوكراني، توفي آخر متأثرا بجراحه أثناء احتجازه للمتمردين.\n\nوأفاد مقر قيادة القوات الجوية الروسية في الصباح أن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 60 مناسبة على المواقع الأوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 17 مرة في ضواحي مدينة دونيتسك، وفي 28 مناسبة في منطقة ماريوبول، وفي 15 مناسبة في منطقة لوهانسك [788]. [789] [790] [791] وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة بمكتب التحقيقات العسكري ظهر اليوم أن ثلاثة جنود أوكرانيين قتلوا وجرح تسعة وجرحوا في منطقة دونباس في 20 مارس / آذار. [788] تم ضرب مجموعتين من الكشافة الموالية لروسيا، وكلاهما حوالي عشرين رجلا، في فوديان في صباح 20 مارس. [788] وذكر المسؤولون الموالون لروسيا في مدينة دونيتسك 59 انتهاكا أوكرانيا لوقف إطلاق النار باستخدام الأسلحة الصغيرة وقاذفات قنابل يدوية ومدافع هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومدافع مضادة للطائرات وناقلات جنود مصفحة ومركبات قتالية مدرعة ودبابات ومدفعية ذاتية الدفع مقاس 122 ملم و 152 مم المدفعية ذاتية الدفع. وكانت الأهداف الرئيسية ياسينوفاتا وأولكساندريفكا ودوكوتشايفسك وكوموناريكا وكومينترنوف وبيزيمين ولينينسكي وساخانكا وسبارتاك ومركز فولفو ومطار دونيتسك. وقتل ثلاثة جنود موالين لروسيا وجرح اثنان اخران. وأصيب مدني واحد بجراح. [792] وذكرت مصادر محلية ان القوات الأوكرانية قطعت وقف اطلاق النار في 22 مناسبة داخل حدود جمهورية لوهانسك الشعبية التى اعلنت نفسها. وكان الجيش الأوكراني يستخدم الأسلحة الصغيرة وقاذفات الصواريخ وقاذفات القنابل الآلية ومدافع عديمة الارتداد 73 مم ومدافع هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومركبات قتالية مدرعة لقصف مواقع موالية لروسيا في كالينوف وكالينيفكا ولوزوف ونيزن لوزوف ولوهفينوف وسوكولنيكي و كنياز إيغور التذكاري. [793]\n\nوأفاد مركز الصحافة التابع لمركز أتو في المساء أنه اعتبارا من الساعة السادسة مساء، فتحت القوات الموالية لروسيا النار على القوات الأوكرانية في 36 مناسبة. وفي محيط مدينة دونيتسك وهورليفكا، هاجمت الدبابات الموالية لروسيا المواقع الأوكرانية في مجمع بوتيفكا للتعدين، الذي أصبح أيضا هدفا للصواريخ الموجهة المضادة للدبابات. وفي وقت سابق اليوم قصفت قوات المتمردين افدييفكا ومجمع التعدين بوتيفكا واوبيتن وبيسكي. زايتسيف و لوهانسك تحت أسلحة صغيرة وقذائف صاروخية أطلقت النار. وفي منطقة ماريوبول، أطلقت أسلحة صغيرة وبنادق رشاشة ثقيلة على القوات الأوكرانية في فوديان وهنوتوف وبافلوبيل. وأبلغ عن إطلاق نيران القناصة في نيكولايفكا. وفي القطاع الشمالي من خط ترسيم الحدود، أطلقت قوات المتمردين رشاشات ثقيلة وقاذفات صواريخ في نوفوزفانيفكا وكريمسك.\n\nووفقا للمعلومات التي قدمها المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية في الصباح، فتحت القوات الموالية لروسيا النار في 76 مناسبة على المواقع الأوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 33 مناسبة في ضواحي مدينة دونيتسك، في 27 مناسبة في منطقة ماريوبول، وفي 16 مناسبة في منطقة لوهانسك [796]. [797] [798] [799] وقال المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة أتو ظهر اليوم أن جنديا أوكرانيا أصيب في منطقة دونباس في 21 مارس. [796] ووقع الحادث نتيجة القصف في مارينكا. [796] وقال ادوارد باسورين نائب وزير الدفاع لجمهورية دونيتسك الشعبية التى اعلنت نفسها ان الصحافيين الأوكرانيين قاموا بكسر وقف اطلاق النار في 59 مناسبة خلال الاربع وعشرين ساعة الماضية. وذكر البيان ان الجيش الاوكرانى استخدم اسلحة صغيرة وقاذفات قنابل يدوية ومدافع هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومدافع مضادة للطائرات وعربات قتالية مدرعة ودبابات ومدفعية ذاتية الدفع 122 ملم و 152 ملم لمهاجمة مواقع موالية لروسيا في زايتسيف، مينيرالن، كروتا بالكا، ياكوفلييفكا، سبارتاك، ياسينوفاتا، لينينسك، ترودوفسك، ستاروميخايليفكا والأطراف الغربية لمدينة دونيتسك. [800] [801] وفي جمهورية لوهانسك الشعبية التي نصبت نفسها، قامت القوات الأوكرانية بكسر الهدنة في 16 مناسبة، واستخدم الجيش الأوكراني الأسلحة الصغيرة وقاذفات الصواريخ وقاذفات القنابل الآلية ومدافع عديمة الارتداد 73 مم ومدفع هاون 82 مم و 120 ملم لمهاجمة فرونزي وكالينيفكا، لوزوف، لوهفينوف، زولوبوك وسوكولنيكي. [802]\n\nوفقا للمعلومات التي قدمها مركز الصحافة أتو على صفحة الفيسبوك الخاصة بهم في المساء، اعتبارا من الساعة 6:00 مساء القوات الموالية لروسيا فتحت النار على مواقع القوات الأوكرانية في 49 مناسبات؛ ولم يبلغ عن وقوع اصابات. وقعت معظم الحوادث في منطقة ماريوبول. أطلقت المدفعية المتمردة قذائف الهاوتزر 122 ملم على مواقع الأوكرانية بالقرب من فوديان، في حين هبطت وابل 120 ملم هاون في شيروين و 82 ملم في بافلوبيل. وتعرضت القوات الأوكرانية في شيرماليك وفوديان وبافلوبيل وشيروكين لمضايقات بنيران الرشاشات الثقيلة. حول مدينة دونيتسك وهورليفكا، 152 قذائف المدفعية ضرب زايتسيف. قصفت منجم فحم بوتيفكا بمدافع هاون عيار 120 ملم، وزيتسيف وأفيديفكا بمدافع هاون عيار 82 ملم. كما أصبحت أفدييفكا هدفا للصواريخ الموجهة المضادة للدبابات. وفي الجزء الشمالي من خط ترسيم الحدود، قصفت القوات الموالية لروسيا نوفوزفانيفكا وكريمسكي بقذائف هاون من عيار 82 مم و 120 ملم. وأطلقت المدافع الرشاشة الثقيلة وقاذفات الصواريخ على المآخذ الأوكرانية في نوفوزفانيفكا وستانيتسيا لوهانسكا. [803] وفي وقت لاحق من المساء، قتل جندي أوكراني بقصف في أفديفكا.\n\nوأفاد مقر قيادة القوات الجوية الروسية في الصباح أن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 84 مناسبة على مواقع أوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 28 مناسبة في ضواحي مدينة دونيتسك، في 43 مناسبة في منطقة ماريوبول، وفي 13 مناسبة في منطقة لوهانسك [805] [806]. [807] [808] [809] [810] وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة ب أتو ظهر اليوم أن جنديا أوكرانيا قتل وجرح آخر في منطقة دونباس في 22 مارس. [805] [806] وأفادت مصادر موالية لروسيا من مدينة دونيتسك عن وقوع 63 انتهاكا أوكرانيا لوقف إطلاق النار باستخدام الأسلحة الصغيرة وقاذفات قنابل يدوية ومدافع هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومدافع مضادة للطائرات وناقلات جنود مصفحة ومركبات قتالية مدرعة ودبابات و 122 مم و 152 مم سلاح المدفعية. وكانت الأهداف الرئيسية زايتسيف، دولوميتن، هولميفسكيي، كروتا بالكا، كراسني بارتيزان، ياكوفلييفكا، سبارتاك، ياسينوفاتا، أوكتيابر، كومينترنوف، ترودوفسك و دونيتسك المطار. [811] [812] وفي جمهورية لوهانسك الشعبية التي أعلنت نفسها، أبلغت السلطات المحلية عن ستة انتهاكات أوكرانية لوقف إطلاق النار. وأطلقت القوات الأوكرانية النار على مواقع موالية لروسيا في لوزوف وكالينوف وفيسيليوريفكا وبريشيب وهوروشه وبيتروفنكي باستخدام الأسلحة الصغيرة وقاذفات الصواريخ وقاذفات القنابل الآلية ومدافع عديمة الارتداد عيار 73 مم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومدافع مضادة للطائرات من طراز زو -23-3، المركبات القتالية المدرعة. وأصيب جندي من المتمردين بجروح في العمل. [813]\n\nوأفاد المركز الصحفي لمقر أتو في المساء أنه اعتبارا من الساعة 6:00 مساء، فتحت القوات الموالية لروسيا النار على القوات الأوكرانية في 43 مناسبة؛ أصيب ثلاثة جنود أوكرانيين بجراح. وشاركت الدبابات الموالية لروسيا في المواقف الأوكرانية في شيروكين، في منطقة ماريوبول. كما أصبح المعقل هدفا لقاذفات صواريخ واحدة \"غراد-P\". وفي وقت سابق من اليوم، تم اطلاق النار على شيروكين بمدافع رشاشة ثقيلة وقاذفات قنابل يدوية ومدافع مضادة للطائرات. وقصف الانفصاليون فوديان بمدافع هاون عيار 82 ملم بينما استهدفت المدافع الرشاشة الثقيلة وقاذفات الصواريخ المآخذ الأوكرانية في هنوتوف. وفي ضواحى مدينة دونيتسك وهورليفكا، قامت قوات المتمردين باطلاق رشاشات ثقيلة وقاذفات قنابل يدوية ومدافع هاون عيار 82 ملم على منجم افديفكا وكراسنوهوريفكا وزايتسيف ولوهانسكى ونوفهورودسك وبوتيفكا. وبالإضافة إلى ذلك، هبطت 120 ملم هاون بولات في أفديفكا. في الجزء الشمالي من خط ترسيم الحدود، أطلقت مدافع رشاشة ثقيلة وقاذفات قنابل يدوية على القوات الأوكرانية في كريمسكي وكاترينيفكا ونوفوزفانيفكا. [814] [815].\n\nأدت التفجيرات الضخمة إلى تدمير الترسانة العسكرية الأوكرانية في بالاكليا، وهي الأكبر في البلاد، على بعد حوالي 100 كيلومتر من الشمال من خط ترسيم الحدود [816]، وتبدأ في الساعة 3.00. الفرضية الرئيسية للحكومة الأوكرانية هي أن مجموعة التخريب هي اللوم على الكارثة. وأشار المدعي العام العسكري أناتولي ماتيوس بدلا من ذلك إلى ضربة الطائرات بدون طيار على المرافق. وقع الانفجار الأول في مخزن الصهاريج. وتم إجلاء حوالي 20،000 شخص من المنطقة.\n\nووفقا للمعلومات التى قدمها المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية صباح اليوم فتحت القوات الموالية لروسيا النار في 94 مناسبة على المواقع الأوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 42 مناسبة في ضواحى مدينة دونيتسك في 38 مناسبة في منطقة ماريوبول، وفي 14 مناسبة في منطقة لوهانسك [819]. [820] [821] [822] وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة بمكتب التحقيقات في أفغانستان أن ثلاثة جنود أوكرانيين أصيبوا بجروح في منطقة دونباس في 23 مارس / آذار. [819] وأبلغ المسؤولون الموالون لروسيا في مدينة دونيتسك عن 85 انتهاكا أوكرانيا لوقف إطلاق النار خلال ال 24 ساعة الماضية باستخدام أسلحة صغيرة وقاذفات قنابل يدوية ومدافع هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومدافع مضادة للطائرات ومركبات قتالية مدرعة ودبابات ومدفعية ذاتية الدفع مقاس 122 ملم، 152 ملم مدفعية ذاتية الدفع. وكانت هناك 467 انتهاكا في الأسبوع الماضي. وقد قتل ثلاثة جنود موالين لروسيا وجرح ثلاثة آخرون. [823] وذكرت سلطات من جمهورية لوهانسك الشعبية التى اعلنت نفسها ان خمسة انتهاكات أوكرانية لوقف اطلاق النار داخل حدود الجمهورية. واستخدم الجيش الأوكراني أسلحة صغيرة وقاذفات قنابل يدوية وقاذفات مضادة للدبابات 73 مم ومدافع هاون عيار 82 مم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومدافع مضادة للطائرات من طراز زو-23-2 ومركبات قتالية مدرعة لاستهداف مواقع المتمردين في لوهفينوف وكالينوف وكالينوف - بورشيفات وسوكولنيكي. [824]\n\nووفقا للمعلومات التي قدمها مركز الصحافة أتو في المساء، اعتبارا من الساعة 6:00 مساء فتحت القوات الموالية لروسيا النار على مواقع القوات الأوكرانية في 48 مناسبة؛ قتل جنديان أوكرانيان في العمل ([825])، بما في ذلك جندي أوكراني قتل على يد قصف عنيف بالقرب من ترويتسك، لوهانسك أوبلاست، في الجزء الشمالي من خط ترسيم الحدود. وفي المناطق المحيطة بمدينة دونيتسك وهورليفكا فتحت الدبابات الموالية لروسيا النار على القوات الأوكرانية في مجمع بوتيفكا للتعدين بينما اصيبت زايتسيف بنيران رشاشات ثقيلة وقنابل صاروخية وقذائف مدفعية 152 ملم. واستخدمت مدافع رشاشة ثقيلة وقاذفات قنابل يدوية ومدافع هاون عيار 120 ملم لمناشدة الأوكرانيين في أفدييفكا وميورسك. وقتل نفس النوع من الأسلحة ترويتسك، وأبلغ عن إطلاق نار قناصة في مارينكا. تعرضت سفيتلودارسك لهجوم بقذائف الهاون وعربات القتال المدرعة. [826] [827] [828] [829] أصيب مدني يبلغ من العمر 62 عاما في أفدييفكا حوالي الساعة 2:30 بعد الظهر. [830] [831] [828]\n\nوأفاد مقر قيادة القوات الجوية الروسية في الصباح أن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 78 مناسبة على مواقع أوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 33 مناسبة في ضواحي مدينة دونيتسك، في 32 مناسبة في منطقة ماريوبول، وفي 13 مناسبة في منطقة لوهانسك [829]. [832] [833] [834] وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة ب أتو، أندري ليسينكو، ظهر اليوم أن جنديين أوكرانيين قتلا وجرح واحد في منطقة دونباس في 24 مارس. [829] وأفادت مصادر مؤيدة لروسيا في مدينة دونيتسك أن القوات الأوكرانية قطعت وقف إطلاق النار في 85 مناسبة على مواقعها باستخدام الأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل اليدوية ومدافع الهاون 82 ملم ومدافع الهاون 120 ملم ومدافع مضادة للطائرات وناقلات الجنود المدرعة ومركبات القتال المدرعة والدبابات 122 ملم و 152 ملم مدفعية ذاتية الدفع. وكانت الأهداف الرئيسية هورليفكا، ياسينوفاتا، كروتا بالكا، دوكوتشايفسك، كومينترنوف، ساخانكا، سبارتاك، حي بتروفسكي ومطار دونيتسك. قتل جندي موال لروسيا وجرح آخر. [835] وذكرت مصادر محلية ان القوات الأوكرانية قطعت وقف اطلاق النار في 11 مناسبة داخل حدود جمهورية لوهانسك الشعبية التى نصبت نفسها. وكان الجيش الأوكراني يستخدم الأسلحة الصغيرة وقاذفات الصواريخ وقاذفات القنابل الآلية ومدافع عديمة الارتداد 73 مم ومدافع هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومركبات مدرعة قتالية ومدفعية عيار 122 ملم لقصف مواقع موالية لروسيا في كالينوف وكالينوف - بورشيفات وكالينيفكا، نيزن لوزوف، لوهفينوف، سوكولنيكي ورايفكا. [836]\n\nوأفاد مركز الصحافة التابع للمركز في المساء أنه اعتبارا من الساعة السادسة مساء، فتحت القوات الموالية لروسيا النار على القوات الأوكرانية في 39 مناسبة. وفي المنطقة المحيطة بمدينة دونيتسك وهورليفكا، هاجمت الدبابات الموالية لروسيا المواقع الأوكرانية في مارينكا. وفي وقت لاحق أصبح المعقل الأوكراني هدفا للمدفعية الثقيلة ومدافع الهاون. أفدييفكا ونوفهورودسك حيث قصفت مدافع الهاون 120 ملم. كما تعرضت نوفورودسك لقصف هاون من عيار 82 ملم. سقطت قذائف صاروخية صاروخية في أفدييفكا، ترويتسكي وكاميانكا، في حين ضرب وول 82 ملم هاون زايتسيف. وأبلغ عن إطلاق نيران الرشاشات الثقيلة في لوهانسكي. وفي منطقة ماريوبول، أصابت قذائف مدفعية من عيار 122 ملم فوديان، في حين تعرض بافلوبيل وشيرويني ونوفوترويتسك لنيران مدفعية من عيار 120 ملم. كما قصف المتمردون تالاكيفكا بمدافع هاون عيار 82 ملم، وأطلقت القوات الأوكرانية في شيروين النار على مدافع مضادة للطائرات من طراز زو -23-2. وأبلغ عن إطلاق النار قناص في نوفوترويتسك، شيروين وفوديان. وأطلقت القوات الأوكرانية النار في عدد من المناسبات. [837] [838] وقتل مدنيان، من الذكور والإناث، في زايتسيف.\n\nووفقا للمعلومات التي قدمها المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية في الصباح، فتحت القوات الموالية لروسيا النار في 81 مناسبة على المواقع الأوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 31 مناسبة في ضواحي مدينة دونيتسك، في 41 مناسبة في منطقة ماريوبول، وفي 9 مناسبات في منطقة لوهانسك [840] [841]. [842] [843] [844] وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة ب أتو ظهر اليوم أن ثمانية جنود أوكرانيين أصيبوا وجرحوا في منطقة دونباس في 25 مارس. [840] [841] وذكرت مصادر موالية لروسيا من مدينة دونيتسك ان 74 انتهاكا اوكرانيا لوقف اطلاق النار باستخدام اسلحة صغيرة وقاذفات قنابل ومدافع هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومدافع مضادة للطائرات وناقلات جنود مدرعة ومركبات قتالية مدرعة ودبابات 122 مم و 152 ملم سلاح المدفعية. واستهدف الجيش الأوكراني زابيتشيف، ياسينوفاتا، ياكوفلييفكا، دوكوتشايفسك، أولينيفكا، كومينترنوف، لينينسك، ساكانكا، سبارتاك، حي بتروفسكي ومطار دونيتسك. [845] وفي جمهورية لوهانسك الشعبية التي أعلنت نفسها، أبلغت السلطات المحلية عن ثلاثة انتهاكات أوكرانية لوقف إطلاق النار. فتحت القوات الأوكرانية النار على مواقع موالية لروسيا في دونيتسكي وكالينيفكا وكروتا هورا باستخدام الأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل الآلية ومدافع الهاون 82 ملم ومدافع الهاون 120 ملم ومركبات القتال المدرعة. [846]\n\nوفقا للمعلومات التي قدمها مركز الصحافة أتو في المساء، اعتبارا من الساعة 6:00 مساء القوات الموالية للروس فتحت النار على المواقع الأوكرانية في 50 مناسبة؛ أصيب أربعة جنود أوكرانيين بجراح. وشاركت الدبابات الموالية لروسيا معاكسة أوكرانية في نوفوترويتسك وشيروكين، في منطقة ماريوبول. وتقع هنوتوف القريبة وفوديان تحت نيران هاون 82 مم و 120 ملم. كما قصفت فوديان بمدفعية من عيار 122 ملم، بينما سقطت قذائف هاون عيار 120 ملم في ليبيدينسك. وفي ضواحى مدينة دونيتسك وهورليفكا قصفت المدفعية المتمردة ترويتسك بقذائف هاون من عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومدافع 152 ملم بينما قصفت افيديفكا ولوهانسكى نيران هاون عيار 120 ملم. كما قامت القوات الموالية لروسيا باطلاق اسلحة صغيرة وقاذفات صواريخ على القوات الأوكرانية في فيركنيوتوريتسك و ترويتسك و افدييفكا ولوهانسكى. وفي القطاع الشمالي من خط ترسيم الحدود، أطلق الانفصاليون قذائف موجهة من الأسلحة الصغيرة والمضادة للدبابات على نقاط قوية في أوكرانيا في نوفوزفانيفكا.\n\nوأفاد مركز أتو في الصباح أن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 88 مناسبة على المواقع الأوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 33 مناسبة في ضواحي مدينة دونيتسك، في 43 مناسبة في منطقة ماريوبول، وفي 12 مناسبة في منطقة لوهانسك [848]. [849] [850] [851] وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة بمكتب التحقيقات في جمهورية الكونغو الديمقراطية ظهر اليوم أن ثلاثة جنود أوكرانيين قتلوا وأصيب ثمانية آخرون في منطقة دونباس في 26 مارس. [848] وأفادت السلطات الموالية لروسيا في مدينة دونيتسك أن القوات الأوكرانية قامت بكسر وقف إطلاق النار في 63 مناسبة على مواقعها باستخدام الأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل اليدوية ومدافع الهاون من عيار 82 ملم ومدافع الهاون 120 ملم ومدافع مضادة للطائرات وناقلات الجنود المدرعة ومركبات القتال المدرعة والدبابات 122 ملم و 152 ملم مدفعية ذاتية الدفع. وكانت الأهداف الرئيسية ياكلوفيفكا، ياسينوفاتا، زابيتشيف، مينيرالن، دوكوتشايفسك، كومينترنوف، ساخانكا، سبارتاك، حي بتروفسكي ومطار دونيتسك. وأبلغ عن وقوع اشتباك مع الكشافة الأوكرانية في مايورسك. وأصيب جندي من المتمردين بجروح. [852] وسجل مسؤولون من جمهورية لوهانسك الشعبية التى نصبت نفسها 14 انتهاكا اوكرانيا للهدنة مع حدود الجمهورية. واستخدم الجيش الأوكراني أسلحة صغيرة وقاذفات قنابل يدوية وقاذفات مضادة للدبابات 73 مم ومدافع هاون عيار 82 مم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومدافع مضادة للطائرات من طراز زو-23-2 ومركبات قتالية مدرعة لإشراك مواقع المتمردين في فرونزي وكالينوف ولوهفينوف ولوزوف وابتسامة، كالينوف-بورسشيفات و فيسيل هورا. [853]\n\nوأفاد المركز الصحفي لمقر أتو في المساء أنه اعتبارا من الساعة السادسة مساء، فتحت القوات الموالية لروسيا النار على القوات الأوكرانية في 22 مناسبة؛ لقى جنديان أوكرانيان مصرعهما في انفجار عبوة ناسفة مجهولة الهوية بالقرب من نوفولوهانسكى، واصيب ثلاثة جنود أوكرانيين بجراح في اماكن اخرى. وفي ضواحى مدينة دونيتسك وهورليفكا قامت قوات المتمردين باطلاق رشاشات ثقيلة ومدافع هاون عيار 120 ملم على مواقع أوكرانية بالقرب من ترويتسك ولوهانسك بينما سقطت قذائف هاون من عيار 82 ملم في افدييفكا وبيسكى. وقد عثرت القوات الأوكرانية حول لوهانسك على مركبات قتالية مدرعة. وأبلغ عن إطلاق نار قناص بالقرب من ترويتسك. وفي منطقة ماريوبول، ضربت قذائف هاون من عيار 82 ملم مواقع المارينز الأوكرانية في بافلوبيل. وأبلغ عن إطلاق نيران الرشاشات الثقيلة في فوديان ونوفوهريهوريفكا وهنوتوف ونيران القناصة التحرش بالقوات الأوكرانية في شيروين.\n\nووفقا للمعلومات التي قدمها المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية في الصباح، فتحت القوات الموالية لروسيا النار في 58 مناسبة على المواقع الأوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك في 30 مناسبة في ضواحي مدينة دونيتسك، في 19 مناسبة في منطقة ماريوبول، وفي 9 مناسبات في منطقة لوهانسك [858]. [859] [860] [861] [862] وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة بمكتب التحقيقات في أفغانستان أن جنديين أوكرانيين قتلا وجرح خمسة آخرون في منطقة دونباس في 27 مارس / آذار. [858] وأفاد المسؤولون الموالون لروسيا في مدينة دونيتسك عن 68 انتهاكا أوكرانيا لوقف إطلاق النار على مدار ال 24 ساعة الماضية باستخدام الأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل اليدوية ومدافع الهاون 82 ملم ومدافع الهاون 120 ملم والمدافع المضادة للطائرات ومركبات القتال المدرعة والدبابات والمدفعية ذاتية الدفع 122 ملم، 152 ملم مدفعية ذاتية الدفع. وكانت الأهداف الرئيسية هي زايتسيف وكروتا بلكا وياسينوفاتا وياكوفلييفكا ودوكوتشايفسك وياسن وكومينترنوف وأوكتيابر ولينينسكي وساخانكا ومطار سبارتاك ودونيتسك. [863] وادعى عمدة ياسينوفاتا، أوليغ مورغن، أن طائرتين بلا طيارين أوكرانيين قصفتا محطة تحويل في المدينة خلال الأسبوع الماضي، مما تسبب في بعض الأضرار التي لحقت بالمرافق. [864] وقال مسؤولون محليون ان الجيش الاوكرانى كسر وقف اطلاق النار في عشر مناسبات داخل حدود الجمهورية. واستخدم الجيش الأوكراني الأسلحة الصغيرة وقاذفات الصواريخ وقاذفات القنابل الآلية ومدافع عديمة الارتداد 73 مم ومدافع هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومركبات مدرعة قتالية ومدفعية 152 ملم لمهاجمة القوات الموالية لروسيا في فرونزي وكالينوف ولوزوف ونيزن لوزوف، سوكولنيكي، و لوهفينوف. قتل جندي موال لروسيا. [865]\n\nوفقا للمعلومات التي قدمها مركز الصحافة أتو في المساء، اعتبارا من الساعة 6:00 مساء القوات الموالية للروس فتحت النار على مواقع القوات الأوكرانية في 30 مناسبة؛ أصيب جنديان أوكرانيان بجراح. ووقعت قذائف هاون من عيار 120 ملم على مدينة دونيتسك وهورليفكا وترويتسك وأفيديفكا ولوهانسكي. كما أصيبت أفدييفكا و ترويتسك بمدافع هاون عيار 82 ملم. قصفت مركبات قتالية مدرعة من طراز برو-روس مواقع أوكرانية في لوهانسكي، بينما أطلقت المدافع الرشاشة الثقيلة وقاذفات الصواريخ على بيسكي ولوهانسكي وترويتسكي. وفي منطقة ماريوبول، تلقى المارينز الأوكرانيون في شيروكين النار من طراز زو-23-2 المضادة للطائرات، في حين أصبح تارامشوك هدفا لمدافع الهاون 82 ملم. وأطلقت قوات المتمردين رشاشات ثقيلة وقاذفات قنابل يدوية في فوديان. كما سقطت الصواريخ المدافع الصواريخ في بافلوبيل. وأبلغ عن إطلاق النار قناص في هنوتوف وفوديان. وفي القطاع الشمالي من خط ترسيم الحدود، قصفت نوفوزفانيفكا بقذائف هاون من عيار 82 مم ونوفولكساندريفكا بقاذفات قنابل يدوية. وأطلق الجيش الأوكراني النار في عدة مناسبات.\n\nوأفاد مقر قيادة القوات الجوية الروسية في الصباح أن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 61 مناسبة على مواقع أوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 11 حادثة في منطقة لوهانسك، وفي 23 مناسبة في ضواحي مدينة دونيتسك، وفي 27 مناسبة في المنطقة من ماريوبول [868]. [869] [870] [871] وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة بمكتب التحقيقات العسكري ظهر اليوم أن ثلاثة جنود أوكرانيين أصيبوا في منطقة دونباس في 28 آذار / مارس. [868] وأبلغت مصادر موالية لروسيا من مدينة دونيتسك عن وقوع 54 انتهاكا أوكرانيا لوقف إطلاق النار باستخدام الأسلحة الصغيرة وقاذفات قنابل يدوية ومدافع هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومدافع مضادة للطائرات وناقلات جنود مصفحة ومركبات قتالية مدرعة ودبابات و 122 مم و 152 مم ذاتية الدفع سلاح المدفعية. الجيش الأوكراني كروتا بالكا، ياسينوفاتا، مينيرالن، ياكوفلييفكا، دوكوتشايفسك، كومينترنوف، ساخانكا، سبارتاك، مطار دونيتسك، بيتروفسكي، كييف، وكيروف المناطق. وقتل جندي موال لروسيا وجرح آخر. وقتلت امرأة مدنية في مينيرالن. [872] وذكرت سلطات من جمهورية لوهانسك الشعبية التى اعلنت نفسها ان 13 انتهاكا اوكرانيا لوقف اطلاق النار داخل حدود الجمهورية. واستخدم الجيش الأوكراني أسلحة صغيرة وقاذفات قنابل يدوية وقاذفات مضادة للدبابات من عيار 73 مم ومدافع هاون عيار 82 مم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومدافع مضادة للطائرات من طراز زو-23-2 ومركبات قتالية مدرعة لاستهداف مواقع المتمردين في فرونزي ولوهفينوف وكالينوف وكالينيفكا ونيزن لوزوف، زولوبوك وسوكولنيكي. [873]\n\nوأفاد المركز الصحفي لمقر أتو في المساء أنه اعتبارا من الساعة 6:00 مساء، فتحت القوات الموالية لروسيا النار على القوات الأوكرانية في 35 مناسبة؛ أصيب جنديان أوكرانيان بجراح. وفي منطقة ماريوبول، أصبح بافلوبيل هدفا لرشاشات ثقيلة وقاذفات صواريخ وقذائف هاون من عيار 82 ملم. وتعرضت المواجهات البحرية الأوكرانية في شيروكين لهجوم بواسطة مركبات قتالية مدرعة ومدفعية عيار 122 ملم. واشتبكت الدبابات الموالية لروسيا مع القوات الأوكرانية في فوديان، حيث تم الإبلاغ عن نشاط القناصة أيضا. وقصفت قذائف هاونتوف بمدافع هاون عيار 120 ملم. وفي محيط مدينة دونيتسك وهورليفكا، قامت قوات المتمردين بصب أسلحة صغيرة ومدفع رشاش ثقيل ونيران هاون من عيار 82 مم و 120 ملم باتجاه أفدييفكا. وسقطت قاذفات قنابل صاروخية في نيفلسكي ونوفورودسك، وأطلقت رشاشات ثقيلة على فيرخنيوتوريتسك. هاجمت مركبات قتالية مدرعة مآخذ أوكرانية في لوهانسكي. وفي الجزء الشمالي من خط ترسيم الحدود، أفيد عن وقوع قتال جديد في نوفولكساندريفكا، حيث ردت القوات الأوكرانية بعد تعرضها لنيران رشاشات ثقيلة. هاجمت الدبابات الموالية لروسيا المناطق المحيطة ببوباسنا، التي أصيبت أيضا بنيران المدفعية 122 ملم و 152 ملم. [874] [875] [876] قتل جندي أوكراني في لوهانسكي، [877] [878] جندي أوكراني آخر أصيب بجروح قاتلة بالقرب من بوباسنا. [879]\n\nوفي مينسك، اتفقت الأطراف المتحاربة على تجديد وقف إطلاق النار بدءا من 1 نيسان / أبريل لموسم عيد الفصح.\n\nوطبقا للمعلومات التى قدمها المتحدث باسم مقر العمليات الأوكرانية صباح اليوم فان القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 83 مناسبة على المواقع الأوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 30 مناسبة في ضواحى مدينة دونيتسك في 38 مناسبة في منطقة ماريوبول، وفي 15 مناسبة في منطقة لوهانسك [881]. [882] [883] [884] [885] وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة بمكتب التحقيقات في جمهورية إيران الإسلامية ظهر اليوم أن جنديين أوكرانيين قتلا وجرح ثلاثة آخرون في منطقة دونباس في 29 مارس. [881] وأفاد مسؤولون مؤيدون لروسيا في مدينة دونيتسك عن 70 انتهاكا أوكرانيا لوقف إطلاق النار باستخدام الأسلحة الصغيرة وقاذفات قنابل يدوية ومدافع هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومدافع مضادة للطائرات وناقلات جنود مصفحة ومركبات قتالية مدرعة ودبابات ومدفعية ذاتية الدفع مقاس 122 ملم و 152 مم المدفعية ذاتية الدفع. وكانت الأهداف الرئيسية ياسينوفاتا، مينيرالن، دوكوتشايفسك، ياسن، سوسنوفسك، لينينسك، أوكتيابر، كومينترنوف، ساخانكا، سبارتاك، حي بتروفسكي ومطار دونيتسك. [886] وقال مسؤولون محليون ان الجيش الاوكرانى قام بكسر وقف اطلاق النار في عشر مناسبات داخل حدود الجمهورية. واستخدم الجيش الأوكراني الأسلحة الصغيرة وقاذفات الصواريخ وقاذفات القنابل الآلية ومدافع عديمة الارتداد عيار 73 مم ومدافع هاون عيار 82 مم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومدافع مضادة للطائرات من طراز زو -23-2 ومركبات قتالية مدرعة ومدفعية ذاتية الدفع من عيار 122 مم لمهاجمة القوات المسلحة الموالية للدفاع عن النفس، القوات الروسية في فرونزي، كالينوف، كالينيفكا، لوهفينوف، ابتسامة، فيسلكه، فيسيلوهوريفكا، سانزيريفكا، سوكولنيكي و كنياز إيغور التذكارية. [887]\n\nوفقا للمعلومات التي قدمها مركز الصحافة أتو في المساء، اعتبارا من الساعة 6:00 مساء القوات الموالية لروسيا فتحت النار على مواقع القوات الأوكرانية في 37 مناسبة؛ أصيب ثلاثة جنود أوكرانيين بجروح، وجرح جندي أوكراني. وفي المنطقة المحيطة بمدينة دونيتسك وهورليفكا، استخدمت قوات المتمردين مدافع رشاشة ثقيلة وقاذفات قنابل يدوية ومدافع هاون عيار 82 مم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومركبات قتالية مدرعة ومدفعية عيار 122 ملم ضد مواقع أوكرانية بالقرب من لوهانسكي. وكانت الدبابات الموالية لروسيا قد اشتبكت مع نقاط أوكرانية قوية بالقرب من افدييفكا بينما فتحت سيارات قتالية مدرعة النار على اوبيتن ومارينكا. وأبلغ عن إطلاق نيران الرشاشات الثقيلة في نيفلسكي. ووقعت ترويتسك تحت نيران مدفعية هاون من عيار 82 مم و 120 ملم، في حين سقطت قذائف هاون من عيار 82 ملم على كاميانكا ومارينكا. في منطقة ماريوبول الموالية لروسيا عربات القتال المدرعة هاجمت شيروين. وكان القناصة العدائية نشطين في ضواحي نوفوترويتسك. وفي الجزء الشمالي من خط ترسيم الحدود، أطلق المتمردون 82 ملم في نوفولكساندريفكا و 120 ملم في ترويتسك. سقطت قذائف صاروخية في ستانيتسيا لوهانسكا، فالويسكي، ترويتسكي، بوباسنا، ونوفوزفانيفكا.\n\nوأفاد مقر قيادة القوات الجوية الروسية في الصباح أن القوات الموالية لروسيا فتحت النار في 69 مناسبة على مواقع أوكرانية في اليوم السابق (بما في ذلك 13 مناسبة في منطقة لوهانسك، وفي 30 مناسبة في ضواحي مدينة دونيتسك، وفي 26 مناسبة في المنطقة من ماريوبول [890] [891]). [892] [893] [894] [895] وأفاد المتحدث باسم الإدارة الرئاسية بشأن القضايا المتعلقة بمكتب التحقيقات العسكري ظهر اليوم أن جنديين أوكرانيين لقيا مصرعهما، وأصيب ثلاثة عشر آخرون بجراح في منطقة دونباس في 30 مارس / آذار. [890] [891] وأفادت السلطات الموالية لروسيا في مدينة دونيتسك أن القوات الأوكرانية قامت بكسر وقف إطلاق النار في 57 مناسبة على مواقعها باستخدام الأسلحة الصغيرة وقاذفات القنابل اليدوية ومدافع هاون عيار 82 ملم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومدافع مضادة للطائرات وناقلات الجنود المدرعة ومركبات القتال المدرعة والدبابات 122 مم و 152 ملم مدفعية ذاتية الدفع. [896] وفي جمهورية لوهانسك الشعبية، سجلت السلطات المحلية 13 انتهاكا أوكرانيا للهدنة. واستخدمت القوات الأوكرانية أسلحة صغيرة وقاذفات صواريخ وقاذفات قنابل يدوية ومدافع هاون عيار 82 مم ومدافع هاون عيار 82 مم ومدافع هاون عيار 120 ملم ومدافع مضادة للطائرات من طراز زو-23-2 ومركبات قتالية مدرعة ومدفعية ذاتية الدفع من عيار 122 مم و 152 مم إلى الجنيه الموالية لروسيا في دونيتسكي، كالينوف، كالينيفكا ولوزوف. [897]\n\nوأفاد المركز الصحفي لمقر أتو في المساء أنه اعتبارا من الساعة 6:00 مساء، فتحت القوات الموالية لروسيا النار على القوات الأوكرانية في 50 مناسبة؛ أصيب جندي أوكراني بجراح. وقد قصفت مواقع المارينز الأوكرانية في شيروين وفوديان وهنوتوف وبافلوبيل بقذائف هاون من عيار 120 ملم ومدفعية 122 ملم. كما أصبح بافلويبيل هدفا من مدافع الهاون 82 ملم. وفي فوديان، أطلقت قوات المتمردين رشاشات ثقيلة وقاذفات قنابل يدوية. وشنت مركبات قتالية مدرعة تابعة لروسيا نقاطا قوية لقوات المارينز في شيروكينو مدعومة بمدافع رشاشة ثقيلة وقاذفات صواريخ ومدافع مضادة للطائرات من طراز زو -23-2، بينما أبلغ عن إطلاق نيران القناصة في نوفوترويتسك. وحول مدينة دونيتسك وهورليفكا، هبطت وابل 82 ملم في لوهانسكي، ورويتسكي، ورويتسيف. فتحت الرشاشات الثقيلة ومركبات القتال المدرعة النار على مجمع بوتيفكا للتعدين و لوهانسكى، وقصفت القنابل الصاروخية المعقلين الأوكرانيين لأفديفكا وفيرخنيوتوريتسك. قام القناصة العدوانون بمضايقة القوات الأوكرانية في أفدييفكا. وفي الجزء الشمالي من خط ترسيم الحدود، فتحت قوات المتمردين النار بقذائف الهاون الثقيلة ومدافع الهاون 82 ملم و 120 ملم على المآخذ الأوكرانية في كريمسكي. أعاد الجيش الأوكراني النار عدة مرات. [898] [899]\n\nقتل نائب رئيس قسم مكافحة التجسس في منطقة دونيتسك، جهاز الأمن الأوكراني المقدم أوليكساندر خارابيريوش، بواسطة عبوة ناسفة محلية الصنع أثناء قيادته سيارته في شوارع ماريوبول. مصادر الاستخبارات تلوم الانفصاليين المؤيدين لروسيا لاغتياله.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3695946", "title": "الحرب في دونباس (يناير - مارس 2017)", "id": "3695946"}
{"text": "معركة سيكيس طاش\n\nمعركة سيكيس طاش هي معركة حدثت في سنة 1933 في منطقة سيكيس طاش في إقليم تركستان الشرقية في الصين، حيث هاجمت قوات المسلمين الصينين الموالين للحكومة الصينية بقيادة ما زانكانغ قوات مسلمي الأويغور والقيرغيز الراغبين في الانفصال عن الصين، وقُتل في المعركة حوالي 200 من مسلمي الأويغور والقيرغيز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3695958", "title": "معركة سيكيس طاش", "id": "3695958"}
{"text": "مركز إباء للأبحاث الزراعية\n\nمركز إباء للأبحاث الزراعية كان مؤسسة بحثية مختصة بعلوم الزراعة والبيطرة، مقرها في أبي غريب في العراق. تأسس المركز عام 1994 وكان عبد الإله حميد أول مدير عام للمركز.\n\nكان المركز مرتبطا بمجلس الوزراء ثم بديوان الرئاسة، ألغي المركز في عام 2004 بعد غزو العراق وحولت مؤسساته إلى وزارة الزراعة وسمي مركزها بدائرة البحوث الزراعية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3695959", "title": "مركز إباء للأبحاث الزراعية", "id": "3695959"}
{"text": "الخط الزمني للحرب الأهلية السورية (أغسطس–ديسمبر 2015)\n\nهذه المقالة تتعلق بالحرب الأهلية السورية من آب / أغسطس إلى كانون الأول / ديسمبر 2015.\n\nبدأ المتمردون التحرك إلى قلب مناطق العلويين من خلال الاستيلاء على جزء كبير من سهل الغاب في شمال غرب سوريا.\n\nأفاد المرصد السوري لحقوق الإنسان أن أربعة صواريخ منفصلة أطلقت على دوما، مما أدى إلى ضرب السوق الرئيسية في البلدة خلال ساعة الذروة، مما أسفر عن مقتل 96 شخصا.\n\nقتل ما لا يقل عن 50 شخصا - معظمهم من النساء والأطفال - عندما استهدف نظام الأسد بلدة دوما في ضاحية دمشق التي تسيطر عليها المعارضة براميل متفجرة. وقد دمرت الهجمات عددا من المباني، بينما أصيب 100 آخرون بجراح.\n\nيشن مقاتلو داعش هجوما على قدام وعسالي في الضواحي الجنوبية لدمشق من قاعدتهم في الحجر الأسود، واشتبكوا مع مقاتلي جيش الإسلام في القدام، وأجناد الشام في عسالي.\n\nأجرت قوات الأمن السرية سرية أمنية في منطقة داعش في ريف حلب الشمالي، مما أسفر عن مقتل ثلاثة مقاتلين أجانب من داعش.\n\nوتظهر التقارير الرقمية على شبكة الإنترنت من حملة محتملة للقصف الجوي الروسي في سوريا، تستهدف في معظمها داعش والأهداف الإسلامية الأخرى.\n\nوقعت اشتباكات عنيفة على مقربة من بلدة ماريه شمال حلب، حيث قتل جنود متمردون في جبهة المشاة سبعة من مسلحي داعش وأخذوا 11 آخرين كرهائن، إلى جانب تدمير ثلاث سيارات تابعة لتنظيم داعش. كما استولت جبهة الشامية على مدافع رشاشة ثقيلة من مقاتلي داعش، حيث انسحب العشرات من المنطقة بعد \"خسائر فادحة\".\n\nهاجمت فصائل متمردة أخرى قرى هربال وسنداف وكفرة وحرجال التي يسيطر عليها تنظيم داعش في ريف حلب الشمالي. ولم يكن واضحا ما إذا كانت الهجمات قد تسببت في وقوع إصابات في صفوف داعش.\n\nاندلع العنف المناهض للحكومة في بلدة السويداء، معقل طائفة الأقلية الدرزية، في أعقاب مقتل الزعيم الدرزي الشيخ وحيد البلوس، رجل الدين البارز في انفجار نادر في اليوم السابق الذي أودى بحياة 25 آخرين على الأقل. وقام المتظاهرون الذين كانوا يحملون الحكومة المسؤولة عن وفاة رجل الدين بتدمير تمثال الرئيس حافظ الأسد والمكاتب الأمنية المحاصرة.\n\nويرفض رئيس الوزراء الإسرائيلي بنيامين نتانياهو فكرة قبول اللاجئين السوريين.\n\nمصدر عسكري سوري يبلغ بوجود القوات الروسية في سوريا.\n\nقصف جيش الإسلام واقتحم سجن عدرا، وسيطر على مبنيين.\n\nجبهة المشرق العربي يطلق النار على طائرة حربية من طراز M6 للقوات الجوية الموالية للأسد بالقرب من مطار نيراب العسكري في محافظة حلب، وسيطر على أجزاء رئيسية من منطقة الحمدانية بعد اشتباكات عنيفة مع الميليشيات الموالية للأسد، مما أسفر عن مقتل ما لا يقل عن خمسة عشر جنديا للنظام. كما تقصف الجبهة مقر الأمن المؤيد للأسد في حي صلاح الدين. ردت قوات النظام بإسقاط أكثر من ستة براميل متفجرة على أحياء الضاحية والشحان التي يسيطر عليها المتمردون في حلب، مما أسفر عن مقتل أكثر من عشرة مدنيين.\n\nمقتل ما لا يقل عن 15 مدنيا - ستة أطفال وتسعة نساء - وإصابة العشرات بعد أن أطلقت الطائرات الحربية المؤيدة للأسد أربعة صواريخ تستهدف المباني السكنية في حي المعادي الذي يسيطر عليه المتمردون في مدينة حلب مساء، وأصيب أكثر من 25 شخصا.\n\nتم إطلاق شريط فيديو قصير يهدف إلى إظهار جنود الجيش السوري الحر في إدلب تركيب أسلاك استشعار على نظام دفاع صاروخي دي جديد للمناطق الخاضعة لسيطرتهم لتوفير بعض الحماية للمدنيين والتخطيط لاستمرار المشروع في مدن أخرى.\n\nهبطت طائرات الهليكوبتر الحكومية البراميل المتفجرة التي ضربت سوقا مزدحما، ومعبأة بالمتسوقين وشراء الناس الضروريات للأطفال الذين يعودون إلى المدرسة هذا الأسبوع، في بصرى التي تسيطر عليها الجيش السوري الحر، مما أسفر عن مقتل ما بين 17 و 24 شخصا وجرح كثيرين آخرين، مع وكثير منهم في حالة حرجة.\n\nوقتل ما لا يقل عن 47 شخصا في غارات جوية شنتها قوات الحكومة السورية في المناطق التي يسيطر عليها المتمردون في مدينة حلب الشمالية.\n\nنفذت الطائرات الحربية السورية موجة من الضربات الجوية في مدينة الرقة التي تسيطر عليها الدولة الإسلامية.\n\nفتح وزير الدفاع الأمريكي أشتون كارتر حوارا بشأن سوريا مع نظيره الروسي سيرغي شويغو، بهدف التأكد من أن القوات الأمريكية والروسية تتفادى بعضهما البعض.\n\nينشر جيش الإسلام شريط فيديو يظهر فيه أعضائه يطلقون صواريخ متعددة على مطار باسل على الساحل الذي تستخدمه القوات الروسية، ويحذر الروس من أنهم لن يتمتعوا بالسلام في سوريا.\n\nواستهدفت القوات الموالية للأسد حي الشعار شرق مدينة حلب بصواريخ أرض - أرض، مما أدى إلى ضرب سوق عامة مزدحمة، مما أسفر عن مقتل أكثر من 30 مدنيا وجرح العشرات.\n\nالجيش السوري يستعيد القرى في ضواحي حماة.\n\nوبعد أكثر من شهرين من بدء الحصار، أعلنت الأمم المتحدة أنه تم التوصل أخيرا إلى اتفاق بين الأطراف المتحاربة بعد جهود الوساطة المتكررة. وبموجب الاتفاق، تمكن المتمردون الراكبون المتبقون من الانسحاب من الحكومة السورية المحاصرة من الزبداني واستئجار السيطرة على البلدة للحكومة السورية مع تسليم جميع الأسلحة، باستثناء المسدسات الخفيفة، والانسحاب إلى محافظة إدلب. وعلى العكس من ذلك، سيتم إجلاء المدنيين (حوالي 10 آلاف شخص) الذين لا يزالون داخل قرى الفوعة والكفريا الشيعية المحاصرة. ومن المتوقع أن يبدأ إجلاء الجرحى من كلا الجانبين في 25 أيلول / سبتمبر. وهناك شرط إضافي يشير إلى الإفراج عن 500 من أسرى المتمردين من السجون السورية التي تسيطر عليها الحكومة. وسيشرف على هذا الاتفاق مكتب الأمم المتحدة في دمشق. ومع ذلك، أفادت هيومن رايتس ووتش في 26 سبتمبر أن مقاتلا متمردا قتل في معركة نارية مع قوات الدفاع الوطني بالقرب من قريتي الفوعة وكفريا.\n\nوبعد يومين، بدأت أول حافلة نقلت المقاتلين المتمردين إلى إدلب مغادرة الزبداني.\n\nولا يزال وقف إطلاق النار ساري المفعول بالرغم من اثنين من الانتهاكات في 27 أيلول / سبتمبر.\n\nواعترف الجيش الأمريكي بأن المتمردين السوريين المدربين من الولايات المتحدة سلموا سياراتهم وذخائرهم إلى مقاتلين مرتبطين بتنظيم القاعدة، على ما يبدو للحصول على مرور آمن.\n\nوأفادت أن رئيس الوزراء البريطاني ديفيد كاميرون لم يستبعد أن يكون الأسد جزءا من عملية انتقالية، ولكن \"ما هو واضح جدا هو أن الأسد لا يمكن أن يكون جزءا من مستقبل سوريا على المدى الطويل\".\n\nبدأت فرنسا إطلاق غاراتها الجوية الأولى في سوريا التي تستهدف معسكرات تدريب داعش.\n\nووصف الرئيس الروسي فلاديمير بوتين الدعم الأمريكي للقوات المتمردة في سوريا بأنه غير قانوني بموجب ميثاق الأمم المتحدة وغير فعال، قائلا إن المتمردين المدربين من الولايات المتحدة سيغادرون للانضمام إلى الدولة الإسلامية بأسلحة تزودها واشنطن، وفقا لتقارير الجيش الأمريكي نفسه.\n\nوتفيد التقارير الرقمية أن البنتاجون علق برنامج \"تدريب وتجهيز\" للمتمردين السوريين المعروفين أيضا باسم القوات السورية الجديدة.\n\nروسيا تبدأ تدخلها العسكرى في سوريا.\n\nأعرب الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي عن دعمه للتدخل العسكري الروسي في الحرب الأهلية السورية لمحاربة الجماعات المتطرفة.\n\nهجوم حماة الرابع يبدأ بدعم إيراني وروسي.\n\nالجيش السوري الحر يشن هجوما شنته قوات الأسد في الريف بالقرب من حماة، دمر 10 دبابات حكومية - على الرغم من تعرضه لهجوم جوي روسي متكرر.\n\nويدعي متمردو الجيش السوري الحر أنهم أسقطوا مروحيتين تابعتين للنظام كانتا تقومان بتصعيد هجوم جوي منسق مع الطائرات الحربية الروسية على قرية المغير. وفي الوقت نفسه، يسيطر الجيش السوري على 40 كم من الأراضي في شمال حماة 39\n\nوفي 10 تشرين الأول / أكتوبر، أفادت الأنباء أن الجيش السوري استولى على قريتي أتشان وأم هارتين المهمتين استراتيجيا وأنهما يضغطان على قرية خان شيخون جنوب محافظة إدلب. تم تدمير عدد من الدبابات الحكومية و أبك خلال الاشتباكات. وقتل الزعيم الأكبر لحزب الله حسن حسين الحاج في ذلك اليوم.\n\nوقال مسؤول أمريكي ل فوكس نيوز إن الغارات الجوية الروسية قتلت 150 سي آي أيه مدربين المتمردين في \"استهداف متعمد\" خلال تدخلها في سوريا.\n\nووقع مسؤولون عسكريون من روسيا والولايات المتحدة \"مذكرة تفاهم\" لتجنب الاشتباكات في الجو فوق سوريا.\n\nأعلن جوستين ترودو رئيس وزراء كندا المنتخب الجديد أن بلاده لن توفر طائرات مقاتلة من أجل مكافحة داعش.\n\nأعلن الرئيس الأمريكي السابق جيمي كارتر أنه قدم خرائط لمواقف داعش في سوريا إلى السفارة الروسية في واشنطن.\n\nأصابت الطائرات الحربية الروسية مستشفى ميدانيا في مدينة سارمين مما أسفر عن مقتل 13 شخصا، من بينهم اثنان من الطاقم الطبي. وقتل في هذا الهجوم أخصائي في العلاج الطبيعي حسن تاج الدين وحارس مستشفى من العيادة التي تديرها الجمعية الطبية السورية الأمريكية (سامز). يترك تاج الدين خلف زوجته الحامل لمدة أربعة أشهر.\n\nوقامت قوات النظام بضربات جوية أسقطت ما يصل إلى 12 برميلا متفجرا على بلدة داريا في غارات متعددة، مما أسفر عن مقتل ثلاثة أشخاص على الأقل بينهم امرأة وابنها.\n\nوأفاد المرصد السوري لحقوق الإنسان أنه وفقا لشخصية داعش المنحدرة من أصل سوري، أعدم أكثر من 200 من مقاتلي داعش من الشيشان وجنسيات آسيا الوسطى لمحاولة انشقاق تنظيم الدولة الإسلامية عن الانضمام إلى جبهة النصرة.\n\nيلتقط تنظيم الدولة الإسلامية مهين وحوارين غرب مدينة القريتين.\n\nجيش الإسلام جماعة متمردة كبرى بالقرب من العاصمة دمشق، عرضت أسرى المدنيين المحتجزين كدروع بشرية.\n\nاستولت قوات المتمردين بقيادة جند الأقصى على السيطرة على موراك، عقب اشتباكات مع القوات الموالية للحكومة.\n\nوعرضت أجناد الشام صورا لأحد ضباط الجيش السوري السوري الذي قطع رأسه، ووصفه بأنه \"نسيري\" (كلمة مهينة لمسلم علوي) على تويتر وفيسبوك. وفي حدث منفصل، استعادت أجناد الشام وقوات المتمردين الأخرى قرية أتشان والمناطق المحيطة بها في محافظة حماة، مما عزز التقدم الكبير الذي أحرز في اليوم السابق على حساب القوات الموالية للحكومة.\n\nغارات جوية روسية على مناطق في معرة النعمان، إدلب، مما أسفر عن مقتل تسعة أشخاص، من بينهم طفل، وعن سراقب في نفس المحافظة، مما أسفر عن مقتل امرأتين أخريين.\n\nقتل ما لا يقل عن 10 أشخاص في غارات جوية شنتها الحكومة السورية على بلدة الباب التي يسيطر عليها تنظيم الدولة الإسلامية، بما في ذلك امرأة وطفل.\n\nوصول القوات المسلحة السورية إلى قاعدة كوايرس الجوية وإنهاء الحصار الذي فرضته داعش على ثلاث سنوات.\n\nمسلحون سوريون يطلقون صاروخا على اللاذقية مما أسفر عن مقتل 22 مدنيا وجرح 65 آخرين.\n\nتقارير وسائل الإعلام الشرقية عن عمليات هروب واسعة النطاق في قوات الجيش السوري الحر في حلب، مدفوعا في الغالب بعدم الدفع.\n\nوأفادت وسائل الإعلام في الجيش التقدم إلى قاعدة مرج السلطان العسكرية في دمشق، بعد اشتباكات عنيفة مع جيش الإسلام، وفي الوقت نفسه في حلب، أفاد حزب الله اللبناني ووحدات الجيش السوري عن اعتقال جبل العيس من حركة الأحرار متمردو الشام.\n\nتستحوذ القوات الحكومية وحلفاؤها على 408 كيلومتر مربع من الأراضي في جنوب حلب، وهذا يمثل أكبر سلسلة من المكاسب للقوات الموالية للحكومة منذ هجومهم الأول على جبال القلمون في أواخر عام 2013.\n\nوأفادت وسائل الإعلام السورية أن الجيش السوري استولى على قرية الحدث من الدولة الإسلامية على بعد حوالي 30 كيلومترا من الطريق السريع بين دمشق وحمص وفي نفس اليوم، بدأ الطيران الطويل المدى الروسي ضرباته الجوية ضد تنظيم الدولة الإسلامية في سوريا.\n\nقتلت القوات الحكومية قصف في الشيخ مسكين ودرعا ودوما ب 20 شخصا وجرح 90 آخرين.\n\nوأبلغت القوات المسلحة السورية عن تقدم من خلال محافظة حمص في مهادن، شمال اللاذقية وخطوات نحو الطريق السريع في حلب واللاذقية.\n\nطائرات إف -16 التركية تسقط طائرة سو -24 الروسية تعمل في شمال اللاذقية. كل من الركاب طرد بنجاح. وأطلق النار على الطيار وقتل على يد متمردين تركمانيين أطلقوا النار على الأرض بينما كانوا ينزلون بالمظلة. وتم انقاذ ضابط نظم الاسلحة بعد يومين. كما لقى مشاة البحرية الروسية من فريق البحث والانقاذ الذي بدأ لاستعادة الطائرتين مصرعهما ايضا عندما اسقط المتمردون مروحية انقاذ.\n\nالجيش السوري الحر المتمردين العميد. قتل الجنرال رشيد بكداش في هجوم أثناء هجوم حماة، وهو أعلى ضابط قتل في قوات المتمردين.\n\nاسقطت مروحية تابعة للنظام براميل متفجرة على منطقة مأهولة بالسكان في مدينة الزعفرانة بالقرب من مدينة حمص مما اسفر عن مصرع رجل وفتاة واصابة 16 اخرين. وفور وصول جميع المرضى إلى مستشفى الزعفرانة المدعوم من منظمة أطباء بلا حدود، سقطت ثلاثة براميل متفجرة أخرى بالقرب من مكان الحادث، مما أدى إلى مقتل أحد المارة وإصابة 31 مريضا تحت العلاج والعاملين في المجال الطبي. وقد دمرت أجزاء من المستشفى وأصيبت وحدة غسيل الكلى بأضرار بالغة. ونقل المرضى الذين أصيبوا بجروح بالغة إلى ثلاثة مستشفيات قريبة. وتوفي خمسة منهم في طريقهم. وإجمالا، توفي سبعة أشخاص وجرح 47 شخصا، بينهم 23 امرأة وأطفال دون سن 15 عاما.\n\n94 من الأشخاص المطلوبين من محافظات دمشق وريفها وإدلب تحولوا إلى السلطات من أجل تسوية وضعهم القانوني .\n\nالغارات الجوية الروسية تقتل ما لا يقل عن 18 مدنيا وجرحت عشرات آخرين في بلدة أريحا.\n\nاعترف رئيس الوزراء الإسرائيلي بنيامين نتنياهو للمرة الأولى علنا بأن القوات الإسرائيلية تعمل في سوريا.\n\nوأعلنت روسيا عن نيتها فتح قاعدة جوية ثانية في حمص. إضافة 100 طائرة مقاتلة إلى وجودها العسكري في سوريا.\n\nمقاتلو المملكة المتحدة يستأنفون عمليات التفجير في سوريا ضد مقاتلي الدولة الإسلامية.\n\nوافق البرلمان الألماني على خطط الحكومة للانضمام إلى الحملة العسكرية ضد الدولة الإسلامية في سوريا. لكن الغارات الجوية الألمانية ستعمل بشكل مستقل عن تلك التي تقوم بها فرنسا وبريطانيا والولايات المتحدة وروسيا.\n\nاستولت القوات الحكومية على 60 كم من الأراضي في محافظة اللاذقية من الجيش الحر وقوات المتمردين الأخرى.\n\nوأصدرت واحدة من أكبر الجماعات المتمردة العاملة في سوريا، أحرار الشام، بيانا عقب مؤتمر الرياض للسلام الذي توسطت فيه السعودية، والذي يطالب فيه بمغادرة جميع الأفراد الإيرانيين والروسيين، وحل الجيش العربي السوري، إنشاء دولة إسلامية في سوريا، مع مراعاة الحرب ضد تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام الثانوي وتدمير النظام هدفها الأساسي. ولدى أحرار الشام سجل مثير للجدل فيما يتعلق بالانتهاكات المزعومة لحقوق الإنسان والروابط مع القاعدة وفقا لموقع الجزيرة الإعلامي القطري.\n\nتقارير وسائل الإعلام الغربية عن انخفاض الروح المعنوية، والهروب، وعدم الثقة في القادة من قبل مقاتلي الجيش السوري الحر (فسا). الادعاء بأن الجيش السوري الحر على وشك الانهيار، لعدد من الأسباب. بما في ذلك نقص المدفوعات وعدم تحقيق أي انتصارات كبيرة أو إنشاء أي مناطق \"محررة\". انخفاض معنويات وإحباط مع عدم إحراز تقدم الجيش السوري الحر يحول المقاتلين للانضمام إلى جبهة النصرة وفقا للياس حنا، وهو جنرال لبناني سابق وأستاذ في الجغرافيا السياسية في الجامعة الأميركية في بيروت.\n\nشنت القوات الجوية للنظام غارة جوية قاتلة على مدينة دوما التى يسيطر عليها المتمردون في ضاحية دمشق مما اسفر عن مصرع أكثر من 40 مدنيا واصابة 75 اخرين. وقد ضربت الغارة الجوية مبنى حيث تجمع عدد كبير من نشطاء الحقوق المدنية والسكان في دوما لمناقشة الأزمة الإنسانية في المدينة. ولم يكن هناك شخص مسلح واحد في المبنى المستهدف. جميع الضحايا من المدنيين.\n\nقتل ثمانية أشخاص، من بينهم أربعة أطفال، وجرح 11 آخرون بعد أن قصفت الطائرات الحربية الروسية منطقة سكنية في منطقة أعزاز في حلب.\n\nوتحمل الطائرات الروسية غارات جوية على المباني السكنية في بلدة جسر الشغور التي يسيطر عليها المتمردون، مما أسفر عن مقتل ما بين 14 و 17 شخصا، بينهم نساء وأطفال.\n\nويذكر التقرير أن 60٪ من المتمردين السوريين هم من المتطرفين الإسلاميين، نصفهم يتقاسمون أهداف داعش.\n\nأصابت ما لا يقل عن ست غارات جوية روسية سوقا مزدحما في وسط مدينة إدلب التي يسيطر عليها المتمردون، والعديد من المباني الحكومية والمناطق السكنية، مما أسفر عن مقتل 43 شخصا وإصابة أكثر من 150 شخصا.\n\nشنت طائرات مقاتلة حكومية عدة غارات على منطقة الحمورية التي تسيطر عليها المعارضة في جنوب شرق دمشق، مما تسبب في إلحاق أضرار بالمباني السكنية والمحلات التجارية في وسط مدينة الحمرية بالغوطة الشرقية. قتل ما لا يقل عن 17 مدنيا وجرح 25 آخرين.\n\nوتستهدف سلسلة من قادة المتمردين في جميع أنحاء سوريا، وضربت غارة جوية روسية، بالتنسيق مع المخابرات السورية، مبنى في ضاحية دمشق حيث التقى كبار أعضاء مجموعة جيش الإسلام. وكان زعيم ومؤسس جيش الاسلام زهران علوش من بين 4 قادة قتلوا في الغارة الجوية بما في ذلك نائبه. وكان زهران علوش مؤسس جيش الإسلام، أكبر جماعة معارضة في محافظة ريف دمشق. هرب من الجيش السوري الحر وأنشأ جماعة متمردة أخرى. عصام البويضاني يحل محل زهران علوش كرئيس لجيش الإسلام. اختطف رجال ملثمون الجيش السوري الحر الرائد أبو محمد تركمان من الجبهة الثورية السورية مع ابنه في قرية تل شهاب. في الوقت نفسه، تم العثور على قائد كتيبة الجيش السوري الحر، المفقود في ذلك الوقت، ميتا مع علامات التعذيب، وفقا للناشطين. وأخيرا قتل قائد لواء شهداء أبو سلمو بنيران دبابة الجيش السوري على داريا.\n\nوتؤكد قيادة القوات الديمقراطية السورية أن أكثر من 200 متمرد هجروا لواء الرقة الثوري وانضموا إلى صفوف قوات الدفاع الذاتى خلال الأيام القليلة الماضية. وفي حدث منفصل، تستولى قوات الدفاع الذاتى على سد تشرين، وهو طريق إمداد رئيسي لمقاتلي داعش بين الرقة وحلب.\n\nتتوجه الحافلات وسيارات الاسعاف إلى الزبداني لاخلاء 126 مدنيا ومقاتلا جرحى من معقل المتمردين المحاصرين. ويعتبر الإجلاء جزءا من هدنة يتم فيها نقل المتمردين والمدنيين من المدينة المحاصرة ونقلهم إلى بيروت، ويسمح ل 336 من القرويين الشيعة من كفريا وفوعة بالذهاب إلى تركيا بهدف الوصول إلى لبنان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3695960", "title": "الخط الزمني للحرب الأهلية السورية (أغسطس–ديسمبر 2015)", "id": "3695960"}
{"text": "الخط الزمني للحرب الأهلية السورية (يناير–أبريل 2016)\n\nهذه المقالة تتعلق بالحرب الأهلية السورية في الفترة من يناير إلى أبريل 2016.\n\nبعد أيام من الاشتباكات مع الجيش السوري الحر وقوات الجبهة الإسلامية يستولى الجيش السوري على 55-60٪ من الشيخ مسكين في محافظة درعا.\n\nدعمت جماعات الجيش السوري الحر القرار السعودي بقطع العلاقات الدبلوماسية مع إيران.\n\nأبو راتب الحمصي، زعيم جماعة أحرار الشام المتمردة في حمص، اغتيل على يد مسلحين مجهولين في قرية فرهانية.\n\nسيطرت قوات الدفاع الوطني الحكومية (سوريا) قرية صحراء البيارات في الريف الشمالى غرب تدمر من الدولة الإسلامية في العراق والشام. كما وقعت اشتباكات بين الطرفين بالقرب من قرية الدعوة الصغيرة. وفي اليوم نفسه، خاضت وحدات حماية الشعب مقاتلي الدولة الإسلامية دفاعا عن عين عيسى وسارين وسد تشرين الذي تم الاستيلاء عليه من داعش في ديسمبر / كانون الأول 2015.\n\nدخلت قافلة مساعدات تقودها الأمم المتحدة مدينة مضايا المحاصرة لتوصيل المساعدات الغذائية والطبية إلى 40 ألف شخص. كما تصل المساعدات إلى قريتي الفوعة وكفريا تحت حصار قوات المتمردين في محافظة إدلب.\n\nالقوات المسلحة السورية تسيطر على معقل سلمى المتمرد في محافظة اللاذقية .<br>وفقا لبوتين، قد يحصل الأسد على اللجوء من روسيا.\n\nيعلن المتمردون السوريون سيطرة كاملة على دوديان، ياني يابان، براجدة، قرى الياروبية في شمال شرق حلب، التي أخذوها من داعش.\n\nاختطفت الدولة الإسلامية في العراق والشام أكثر من 400 مدني من ضاحية البغالية في مدينة دير الزور السورية، بعد اشتباكات مع قوات الجيش السوري وحلفائهم أسفرت عن مقتل أكثر من 150 مقاتلا.\n\nأصاب صاروخ باليستي مركز شرطة تابع لجبهة النصرة في إدلب أسفر عن مقتل 11 مقاتلا إسلاميا و 5 مدنيين.\n\nوحدات الجيش السوري وحلفاؤه يسيطرون على معقل شيخ مسكن المتمرد الجنوبي يقطع إمدادات المتمردين نحو دارا.\n\nقتل 71 شخصا في تفجيرات انتحارية في دمشق أنشأتها منظمة داعش الإرهابية.\n\nالجيش السوري يعلن عن بدء المرحلة الثالثة من الهجوم اللاذقية بهدف إغلاق الزاوية الشمالية الشرقية لمحافظة اللاذقية وإنشاء خط أمامي في مدينة جسر الشغور المتمردة.\n\nالجيش السوري كسر حصار النبل والزهراء في محافظة حلب الشمالية، وربط مع المدافعين عن نوبل في قرية معراس الخان بعد معركة استمرت 3 أيام.\n\nوقال كبير دفاع سعودي إن السعودية مستعدة لإرسال قوات برية إلى سوريا إذا قبلتها الولايات المتحدة. أعلنت دولة الإمارات العربية المتحدة عن نواياها لنشر قوات برية في سوريا وفقا لوزير الدولة للشؤون الخارجية أنور قرقاش، لكنها أضافت أن قيادة الولايات المتحدة شرط مسبق لدولة الإمارات العربية المتحدة.\n\nحذر وزير الخارجية السوري من التدخل البري الخارجي. وقال وزير الخارجية السوري وليد المعلم إن أي قوات من الجيش الأجنبي تدخل سوريا دون موافقة الحكومة \"ستعود إلى ديارها في تابوت خشبي\"، في إشارة إلى السعودية التي لم تصدر في اليومين الماضيين.\n\nوقال بسام الكويتي، وهو من المعارضة السورية السياسية، لصوت أمريكا إن المعارضة المعتدلة تواجه محوها في شمال حلب مع استمرار الهجوم السوري المدعوم من روسيا. قوات الجيش السوري الحر تعتمد بالفعل على أحرار الشام والقاعدة المرتبطة بجبهة النصرة، حيث تقوم بدمج وحل الخيار الأخير.\n\nوكيل شركة MI6 السابق ألاستير كروك، يحذر من وجود جيش سوري وشيك يحيط بمجموعات الجهاديين في حلب، داخل مرجل في شمال حلب.\n\nثلاثة من ميليشيات شايت المدعومة من الولايات المتحدة تعمل الآن مع قوات الجيش الموالية لسوريا التي تقاتل متمردين آخرين من الولايات المتحدة في جنوب حلب، وفقا لمسؤولين اثنين من دفاع الولايات المتحدة.\n\nتركيا تقصف مواقع وحدات حماية الشعب في شمال حلب.\n\nغارة جوية روسية دمرت مجمعا في شمال سوريا مع مقتل سبعة أشخاص على الأقل، وفقد أكثر من عشرة أشخاص يفترض أنهم ماتوا.\n\nيتهم رئيس الوزراء التركي أحمد داود أوغلو روسيا بأنها \"منظمة إرهابية\" في سوريا، قائلا: \"إذا استمرت روسيا في التصرف وكأنها منظمة إرهابية وأجبرت المدنيين على الفرار، فإننا سوف نقدم استجابة حاسمة للغاية\".\n\nوتفيد تقارير العربية بأن المسؤولين الأتراك يشعرون بعدم الارتياح إزاء الولايات المتحدة فيما يتعلق بموقفها مع الأكراد.\n\nأعلن عادل الجبير، وزير خارجية المملكة العربية السعودية، أن عملية برية بقيادة الولايات المتحدة في سوريا ستركز على محاربة تنظيم الدولة الإسلامية، وليس النظام السوري.\n\nوقتل ما لا يقل عن 46 شخصا وجرح عدة في انفجار سيارة مفخخة في مدينة حمص. وقتل ما لا يقل عن 30 شخصا في عدة انفجارات قرب دمشق. وقد دبر تنظيم داعش كلا الحادثين.\n\nقام الجيش العربي السوري والقوات الموالية للحكومة بتطويق وتجاوز سهول السفيرة بين حلب والقاعدة الجوية الكويتية العسكرية. تم ضبط 20 قرية على مدار ال 24 ساعة الماضية وتم تطهير 40 كيلومترا من الطريق السريع. وبالإضافة إلى ذلك، قتل 50 من مقاتلي داعش خلال ال 24 ساعة الماضية.\n\nالولايات المتحدة وروسيا توافقان على وقف إطلاق النار من جميع الأطراف التي ستستبعد داعش وجبهة النصرة المرتبطة بالقاعدة تبدأ في 27 فبراير.\n\nاستولى جند الأقصى والجيش السوري الحر على قرية رأس النفل، جنوب غرب بحيرة جابول، مما أدى إلى قطع طريق إيثريا-خناسر ثانية للمرة الثانية خلال 5 أشهر. وفي عمل منسق، استولى تنظيم الدولة الإسلامية أيضا على عدة قرى على طول الشاطئ الجنوبي لبحيرة جبول وجنوب رأس النفل، مما أدى إلى إغلاق المزيد من طريق حلب وطريق الشيخ هلال - الإثرية. وقد فشلت الهجمات المضادة للجيش العربي السوري في طرد المسلحين فورا من غالبية المواقع التي تم الاستيلاء عليها.\n\nفي أعقاب المتمردين الموحدين واختراق تنظيم الدولة الإسلامية في جنوب بحيرة بحيرة جبول، شن الجيش السوري هجوما مضادا واسع النطاق، مما أدى إلى إزاحة تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام من بلدة خاناسير التي استولوا عليها قبل يومين.\n\nواعتمد مجلس الأمن بالإجماع قرارا يطالب جميع الأطراف بالامتثال لأحكام من صفقة بين الولايات المتحدة وروسيا بشأن \"وقف الأعمال العدائية\".\n\nالمملكة العربية السعودية تتهم روسيا وسوريا بانتهاكات وقف إطلاق النار\n\nويأتي وقف إطلاق النار بوساطة روسية أمريكية على الرغم من اتهامات الأطراف المعنية. فرنسا تريد إجابات على انتهاكات وقف إطلاق النار.\n\nأعاد الجيش العربي السوري فتح طريق توريد إلى مدينة حلب، واستكمل هجوم خاناسير عام 2016 ضد تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام.\n\nوقتلت سيارة مفخخة ما لا يقل عن 18 عضوا من جبهة الثوار السورية بما في ذلك زعيمها محمد القيري، المعروف أيضا باسم أبو حمزة النعيمي في جنوب سوريا. وكان من المحتمل أن تنفذ هذه الهجمات من قبل خلايا داعش النائمة.\n\nضربت غارة جوية سورية مدينة دوما في الغوطة الشرقية، مما أدى إلى مقتل شخص واحد. من غير المعروف ما اذا كان القتيل مدنيا او مقاتلا متمردا. وقد لقى أكثر من 118 شخصا مصرعهم خلال مناطق وقف اطلاق النار التى استمرت 5 ايام بما فيها 24 مدنيا. وفي الوقت نفسه، في المناطق غير الهدنة، ارتفع عدد القتلى إلى 552، معظمهم في اشتباكات ضد تنظيم الدولة الإسلامية.\n\nوأفاد متمردون سوريون بأنهم أسقطوا طائرة حربية بالقرب من حماة. ضبطت جبهة النصرة المرتبطة بالقاعدة قواعد وأسلحة مجموعة متمردة تدعمها الغرب في قتال بين عشية وضحاها في شمال غرب سوريا. وقال وزير الخارجية السوري وليد المعلم إن محادثات السلام ستفشل إذا حاول أي طرف مناقشة الرئاسة في حكومة انتقالية، ووصف الرئيس الحالي بشار الأسد بأنه \"خط أحمر\".\n\nبدأت روسيا انسحابا جزئيا للقوات من سوريا، بيد أن الغارات الجوية ستستمر.\n\nالقوات الحكومية السورية تستعيد تدمر، بمساعدة الضربات الجوية الروسية، بعد أن فقدتها لتنظيم داعش في مايو / أيار 2015.\n\nوالقاعدة المرتبطة بجبهة النصرة ومتمردين سوريين آخرين يهاجمون القوات الحكومية السورية، ويأخذون تلة استراتيجية منهم.\n\nالقوات الحكومية السورية تغتنم مدينة القريتين من تنظيم الدولة الإسلامية.\n\nالسلطات التركية تسجن المقاتل التركماني الذي تم تصويره مما أسفر عن مقتل الطيار في 2015 سوخوي سو-24 شوتون الروسية.\n\nقامت الجبهة السورية لتنظيم القاعدة، جبهة النصرة، بإسقاط طائرة تابعة للقوات الجوية العربية السورية بالقرب من حلب واستولت عليها.\n\n\"أبو صققر\" أحد المتمردين السوريين الذي ظهر في عام 2013 في شريط فيديو يحاول أن يأكل قلب جندي سوري ميت، يقتل في ريف إدلب.\n\nمقتل ما لا يقل عن 210 مقاتلين في حلب خلال أسبوع من القتال. 82 من القوات الحكومية و 94 من المتمردين و 34 من الجهاديين من تنظيم الدولة الإسلامية وفقا للمرصد السوري لحقوق الإنسان\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3695963", "title": "الخط الزمني للحرب الأهلية السورية (يناير–أبريل 2016)", "id": "3695963"}
{"text": "الخط الزمني للحرب الأهلية السورية (يناير–يوليو 2014)\n\nهذه المقالة تتعلق بالحرب الأهلية السورية في الفترة من يناير إلى يوليو 2014.\n\nوأكد أن 34 متمردا أجنبيا من تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام ومقاتلي جند الأقصى قد أعدموا في الأيام القليلة الماضية على أيدي متمردين في منطقة جبل الزاوية. وقد انسحب تنظيم الدولة الإسلامية من الميادين في محافظة دير الزور، دون أي قتال مع قوات المتمردين. شرق الرستن، في محافظة حمص، هاجم تنظيم داعش مقر المتمردين، مما أسفر عن مقتل 15 مقاتلا متمردين. وأثناء النهار، كشف عن أن تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام قد أعدم في الليلة السابقة ما يصل إلى 50 سجينا في حي القاضي العسكر في حلب. ومن بين القتلى نشطاء إعلاميون وعمال الإغاثة وغيرهم من المدنيين. وفقا للمعارضة السورية لحقوق الإنسان، تم إعدام 42 شخصا، بينهم 21 مقاتلا متمردا وخمسة نشطاء إعلاميين.\n\nاستولى المتمردون على مقر تنظيم الدولة الإسلامية في مدينة حلب في مستشفى الأطفال في حي القاضي عسكر. وفقدت قوات داعش السيطرة على المناطق التي تسيطر عليها المعارضة في المدينة، وتراجعت إلى الأنزارات في الضواحي الشمالية الشرقية من حلب. تم إطلاق سراح 300 رهينة احتجزها الجهاديون الراديكاليون. وفي حي الرقة، تم التخلي عن المستشفى، وكانت الجثث ملقاة في الساحة المركزية، ولم تكن هناك قوة أو مياه تترك المدينة \"مشلولة تماما\"، وفقا لنشطاء المعارضة. عند هذه النقطة، سيطر تنظيم داعش على طريقين رئيسيين من الرقة: باتجاه الشرق باتجاه الحدود العراقية، وكذلك الطريق شمالا إلى الحدود التركية. وأكد رئيس جبهة النصرة أبو محمد الجولاني أن القتال قد وقع بين تنظيمه وتنظيم داعش، ودعا إلى الوساطة وإنهاء \"الاقتتال الداخلي\". في وقت متأخر من اليوم، بدأ تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام حيث شنت هجمات بسيارات مفخخة استهدفت نقاط تفتيش المعارضة. وقال مدير المرصد رامي عبد الرحمن لوكالة فرانس برس ان ثلاثة اعتداءات وقعت في كل من الباب وحريتان وجرابولوس في محافظة حلب. وقال إن هجمات مماثلة وقعت بين عشية وضحاها في محافظة حلب، في حين وقعت واحدة في الميادين في محافظة دير الزور الشرقية. أسفر الهجوم في الباب عن مقتل تسعة أشخاص.\n\nوقد أسفرت سيارة مفخخة عن مقتل 18 شخصا، بينهم نساء وأطفال، في وسط محافظة حماة، وفقا للمرصد السوري لحقوق الإنسان. وذكرت صحيفة \"نيويورك تايمز\" أن الجماعات الإسلامية المتطرفة في سوريا التي لها علاقات بالقاعدة تحاول تحديد وتجنيد وتدريب الأمريكيين وغيرهم من الغربيين الذين سافروا إلى هناك لحملهم على شن هجمات عند عودتهم إلى بلادهم.\n\nوقد تمكن تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام من رد قوات المتمردين على المقار الشرقية إلى الرقة. كما قتلت قوات داعش 20 مقاتلا متمردين في القتال في بلدة الباب في محافظة حلب، وتمكنوا من التقاط صوامع ومطاحن القمح خارج المدينة. دخل قائد تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام أبو عمر الشيشاني البلدة مع قافلة مكونة من 30 مركبة وقوات بعد أن رفع الحصار عن مطار دير الزور.\n\nنقل المتمردون قافلة بما في ذلك الدبابات والتقنية إلى سراقب استعدادا لدفع تنظيم الدولة الإسلامية. اندلع قتال عنيف وأفيد بأن المتمردين استولوا على معظم البلدة، وحاصروا مئات مقاتلي داعش. وفي وقت سابق اليوم قتل خمسة متمردين في ضواحى سراقب عندما اصطدمت سيارتهم بقنبلة. وفي الوقت نفسه، تمكنت قوات داعش من الاستيلاء على بلدة تل الأبيض الحدودية، بينما استولى مقاتلو داعش في الرقة على نقطة تفتيش للمتمردين ومحطة القطار. كما قام مقاتلو داعش بإلقاء جثث عشرات من خصومهم في قرية جزرة، إلى الغرب من الرقة. كما أفادت التقارير بأن عشرات جثث مقاتلي داعش في مستشفى الرقة. تمكن المتمردون من استعادة الأراضي المفقودة في الأيام السابقة في محافظة حلب، وكانوا يدافعون عن هجمات داعش. قتل 20 متمردا في القتال في بلدة أندان، في حين قتل 30 متمردا خلال ثلاثة أيام من القتال في قرية الطيبة، شمال شرق سيخنا.\n\nوتم التأكيد على أن قوات المتمردين استولت على الجزء الشرقي من سراقب مع قائد داعش المحلي المحاصر مع مقاتليه في وسط البلدة. القتال ما زال مستمرا في الرقة بين تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام وبقايا وحدات المتمردين، بما في ذلك جبهة النصرة، على الرغم من أن تنظيم الدولة الإسلامية قد استولت على معظم هذه المدينة. ووفقا لنشطاء معارضين، فإن 95 في المائة من الرقة وريفها يخضعون لسيطرة تنظيم الدولة الإسلامية. كما استولت قوات داعش على بلدتي حريتان وبصراتون في محافظة حلب. وأفادت التقارير أيضا بأن جثث 70 متمردا قد سلمت إلى مستشفى الرقة بعد أن أعدمتهم داعش بعد اعتقالهم على تل أبيض. وذكر تقرير آخر أن عدد السجناء الذين تم إعدامهم يبلغ 100. وادعى التلفزيون الحكومي السوري أن هجوما بالمتمردين أسفر عن مقتل 19 شخصا في مناطق الغوطة وكرم الشامي التي تسيطر عليها الحكومة في مدينة حمص.\n\nوأفيد بأن تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام قد فاز في معركة الرقة التي استولت على معظم المقاطعة وعاصمة المقاطعة (). كما استولى تنظيم \"داعش\" على الباب والبزاعة، بينما كان المتمردون يكتسبون أرضا في جرابولوس، بالقرب من الحدود التركية. كما أبلغ عن إعدام جماعي آخر للسجناء بالقرب من قرية القنطاري، على بعد حوالي 80 كيلومترا شمال الرقة، عندما قتل تنظيم الدولة الإسلامية 46 مقاتلا أسرى من جماعة أحرار الشام المتمردة (). كما تم إعدام 14 متمردا في محافظة حمص \n\nوأفيد بأن المتمردين استولوا على قرى مسقان، كفر كالبين وكفرا في محافظة حلب، في حين سيطر التنظيم على مدينة الرقة، بعد أن تراجع آخر المتمردين المتبقين. وفي الوقت نفسه، استولى المتمردون أيضا على سجن جرابلس، وأطلق سراح 70 سجينا من الاحتجاز لدى تنظيم الدولة الإسلامية. 46 توفي الفلسطينيون والمقيمون السوريون في مخيم اليرموك بسبب المجاعة ونقص الرعاية الطبية، منذ أكتوبر / تشرين الأول، من فرض الجيش السوري حصارا.\n\nوقتلت سيارة مفخخة في مدينة جرابلس 26 شخصا، بينهم 23 مقاتلا وثلاثة مدنيين. وفي الوقت نفسه، استمر القتال في سراقب وأفادت مصادر المعارضة أن قائد داعش المحلي، البلجيكي، قتل. نفى داعش هذا الادعاء. في الفترة ما بين 15 و 17 يناير، استولى المتمردون على جبرين، هاردنتين كفراكر، الشيخ علي، عجل، القاعدة 46، أوروم الصغرى وريف المهندسين، في حين انسحبت الدولة الإسلامية من داعش من قرية كفرجوم، أكبر مستودعات أسلحة تابعة لتنظيم داعش في كل سوريا. كما انسحب تنظيم داعش من سراقب، وحرق سياراتهم أثناء انسحابهم، في حين استعاد تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام جرابول.\n\nقتل انتحاري 4 أشخاص وأصاب 26 في مدينة الهرمل اللبنانية، معقل لحزب الله بالقرب من الحدود السورية.\n\nصاروخ أطلق من سوريا إلى بلدة عرسال الحدودية اللبنانية أسفر عن مقتل سبعة أشخاص وجرح 15.\n\nانفجرت سيارتان مفخختان في معبر باب الهوى الحدودي، وقتل 16 شخصا من بينهم ستة متمردين. وفي اليوم نفسه، ضبطت قوات داعش السيطرة على مطار الجراح العسكري. في منبج، أدى انفجار سيارة انتحارية كبير إلى مقتل 20 شخصا، من بينهم متمردون ونساء وأطفال وبحلول 23 يناير / كانون الثاني، كان تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام يسيطر تماما على منبج ، وأمن داركوش تماما في اليوم التالي.\n\nأفيد بأن القائد الأعلى للقوات المسلحة في العراق والشام سمير عابد محمد الحلفاوي (المعروف أيضا باسم حاج بكر) قد قتل على يد متمردين في تل رفعت، بالقرب من عزاز، وتم القبض على اثنين آخرين على الأقل من كبار قادة داعش في حريتان. وقتل أربعة من مقاتلي داعش وثلاثة متمردين في القتال. وأكد داعش وفاة زعيم تنظيم الدولة الإسلامية الحاج بكر في 2 فبراير / شباط.\n\n\nوتم الاتفاق على هدنة مدتها ثلاثة أيام؛ سيتمكن المدنيون من الإخلاء من منطقة يسيطر عليها المتمردون في مدينة حمص السورية بعد أكثر من 18 شهرا تحت الحصار الحكومي.\n\n\nوقد انسحب تنظيم الدولة الإسلامية من مدينة عزاز الحدودية والقرى المجاورة، بدلا من ذلك لتوحيدها حول الرقة، تحسبا لتصاعد القتال مع النصرة.\n\nطردت الولايات المتحدة جميع الدبلوماسيين السوريين وأغلقت السفارة السورية في واشنطن العاصمة.\n\nأطلقت القوات الجوية الإسرائيلية عدة غارات جوية على المواقع العسكرية السورية، مما أسفر عن مقتل جندي سوري وجرح 7 آخرين، ردا على تفجير أصاب أربعة من جنودها في مرتفعات الجولان.\n\nاندلاع اشتباكات في طرابلس، لبنان، بين أنصار الحكومة السورية والمعارضين، مما أسفر عن مقتل 3 أشخاص.\n\nوأسقطت طائرات إف -16 التركية طائرة عسكرية سورية لانتهاكها المجال الجوي التركي.\n\nقصف الجيش السوري حي المشيرفة الذي يسيطر عليه الأكراد في مدينة الحسكة. وذكرت وكالة الأنباء الكردية السورية أنها، نقلا عن مصدر من وحدات حماية الشعب، أن الهجوم بدأ في الساعة 11:30 صباحا وأن قذائف الهاون التي أطلقها الجيش أصابت مكتب الشهيد شيار ومحطة قطن مما تسبب في أضرار مادية. وقع هذا الحادث بينما كانت وحدات حماية الشعب تقاتل من هجوم داعش على بلدة الجزعة بالقرب من يعربية.\n\nأطلق أفراد من قوات الدفاع الوطني الموالية للحكومة النار على مقاتل من وحدات حماية الشعب في مدينة القامشلي. وردت وحدات حماية الشعب من خلال إطلاق عملية في منطقة قدور بيك في القامشلي، مما أسفر عن مقتل سبعة مقاتلين موالين للحكومة واحتجاز 10 آخرين. وأفيد أيضا بأن وحدات حماية الشعب استولت على أجزاء من حي بكور قدور، بما في ذلك مبنى الجمارك ومصنع الخبز القامشلي.\n\nتستخدم الأسلحة الكيميائية مرة أخرى في سوريا، وهذه المرة على بلدة كفر زيتا، حماة.\n\nوتفيد التقارير بأن طائرات الهليكوبتر العراقية دمرت قافلة داعش داخل سوريا. وقد تكون هذه هي المرة الأولى التي تضرب فيها القوات العراقية خارج بلادها منذ حرب الخليج.\n\nانسحب المتمردون من مدينة حمص المحاصرة وفقا للاتفاق المبرم بين الأمم المتحدة والحكومة السورية.\n\nروسيا والصين تستخدمان حق النقض (الفيتو) في قرار مجلس الأمن الدولي الذي كان سيطلب من المحكمة الجنائية الدولية التحقيق في جرائم الحرب في سوريا.\n\n\nالانتخابات الرئاسية السورية تجري في المناطق الخاضعة لسيطرة الحكومة، وسط مقاطعة المعارضة. وبينما يندد الغرب بالانتخابات على أنها مزورة و \"لا معنى لها\"، فإن وفود من مؤيدي الأسد الرئيسيين، بما في ذلك روسيا وإيران وفنزويلا، تثني على الانتخابات بأنها شفافة وحرة.\n\nوتعلن الحكومة السورية أن الأسد أعيد انتخابه، مدعيا أن الأسد فاز بنسبة 88.7٪ من الأصوات وإقبال 73.47٪ من الناخبين المؤهلين.\n\nوتعلن الحكومة السورية عفوا عاما عن جميع المواطنين؛ وبعد ذلك فشل الأسد في متابعة وإطلاق سراح السجناء السياسيين.\n\nوتصدر منظمة حظر الأسلحة الكيميائية تقريرا أوليا يشير إلى استخدام المزيد من الأسلحة الكيميائية منذ هجمات أغسطس / آب 2013، مؤكدة شكوك فرنسا في أن الحكومة السورية لا تزال تستخدم هجمات غاز الكلور.\n\nويتم شحن المخزونات النهائية من الأسلحة الكيميائية \"المعلنة\" من البلد.\n\nالقوات الجوية السورية تقصف الدولة الإسلامية في العراق والمدن التي يسيطر عليها المشرق في العراق، مما أسفر عن مقتل ما لا يقل عن 57 مدنيا.\n\nأدى بشار الأسد اليمين الدستورية لولاية رئاسية لسوريا لمدة سبع سنوات.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3695966", "title": "الخط الزمني للحرب الأهلية السورية (يناير–يوليو 2014)", "id": "3695966"}
{"text": "الخط الزمني للحرب الأهلية السورية (مايو–أغسطس 2016)\n\nهذه المقالة تتعلق بالحرب الأهلية السورية من أيار / مايو إلى آب / أغسطس 2016.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nالجيش السوري وحلفاؤه يلتقطون الطريق الوحيد في شرق حلب الذي يسيطر عليه المتمردون، وهو نكسة كبيرة لقوات المعارضة.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nبعد الاستيلاء على معظم مشروع الإسكان في الحمدانية 1070، اقتحمت القوات الحكومية أيضا القاعدة التقنية للقوات الجوية. القائد السابق للقاعدة العميد. الجنرال ديب بازي قتل عندما قاد الهجوم. واستمر القتال في الأكاديمية في أوائل سبتمبر / أيلول، عندما قامت القوات المؤيدة للحكومة في 4 أيلول / سبتمبر بإطاحة المدافعين عن المتمردين واستولت على المجمع بأكمله. وهكذا، أعادت القوات الحكومية حصار المناطق التي يسيطر عليها المتمردون في حلب.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3695967", "title": "الخط الزمني للحرب الأهلية السورية (مايو–أغسطس 2016)", "id": "3695967"}
{"text": "الخط الزمني للحرب الأهلية السورية (يناير–أبريل 2012)\n\nفيما يلي جدول زمني للحرب الأهلية السورية في الفترة من كانون الثاني / يناير إلى نيسان / أبريل 2012، واستمرت خلالها موجة الاحتجاجات التي بدأت في كانون الثاني / يناير 2011 في سنة تقويمية أخرى. وانتهت بعثة مراقبة تابعة للجامعة العربية من الفشل حيث واصلت القوات السورية والمسلحون المناوئون للحكومة معركة في انحاء البلاد ومنعت الحكومة السورية المراقبين الاجانب من التجول في ساحات القتال النشطة بما في ذلك معاقل المعارضة المحاصرة. وقوبل وقف اطلاق النار المدعوم من الامم المتحدة بوساطة المبعوث الخاص كوفى عنان بمصير مماثل حيث تسيطر قوات حفظ السلام غير المسلحة التابعة للامم المتحدة على الحكومة والمقتالين.\n\nزعمت تقارير متعددة على تويتر أن السوريين في العديد من الأحياء والمدن المضطربة، بما في ذلك الميدان في وسط دمشق، وبابا عمرو في حمص، ومدينة إدلب، كانوا يسيرون في احتجاجات يوم رأس السنة الميلادية ضد الحكومة في الصباح الباكر، بعد وقت قصير من منتصف الليل. وأعلنت لجان التنسيق المحلية المعارضة أنها أكدت مقتل 5،862 شخصا في الانتفاضة السورية خلال عام 2011، منهم 287 سجينا يدعى أنهم تعرضوا للتعذيب حتى الموت. كما أعلنت لجنة التنسيق عن أول وفاة مؤكدة من الانتفاضة في عام 2012، وهو شخص جريح توفي بسبب عدم كفاية إمدادات بلازما الدم في المستشفى. ارتفع عدد القتلى إلى ثمانية، بينهم العديد من القتلى من قوات الأمن السورية التي أطلقت النار على المتظاهرين في الضاحية الدمشقية داريا، ذكرت لجنة التنسيق القانونية قرب نهاية اليوم.\n\nوقال المعلق الجديد نيك كوهين، وهو يكتب لصحيفة الغارديان البريطانية، إن على العالم الغربي أن يتدخل عسكريا للإطاحة بالرئيس بشار الأسد ووقف الجيش السوري عن ارتكاب المزيد من انتهاكات حقوق الإنسان. ورفضت الافتتاحية ادعاءات المعارضة بأن المحققين في حلب اخترعوا نوعا جديدا من التعذيب حيث يضطر المعتقلون إلى الوقوف على لوحة معدنية ساخنة حتى يعترفوا أو ينهارون من أضرار واسعة النطاق على أقدامهم.\n\nدعا البرلمان العربي، وهو هيئة استشارية عربية أنشأتها جامعة الدول العربية، إلى انسحاب مراقبي التنظيم فوق الوطني من سوريا. وقال علي السالم الديكباس، رئيس البرلمان، إن المراقبين لم يفعلوا أي خير وكان من العار إبقائهم في سوريا مع استمرار الحملة. واضاف ان \"مهمة فريق الجامعة العربية غاب عن هدفه وقف قتل الاطفال وضمان انسحاب القوات من الشوارع السورية واعطاء النظام السوري غطاء لارتكاب اعمال لاانسانية تحت انظار مراقبي الجامعة العربية\" في بيان.\n\nالأسد من الداخل وعناصر الأمن السوري كان العقيد حافظ مخلوف يعتزم زيارة سويسرا، عندما حكمت المحكمة الفيدرالية السويسرية بأن لا يجوز منح مخلوف تأشيرة دخول. ويقال إن مخلوف خطط للتشاور مع محام في سويسرا في محاولة لإلغاء العقوبات الدولية بتجميد أصوله وتقييد سفره .\n\nوبحسب وكالة الأنباء الإيرانية \"بريستف\"، أظهر استطلاع أجرته \"مناظرات الدوحة\" أن 55٪ من السوريين لم يرغبوا في أن يستقيل الأسد.\n\nودافع نبيل العربى الامين العام للجامعة العربية عن مهمة المراقبين بعد دعوة البرلمان العربى لانسحابه. وادعى العربي أنه نتيجة لوجود المراقبين ضغطا على الحكومة السورية للامتثال لمبادرة السلام العربية، تم سحب دبابات الجيش السوري من المدن، وتم الإفراج عن حوالي 3500 معتقل، وكانت المساعدات الإنسانية تسليمها إلى المدن المحاصرة سابقا. غير أن التصريحات التي أدلى بها قائد البعثة محمد أحمد مصطفى الدابي في نيوشور قبل يومين، أقرت بأن القناصة بقوا في مناطق عدة، وأن إطلاق النار ما زال مستمرا، على الرغم من أنه كان من الصعب على المراقبين معرفة من كان يطلق النار عليهم ومنهم. اعترض ناشطون معارضون على تصريحات العربي، قولوا لوس أنجلوس تايمز أن العديد من الدبابات لم تنسحب وكانت مخبأة ضمن مسافة قريبة من مراكز المدينة في المناطق المضطربة. وفي الوقت نفسه، قال وزير الدفاع الإسرائيلي إيهود باراك للكنيست أنه حكم على بقاء الأسد المتبقي في السلطة يمكن قياسه في غضون أسابيع.\n\nقالت اللجنة العامة للثورة السورية المعارضة إن أربعة من قوات الأمن قتلوا في سوريا في الساعة التاسعة صباحا بالتوقيت المحلي. وقالت وكالة الانباء العربية السورية (سانا) ان أحد العاملين في المدرسة قتل على يد مسلحين كانوا يحتجزون رهينة، كما توفي صحافي متأثرا بجروح اصيب بها في اطلاق نار في حي داريا في ريف دمشق قبل ايام.\n\nقال المرصد السوري المعارض لحقوق الإنسان في شمال محافظة سوريا، بالقرب من الحدود مع تركيا، إنه على الرغم من الوقف الاختياري المفروض على العمليات الهجومية ضد النظام خلال بعثة الجامعة العربية، فإن مقاتلي الجيش السوري الحر واستولت على حاجزين عسكريين واستولت على عشرات من الجنود السجناء، واشتبكت مع قوات الأمن في المركز الثالث، مما أسفر عن مقتل عدد غير محدد من جنود سا أو جرحهم. ولم يتسن تأكيد المطالبة على الفور بسبب القيود الصارمة المفروضة على وسائل الإعلام الأجنبية في سوريا.\n\nووفقا لما ذكره المركز، قتل ما لا يقل عن 18 شخصا في جاسم خلال اشتباكات بين جنود القوات المسلحة السودانية بعد أن أطلقت القوات الموالية النار على الرفاق الذين كانوا يحاولون العيب. اجتاحت قوات الأمن المنطقة، واحتجزت أكثر من 100، بعد القتال. وقال شهود عيان ان عدة اشخاص قتلوا اثر قيام قوات الامن باطلاق الرصاص الحي على المتظاهرين الذين كانوا يحتشدون في حماة.\n\nوفقا ل سانا، قتل شرطي بالرصاص خارج مستشفى حمص الوطني وقتل شرطي آخر في سوق الخضرة في إدلب. وادعت الحكومة السورية أن \"الإرهابيين\" دمروا خط أنابيب الغاز بالقرب من الرستن، مما عطل إمدادات الكهرباء إلى أجزاء من البلاد.\n\nوقال العقيد رياض الأسعد قائد الجيش السوري الحر إن الجيش السوري الحر قد يرفع \"تصعيدا كبيرا لعملياتنا\" في الأيام المقبلة. ومع ذلك، بعض المحللين يلقيون الطعن على الادعاء، مما يشير إلى أن أسعد قد يكون أكثر شخصية من زعيم عملي.\n\nواتهم الرئيس الفرنسي نيكولا ساركوزي الأسد بارتكاب \"مجازر\" في سوريا. وكرر انتقاده وزير الخارجية الفرنسي آلان جوبيه الذي دعا الحكومة السورية إلى السماح لمراقبي الجامعة العربية بالوصول غير المقيد. وفي القاهرة، دعت جامعة الدول العربية إلى عقد اجتماع طارئ في 7 كانون الثاني / يناير لاستعراض عمل بعثة المراقبين ومناقشة مستقبلها.\n\nوقد انشق مسؤول في وزارة الدفاع السورية محمود سليمان الحاج حمد إلى المعارضة، وفقا لما ذكرته صحيفة الغارديان وغيرها من وسائل الأنباء الرئيسية. كان حمد هو رئيس مفتش وزارة الدفاع السورية. كما عقد مؤتمرا صحفيا يوم الأربعاء في القاهرة ليعلن انشقاقه. وفي مقابلة مع قناة الجزيرة، نفى حمد، الذي كان مفتشا في المركز النقدي لوزارة الداخلية، ادعاءات الحكومة بأن العنف المستمر كان سببه \"إرهابيون\" بمساعدة من الخارج.\n\nواوضح حمد انه شاهد دليلا على ان إيران والعراق يدعمان حملة الحكومة السورية. كما أشاد حمد بالجيش السوري الحر.\n\nوفي الوقت نفسه، أبلغت اللجنة عن مقتل خمسة أشخاص على الأقل وإصابات عديدة وصفتها بأنها \"خطيرة\" نتيجة لإجراءات قوات الأمن. وأعلن المجلس الوطني السوري موقعا رسميا جديدا في syriancouncil.org.\n\nذكرت وكالة الانباء السورية (سانا) ان خط انابيب للغاز وجسر تم قصفه بالقرب من الرستن. كما أفادت التقارير أن جسر ميهاجا في ريف درعا أصيب بأضرار بسبب قنبلة استهدفت دورية للشرطة. وأفيد بأن الانفجار وإطلاق النار اللذان أعقبهما قتل شرطي واحد وجرح خمسة آخرين. وفي الوقت نفسه، قتل أحد عمال حزب البعث أثناء قيادته سيارته في ريف حماة، وفقا لما ذكرته وكالة سانا.\n\nانتقد رئيس الوزراء القطري حمد بن جاسم آل ثاني مهمة الجامعة العربية في سوريا، قائلا بعد لقاء مع الأمين العام للأمم المتحدة بان كي مون في مدينة نيويورك \"قلت إننا يجب أن نقيم أنواع الأخطاء التي ارتكبها ودون ظلا من الشك أرى أخطاء، على الرغم من أننا ذهبنا إلى مراقبة، وليس لوقف العنف \". وقال انه اقترح على بان بامكان الامم المتحدة القيام بدور في تدريب اعضاء الجامعة العربية على كيفية مراقبة حالات حقوق الانسان في المستقبل. وعلى الرغم من تصريحات الشيخ حمد، ذكرت رويترز نقلا عن مصادر داخل الحكومات العربية أن الجامعة العربية من المرجح أن تقرر في نهاية الأسبوع للحفاظ على المراقبين في سوريا. وفي الوقت نفسه، اقترح رئيس المجلس الوطني السوري برهان غليون التدخل العسكري في سوريا لن يحتاج إلى قيادة الناتو ويمكن القيام به على نطاق محدود أكثر مما كان عليه في الحرب الأهلية الليبية. واتخذ النائب الإيراني النافذ علاء الدين بوروجيردي هذا التصريح المعاكس متهما تركيا بتهديد \"الاستقرار\" في المنطقة من خلال انتقاد الحكومة السورية وتأوي الجيش الحر والمعارضين السياسيين الآخرين. ودعا بروجيردي أنقرة لتعديل موقفها ليتماشى مع نهج طهران في رفض كل الانتقادات الدولية لمعالجة دمشق للانتفاضة.\n\nفي سوريا نفسها، أفادت الحكومة أنها أفرجت عن 552 محتجزا \"لم تلطخ أيديهم بالدم\". وأفادت وسائل الإعلام الكردية مقتل شاب كردي في حرستا وثلاثة جرحى من الأكراد في قاميشلو، وكلهم يزعم أنهم على أيدي القناصة الموالين. لا يمكن تأكيد الحسابات بشكل مستقل.\n\nوأفادت وكالة \"سانا\" أن شرطيا واثنين من المارة قتلوا في إطلاق نار في حمص بينما أصيب شرطيان آخران بجروح في انفجار عبوة ناسفة في بلدة الطرنبه بمحافظة إدلب. وقيل إن اثنين من المتمردين قتلوا عندما انفجرت قنبلة قبل الأوان في المنطقة الصناعية لمدينة إدلب. وفي الوقت نفسه، قتل رئيس بلدية صنعاء والتضامن وبساتين صالح بالرصاص خارج منزله في مدينة جبلة، وفقا لما ذكرته وكالة سانا.\n\nوأفاد التلفزيون السوري الرسمي أن عشرات الأشخاص قتلوا في تفجير انتحاري في حي الميدان بدمشق (انظر تفجيرات الميدان في يناير / كانون الثاني 2012). وقد زعم أن الهجوم استهدف حافلة تابعة للشرطة ()، مما أسفر عن مقتل 25 شخصا وإصابة 46 آخرين (). ووصفت الحكومة السورية على الفور الهجوم بأنه \"استمرار للأعمال الإرهابية التي تستهدف المدنيين الأبرياء\"، وقالت إنها \"تعكس العقلية الإجرامية للمرتكبين وعادتهم تجاه التراث الأخلاقي والقيم الوطنية\"، في حين أصدر العقيد أسعد ومجلس الشورى الوطني تصريحات تتهم الحكومة بمهاجمة الهجوم لتهديد صورة المعارضة وردع الاحتجاج المخطط في المنطقة، وهو أحد محاور الانتفاضة. في وقت لاحق من اليوم، ذكرت سانا أن انفجارا تسبب فيه \"إرهابيون\" قطع خط أنابيب النفط بين محافظتي حماة وإدلب.\n\nوفي الوقت نفسه، وفقا ل \"العربية\"، انسحب فريق من مراقبي جامعة الدول العربية من ضاحية أربين في دمشق بعد أن أطلقت القوات الموالية عليهم النار عندما كانوا يجولون في الشوارع. وأفادت شبكة سى ان ان أن الحادث وقع عندما حاصر المتظاهرون المراقبين، وهتفوا شعارات ضد الحكومة، وفتحت قوات الأمن النار عليهم، مما يعرض المراقبين للخطر.\n\nوادعى أحد أعضاء المعارضة السورية أنه تعلم من قوات الأمن المجهولة في حلب أن الحكومة السورية تخطط لقصف مدبر في حلب.\n\nوفي مظاهرات يوم الجمعة، قال ناشطون إن 35 شخصا على الأقل قتلوا في جميع أنحاء سوريا، بما في ذلك في حي كفر سوسه بدمشق، بحسب شاهد قال إنه رأى قوات الأمن تفتح النار على المتظاهرين العزل. كما وقعت احتجاجات كبرى في حلب وإدلب والقامشلي ودير الزور وحمص وأماكن أخرى في دمشق، من بين أجزاء أخرى من سوريا. وأصيب ثلاثة جنود كانوا يحاولون العيب بالرصاص في الرستن، وفقا ل لس.\n\nوذكرت وكالة سانا ان رجالا يرتدون الزي العسكري شنوا هجوما بالاسلحة النارية على مركز شرطة صور بريف درعا مما اسفر عن مقتل شرطيين واصابة ستة اخرين بجروح. وأفادت أيضا بأن عقيدا وملاحقا قتلوا بالرصاص أثناء توجههم عبر حمص، وأن شرطي قتل بالرصاص في مدينة إدلب، وأن عمدة بلدية الأمقية في محافظة حماة اغتيل.\n\nالجنرال مصطفى أحمد الشيك من سا انشق للانضمام إلى الجيش الحر في 6 يناير. وهو أعلى منشق حتى الآن\n\nوانشق العقيد عفيف محمود سليما من قسم الخدمات اللوجستية بالقوات الجوية السورية مع ما لا يقل عن 50 من رجاله، يأمر رجاله بحماية المتظاهرين في مدينة حماة. \"نحن من الجيش وانشقنا لأن الحكومة تقتل متظاهرين مدنيين، الجيش السوري هاجم حماة بالأسلحة الثقيلة والغارات الجوية والنيران الثقيلة من الدبابات ... نطلب من مراقبي الجامعة العربية أن يأتيوا إلى مناطق الزيارة المتضررة من الهواء غارات وهجمات حتى تتمكن من رؤية الضرر بأم عينيك، ونطلب منك أن ترسل شخص للكشف عن المقابر الثلاثة في حماة مليئة أكثر من 460 الجثث \"، وقال العقيد سليما في بيان.\n\nوفي دمشق، تجمع الآلاف من المتظاهرين المؤيدين للحكومة في أحد المساجد لجنازة 11 شرطيا قالت الحكومة إنها توفيت في تفجير اليوم السابق. واتهم ناشطون معارضون الحكومة بتصوير تلفزيوني مزيف من جراء التفجير، مشيرة إلى ثلاث مقاطع قالوا أنها \"بطريق الخطأ\" بثها التلفزيون الحكومي السوري. يظهر المرء ما يبدو أنه رجل مصاب على الأرض يقف قبل نهاية المقطع مباشرة. يظهر آخر رجل مع ميكروفون (يزعم أنه مراسل للتلفزيون الحكومي السوري) وضع \"أكياس من الخضروات\" في الشارع لإعطاء الانطباع بأن بعض الضحايا كانوا مدنيين يتسوقون في السوق القريبة. يظهر الفيديو الثالث شخصا يضع دروع الشرطة في إحدى الشاحنات المدمرة.\n\nوقتل أكثر من 12 شخصا، من بينهم 11 جنديا، في اشتباكات بين متمردين ومسلحين في منطقة بصر الحرير، جنوب محافظة درعا، وفقا لصحيفة \"سوهر\". وأبلغت اللجنة عن قصف وإطلاق نار في دير الزور.\n\nوأفادت سانا أن متمردين أطلقوا النار على سيارة تابعة للشرطة في حي الخالدية في حمص، مما أدى إلى إصابة 11 شرطيا. وأفادت أيضا أن أربعة آخرين من رجال الشرطة أصيبوا بنيران إطلاق النار بالقرب من المستشفى الوطني وأن مسلحين أطلقوا النار على سيارة تابعة لمؤسسة الإسكان العسكري في حي أشير، مما أدى إلى إصابة السائق.\n\nوأوقف مسلحون ضابط شرطة كبير أثناء توجهه إلى طريق حرستا - دوما. وقد قتل بالرصاص ولكن سمح لركابه بمغادرة سالمين، حسبما ذكرت وكالة سانا.\n\nوفي القاهرة، اجتمع وزراء الخارجية العرب في جامعة الدول العربية لمناقشة بعثة المراقبة في سوريا، واستمعوا إلى التقرير الرسمي الأول من الفريق محمد أحمد مصطفى الدابي، زعيمها. وقررت جامعة الدول العربية تمديد مهمتها بعد أن استمعت إلى أول مجموعة من مراقبيها. ودعوا إلى وضع حد للعنف من جانب كل من الحكومة السورية والمعارضة.\n\nوقال ناشطون معارضون ان 21 شخصا على الاقل قتلوا في اشتباكات في جميع انحاء سوريا. وقال سهر إن معظم الوفيات كانت في مدينة حمص وإدلب.\n\nوقال ناشطون معارضون إن قوات الأمن قتلت 31 متظاهرا على الأقل، معظمهم في مدينتي دير الزور وحمص.\n\nوأفادت سانا أن متمردين أطلقوا النار على سيارة تقل جنود سوريين في ريف دمشق. وقال إن ثلاثة جنود (من بينهم عقيد) قتلوا وأصيب ثلاثة آخرون.\n\nوجه الرئيس السوري بشار الاسد كلمة امام حشد من الطلاب في جامعة دمشق. وقال إنه سيبقى في السلطة لأنه يشعر أنه يحظى بدعم الشعب السوري. وادعى أن النصر كان قريبا إذا كان السوريون \"شجاعة\". ووجه اللوم إلى ما وصفه ب \"المؤامرات الاجنبية\" للاضطرابات في سوريا وقال ان استعادة النظام لا يمكن ان تتم الا عن طريق محاربة \"ارهابيين\" بقبضة حديدية. ونفى انه اصدر اوامر لاطلاق النار على المتظاهرين. كما أعلن أنه يخطط لإجراء استفتاء في مارس / آذار لإجراء تغييرات دستورية.\n\nوأفاد نشطاء المعارضة أن 28 شخصا قتلوا في جميع أنحاء سوريا على يد قوات الأمن، 13 منهم في حمص.\n\nوقد لقى مراسل فرنسى لقناة فرانس 2 الاخبارية مصرعه بقذيفة هاون او صاروخ اثناء قيامه برحلة حكومية نظمت لحشد مؤيد للحكومة. وقد لقى الصحفي مصرعه عندما ذهب للتحقق من انفجار بالقرب من المستشفى المحلى ولم يصب سوى بقذيفة هاون اخرى او صاروخ عند وصوله إلى هناك. كما قتل ثمانية مدنيين في الهجوم.\n\nذكرت وكالة الانباء السورية (سانا) ان حافلة عسكرية اصيبت بقنبلة على جانب الطريق ثم اطلقت النار عليها في يعفور بريف دمشق. وقال إن أربعة جنود قتلوا وأصيب ثمانية آخرون.\n\nواعتبر مراقب سابق للجامعة العربية في سوريا ان مهمة المراقبة التي تقوم بها المنظمة \"مهزلة\". وقال أنور مالك، وهو مراقب جزائري في جامعة الدول العربية كان جزءا من فريق المراقبة، ل \"الجزيرة\" انه استقال بسبب ما رأى، وقال ان البعثة تتناقص. وقال \"لقد رأيت كارثة انسانية، وان النظام لا يرتكب جريمة حرب فحسب بل سلسلة من الجرائم ضد شعبه\". \"القناصة في كل مكان يطلقون النار على المدنيين، ويجري اختطاف الناس، وتعرض السجناء للتعذيب ولم يطلق سراحهم\". وقال إن قوات الأمن لم تسحب دباباتها من الشوارع، بل أخفيتها ثم أعادت نشرها بعد مغادرة المراقبين. كما قال مالك: \"لم يلب النظام أي من مطالبنا، بل كانوا يحاولون خداعنا وتوجيهنا بعيدا عما كان يحدث حقا، نحو أشياء غير هامة\". وقال إن أولئك الذين كان من المفترض أن يطلق سراحهم وعرضت على شاشة التلفزيون، كانوا في الواقع الناس الذين تم انتزاع عشوائيا قبالة الشارع. \"احتجزوا لمدة أربعة أو خمسة أيام في ظروف صعبة وأطلق سراحهم فيما بعد كما لو كانوا سجناء حقيقيين\". وقال مالك أيضا إنه رأى قناصة فوق المباني: \"كان هناك حتى أحد ضباط الجيش أمام المبنى، في حين كان القناصة على السطح، وبعضهم على فريقنا فضل الحفاظ على علاقات جيدة مع النظام ونفى أن كان هناك قناصة \". وقال إن حكومة الأسد \"اكتسبت الكثير من الوقت الذي ساعدها على تنفيذ خطتها، ولذلك قررت الانسحاب من هذه المهمة\". ونأى رئيس بعثة المراقبين في جامعة الدول العربية، الجنرال السوداني محمد الدابي، عن مزاعم مالك قائلا إن مالك لم يغادر غرفته بسبب المرض. وقد نفى مالك ذلك لاحقا، الذي قال إنه يظهر على العديد من أشرطة الفيديو التي التقطها الناشطون، فضلا عن التغطية التلفزيونية السورية الرسمية التي أظهرت له المشي في شوارع حمص. كما اتهم دابي بتجاهل طلباته للتحدث معه عن أسباب استقالته.\n\nوقال وكيل الأمين العام للأمم المتحدة، لين باسكو، إنه منذ بدء بعثة الجامعة العربية، قتل ما يقدر ب 400 شخص، بمعدل 40 شخصا في اليوم، وهو معدل أعلى بكثير مما كان عليه قبل بدء البعثة.\n\nوقال مسؤولون إسرائيليون إن سقوط الأسد قد يضطر العلويون إلى الفرار إلى مرتفعات الجولان التي تحتلها إسرائيل.\n\nوتظاهر عشرات الآلاف في دعم للحكومة في ساحة الأمياد، واستقبلهم الرئيس الأسد، الذي ألقى خطابا قصيرا يقول إن مؤيديه سيهزمون ما أسماه \"مؤامرة ضد سوريا\".\n\nوقال رئيس أساقفة حلب جان كليمنت جانبارت إنه قلق جدا من أن يعاني المسيحيون بقدر ما فعلوا في العراق إذا سقط النظام. وقال إنه يحبذ إعطاء الأسد فرصة وادعى أن معظم المسيحيين في سوريا يدعمون الأسد.\n\nوقال ناشطون معارضون إن قوات الأمن قتلت 18 شخصا، معظمهم في حمص وإدلب.\n\nوأفادت سانا أن ثمانية من رجال الشرطة قتلوا في هجوم على حافلاتهم بالقرب من مفترق جبالة، على بعد 5 كم شمال خان شيخون.\n\nوذكرت الجزيرة انشقاق الشيخ عبد الجليل السعيد، مدير العلاقات العامة للرجل الكبير أحمد حسون. ونفى حسون أن السعيد كان يعمل من قبل الدولة، وأكد أنه لا يوجد مثل هذا الموقف.\n\nووقعت احتجاجات يوم الجمعة، حيث احتج عشرات الآلاف في حمص وحماة وإدلب وحلب وريف دمشق. وهتف المتظاهرون لدعم الجيش السوري الحر، حيث أعلن المجلس الوطني السوري أنه سيبدأ بالتنسيق مع الجيش السوري الحر. وقال ناشطون معارضون إن قوات الأمن قتلت ما لا يقل عن 13 شخصا خلال المظاهرات، من بينهم ثلاثة أطفال. وأفادوا أيضا بأن الجيش السوري دخل أطراف بلدة الزبداني، التي تبعد 30 كم خارج دمشق، وقطع اتصالاتها. وزعم أن الدبابات كانت تقصف الزبداني وبلدة مضايا المجاورة، ولكن القوات الحكومية كانت تجتمع مقاومة من الجيش السوري الحر.\n\nوأفادت سانا أن ثلاثة من جنود الجيش السوري قتلوا وأصيب ثلاثة آخرون في هجوم مسلح على \"مركز خدمة مورس\" في المراح، ريف دمشق. وأفادت أيضا مقتل شرطيين بالرصاص وإصابة 12 آخرين في حي وادي الساعح في حمص، بينما قتل جندي بالرصاص في هجوم مسلح على مكتب تجنيد للجيش السوري في المدينة.\n\nوقال ناشطون معارضون إن خمسة من المدنيين قتلوا على يد قوات الأمن في جميع أنحاء البلاد ظهرا.\n\nوأفادت وكالة الأنباء السورية (سانا) أن قنبلة زرعت على خط السكة الحديد بين محاميل ومحمد بشمارون في إدلب خرجت عن مسار قطار استهدف 20 ناقلة محملة ب 1000 طن من الوقود. واشتعلت النيران في بعض الناقلات واصيب ثلاثة من عمال القطار. وأفادت أيضا أن المخربين دمروا صراعا للكهرباء ذات الجهد العالي في صحراء دير الزور.\n\nواقترحت حكومة قطر أن ترسل دول جامعة الدول العربية قوات لإنهاء الهجوم على المدنيين من قبل القوات الحكومية السورية. وقال مسؤول في المجلس الوطني السوري إن العميد مصطفى أحمد الشيخ، نائب قائد الجيش الشمالي السوري، انشق إلى تركيا قبل أسبوعين.\n\nقتلت قوات الامن السورية 27 شخصا اليوم الأحد في جميع انحاء البلاد، معظمهم في مدينة حمص ومقاطعة ادلب بشمال غربى البلاد، وفقا لما ذكرته اللجنة. من جهة اخرى، سار 10 الاف شخص في بلدة الزبداني في محافظة دمشق حيث تم نشر فريق مراقبين عرب مطالبين بتغيير النظام. وتظاهر عدة آلاف في بلدة معرة النعمان في إدلب، داعين إلى تغيير النظام ومحاكمة بشار الأسد عندما التقوا بفريق المراقبين هناك.\n\nوذكرت وكالة الانباء السورية (سانا) ان حافلة تقل عمال من مصنع ادلب للنسيج اصيبت بقنبلة على جانب الطريق بين اريحا والمسطومة. وقال إن ستة قتلوا وأصيب 16 آخرون. وأفادت المنظمة السورية لحقوق الإنسان أن خمسة قتلوا في الانفجار الذي وقع على جانب الطريق بالقرب من أريحا، في حين قالت اللجنة أن عشرة أشخاص قتلوا \"عندما استهدفت القوات الموالية للنظام حافلاتهم\". وأفادت سانا أيضا بأنه تم نزع فتيل قنبلة 20 كجم في سيارة إسعاف تابعة لمستشفى حمص الوطني، وأن أربعة أشخاص أصيبوا بقذائف الهاون في حي إكريما.\n\nبعد مظاهرة طلابية في جامعة حلب، داهم ضباط الأمن في الحرم الجامعي، ذكرت صحيفة ديلي تلغراف.\n\nوقيل إن 12 شخصا في جميع أنحاء البلاد قتلوا على يد قوات الأمن السورية في 16 يناير / كانون الثاني.\n\nوذكرت وكالة الانباء السورية (سانا) ان خمسة جنود اميركيين قتلوا واصيب سبعة اخرون بجروح في هجوم صاروخي على حاجز قرب صحنايا في ريف دمشق. كما قالت إن جنديا قتل بالرصاص في غوطة، في حين قتل شرطي ومهندس للسكك الحديدية بالرصاص في حمص.\n\nويبدو أن النظام يعاني من انشقاق عسكري آخر رفيع المستوى، مع نشر فيديو هواة على الانترنت يظهر رجلا يرتدون زي جندي للجيش يعرض بطاقة هويته ويعلن دعمه للحركة الثورية في تجمع مسدود مع ما قبل البعثيين أعلام في محافظة حمص. وأجرى برلماني من حمص، عماد غليون، مقابلة مع العربية أثناء زيارته القاهرة، معلنا أنه كان ينشق أيضا عن النظام. ووصف حمص بأنها \"منكوبة\"، وقال: \"الشعب السوري يعيش أسوأ فترة\".\n\nووفقا للجنة التنسيق، قتل ما لا يقل عن 30 شخصا على أيدي قوات الأمن؛ 18 منهم في حمص. وقال إن القتلى من بينهم طفلان وأربعة من المنشقين من سا.\n\nوذكرت وكالة الانباء السورية (سانا) و (لس) ان اربعة اشخاص قتلوا واصيب سبعة اخرون بجروح عندما اصابت قنبلة على جانب الطريق حافلة صغيرة على طريق ادلب - سراقب. ووجهت سانا اللوم إلى \"الإرهابيين\" في حين ألقت اللواء باللوم على القوات الحكومية. كما أفادت وكالة سانا أن اثنين من رجال الشرطة قتلا بالرصاص خارج سجن إدلب المركزي، وتم العثور على جثث ثلاثة جنود ومقاول مدني بعيار ناري في مقبرة في أريحا.\n\nوفى الزبدانى حيث كان الهجوم العسكرى جاريا في نهاية الاسبوع الماضى، ذكر ان المتمردين المناهضين للحكومة وقوات الجيش توصلوا إلى اتفاق للانسحاب المتبادل للمقاتلين المسلحين من شوارع المدينة. كما ادى وقف اطلاق النار إلى وقف قصف الدبابة على الزبدانى، حسبما ذكر زعيم المعارضة. وقال إن انسحاب قوات النظام من المدينة كان من المقرر أن يبدأ في 18 يناير.\n\nوقال أنور مالك، وهو مراقب جزائري سابق في بعثة مراقبة الجامعة العربية، في مقابلة مع بيته في باريس ان المسؤولين السوريين حاولوا ترهيبه ومراقبين آخرين. ودعا إلى تقديم مساعدة عسكرية للمتمردين من قبل الولايات المتحدة وبلدان أخرى باعتبارها الطريقة الوحيدة لحل الصراع. وقال متحدث باسم الاتحاد الأوروبي إن الهيئة فوق الوطنية تزن عقوبات جديدة ضد الحكومة السورية. وأفادت وكالة رويترز أن السياسي اللبناني الدروزي وليد جنبلاط أعرب عن قلقه خلال مقابلة أجريت في بيروت بشأن حرب أهلية واسعة النطاق في سوريا المجاورة. من جانب الأسد، قال جنبلاط إنه لم يستمع إلى مشورة من حلفاء سابقين مثل رئيس الوزراء التركي رجب طيب أردوغان، مضيفا \"حتى الآن رفض أن يستمع إلى المطالب المشروعة للشعب السوري لسوريا جديدة\". ]\n\nقالت اللجنة ان 21 شخصا قتلوا على يد قوات الامن خلال النهار بينهم 13 في حمص. وفي الوقت نفسه، ادعت سانا أن 15 جنديا وشرطي، من بينهم عقيد في الجيش، قتلوا في القتال \"الأخير\".\n\nوقال السكان ان الجيش انسحب من الزبدانى إلى مواقع تبعد 8 كم، مؤكدا انهاء صفقة توسطت بين الجيش وممثلي المعارضة. وقال مسؤول في القاهرة إن المراقبين سيبقون في سوريا حتى 22 يناير / كانون الثاني على الأقل، عندما يجتمع وزراء جامعة الدول العربية لتحديد ما إذا كان سيتم تمديد مدة البعثة أم لا. وذكرت صحيفة وول ستريت جورنال ان مسئولى وزارة الخزانة الأمريكية قالوا ان لديهم دليل على ان إيران تحاول تفادى فرض حظر دولى على تصدير النفط إلى سوريا. وقد أصر مسؤول إيراني لم يذكر اسمه في المقال على أن طهران ليست ملزمة بالامتثال للحظر أو أي عقوبات ضد سوريا. وقال مسؤولون معارضون كرديون إن نشطاء مناهضين للحكومة ومنشقين سياسيين كانوا ينوون التوحد وتقديم رؤيتهم لسوريا ما بعد الأسد إلى أعضاء المعارضة العربية، مشيرا إلى عدم الثقة بأن العرب سيسمحون بالحكم الذاتي الكردي في شمال شرق سوريا إذا سقطت الحكومة. وأبلغت المصادر أن 25 شخصا قتلوا في سوريا على مدار اليوم.\n\nووقعت احتجاجات أسبوعية أسبوعية، حيث وقعت أكبر احتجاجات في إدلب وحلب ودمشق وحمص. ووقعت احتجاجات أخرى في درعا ودير الزور والزبداني وحماة واللاذقية. منعت قوات الأمن المصلين من حضور المسجد العمري في بلدة درعا الجنوبية. وقال المرصد السوري لحقوق الانسان انه تم اغتيال ضابط امني في درعا. وقال ناشطون إن 12 شخصا على الأقل قتلوا يوم الجمعة، بينهم سبعة في إدلب.\n\nوذكرت صحيفة \"لو فيغارو\" الفرنسية ان اعضاء الجيش الحر قتلوا الصحافي الفرنسي جيل جاكير عن طريق اطلاق قذيفة هاون على حي حمص الذي يسيطر عليه الجيش السوري، مستشهدا بمقابلات مع زعماء المتمردين. ونفى الجيش السوري الحر مسؤوليته.\n\nذكرت وكالة انباء الشرق الأوسط المصرية اليوم الجمعة ان الامين العام للازهر في القاهرة احمد الطيب طالب \"الحكام العرب باتخاذ الاجراءات اللازمة لوقف سفك الدماء في سوريا\". وقال مسؤول كبير في حلف شمال الاطلسي اليوم الخميس ان التحالف لم يكن يخطط او حتى \"التفكير\" للتدخل في سوريا. كما توجه برهان غليون، زعيم المجلس الوطني السوري المعارض، إلى القاهرة للضغط على الوزراء العرب لإحالة نتائج بعثة المراقبين إلى مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة لاتخاذ إجراءات صارمة.\n\nوأفادت سانا أن ضابط الاعتقال الرئيسي في درعا قد قتل بعد اختطافه من قبل الجيش السوري الحر.\n\nقتل ما لا يقل عن 19 شخصا بإطلاق النار من قوات الأمن السورية يوم الجمعة، وفقا لما ذكرته قناة العربية، نقلا عن ناشطين سوريين.\n\nووفقا للجان التنسيق المحلية، تم العثور على 60 جثث مجهولة الهوية في مشرحة مستشفى إدلب. وتفيد التقارير بأن الجثث تحمل علامات تعذيب. وقالت اللجنة ان قوات الامن فتحت النار داخل المستشفى وخارجه حيث عثر الناشطون والمقيمون على الجثث. وتفيد التقارير بأن حملة اعتقال جماعية تجري في المنطقة (). بما في ذلك الجثث في إدلب، ورد أن عدد القتلى في ذلك اليوم بلغ 94 شخصا، من بينهم 14 سجينا في حافلة في إدلب، وأصيب شخصان برصاص قوات الأمن في دوما، وواحدة في دير الزور وثلاثة في حمص.\n\nوذكرت وكالة الانباء السورية (سانا) ان عربات الشرطة تعرضت لهجوم بالمتفجرات. ويزعم أن إحدى المركبات كانت تنقل السجناء. وقال إن 14 شخصا قتلوا بينما أصيب 26 سجينا وأصيب ستة على الأقل من رجال الشرطة. وأفادت سانا أيضا بأن قوات الأمن اشتبكت مع مسلحين يحاولون دخول سوريا من لبنان بالقرب من قرية المشيرفة. وقيل إن ثلاثة مسلحين قتلوا.\n\nوقال المرصد السوري لحقوق الانسان الذي يتخذ من لندن مقرا له ان الجيش السوري الحر استولى بشكل مؤقت على جزء من بلدة دوما قرب دمشق. وأفاد ناشطون محليون بأن الجيش الحر قام ببناء الحواجز واحتل الشوارع، لكنه انسحب في نهاية المطاف إلى مخابئهم، \"على الأرجح لأنه يمكن أن يقدم للنظام ذريعة لاقتحام المنطقة\". ومع ذلك، رفضت لس أن الجيش الحر سيطرت على دوما.\n\nأعلنت الولايات المتحدة أنها تستعد لإغلاق سفارتها في سوريا.\n\nوعقدت الجامعة العربية اجتماعا أعلن فيه مندوب المملكة العربية السعودية أن المملكة ستسحب تمويلها وموظفيها من بعثة المراقبين، قائلة إنها فشلت. كما وضعت الجامعة خطة تدعو الأسد للتخلي عن السلطة لنائب الرئيس فاروق الشرع وتشكيل حكومة وحدة وطنية على غرار حكومة الجمهورية اليمنية، لتشمل قادة المعارضة وإنشاء لجنة تحقيق مستقلة في الانتفاضة والقمع ، على غرار لجنة البحرين المستقلة للتحقيق التي أنشئت للتحقيق في الانتفاضة في البحرين، فضلا عن إعادة تنظيم قوات الأمن بالمساعدة الدولية والاستعداد للانتخابات البرلمانية الحرة والنزيهة في غضون ثلاثة أشهر من تشكيلها. في الولايات المتحدة، قدم السناتور تشارلز شومر وكيرستن جيليبراند تشريعات جديدة في مجلس الشيوخ الأمريكي لزيادة الضغط على الحكومة السورية بفرض عقوبات أخرى. وقال وزير الخارجية القطري حمد بن جاسم آل ثاني إن الجامعة العربية تعتزم مطالبة مجلس الأمن الدولي بالموافقة على هذه المبادرة.\n\nبعد جثة صبي لبناني يبلغ من العمر 14 عاما قتل في اليوم السابق من قبل قوات الأمن التي اقتحمت قارب صيد في مياه البحر الأبيض المتوسط المتنازع عليها بين بيروت ودمشق أعيدت إلى عائلته، قام المشيعون بإلقاء الحجارة على الجنود السوريين على طول الحدود الدولية، الأسد \"عدو الله\". ووفقا لتقارير إخبارية، فإن الجنود لم ينتقموا، والمشتتين في نهاية المطاف فرقت. وقال أحد أعمى الصبيين اللذين تم ضبطهما في الهجوم على القارب بعد الإفراج عنه أنه تم استجوابه وضربه في الحجز للاشتباه في أنه مهرب أسلحة.\n\nوقال الصحفيان السويسريان اللذان كانا زميلين في جيل جاكير، المراسل الفرنسي الذي قتل في حمص قبل ايام، انهم اتهموا السلطات السورية بقتل جاكير. زعموا أن هناك مؤشرات على أن \"كمين\" قد يكون مخططا مسبقا.\n\nوفي قرية تلفيتا الواقعة خارج دمشق، قتل ثلاثة من عناصر الجيش الشعبي، ومسلح واحد مناهض للحكومة ومدنيين اثنين في اشتباكات. ونقلت وكالة رويترز عن مصادر المعارضة في دوما قولها إن الجيش السوري الحر كان يسيطر على حوالي ثلثي الشوارع الرئيسية في المدينة، مع استمرار القتال المستمر.\n\nوقال ناشطون إن ما لا يقل عن 22 مدنيا وخمسة من قوات الأمن ومنشق من جيش تحرير السودان قتلوا في 23 كانون الثاني / يناير. وقالت اللجنة ان قوات الامن قتلت 23 شخصا من بينهم طفلان وجندي متمرد واثنان قتلا تحت التعذيب. وقال إن خمسة أشخاص قتلوا في درعا وستة في حمص وثمانية في إدلب واثنان في دمشق واثنان في حماة وواحد في محافظة الحسكة الشمالية الغربية وأخرى في دير الزور.\n\nوذكرت وكالة الانباء السورية (سانا) ان 11 شخصا قتلوا واصيب ثلاثة اخرون بجروح اثر تعرض حافلة لهجوم ار بي جي واطلاق النار في حي اشيرا في حمص. وأدى هجوم على حافلتين صغيرتين أخريين في مستشفى حمص العسكري إلى مقتل موظف مدني. وأفادت سانا أيضا بأن جنديا و ملازم أول قتلوا بالرصاص في تلفيتا، و قتل شرطيان و موظف مدني بالرصاص على طريق سوران - حماة، في حين قتل شرطي بقنبلة في عتمان.\n\nورفض رئيس مراقبي الجامعة العربية الجنرال دابي الانتقادات التي وجهت إلى فريقه وقال ان البعثة خفضت سفك الدماء في سوريا. وقال أيضا إن الجيش السوري الحر هاجم قوات الأمن في بعض المناطق، مما دفعهم إلى إعادة إطلاق النار.\n\nرفضت سوريا قرار جامعة الدول العربية في اليوم السابق الذي يدعو الحكومة السورية إلى الإقلاع عن العنف وإقامة حكومة وحدة وطنية، ووصفها بأنها \"مؤامرة أجنبية\" تهدد سيادة سوريا.\n\nوأفادت لجان التنسيق المحلية أن عدد القتلى السوريين في 24 يناير / كانون الثاني ارتفع إلى 52، 39 منها في حمص، بما في ذلك 18 قتيلا جراء قصف مدفعي الجيش السوري على مبنيين في حي باب تدمر. كما قتل 5 في حماه، و 3 في درعا، و 2 في إدلب، وواحد في كل من دمشق ودوما وريف دمشق والرقة.\n\nذكرت لجان التنسيق المحلية في سوريا أن عدد القتلى في 25 كانون الثاني / يناير قد ارتفع إلى 24 شخصا، من بينهم 6 جنود من الجيش السوري الحر وطفلين وامرأتان. وبالإضافة إلى ذلك، قتل 5 في ريف دمشق، و 4 في كل من حمص وحماة، و 3 في إدلب، و 1 في حلب، و 1 في درعا. وقتل الأمين العام للهلال الأحمر السوري، وهو خدمة طبية غير ربحية، في إدلب. وعلق الهلال الأحمر على أنه لم يكن أول مرة تعرضوا فيها للهجوم، وأن قوات الأمن أطلقت النار عليهم من قبل.\n\nوافادت الانباء ان رئيس الجامعة العربية قال ان خطة السلام التى تهدف إلى انهاء الازمة السياسية في سوريا سوف تقدم إلى مجلس الامن الدولى في اوائل الاسبوع القادم. وقال نبيل العربى الامين العام للجامعة العربية للصحفيين في القاهرة ان الاجتماع مع مسئولى الامم المتحدة سيعقد يوم الاثنين في مدينة نيويورك.\n\nوقال التلفزيون السوري الرسمي ان عشرات الالاف من مؤيدي الاسد ابدوا تأييدهم في تجمع نظم في دمشق. وتحدثت مسيرات أخرى مختلفة من الأسد عبر سوريا.\n\nوقتل ما لا يقل عن 34 مدنيا، بينهم عشرة أطفال، على يد قوات الأمن في سوريا، وفقا للمرصد السوري لحقوق الإنسان. وبالاضافة إلى ذلك، قتل سبعة او ثمانية من الفارين من الجيش يوم الخميس في اشتباكات بينهم عقيد في حمص حيث شنت القوات الحكومية هجوما ليلة الخميس في منطقة كرم الزيتون مما اسفر عن مصرع 26 مدنيا من بينهم تسعة اطفال واصابة العشرات بجروح .\n\nوفي مدينة حماة حيث شن الجيش السوري هجوما كبيرا امس الثلاثاء قتل اربعة مدنيين بينهم امرأة تبلغ من العمر 58 عاما قتلها قناصة على ما افاد المصدر. قتل واحد في محافظة إدلب، واثنين آخرين في ضواحي دمشق. وفي محافظة درعا، قتل مراهق وأصيب ثلاثة آخرون.\n\nوبحلول المساء، أفادت لجان التنسيق المحلية في سوريا أن عدد القتلى من المدنيين في 26 يناير / كانون الثاني بلغ 42 شخصا. وبالإضافة إلى 42 قتيلا، أفادت لجنة التنسيق أن 23 جثة تم العثور عليها لاحقا في قسم باب قبلي في حماة. كانت الجثث مقيدة اليدين وأظهرت علامات تعذيب.\n\nكان مركز دوما، على مشارف دمشق، تحت سيطرة الجيش السوري الحر خلال الليل، مع وجود نقاط تفتيش على أطراف المدينة، وأفادت تقارير عن إطلاق نار وانفجارات في بعض المناطق.\n\nوقال ناشطون معارضون ان 102 شخصا قتلوا بالرصاص على يد قوات الامن السورية في جميع انحاء سوريا. ومن بين الضحايا المتظاهرين والجنود المنشقون. وقد بلغ عدد القتلى ال 102 الجثث ال 23 التي عثر عليها بين عشية وضحاها في حمص.\n\nووقعت احتجاجات مناهضة للحكومة في حلب وإدلب واللاذقية ودرعا وريف دمشق. كما شهدت مدينتا حماة وحماس احتجاجات جماهيرية، لكنهما كانا محاصرين في المقام الأول من قبل الجيش السوري. ومنذ 23 كانون الثاني / يناير، تعرضت كل من حماة وحمص لحصار مكثف واحتلال من قبل الجيش السوري، الذي يرغب في استعادة الأحياء في حماه وحمص التي يسيطر عليها مؤخرا الجيش السوري الحر. وخلال الأسبوع الماضي، أدت الاشتباكات الكثيفة بين الجيش السوري الحر وقوات الحكومة إلى استيلاء الجيش السوري الحر على نسب كبيرة من حمص وحماة وضواحي دمشق مما أدى إلى هجمات انتقامية من قبل الجيش السوري أدت إلى سقوط عشرات المدنيين. وكانت غالبية ضحايا الجمعة في حمص.\n\nوأعلن الجيش الحر أن المجموعة استولت على حوالي 7 رجال إيرانيين، 5 منهم يزعم أنهم أعضاء في الحرس الثوري يشاركون في حملة قمع حكومية (اثنان آخران من المدنيين). تم نشر شريط فيديو يعرض الرجال و بطاقات الهوية العسكرية الإيرانية المزعومة، و كان من الضبابية جدا قراءة البطاقات، و يظهر رجل واحد يدعى حيدر علي، و ينادي علي خامنئي بسحب جميع الإيرانيين عسكريين من سوريا. وأعلن الجيش الحر عن عزمه على احتجاز الرجال رهائن إلى أن يتم إيقاف العمليات العسكرية ضد حمص، وأطلق سراح عضو الجيش الحر المقدم حسين هرموش. نفت إيران أنهم جنودا، وبدلا من ذلك قالوا إنهم المهندسين الذين اختطفوا في الأسابيع السابقة.\n\nويقدر حمود أن الجيش الحر تمكن من السيطرة على حوالي 90٪ من مدينة إدلب الشمالية وما يزيد قليلا عن نصف حمص.\n\nوأفادت لجان التنسيق المحلية في سوريا أن عدد القتلى في 28 كانون الثاني / يناير ارتفع إلى 50 قتيلا، بينهم 3 أطفال و 1 امرأة، وقتل 19 شخصا في حمص، و 6 في حماة، و 7 في ريف دمشق (صقبا، ودوما، والمعضمية، وعربين، زمالكا، بسيمة)، 3 في درعا، 2 في كل من دير الزور وإدلب، و 1 في كل من دمشق والقنيطرة، إضافة إلى 10 إصابات من الجنود المنشقين. كما تم الإبلاغ عن وفيات في رنكوس والغيطة، ولكن العدد لم يعرف بعد.\n\nقررت الجامعة العربية تعليق مهمتها في الوقت الراهن بسبب تصاعد العنف في الأيام الأخيرة في البلاد. كما طلب الامين العام من رئيس البعثة ضمان امن المراقبين. وفي الوقت نفسه قال وزير الداخلية محمد شعار إن سوريا سوف تستمر في محاولة \"تطهير\" سوريا لما أسماه الخارجين عن القانون.\n\nذكرت لجنة التنسيق أن عدد القتلى في 28 يناير / كانون الثاني بلغ 98 شخصا، من بينهم 20 جثة مجهولة الهوية تم العثور عليها في مستشفى مدينة حماة.\n\nوقد حاول ما يقدر ب 2000 جندي مدعومين بالدبابات إعادة السيطرة على ضواحي دمشق المتمردة، مع حدوث حالة مماثلة في بلدة رانكوس الجبلية في الشمال. قتل ما لا يقل عن 19 شخصا، بينهم أربعة عشر مدنيا وخمسة متمردين خلال حملة قمع حكومية على ريف دمشق كفرعنة وصقبة وجسرين وعربين في ما وصفه السكان المحليون بأنه \"حرب حضرية\".\n\nوأفادت اللجنة أن أحد أكثر أيام الانتفاضة دموية، حيث قتل 62 شخصا في جميع أنحاء سوريا. ومن بين القتلى 19 شخصا في حمص و 16 في دمشق وحولها و 15 في حماة. واوضحت اللجنة ان 50 شخصا على الاقل اصيبوا بجروح في قصف القوات الحكومية لضواحي غوطة الشرقية في دمشق. وقال المرصد السوري لحقوق الانسان ان قنبلة على جانب الطريق دمرت سيارة عسكرية قرب ادلب مما ادى إلى مقتل عشرة جنود. كما ذكرت ان جنديا متمردا قتل بالقرب من الزبدانى. وقالت سانا ان قنبلة على جانب الطريق قرب دمشق قتلت ستة جنود وجرحت ستة اخرين. وفي الوقت نفسه، قال وزير الخارجية الروسي سيرغي لافروف إنه لم يوافق على قرار جامعة الدول العربية بتعليق مهمتها في سوريا، مدعيا أنها خفضت العنف وكانت \"أداة مفيدة\" في قياس الوضع في البلاد. ودعا الأمين العام للأمم المتحدة بان كي مون، رئيس الأمم المتحدة، إلى إنهاء العنف في سوريا، وقال إن مسؤولية الحكومة هي إنهاء سفك الدماء.\n\nبعد يومين من الاشتباكات، أكدت مصادر من الجيش السوري الحر أن الجيش السوري استولى على السيطرة على الضواحي الشرقية لدمشق من المتمردين وبدأ في إلقاء القبض على منزل في المنزل. وقالت سانا إن 51 جنديا قتلوا في الأيام الأخيرة من القتال.\n\nوزعم ناشطون معارضون أن أفراد عائلة الأسد المقربين، بمن فيهم زوجته، حاولوا مغادرة دمشق عبر الطائرة، ولكن الجيش السوري الحر اعترضهم وأجبروا على العودة إلى المناطق التي تسيطر عليها الحكومة في دمشق. ورفضت الحكومة التعليق على هذه الشائعات.\n\nوفي 30 كانون الثاني / يناير، واصل الجيش السوري هجومه على المنطقة التي كان يسيطر عليها المتمردون سابقا حول دمشق. بعد أن استولى الضباط على الضواحي الشرقية في اليوم السابق، دخل الجيش مدينة رنكوس بعد عدة أيام من الاشتباكات مما أجبر المتمردين على الانسحاب والانسحاب، وفقا للمرصد السوري لحقوق الإنسان الذي يتخذ من لندن مقرا له.\n\nوفي ليلة 30 كانون الثاني / يناير، تراجعت حدة القتال مع سيطرة الجيش السوري على الغوطة. وقال ناشط إن الجيش السوري الحر خرج من الضواحي وأن الجيش السوري اعتقل 200 من أعضاء المعارضة في الحمورية. وبلغ عدد قتلى المعارضة في دمشق الذي قدمه الناشط 19 مدنيا قتلوا و 6 من جنود الجيش الحر قتلوا.\n\nعاد الجيش السوري الحر إلى سقبا، وبدأ في شن هجمات وهجمات على الجيش السوري.\n\nوأفادت لجان التنسيق المحلية في سوريا أن عدد القتلى من قبل الجيش السوري في 30 يناير / كانون الثاني بلغ 100 شخص، بينهم 8 أطفال وامرأة. و 56 حالة وفاة في حمص، و 20 في الرستن، و 15 في درعا، و 6 في ريف دمشق، و 1 في الحسكة، و 2 في إدلب.\n\nعلى الرغم من الطلب المسبق من الجيش السوري الحر، ادعى مسؤول من الجامعة السورية لحقوق الإنسان لوكالة فرانس برس أن العقيد حسين هارموش أعدم بإصابة طلقات نارية في الرأس من قبل وحدة المخابرات الجوية. في حزيران / يونيو 2011، كان هارموش أول ضابط عسكري يخالف حكومة الأسد، وذلك عن طريق التواصل مع وكالة فرانس برس في مدينة غوفيتشي التركية. وادعي لاحقا أنه تم الاستيلاء عليه من قبل مخابرات من مخيم للاجئين وأجبر على الاعتراف بمختلف \"الجرائم\"، مع اعترافات بثها التلفزيون الحكومي.\n\nوأصدرت وزارة الداخلية السورية بيانا أعلن فيه أن قوات الأمن في الأسد قتلت عددا من المشتبه في أنهم \"إرهابيون\" واعتقلت عدة أشخاص آخرين في دوما وحرستا وصقبة وحموارية وكفار باتنة، واستولوا على مخزون كبير من الأسلحة.\n\nواصل الجيش السوري هجومه في منطقة دمشق مع تحرك القوات والدبابات على عربين وزملكا. من جهة أخرى، ادعى ناشط أن مقاتلي المعارضة استولوا على مدينة الرستن بعد يوم من القتال مع القوات الحكومية. وقعت اشتباكات أخرى في الرستن، وفقا لبعض نشطاء، الذين شهدوا تدمير هيكل مجهول من قبل دبابة.\n\nأفادت لجان التنسيق المحلية أن عدد القتلى في 31 كانون الثاني / يناير بلغ 34 شخصا، بينهم طفلان، و 5 من المنشقين عن الجيش، أعدم 4 منهم في إدلب. 14 قتيلا في إدلب و 12 في حمص و 3 على الأقل في ريف دمشق.\n\nوبينما واصل الجيش عملياته، ذكر السفير الروسي لدى الأمم المتحدة أن روسيا ستستخدم حق النقض (الفيتو) على القرار المقترح إذا لم يتم تضمين شرط يستبعد صراحة أي تدخل عسكري. ويدعى أن أحد عشر حاجا إيرانيا اختطفوا في سوريا، واتهمت السلطات الإيرانية جماعات المعارضة المسلحة بأنها مسؤولة عن ذلك.\n\nوقد ارتفع عدد الذين قتلتهم قوات الأمن السورية في 1 شباط / فبراير إلى 70 شخصا حتى الآن، بينهم 14 قتيلا من الجيش السوري الحر وامرأتان وطفلين. 35 قتيلا في وادي بردى (ريف دمشق) و 8 في درعا و 14 في حمص و 6 في غرب غربي (ضواحي درعا) و 3 في ريف دمشق (أربين والمعضمية) و 3 في إدلب وواحد في القامشلي. 152]\n\nوأفيد بأن إطلاق نار كثيف وقصف في وادي وادي بردى خارج دمشق. وقد قتل أربعة وعشرون شخصا، من بينهم ستة من المنشقين عن الجيش في القتال بحسب نشطاء.\n\nوفي الأمم المتحدة، كانت المحادثات تتقدم نحو التوصل إلى توافق في الآراء. وقد سقط النص في القرارات السورية التي يجري صياغتها في محاولة لتفادي حق النقض الروسي ولا يدعو صراحة الأسد إلى التنحي على الرغم من أن الأمم المتحدة تؤكد مجددا دعمها لمقترحات الجامعة العربية. كما تستبعد المسودات الجديدة التدخل العسكري الأجنبي. ومع ذلك، واصلت روسيا التعبير عن رفضها.\nتجمع المتظاهرون في جميع أنحاء سوريا في ذكرى مجزرة حماة عام 1982. ووقعت أكبر احتجاجات في حمص وحلب وإدلب. حاول المتظاهرون التجمع في حماة، لكنهم فرقتهم قوات الأمن المتمركزة لاستباق الاحتجاج الجماهيري في حماة. ووقعت احتجاجات أخرى في درعا واللاذقية. وأطلقت النار على الاحتجاجات في ضواحي دمشق وفرقت الجيش السوري المتمركز هناك. وأبلغ عن مقتل 42 متظاهرا ومدنيين في جميع أنحاء سوريا على يد قوات الأمن. هاجمت قوات المعارضة مواقع الجيش السوري في أندان، خارج حلب. وكانت المظاهرات في سوريا في 3 شباط / فبراير على ما يبدو من بين أكثر الانتفاضات انتشارا، بما في ذلك الاحتجاجات في أكثر من 600 بلدة وأحياء.\n\nبدأت القوات الحكومية قصف مدفعي مكثف لحمص، مما أدى إلى مقتل أكثر من 400 مدني، وفقا لما ذكره نشطاء في المدينة. غزت الشبيحة بعض المستشفيات أيضا، بقصد قتل أو اختطاف الجرحى. ونفت سوريا بشدة وقوع مثل هذا القصف. وقالوا إنه كان تلفيقا من المعارضة لمحاولة التأثير على التصويت في الأمم المتحدة في نفس اليوم واتهم الجماعات المسلحة في حمص بقتل الجنود والمدنيين. ومع ذلك، نشر ناشطون أشرطة الفيديو على شبكة الإنترنت التي تعرض هياكل حرق يعتقد أن ضرب المدفعية السورية. لم يتم التحقق من صحة هذه الأفلام.\n\nوانتشر الجيش اللبناني في مدينتي وادي خالد وأكروم الشماليتين لاستئصال قوات المعارضة السورية المحتملة والمسلحين.\n\nأقيمت جنازة جماعية في الخالدية، حمص، لأولئك الذين فقدوا أرواحهم في الحي خلال الليل. وفي مكان آخر في داريا بدمشق، تعرضت جنازة ثانية لهجوم من قبل قوات الأمن التي أفادت التقارير أنها أطلقت النار على 12 من المشيعين.\n\nوأعلنت روسيا والصين حق النقض (الفيتو) في قرار الأمم المتحدة المعاصر بشأن سوريا في مجلس الأمن.\n\nوقالت لجان التنسيق المحلية إن عدد الذين قتلتهم قوات الأمن في 5 شباط / فبراير ارتفع إلى 43 شخصا، من بينهم 6 أطفال و 3 نساء؛ منها 29 حالة وفاة في حمص، و 6 في إدلب، و 5 في ريف دمشق، و 2 في درعا، و 1 في حلب.\n\nوأفادت التقارير بأن ما لا يقل عن 300 صاروخ قد هبطت في مدينة حمص، مع مقتل ما لا يقل عن 15 شخصا في البداية صباح يوم الاثنين. استدعت بريطانيا العظمى سفيرها. ودمر خط أنابيب في مدينة حمص. وكانت الولايات المتحدة قد أعلنت أنها تغلق سفارتها. كما استدعت المملكة المتحدة سفيرها لدى وزارة الخارجية، وأوقفت الخدمات في سوريا.\n\nأرسلت الولايات المتحدة مسؤولا إلى روسيا للحديث عن العقوبات المفروضة على سوريا وإيران. وقال وزير خارجية روسيا لافروف ان ردود الفعل الغربية على الفيتو الروسي كانت \"هستيرية\".\n\nوقالت كندا إنه على عكس الولايات المتحدة، قرروا إبقاء سفارتهم مفتوحة.\n\nذكرت لجان التنسيق المحلية أن عدد القتلى من قبل قوات الأمن في 6 شباط / فبراير ارتفع إلى 74 شخصا، بينهم 4 أطفال و 4 نساء: 47 حالة وفاة في حمص، و 12 حالة في ريف دمشق (الزبداني، صقبا، مضايا، هزاع، داريا )، و 9 في إدلب، و 3 في دمشق (كفر سوسة، ودمر سيتي)، و 2 في حلب، و 1 في قلعة الماضي في حماة.\n\nزار وزير الخارجية الروسي لافروف زيارته لسوريا. روسيا تريد حلا يستند إلى خطة الجامعة العربية. انضمت دول الخليج العربية والكويت والمملكة العربية السعودية والبحرين وقطر وعمان والإمارات العربية المتحدة إلى دول تسحب سفراء من سوريا. وتطالب هذه الدول أيضا سوريا باستدعاء سفرائها. وتقول اليونيسف إن أكثر من 400 طفل لقوا مصرعهم خلال الأشهر ال 11 الماضية في سوريا. كما تطلب اليونيسف من المسؤولين السوريين تقديم المساعدات لضحايا النزاع.\n\nذكرت لجان التنسيق المحلية في سوريا أن عدد القتلى من قبل قوات الأمن في سوريا في 7 فبراير / شباط كان 35 منهم سيدتان و 6 أطفال، من بينهم أم وأطفالها الثلاثة. قتل 19 شخصا في حمص، 10 في مضايا (ريف دمشق)، 2 في إدلب، 2 في درعا و 2 في حلب.\n\nشن الجيش السوري قصفا مكثفا على حمص بقصف مدفعي، في المقام الأول على حي باب عمرو، مما أدى إلى مقتل 43 مدنيا.\n\nليلا، بلغ عدد القتلى المدنيين من هجوم الجيش السوري على حمص 117.\n\nفي اليوم نفسه، دفن 43 من الجنود السوريين وقوات الأمن، وفقا لوكالة سانا السورية.\n\nقتل 110 مدنيين في حمص جراء قصف مدفعي من الجيش الحكومي في 9 فبراير / شباط.\n\nتم الإبلاغ عن مقتل 137 مدنيا في جميع أنحاء سوريا في 9 فبراير.\n\nوذكرت وكالة الأنباء السورية أن 8 من جنود الجيش السوري ورجال الشرطة دفنوا بعد موتهم في تعاقدات في حمص وريف دمشق وإدلب.\n\nهز انفجاران حلب، واستهدفا مبنى أمنيا ومديرية المخابرات العسكرية في المدينة، وفقا للتلفزيون الرسمي. قتل ما لا يقل عن 25 شخصا وأصيب 175 آخرون في الانفجارات. وقال الجنرال عارف حمود العضو في الجيش السوري الحر لمراسل الجزيرة رولا أمين إن الجيش السوري الحر شن هجوما على آر بي جي وقذائف هاون، في حين أن قادة آخرين من الجيش الحر رفضوا ذلك واتهموا الحكومة بالتلاعب، مدعيا أن قصف مقر الأمن المهاجم سيكون صعبة للغاية نظرا لعدد نقاط التفتيش في المنطقة المحيطة بها.\n\nوحشد الجيش السوري خارج حمص على إعداد هجوم آخر، حيث أفاد الناشطون بأن المواد الغذائية والإمدادات الطبية أصبحت نادرة.\n\nوقد وقعت احتجاجات جماهيرية في جميع أنحاء سوريا، حيث وقعت أكبر احتجاجات في حلب وحماة وإدلب. مظاهرات أخرى وقعت في درعا ودمشق وضواحيها، دير الزور، اللاذقية، والأحياء في حمص التي لم تحاصر.\n\nونقلت الوكالة عن مصادر صينية قولها ان ما لا يقل عن 15 الف جندى ايرانى من قوة القدس يستعدون لدخول سوريا لمساعدة حكومة الاسد. الحكومة الإيرانية لم تؤكد أو تنكر التقارير.\n\nاندلعت معارك حريق في مدينة طرابلس اللبنانية بين مؤيدين مسلحين ومعارضين للرئيس السوري الأسد. اندلع العنف بين الطوائف السنية والعلوية بعد مظاهرة ضد الأسد. وأفيد بأن البنادق الهجومية والبنادق الهجومية استخدمت في الاشتباك الذي أدى إلى إصابة جنديين وأربعة مدنيين على الأقل بجروح. وارتفعت الخسائر في وقت لاحق إلى ثلاثة قتلى وثلاثة وعشرين جريحا، من بينهم عشرة جنود من الجيش اللبناني.\n\nوقالت لجان التنسيق المحلية في سوريا ان عدد القتلى الذين قتلتهم قوات الامن الجمعة بلغ 51 شخصا بينهم خمسة اطفال وثلاث نساء. 13 قتيلا في حلب و 11 في حمص و 8 في الدومير بريف دمشق و 5 في درعا و 1 في حماة و 1 في دير الزور.\n\nواستأنفت القوات الحكومية قصف حمص، مما أدى إلى مقتل سبعة أشخاص على الأقل خلال الصباح.\n\nوقال وزير الداخلية العراقي إن الجهاديين المسلحين كانوا يعبرون الحدود السورية للمشاركة في التمرد المسلح.\n\n40 دفن جنود ورجال من الجيش السوري بعد موتهم في قتال في حمص ودمشق، وفقا لما ذكرته وكالة الأنباء السورية سانا. ومن بين القتلى العميد الجيش عيسى الخولي، الذي اغتيل خارج منزله في روكين الدين، دمشق.\n\nقالت لجان التنسيق المحلية ان عدد الذين لقوا مصرعهم على يد قوات الامن يوم السبت ارتفع إلى 30 شخصا من بينهم امرأتان وطفل. 13 قتيلا في درعا (مسيفرة، تسيل، دير بخيت، داعيل)، 12 في حمص، 2 في كل من معرة النعمان في إدلب ورنكوس بريف دمشق، و 1 في دمشق.\n\nأصدر زعيم تنظيم القاعدة، أيمن الظواهري، شريط فيديو حيث حث جميع المسلمين على دعم المتمردين السوريين. ووجه المسؤولون الأمريكيون باللائمة على عناصر القاعدة للتفجيرات الانتحارية التي وقعت في دمشق في ديسمبر / كانون الأول. ودعا الجهاد الأردني في جماعة الإخوان المسلمين إلى الجهاد ضد الأسد، وقال إن المسلمين يجب أن يقدموا الدعم للمتمردين.\n\nاجتمع وزراء خارجية الجامعة العربية التي علقت عضوية سوريا ردا على حملة القمع في القاهرة اليوم الأحد لبحث تشكيل فريق مشترك بين الامم المتحدة وجامعة الدول العربية بدلا من بعثة مراقبين تابعة للرابطة تم تعليقها الشهر الماضي. وقالت مصادر ل \"الجزيرة\" إن الدوري سيشكل بعثة جديدة تتألف من حوالي 3 آلاف مراقب يتمتع بطابع دولي تحت إشراف الجامعة العربية.\n\nواستقال الجنرال السوداني مصطفى الدابي من بعثة المراقبين.\n\nوقد أصدرت جامعة الدول العربية قرارا بتعهد الأمم المتحدة بتشكيل قوة حفظ سلام مشتركة في سوريا. كما دعا القرار إلى \"فتح قنوات اتصال مع المعارضة السورية وتقديم كل أشكال الدعم السياسي والمادي لها\". كما حث المعارضة السورية على التوحد. وقال القرار إن العنف ضد المدنيين في سوريا قد انتهك القانون الدولي و \"الجناة يستحقون العقاب\". وأكد القرار مجددا دعوة العرب لفرض عقوبات اقتصادية على سوريا وقرروا إنهاء التعاون الدبلوماسي مع دمشق. ورفض لبنان حليف سوريا، الذي تم التصويت عليه في القمة، البيان.\n\nوقال مسؤولون حكوميون سوريون إنهم رفضوا تماما قرار الجامعة العربية.\n\nوأفاد نشطاء بأن 23 شخصا قتلوا على يد قوات الأمن في جميع أنحاء سوريا، وخاصة في حمص ودرعا.\n\nرفضت جماعات المعارضة السورية أي تدخل من قبل تنظيم القاعدة في انتفاضتهم. وقالت المفوضية العامة للثورة السورية \"اننا نرفض رفضا قاطعا هذه التصريحات ومحاولات شبكة القاعدة للتدخل في ثورتنا\". نحن شعب يكافح من أجل الحرية والكرامة وللدولة الديمقراطية \".\n\nوقالت لجان التنسيق المحلية في سوريا إن عدد الذين قتلتهم قوات الأمن في 13 شباط / فبراير بلغ 30 شخصا، بينهم 4 أطفال وجندي منشق. 9 قتلى في إدلب، 4 في ريف دمشق، 11 في حمص، 3 في درعا، 2 في حلب، 1 في حماة.\n\nوقالت لجان التنسيق المحلية إن عدد القتلى من قبل قوات الأمن في 14 شباط / فبراير قد ارتفع إلى 49 شخصا، من بينهم 3 جنود منشقين (ريف دمشق) و 3 نساء. 11 قتيلا في إدلب و 9 في حمص و 4 في درعا و 10 في حلب و 4 في دير الزور و 3 في حماة و 6 في ريف دمشق و 1 في اللاذقية و 1 في دمشق.\n\nوتقول الحكومة السورية إن الاستفتاء على \"دستور جديد\" سيعقد في 26 فبراير. .\n\nبدأت الحكومة السورية \"التشويش المتعمد\" لبث العربية في سوريا.\n\nوارتفع عدد الذين قتلتهم قوات الأمن في سوريا في 15 شباط / فبراير إلى 32 شخصا، من بينهم 3 أطفال، وامرأة واحدة، وجندي واحد منشق. 12 قتيلا في إدلب، 5 في ضواحي دمشق (بلودان، دوما، حرستا)، 4 قتلى في حمص، 3 في درعا، 3 في حماة، 2 في الحسكة، و 1 في كل من اللاذقية ودمشق وحلب.\n\nوأفادت اللجنة العامة للثورة السورية أنه بحلول نهاية اليوم، قتل 54 شخصا على يد قوات الأمن في جميع أنحاء سوريا يوم الأربعاء، ومعظم الوفيات في إدلب وحمص.\n\nوقال بان كي مون الأمين العام للأمم المتحدة إن الجرائم ضد الإنسانية قد نفذتها القوات الحكومية، قائلا: \"نحن نرى الأحياء قصفت عشوائيا، والمستشفيات تستخدم كمراكز للتعذيب، والأطفال الذين تقل أعمارهم عن 10 سنوات قتلوا وأساءوا. انظر تقريبا بعض الجرائم ضد الإنسانية \"، وقال بان خلال زيارة إلى النمسا.\n\nوقالت لجان التنسيق المحلية في سوريا إن عدد القتلى من قبل قوات الأمن في 16 فبراير / شباط بلغ 70 شخصا حتى الآن، منهم 36 جثة مجهولة الهوية، و 13 جنديا، و 3 نساء، وطفلان رضيعان. 38 قتيلا في إدلب و 12 في حماة و 5 في حمص و 6 في ريف دمشق \"زبداني ومضايا\" و 7 في درعا و 1 في دير الزور و 1 في الرقة.\n\nوافقت الجمعية العامة للأمم المتحدة على قرار غير ملزم بأغلبية 137 صوتا، و 12 صوتا، و 17 صوتا. ودعا القرار إلى استقالة بشار الأسد ووقف العنف في البلاد.\n\nوقد ارتفع عدد الذين قتلتهم قوات الأمن في 17 شباط / فبراير إلى 39 شخصا، من بينهم 12 جنديا من الجنود الذين أعدموا في الموقع في جاسم. قتل 15 مدنيا في درعا (جاسم وحارة) و 4 في حمص و 5 في المزة (دمشق) و 3 في دير الزور و 3 في حلب و 3 في حماة و 3 في ريف دمشق (يبرود، دوما).\n\nوبحلول نهاية اليوم، ارتفع عدد القتلى إلى 56 قتيلا.\n\nوقعت احتجاجات جماهيرية في جميع أنحاء سوريا، وخاصة في دمشق وحلب وحماة ودرعا وإدلب.\n\nوحذرت المعارضة السورية من أن الجيش السوري يستعد لشن هجوم واسع على باب عمرو في حمص، وأن الجيش السوري مستعد \"لإبادة الجميع\".\n\nوقال مسؤولون اميركيون في وزارة الدفاع الاميركية لشبكة اميركية ان \"عددا كبيرا\" من الطائرات بدون طيار الاميركية والمخابرات الاستخباراتية تعمل في سماء سوريا لمراقبة هجمات قوات الاسد على المدنيين والمعارضة المسلحة.\n\nوقال المسؤولون إن هذه المراقبة ليست قيد الإعداد للتدخل العسكري الأمريكي \".\n\nوأفادت وكالة أنباء رويترز أن سفينتين بحريتين إيرانيتين تبحرا عبر قناة السويس المصرية إلى البحر الأبيض المتوسط، في خطوة من المرجح أن تراقبها إسرائيل بشدة. وقال مصدر في القناة ان \"سفينتين ايرانيتين عبرتا قناة السويس بعد اذن من القوات المسلحة المصرية\". وأضاف المصدر أن المدمرة وسفينة الإمداد قد تكونا في طريقهما إلى الساحل السوري. ووافقت إيران وسوريا على التعاون في التدريب البحري قبل عام، ولا يوجد في طهران أي اتفاق بحري مع أي دولة أخرى في المنطقة.\n\nاعلنت وزيرة الخارجية الاميركية هيلاري كلينتون اليوم الجمعة ان الجمعية العامة للامم المتحدة اظهرت \"اجماعا دوليا ساحقا\" على مطالبة النظام السوري بانهاء حملته الدموية. وقال كلينتون في مؤتمر صحافي عقده مع رئيس الاتحاد الأوروبي للسياسة الخارجية كاثي اشتون ان التصويت \"اظهر اجماعا دوليا واسعا على انه يجب ان تنتهي الهجمات الدموية\". واضافت \"في مواجهة هذه الادانة العالمية، يبدو ان النظام في دمشق يتصاعد اعتداءاته على المدنيين، ولا يستطيع المعانون الحصول على المساعدات الانسانية التي يحتاجونها ويستحقونها\". \"لذلك سنواصل العمل على الضغط وعزل النظام، ودعم المعارضة وتوفير الإغاثة لشعب سوريا\".\n\n21 قتيلا في جميع أنحاء سوريا جراء إطلاق نار من قوات الأمن. 15.000 محتجون مناهضون للحكومة تجمعوا في المزة، دمشق 2 كم جنوب غرب الساحة الأموية، دمشق. كان الاحتجاج كبيرا لأنه كان أكبر مظاهرة مناهضة للأسد في وسط دمشق حتى الآن. أطلقت قوات الأمن النار على الاحتجاج في المزة، مما أسفر عن مقتل شخص واحد على الأقل.\n\nوأفادت وسائل الإعلام الإيرانية أن السفن الحربية الإيرانية عبرت قناة السويس ورسوها في مدينة طرطوس الساحلية السورية. مصر تدعو مبعوثها من سوريا. قام مسلحون في سوريا بنصب كمين على غرار ميليشيات العصابات قتل فيه أحد كبار المدعين العامين وقاض يوم الأحد في هجوم يشير إلى أن الفصائل المسلحة تنمو أكثر جرأة وأكثر تنسيقا في انتفاضتها ضد نظام الأسد.\n\nقتل 23 شخصا على يد قوات الأمن في إدلب وحمص، وقتل 11 شخصا في مدينة أتارب في محافظة حلب عندما اقتحم الجيش السوري البلدة. الاتصالات والماء أغلقت في أتارب.\n\nقالت لجان التنسيق المحلية في سوريا إن عدد القتلى من قبل قوات الأمن يوم الاثنين قد ارتفع إلى 18 شهيدا. قتل 13 شخصا في حمص و 2 في حماة و 1 في كل من الحسكة وإدلب ودوما بريف دمشق.\n\n30 جنديا، فضلا عن ضابط ودبابة انشقوا إلى الجيش السوري الحر في بلدة القصير.\n\nوكانت هناك تقارير تفيد بأن العديد من الناس قتلوا في قصف مدفعي متعمد على حي بابا عمرو في حمص بعد تراكم القوات في اليوم السابق. وقد حشدت الدبابات والقوات السورية خارج حمص لاحتمال وقوع هجوم برى حذر رامي عبد الرحمن رئيس المرصد السورى لحقوق الانسان البريطانى من انه سيؤدي إلى خسائر فادحة في الارواح بينما يحاول الصليب الاحمر التوسط وقف إطلاق النار للسماح بالمساعدة الإنسانية. وعادت سفينتان إيرانيتان من سوريا عبر قناة السويس يوم الثلاثاء. وتقول إيران إن السبب الحقيقي وراء إرسال السفن الحربية هو أنها ستقوم بتدريب البحرية السورية. 237\n\nوبحلول نهاية اليوم، بلغ عدد الذين قتلتهم قوات الأمن يوم الثلاثاء 106، بينهم 10 أطفال، و 3 سيدات، و 3 من المجندين المنشقين: 45 قتيلا جراء القصف المدفعي في حمص، و 55 في إدلب، واثنان في دوما ومسربا في ريف دمشق، 2 في دير الزور، واحدة في حلب.\n\nصحفية صنداي تايمز ماري كولفين مع مصور ريمي أوكليك قتلوا في حمص جراء قصف مدفعي للجيش السوري على حي باب عمرو.\n\nقتل ما لا يقل عن 92 شخصا في جميع أنحاء سوريا بعد اشتداد قصف قوات الأمن في منطقة بابا عمرو التي يسيطر عليها المتمردون في مدينة حمص، وفقا لما ذكره المجلس الثوري العام السوري.\n\nقتل 88 شخصا على يد الجيش السوري في جميع أنحاء سوريا يوم الخميس، وخاصة في مدن حمص وإدلب وحماة.\n\nوبحلول نهاية اليوم أفادت اللجنة أن 101 مدنيا قتلوا على أيدي قوات الجيش السوري في جميع أنحاء سوريا، و 47 قتيلا في إدلب وحدها. عين الامين العام السابق للامم المتحدة كوفي انان مبعوثا خاصا مشتركا بين الامم المتحدة وجامعة الدول العربية إلى سوريا.\n\nعقد اجتماع أصدقاء سوريا في تونس، حيث اجتمعت 70 دولة غربية وعربية لمناقشة الأحداث الجارية في سوريا والعمل على تنفيذها.\n\nوأعلن اجتماع أصدقاء سوريا اعتراف المجلس الوطني السوري بأنه \"الممثل الشرعي للشعب السوري\"، وهي خطوة أقل من الاعتراف بأنها الحكومة الشرعية الوحيدة، وطلب أن تتجمع أي جماعات معارضة أخرى في سوريا خلف المجلس الوطني السوري. كما دعا الاجتماع الامم المتحدة والدوري العربي إلى انشاء قوة لحفظ السلام على الارض في سوريا. ودعا الاجتماع إلى فرض عقوبات اشد، حيث اعلن الاتحاد الاوروبى انهم سيجمدون اصول سوريا داخل بلادهم. واقترح الرئيس التونسي، بالإضافة إلى ذلك، حل النزاع السوري بعقد عفو عن بشار الأسد، حيث يستقيل بشار الأسد في روسيا. غادر وزير الخارجية السعودي الاجتماع، مدعيا أن أصدقاء سوريا لم يذهبوا بعيدا بما فيه الكفاية لمحاولة حل الأزمة، و هتفوا كذلك بأن الجيش السوري الحر يجب أن يكون مسلحا و يدعم من أجل الإطاحة بالنظام. ] \n\nأعلن قادة حماس أنهم يتخلون تماما عن دعم الحكومة السورية، وأعلنوا دعمهم للتمرد المسلح.\n\nأعلن الجيش السوري الحر أنهم تلقوا أول إمداداتهم من الأسلحة الخفيفة ومعدات الاتصالات من منطقة الخليج الفارسي والبلدان المجاورة، التي اشترتها المنفيين السوريين، لكنهم أكدوا أنها لم تكن سوى عدد محدود من الأسلحة الخفيفة التي تلقوها. ]\n\nوقد وقعت احتجاجات جماهيرية مناهضة للحكومة يوم الجمعة في سوريا، مع أكبر التجمعات في حلب وإدلب ودرعا والقامشلي وريف دمشق. وأفاد نشطاء بأن 50 شخصا قتلوا يوم الجمعة على أيدي قوات الأمن، وخاصة في حمص وحلب وحماة والقامشلي.\n\nوبحلول نهاية اليوم، أفادت اللجنة أن 103 أشخاص قتلوا على أيدي الجيش السوري، في حمص وحماة في المقام الأول.\n\nقتل أكثر من 100 شخص على يد الجيش السوري في جميع أنحاء سوريا، وخاصة في حمص وحماة وإدلب.\n\nوقتل ما لا يقل عن 31 مدنيا وجنديا سوريا اليوم الأحد في سفك الدماء الذي تزامن مع التصويت على دستور جديد يمكن أن يبقي الرئيس بشار الأسد في السلطة حتى عام 2028، يقول الأسد أن الاستفتاء يظهر التزامه بالإصلاح الديمقراطي في حين أن القوى الغربية والسوريين الذي شارك في ثورة استمرت 11 شهرا ضد حكمه وصفها بأنها مهزلة.\n\nوبحلول نهاية اليوم، بلغ عدد القتلى 65، معظمهم في حمص.\n\nوقد سار عشرات الآلاف من الناس في المغرب للمطالبة بإنهاء الحملة الوحشية للنظام السوري على المعارضين والدعوة للتدخل الدولي في الأزمة. وذكرت وكالة الانباء المغربية ان السوريين المقيمين في المغرب كانوا من بين المسيرة اليوم الأحد في الدار البيضاء. حمل المتظاهرون أعلام مغربية وسورية، فضلا عن علامات تدعو الرئيس السوري بشار الأسد إلى وقف قتل أولئك الذين يسعون إلى الإطاحة به.\n\nوقد وافق الاتحاد الأوروبي على فرض عقوبات جديدة على سوريا.\n\nوأفاد نشطاء بأن 68 مدنيا في حمص أعدموا بإجراءات موجزة في مذبحة عندما اعتقلتهم قوات الأمن أثناء محاولتهم الفرار من حي بابا عمرو.\n\nوبحلول نهاية اليوم، ارتفع عدد القتلى إلى 125، بما في ذلك من القصف المدفعي والمجزرة في حمص، مع وقوع بقية الوفيات في حماة وحلب وإدلب.\n\nوبلغ عدد المدنيين الذين قتلهم الجيش السوري 104 أشخاص في 28 شباط / فبراير، بينهم 35 مدنيا في مجزرة نفذها النظام في حلفايا بضواحي حماة. وبالإضافة إلى ذلك، قتل 26 شخصا في مجزرة في بابا عمرو، من بينهم 3 نساء وطفلين؛ 37 في ضواحي حماة. 50 في حمص؛ 7 في ضواحي حلب؛ 5 في ضواحي إدلب؛ 3 في دير الزور. و 1 في درعا و 1 في حماة. وتؤكد تونس استعدادها لمنح اللجوء إلى الأسد السوري. ووفقا للأمم المتحدة، توفي أكثر من 7500 شخص في سوريا منذ بداية الانتفاضة.\n\nقوات الأمن السورية تتقدم على حي بابا عمرو الذي يسيطر عليه المتمردون في مدينة حمص. البنتاغون يتخطى خطط عملية محتملة في سوريا. وتقول المديرة الإنسانية للأمم المتحدة فاليري آموس إن سوريا نفت طلباتها المتكررة لزيارة البلاد. وستتبرع ليبيا بمبلغ 100 مليون دولار من المساعدات الإنسانية للمعارضة السورية وتسمح لها بفتح مكتب في طرابلس.\n\nوأفادت اللجنة أن 30 شخصا قتلوا على يد الجيش السوري في 29 فبراير / شباط، ولكن لا يمكن أن يشمل عدد القتلى من بابا عمرو بسبب عدم التواصل.\n\nانسحب الجيش السوري الحر والمدنيين المحليين من بابا عمرو، بعد نفاد الذخيرة والغذاء والمياه. رفض 4000 مدني مغادرة بابا عمرو. وتم منح الصليب الأحمر الدولي الإذن لإرسال المساعدات إلى بابا عمرو. قتل 42 مدنيا على يد الجيش السوري، بينهم 23 في حمص. دبلوماسيون من المملكة المتحدة انسحبوا من سوريا.\n\nوقعت احتجاجات جماهيرية جماهيرية في جميع أنحاء سوريا، مع أكبر احتجاج في حلب، وسط حمص، إدلب، القامشلي وريف دمشق، فضلا عن منطقة وسط دمشق. قتل 75 متظاهرا ومدنيين على مدار اليوم. قتل عشرة في بابا عمرو و 16 في الرستن بعد أن أصيبت احتجاجات بقذائف الهاون.\n\nفرنسا تغلق سفارتها في سوريا.\n\nتم إعدام 47 جنديا تم القبض عليهم وهم يحاولون العيب في محافظة إدلب. قتل 30 مدنيا على يد قوات الأمن، بينهم 8 في ريف دمشق. وقد ادعى الجيش السوري الحر أنه قتل أكثر من 100 جندي حكومي في ضواحي دمشق في هجمات وهجمات في 3 مارس / آذار. مفجر انتحاري يقتل 2 في درعا.\n\nقصف الجيش السوري الرستن، مما أسفر عن مقتل 7 مدنيين. تم منع الهلال الأحمر من الوصول إلى باب عمرو، على الرغم من الوعود التي أعطيت لهم لدخولهم.\n\nوقال صهر الرئيس السوري بشار الاسد انه \"فزع\" من القمع الوحشي الذي قام به زوج زوجته، وطلب منه اجراء تغييرات ديموقراطية في البلاد قبل فوات الاوان. كما جددت القوات السورية قصفها الشرس لمدينة حمص كشف الدكتور فواز أخرس للمرة الأولى أنه كان يضغط بهدوء من أجل الإصلاح منذ الثورة. وقال اخراس انه يخشى على ابنته واحفاده الذين يمكن ان يقتلهم مقاتلو المعارضة انتقاما اذا ما سقطت الحكومة. وقالت بعض الشائعات إن أسماء أسما كانت تحت الإقامة الجبرية الفعلية في دمشق من قبل أتباع الرؤساء لأنهم كانوا يخشون أنها قد تغادر البلاد، الأمر الذي سيكون خطوة من شأنها أن تضر بالنظام السوري.\n\nوقالت لجان التنسيق المحلية إن 15 شخصا قتلوا على أيدي الجيش السوري في 5 آذار / مارس. 6 قتلى في حمص، 2 في كل من إدلب ودرعا وحلب، و 1 في كل من يبرود بريف دمشق، جبلة والرقة.\n\nوقتل 39 شخصا على الأقل من قبل الجيش السوري، بينهم 23 شخصا في حمص، وفقا ل لس.\n\nوأفادت اللجنة أن ما لا يقل عن 40 مدنيا قتلوا على يد الجيش السوري في 7 آذار / مارس، بينهم 23 مدنيا في حمص. وزعم سفير روسيا لدى الأمم المتحدة فيتالي تشوركين أن لديه معلومات عن وجود مركز تدريب خاص للثوريين السوريين في ليبيا.\n\nوانشق نائب وزير النفط والثروة المعدنية عبده حسام الدين.\n\nوأفادت اللجنة أن 62 مدنيا قتلوا في جميع أنحاء سوريا، منهم 52 مدنيا في حمص، تم العثور على 44 منهم بإجراءات موجزة.\n\nقتل 82 مدنيا في جميع أنحاء سوريا، منهم 33 في إدلب و 26 في حمص. وقد وقعت احتجاجات جماهيرية جماهيرية، وخاصة في حلب وحمص وحماة ودرعا وإدلب ودير الزور والقامشلي.\n\nأفادت مجموعات المتمردين أن أربعة جنرالات قد انشقوا إلى الجيش السوري الحر، وعبروا إلى الأراضي التركية. وذكرت مصادر المعارضة ان جنرالين اخرين واربعة كولونيل انشقوا قبل ايام قليلة من هذا الحدث ليصل اجمالى ستة جنرالات. وقال منشق رفيع المستوى للصحفيين ان النظام يحتجز ضباطا من السنة. وقيل إن 000 2 ضابط احتجزهم جيشهم. \"مجرد كونه سني مشتبه به\"، قال.\n\nوالتقى الرئيس الأسد مبعوثه الدولي كوفي عنان ووعده بدعم أي محاولة سلام \"صادقة\"، لكنه حذر من أن الحوار سيفشل إذا بقيت \"مجموعات إرهابية\".\n\nوأفادت اللجنة أن 63 مدنيا قتلوا على يد الجيش السوري، منهم 47 مدنيا في إدلب.\n\nقتل ما لا يقل عن 80 مدنيا في جميع أنحاء سوريا، وخاصة في إدلب وحمص.\n\nاشتبك الجيش السوري الحر مع الحكومة السورية في وسط دمشق للمرة الأولى.\n\nقتل 50 مدنيا من بينهم أطفال في حيي كرم الزوتان وباب درياد في حمص. وقال شريط فيديو على الانترنت من حمص لاظهار جثث المذبحة ايضا ان بعض القتلى قد احرقوا حتى الموت. تعرضت مدينة إدلب للحصار من قبل الجيش السوري، مع إيقاف المياه والأحياء تحت القصف المدفعي. 19 مدنيا آخرين قتلوا على يد الجيش السوري وفقا ل لس، بما في ذلك 7 من إدلب.\n\nوأفاد نشطاء بأن أكثر من 40 مدنيا أعدموا خارج مسجد في إدلب من قبل الجيش السوري.\n\nوبشكل منفصل، أفادت اللجنة أن 46 مدنيا قتلوا في جميع أنحاء سوريا، بينهم 12 مدنيا في حمص، ليصل عدد القتلى إلى 86 شخصا.\n\nوقال ناشطون إن 76 شخصا قتلوا في جميع أنحاء سوريا على يد قوات الأمن والجيش السوري.\n\nتوغل السوريون إلى الشارع بمناسبة الذكرى السنوية الأولى للانتفاضة، من بين تكثيف الحملة في حمص وإدلب ودرعا. كما أقيمت مظاهرات مضادة للحكومة في الساحة الأموية بدمشق وكذلك مدينة درعا في السويداء. وأكدت تركيا التقارير التي تفيد بأن 6 جنرالات خرقوا في وقت سابق من الأسبوع، وأضاف أن جنديا آخر انشق إلى تركيا في 14 مارس.\n\nقتل 55 مدنيا في جميع أنحاء سوريا، بينهم 45 في إدلب. وأفاد نشطاء بأن 23 جثة تعرضوا للتعذيب واعدموا بإجراءات موجزة في ريف إدلب. وأعلنت وسائل الإعلام التركية أن الشبيحة استولت على اثنين من الصحفيين الأتراك الذين عبروا إلى سوريا وتعرضوا للتعذيب.\n\nوقعت مجزرة في حي كرم علوز في حمص قتل فيها 15 سوري، بينهم امرأة وأطفالها الأربعة، قبل يوم واحد من جلسة مجلس الأمن حول سوريا. ووفقا للحكومة السورية، فإن الجناة هم جماعات إرهابية مرتبطة بتنظيم القاعدة. وقد أشارت الحكومة إلى هذا الحادث في أعقاب مذبحة الحولة في 25 أيار / مايو لدعم ادعاءها بأن هناك نمطا من هذه الهجمات الإرهابية تصاعد قبل جلسات مجلس الأمن بشأن سوريا، أو في تلك الحالة، بالتزامن مع إعلان المبعوث الخاص للأمم المتحدة كوفي عنان زيارة إلى البلاد.\n\nوقد احتجت الاحتجاجات السورية على الشوارع في احتجاجات أسبوعية الجمعة، حيث وقعت أكبر احتجاجات في حلب وحمص وحماة والقامشلي ودمشق وضواحيها، وإقليم إدلب ومحافظة درعا. وظهرت احتجاجات كبيرة أيضا في مدينة الرقة شمال شرق البلاد، التي أطلقت قوات الأمن النار على الحشد وأفيد عن مقتل 12 شخصا. وانشق الجنود في الرقة وبدأوا في الاشتباك مع جيش النظام. كما لوحظت زيادة في هجمات الجيش السوري الحر في دمشق وضواحيها. طلبت تركيا من جميع مواطنيها المقيمين في الخارج في سوريا العودة إلى ديارهم إلى تركيا، وأعلنوا أيضا للمرة الأولى التي تفكر في إنشاء منطقة عازلة على الحدود الشمالية لسوريا.\n\nوأفادت لجنة التنسيق في منتصف اليوم أن 46 مدنيا قتلوا في جميع أنحاء سوريا من قبل الجيش السوري وقوات الأمن، توفي 37 منهم في محافظة إدلب.\n\nوأفاد التلفزيون الحكومي السوري أن قنبلتين توأمين في سيارتين استهدفتا مكاتب الأمن السورية، وأن مبنى استخبارات الطيران في دمشق يقتل ما لا يقل عن 27 شخصا وجرح 97 شخصا.\n\nوأفادت اللجنة أن 16 شخصا في سوريا قتلوا على يد الجيش السوري، بينهم 6 في مدينة الرقة و 2 توفيوا تحت التعذيب.\n\nوقد قتل ما لا يقل عن ثلاثة أشخاص وجرح 25 آخرون في انفجار سيارة مفخخة في مدينة حلب شمال سوريا، وفقا للتقارير.\n\nأفادت اللجنة أن 37 شخصا قتلوا على يد الجيش السوري في جميع أنحاء سوريا، بينهم 12 شخصا في إدلب.\n\nوقد انشق ضابط المخابرات العسكرية عبد البركات إلى تركيا، ليحضر معه مئات الوثائق والملفات التي تفصل أوامر بشار الأسد عن القضاء على المتظاهرين وقتلهم. ومن بين الوثائق التي تم تسريبها خططا لمهاجمة المتظاهرين في المدن السورية الرئيسية بما في ذلك دمشق وحلب، وكيفية التخطيط لعمليات الأمن، وأوامر قوات الأمن تجسس على المراقبين الأجانب المرسلة من قبل الجامعة العربية. وأظهرت وثائق بركات التي تسربت أيضا أن الحكومة تجسس على مراقبي جامعة الدول العربية في البلاد. كان بركات مسؤولا عن جمع المعلومات من جميع أنحاء سوريا في الخلية السرية لإدارة الأزمات المشتركة في دمشق، وكان واحدا من أكثر المسؤولين ثقة في الأسد. ومع ذلك، كان خلد للمعارضة منذ شهور، قبل أن يتعرض للخطر وذهب إلى تركيا لإنقاذ أرواحه وأقاربهم.\n\nوقعت معارك عنيفة بين الجيش السوري الحر والقوات الحكومية في وسط دمشق، وخاصة في حي المزة. يمكن سماع الانفجارات وإطلاق النار لعدة ساعات خلال الليل، وفقا للسكان.\n\nأعلنت تركيا أن جنراليين آخرين انشقوا إلى تركيا في 18 مارس.\n\nوأفادت اللجنة أن 30 مدنيا قتلوا في جميع أنحاء سوريا على يد الجيش السوري، بينهم 9 في دير الزور و 6 في حمص.\n\nوأفادت اللجنة أن 57 مدنيا قتلوا في جميع أنحاء سوريا على يد قوات الأمن، وخاصة في حمص ودير الزور.\n\nقتل 70 مدنيا في جميع أنحاء سوريا على يد قوات الأمن والجيش السوري، بينهم 40 في حمص، قتل 25 منهم في مجزرة.\n\nقتل 63 مدنيا على أيدي قوات الأمن والجيش السوري، من بينهم 12 قتلوا أثناء محاولتهم الفرار إلى تركيا.\n\nأعلن رئيس حزب البعث الحاكم في مدينة إدلب شمال غرب البلاد انشقاقه للمعارضة، وحث المسؤولين الآخرين رفيعي المستوى على أن يفعلوا الشيء نفسه.\n\nاستغرق المتظاهرون في الشارع لأسابيع احتجاجات الجمعة، بين القتال العنيف على الصعيد الوطني بين الجيش السوري الحر والجيش السوري. وأفادت المنظمة أن مئات الآلاف من السكان قد انضموا إلى الاحتجاجات في جميع أنحاء البلاد. ووقعت أكبر احتجاجات في وسط وضواحي دمشق ودرعا والقامشلي والحسكة وإقليم إدلب وحلب وحمص ومحافظة حماة. وبحلول نهاية اليوم، قتل 59 من المتظاهرين والمدنيين على يد قوات الحكومة السورية.\n\nطيار من الجيش السوري انشق إلى تركيا. وأمر بقتل المتظاهرين المدنيين، ولكن بدلا من ذلك استهدف مبنى عسكري في حلب حتى نفد من الذخيرة. وأكد عضو في المجلس الوطني السوري أن الطيار المنشق قد وصل إلى تركيا، وقال إن نظام الرئيس بشار الأسد أصبح غير قادر على السيطرة على الجيش. وخوفا من هجوم على القصر الرئاسي، يرسل الجيش طيارين عسكريين دون ذخائر، وأضاف عضو المجلس الوطني السوري.\n\nقتل 45 مدنيا على يد قوات الحكومة السورية، في إدلب وحمص في المقام الأول.\n\nقتل 65 مدنيا في جميع أنحاء سوريا من قبل الجيش السوري، في المقام الأول في قصف حمص.\n\nوأفادت اللجنة أن الجيش السوري قتل في منتصف اليوم 59 مدنيا، توفي 33 منهم تحت قصف مدفعي في حمص.\n\nالجيش السوري جدد القصف على الزبداني في أطراف دمشق، مما أسفر عن مقتل 4.\n\nوبحلول نهاية اليوم قتل 70 شخصا في جميع أنحاء سوريا، وخاصة في حمص. وأفادت المعارضة أيضا أن الجيش السوري الحر اغتيل رئيس المخابرات الجوية، إياد مندو، في دمشق. .\n\nقتل 70 مدنيا في سوريا على يد الجيش السوري، وفقا لما ذكرته لجنة التنسيق. قتل 40 منهم في إدلب، بينهم 23 شخصا أعدموا بإجراءات موجزة في حقل في سراقب بمحافظة إدلب.\n\nوأفادت اللجنة أن 30 مدنيا قتلوا على يد الجيش السوري، 13 منهم قتلوا في حمص.\n\nقتل صحافيان بريطانيان من أصل جزائري من قبل الشبيحة أثناء عبورهما الحدود من تركيا إلى سوريا.\n\nقتل 60 مدنيا في جميع أنحاء سوريا، وخاصة في حمص وإدلب. اغتيل الجيش السوري الحر اثنين من الكولونيل في وسط حلب، واختطفا جنديا في سلاح الجو في دمشق. وأفادت التقارير أن ثلاثة جنرالات من العميد قد انشقوا إلى الجيش السوري الحر لدى إطلاقهم مقاطع فيديو انشقاق كانوا فيها يظهرون بطاقات الضباط.\n\nوقد خرج المتظاهرون إلى الشوارع في مظاهرات جماهيرية يوم الجمعة، وأكبرها في دمشق وضواحيها، وحماة، وحمص، وإقليم إدلب، وحلب، ومحافظة درعا. قتل 55 متظاهرا ومدنيين على أيدي قوات الأمن في جميع أنحاء البلاد، وخاصة في حمص ودير الزور.\n\nقتل 40 شخصا على يد الجيش السوري في جميع أنحاء سوريا، وخاصة في حمص.\n\nقتل 70 مدنيا عندما شن الجيش السوري هجمات مدفعية على أحياء حمص المركزية ودير الزور. واعترف اجتماع أصدقاء سوريا بأن المجلس الوطني السوري هو الممثل الشرعي لسوريا، وهي خطوة تحت الاعتراف الكامل بأنها الحكومة الوحيدة. وأعلنت دول مجلس التعاون الخليجي أنها تنوي البدء في دفع وتمويل الجيش السوري الحر وأي عضو بالجيش يعاني من عيوب.\n\nقتل 65 مدنيا في جميع أنحاء سوريا جراء قصف مدفعي من قبل الجيش السوري، في حمص و دير الزور. واستولى الجيش السوري الحر على مستشفى حمص الوطني حيث وجد 75 جثة مجهولة الهوية مخزنة في المشرحة. أسفرت حصيلة القتلى في 2 أبريل / نيسان عن القصف والجثث التي تم العثور عليها مؤخرا عن مقتل 140 شخصا.\n\nقتل 29 مدنيا في جميع أنحاء سوريا، وخاصة في قصف حمص وريف دمشق بما في ذلك الزبداني.\n\nوبحلول نهاية اليوم، أبلغت اللجنة عن مقتل 80 مدنيا على يد الجيش السوري، وخاصة في حمص وإدلب.\n\nوأبلغ عن مقتل 101 مدنيا على يد الجيش السوري، وخاصة في قصف حمص والحصار في محافظة إدلب.\n\nقتل 70 مدنيا في جميع أنحاء سوريا من قبل الجيش السوري، وخاصة في حمص وإدلب.\n\nوقد احتجت الاحتجاجات على الشارع بشكل جماعي في احتجاجات الجمعة الأسبوعية، حيث وقعت حصارات واشتباكات مستمرة في جميع أنحاء سوريا. ووقعت أكبر احتجاجات في دمشق وضواحيها، حمص ودرعا وإدلب وحلب وحماة. فر آلاف الأشخاص من محافظة حلب إلى تركيا، حيث قتل 51 مدنيا، معظمهم في قصف الجيش السوري لحمص.\n\nوبشكل منفصل، كانت هناك تقارير تفيد بأن أكثر من 100 قتلوا في تفتناز، إدلب، في مجزرة أبلغ عنها الجيش السوري. وأفاد اللاجئون الفارين من تفتناز إلى تركيا عن وجود مقابر جماعية وحرق متعمد للمنازل من قبل الجيش السوري. .\n\nوبحلول منتصف اليوم، قتل أكثر من 150 شخصا، في المقام الأول في القصف المدفعي في حمص، ولكن أيضا أكثر من 50 قتيلا عندما اقتحم الجيش السوري القرى الريفية في حماة.\n\nوأبلغت اللجنة عن مقتل 45 مدنيا على يد الجيش السوري، في حمص وإدلب في المقام الأول.\n\nقتل 160 مدنيا على يد الجيش السوري، منهم 52 في حمص، و 45 في بروفانس في حلب، و 36 في حماة.\n\nوقتل صحفي في لبنان بنيران الرشاشات الثقيلة من الجيش السوري. وأطلق النار على علي شعبان، الذي كان يعمل مصورا لمحطة تلفزيون الجديد، أثناء تصويره في منطقة وادي خالد الشمالية على الجانب اللبناني من الحدود. يبدو أن إطلاق النار جاء من الجانب السوري من الحدود. وقال زميله المراسل حسين خريس ان الفريق سمع اطلاق نار كثيف حولهم من جميع الاطراف \"يسقط مثل المطر\". وقال السيد خريس إن السيد شعبان كان داخل سيارة عندما ضرب. وقال خريس على قناة الجديد: \"إذا رأيت السيارة التي تعتقد أنها كانت في منطقة حرب\". واضاف \"انه دمر تماما من الرصاص\". وقال إنهم ينتظرون أكثر من ساعتين للجيش اللبناني وبعض السكان يأتون ويسحبونهم إلى مكان آمن. وقال: \"أطلب من أسرة علي المغفرة لأنني لم أستطع أن أفعل أي شيء له\"، وقال: كسر الدموع.\n\nقتل 101 مدنيا على يد الجيش السوري، بينهم 56 في حمص و 22 في حماة.\n\nوبحلول منتصف اليوم، أبلغت اللجنة عن مقتل أكثر من 100 مدني، 57 منهم في حمص.\n\nوقد دخل اتفاق وقف إطلاق النار برعاية كوفي عنان حيز النفاذ، ولكن وقعت عدة حوادث لانتهاكات وقف إطلاق النار من قبل الجيش السوري. بالإضافة إلى ذلك، لم يسحب الجيش السوري أسلحته الثقيلة. وأصيب جندي واحد على الأقل وجرح 24 آخرين بجروح جراء انفجار عبوة ناسفة بالقرب من حلب.\n\nوأبلغت اللجنة عن مقتل 22 مدنيا على يد الجيش السوري، بينهم 9 في حمص.\n\nاندلعت احتجاجات جماعية أسبوعية الجمعة، مع احتجاجات أكبر من المعتاد التي وقعت في حلب ودمشق وريفها واللاذقية ودير الزور ودرعا وإقليم إدلب وحماة وحمص، على الرغم من عدم انسحاب الجيش السوري والأسلحة الثقيلة من المدن . وقتل 11 متظاهرا مساء اليوم. وقصفت بعض الأماكن مثل الزبداني والقصير حمص على الرغم من وقف إطلاق النار.\n\nقتل 27 مدنيا على يد الجيش السوري، من بينهم 13 في حمص عندما قصف الجيش السوري الحي المركزي في حمص على الرغم من وقف إطلاق النار. قوات الأمن فتحت النار على جنازة في مدينة حلب، مما أسفر عن مقتل 8 من المشيعين.\n\nقتل 28 مدنيا، مع استمرار القصف العنيف لحمص.\n\nوبحلول نهاية اليوم قتل 55 مدنيا على يد الجيش السوري، بينهم 26 في إدلب.\n\nبحلول نهاية اليوم قتل 77 مدنيا على يد الجيش السوري، في حمص وإدلب في المقام الأول.\n\nوقتل ما لا يقل عن 32 مدنيا على أيدي الجيش السوري، وخاصة في حمص وإدلب ودمشق. كما قتل عشرة جنود جراء انفجار عبوة ناسفة بالقرب من إدلب.\n\nكما قال بان كي مون الأمين العام للأمم المتحدة إن الحكومة السورية \"لم تنفذ بعد التزاماتها الأولية فيما يتعلق بأعمال ونشر قواتها وأسلحتها الثقيلة أو إعادتها إلى الثكنات، تصاعدت التقارير عن وقوع إصابات مرة أخرى في الأيام الأخيرة، مع تقارير عن قصف المناطق المدنية وإساءات من قبل القوات الحكومية \".\n\nوقال بان ايضا ان مراقبي الامم المتحدة الذين تم نشرهم في سوريا لم يزوروا بعد حمص لان الحكومة السورية رفضت السماح لهم بالذهاب إلى هناك. وأكد بان حوادث عنف عندما ذهب مراقبو الأمم المتحدة إلى أربين، في ضواحي دمشق، وقالوا إن مجموعة من المتظاهرين المعارضين الذين احتجوا على سيارات الأمم المتحدة المارة قد أصيبوا بالرصاص، وأصيبت مركبة تابعة للأمم المتحدة بأضرار.\n\nوسربت المزيد من الوثائق السرية من الحكومة السورية. كشفت صحيفة العربية أن وثائق سرية من وحدة حكومية سورية سرية كشفت عن محاولات النظام لاحتواء الاضطرابات التي تجتاح البلاد. تم تسريب هذه من قبل المنشق من هذه الوحدة السرية التي كانت تسمى عبد المجيد بركات. وسرب نسخا من الوثائق الرسمية لخلية الأزمات، والتي تضمنت تقارير قوات الأمن عن الوفيات في جميع أنحاء البلاد، والبيانات التي اعترفت بإساءة معاملة المدنيين والسجناء السوريين والملاحظات على المعارضة السورية. وبعد شهر من اندلاع الاحتجاجات المناهضة للحكومة في جميع أنحاء سوريا، شكلت \"خلية الأزمات\" نظام الرئيس بشار الأسد لمراقبة الأحداث واتخاذ قرار لمعالجة الاضطرابات بحلول يقودها الجيش. وتضمنت الخلية كبار رجال المخابرات والحكومة وقوات الأمن الذين وثقوا الأحداث في جميع أنحاء سوريا، وجمع المعلومات التي من شأنها أن تصل إلى الرئيس مباشرة على أساس يومي.\n\nوأبلغ عن مقتل 42 مدنيا على يد الجيش السوري، بينهم 27 في حمص.\n\nوقتل أكثر من 50 مدنيا، معظمهم في منطقة إدلب، حيث ظهرت احتجاجات أسبوعية يوم الجمعة في سوريا، تركزت أساسا في مدينة حلب ودمشق وريفها ودرعا وإدلب وحمص ودير الزور وحماة، والرقة والحسكة المحافظات. واستمر الجيش السوري بقصفه العنيف على حي الخالدية في حمص، حيث أفاد التلفزيون الحكومي أن المتمردين قتلوا 10 جنود في القنيطرة.\n\nوذكرت وكالة الانباء السورية (سانا) مقتل عشرة من قوات الامن في تفجير على جانب الطريق في جنوب سوريا. وأفادت أيضا عن تفجير قرب محافظة درعا. وادعت العربية أن 5 جنود آخرين قتلوا في تفجير في قرية الكرك. وادعت وسائل الإعلام الحكومية أن القنبلة الأولى كانت أكثر من 100 كجم (220 رطلا). كما أفادت التقارير بأن مركزا للشرطة هاجمته مجموعة من الرجال بمدافع رشاشة، مما أدى إلى مقتل شرطي ووفيات رئيس المحكمة.\n\nقتل ما لا يقل عن 40 مدنيا على يد الجيش السوري، معظمهم في حمص ودرعا.\n\nمقتل 22 مدنيا على يد الجيش السوري، حيث تعرضت ضواحي دمشق لقصف مدفعي. تم الإبلاغ عن وجود المتطوعين التونسيين، مع التأكد من مقتل ثلاثة من المقاتلين التونسيين في القتال.\n\nقتل 38 مدنيا بمفردهم في مذبحة قام بها الجيش السوري في وسط حماة عندما أطلق الجيش السوري وابل من قذائف الهاون على حي. قتل 20 مدنيا عندما قصف الجيش السوري دوما. وقتل 22 مدنيا آخر في جميع أنحاء البلاد، وخاصة في حمص وإدلب ودرعا، ليصل عدد القتلى إلى 80 شخصا.\n\nقتل 38 مدنيا على يد الجيش السوري، من بينهم أكثر من اثني عشر في حمص و 9 في ريف دمشق.\n\nوبحلول نهاية اليوم، أفيد عن مقتل أكثر من 100 مدني من قبل الجيش السوري، 70 منهم على الأقل في حماة. وفي حماة، أفيد بأن هجوم صاروخي دمر مبنى بالكامل. وقالت لجان التنسيق المحلية إن قوات الأمن أطلقت صاروخا على المبنى في منطقة مشاع عطار. وقال ناشطون انه من بين القتلى 13 طفلا و 16 امرأة، ومازالت هناك جثث تحت الانقاض. وأظهرت لقطات على موقع يوتيوب الانفجار حشد من الرجال يسحبون الجثة الدموية من فتاة صغيرة. يظهر فيديو آخر بقايا المبنى المنهارة، حيث يحفر الرجال المغطاة بالرماد من خلال أكوام من البناء يبحثون عن أجساد وسط صرخات المتفرجين.\n\nوقتل ما لا يقل عن 28 مدنيا، معظمهم في حماة.\n\nوتظاهرات يوم الجمعة ضد الحكومة السورية وسط مقتل 16 شخصا في جميع أنحاء البلاد على يد قوات الأمن، وقتل 9 أشخاص عندما فجر انتحاري نفسه في الميدان دمشق استهدف قوات الأمن. كانت الاحتجاجات أكبر في حلب وحمص وحماة وإدلب ودرعا، ودمشق وضواحيها.\n\nوأفادت الانباء ان مئات الجنود انشقوا في دمشق واللاذقية وسط اشتباكات بين المتمردين والحكومة السورية. وقتل 15 مدنيا في منتصف اليوم، وقتل 9 جنود ومتمردين في معارك نارية، وفي الوقت نفسه، قام المتمردون برد برمائية بالقرب من اللاذقية ضد قوات النظام السوري.\n\nوأبلغت اللجنة عن مقتل 29 مدنيا على يد السوريين مع اثنين من المنشقين.\n\nقتل 20 جنديا حكوميا في ثلاثة تفجيرات منسقة في إدلب استهدفت المباني الأمنية والعسكرية. انفجرت سيارة مفخخة في دمشق قدسيا أسفرت عن سقوط عدد غير محدد من الضحايا، وقتل 28 مدنيا في جميع أنحاء البلاد من قبل الجيش السوري، وخاصة في حمص.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3695973", "title": "الخط الزمني للحرب الأهلية السورية (يناير–أبريل 2012)", "id": "3695973"}
{"text": "مسجد لاسا الكبير\n\nمسجد لاسا الكبير (بالصينية 拉萨清真大寺) يقع مسجد لاسا الكبير في منطقة التبت ذاتية الحكم في الصين.\n. تم بناء المسجد في عام 1716، وخضع المسجد إلى اعادة بناء وتجديد في عام 1959 ليستقر إلى ماهو عليه إلى وقتنا الحاضر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3695975", "title": "مسجد لاسا الكبير", "id": "3695975"}
{"text": "الخط الزمني للحرب الأهلية السورية (سبتمبر–ديسمبر 2011)\n\nهذه المقالة تتعلق بالحرب الأهلية السورية في الفترة من أيلول / سبتمبر إلى كانون الأول / ديسمبر 2011. وبالنسبة للفترات الزمنية الأخرى، انظر الجدول الزمني للحرب الأهلية السورية.\n\nوفيما يلي جدول زمني للانتفاضة السورية من سبتمبر / أيلول إلى ديسمبر / كانون الأول 2011. شهدت هذه الفترة الانتفاضة العديد من خصائص الحرب الأهلية، وفقا لعدد من المراقبين الخارجيين، بما في ذلك لجنة الأمم المتحدة لحقوق الإنسان، ونظمت بشكل أفضل وبدأت بتنفيذ هجمات ناجحة انتقاما من الحملة المستمرة من جانب الحكومة السورية على المتظاهرين والمنشقين.\n\nوفقا للمرصد السوري لحقوق الإنسان، فرضت عناصر من الجيش السوري حصارا على دوما، إحدى ضواحي دمشق، وقتلت رجلا في مدينة حمص الوسطى. وادت إلى مقتل 360 مدنيا و 113 من ضباط الامن خلال حملة شهر رمضان في الشهر الماضي. وأفيد بأن القوات السورية قامت بعمليات تفتيش من منزل إلى منزل في حماة.\n\nحلقت الطائرات المقاتلة التابعة للجيش السوري فوق الحولة والرستن. كما وردت تقارير تفيد بأن الجيش السوري كان منتشرا في بانياس وداهمت تلخاخ ومناطق دير الزور. وأفادت \"العربية\" أيضا أن العديد من الاحتجاجات اندلعت في البلاد، مضيفا أن \"الآلاف شاركوا في جنازة شهداء عربين، بالقرب من دمشق\".\n\nوقال ناشطون سوريون إن 13 شخصا على الأقل قتلوا على يد الجيش السوري خلال الاحتجاجات. وتاتي هذه الوفيات بعد ان كان رئيس اللجنة الدولية للصليب الاحمر سيجتمع مع كبار المسؤولين السوريين في العاصمة دمشق. وقالت لجان التنسيق المحلية إن ثمانية من الوفيات وقعت في محافظة إدلب في المنطقة الشمالية الغربية من البلاد.\n\nوقد ادعت وسائل الاعلام الحكومية ان خمسة جنود وجندي من الجيش و 3 مدنيين قتلوا عندما هاجم \"ارهابيون\" حافلة عسكرية في محردة صباح اليوم. وقال التقرير ان 3 من \"الارهابيين\" لقوا مصرعهم في تبادل لاطلاق النار بينما اصيب جندي موال ومسلح اخر.\n\nوذكر ناشطون أن قوات الأمن السورية قتلت شخصين بينما كانت العربات المدرعة تأتي في الشوارع. وقالت لجنة التنسيق المحلية ان اثنين من الميكانيكيين قتلا في مكان عملهما في بلدة الرستان بالقرب من حمص. ونقلت الوكالة عن شهود عيان قولهم ان سكان المدينة كانوا يختبئون في منازل ومكاتب للهرب من اطلاق النار بينما كانت العربات المدرعة \"تصيب اى شئ يتحرك\".\n\nأدلى بان كي مون، الأمين العام للأمم المتحدة، بأقوى تصريحاته بعد بشأن الحملة ضد المتظاهرين السوريين المناهضين للحكومة. وادان بان كي مون العنف الذي قال انه ارتكبته حكومة الرئيس بشار الاسد. ودعا بان الاسد إلى اتخاذ \"اجراءات جريئة وحاسمة قبل فوات الاوان\". وقال بان في نيوزيلندا حيث يحضر اجتماعا لقادة منطقة المحيط الهادىء \"لقد فات الاوان بالفعل\". واضاف \"اذا استغرق الامر المزيد من الايام فان المزيد من الناس سيقتلون\". وذكر بان أيضا أن الوقت قد حان لكي يتحد أعضاء الأمم المتحدة ويتخذون \"تدابير متماسكة\".\n\nوشهدت حلب أيضا مظاهرة كبيرة بعد وفاة المفكر البارز والناقد الحكومي إبراهيم سالقيني، على الرغم من أن وسائل الإعلام التي تديرها الدولة ادعت أنه توفى بسبب أزمة قلبية. وحضر عشرات الآلاف من الناس مسيرة جنازته وهتفوا ضد الحكومة، واستشهدوا بشعارات ثورية مثل \"موت أفضل من الإهانة\"، قبل أن يقال إن قوات الأمن أطلقت عليهم عندما دخلوا مقبرة المدينة.\n\nوفي إشارة إلى \"ظروف خارجة عن إرادتنا\"، ألغت الحكومة السورية بشكل مفاجئ زيارة الأمين العام لجامعة الدول العربية ناريل العربي إلى دمشق. وأكد مكتب العربي أن الزيارة تأجلت إلى أجل غير مسمى.\n\nأبلغ عن مقتل 34 شخصا على الأقل من قبل ناشطين سوريين في هجوم دبابة على حمص وشارك فيه أيضا نحو 20 شاحنة محملة بالجنود المسلحين بالذخيرة الحية. وقيل إن شخصين آخرين قتلا في سارمين، بينما قتل شخص آخر في حماة. وأعلنت وسائل الإعلام الحكومية أن اثنين من مسؤولي حزب البعث اختطفهما \"إرهابيون\" بالقرب من الرستن. وأفاد ناشطون وسكان محليون أن نيران رشاشات ثقيلة سمعت في حيي باب دريب وبوستان ديوان في حمص مساء بعد أن سافر ما لا يقل عن 2000 متظاهر نحو المنطقة من منطقة باب تدمر. وقال ناشطون إن المدينة تواجه هجوما قويا بشكل خاص بسبب موجة من الانشقاقات الأخيرة، مع ناشط واحد يقول إن نحو 40 جنديا في حمص قد انشقوا بعد رفضهم إطلاق النار على المتظاهرين.\n\nوقال أحد السكان إن المركبات العسكرية دخلت قرية إبلين بعد الفجر سعيا وراء الجنود المنشقين، وقتل ما بين ثلاثة وخمسة منهم في الغارة. وقال شخص آخر لوسائل الإعلام الدولية إن خمسة أطفال دون سن العاشرة كانوا من بين نحو 12 قرويا اعتقلتهم القوات في إبلين. وأفادت وكالة \"سانا\" أن ستة من ضباط الأمن قتلوا وأصيب ثلاثة آخرون في العملية، التي وصفت بأنها غارة تستهدف \"الجماعات الإرهابية المسلحة\" واستولت على مخزونات من الأسلحة.\n\nوفي حمص، أفادت التقارير بأن الجيش ألقى على المدينة مدفعية ثقيلة. وقال نشطاء إن المناطق التي كان من المعروف أن الجنود قد انشقوا عنها كانوا مستهدفين. قتل ما لا يقل عن 23 شخصا، وقال السكان لوسائل الإعلام الدولية.\n\nوتعتزم المعارضة السورية تنظيم مظاهرات جماهيرية جديدة، وهذه المرة تحت راية \"حماية الحماية الدولية\"، مشيرا إلى حملتها للحصول على مراقبين من الأمم المتحدة لمراقبة العنف داخل سوريا، كوسيلة للضغط على الحكومة السورية.\n\nاحتج السوريون في جميع أنحاء البلاد، وطالبوا بالمساعدة الدولية لوقف الحملة. ووردت احتجاجات كبيرة تسمى \"الجمعة للحماية الدولية\" في مدن تشمل القامشلي في الشمال الشرقي وحمص وحماة في وسط البلاد ودير الزور في الشرق. وقال المرصد السوري لحقوق الانسان في بيان ان \"صبي يبلغ من العمر 15 عاما استشهد عندما فتح جنود كانوا يقفون حاجزا النار في قرية الرامة في جبل الزاوية\". وقالت اللجنة ان الطفل قتل بعد اصابته مع شقيقه ب \"اطلاق نار عشوائي\" في القرية. وفي دمشق، ادعى نشطاء أن 8 جنود أعدموا بعد أن رفضوا إطلاق النار على متظاهرين عزل. وأصيب 6 متظاهرين على الأقل في دمشق.\n\nوقد أعاد الجيش السوري جثة شقيق الجندي المنكوب البالغ من العمر 74 عاما، وهو أحد الأشخاص الذين اختطفهم الجنود صباح اليوم السابق في إبلين، إلى أسرته.\n\nوإجمالا، أبلغ عن مقتل 14 شخصا في جميع أنحاء سوريا في 9 أيلول / سبتمبر.\n\nوقيل إن الشرطة والجنود السوريين قتلوا 24 متظاهرا، بينهم 12 على الأقل في حمص وحدها، كما اجتمع نبيل العربي، رئيس الجامعة العربية، مع بشار الأسد، وحثه على وقف العنف والمضي قدما الإصلاحات. وبعد الاجتماع، أعلن العربي أنه \"تم الاتفاق على إصلاحات\". وقد غضب المعارضة السورية في لقاء العربي مع الأسد، بحجة أن \"صفقة الإصلاح\" لا معنى لها في هذه المرحلة.\n\nوقد حاصرت القوات عدة قرى، بما في ذلك بالقرب من مراكز الاحتجاج في دير الزور ودرعا، وأجرت مداهمات واعتقالات من منزل إلى منزل. وقالت منظمة سواسية، وهي منظمة سورية لحقوق الإنسان، إن ما لا يقل عن 113 مدنيا قتلوا خلال الأيام السبعة الماضية، بينهم ثلاثة تعرضوا للتعذيب على ما يبدو في سجون عسكرية. اجتمع قادة المعارضة السورية مرة أخرى في اسطنبول، وكان من المقرر أن يتحدث مع أكاديمي سوري مقره باريس عن طريق الهاتف لمناقشة توحيد الفصائل المناهضة للحكومة في قوة سياسية أكثر تماسكا. وقال المرصد السوري لحقوق الانسان نقلا عن ناشطين في أبو كمال ان امرأة قتلت مساء اليوم برصاصة طائشة اطلقتها قوات الامن التي اعتقلت في البلدة الشرقية. وقالت المصادر أيضا إن مصادرها في دمشق أفادت بأن مراهقا أصيب برصاصة أثناء حضور جنازة هاجمها أفراد الأمن في اليوم السابق توفي متأثرا بجراحه.\n\nوعاد جثمان مطر (26 عاما) إلى عائلته في داريا، إحدى ضواحي دمشق. لعب غياث دورا رئيسيا في تنظيم الاحتجاجات المناهضة للحكومة. وقال صديق غياث الذي رأى الجزء العلوي من جسمه اليوم أن هناك كدمات على الصدر، وكان وجهه آثار الجروح. اعتقلت قوات الأمن (على الأرجح المخابرات الجوية، وفقا للأصدقاء والأقارب) غياث في 6 سبتمبر مع آخر منظم الاحتجاج في داريا، يحيى شربجي.\n\nندد ثلاثة من رجال الدين السوريين البارزين في الطائفة العلوية التي ينتمي إليها الرئيس السوري بشار الأسد بالعنف الذي ترتكبه الحكومة السورية ضد المتظاهرين. وقال محيب نسفي و ياسين حسين وموسى منصور في بيان مشترك من حمص \"نعلن براءتنا عن هذه الفظائع التي ارتكبها بشار الاسد ومساعدوه الذين ينتمون إلى الطوائف الدينية\". ونفى رجال الدين الثلاثة تقارير وسائل الاعلام التي تفيد بان اعضاء الطائفة العلوية الشيعية يتعرضون لعمليات القتل والاختطاف في حمص وقالوا ان \"التقارير اليومية عن عمليات الاختطاف والقتل والمضايقات ضد اعضاء الطائفة العلوية كلها غير صحيحة. وهي مصممة وتنتشر لتسبب الانقسامات بين الناس المتحدين ضد النظام \".\n\nوفي الوقت نفسه، قتل 26 مدنيا على الأقل في حملة الحكومة السورية المستمرة ضد المتظاهرين، وفقا لما ذكرته لجان التنسيق المحلية في سوريا. ومن بين القتلى فتى يبلغ من العمر 12 عاما قتل بالرصاص عندما أطلقت قوات الأمن السورية النار على موكب جنازة، وفقا للمرصد السوري لحقوق الإنسان الذي يتخذ من لندن مقرا له .. وكان الجنازة متظاهرا قتل في 11 أيلول / سبتمبر، وفقا لما ذكره المرصد. وبالإضافة إلى ذلك، قتل 17 شخصا خلال عمليات قامت بها القوات العسكرية والأمنية في حماة، حيث قامت السلطات بتفتيش ناشطين ومتظاهرين مطلوبين.\n\nأحرق المتظاهرون في درعا وحمص العلم الروسي احتجاجا على حق الفيتو المهددة لقرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة الذي يدين الأسد.\n\nوقال ناشطون في مجال حقوق الانسان ان قوات الامن فتحت النار في القرى الشمالية الغربية اليوم الأربعاء في محاولة مستمرة لسحق المعارضة لان الحكومة رفضت طلب الجامعة العربية وضع حد للقمع. وقال ناشطون في مجال حقوق الانسان ان القوات الحكومية اطلقت رشاشات ثقيلة خلال غارات على عدة قرى في اقليم ادلب قرب الحدود التركية. يقولون إن قوات الأمن قطعت الاتصالات المحلية، وأوقفت الطرق وأدت إلى الاعتقالات.\n\nوشارك السفير الأمريكي روبرت ستيفن فورد وممثلون عن فرنسا وألمانيا وكندا واليابان وهولندا والمملكة المتحدة والاتحاد الأوروبي في إشارة غير مسبوقة للتضامن مع حركة الاحتجاج السورية في الوقفة الاحتجاجية لناشط حقوق الإنسان البارز غياث مطر يعتقد أنه قد قتلوا تحت التعذيب من قبل قوات الأمن.\n\nأعلنت مجموعة من الناشطين السوريين يوم الخميس مجلسا يمثل جبهة موحدة في مواجهة الأسد. وقد اختير حوالى 140 شخصية من بينهم معارضون من المنفى و 70 منشقا داخل سوريا كأعضاء في المجلس الوطنى السورى الجديد اختتموا اجتماعا استمر اربعة ايام في مدينة اسطنبول التركية. ويهدف المجلس إلى المساعدة على إسقاط الأسد في غضون ستة أشهر وتشكيل حكومة مؤقتة بعد ذلك، أعلنت بسمة كادماني، وهي منفية سورية تعيش في فرنسا.\n\nومن المقرر تنظيم مظاهرات جماهيرية يوم الجمعة تحت راية الجمعة \"مستمرة حتى نطرد النظام\".\n\nوأعلنت اللجنة العامة للثورة السورية عن مقتل 18 شخصا على الأقل عندما أطلقت قوات الشرطة والجيش النار على مظاهرات في درعا وحمص وحماة وحولها، ضمن مدن أخرى. وقالت اللجنة انها يمكن ان تؤكد مقتل 19 شخصا. وتفيد التقارير بأن الاحتجاجات حضرها الآلاف، كما اندلعت مظاهرات معادية للأسد في دمشق وضواحيها، ومحافظة دير الزور، ومحافظة اللاذقية. وتظاهر آلاف الأكراد السوريين أيضا في شمال شرق البلاد، بحسب ناشط واحد على الأقل. وأفادت وسائل الإعلام الحكومية أن أحد ضباط الشرطة قتل وأصيب أربعة آخرون عندما أطلقت النار عليهم في قرية بشرى الحرير، وهي محافظة في محافظة درعا.\n\nوبحلول نهاية اليوم، بلغ عدد القتلى 45 متظاهرا.\n\nدعا اعضاء المعارضة السورية الرئيس السوري بشار الاسد اليوم الأحد إلى انهاء حملة القتل التي استمرت ستة أشهر او مواجهة تصعيد في الاحتجاجات السلمية حيث اطلقت قوات الامن طلقات تحذيرية لتفريق طلاب المدارس الثانوية الذين طالبوا بانزال النظام. واجتمع اجتماع نهاية الاسبوع أكثر من 200 شخصية معارضة، من بينهم الكاتب البارز ميشيل كيلو وحسن عبد العظيم الذي يرأس حزب الاتحاد الاشتراكى الديمقراطى الاشتراكى المحظور. وكان من الجدير بالملاحظة أيضا أنه حدث داخل سوريا، وليس في بلد مجاور، كما هو الحال في معظم البلدان الأخرى. ودعا بيان صدر بعد الاجتماع نظام الأسد إلى إنهاء \"أعمال القمع\" فورا، وحث المتظاهرين على إبقاء حركتهم سلمية وعدم إغراء حمل السلاح. وقال المرصد السوري لحقوق الإنسان الذي يتخذ من لندن مقرا له إن صبيا استسلم لجروحه في مدينة سانامين الجنوبية بعد يومين من إطلاق النار عليه من قوات الأمن.\n\nذكرت لجان التنسيق المحلية ان ما لا يقل عن 4 اشخاص لقوا مصرعهم في جميع انحاء سوريا اليوم الأحد حيث استمر العنف بين المتظاهرين وقوات الامن السورية دون هوادة. وقالت اللجنة، وهي مجموعة ناشطة من المعارضة تنظم وتنظيم مظاهرات مناهضة للحكومة، إن شخصين قتلا في إدلب وشخص واحد في كل من درعا وحمص. ومن بين القتلى طفل يبلغ من العمر 11 عاما، أصيب في رأسه بنيران، وفقا لما ذكرته اللجنة. وفي محافظة درعا، اعتقلت قوات الأمن نشطاء يشتبه في مشاركتهم في احتجاجات، بحسب الجماعة\n\nوقالت المنظمة العامة للثورة السورية إن 13 شخصا قتلوا في سوريا على مدار اليوم، بمن فيهم الأطفال والجنود المنشقون، في أماكن منها محافظات درعا وحماة وحمص واللاذقية. وأفيد بأن 30 شخصا اعتقلوا في سهل الحولة وأصيب 20 آخرون بجراح. وفي البياضة، شن جنود منشقون هجوما وضرب على ثلاث دبابات للجيش، لكن لم يتضح بعد ما اذا كانوا قد تسببوا في اضرار جسيمة. كان تلاميذ مدرسة درعا يهربون، احتجاجا ورفضوا العودة إلى المدرسة حتى غادر الأسد السلطة. وفي حرستا، خارج دمشق، عرقلت مركبات الجيش الطريق السريع إلى حلب لأسباب غير معروفة.\n\nكما أعلن العراق أنه طلب من بشار الأسد التنحي عن منصبه.\n\nوقال البيت الابيض ان الرئيس الامريكى باراك اوباما ورئيس الوزراء التركى رجب طيب اردوغان اتفقا على \"زيادة الضغط\" على النظام السورى لانهاء العنف ضد المتظاهرين المناهضين للحكومة. وناقش الزعماء الأمريكيون والتركمان سوريا في اجتماع عقد في 20 أيلول / سبتمبر على هامش الجمعية العامة السنوية للأمم المتحدة في نيويورك. وقد قدر مسؤولو الأمم المتحدة أن قوات الموالية للأسد قتلت حوالي 2700 شخص منذ اندلاع الانتفاضة ضد النظام في مارس / آذار، بما في ذلك 100 طفل على الأقل.\n\nوفى حديث منفصل في نيويورك قال وزير خارجية العراق الجارى في سوريا ان تغيير النظام في سوريا يبدو حتميا. وتحيط الدبابات بلدة الكسوة، كما ادعى نشطاء المعارضة.\n\nأعلن رئيس الوزراء التركي أردوغان أن تركيا قطعت جميع العلاقات والاتصالات مع سوريا، وتنظر في الانضمام إلى العقوبات.\n\nوأعلنت المعارضة السورية عن نيتها يوم الجمعة الماضي من الاحتجاجات، وهذه المرة تحت راية توحيد الوحدة ضد النظام.\n\nخرج المتظاهرون إلى الشارع، مع احتجاجات في حماه وحمص ودمشق وحلب ودرعا. وحضر 50،000 شخص مسيرة مناهضة للحكومة في حمص. قتل 12 متظاهرا في سوريا على أيدي قوات الأمن. وأعلنت منظمة العفو الدولية عن مقتل وتشويه فتاة عمرها 18 عاما في أيدي الجيش السوري. وقد أعاد الجيش السوري جثة الفتاة إلى والدتها، وكانت الجثة لها علامات واضحة على التعذيب، بما في ذلك انفجرت الجلد وقطع ذراعها.\n\nاستمرت تركيا في محاولة إبعاد الحكومة السورية، وأعلنت أنها ستنفذ حظرا على توريد الأسلحة إلى سوريا، ومصادرة أي شحنات سلاح إلى سوريا عن طريق السفن. كما شدد الاتحاد الأوروبي العقوبات المفروضة على الحكومة السورية، في حين فرضت سويسرا حظرا على واردات النفط السورية يوم الجمعة.\n\nوقال ناشطون ان سوريا تضغط اليوم الأحد على حملة معارضة ضد الفصائل من اجل إرسال تعزيزات للقوات إلى محافظة حمص (غرب) وقوات الامن قرب دمشق. واضافوا ان \"تعزيزات عسكرية ارسلت إلى الرستن ونشرت حول المبنى الذي يضم الامن العسكري واخرى إلى القصير\" وهي بلدة على الحدود مع لبنان. وقد عزز الجيش السوري وجوده في القصير يوم السبت والأيام السابقة بعد أن حاول العديد من المدنيين الفرار من المنطقة هربا من العنف. وتأتي عمليات النشر بعد يوم واحد من قيام ناشطين بقتل 12 مدنيا في القصير، في محافظة حمص الوسطى، وواحد آخر في حماه، شمالا. وقال المرصد السوري لحقوق الإنسان، الذي حمل حصيلة القتلى، إن 12 مدنيا قتلوا في القصير أثناء غارات على الأشخاص المطلوبين من قبل السلطات.\n\nوقال ناشط في مجال حقوق الانسان ان قوات الامن السورية قتلت 76 شخصا على الاقل في الايام الخمسة الماضية في اطار حملة ضد الاحتجاجات ضد حكومة الرئيس بشار الاسد. وقتل سبعة أشخاص على الأقل اليوم في محافظة حمص الوسطى، بعد مقتل 15 متظاهرا أمس هناك وفي حماة، وإقليم إدلب الشمالي، وفي منطقة درعا الجنوبية، حيث بدأت الانتفاضة ضد الأسد في آذار / مارس، محمود مرعي ، رئيس المنظمة العربية لحقوق الإنسان، عبر الهاتف اليوم. وقالت وسائل الاعلام ان \"الارهابيين\" قتلوا الجنرال نائل الدخيل نائب رئيس هيئة التدريس في جامعة البعث في حمص ومحمد علي عقيل نائب عميد كلية الهندسة المعمارية. وقال ناشطون إن قوات الأمن قتلتهم بعد أن أعربوا عن معارضتهم للقمع. حمص هي نقطة محورية للانتفاضة ضد حكومة الأسد ومدينة زوجته أسما.\n\nوزعم الجيش السوري الحر أنه دمر 17 دبابة موالية في بلدة الرستن، وكانت هناك تقارير عن حدوث المزيد من الانشقاقات في صفوف الجيش السوري، مما أثار مخاوف من اندلاع الحرب الأهلية. وأصيب ما لا يقل عن 38 جنديا مخلصا في الرستن، وبعضهم في حالة خطيرة. كما أفادت كتيبة هرموش بأنها قتلت 80 جنديا موالدا في القتال.\n\nوحاول حوالى 100 من المحتجين \"المؤيدين للاسد\" مهاجمة قافلة السفراء الامريكيين، بيد ان السفير فورد وموفدته لم يصيبا في الحادث. وقتلت قوات الأمن 17 متظاهرا في جميع أنحاء سوريا، وأعدت المعارضة لجمعة جديدة من الاحتجاجات، تحت راية يوم الجمعة من النصر للمشرق واليمن.\n\nوقال ناشطون ان قوات الامن السورية اشتبكت مع المتظاهرين مما اسفر عن مصرع ما لا يقل عن 30 شخصا بينما تجمع عشرات الالاف في جميع انحاء البلاد مطالبا الرئيس بشار الاسد بالاستقالة. وكانت هناك تقارير تفيد بأن قوات الأمن فتحت النار على المتظاهرين في العديد من المظاهرات يوم الجمعة، وأن هناك أيضا اشتباكات بين القوات التي انضمت إلى المتظاهرين والموالين للأسد. ووردت احتجاجات في ضواحي العاصمة دمشق، وكذلك في محافظة درعا الجنوبية، وإدلب، في حماه وحمص وعدة مدن أخرى.\n\nوصف أحد نشطاء المعارضة، متحدثا إلى قناة الجزيرة بشرط عدم ذكر اسمه، المشهد في أحد الاحتجاجات في دمشق:\n\nالمنطقة التي بقيت فيها الآن، تظاهرت احتجاج وسرعان ما هاجمت من قبل قوات الأمن، وشمل الهجوم الهراوات، وضرب بالهراوات، وبعض القنابل الغازية والذخيرة الحية اللاحقة التي تم إطلاق النار عليها في كل مكان. وأصيب شخص واحد على الأقل بجراح. في وقت لاحق، بعد ذلك، يمكننا أن نرى عددا من الجنود - يمكننا أن نرى صراع بين الجنود وقوات الأمن. وأكد أصدقائي أن ثمانية جنود على الأقل انشقوا وأطلقوا النار على قوات الأمن.\n\nأعلن رئيس المجلس الوطني السوري برهان غليون أنه تم التوصل إلى اتفاق في أهداف وهيكل المجلس الوطني السوري. وجاء ذلك بعد يومين من المحادثات في تركيا. وقال بسما كودماني الناطق الرسمي باسم المجلس الوطني السوري أن الجمعية العامة التي تضم 190 عضوا ستعقد في نوفمبر / تشرين الثاني، بالإضافة إلى أمانة عامة قوامها 29 عضوا تمثل سبعة فصائل معارضة سورية. ومن بين المجموعات المكونة لأعضاء المجلس الوطني السوري، الإخوان المسلمون، الموقعون على إعلان دمشق لعام 2005 وأعضاء المجلس الثوري السوري الأعلى. وذكرت شبكة \"شمس\" الاخبارية الموالية للمعارضة ان الاخبار رحبت بتجمع في جسر الشغور.\n\nوفي الوقت نفسه، أعلنت الحكومة في دمشق إعادة استيلاءها على الرستن، بينما أعلن الجيش السوري الحر انسحابه من المدينة. وقال ناشطون مناهضون للأسد لبي بي سي إن 250 من الدبابات قد أرسلت إلى المدينة من قبل حكومة الأسد، وأن 50 من تلك المركبات غادرت في 2 أكتوبر.\n\nوأفيد بأن ساريا حسون، ابن مفتي الجمهورية السورية الشيخ أحمد بدر الدين حسون، قتل بالرصاص بالقرب من جامعة إيبلا على الطريق بين إدلب وحلب. كما قتل في الكمين أستاذ التاريخ في جامعة حلب الدكتور محمد العمر. تم نقلهما إلى مستشفى إدلب الوطني، حيث تم إعلانهما قتلى. ولفتت سانا إلى مقتل \"الجماعات الارهابية المسلحة\". ربطت العربية الحادث بوقوع عمليات قتل من قبل منشقين مسلحين يشتبه في أنهم مخبرون في نظام الأسد، ومعظمهم من الأكاديميين، وأن سوريا كانت تتجه نحو الحرب الأهلية.\n\nدعت السيدة الفرنسية الأولى كارلا بروني - ساركوزي إلى إطلاق سراح أول امرأة تعمل في المجال النفسي في سوريا رفح ناشد، الذي اعتقل في طريقه إلى باريس في سبتمبر / أيلول. وفي الوقت نفسه، أكد الرئيس الفنزويلي هوجو شافيز دعمه لكل من القائد الليبي المخلوع معمر القذافي والأسد، ووصفهما ب \"الإخوة\"، ودعم الأسد ضد \"عدوان من الإمبرياليين يانكي وحلفائهم الأوروبيين\".\n\nوأبلغ عن تجمعات في حراك وجبل الزاوية وتلمان وجرجناز ومارات هورما وكفر تخريم وبانش وسيرمين وسراقب وهاس وجاسم وتيبات الإمام وهوران وتاسيل وديل. وقتلت قوات الأمن ستة مدنيين.\n\nفي مجلس الأمن الدولي في نيويورك، اعترضت الصين وروسيا على العقوبات المفروضة على سوريا. وبعد ساعات، هددت تركيا بعقوبات من جانب واحد، وأعلنت عن ألعاب حرب على طول الحدود.\n\nويقول ناشطون إن القوات السورية اقتحمت قرى قريبة من الحدود مع تركيا سعيا وراء منشقين من الجيش، وأن ثلاثة أشخاص على الأقل وأربعة جنود لقوا مصرعهم في اشتباكات هناك. كانت العمليات العسكرية تتمحور حول منطقة جبل الزاوية حيث من المعروف أن المنشقين من الجيش السوري نشطون.\n\nويقول ناشطون إن القوات السورية اقتحمت قرى قريبة من الحدود مع تركيا سعيا وراء منشقين من الجيش، وأن ثلاثة أشخاص على الأقل وأربعة جنود لقوا مصرعهم في اشتباكات هناك. كانت العمليات العسكرية تتمحور حول منطقة جبل الزاوية حيث من المعروف أن المنشقين من الجيش السوري نشطون.\n\nدخلت دبابات من الجيش السوري بلدة عرسال الحدودية على البقاع على الجانب اللبناني من الحدود، وأطلقت النار على مصنع بطارية مهجور، مشتبهة بأن رجال مسلحين يختبئون في الداخل.\n\nالجيش السوري يغزو لبنان للمرة الثانية خلال يومين ويطلق النار على عدة بيوت زراعية، مما أسفر عن مقتل شخص واحد، قبل أن يتراجع عبر الحدود.\n\nويعتزم المتظاهرون إطلاق مظاهرات الجمعة الجديدة، وهذه المرة تحت راية المجلس الوطني السوري كممثل لنا.\n\nووفقا لأخبار الدولة السورية، تم القبض على العميد المتقاعد واغتياله من قبل \"الإرهابيين المسلحين\".\n\nقتل ما لا يقل عن 21 شخصا على أيدي قوات الأمن وسط احتجاجات عشرات الآلاف لدعم المجلس الوطني السوري، وفقا لما ذكره نشطاء. ووقعت هذه الوفيات في حمص واللاذقية ودوما في دمشق والزبداني. وكانت الاحتجاجات أكبر في درعا ودير الزور والقامشلي وحمص وريف دمشق.\n\nوقد اغتيل ناشطون كرديون مشعل التمو في شقته على أيدي مسلحين مقنعين، وهو هجوم نسبه ناشطون معارضون إلى قوات الأمن السورية. خرج عشرات الآلاف من الأكراد إلى الشوارع في القامشلي بعد وفاة تمو وتجمعوا خارج المستشفى حيث تم أخذ جثته. يقول الرئيس الروسي ديمتري ميدفيديف إن على قادة سوريا أن يتنحوا إذا لم يتمكنوا من تنفيذ الإصلاحات، لكنهم يحذرون الغرب من محاولة دفع الأسد من السلطة.\n\nسافر أكثر من 50،000 من المشيعين في شوارع القامشلي، وهي مدينة تقع في الشمال الشرقي الكردي، للاحتفال بجنازة تمو. قتل ما لا يقل عن 14 شخصا بعد أن فتحت قوات الأمن النار على المشيعين.\n\nثمانية جنود موالين نصبوا لكمين وقتلوا على أيدي الجيش السوري الحر في هجمات على ثلاثة مواقع للجيش في محافظة إدلب. حذر وزير الخارجية السوري وليد المعلم الحكومات الأجنبية من عدم الاعتراف بالمجلس الوطني السوري قائلا: \"سنتخذ إجراءات صارمة ضد أي دولة تعترف بهذا المجلس غير الشرعي\".\n\nوقال المرصد السوري لحقوق الإنسان إن 17 جنديا و 14 مدنيا على الأقل قتلوا، معظمهم في حمص، حيث اشتبك الموالون مع المنشقين. واضافت ان قوات الامن اعتقلت 27 شخصا. أصدر الاتحاد الأوروبي بيانا قال فيه المجلس الوطني السوري، لكنه لم يتخذ أي خطوة للاعتراف بالمجلس باعتباره الممثل الشرعي لسوريا كما فعل المجلس الوطني الانتقالي في ليبيا.\n\nوتجمع عشرات الآلاف من السوريين في دمشق في إطار دعم الأسد، على الرغم من أن المعارضة زعمت أن المظاهرة المؤيدة للنظام قد نظمت ولم تعكس الرأي العام.\n\nوفى قرية حارة الجنوبية قتل مالا يقل عن ستة جنود موالين وجنديين مشتبكين بعد كمين ضد الموالين في ساحة البلدة. كما كانت مدينة بانيش الشمالية الغربية مسرحا للاشتباكات بين وحدات موالية للثوار والمتمردين، وطار الجيش 13 طائرة فوق مدينة حلب، لأسباب غير معروفة.\n\nقتل 20 شخصا على الاقل في اشتباكات جديدة في سوريا، حيث قرر الاتحاد الأوروبي فرض عقوبات جديدة على حكومة الرئيس بشار الاسد. اعلن المرصد السوري لحقوق الانسان الذي يتخذ من المملكة المتحدة مقرا له اليوم الخميس ان عشرة مدنيين قتلوا في بلدة البانش في اقليم ادلب الشمالي عندما اقتحم جنود موالون للرئيس بشار الاسد مدينة بنيش وحاربوا معارك مسلحين وفارين من الجيش . واضافت ان \"الجيش السوري المدعوم بالدبابات وناقلات الجنود المدرعة شن هجوما صباح اليوم على بلدة البانش، كما وقعت اشتباكات مع مسلحين كانوا على ما يبدو منشقين\". وقالت الجماعة ان الجيش شن ايضا هجوما على قرية طوم في شرق المقاطعة. واضاف ان \"العديد من المنازل دمرت جزئيا واصيب اخرون بجروح في حين سمع ضجيج الرشاشات الثقيلة والانفجارات في عدة اجزاء من المدينة وشاهدت سيارات الاسعاف السباقات في الشوارع\". وفي محافظة درعا جنوبى البلاد حيث اندلعت موجة الاحتجاجات ضد الاسد التى استمرت ستة أشهر قالت الجماعة ان ستة جنود وفارين من الجيش لقوا مصرعهم في اشتباك وقع في بلدة حارة إلى جانب مدني واحد. قتل جندي آخر في مدينة حمص الوسطى.\n\nافاد ناشطون فلسطينيون ان قوات الامن السورية قتلت اليوم الجمعة ستة متظاهرين على الاقل اثناء مظاهرات كبيرة مناهضة للحكومة مدفوعة بضغوط دولية متزايدة على الرئيس السوري بشار الاسد. واوضحت المصادر نفسها ان اطلاق النار وقع في حلب، ثاني مدن سوريا، وفي ضواحي العاصمة دمشق. وقال ناشطون ان 20 الف كردي على الاقل ساروا في مدينة القامشلي قرب تركيا تكريما لميشال تمو وهو زعيم كردستاني قتل في وقت سابق من هذا الشهر. ويقول مؤيدو تمو إن السلطات كانت وراء هذا القتل الذي أثار الغضب في الشوارع بعد سبعة أشهر من الاضطرابات السياسية في سوريا. كما سافر عدة الاف شخص في بلدة الحراك في سهل حوران الجنوبي الذي كان أول منطقة تقتحمها الدبابات والقوات في بداية الانتفاضة في محاولة لاخمادها. في وسط مدينة حمص، أظهرت لقطات فيديو آلاف الأشخاص يتجمعون في حي الخالدية.\n\nاعلن مسؤول في الامم المتحدة لحقوق الانسان ان عدد الاشخاص الذين قتلوا في سوريا في اعمال عنف احتجاج على نظام الرئيس السوري بشار الاسد وصل إلى أكثر من ثلاثة الاف شخص، كما دعت \"المجتمع الدولي إلى اتخاذ اجراءات فورية لحماية الشعب السوري \".\n\nاعلن شهود عيان ان القوات السورية قتلت اثنين من المشيعين عندما اطلقوا النار على جنازة في وسط دمشق لطفل عمره 10 سنوات قتل خلال احتجاج في اليوم السابق. وقال الشاهد لوكالة رويترز للانباء عن طريق الهاتف من مكان الحادث في منطقة الميدان ان بعض المشيعين بدأوا بالقاء الحجارة على قوات الامن التي اطلقت الذخيرة الحية. وقال الشاهد: \"كانت المشاعر مرتفعة، وكانت الجثة ملفوفة باللون الأبيض، وكان الآلاف وراءها يرددون\" الناس يريدون تنفيذ الرئيس \"، و\" سنكون أحرارا على الرغم من بشار \". قتل الطفل إبراهيم شيبان في مظاهرة احتجاج في ضاحية القدم بدمشق. وقال الشاهد، وهو موظف في القطاع الخاص لم يرغب في التعرف على هويته، إن جنازته جرت في ميدان، وهي منطقة قديمة محافظة اجتماعيا في العاصمة، لأن عائلته هي أصلا من هناك. وقال منزر مخوس من المجلس الوطني السوري، وهو ائتلاف من جماعات المعارضة، ل \"الجزيرة\" إن منطقة الميدان معروفة بمعارضتها لحكومة الأسد. \"لهذا السبب أظهرت قوات الأمن وجودا كبيرا في هذا الحي.\n\nافادت مجموعة حقوقية ان القوات السورية قتلت اليوم الاثنين 21 شخصا خلال عمليات تفتيش في مدينة حمص. وقال المرصد السوري لحقوق الانسان ان \"احد عشر شخصا وبعض المدنيين وغيرهم من رجال الشرطة قتلوا في حمص اليوم الاثنين خلال عمليات الجيش والاجهزة الامنية في عدة أحياء من المدينة\". وقالت الوكالة ان القوات الإسرائيلية قتلت مدنيين اثنين اخرين احدهما في محافظة ادلب في الشمال الغربي والثاني صبي يبلغ من العمر 13 عاما في حماة وهو مركز احتجاج شمال حمص. وقال المرصد ان سبعة جنود قتلوا في اشتباكات مع مسلحين يشتبه في انهم من المنشقين عن الجيش في محافظة حمص. وأضافت أن 20 جنديا فروا إلى بساتين مجاورة بعد تلك التبادلات.\n\nوذكرت اللجنة ان 25 طبيبا وصيادلة اعتقلوا في الاسابيع الاخيرة لانهم قدموا العلاج الطبى للمتظاهرين الذين اصيبوا في المظاهرات. وتطالب قوات الأمن المستشفيات بتقديم تقارير عن أولئك الذين يلتمسون العلاج من جراء إصابتهم بطلقات نارية، مما أدى إلى إصابة العديد من المدنيين أثناء الاحتجاجات باللجوء إلى عيادات مؤقتة أقيمت في منازل خاصة حيث كانت المرافق ضئيلة جدا. وقالت مجموعة الدفاع عن حقوق الإنسان آفاز إنها حددت 57 مريضا احتجزتهم قوات الأمن من أسرتهم في المستشفيات في مدينتي حمص واللاذقية نتيجة لمتطلبات الإبلاغ. وبالإضافة إلى ذلك، قالت إن الميليشيات التي ترعاها الحكومة والمعروفة باسم الشبيحة استخدمت سيارات الإسعاف التابعة للهلال الأحمر لإطلاق النار على المتظاهرين.\n\nكانت هناك اشتباكات بين موالين للجيش ومنشقين في جميع أنحاء سوريا. ويبدو أن الاشتباكات وقعت في بلدة برهانية بالقرب من حمص مما أدى إلى مقتل خمسة مدنيين على الأقل، فضلا عن مقتل العديد من الجنود الموالين وتدمير سيارتين عسكريتين. وتعتزم المعارضة أيضا جولة أخرى من الاحتجاجات يوم الجمعة، وهذه المرة تحت راية يوم الجمعة من ماتيرس في الموعد النهائي العربي، مشيرا إلى وفاة المتظاهرين منذ أن أعلنت الجامعة العربية \"مهلة أسبوعين\" للإصلاحات.\n\nوقد تم الابلاغ عن عدد من القتلى خلال الاحتجاجات الاخيرة في سوريا، بما في ذلك 16 قتيلا في مدينة حمص بوسط بغداد. اعلنت لجان التنسيق المحلية المعارضة ان شخصين قتلا اليوم الجمعة في حمص على يد قوات الامن التي كانت تقف على حاجز بينما قتل 14 اخرون على يد قوات الامن حيث شاركوا في احتجاجات جماهيرية احتجاج الكثيرين على وفاة الزعيم الليبي السابق معمر القذافي. . كما قتل مدني آخر عندما فتحت قوات الأمن النار على جنازة في منطقة درعا الجنوبية، أحد مراكز التنسيق المعارضة لحكومة الرئيس السوري بشار الأسد وتوفي اثنان آخران في محافظة حماة الوسطى، وفقا لمقرها المملكة المتحدة المرصد السوري لحقوق الإنسان.\n\nوقال ناشطون ومقيمون إن السلطات السورية عززت الأمن في العديد من المدن والبلدات بما فيها ضواحي دمشق والتلبيسة بالقرب من حمص. وقال ناشط في ضاحية صقبا في دمشق \"هناك تواجد غير مسبوق للامن اليوم مع قناصة على اسطح المنازل وحواجز الطرق داخل الضاحية\". كما اندلعت مظاهرات في المناطق الكردية العرقية من القامشلي ودرباسية والمالكية وعمودة. وفي بلدة الحولة شمال غرب مدينة حمص احتشد حشد من الآلاف من الأكتاف ولوحوا أعلاما سورية قديمة يرجع تاريخها إلى أن تولى حزب البعث الأسد السلطة في انقلاب منذ 48 عاما. \"دكتور (الأسد)، أنت المقبل!\" قراءة لافتات حملها القرويون، وفقا لقطات فيديو حية. كما اندلعت مظاهرات في حمص، عاصمة المحافظة على بعد 140 كيلومترا شمال دمشق، حيث قتل ثلاثة من أفراد عائلة واحدة بالرصاص عند حاجز للجيش في منطقة باب السبع أثناء توجههم للصلاة، وفقا لما ذكره ناشطون محليون.\n\nوقال ناشطون ان المعارك التي شنتها القوات السورية على مراكز الاحتجاج والمناوشات التي شنت على جنود مسلحين يعتقد انهم منشقون قتلوا 11 شخصا على الاقل اليوم السبت. وفي الوقت نفسه، اتخذت إيران، الحليف الرئيسي لسوريا، موقفا أكثر صرامة ضد نظام الرئيس بشار الأسد، وأدانت علنا حملتها على المعارضة التي أسفرت عن مقتل أكثر من 3000 شخص، معظمهم من المدنيين، وفقا للأمم المتحدة. أدان الرئيس الإيراني محمود أحمدي نجاد \"عمليات القتل والمذبحة\" في سوريا في مقابلة مع شبكة سي إن إن، في أقوى انتقادات للجمهورية الإسلامية لقمع جارتها القاتل للاحتجاجات التي تدعو إلى مزيد من الحرية وسقوط نظام الأسد.\n\nووقعت اشتباكات في بلدة معرة النعمان في شمال غرب البلاد في 25 تشرين الأول / أكتوبر بين الموالين والجنود المنشقين عند حاجز على حافة البلدة. شن المنشقون اعتداء على حاجز الطرق الذي تسيطر عليه الحكومة ردا على غارة على مواقعهم في الليلة السابقة. وقال المرصد السوري لحقوق الإنسان إن ما لا يقل عن سبعة من عناصر الأمن السوريين، بمن فيهم ضابط، وربما ما يصل إلى 10 أشخاص قتلوا في الكمين.\n\nوقال المرصد السوري لحقوق الانسان في لندن ان 19 شخصا قتلوا في سوريا بينهم سبعة مدنيين قتلتهم قوات الامن في محافظة حمص اضافة إلى تسعة جنود موالين قتلوا في هجوم صاروخي نسب إلى المنشقين. ووصل وفد من الجامعة العربية برئاسة الأمين العام نبيل العربي إلى دمشق لإجراء محادثات.\n\nكانت هناك احتجاجات في دمشق لدعم المجلس الوطني السوري في حين بدأ بعض المحللين وصف الوضع بأنه بداية \"حرب طائفية\".\n\nوأبلغ عن مقتل 36 شخصا في سوريا، معظمهم في حماة، في حين سار آلاف المتظاهرين يطالبون بتنفيذ منطقة حظر جوي، مثل تلك الموجودة في ليبيا. وأصيب أكثر من 100 شخص وألقي القبض على 500 شخص. وعلى الرغم من التهديد بالعنف، جرت حوالي 170 احتجاجا يوم الجمعة، وهو اليوم التقليدي للاحتجاج. وادعت وسائل الإعلام الحكومية أن عصابات مسلحة اعتدت على مركز الشرطة الرئيسي في حمص، الذي نسبه نشطاء إلى المنشقين من الجيش. وادعى مسؤول لبناني أن الجنود السوريين كانوا يضعون ألغام أرضية على طول الحدود بين سوريا ولبنان بالقرب من المعابر الحدودية غير القانونية. وقال مستشار سابق لبشار الأسد إنه إذا استمرت الحملة ضد المتظاهرين، فإن سوريا سوف تنزلق قريبا إلى حرب أهلية. وكانت هناك تقارير عن مقتل 17 من جنود الأسد الموالين في اشتباكات مع الجيش السوري الحر في حمص.\n\nانفجرت الدبابات والمدفعية حي حمص في بابا عمرو، وهو موقع انشقاق 90 رجلا عن قوات الأمن السورية قبل يومين، مما تسبب في سقوط عدد من الضحايا. وقال المرصد السوري لحقوق الإنسان إن 20 جنديا قتلوا وأصيب 53 آخرون في اشتباكات بين القوات الموالية و \"الفارين المفترضون\" في بابا عمرو أيضا\n\nوقال ناشطون محليون ان قوات الامن السورية قتلت ما لا يقل عن 11 قرويا كانوا قد توقفوا عند حاجز على الطريق شمال غرب مدينة حمص بوسط البلاد، بينما وافق الرئيس بشار الاسد على خطة جامعة الدول العربية لانهاء الحملة.\n\nوقتل ما لا يقل عن 19 شخصا في مدينة حمص، حيث قصفت قوات الأمن السورية المناطق السكنية بالدبابات. يأتي ذلك بعد يوم واحد من موافقة الحكومة على خطة جامعة الدول العربية لوقف حملة القمع العنيفة.\n\nيذكر ان ما لا يقل عن 20 شخصا لقوا مصرعهم على يد قوات الامن السورية حيث وقعت مظاهرات مناهضة للحكومة في جميع انحاء البلاد بعد صلاة الجمعة. وقيل إن أربعة مدنيين قتلوا بعد أن فتحت قوات الأمن النار على المتظاهرين في منطقة كاناكير في العاصمة دمشق. وقيل إن اثنين من المتظاهرين قتلا في حماة، وواحد في مدينة حموريا، غير بعيدين عن دمشق. وذكرت التقارير ان شخصين اخرين قتلا في محاولة عبور الحدود والهرب إلى الأردن. ووقعت ستة قتلى في منطقة بابا عمرو في حمص يوم الجمعة بعد يوم واحد من مقتل 22 مدنيا في حملة عسكرية. وقالت نسرين الشمايلة من قناة \"الجزيرة\" الأردنية: \"تواصل قوات الأمن السورية قصفها وشن هجماتها على حي باب عمرو\". وقال الشمايلة ان \"عشرة اشخاص على الاقل اصيبوا بجروح لكن سيارات الاسعاف منعت من دخول المنطقة للوصول إلى الجرحى ونسمع تقارير تفيد بان الطائرات لا تزال تحوم فوق المنطقة\". وفي مدينة اللاذقية الساحلية، قال ناشط انه احتجز 13 شاحنة امنية تحيط بمسجد عرسالان الرئيسي. واضاف ان ثلاثة من المتظاهرين على الاقل اصيبوا بجروح اثر قيام قوات الامن باطلاق النار امام مسجد البازار في وسط المدينة. وقال الناشط: \"أصيبوا وأخذوا من قبل قوات الأمن، أمام كل مسجد في اللاذقية يوجد عدة مئات من أفراد الأمن يحملون إما هراوات أو مسدسات أو بنادق آلية\".\n\nتم نقل 126 جثة لم يتم التعرف عليها خلال الايام الثلاثة الماضية إلى المستشفى الوطنى في حمص بسوريا. لم يكن طبيب الصدمة يريد أن يتم تحديده خوفا من الانتقام من قبل القوات الحكومية، الذين كانوا في المستشفى. وقال انه تم حرق ثمانية من الجثث، واضاف ان الوفيات لم تبلغ عنها في وسائل الاعلام الحكومية.\n\nوطالبت المعارضة السورية بالتدخل الدولي في مدينة حمص، احدى النقاط الرئيسية لانتفاضة البلاد، ووصفتها بأنها \"منطقة كارثة انسانية\". جاء هذا النداء الذي اصدره المجلس الوطنى السورى الذي يتخذ من تركيا مقرا له، حيث ذكر ناشطون ان 11 شخصا على الاقل لقوا مصرعهم في انحاء البلاد يوم الاثنين، من بينهم طفلان، في حملة مستمرة ضد المتظاهرين المناهضين للحكومة على يد قوات الامن. وقال ناشطون ان ما لا يقل عن ثمانية من القتلى كانوا في حمص حيث احتج المئات من السكان على حكم الرئيس السوري بشار الاسد، مضيفا ان القوات الحكومية اقتحمت عدة مناطق وقامت باعتقالات من منزل إلى منزل. وقال ناشطون ان اشتباكات مدفعية كثيفة اندلعت بين قوات النظام والمفترضين في الجيش في حمص، معتبرا انها اليوم الخامس من \"الحصار الوحشي على المدينة الشجاعة\". وقتل أكثر من 110 أشخاص في الأسبوع الماضي في حمص وفقا لشبكة ناشطين في لجان التنسيق المحلية.\n\nوفي منطقة حماه الواقعة على بعد 50 كيلومترا شمال حمص، يمكن رؤية الدبابات والعربات المدرعة باتجاه وسط المدينة حيث يحاصر القناصون وانصار الحكومة المسلحة مجمعا طبيا ومقر حزب البعث الحاكم. وأفادت شبكة الناشطين أن خمسة أشخاص قتلوا في حماة. وقالوا إنه يمكن سماع انفجارات وإطلاق نار كثيف في المدينة، وتم تعطيل خدمات الكهرباء والإنترنت.\n\nافاد ناشطون من المرصد السوري لحقوق الانسان ان قوات الامن السورية داهمت منازل مواجهات بين الجنود والمنشقين اليوم الخميس مما ادى إلى مقتل 21 شخصا على الاقل بينهم فتاة في الثامنة من العمر وستة جنود. وفي بعض الهجمات، فتحت قوات الأمن النار أثناء قيامها بغارات بحث عن منشقين في مناطق منها ضواحي العاصمة ودمشق ودير الزور وحماة ودرعا وحمص\n\nوقال ناشطون سوريون إن ما لا يقل عن 30 مدنيا قتلوا على يد قوات الأمن السورية وقوات الجيش السوري. تم الإبلاغ عن معظم الضحايا في مدينة حمص المضطربة، حيث جددت هيومن رايتس ووتش الاتهامات بجرائم النظام ضد الإنسانية. وجاءت هذه المواجهات وسط مسيرات جماهيرية مناهضة للنظام تطالب الجامعة العربية بتعليق عضوية سوريا في الهيئة العربية لمكافحة عقوبة القمع الوحشية التي دامت ثمانية أشهر على المعارضة. وقال المرصد السوري لحقوق الإنسان في بيان صادر عن نيقوسيا أن قوات الأمن قامت بتفريق مظاهرات في الملعب، وهي إحدى الطرق الرئيسية في حمص، إلا أن التجمعات انتقلت وأنتشرت في ثمانية أحياء، منها البياضة والغوطة وبابا عمرو. ، وفقا لوكالة فرانس برس. وفي مقاطعة ادلب شمال غرب تركيا، اندلعت مظاهرات بعد صلاة الجمعة في منتصف النهار. واعلن المرصد ايضا عن احتجاجات جماهيرية في شيخون ادلب في اعقاب \"انسحاب قوات الامن من المباني الحكومية في اعقاب اشتباكات عنيفة\" وان \"قوات الامن اطلقت نيرانا كثيفة لتفريق مظاهرات\" في منطقة دير الزور الشرقية. في دمشق، نشرت قوات الأمن في شوارع برزة ونشرت قناصة على أسطح المنازل، بعد موجة من الاعتقالات والعنف المميت هزت حي العاصمة، في بلدة بوسرت الشام في محافظة درعا مهد الثورة \"الأمن القوات قتلوا شخصا واحدا ميتا \".\n\nوأعلنت الجامعة العربية أنها ستعلق سوريا اعتبارا من 16 نوفمبر / تشرين الثاني عن حملة القمع العنيفة ووعدت بفرض عقوبات جديدة، كما حثت الدول الأعضاء على سحب سفراء من دمشق. تعرضت السفارات السعودية والقطرية لهجوم من قبل الحشود في دمشق. كما تعرضت القنصليات التركية والفرنسية في اللاذقية لهجوم من قبل الحشود.\n\nوقد احتج مئات الآلاف من أنصار نظام الأسد على قرار الجامعة العربية. وظهرت احتجاجات ضد قرار البطولات العربية في دمشق وطرطوس واللاذقية. من جهة اخرى، شنت قوات الامن السورية اليوم الأحد حملة ضد المعارضة، مما اسفر عن مصرع خمسة اشخاص في مدينتي حمص وحماة، وفق ما افاد ناشطون في مجال حقوق الانسان. وقال المرصد السوري لحقوق الانسان في رسالة تلقتها في نيقوسيا ان \"قوات الامن فتحت النار مما اسفر عن مقتل اربعة اشخاص في حماة\". وقال المرصد في مدينة حمص الوسطى ان أحد القناصة قتل شخصا في شارع القاهرة في وقت مبكر من صباح اليوم. واضاف المصدر نفسه ان طلاب الهندسة اصيبوا بجروح جراء اطلاق نار من نوع \"قذائف الهاون\" على مبنى هيئة التدريس في جامعة البعث في حمص. وتوفي مدنيان، أحدهما في حمص والآخر في حماة، متأثرين بجروح طفيفة في اليوم السابق. وقال المرصد إن المنشقين المشتبه بهم في الجيش نصبوا كمين وقتلوا اثنين من الجنود الموالين الذين كانوا يقومون بدوريات في بلدة القصير بالقرب من حمص وبحلول نهاية اليوم، قتلت قوات الأمن السورية 26 شخصا في جميع أنحاء سوريا.\n\nقتل ما لا يقل عن 16 شخصا في اشتباكات في درعا وحولها، في حين قتل ثلاثة في حمص وقتل واحد وأصيب 11 في سارامين. وقال ناشطون ان الجيش قتل 20 شخصا في هجوم على خربة غزالة بالقرب من الحدود الأردنية بينهم مدنيون ومقاتلون مسلحون. ووافق الاتحاد الأوروبي على توسيع العقوبات ضد مسؤولي النظام، في حين قال وزير الخارجية الروسي سيرغي لافروف إنه يعتقد أن تعليق الجامعة العربية هو حيلة من قبل الدول الغربية لزعزعة استقرار سوريا. وقتلت القوات المدعومة بالدروع 20 شخصا ومنشقين للجيش ومتمردين ومدنيين، في هجوم على خربة غزالة في سهل حوران، وفي القتال الذي أعقب ذلك قرب البلدة. وقتل عدد مماثل من الجنود.\n\nارتفع عدد القتلى إلى 70 شخصا مع استمرار القتال في 15 نوفمبر، وفقا لما ذكره نشطاء. اعلن المرصد السوري لحقوق الانسان الذي يتخذ من المملكة المتحدة مقرا له اليوم الثلاثاء ان 27 مدنيا قتلوا برصاص قوات الامن كما قتل 34 جنديا و 12 من الفارين من الجيش. وقال المرصد في بيان ان معظم الضحايا قتلوا في محافظة درعا جنوب العراق. وقال البيان ان \"23 شخصا قتلوا برصاص قوات الامن على طول الطريق بين بلدتي خربة غزال وحراك\". قتل ما لا يقل عن أربعة مدنيين آخرين بنيران قوات الأمن في مدينة حمص، وهي مركز احتجاج في وسط سوريا، حسبما ذكرت جماعة الحقوق. تعرضت السفارة الأردنية في دمشق لهجوم من قبل الموالين للأسد بعد أن انتقد الملك عبد الله الثاني العنف ودعوا بشار الأسد إلى التراجع. ويدعو المجلس الوطني السوري قوات حفظ السلام التابعة للأمم المتحدة إلى سوريا.\n\nووفقا لمصادر المعارضة، هاجم الفارين من الجيش السوري مكتبا للاستخبارات العسكرية في حرستا، بالقرب من العاصمة دمشق، مما أسفر عن مقتل ستة جنود وإصابة أكثر من 20 آخرين. وقال عمر إدليبي، المتحدث باسم بيروت، إن \"الجيش الحر السوري أصاب صواريخ و آر بي جي\" لجان المعارضة المحلية السورية المعارضة. وقال المرصد السوري لحقوق الإنسان في لندن إن منشقين من الجيش قتلوا أيضا ثمانية جنود وجرح العشرات في هجوم على نقطة تفتيش أمنية في بلدة كفر زيتا في حماة.\n\nكما قتل 17 مدنيا آخرين عندما أطلقت القوات السورية النار على المتظاهرين المناهضين للحكومة في عدة مناطق من البلاد، وفقا لما ذكرته لجان الثورة السورية المعارضة. وكان معظم الوفيات في المحافظات المضطربة في حمص وإدلب، حيث شارك السكان في أعمال العصيان المدني للاحتجاج على الحملة الحكومية.\n\nويضيف الأردن والصين الضغط على سوريا. قتلت قوات الأمن السورية 13 شخصا، بينهم تسعة مدنيين وأربعة من المنشقين عن الجيش. الجيش السوري يزرع الألغام على طول الحدود الأردنية. ألمانيا، بريطانيا، فرنسا تسعى إلى عمل الأمم المتحدة ضد سوريا.\n\nاطلقت قوات الامن السورية النار على ما لا يقل عن 20 شخصا اليوم الجمعة عندما فتحوا النار لتفريق المتظاهرين الذين حثوا الدول على طرد سفراء سوريا، وفقا لما ذكره ناشطون ل \"العربية\"، حيث دعت روسيا إلى ضبط النفس ازاء ازمة دمشق. ووقعت احتجاجات مناهضة للحكومة في ريف دمشق وحلب وحمص وحماة ودير الزور ودرعا. افاد المرصد السوري لحقوق الانسان اليوم الجمعة ان ثلاثة اشخاص قتلوا في ريف دمشق بينما اصيب اثنان اخران بجروح في مدينة حمص وسط مدينة حمص وسط مدينة حماة في وسط البلاد. وقال المرصد الذي يتخذ من بريطانيا مقرا له ان خمسة اشخاص بينهم صبي يبلغ من العمر 14 عاما قتلوا بالرصاص في بلدة درعا جنوب البلاد، مهد الانتفاضة ضد نظام الاسد الاستبدادي. واوضحت الوكالة ان حوالى 30 شخصا اصيبوا بجروح في حمص وفي ريف حرستا في ريف دمشق وفي معرة نعمان في اقليم ادلب (شمال غرب) كما افاد المرصد ولجان التنسيق المحلية المعارضة. وقالت الحكومة السورية انها ستوافق على مراقبين اجانب ولكن بشروط. ولم تقدم الجامعة العربية ردا رسميا بعد.\n\nانتهت المهلة النهائية للجامعة العربية لدمشق، في حين قتلت قوات الأمن السورية 12 مدنيا على الأقل، بينهم طفلان، بالإضافة إلى 25 متظاهرا قالت لجان التنسيق المحلية إنها قتلت يوم السبت.\n\nكانت هناك تقارير عن إطلاق قذائف صاروخية على مبنى حزب البعث في وسط دمشق من قبل الجيش السوري الحر.\n\nذكرت مصادر حقوقية ومجموعات ناشطة ان اربعة اشخاص على الاقل قتلوا اليوم الاثنين في مدينة حمص وسط مدينة حمص. وقال المرصد السوري لحقوق الانسان ان \"شخصين قتلا واصيب سبعة اخرون بجروح في حمص بينما توفي اثنان اخران واصيب ثمانية اخرون بجروح في اطلاق نار خلال غارات شنتها قوات الامن وقوات الامن صباح اليوم الاثنين\". وقال المرصد الذي يتخذ من بريطانيا مقرا له في بيان تلقاه في نيقوسيا ان الجيش اقتحم بلدات كرناز ولاتالمله وكفر نابود في محافظة حماة. أصيب شخصان بعد هجوم قوات الأمن السورية على حافلة تقل مواطنين أتراك في الحج إلى المملكة العربية السعودية.\n\nطلبت بريطانيا وفرنسا وألمانيا من الأمم المتحدة أن تصدر قرارا يدين العنف السوري ضد المتظاهرين المعارضين.\n\nوأكد وزير الخارجية الفرنسي آلان جوبيه لقوات المعارضة السورية أن سلطات حلف شمال الأطلسي تنظر في إطلاق تدخل بفرض \"ممرات إنسانية أو مناطق إنسانية\" باسم حماية المدنيين من الانتهاكات المزعومة لنظام الأسد.\n\nوتفيد شبكة \"العربية\" أن 12 شخصا قتلوا في اشتباكات بين قوات الأمن السورية والمتظاهرين المناهضين للنظام.\n\nومع احتجاجات الجمعة، دعت روسيا والصين وشركاؤها في مجموعة بريكس من الاقتصادات الناشئة سوريا إلى بدء محادثات مع المعارضة وحذرت من التدخل الأجنبي دون دعم من الأمم المتحدة. الموعد النهائي لسوريا لتفادي فرض عقوبات على جامعة الدول العربية.\n\nادعى الجيش السوري أن الجيش السوري الحر هاجم قاعدة عسكرية في محافظة حمص، مما أسفر عن مقتل 10 أفراد من سلاح الجو الأسد. ومن بين القتلى العشرة، كان ستة من \"الطيارين العسكريين النخبة\" في كمين محافظة حمص\n\nنصب الجيش السوري الحر كمينا للجيش السوري في إدلب، مما أسفر عن مقتل ثمانية جنود موالين. الجيش السوري الحر لم يسفر عن إصابات.\n\nووافقت الجامعة العربية على فرض عقوبات اقتصادية على سوريا، بما في ذلك تجميد التعامل مع البنك المركزي السوري والحكومة السورية، وحظر السفر على مسؤولي النظام، وتعليق الإنفاق على البنية التحتية من قبل الحكومات العربية في سوريا.\n\nوأصيب ثلاثة مدنيين وجرح آخر في غارة شنتها قوات الأمن في بلدة سراقب. كما قتل الجيش السوري الحر ثلاثة جنود موالين وأسر اثنين آخرين.\n\nوذكرت الامم المتحدة ان عدد القتلى وصل إلى أكثر من 4 الاف شخص. في ضوء الخسائر البشرية والعدد المتزايد من الانشقاقات على الجيش السوري الحر، أصبحت الأمم المتحدة الآن \"تميزها بأنها حرب أهلية\". وفي الوقت نفسه، قتل 23 شخصا في جميع أنحاء سوريا، بينهم طفلان، ومعظم الوفيات وقعت في حماة. سلمت روسيا صواريخ P-800 أونيكس (ياخونت) الأسرع من الصوت ضد السفن إلى الجيش السوري.\n\nافاد ناشطون ان عشرات الالاف ساروا اليوم الجمعة في سوريا احتجاجا على اقامة منطقة عازلة لحماية المدنيين حيث قتلت قوات الامن خمسة اشخاص على الاقل. وقال رامي عبد الرحمن رئيس المرصد السوري لحقوق الانسان ان أكبر احتجاجات جرت في محافظة حمص وسط مدينة حماة الشمالية. وقال عبد الرحمن لوكالة فرانس برس \"في 17 محافظة (في مدينة) حمص و 9 مدن مجاورة على الاقل دعا عشرات الالاف من الناس إلى اقامة منطقة عازلة لضمان حمايتهم\". واضاف ان \"حماه شهدت امس الجمعة أكبر احتجاجات منذ دخول الجيش إلى المدينة في آب / اغسطس\". وحدثت احتجاجات أصغر في حلب، وفي محافظة دمشق وفي محافظة درعا الجنوبية.\n\nوحدث المزيد من الانشقاقات عندما وقع هجوم آخر للجيش السوري الحر بالقرب من اللاذقية. هاجم الجيش السوري الحر مكتب المخابرات الجوية، مما أسفر عن اشتباك استمر ثلاث ساعات وانتهى بقتل ثمانية على الأقل من ضباط المخابرات. وكانت هناك تقارير عن إطلاق نار وقصف عنيف بالقرب من الحدود اللبنانية، فضلا عن قتال عنيف في قرية تكلخ. وقتلت قوات الأمن السورية عشرين شخصا؛ وقعت معظم الوفيات في حمص وحماة.\n\nوقتل ما مجموعه 23 شخصا في سوريا، بينهم 11 مدنيا قتلتهم قوات الأمن. وفي محافظة ادلب قتل سبعة جنود بينهم ضابط وخمسة منشقين في اشتباكات. كما شوهدت الدبابات تتحرك إلى إدلب، كما شوهدت دبابة تحترق هناك أيضا. أدانت الحكومة السورية تصويت الأمم المتحدة على انتهاكات حقوق الإنسان التي ارتكبتها قوات الأمن السورية. وزعمت الحكومة السورية أن التصويت كان غير عادل واستند إلى معلومات كاذبة.\n\nوقال ناشطون ان ما لا يقل عن عشرة من رجال الشرطة السرية السورية انشقوا عن مجمع استخباراتى في ما يبدو انه أول هروب كبير من الخدمة التى كانت بمثابة دعامة لحكم الرئيس الاسد. ثم اندلع تبادل لاطلاق النار بين عشية وضحاها بعد فرار المنشقين من مجمع المخابرات الجوية بوسط مدينة ادلب. وقال النشطاء يوم الأحد إن عشرة أشخاص من الجانبين قتلوا أو جرحوا، وفقا لرويترز. 133\n\nواوضح المرصد السوري لحقوق الانسان انه تم اختطاف سائق حافلة و 13 راكبا من قبل الشبيحة قرب حمص. وذكر المرصد ان سبعة اشخاص قتلوا في محافظة حمص على يد قوات الامن، كما قتل 63 شخصا، نصفهم على الاقل في حمص، في نهاية الاسبوع. وقتل مقاتلون من الجيش الحر أربعة من أفراد قوات الأمن، بمن فيهم ضابط في داعل بمحافظة درعا، وفقا للتقرير نفسه. تم اعتقال 18 طالبا، وفقا للمرصد.\n\nوأطلق سراح مقابلة بين بشار الأسد وصحيفة أبك نيوز الصحفية باربرا والترز. في مقابلة مع الأسد ادعى أنه لم يكن مسؤولا عن الحملة العسكرية وقال انه لا يشعر بالذنب لأن حكومته لا تفعل شيئا خاطئا.\n\nقالت مجموعات ناشطة إن 13 شخصا قتلوا على يد قوات الأمن في جميع أنحاء سوريا. وهاجمت خط أنابيب النفط الذي يخدم مصفاة في حمص، وأشعلت النيران، وهو هجوم شنته سانا على \"إرهابيين مسلحين\"، وألقى المتظاهرون باللوم على قوات الأمن والشبيحة.\n\nوأفاد المرصد السوري لحقوق الإنسان واللجنة العامة للثورة السورية أن ما لا يقل عن 41 شخصا، من بينهم سبعة أطفال وثلاثة من المنشقين عن الجيش، قتلوا على يد قوات الأمن التي حاولت تعطيل مسار \"إضراب الكرامة\" على مستوى البلاد. وكان العديد من القتلى في حمص، مركز المعارضة الواقعية، حيث اشتبكت وحدات الجيش السوري الحر مع أفراد الأمن. وقال المجلس الوطني السوري إن قوات الأسد تجمعوا بالآلاف حول المدينة للتحضير ل \"مجزرة وشيكة\". ويزعم أن الجيش حذر من أن حمص لديها 72 ساعة للامتثال لإنذار لإنهاء الاحتجاجات. كما أفيد عن وقوع اشتباكات واعتقالات في حلب ومحافظة إدلب ودمشق.\n\nتوفي ما لا يقل عن 12 شخصا بينما هاجمت القوات السورية مواجهات جنازة واشتبكت مع المنشقين من الجيش السوري الحر. ودعت حكومة فرنسا إلى مشاركة المجتمع الدولي .\n\nأمرت لجنة الأوراق المالية والبورصات الأمريكية ما لا يقل عن 12 شركة مدرجة في الولايات المتحدة بتقديم تفاصيل عن أعمالها في سوريا وإيران، وفقا لما ذكرته صحيفة فايننشال تايمز. بالقرب من الحدود الأردنية، اقتحمت أكثر من دبابة من اللواء المدرع الثاني عشر بصرى الحرير، مما أثار ما وصفته رويترز والجزيرة بأنه \"معركة كبرى\" مع الجيش السوري الحر وعناصر مسلحة أخرى في المدينة. وكان القتال مكثفا بشكل خاص في منطقة لوخا من التلال الصخرية شمال بوسرا الحرير، التي استخدمها المنشقون كقاعدة لمضايقة خطوط الإمداد العسكرية وتعطيلها. وفي الوقت نفسه اتهم وزير الخارجية الفرنسى الان جوبيه بالهجوم على قوات حفظ السلام الفرنسية في جنوب لبنان على حزب الله وقال ان حكومته تعتقد ان المهاجمين تصرفوا بناء على اوامر من دمشق. داخل سوريا، لم تفتح العديد من المحلات التجارية بسبب إضراب على الصعيد الوطني، وتفاخرت المعارضة بالإضراب على نحو فعال بإغلاق دمشق. وفي خضم الاحتجاجات والقتال في أماكن أخرى من البلاد، أفاد نشطاء معارضون عن مقتل 26 شخصا على يد قوات الأمن، من بينهم تسعة قتلى في حمص، و 6 قتلى في حماة، و 3 قتلى في درعا، واثنان في إدلب، واثنين من خارج دمشق. كما ادعوا مقتل خمسة جنود سوريين. ولم تتبع أكبر مدينتين سوريتين، دمشق وحلب الاضراب الذي دعت إليه المعارضة، وكانت معظم الأعمال تعمل كالمعتاد.\n\nوقال نافي بيلاي، مفوض الأمم المتحدة السامي لحقوق الإنسان، إن أكثر من 5000 قتلوا في سوريا منذ اندلاع الانتفاضة والقمع. دافع وزير الخارجية الروسي سيرغي لافروف، الذي واجهت حكومته احتجاجات خلال الشهر، عن الأسد وقال إن الغرب لا ينبغي أن يدعوه للتنحي، وأن يدين أعمال الجيش السوري الحر. وفي واشنطن العاصمة التقى الرئيس الأمريكي باراك أوباما مع رئيس الوزراء العراقي نوري المالكي وناقش موضوع سوريا. وفي مؤتمر صحفى عقب الاجتماع قال اوباما انه والمالكي يختلفان حول الاجراء الذي يجب اتخاذه ولكنه قال انه يعتقد ان المالكي يأخذ مصالح العراق الفضلى. وكرر المالكي معارضته للعقوبات الاقتصادية المفروضة على سوريا. واستمر الإضراب على الصعيد الوطني في سوريا، وأفاد المرصد السوري لحقوق الإنسان عن مقتل 15 شخصا في جميع أنحاء البلاد، ومعظم أعمال العنف في محافظة حمص وإدلب.\n\nوقال ناشطون ان 28 شخصا على الاقل قتلوا خلال النهار، مع وقوع معظم الوفيات في محافظة ادلب. وقيل إن 11 مدنيا قتلوا بعد إغلاق طريق شرياني، وأصيب 26 آخرون بجراح. واعلنت سانا ان 15 مسلحا اعتقلوا في محاولة \"التسلل\" عبر الحدود التركية وقتل اثنان منهم. وقال وزير الخارجية الروسي لافروف بعد محادثاته مع نظيره الجزائري مراد ميدلسي ان موسكو قررت دعم مبادرة الجامعة العربية في سوريا وتريد مراقبين لمراقبة انسحاب القوات من المدن السورية الكبرى. وأفاد المرصد السوري لحقوق الإنسان بأن الجيش السوري الحر نصب كمينا وقتل سبعة من قوات الأمن السورية في باب الهوى بمحافظة إدلب.\n\nكما قتل الجيش الحر ضابطا كبيرا يدعى العميد غانم إبراهيم الحسن، وفقا لما ذكرته وكالة الانباء السورية. وادعى جهاز الإعلام الذي تديره الدولة أنه كان انتقاما بسبب اعتراضه عند المعبر الحدودي في وقت سابق من ذلك اليوم.\n\nفي الساعات الأولى من الصباح، تم تفجير خط أنابيب نفط بالقرب من الرستن في وسط سوريا، مع كل من الحكومة والمعارضة اللوم على بعضهما البعض بسبب الهجوم.\n\nأعلنت الأمم المتحدة رسميا أن ما لا يقل عن 5000 سوري قد لقوا مصرعهم في الانتفاضة.\n\nوأفيد بأن الجنود الموالين أطلقوا النار على سيارة مدنية في 14 ديسمبر / كانون الأول، مما أسفر عن مقتل خمسة أشخاص، ردا على ذلك، قام الجيش السوري الحر بنصب كمين ضد قافلة موالية تتألف من أربع سيارات جيب، مما أسفر عن مقتل ثمانية جنود.\n\nوأفيد بأن ما مجموعه 25 شخصا، 17 منهم من المدنيين، قتلوا في 14 كانون الأول / ديسمبر.\n\nشنت قوات الأمن غارة على حماة بهدف إنهاء الإضراب الذي استمر ثلاثة أيام من قبل المعارضة، مما أسفر عن مقتل عشرة أشخاص على الأقل وتدمير عربات مدرعة من قبل المتمردين المسلحين، وربما الجيش السوري الحر.\n\nوشارك الجيش الحر في وحدات عسكرية موالية ووكلاء أمن جنوب دمشق في 15 كانون الأول / ديسمبر، مما أدى إلى مقتل 27 مواطنا وعدد غير معروف من ضحايا الجيش السوري الحر. اندلعت الاشتباكات في ثلاث نقاط تفتيش منفصلة في محافظة درعا فجر اليوم.\n\nخرج مئات الآلاف من السوريين إلى الشوارع يوم الجمعة احتجاجا على الرئيس بشار الأسد، بعد يوم واحد من شحذ القوى الكبرى في سوريا شددت روسيا انتقاداتها لدمشق في مشروع قرار للأمم المتحدة. وقتل ما لا يقل عن 22 شخصا بنيران قوات الأمن السورية خلال التجمعات التي أطلق عليها المتظاهرون \"الجامعة العربية تقتلنا\"، وفقا لما ذكرته قناة العربية نقلا عن ناشطين سوريين. وقال ناشطون إن عمليات القتل وقعت يوم الجمعة، بعد صلاة منتصف الليل في مدينة دير الزور الشرقية وحمص، وهي بؤرة المعارضة لأربعة عقود من حكم الأسد القمعي الأسري، وفقا لرويترز. وكان المتظاهرون الأكبر منذ أغسطس / آب، حيث أبلغ المرصد السوري لحقوق الإنسان عن أكثر من 200 ألف شخص في حمص، وكذلك مظاهرات كبيرة في إدلب ودرعا ودير الزور وحماة وحلب ودمشق.\n\n2 جنود الجيش السوري قتلوا على يد قوات الأمن.\n\nافاد ناشطون فلسطينيون ان اشتباكات مسلحة اندلعت اليوم الأحد في سوريا مما اسفر عن مقتل 15 مدنيا و 6 جنود سوريين. معزولة وواجهت حرب أهلية محتملة، يبدو أن سوريا تنحني نحو السماح لمراقبي الجامعة العربية كخطوة نحو إنهاء الصراع.\n\nوقال المرصد السوري لحقوق الانسان في بيان نشرته وكالة فرانس برس في نيقوسيا ان ما بين 60 و 70 من الفارين من الجيش قتلوا بالرصاص بينما تخلوا عن مواقعهم في بلدتي ادلب وقصف عواض في ادلب. وأفاد المرصد في وقت سابق أن قوات الأمن قتلت ما لا يقل عن ستة مدنيين يوم الاثنين، حتى مع موافقة النظام السوري على السماح للمراقبين العرب بالدخول إلى البلاد لمراقبة اتفاق لإنهاء حملة احتجاج دموية. وبحسب السكان المحليين، فإن عدد القتلى في هذا اليوم ارتفع إلى أكثر من 100 شخص مع مقتل الفارين من الجيش، والقمع في جميع أنحاء البلاد، والقتال بين الجنود السوريين والجنود السوريين الحرين.\n\nاعلنت منظمة حقوقية ان ما لا يقل عن 100 من الفارين من الجيش السوري قتلوا او جرحوا في اشتباكات و 49 مدنيا قتلوا اليوم الثلاثاء في حين واجهت دمشق مطالب جديدة لوقف الحملة الدموية ضد المعارضة. وحث مجلس التعاون الخليجي الحكومة السورية على \"الوقف الفوري لآلة القتل، ووضع حد لإراقة الدماء، ورفع كل علامات النزاع المسلح، وإطلاق سراح السجناء، كخطوة أولى نحو تنفيذ البروتوكول\".\n\nوقال المرصد السوري لحقوق الإنسان إن 14 من أفراد قوات الأمن قتلوا في محافظة درعا الجنوبية، حيث اندلعت الاحتجاجات في منتصف مارس / آذار.\n\nقتلت القوات الموالية للرئيس السوري بشار الأسد 111 مدنيا في محافظة إدلب الشمالية الغربية، وفقا للمرصد السوري لحقوق الإنسان.\n\nواتهمت قوات الأمن السورية بقتل قرية كفر عويد بأكملها، على بعد حوالي 30 ميلا من الحدود التركية، بصواريخ ومدافع رشاشة ودبابات وقنابل الأظافر. وقد حاصر الجيش السوري القرويين العزل في وادي بودنايا بعد إجبارهم على الفرار من منازلهم، كما قالت مجموعات ناشطة وشهود عيان. وقيل إن القوات قتلت أكثر من 100 شخص محاصرين داخل في هجوم استمر لساعات، في واحدة من أكثر الأحداث فتكا في الانتفاضة حتى الآن.\n\nوبموجب قانون جديد، قالت الحكومة السورية إنها ستنفذ أي شخص يهرب الأسلحة من أجل ارتكاب \"أعمال إرهابية\". ووفقا ل \"الجزيرة\"، أصبح واضحا أن \"المنشقين عن الجيش سيطروا على بعض البلدات والقرى، كما لو أنهم خلقوا نوعا من المنطقة الآمنة، حيث كان المتظاهرون من مناطق أخرى يسعون إلى ملاذ آمن، حيث تمكن المنشقون من العمل من \".\n\nوأفادت وسائل الإعلام الرسمية السورية أن الجيش اعتقل عشرات المسلحين واستولوا على أسلحة في العمليات في جميع أنحاء البلاد.\n\nأفادت سانا بأن مؤيدي الأسد تجمعوا في ساحة الأمويين في دمشق لتكريم الجيش ومشاهدة الكشف عن تمثال يبلغ طوله 7 أمتار لجندي سوري.\n\nوقال المرصد السوري لحقوق الانسان ولجان التنسيق المحلية ومقرها لندن ان غارات جديدة واطلاق نار من قبل القوات الحكومية قتلت الخميس 19 شخصا على الاقل معظمهم في وسط مدينة حمص وشمال محافظة ادلب. وقامت الحكومة السورية بتحديث أرقام الخسائر من جنودها إلى 2000، حيث أعدت جامعة الدول العربية بعثة مراقبين متفق عليها في البلاد، من بين ارتفاع عدد القتلى من المدنيين والمنشقين والجنديين جراء الاشتباكات الجارية في جبال الزاوية قرب إدلب.\n\nوقد أسفر انفجار سيارتين مفخختين في دمشق في مكاتب الأمن عن مقتل مدنيين وبعض الجنود، مما أسفر عن مقتل 44 شخصا وإصابة 163 آخرين. وقال مسؤولون سوريون ان تنظيم القاعدة يشتبه في انه نفذ الهجوم. وقد ظهر موقع على شبكة الانترنت، كان يفترض أنه ينتمي إلى جماعة الإخوان المسلمين، يدعي الهجمات. وكشف في وقت لاحق أن الموقع كان مزيفا ومصنوعا من قبل النظام السوري قبل يوم واحد فقط من التفجيرات. كما تمت مقابلة العديد من أعضاء المنظمة على عدة قنوات ونفى أي علاقة بينهم وبين أحداث دمشق. وفي الوقت نفسه، قالت المعارضة إن الحكومة السورية قد تكون قد دبرت الهجمات لتعزيز سردها لبلد يعاني من العنف المرتبط بالإرهاب. وأفادت التقارير أن حكومة لبنان حذرت دمشق قبل يومين من تسلل تنظيم القاعدة إلى سوريا من عرسال، لبنان.\n\nوحدثت احتجاجات يوم الجمعة في جميع أنحاء سوريا، وخاصة في إدلب وحمص والقامشلي وحماة ودمشق وضواحيها. وقتل ما لا يقل عن 28 شخصا مع استمرار قوات الأمن السورية في قمعها ضد المتظاهرين والمنشقين في البلاد، وفقا لما ذكرته العربية، نقلا عن ناشطين سوريين.\n\nوتجمع الآلاف لدعم الأسد في دمشق في جنازة ضحايا التفجيرات التي وقعت في اليوم السابق، متهمة اللوم على الهجمات على المعارضة السورية وقطر. أدان الأمين العام لجامعة الدول العربية نبيل العربي الهجمات في بيان. وفي الوقت نفسه، قال وزير النفط سفيان علو إن إنتاج النفط في سوريا انخفض بنسبة تتراوح بين 30٪ و 35٪ بسبب العقوبات الأجنبية التي تمنع الصادرات. وصل الجنرال السوداني محمد أحمد مصطفى الدابي، قائد بعثة مراقبين من جامعة الدول العربية، إلى دمشق للاجتماع مع الحكومة السورية قبل بدء البعثة رسميا.\n\nودعا برهان غليون الجامعة العربية ومجلس الأمن الدولي إلى تنسيق الجهود الرامية إلى مساءلة الحكومة السورية عن سفك الدماء. وقال ناشطون ان 15 مدنيا على الاقل قتلوا في حي الحمصي ببابا عمرو بقصف مدفعي. وأفادت التقارير أن ما يصل إلى 4000 جندي قد حاصروا المدينة.\n\nقال السكان إن 34 شخصا على الأقل قتلوا في حمص، في حين قال المرصد السوري لحقوق الإنسان في لندن إن أربعة أشخاص توفوا في حماة، وتوفي اثنان في إدلب، وتوفي شخص واحد في درعا، وتوفي شخص آخر في إحدى ضواحي دمشق نتيجة لقوات الأمن ، حيث بلغ مجموع عدد القتلى 42 شخصا في جميع أنحاء البلاد فيما يتعلق بانتفاضة اليوم. وقام بعض سكان حمص بنشر فيديو هواة على شبكة الإنترنت يظهر ما يبدو أنه دبابات تابعة للجيش تتحرك عبر المدينة، وأطلقوا النار على مبان سكنية بمدافع رشاشة وقذائف هاون، وجثث ومجموعات من الدماء، فضلا عن السيارات المدمرة وخطوط الكهرباء، شوارع المدينة. وأفاد أحد السكان على الأقل بأنه رأى سيارات إسعاف تابعة للجيش تحمل جنودا مصابين، مما يشير إلى أن عناصر من المعارضة السورية تقاتل ضد الحملة العسكرية في حمص. كما أبلغ المرصد عن وقوع اشتباكات واعتقالات في حلب. وفي الوقت نفسه، توجه 50 من مراقبي الجامعة العربية إلى دمشق حيث سعى أعضاء المعارضة للتقليل من شأن المهمة، قائلين إن السلطات السورية من المرجح أن تعيق فرصها في كشف الحقيقة وتمنع وصول المراقبين إلى بعض من أكثر المناطق تضررا في البلاد، وأصرت الحكومة الفرنسية على مزيد من الشفافية. ووصل المراقبون إلى العاصمة السورية بعد غروب الشمس، وفقا لمصادر لرويترز.\n\nوأفادت التقارير أن ما لا يقل عن 11 دبابة كانت تقصف حي بابا عمرو في حمص، وفقا لسكان ونشطاء معارضين، انسحبت قبل زيارة مراقبي جامعة الدول العربية إلى المدينة. أكثر من ألفي شخص من حمصيس خرجوا للاحتجاج في انتظار وصول فريق الجامعة العربية، كما قال أحد الناشطين. وأفادت قناة الجزيرة أن آلاف آخرين ساروا احتجاجا على جنازة أحد سكان المدينة قتلوا في اليوم السابق. وقال المرصد السوري لحقوق الإنسان إن عدد المتظاهرين في حي الخالدية يبلغ 20 ألفا، في حين قالت لجان التنسيق المحلية إن نسبة الإقبال كانت قريبة من 35 ألفا.\n\nوأفادت التقارير أن أكثر من 70،000 متظاهر التقوا على ساحة الساعة في وسط المدينة، على ما يبدو بعد سماع مراقبين من جامعة الدول العربية كانوا في المنطقة، لكن ناشطا قال إن قوات الأمن بدأت في إطلاق الغاز المسيل للدموع والذخيرة الحية ومنعهم من احتلال الساحة. وفي مكان آخر في حمص، بما في ذلك في بابا عمرو المحاصر، قال المرصد إن إطلاق النار، بما في ذلك طلقات القناصة، عرقل حرية حركة السكان. وعلى الرغم من أن الجنرال دابي، قائد فريق المراقبين، قال إن اليوم يسير على ما يرام، وأن \"جميع الأطراف كانت متجاوبة جدا\"، ويبدو أن لقطات الفيديو الهواة التي نشرت على شبكة الإنترنت تظهر حمصيس المناهض للحكومة دون جدوى مناشدة المراقبين إلى السفر إلى بابا عمرو حيث تم الإبلاغ عن عنف واسع النطاق.\n\nوقد ادعى آفاز مشاهد مماثلة للاحتجاجات المدنية وعنف النظام في حماة حيث كان الآلاف من المتظاهرين يسيرون إلى ساحة العاصي في وسط المدينة متناثرين من قبل القوات التي أطلقت الذخيرة الحية، وفقا لما ذكره نشطاء. وقد تم الإبلاغ عن 33 حالة وفاة في جميع أنحاء سورية من قبل لجنة التنسيق، منها 13 في حمص، وأربع في درعا، وأربعة في دمشق، وثلاثة في جامعة دمشق، وثلاثة في حماة، وثلاثة في إدلب، واثنتان في دير الزور، اللاذقية. ووقع الحادث في جامعة دمشق عندما ادعى المرصد أن طالبا احتجزه وعذبه مؤخرا النظام فتح النار على زملائه من الطلاب الذين دعموا بصراحة الأسد. وأفادت وكالة الأنباء العربية السورية عن إطلاق النار على المدرسة، لكنها لم تذكر أي دافع سياسي على مطلق النار. كما ادعت سانا أن هجوم إرهابي أغلق عملية ضخ الغاز الطبيعي في محافظة حمص.\n\nوقال ناشطون ان 13 شخصا على الاقل قتلوا في اعمال عنف جديدة في سوريا حيث واصل مراقبو الجامعة العربية مهمتهم. وقيل إن ستة من القتلى قتلوا أثناء احتجاجهم في حماة. وتقول منظمات حقوقية محلية إن آخرين قتلوا في حمص وحلب وإدلب. وأظهر الفيديو الذي شاركه ناشطون من الاحتجاج في حماة إطلاق طلقات نارية ودخان أسود يرتفع فوق المدينة. وكان عشرات الرجال يسيرون في الشوارع وهم يرددون \"أين المراقبون العرب؟\" في درعا، قتل المنشقون عن الجيش ما لا يقل عن أربعة جنود سوريين في كمين.\n\nقال المرصد السوري لحقوق الانسان ان المتظاهرين طالبوا بازالة مصطفى دابي كقائد لفريق مراقبة الجامعة العربية عندما زار مراقبو حماة حيث قتل ستة اشخاص اخرين. وأفادت قناة الجزيرة أن مسؤولا مجهولا مع بعثة المراقبة في سوريا قال إن المراقبين شهدوا قصفا في حمص وكان من الواضح أن بعض أجزاء المدينة كانت تحت سيطرة الجيش السوري الحر. وتوقع المسؤول الذي يتناقض تقريره مباشرة مع تصريحات دابي حول الوضع، ان البعثة مصيرها الفشل. وأعلنت اللجنة أن عدد القتلى في البلاد بلغ 35 قتيلا في اليوم، في حين أن المرصد قال إن 26 شخصا قد تأكدت مصرعهم، وأفيد أن أربعة أشخاص قتلوا في دوما بعد أن أطلقت قوات الأمن الذخيرة الحية على حشد من حوالي 20 ألفا في مسجدها الكبير احتجاجا على الزيارة المتوقعة من مراقبي الجامعة العربية. وقال المرصد ان سكان دوما ردوا على اطلاق النار في مدينتهم من خلال تنظيم اضراب جماعى والفيضانات في ساحة المدينة لاعتصام الالاف. ولم يتسن التأكد من هذا التقرير على الفور، كما لا يمكن ان يكون هناك شائعات حول رؤية سيارات جامعة الدول العربية في دوما. كما أفيد بأن المئات احتجوا في حي ميدان وسط دمشق قبل أن يفرزهم جنود يطلقون الغاز المسيل للدموع. واوضح المرصد ان 150 الف شخص سقطوا في شوارع محافظة ادلب، أكبر مظاهرة في الايام الاخيرة. وقال رئيس المجلس الوطني السوري برهان غليون في ختام لقاء مع نبيل العربي رئيس الجامعة العربية انه يخشى ان تحتجز الحكومة السورية أكثر من مئة الف معتقل ويمكن ان تنفذها \"ليقول انه لا يوجد اسرى\" اذا طالب مراقبو الجامعة العربية بالوصول إلى المنشآت التي يتم سجنها.\n\nوقال نشطاء إن أكثر من 130 متظاهرا تأكدت مصرعهم، من بينهم ستة أطفال، منذ وصول مراقبي الجامعة العربية إلى سوريا في وقت سابق من الأسبوع. وخلال اليوم، ارتفع عدد القتلى إلى 32 شخصا بعد هجمات شنتها قوات الأمن. وقد أعطت بي بي سي نيوز حصيلة القتلى 35 شخصا لهذا اليوم. وفي ما يبدو أنه أكبر يوم من التظاهرات، مع وجود أكثر من 500،000 شخص يتظاهرون في محافظتين فقط هما حماه وإدلب، يقال إن أكثر من 6 ملايين شخص قد تجمعوا في سوريا ضد بشار الأسد، وفقا لما ذكره نشطاء. احتج عشرات الالاف في دمشق وعشرات الالاف في حمص. وقعت مظاهرات أصغر في درعا ودير الزور وحلب. ويبدو أن الفيديو الهواة الذي تم نشره على الإنترنت يظهر مراقبا من جامعة الدول العربية في درعا ردا على ادعاءات السكان بأن القناصة كانوا في مكان قريب بالقول إنه شاهد القناصة نفسه وأخبرهم بأن المراقبين يعتزمون مطالبة الحكومة السورية بإزالة أي قناصة من درعا في غضون 24 ساعة. في القاهرة، وقع المجلس الوطني السوري وهيئة التنسيق الوطنية للتغيير الديمقراطي في سوريا على خارطة طريق سياسية للانتقال إلى الديمقراطية في سوريا ليتم تطبيقها إذا تم خلع الأسد.\n\nوأفاد نشطاء عن مقتل تسعة على الأقل، ثلاثة منهم على الأقل في حمص، واحد على الأقل في دمشق، وواحد على الأقل في أبو كمال، حيث هاجمت قوات الأمن الاحتجاجات الكبيرة في جميع أنحاء البلاد. قالت اللجنة أن بعض الاحتجاجات تطورت من مسيرات جنازة للمتظاهرين الذين قتلوا في اليوم السابق. وأفادت قناة الجزيرة أن عدد البيانات التي تلقتها الشبكة من مراقبي جامعة الدول العربية الذين انتقدوا حملة القمع التي شنتها الحكومة على مدى اليومين الماضيين. وفي الوقت نفسه، وقع المجلس الوطني السوري اتفاقا مع لجنة التنسيق الوطنية، للعمل معا على تطوير \"نظام برلماني من أجل دولة مدنية ديمقراطية تعددية تضمن تبادل السلطة من خلال الانتخابات\".\n\nقال رئيس فريق المراقبة في جامعة الدول العربية الجنرال مصطفى دابي في مقابلة مع هيئة الاذاعة البريطانية (بي بي سي) في نيوشور ان مراقبين لم يشاهدوا قناصين في درعا متعارضا مع شريط فيديو هواة يظهر مراقبا يخبر الناشطين انه رأى قناصة في وسط المدينة. وادعى دابي أن المراقب كان \"مجرد ملاحظة افتراضية\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3695979", "title": "الخط الزمني للحرب الأهلية السورية (سبتمبر–ديسمبر 2011)", "id": "3695979"}
{"text": "الخط الزمني للحرب الأهلية السورية (يناير–يوليو 2015)\n\nهذه المقالة تتعلق بالحرب الأهلية السورية من يناير إلى يوليو 2015. لفترات زمنية أخرى، انظر الجدول الزمني للحرب الأهلية السورية.\n\nوفيما يلي جدول زمني للحرب الأهلية السورية في الفترة من كانون الثاني / يناير إلى تموز / يوليه 2015. وترد معلومات عن أعداد الضحايا الإجمالية في ضحايا الحرب الأهلية السورية.\n\nيشن الجيش السوري الحر وجبهة النصرة هجوما على معاقل حزب الله في منطقة جيرود فليتا في منطقة القلمون الغربية بالقرب من الحدود اللبنانية. وأفادت مصادر إعلامية تابعة للمعارضة السورية أن القوات المشتركة استهدفت سلسلة من نقاط التفتيش العسكرية التي يسيطر عليها حزب الله في المنطقة المحيطة بقرية فليتا في القلمون. وأبلغ عن خسائر فادحة في صفوف قوات الأمن الموالية للأسد ومسلحي حزب الله، حيث استولى متمردو الجيش الحر على عدد من الأسلحة الثقيلة والخفيفة، فضلا عن صناديق من الذخائر أثناء العملية. قتل ما لا يقل عن ثلاثة مقاتلين من الجيش الحر. وأفاد مسؤول عسكري في جبهة النصرة أن وجود داعش في المنطقة تجاوز 700 رجل، وسط مخاوف من تصاعد العنف بين المجموعتين.\n\nوتضطلع فرقة العمل المشتركة المشتركة لمكافحة داعش بعشرات الغارات الجوية في سوريا، استهدفت ثمانية منها مدينة كوباني المتنازع عليها، حيث دمرت الغارات الجوية 14 موقعا من مواقع داعش القتالية ومبنى.\n\nغارة جوية سورية قتلت ما لا يقل عن 40 * 6 يناير / كانون الثاني - تقوم فرقة العمل المشتركة المشتركة التي تكافح تنظيم داعش بعشر ضربات جوية في سوريا، استهدفت ثمانية منها مدينة كوباني المتنازع عليها، حيث دمرت الغارات الجوية أربعة عشر موقعا من مواقع داعش القتالية ومبنى. الناس في إحدى ضواحي دمشق التي يسيطر عليها المتمردون. نفذت القوات الجوية السورية أكثر من 5000 غارة جوية بين 20 أكتوبر 2014 و 20 يناير 2015.\n\nاشتبكت وحدات حماية الشعب مع القوات الحكومية السورية في مدينة الحسكة.\n\nتجدر الإشارة إلى ان مئات المتمردين المسلحين بقاذفات صواريخ واسلحة مضادة للطائرات يستولون على قاعدة لواء 82 بالقرب من بلدة الشيخ مسكين بالقرب من الطريق الرئيسى بين الشمال والجنوب بين العاصمة دمشق والأردن. وتكمن القاعدة، وهي واحدة من عدة قرى تستخدم لقصف القرى والبلدات التي يسيطر عليها المتمردون في جنوب سوريا وعلى طول الحدود مع الأردن، في قلب منطقة محصنة بشدة شكلت خط الدفاع الجنوبي الذي يحمي دمشق. ويقول تحالف الجبهة الجنوبية إن هذا التقدم سيساعد المتمردين على قطع طرق إمدادات قوات نظام الأسد في الجنوب عن إمداداتهم في الشمال حتى يتمكنوا من السيطرة على مدينة درعا في نهاية المطاف. ساعد الاستيلاء على القاعدة المتمردين على اجتياح معظم مدينة الشيخ مسكين القريبة، التي هاجموها عدة مرات في الأشهر القليلة الماضية، لكنها فشلت في الاستيلاء.\n\nالمقاتلين الأكراد يستعيدون 90٪ على الأقل من كوباني، سوريا من داعش.\n\nويذكر أن العديد من الجماعات المتمردة السورية التي كانت في السابق تفضلها وكالة الاستخبارات المركزية سيؤدي إلى قطع أموالها وإمداداتها أو خفضها بشكل كبير.\n\nتزعم قوات الأمن الإسرائيلية أن حزب الله والقوات الموالية للرئيس السوري بشار الأسد هي المسؤولة عن إطلاق الصواريخ من الأراضي السورية على مرتفعات الجولان في منتجع جبل الشيخ للتزلج. (شينخوا)\n\nأطلق حزب الله صواريخ مضادة للدبابات على قافلة عسكرية إسرائيلية في مزارع شبعا بالقرب من الحدود اللبنانية، مما أسفر عن مقتل جنديين وجرح سبعة آخرين. وردا على ذلك، أطلقت إسرائيل ما لا يقل عن 50 قذيفة مدفعية عبر الحدود إلى جنوب لبنان، مما أسفر عن تبادل لإطلاق النار مع حزب الله، قتل فيه أحد أفراد حفظ السلام الإسبانيين للأمم المتحدة.\n\nوقال زعيم جيش الاسلام زهران علوش ان الهجوم الصاروخي الذي ادى إلى مقتل ثلاثة اشخاص كان طعم ما زاره النظام في الغوطة الشرقية. أسفرت الغارات الجوية للقوات الجوية السورية عن مقتل 65 شخصا على الأقل في الضواحي الشرقية لدمشق. ووفقا لنشطاء من المتمردين، نفذت القوات الجوية أكثر من 60 ضربة على ضواحي دوما، وصقبة، وكفر باتنة، وجوبر، وعربين.\n\nوتزعم داعش أن الرهينة الأمريكية كايلا جان مولر قد قتلت بسبب الغارات الجوية الأردنية في ضواحي الرقة، سوريا. يقول البيت الأبيض إنه ليس لديهم أي دليل على وفاتها.\n\n\nيستعيد الأكراد السيطرة على 163 قرية على الأقل حول كوباني خلال الأسابيع الثلاثة منذ أن دفعوا مقاتلي داعش خارج المدينة.\n\nالقوات الكردية المدعومة من قبل الجماعات المتمردة السورية تسيطر على تلة جنوب كوباني التي تقع داخل محافظة الرقة - معقل داعش. وهذه هي المرة الأولى التي يدخل فيها الأكراد الرقة.\n\nخلال هجوم يهدف إلى قطع خطوط الإمداد للمتمردين إلى الحدود التركية، دخلت قوات نظام الأسد إلى قرية راتيان، شمال حلب، وتم تنفيذ عمليات الإعدام.\n\nويعيد المتمردون السيطرة على قرية راتيان ويحتجزون 32 جنديا من الجيش السوري ومسلحين مؤيدين للحكومة، حيث يقاتل القتال بينما يحاول الجانبان الاستيلاء على أراضي جديدة قبل التوصل إلى هدنة محتملة. ويقتل أكثر من 170 مقاتلا من كلا الجانبين في الاشتباكات.\n\nوتحث منظمة أطباء بلا حدود جميع الأطراف على تسهيل إجلاء الجرحى في الاشتباكات التي وقعت بالقرب من حلب، والتي قالت إنها تسببت في موجة جديدة من الأسر النازحة التي تحاول الوصول إلى الحدود التركية للبحث عن مأوى. ويضطر العاملون الطبيون إلى إخلاء منشأة تابعة لمنظمة أطباء بلا حدود في ضواحي حلب بسبب تفاقم حالة انعدام الأمن.\n\nاستولى المتمردون على قرية هارداتنين قرب حلب، بعد يومين من اتخاذها من قبل قوات الأسد. اشتباكات مكثفة تجري خارج قرية ثالثة، باشكوي، والتي اتخذتها الحكومة أيضا في 17 فبراير / شباط.\n\nوتفيد مجموعة الرصد التابعة للمرصد السورى لحقوق الانسان أن عشرة أطفال كانوا من بين 48 شخصا على الأقل قتلوا في قرية ريتيان عندما أعدمت قوات نظام الأسد ست عائلات من المقاتلين المتمردين. وكان القرويون قد اكتشفوا الجثث عندما عادوا إلى ديارهم بعد انسحاب قوات النظام في 18 فبراير / شباط. وكانت خمس نساء و 13 متمردا من الأسر الست من بين القتلى. ولم تكن هناك مقاومة إلا في منزل واحد حيث فتح المتمردون النار على الجنود قبل إعدامهم مع عائلته. وقد تم تشويه بعض الجثث.\n\nقتل ثمانية أشخاص - من بينهم امرأتان وطفلين - عندما أصاب براميل متفجرة مبنى في منطقة محتجزة في حلب. كما أفيد عن مقتل خمسة أشخاص أثناء قصف المتمردين للمناطق التي يسيطر عليها النظام في المدينة.\n\nالقوات الجوية السورية تقتل سبعة أشخاص على الأقل في مناطق المتمردين شرق دمشق.\n\nدخلت قوات الجيش التركي سوريا لإجلاء جنود يحرسون مقبرة سليمان شاه، وهي عبارة عن جيب تركي داخل محافظة حلب، وإزالة التابوت. قتل جندي تركي في ما وصفه مسؤول حكومي ب \"حادث\" أثناء العملية. وأفادت التقارير بأن القافلة العسكرية التركية سافرت عبر بلدة كوباني، التي حررت مؤخرا من سيطرة تنظيم الدولة الإسلامية من قبل القوات الكردية والجيش السوري الحر على الدعم الجوي للتحالف.\n\nووفقا للمرصد السوري لحقوق الإنسان، قام داعش باختطاف 90 مسيحيا آشوريا بعد أن استولوا على القرى الآشورية بالقرب من تل تامر من القوات الكردية.\n\nوجهت القوات الكردية ضربة إلى تنظيم الدولة الإسلامية من خلال القبض على تل حميس، وهي مدينة ذات أهمية استراتيجية في شمال شرق سوريا. وقال المرصد البريطاني ان القوات الكردية قتلت ما لا يقل عن 175 عضوا وقادة مسلحين متطرفين اسلاميين في هجوم بدأ في نهاية الاسبوع الماضي.\n\nتتراجع قوات داعش بعد اشتباكات في تل براك، وهي بلدة تقع في شمال شرق سوريا في محافظة الحسكة، في ثاني هزيمة داعش في يومين بعد انسحابها من تل هاميس.\n\nوقام المتمردون بتفجير كمية كبيرة من المتفجرات في نفق يعمل تحت أو بالقرب من مقر المخابرات الجوية في حي جميزة الزهراء في حلب، مما تسبب في انهيار جزء من المبنى وصداعه في معظم أنحاء المدينة. وفور اندلاع قتال عنيف مع مقاتلي جبهة النصرة وجماعات متمردة إسلامية متشددة قصفت المنطقة ومحاولة التقدم. وردت قوات نظام الأسد بالمدفعية ودعت في الغارات الجوية، في نهاية المطاف صد المهاجمين. ومن بين القتلى عناصر من المخابرات الجوية، وميليشيات من النظام الموالي للأسد، ومقاتلي حزب الله، فضلا عن المهاجمين المتمردين.\n\nردا على الهجوم على مقر المخابرات الجوية، شن الجيش السوري غارة جوية على جبهة النصرة في منطقة الحبيت. ونتيجة لذلك، قتل قائد الجيش الجهادي أبو همام الشامي، إلى جانب ثلاثة قادة بارزين آخرين. وفي الوقت نفسه، في حلب، شنت القوات الحكومية هجوما على المتمردين في غرب المدينة.\n\nوقام قائد لواء الأنفال المتمرد من المتمردين، إلى جانب 70 من مقاتليه، بتسليم أسلحتهم إلى الجيش السوري.\n\nوانشق لواء لواء حطين من محافظة ريف دمشق إلى قوات الدفاع الوطني بعد قتال الجيش السوري منذ أكثر من ثلاث سنوات.\n\nواستسلم لواء شام الرسول المتمرد المتمرد من قبل المتمردين لقوات الدفاع الوطني المدعومة من الحكومة السورية. ووفقا لمصدر عسكري، فإن هذه هي المجموعة الثالثة المتمردة التي تخلت عن الجيش السوري الحر في 8 أيام، بينما انشقت المجموعتان الأخريان المتمردتان في مخيم اليرموك والتضامن.\n\nوأكد مصدر ذات صلة بالجيش إسقاط طائرة بدون طيار تم تحديدها على أنها مفترق مق-1 أمريكي؛ وأفيد بأن الطائرة أسقطت في محافظة اللاذقية.\n\nجبهة النصرة أسفل طائرة هليكوبتر حكومية في محافظة إدلب. وألقي القبض على أربعة من أفراد الطاقم، وأفيد بأن خمسة منهم أعدموا.\n\nمقاتلو الدولة الإسلامية ينتقلون لمهاجمة قاعدة تدمر الجوية التي تسيطر عليها الحكومة بالقرب من حمص وهم يواصلون هجومهم الغربي. مقاتلو الدولة الإسلامية ينزلون أيضا طائرة سعودية من طراز سو-24 بالقرب من حقل شعار شرق حمص.\n\nجبهة النورسة والمجموعات المتحالفة معها تبدأ هجومها على إدلب. وقال أبو اليزيد ان \"ائتلافا من جماعات المعارضة المسلحة التي تعمل تحت اسم\" جيش النصر \"اتخذ\" حوالى 10٪ \"من المدينة بعد الاستيلاء على سلسلة من الحواجز على طول محيط ادلب الثلاثاء والاربعاء.\n\nأعلنت جبهة النصرة القبض على إدلب.\n\nيغلق الأردن معبر نسيب، وهو المعبر الحدودي الوحيد الذي يعمل مع سوريا، في أعقاب اشتباكات عنيفة على الجانب السوري بين المتمردين وقوات الدولة السورية.\n\nمقاتلو تنظيم الدولة الإسلامية يتسللون إلى مخيم اليرموك للاجئين الفلسطينيين من حي حجر الأسود القريب في دمشق، ويتصادمون مع فصائل فلسطينية معادية للأسد تدعى أكناف بيت المقدس. ويأخذ داعش أجزاء كبيرة من المخيم.\n\nالجيش السوري الحر وحلفاؤه سيطروا على معبر نصيب الحدودي مع الأردن بعد إجبار ميليشيات الأسد على الانسحاب من المنطقة.\n\nوحدات حماية الشعب (يبغ) والمقاتلين من الجيش السوري الحر القبض على مصنع لافارج للأسمنت بالقرب من زريب حشق في كانتون كوباني بعد القتال العنيف. كما يلتقط الهجوم مدن جنبان ومنيف كور وزيريب حشق نفسه.\n\nوفي الوقت نفسه، شن داعش هجوما على الغرب يحاول استعادة نور علي وصباح طحطاني على الطريق السريع M4.\n\n\nوقد شن الهجوم على جسر الشغور في الشمال الغربي من قبل معركة غرف عمليات النصر.\n\nمعركة النصر استولت على مدينة جسر الشغور في شمال غرب سوريا.\n\nاندلاع قتال لم يسبق له مثيل بين قوات نظام الأسد وأعضاء قوات الدفاع الوطني في حي الزهراء الذي يسكنه العلويون في وسط حمص بسبب \"اختلافات داخلية\" اندلعت عندما بدأ سكان زهراء وأحد الأحياء الأرمنية المجاورة يشكون من أعمال أعضاء قوات الدفاع الوطني \". أسفرت الاشتباكات عن وقوع عدد من القتلى، وعثرت قوات نظام الأسد على سيارة مزورة بمتفجرات تهدف إلى اغتيال محافظ حمص طلال البرازي في مقر الجبهة.\n\nاستيلاء تنظيم الدولة الإسلامية على أجزاء كبيرة من مدينة السخنة والمناطق المحيطة بها في محافظة حمص في اشتباكات أسفرت عن مقتل 48 من جنود النظام ومقاتلي تنظيم الدولة الإسلامية في القتال منذ الليلة الماضية.\n\nفي 15 مايو / أيار، أجرى مشغلو سفود-دلتا الأولون من قيادة العمليات الخاصة المشتركة في العراق عملية في عمرو (سوريا الشرقية) للقبض على أحد كبار قادة داعش يدعى أبو سياف، والذي أدى إلى وفاته والاستيلاء على زوجة أم سياف، عندما حاول إشراك القوات الأمريكية في القتال.\n\nاستولى تحالف متمرد يضم جبهة النصرة ويطلق على نفسه اسم \"جيش الفتح\" (أو جيش الفتح) على بلدة مستوما وقاعدة البلدة في محافظة إدلب. انسحبت القوات الحكومية جنوبا إلى أريحا.\n\nاستولى تنظيم الدولة الإسلامية على تدمر من القوات الحكومية.\n\nووفقا لمصادر مؤيدة للحكومة، واصلت داعش دفعها نحو حمص، مع خط المواجهة الآن في قريتين، والفرقلوس، وجبال الشاعر، والقاعدة الجوية تياس. ووفقا لهذه المصادر، كانت داعش، عند هذه النقطة، تبعد 35 كم عن حمص.\n\nهاجم تحالف \"جيش الفتح\" المتمرد (جيش الفتح) بلدة أريحا في محافظة إدلب، وهي آخر مدينة كبرى في محافظة إدلب ما زالت تحتجزها الحكومة. تم القبض على المدينة من قبل المتمردين في وقت لاحق من نفس اليوم.\n\nووفقا لمصدر عسكري، أصدرت جبهة النصرة إعلانا للحرب ضد وحدات حماية الشعب في محافظة حلب.\n\nبدأت داعش هجوما ضد القوات الحكومية السورية تجاه مدينة الحسكة، وهي مدينة مقسمة بين الحكومة السورية ووحدات حماية الشعب.\n\nالجيش السوري الحر والجبهة الإسلامية يسيطران على اللواء 52 قاعدة من القوات الحكومية، التي تقع شرق مدينة الحراك.\n\n\nهاجم حشد من 200 متظاهر من الطائفة الدرزية في مجدل شمس على مرتفعات الجولان سيارة إسعاف عسكرية إسرائيلية تحمل \"اثنين من الجرحى السوريين\" (من المتمردين الإسلاميين المزعومين)، مما أسفر عن مقتل أحدهم وإصابة جنديين بجروح طفيفة. وجاء الهجوم بعد أسبوعين من مقتل 20 درزيا في تبادل لاطلاق النار مع جبهة النصرة التابعة لتنظيم القاعدة في محافظة إدلب في شمال غرب سوريا.\n\nداعش تطلق هجمات على مدينتي كوباني وحسكة في شمال سوريا. وفي كوباني، انفجرت سيارتان مفخختان ومواجهات لاحقة بين متسللين من تنظيم الدولة الإسلامية وحزب الشعب الشعبى، مما أسفر عن مصرع ما لا يقل عن 30 شخصا، بينما قتل 20 آخرون في قرية برخ بوتان القريبة. وفي الحسكة، استولى تنظيم الدولة الإسلامية على العديد من المناطق والمؤسسات في المدينة مما أدى إلى موجة من اللاجئين الفارين من الاشتباكات في المدينة. وقيل إن 30 من النظام و 20 من مقاتلي داعش قتلوا في الاشتباكات. في جنوب سوريا، تبدأ 51 فصيلة متمردة معركة للقبض على مدينة درعا مما أدى إلى اشتباكات عنيفة وقصف شديد من قبل الحكومة السورية. وهناك تقارير عن وقوع إصابات في درعا والقرى المحيطة بها.\n\nمقتل انتحاري من تنظيم الدولة الإسلامية في مدينة الحسكة 20 شخصا على الأقل.\n\nاستولى المتمردون على مركز أبحاث علمية سابق في حلب، مما هدد المناطق التي يسيطر عليها النظام في حلب الجديد.\n\nويعلن حزب الله والشعيبة أنهما دخلا مدينة الزبداني التي يسيطر عليها المتمردون في اليوم الثاني من هجوم كبير للقبض على المنطقة الحدودية حول الطريق السريع بيروت - دمشق. أكثر من 2000 متمرد من مجموعات تشمل جبهة النصرة زرعوا الألغام وحصنوا مواقعهم داخل المدينة المحاصرة قبل قتال الشوارع الكثيف المتوقع.\n\nبعد 2 أسابيع من القتال عادت القوات المسلحة السودانية إلى هجوم جيش الفتح في درعا.\n\nقوات نمور الجيش الشعبي لتحرير السودان القبض على المحاجر القديمة في الريف الشمالي الغربي من تدمر بعد اشتباكات عنيفة مع الدولة الإسلامية في العراق وسوريا (داعش). ووفقا لمصدر عسكري، فإن وحدات الجيش السوري السوري تبعد أقل من 2 كم عن حاجز قاسون الذي يؤدي إلى جبال قاسون في تدمر.\n\nمقتل أكثر من 18 شخصا وإصابة العشرات بجراح بعد سقوط مروحيات الأسد عدة براميل متفجرة على مدينة الباب شرق حلب. أكدت مصادر إعلامية في ريف حلب الشرقي أن مروحيات الأسد أسقطت أربعة براميل متفجرة على قرية قصر البريج في ريف الباب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3695980", "title": "الخط الزمني للحرب الأهلية السورية (يناير–يوليو 2015)", "id": "3695980"}
{"text": "الخط الزمني للحرب الأهلية السورية (مايو- أغسطس 2011)\n\nهذه المقالة تتعلق بالحرب الأهلية السورية من أيار / مايو - آب / أغسطس 2011. وبالنسبة للفترات الزمنية الأخرى، انظر الجدول الزمني للحرب الأهلية السورية.\n\nوفيما يلي جدول زمني للحرب الأهلية السورية من أيار / مايو إلى آب / أغسطس 2011، بما في ذلك تصاعد العنف في العديد من المدن السورية.\n\nوظل المتظاهرون في جميع أنحاء سوريا متحديا على الرغم من عمليات الاعتقال والهجمات الكثيفة في درعا ودوما.\n\nوواصل الجيش السوري قصف المنازل في درعا بالدبابات. ومع استمرار الحصار العسكري على درعا، زعم أن قوات الأمن في الأسد قتلت 40 مدنيا في مكان آخر في بلدة تلخخ. وبحلول 2 مايو / أيار، عبر 4000 شخص الحدود إلى لبنان.\n\nواستمر الحصار العسكري المميت على درعا. اشتدت عمليات الاعتقال في دمشق، وتوقعت احتجاجات كبيرة يوم الجمعة بعد صلاة.\n\nمنذ 15 مارس / آذار 2011، وفقا للبي بي سي، قتل 500 سوري و 2500 آخرين محتجزون. تم إرسال عشرات الدبابات اليوم إلى مدينة حمص السورية كجزء من الحملة. دهمت دبابات الجيش السوري سقبا وضواحي دمشق الأخرى. في دمشق، اعتقلت الحكومة 300 شخص.\n\nالجيش السوري انسحبت من درعابحلول نهاية اليوم، استعد الجيش للسيطرة على بانياس.\n\nوتجمع نحو 100 دبابة ونقل للقوات في مدينة الرستن بعد ان اطاح المتظاهرون المناهضون للحكومة بتمثال للرئيس السوري الراحل حافظ الاسد وتعهدوا بالمضي قدما في ثورتهم رغم الاعتقالات الواسعة التي قامت بها حكومة بشار الاسد.\n\nفي 6 مايو / أيار، بعد صلاة ظهر الجمعة، ارتفع المتظاهرون في المدن والبلدات في جميع أنحاء سوريا احتجاجا على الحكومة، وخاصة في ضواحي دمشق، والمدن الصغيرة في حمص وحماة وبانياس، وفي كردستان السورية. ويبدو أن الفيديو والصوت لقوات الأمن التي تستجيب، في بعض الحالات ذات القوة المميتة، على الإنترنت في غضون ساعة من بدء الاحتجاجات. وقيل إن أحد عشر من أفراد الجيش السوري قتلوا على يد جماعة مسلحة في حمص في هجوم على نقطة تفتيش عسكرية. وأبلغ عن مقتل ما لا يقل عن ثلاثة أشخاص وجرح 20 آخرين في حمص وحدها، مما أسفر عن مقتل 16 شخصا بين حمص وحماة، واحتجاز زعماء المعارضة معاذ الخطيب ورياض سيف على يد الشرطة السرية. واوضحت قناة الجزيرة ان قرابة سبعة الاف متظاهر كانوا يرتدون جنازات جنازة ويحملون زهور الزيتون والزهور تجمعوا في بانياس وتعهدوا \"بالقاء الجيش سلميا\". المدينة لبعض دقائق. شارك عدة آلاف من السوريين في مسيرة احتجاجية بالقرب من درعا، لكن قوات الأمن التي تحاصر المدينة رفضت السماح لهم بدخول الإمدادات لسكانها.\n\nوفي أعقاب \"يوم التحدي\"، أفادت منظمة العفو الدولية أن الناشطين رزان زيتونة، وائل حماده، هيثم المالح، هند اللبواني، عمر اللبواني، جوان يوسف خورشيد، وليد البني، وسهير الأتاسي، اضطروا إلى الخوض.\n\nبدأ الجيش السوري حصارا لبانياس، حيث قتل 6 مدنيين على الأقل في 7 مايو، بينهم 4 نساء.\n\nوفي 8 مايو / أيار، قتل صبي يبلغ من العمر 12 عاما أثناء حملة قمع حكومية في حمص وألقي القبض على صبي يبلغ من العمر 10 سنوات، وادعى نشطاء مناهضون للحكومة. بدأ الجيش السوري حصارا على طفس، بالقرب من درعا، واعتقل ما لا يقل عن 250 شخصا هناك.\n\nواصل الجيش السوري منزله لإغارة منزله على بني ياس، طفس، حمص. وكانت عمليات الاعتقال جارية في دمشق أيضا، حيث سمع إطلاق النار.\n\nالاتحاد الأوروبي يعاقب على حظر توريد الأسلحة وغيرها من العقوبات ضد سوريا، ولكن ليس ضد الرئيس الأسد.\n\nوأعد الجيش السوري حصارا على حماة، حيث استمر الحصار على بنياس وتفس وحمص ودمشق. فرض الاتحاد الأوروبي عقوبات على 13 من الأفراد الحكوميين بمن فيهم ماهر الأسد، شقيق بشار، الذي يقود كتائب الأمن. كما ستحل الكويت محل سوريا لتقديم عطاءات لعضوية مجلس حقوق الإنسان التابع للأمم المتحدة بسبب اضطهاد سوريا للمتظاهرين.\n\nوفي تصعيد الحصار المفروض على حمص، أرسلت الدبابات وبدأت في قصف المباني، حيث قتل 5 أشخاص على الأقل. وطلب الأمين العام للأمم المتحدة بان كي مون من الأمم المتحدة الوصول إلى درعا.\n\nوقد نفذت اعتقالات جماعية في حلب ضد الطلاب الذين احتجوا. واستمر حصار حمص وطفاس وبانياس. تم إرسال الدبابات نحو حماة. دايل، جاسم، والحارة كانت أيضا تحت الحصار من قبل الدبابات والقوات.\n\nوأفيد بأن بشار الأسد أمر الجيش السوري \"بعدم إطلاق النار\" على المتظاهرين قبل احتجاجات الجمعة المتوقعة. بدأت قوات الأمن في إقامة نقاط تفتيش وحواجز على الطرق في جميع أنحاء سوريا. وبدأت المظاهرات لأول مرة في حماة والقامشلي وحمص. وقد احتجت المدن الواقعة في شمال شرق كردستان على أن الأكراد يكثفون احتجاجاتهم. وتجمع الآلاف في درعا حيث أطلقت قوات الأمن طلقات تحذيرية. وتجمع الآلاف في دمشق، حيث كان وجود الشرطة كبيرا بشكل خاص، وخاصة في ضاحية الميدان، حيث تم نشر آلاف الضباط لمنعهم من الدخول إلى أجزاء أخرى من دمشق. وحاول الناس الاحتجاج في بانياس واللاذقية، لكنهم أصيبوا بالرصاص الحي.\n\nثلاثة أشخاص قتلوا برصاص قوات الأمن في حمص، 2 في دمشق، و 1 في درعا. وعلى الرغم من القمع المكثف والوجود الكبير للشرطة والجيش، يبدو أن قوة وكمية المتظاهرين في دمشق قد زادت فقط.\n\nوواصلت الحكومة منع إرسال الأغذية إلى درعا، في محاولة لتجويع الناس لوقف احتجاجاتهم. وقد شن الجيش حصارا على \"طلالخ\"، مما أسفر عن مقتل أربعة مدنيين وإيفاد المئات للبحث عن لاجئين في لبنان. وحدثت احتجاجات في عدة مدن، منها درعا. اقيمت جنازات للمتظاهرين القتلى في ضواحي دمشق. دعا الأكراد الذين يحتجون في الشمال جميع قوات المعارضة داخل وخارج سوريا إلى التوحد في حزب واحد يهدف إلى نقل سوريا من ديكتاتورية إلى ديمقراطية.\n\nمقتل 23 متظاهرا سوريا وإصابة 350 آخرين بنيران حية من القوات الإسرائيلية.\n\nواستمر حصار الجيش السوري في جميع أنحاء البلاد، وخاصة في تلكلخ، حيث قتل سبعة مدنيين على يد قناصة الجيش السوري عند محاولتهم عبور الحدود إلى لبنان. وبحلول هذه النقطة، عبور 000 5 شخص الحدود اللبنانية. وأفادت وسائل الإعلام الدولية أنه تم العثور على مقابر جماعية من قبل المزارعين في ضواحي درعا مع ما لا يقل عن 20 قتيلا في صفوفهم، قوات الأمن الرائدة على الفور إعادة فرض حظر التجول في المدينة المضطربة.\n\nوقتل رئيس قوات الأمن السياسي في حمص وأربعة ضباط آخرين من قبل جماعة مسلحة في تكلاخ. ارتفع عدد القتلى المدنيين من حصار الجيش السوري على طلالخ إلى 27 ألفا. حضر الجنازات المتظاهرين القتلى في دمشق في اليوم السابق. حاول طلاب الجامعة الاحتجاج في حلب، ولكن تفرقوا بوجود أمني هائل. دعا الناشطون إلى إضراب عام في سوريا ابتداء من يوم الأربعاء. وقال لاجئون سنيون للصحفيين إن العنف الطائفي قد اندلع في تكلاخ، مع اشتباكات شبه عسكرية علوية مع السكان السنة.\n\nلم يؤثر الإضراب العام على دمشق بشكل كبير، والذي غالبا ما يلقى باللوم على عامل الخوف. وشهدت مدن أخرى مستويات أكبر من الإضراب العام. فرضت الولايات المتحدة عقوبات على ستة من كبار المسؤولين في الحكومة السورية، بما في ذلك بشار الأسد. وبما أن المعارضة وعدت بمواصلة حملتها، كانت عمليات إطلاق النار واعتقال المتظاهرين مستمرة في سوريا، فضلا عن حصار ومجاعة تكلاخ.\n\nوقتل أكثر من 23 شخصا، من بينهم طفلان، على أيدي قوات الأمن في جميع أنحاء سوريا. ووقعت معظم الوفيات في حمص. وللمرة الأولى، انضم إلى المسيحيين الآشوريين الاحتجاجات، على الرغم من اعتقال العديد منهم. وأحرق المتظاهرون مقر حزب البعث في البوكمال. وقتل أربعة متظاهرين في قطاع بيرزي بدمشق، حيث حاصرت قوات الأمنها وأوقفت الكهرباء. قتل 9 من المتظاهرين ال 23 في حماة، و 9 آخرين في كفر نبل. وشهد القامشلي احتجاجات كبيرة من قبل الأكراد. أما المدن الأخرى التي شهدت آلاف الاحتجاجات فهي حماة وحمص وسانامين وحسكة وعمودة ورأس العين وتل وبنياس واللاذقية.\n\nارتفع عدد القتلى من الجمعة حتى السبت إلى 76. أطلقت قوات الأمن في حمص النار على جنازة، مما أسفر عن مقتل 22 من المشيعين. فيديو يدعى أنه يظهر جنود يجمعون جثث المتظاهرين السوريين ويسخرون منهم.\n\nوتقول منظمات حقوق الانسان ان عدد القتلى المدنيين وصل إلى أكثر من 1100 شخص. وأكدوا أيضا أن الجنود الذين رفضوا إطلاق النار على المدنيين أعدموا على أيدي الجيش السوري. ويقال إن عددا كبيرا من جماعات المعارضة يخططون للاجتماع في تركيا في نهاية الشهر؛ في محاولة لانتخاب مجلس انتقالي، والتواصل مع المتظاهرين داخل البلاد، وتقديم المجتمع الدولي بديلا واضحا للأسد.\n\nوفي 26 مايو / أيار، أفادت صحيفة \"هآرتس\" أن الاحتجاجات اندلعت في مدينة أبو كمال الشرقية، حيث أحرق المتظاهرون صور كل من الأسد وزعيم حزب الله حسن نصر الله، الذي ألقى خطابا دعما للأسد في وقت سابق من الأسبوع. وقيل إن قوات الأمن انسحبت من المدينة الواقعة على الحدود العراقية. وبالإضافة إلى ذلك، أصيب خمسة متظاهرين في بلدة الزبداني على الحدود مع لبنان بعد أن أطلقت قوات الأمن النار على المتظاهرين. تردد أن 30 ألف متظاهر كانوا في بلدة الرستن، وهم يرددون شعارات معادية للأسد. وكان المتظاهرون يخططون لإطلاق المزيد من المظاهرات الكبيرة للاحتجاج على الأعمال الانتقامية التي تقوم بها القوات السورية ضد المدنيين السوريين بدلا من الدفاع عنها.\n\nوقعت احتجاجات في جميع أنحاء البلاد على هذا \"حماة الوطن\" الجمعة (العربية: جمعة حماة الديار). وقتل ما مجموعه 7 متظاهرين. المدن التي احتجت على عدة آلاف منها في بانياس وبيرز وقاتنا ودير الزور والزبداني ودايل ودرعا وأبل كمال وحمص. احتج عشرات الآلاف في حماة.\n\nوفي 28 أيار / مايو، دفع الجيش إلى بلدتي الرستن وتلبيسة. وزعمت المعارضة أن الجنود أطلقوا النار من الرشاشات والدبابات حيث انتشروا عبر تلبيسة وبدأوا في اقتحام المنازل واعتقال الناس. وبدأت العملية بعد أن قطعت السلطات جميع الاتصالات في المنطقة وأغلقت جميع قوات الأمن والجنود الطرق المؤدية إلى المدينتين .\n\nوفي اليوم نفسه، ظهرت لقطات من مظاهرة احتجاج في درعا على موقع يوتيوب أظهرت أن أشخاصا يحملون صورة صبي يبلغ من العمر 13 عاما، حمزة علي الخطيب، الذي يزعم أن نشطاء المعارضة قد تعرضوا للتعذيب والقتل. قالت هيومن رايتس ووتش - التي دعت الحكومة للتحقيق في القضية - إن باحثا سوريا مع منظمتها تحدث إلى أحد الأقارب الذين أكدوا أن الصبي قد احتجز في 29 نيسان / أبريل أثناء مسيرة مناهضة للحكومة. وبعد ذلك بشهر، أعيدت جثته إلى الأسرة لدفنها، ويزعم أنها كانت مليئة بالرصاص؛ ركبته، الفك، والرقبة مكسورة. وتشويه الأعضاء التناسلية له. وأشارت مصادر إعلامية مختلفة إلى صفحة على الفيسبوك تكريما للصبي، فضلا عن تويتر وبلوق وظائف من الناشطين، في اقتراح أن القصة الناشئة عن الصبي قد أعاد تنشيط دعوات الاحتجاج و \"يمكن أن تحفز حركة الاحتجاج المضطربة في البلاد\"، والرسم مقارنات مع خالد سعيد في الثورة المصرية. وتبعت احتجاجات كبيرة في حماة وداريا، ولأول مرة في حلب، مع آلاف يرددون اسم حمزة. وادعى طبيب مدعو للظهور في محطة الدنيا التلفزيونية الموالية للحكومة أن الإصابات لا تتفق مع التعذيب وكان من الممكن أن تكون مزورة. في حين أن الحكومة السورية تمنع الوصول إلى وسائل الإعلام الأجنبية لتأكيد أو إنكار أي قصة أو حدث، قصة وفاة الصبي سافر بسرعة وبعيدة، وكان يقال الملهم بعض الذين لم يشاركوا سابقا للمشاركة في المظاهرات.\n\nوقيل إن 14 مدنيا قتلوا في سوريا على يد قوات الأمن في 30 أيار / مايو، من بينهم فتاة صغيرة. وشهدت المدن والبلدات في منطقتي درعا وحمص أشد الاحتجاجات. ردا على ذلك شن الجيش السوري هجمات وحصار على العديد من البلدات والقرى في حمص ودرعا، وخاصة بالقرب من حمص.\n\nفي 31 مايو / أيار، أفادت وسائل الإعلام أن سكان مسلحين في الرستن والتلبيسة وضعوا مقاومة للجيش ولم يتمكن الجيش المحاصر من دخول البلدتين. وأفادت التقارير أن الجيش شن هجمات مدفعية على المدينتين.\n\nوقال شهود إن القوات السورية دمرت عددا من المباني في معقل الاحتجاج الرستن في 2 يونيو / حزيران. وأوضحت منظمات حقوق الإنسان أن عدد القتلى المدنيين من حملة القمع في منطقة الرستن يبلغ 41 شخصا أو أكثر، من بينهم فتيات صغيرتان. وأصدرت هيومن رايتس ووتش بيانا يؤكد فيه أن \"النظام السوري نفذ سلسلة من الانتهاكات\" المنهجية \"ضد المتظاهرين\" يمكن اعتبارهم جرائم ضد الإنسانية \"، ويجب على الأمم المتحدة أن تتحمل الحكومة المسؤولية\". وتقول هيومن رايتس ووتش هذه التصريحات في تقرير بعنوان \"لم نر أبدا مثل هذا الرعب\": جرائم ضد الإنسانية في درعا \".\n\nفي يوم الجمعة، الذي أطلق عليه اسم \"جمعة الأطفال\"، وقع أكبر احتجاج خارج درعا حتى الآن في حماة، مع حوالي 50 ألف متظاهر. وقعت احتجاجات في جميع أنحاء البلاد، بما في ذلك في ضواحي دمشق ودرعا. أغلقت الحكومة السورية معظم شبكة الإنترنت في سوريا، مما أدى إلى خفض حوالي 2/3 من أنشطة الإنترنت في سوريا.\n\nقتل 64 شخصا في حماة وحدها من قبل قوات الأمن. وأدلت وزيرة الخارجية الأمريكية هيلاري كلينتون ببيان بأن الأسد على وشك أن يفقد شرعيته.\n\nوقد أقيمت جنازات جماهيرية في حماة ومدن أخرى. وارتفع عدد القتلى من احتجاجات الجمعة إلى 72. وأرسلت الدبابات إلى حماة استعدادا لحصار آخر على المدينة.\n\nوأفيد أن الحكومة السورية بدأت باستخدام طائرات الهليكوبتر الحربية على المتظاهرين، مما أسفر عن مقتل ما لا يقل عن 10 في الرستن.\n\nمقتل 13 متظاهرا سوريا على يد قوات الأمن الإسرائيلية في مرتفعات الجولان المحتلة.\n\nوأفاد التلفزيون الحكومي السوري أن 120 جنديا قتلوا في جسر الشغور من خلال ما وصفته وكالة الأنباء \"العصابات المسلحة\" بإطلاق كمين.\n\nوفي 10 حزيران / يونيه، بدأ الجيش السوري عمليات عسكرية ضد بلدتي معرة النعمان وجسر الشغور بالقرب من الحدود الدولية مع تركيا. وتفيد التقارير بأن هذه العمليات شملت نشر القوات والدبابات والمدفعية وحتى طائرات الهليكوبتر الهجومية. وتدفق اللاجئون خارج المدن في محافظة إدلب، حيث زعم ما يزيد على 000 2 فرار إلى تركيا وأنقرة والأمم المتحدة. وقال ناشطون مناهضون للحكومة في إدلب إن 23 سوريا قتلوا، وكثير منهم جراء القصف والهجوم على مروة النعمان، وهو ما يبدو أنه هجوم انتقامي على مقتل عناصر من الشرطة قبل أيام. وسط العنف في الشمال الغربي، تجمع المتظاهرون في حلب، اللاذقية، ودمشق. وأفادت التقارير أن خمسين ناشطا طالبا اعتقلوا في حلب، وأطلق تسعة متظاهرين النار في اللاذقية، وقتل أربعة متظاهرين على الأقل في دمشق، فضلا عن متظاهرين آخرين في أماكن أخرى من البلاد. وزعمت الحكومة أن ضابط شرطة قتل في دمشق أيضا، لكن المتظاهرين قالوا إن احتجاجاتهم كانت سلمية ولم يتعرض أي فرد من أفراد قوات الأمن في الأسد للأذى. وأعدت بريطانيا وفرنسا قرارا للأمم المتحدة يدين القمع ضد المتظاهرين في سوريا. أدان رئيس الوزراء التركي رجب طيب أردوغان الحملة السورية ضد المتظاهرين وقال إن الجيش السوري ارتكب فظائع.\n\nوادعي أن طفلا ثانيا يدعى تامر الشري، البالغ من العمر 15 عاما، قد تعرض للتعذيب والقتل على يد الشرطة السورية. ويدعى أن تامر الشري اختطف من قبل الشرطة وتعرض للتعذيب والقتل، في وفاة مماثلة لحادث حمزة الخطيب البالغ من العمر 13 عاما. ويزعم أن لقطات فيديو تظهر جثة الموتى البالغ من العمر 15 عاما .\n\nبحلول 13 حزيران / يونيه، خرقت طائرات الهليكوبتر الحربية والدبابات بلدة جسر الشغور الفارغة تقريبا. غادر العديد من السكان المدينة، مع فرار الكثيرين إلى تركيا. وأفادت التقارير بأن الجيش السوري شارك في معركة مع بعض المنشقين عن الجيش، كما أكد بعض الشهود الذين تحدثوا مع الصحافة الدولية، وأجرىوا اعتقالات في البيت. وقال بعض الشهود إن المدنيين أصيبوا بالرصاص، بمن فيهم صبي يبلغ من العمر 16 عاما. وأفاد شهود آخرون بأن العديد من الجنود الذين جاءوا إلى جسر الشغور كانوا إيرانيين، على الرغم من أن الحكومة الإيرانية نفت مرارا أنها تقدم أي مساعدة عسكرية إلى سوريا لإخماد الانتفاضة. وأفيد بأن الجنود الذين رفضوا إطلاق النار على أشخاص، حتى لو أطلقوا النار في الجو، أعدموا.\n\nفرع الأمن في جسر الشغور قد انشق إلى حد كبير، وقررت الحكومة السورية توسيع الحصار وتحيط بلدة مرمرة النعمان الشمالية.\n\nوأرسل الجيش السوري قوات إلى أريحا، وأطلق النار على ستة مدنيين. كما توفي ستة مدنيين آخرين في دير الزور، عندما أطلقت قوات الأمن النار على المتظاهرين هناك. كما أرسل الجيش السوري إلى أبو كمال أيضا.\n\nوأفاد صحافي وصل إلى درعا أن الجيش السوري قد أغلق معظم البلدة، ولن يسمح بأي إمدادات تأتي. وبالتالي، فإن درعا على وشك مواجهة المجاعة. هناك 5000 من السكان محتجزين في الملعب المحلي، ويستخدم الآن كمركز احتجاز.\n\nولأول مرة أدانت جامعة الدول العربية قمع سوريا وقمعها.\n\nومع استمرار الحصار المتظاهر وحصار الجيش السوري على دير الزور وجسر الشغور ودرعا، استعد الجيش السوري لإطلاق حصار على بلدة البوكمال على الحدود العراقية، ومدينة خان شيكون، والمدينة من مراسم النعمان. وقد فر الكثير من السكان المدنيين في بلدة معان النعمان من المدينة.\n\nاستقال رامي مخلوف، أغنى رجل أعمال سوري وصاحب شركة سيريتل، أكبر شركة هاتفية في سورية، من \"القيام بأعمال خيرية\" واستقال من الحياة التجارية. كان ماكلوف مقربا من الرئيس الأسد.\n\nوأدان رئيس الأمم المتحدة بان كي مون الحملة العنيفة.\n\nوقد خططت المعارضة السورية لمزيد من الاحتجاجات يوم الجمعة، في ما أسماه الجمعة صالح العلي. كان صالح العلي من العلويين السوريين المعروفين الذين قادوا التمرد السوري ضد الانتداب الفرنسي في أوائل القرن العشرين. وقالت المعارضة إنها تأمل في الحصول على دعم علوي للاحتجاجات.\n\nوقد ادعى المتظاهرون يوم الجمعة احتجاجهم على ان يكونوا الأكبر حتى الان. ناشطون يقولون إن 19 شخصا قتلوا على الصعيد الوطني من قبل قوات الأمن، بما في ذلك أول وفاة في حلب. واحتج عشرات الآلاف في درعا، وكذلك في دير الزور وحمص وكيسوا وحماة، فضلا عن مدن أخرى. طرابلس، لبنان، شهدت مظاهرات مناهضة للحكومة السورية، حيث توفي شخصان في اشتباك بين السنة والعلويين. تم اعتقال ما مجموعه 2000 شخص في جسر الشغور، وقتل 130 مدنيا هناك.\n\nوقال رامي عبد الرحمن رئيس المرصد السوري لحقوق الانسان في لندن ان خمسة اشخاص قتلوا في حمص بعد ان اطلقت قوات الامن النار على حشد من حوالى خمسة الاف شخص. وقالت وكالة الانباء السورية (سانا) ان أحد عناصر قوات الامن قتل واصيب أكثر من 30 بجروح في اطلاق نار في حمص.\n\nكما أفاد عبد الرحمن عن وقوع إصابات في بانياس بعد \"إطلاق نار كثيف لتفريق المظاهرات\" ومئات المتظاهرين في السويداء التي تفرقتها القوات السورية التي كانت تمارس النوادي. وقال أيضا إن هناك مظاهرات مناهضة للحكومة في محافظة درعا وجبله، وحادثان في هارستا واثنان في دير الزور. وأفادت سانا عن تجمعات في عدة مدن وبلدات بما في ذلك حماة ودير الزور، وقالت إن ستة من أفراد قوات الأمن أصيبوا عندما هاجم مسلحون مركز تجنيد في دير الزور.\n\nوقال ناشطون آخرون وصلوا إلى وكالة فرانس برس في نيقوسيا عبر الهاتف إن شخصين قتلا في داعل في محافظة درعا وواحد في دوما. وقال شهود عيان لوكالة فرانس برس ان مسلحا قتل شرطيا واصيب اربعة اخرين على الاقل بعدما اطلق النار على مركز للشرطة في ركن الدين. في حادث منفصل، أفادت وكالة سانا عن إصابة ثلاثة من رجال الشرطة بإطلاق النار في حي القابون بدمشق.\n\nوقال ناشطون أيضا إن هناك احتجاجات في اللاذقية ومعرة النعمان، وأن 4000 شخص قد أظهروا في القامشلي وحوالي 3 000 شخص في عمودة. وقال عبد الله الخليل، الناشط الحقوقي، إن 2500 شخص يتظاهرون في الرقة دون تدخل قوات الأمن.\n\nاقتحم الجيش السوري بداما، على بعد كيلومترين فقط من الحدود التركية، وسيطرت على البلدة، مما أسفر عن اعتقال عشرات الأشخاص. وزعم اللاجئون أن الجنود كانوا يطلقون النار عشوائيا على سكان المدينة الذين بقوا وراءهم وظهروا في الشوارع. ردا على استخدام القوة المميتة في عمليات القمع األمنية في كل من محافظة إدلب وأماكن أخرى في سوريا، ورد أن المتظاهرين احتجوا طوال الليل في البوكمال ودير الزور ومضايا وحمص وحماة واللاذقية والعديد من أحياء دمشق في تحد ل حظر.\n\nوقال المتحدث باسمهم جميل صائب في بيان قرب الحدود التركية إن نشطاء المعارضة أقاموا \"المجلس الوطني\" ل \"قيادة الثورة السورية، التي تضم جميع الطوائف وممثلي القوى السياسية الوطنية داخل سوريا وخارجها\".\n\nقيل إن قوات الأمن السورية تمنع اللاجئين من الفرار إلى تركيا، كما أطلقت النار على أولئك الذين يحاولون جلب الإمدادات والإغاثة لهم. وقال النشطاء إن عدة آلاف منهم تم منعهم من مغادرة سوريا.\n\nوقال الرئيس السوري بشار الاسد ان \"الاسد\" اطلقوا اللوم على \"المخربين\" و \"المتآمرين الاجانب\" و \"المؤامرات الاجنبية\" للاضطرابات، لكنه اعترف ايضا بان بعض مطالب المتظاهرين مشروعة. وقال ان الحكومة ملتزمة بالمضي قدما في \"الاصلاحات\"، وقال انه يعتزم الاجتماع مع \"لجان\" لمعالجة مسألة كيفية صياغة دستور جديد ومنح تنازلات اخرى. غير انه لم يحدد الخطوط العريضة لجدول زمنى او اسم اى جماعات او قادة معارضة معينة كان يسعى إلى الحصول عليها. كما عرض الأسد عفوا على المتظاهرين السلميين، لكنه حذر من أن الجيش سيواصل مطاردة \"الإرهابيين\"، وهو مصطلح استخدمه من قبل لوصف الأفراد المناهضين للحكومة التي يتهمها بالقيام بأعمال عنيفة. وقال الأسد في خطابه أن أكثر من 64 ألف شخص مطلوبون من الحكومة بتهم \"الفتنة\" و \"الإرهاب\". وقال الأسد أيضا إنه يمكن إجراء انتخابات برلمانية جديدة في آب / أغسطس، وسيتم تسليم إصلاحات غير محددة بحلول نهاية سبتمبر / أيلول.\n\nوأفادت قناة الجزيرة أن اللاجئين في تركيا من الحملة العسكرية في شمال سوريا اندلعوا في مظاهرات معادية للأسد وأخفقوا بالإحباط لدى الرئيس بعد مشاهدة واستماع خطاب البث على نطاق واسع.\n\nوبعد الخطاب، تجمع المتظاهرون في ضواحي دمشق واللاذقية وبانياس وحلب ودرعا وحمص وحماة وعدة مدن أخرى للتدليل ضد الحكومة. رفض الناشطون ادعاءات الأسد بالإصلاح، قائلا \"لا حوار مع القتلة\".\n\nأرسلت الحكومة التركية مبعوثا إلى دمشق، الذي أعطى الحكومة السورية رسالة مفادها أنها يجب أن تزيل ماهر الأسد، الذي وصفه المبعوث ب \"رئيس البلطجة\" في سوريا.\n\nوشجعت الحكومة السورية جميع أعضاء حزب البعث على استضافة تجمعات مؤيدة للأسد، مما أثار هذه التجمعات في عدة مدن في سوريا، ولا سيما في دمشق حيث احتل عشرات الآلاف الساحة المحلية. واحتجزت المعارضة السورية بعض التظاهرات المضادة التي تعرضت لهجوم من قبل قوات الأمن، مما أسفر عن مقتل 7 من المتظاهرين المناهضين للحكومة في حماة وحمص.\n\nخوفا من تزايد المظاهرات المناهضة للحكومة في حلب، داهمت الشرطة حرم جامعة حلب واعتقلت العشرات. حاولت قوات الأمن الحد من تدفق الإمدادات والأشخاص من وإلى حلب من خلال إقامة حواجز الطرق على الطرق السريعة المحلية. رفضت المعارضة السورية مطالبات العفو الصادرة عن الأسد. ووقعت أعمال الشغب في سجن شمال سوريا عندما بدأت الحكومة الإفراج عن المجرمين اليوم المشترك بدلا من السجناء السياسيين، وفقا للسكان.\n\nدعت المعارضة السورية إلى احتجاجات جماهيرية يوم الجمعة، تحت عنوان الجمعة من الشرعية المفقودة.\n\nوفي واحدة من أكبر هذه التظاهرات، وقعت مظاهرات جماهيرية جماهيرية في سوريا. وللمرة الأولى، بدأ الناس في وسط دمشق احتجاجا، حيث أطلقوا النار على الفور خارج المسجد المحلي، مما أسفر عن مقتل 6 أشخاص آخرين. وقتل 9 متظاهرين آخرين في أماكن أخرى في سوريا، ليصل العدد الإجمالي إلى 15 شخصا. ومع ذلك، تصل إلى 20. وقد وقعت أكبر مظاهرة بعد في حماة، حيث شارك ما يقدر بنحو 200،000 شخص. واحتج نحو 15 ألف شخص على الطريق السريع الذي يربط دمشق بحلب. كما احتجت ضاحية الزبداني في دمشق للمرة الأولى أيضا. ومن المدن الأخرى التي وقعت فيها مظاهرات حمص ودرعا واللاذقية والقامشلي أمودة والكسوة والقصير وغيرهم. أقامت الحكومة السورية معسكرات وحواجز طرق على الطرق القريبة من حلب خشية أي نزوح محتمل من هناك. توسع الاتحاد الأوروبي العقوبات على سوريا.\n\nارتفع عدد القتلى في احتجاجات الجمعة إلى 18. دخل الجيش السوري قرى في أقصى الشمال السوري، حيث فر القرويون إلى تركيا تحسبا لوصولهم. من خلال وضع قوات على الحدود، كان ينظر إليه دوليا باعتباره تهديدا محجوبا ضد تركيا.\n\nومع استمرار الاحتجاجات، استمر الجيش السوري في دخول ومهاجمة القرى في محافظة إدلب، مما أسفر عن مقتل أربعة أشخاص في قرية رامح. انتقل الجيش السوري أيضا إلى مارين، إحسيم، برشون، والبراء.\n\nكانت هناك مظاهرات في جميع أنحاء حلب، ثاني مدينة في سوريا، بما في ذلك أحياء مثل المشرق، سيف الدولة، الصخور، جميلة، باب النصر، باب الحديد، ساحة الجامعة وغيرها، وقتل المتظاهر. دعا ناشطون إلى جمعة أخرى من الاحتجاجات الجماهيرية، وهذه المرة أطلق عليها اسم يوم المغادرة.\n\nوشوهدت احتجاجات كبيرة في جميع أنحاء البلاد، في أكبر المظاهرات حتى الآن. وقيل إن أكثر من نصف مليون شخص قد انضموا إلى المظاهرة في حماة، مما يجعلها أكبر تجمع واحد حتى الآن. كما احتج عشرات الآلاف في أماكن أخرى، كما هو الحال في حمص.وقد خرج ما يقدر بنحو 10 آلاف شخص إلى الشوارع في حلب قبل سحق الاحتجاج من قبل قوات الأمن. وكان أكبر احتجاج في حلب حتى ذلك الحين. 6000 شخص أخذوا إلى الشوارع في حجر الأسود في دمشق. وكان هناك أيضا مسيرة مؤيدة للأسد خارج السفارة السورية في عمان، الأردن. قتل 28 شخصا في الاحتجاجات، ومعظمهم في إدلب.\n\nأقيمت جنازة في حمص لخمسة متظاهرين قتلتهم قوات الأمن في حمص ودمشق وريفها في اليوم السابق، حضرها 7 آلاف من المشيعين. واستمرت مظاهرات الأسد المناهضة للحكومة في حماة ودير الزور ودوما وإدلب (على الرغم من الحصار) وتلبيسة واللاذقية والأدامية في حلب. وكانت هناك أيضا مظاهرات من قبل المجتمعات السورية في ستراسبورغ وليون في فرنسا.\n\nوقد أرسلت الحكومة السورية تعزيزات عسكرية على الطريق الدولي دمشق - حلب، متوجهة شمالا. شوهدت أعمدة الدبابات على طريق حماة - حلب، بالقرب من خان شيخون في إدلب.\n\nوبدأت الدبابات والقوات الحكومية في الانتشار حول حماة، مع تقارير عن إطلاق نار واعتقالات جماعية تجري في المدينة. استمرت المظاهرات المناهضة للأسد في دمشق وريفها، حيث قتل اثنان من المتظاهرين على أيدي الشرطة في ضاحية الحجر الأسود.\n\nتم اعتقال عشرات الأشخاص في دمشق، وقتل الجيش السوري 11 شخصا في حماة.\n\nوتدعو منظمة العفو الدولية الأمم المتحدة إلى التحقيق في سوريا، مدعية أن الحملة العنيفة ضد المتظاهرين قد تشكل جرائم ضد الإنسانية. ويأتي ذلك بعد أن تصدر المنظمة تقريرا يوثق عملية عسكرية في قرية تلخخ الغربية في أيار / مايو. وتزعم الحكومة السورية أن العديد من القتلى قتلوا على أيدي عصابات إجرامية.\n\nومن المقرر تنظيم يوم جمعة آخر من الاحتجاجات، وهذه المرة يطلق عليها اسم \"لا حوار\"، وهي محاولة من المعارضة للتأكيد على أنهم لا يعتقدون أن الحكومة السورية قادرة على الإصلاح، وأن الحوار سدى بسبب العدد الكبير من وفيات المتظاهرين. ارتفع عدد القتلى من حملة حماة إلى 22.\n\nوبحضور السفراء الفرنسيين والأمريكيين إلى سوريا، نظمت مظاهرة في ساحة العاصي في حماة، يقدر عددهم بنحو 500 ألف متظاهر. ووفقا للناشطين، كان أكبر تجمع منفرد للانتفاضة حتى الآن. كما وقعت مظاهرات في دمشق وريفها وحمص وإدلب ودير الزور واللاذقية والقامشلي ودرعا. وللمرة الأولى انتشرت الاضطرابات إلى وسط العاصمة دمشق حيث تم تصوير أجهزة الأمن لإطلاق النار على المتظاهرين على مسافة قريبة، وفقا لقطات لم يتم التحقق منها. وأفادت المعارضة أن 13 شخصا قتلوا خلال احتجاجات الجمعة، وأفيد أن أكثر من 40 شخصا قد أصيبوا بجراح.\n\nشن الجيش السوري غارة في حمص، مما أسفر عن مقتل شخص واحد على الأقل. تم استدعاء الدبلوماسيين الأمريكيين والفرنسيين الذين شاركوا في مظاهرات الجمعة إلى وزارة الخارجية السورية. في دمشق خارج دمشق، فتح المسؤولون السوريون رسميا ما وصفوه بأنه حوار وطني يهدف إلى الانتقال إلى ديمقراطية متعددة الأحزاب. قاطع زعماء المعارضة هذا الحدث، قائلين أنه من الصريح إخفاء حملة الحكومة ضد المتظاهرين، وأنهم لن يشاركوا دون إنهاء الحملة.\n\nهاجم مؤيدو الرئيس الأسد سفارتي فرنسا والولايات المتحدة في دمشق. وذكر مسؤول بالسفارة الأمريكية انه قد حدثت اضرار مادية، بيد انه لم يصب أحد. وقال المسؤول أيضا إن السلطات كانت بطيئة في الرد رغم تأكيدات الحكومة السورية بأن السفارة ستمنح الحماية الكافية. في السفارة الفرنسية، أطلق الحراس النار في الهواء لتفريق جمهور.\n\nوانتقد السفير الأمريكي في سوريا روبرت ستيفن فورد الحكومة على صفحة السفارة على موقع فيسبوك قائلا: \"في 9 يوليو / تموز، ألقت مجموعة منباك الصخور على سفارتنا، مما تسبب في بعض الأضرار، لجأوا إلى العنف، على عكس الناس في حماة، الذين بقوا سلميين ... ومدى السخرية من أن الحكومة السورية تسمح بمظاهرة مناهضة للولايات المتحدة تسير بحرية في حين أن البلطجية الأمنية هزموا المتظاهرين السلميين الذين يحملون سلما في أماكن أخرى.\n\nأدانت وزيرة الخارجية الأميركية هيلاري كلينتون كل من الهجمات والحكومة القائمة، مشيرا إلى أن الأسد \"فقد شرعيته\"، وأن \"الرئيس الأسد ليس أمرا لا غنى عنه، ولا يوجد لدينا أي شيء يستثمر فيه في البقاء في السلطة\".\n\nوقتل أربعة من سكان القرية على يد الجيش السوري في قرية جبل الزاوية.\n\nقتلت قوات الأمن 8 متظاهرين في دير الزور، وسط إضراب واسع النطاق في تلك المدينة. كما قتل اثنان من المتظاهرين في حمص. و 1 في حلب.\n\nناشطون ناشطون يوم الجمعة الماضي للاحتجاجات، وهذه المرة يطلق عليها \"حرية الحرية للرهائن\"، في إشارة إلى مطالبهم للحكومة السورية بالإفراج عن أكثر من 12،000 متظاهر تم اعتقالهم واحتجازهم دون محاكمة حتى الآن.\n\nوقعت احتجاجات جماهيرية. وأبلغ عن مقتل 28 مدنيا على الأقل من قبل قوات الأمن السورية. وكانت الاحتجاجات واسعة الانتشار، ولا سيما في دمشق وريفها، حمص، القامشلي، درعا، اللاذقية، إدلب، والرقة. وخرج 700 ألف شخص في ساحة الشهداء في حماة، و 350 ألفا في محافظة دير الزور الشرقية، و 20،000 في حلب. ظهرت المجتمعات السورية في الخارج أمام سفارات بلدانهم.\n\nوفي بلدة أبو كمال، على الحدود مع العراق، قتل خمسة من المتظاهرين على يد الجيش السوري. وبعد يوم، خرج الآلاف من الناس إلى الشوارع قبل أن يحاول الجيش التدخل لقمع المظاهرات. لكنهم فشلوا في القيام بذلك لأن المتظاهرين كانوا أكبر حجما. وافادت الانباء ان 100 من عملاء المخابرات الجوية وطاقم اربعة مدرعة على الاقل انشقوا إلى المعارضة. كما ادعى الناشطون أن المتظاهرين تمكنوا من التقاط عدة دبابات ومدرعات وأسلحة من الجيش. وذكرت الحكومة أن ثلاثة جنود قتلوا في الاشتباكات. وبعد التوصل إلى اتفاق بين المتظاهرين والجيش، تم تسليم بعض المركبات العسكرية والأسلحة التي تم الاستيلاء عليها.\n\nوأثناء القتال بين فصائل حمص قتل 30 شخصا. في الوقت نفسه، دخل الجيش بعض القرى في ريف حلب، وفقا للناشطين على شبكة الانترنت.\n\nوانشق بعض الجنود بناقلاتهم المدرعة وانضموا إلى المتظاهرين، كما فعل ما لا يقل عن 100 من أفراد القوات الجوية في بلدة بالقرب من الحدود العراقية.\n\nالاستمرار في جنازة شهداء القابون والمظاهرات مساء في حرستا والعمليات العسكرية في حمص.\n\nوأرسل الجيش السوري إلى حمص حيث أطلقوا الرشاشات عشوائيا على أي شخص في الشوارع. وقتل ما لا يقل عن 40 مدنيا. كما أجرى الجيش السوري عمليات اعتقال وغارات.\n\nدعا الناشطون إلى يوم الجمعة الماضي للاحتجاجات، وهذه المرة أطلق عليها اسم خالد بن الوليد، بعد قائد عسكري مسلم من العصور الوسطى دفن في حمص.\n\nووقعت احتجاجات جماهيرية، مع ما لا يقل عن 000 450 متظاهر في دير الزور، و 000 650 في حماة. كما احتج عشرات الآلاف في مدن أخرى، شمال شرق كردستان ودرعا والساحل السوري وحلب وحمص. تم إرسال الجيش السوري إلى المنطقة الوسطى من دمشق حيث قاموا باعتقالات ومنعوا أي شخص من التجمع. وقتل 8 أشخاص على يد الجيش السوري معظمهم في حلب يوم الجمعة.\n\nووقعت مظاهرات عديدة أمام السفارات السورية في الخارج للتنديد بقمع المتظاهرين السلميين من قبل السلطات.\n\nومع استمرار الاحتجاجات، اقتحم الجيش السوري ضاحية كاناكير في دمشق بالدبابات، مما أسفر عن مقتل 8 مدنيين. اعتقلت قوات الأمن ما لا يقل عن 250 شخصا، كل ذلك في محاولة لإخضاع المعارضة في دمشق قبل حلول شهر رمضان، حيث من المتوقع أن تتزايد الاحتجاجات.\n\nاجتاحت قوات الأمن أحياء دمشق مرة أخرى، مما أسفر عن مقتل أربعة أشخاص وإجراء عمليات اعتقال جماعية. دعا الناشطون إلى احتجاجات جماهيرية جماعية تحت اسم \"صمتكم يقتلونا\" في محاولة لتشجيع الأغلبية الصامتة من سكان سوريا على التقيد مع المتظاهرين المناهضين للأسد.\n\nوتبع ذلك احتجاجات ضخمة عندما أطلقت قوات الأمن حملات قمع واسعة النطاق. قتل 20 متظاهرا في جميع أنحاء سوريا، ولا سيما في دير الزور، حيث حاولت الحكومة وقف التجمعات الجماهيرية. وأرسل الجيش السوري إلى المدينة بالدبابات وأطلق النار على المتظاهرين بالذخيرة الحية، في حين شهدت درعا واللاذقية أيضا وفيات متظاهرين. ومن الأماكن الأخرى التي احتجت فيها حماه وحمص والقامشلي وحلب. أجرى الجيش السوري اعتقالات جماهيرية في العاصمة دمشق. رد الجيش السوري الوحشي كان واحدا من أشدها منذ حزيران / يونيو. وادعى عقيد في الجيش السوري أنه انشق إلى المعارضة إلى جانب \"مئات\" من الأفراد العسكريين الآخرين في مدينة دير الزور، ووصف مجموعته الجيش السوري الحر.\n\nوعلى ما يبدو أنه اليوم الأكثر دموية في الانتفاضة حتى الآن، قتل 136 شخصا على الأقل في جميع أنحاء البلاد مع قيام القوات السورية والقناصة والقوات بقصف دير الزور وحماة وحراك وأبو كمال. وكانت الحملة حملة واضحة لوقف زخم حركة الاحتجاج قبل شهر رمضان المبارك. وزعمت الحكومة السورية أن عملياتها العسكرية كانت ردا على عصابات مسلحة مهاجمة المباني وإجبار الناس على الاحتجاج، والمزاعم التي رفضها المتظاهرون والدبلوماسيون الأمريكيون داخل البلاد.\n\nبعد تزايد العنف في الأيام السابقة، أدان مجلس الأمن الدولي لأول مرة انتهاكات حقوق الإنسان ضد المتظاهرين السوريين. قتل 45 شخصا في حماة في 3 أغسطس / آب.\n\nأصدر الأسد مرسوما يأذن بتشكيل أحزاب سياسية متعددة في سوريا، فضلا عن الإصلاحات الانتخابية التي تهدف إلى إرضاء المتظاهرين. وعلى الرغم من ذلك، فقد اشتدت حملة حماه، مما أدى إلى مقتل أكثر من 200 شخص في حماة منذ 31 يوليو / تموز. وتعاني حماة الآن من انقطاع التيار الكهربائي على نطاق واسع، فضلا عن الحصار المفروض على الإمدادات الغذائية والطبية الأساسية. وتعتزم المعارضة السورية يوم جمعة أخرى من الاحتجاجات الجماهيرية المسماة \"جمعة الله معنا\".\n\nووقعت احتجاجات جماهيرية احتجاجات الجمعة، منها 30 الف احتجاج في دير الزور. تم قمع قمة تماما، مما يجعل من الصعب على الناس أن يحشد هناك. وخرج المواطنون في القامشلي وحلب ودرعا وحمص وضواحي ووسط دمشق للاحتجاج تضامنا مع حماة. قتل 24 مدنيا على يد قوات الأمن، بينهم 5 في دمشق.\n\nدخل الجيش السوري حمص ودير الزور بالدبابات في محاولة لوقف الناس عن التجمع. وقالت تركيا انها سترسل وزير خارجيتها إلى دمشق لتقديم مطالب الحكومة التركية بانهاء الحملة، بينما ادان مجلس التعاون الخليجى اعمال العنف في بيان مشترك للدول الاعضاء في مجلس التعاون الخليجى. كما أدان الأمين العام للأمم المتحدة بان كي مون العنف.\n\nوقد قتل أكثر من 70 شخصا في سوريا، وفقا لمجموعات حقوق الإنسان المحلية. وقتل أكثر من 50 شخصا في دير الزور وحدها. وألقي القبض على العشرات، كما أبلغ عن استخدام قذائف الهاون والدبابات لقصف الأحياء. أدانت جامعة الدول العربية أعمال الحكومة السورية لأول مرة.\n\nبعد منتصف الليل مباشرة، ألقى الملك عبد الله، ملك المملكة العربية السعودية، خطابا متلفزا يدين الحكومة السورية بالقمع. وقال الملك السعودي ان السعودية تستدعي سفيرها في سوريا. وحذر الأسد من إجراء إصلاحات كبرى وإلا فإن سوريا \"ستنزل إلى أعماق الاضطرابات والخسائر\". كما أشارت البحرين في وقت لاحق إلى سفراءها، وقالت إن قمة دول مجلس التعاون الخليجي ستعقد قريبا لتحديد مسار عمل موحد للاستجابة للأحداث في سوريا. وقتلت الأم وطفلها في دير الزور على يد القوات السورية التي اقتحمت المدينة خلال فجر أدهان، وفقا للمرصد السوري لحقوق الإنسان. وورد أن الهجوم على دير الزور استمر حتى الظهر. كما دخل الجنود إلى معرة النعمان في شمال سوريا من الشرق، وطوقوا المدينة بسرعة، ومنعوا أي شخص من الدخول أو الخروج، وفقا لما ذكرته لجنة المعارضة المحلية في بيان. كما قتل سبعة أشخاص كانوا يحضرون جنازة في درعا عندما هاجمت قوات الأمن الموكب، مما أدى إلى إصابة العشرات. وأدى الحادث المميت إلى احتجاجات في وقت متأخر من الليل في المدينة، حيث قال متظاهرون إنهم احتجزوا الشرطة مسؤولية العنف. وقال رئيس المنظمة العربية لحقوق الإنسان إن 24 شخصا قتلوا في جميع أنحاء البلاد خلال النهار، في حين قال مساعد الأمين العام للشؤون السياسية أوسكار فرنانديز - تارانكو إن 87 مدنيا قتلوا على يد القوات السورية. قامت المجموعة المجهولة على الانترنت بتفكيك موقع وزارة الدفاع السورية برسالة تحث أعضاء الجيش السوري على عرقلة والتعبير عن تضامنهم مع المتظاهرين. أقال الرئيس الأسد وزير الدفاع علي حبيب محمود وحل محله الجنرال داوود رجيحة، رئيس أركان الجيش السوري، بسبب تدهور الصحة علي حبيب محمود.\n\nوأفادت مجموعة معارضة بأن القوات السورية تهاجم مدينة سرمين، وهي بلدة في محافظة إدلب، فجر من ثلاثة جهات، وتقوم بغارات واعتقال السكان. وقيل إن الدبابات تنشر في إدلب وعاصمتها. واستمر حصار دير الزور مع قصف بالدبابات في حي الحويكة، وأبلغ عن 15 حالة وفاة على األقل في المدينة، إلى جانب اثنين آخرين في مكان آخر في محافظة إدلب. كما كانت هناك تقارير دقيقة عن العمليات العسكرية بالقرب من البوكمال، بالقرب من الحدود العراقية. وقتل خمسة في حماة، بينهم طفلان من نفس العائلة. كما اعتدت القوات السورية على بنش في انتقام واضح ل \"مسيرات ليلية واسعة بعد صلاة رمضان\"، بحسب أحد السكان المحليين، مما أدى إلى مقتل أربعة من القرويين.\n\nواكدت مواقع المعارضة ان وزير الدفاع السوري السابق علي حبيب محمود عثر عليه في منزله. وقال متحدث باسم الحكومة السورية في البداية إنه توفي بسبب \"مرض\"، في حين اتهمت المعارضة الحكومة السورية بإعدامه. ووفقا للمعارضة، بدأ علي حبيب يرفض إرسال الجيش إلى المدن لأنه يخشى زيادة الانشقاقات، وأنه قتل. ومع ذلك، ظهر على شاشات التلفزيون السورية بعد وفاته المفترض أن ينكر أنه أطلق أو قتل، قائلا إنه استقال بسبب المرض.\n\nاجتمع وزير الخارجية التركي أحمد داود أوغلو مع الرئيس بشار الأسد لأكثر من ساعتين وتحدث مع مسؤولين سوريين آخرين لمدة أربع ساعات إضافية قبل مغادرة سوريا دون الإدلاء ببيان. وقال الأسد لداود أوغلو خلال الاجتماع إن حكومته \"لن تتكاتف في متابعة الجماعات الإرهابية من أجل حماية استقرار البلاد وأمن المواطنين\"، لكنه قال إنه لا يزال ملتزما بإجراء الإصلاحات. وقال داود أوغلو لدى عودته إلى تركيا إن حكومته ستواصل العلاقات مع دمشق، لكنه قال إنه حث الأسد على اتخاذ \"خطوات ملموسة\" لإنهاء العنف دون الرد على ما إذا كان الأسد قد وافق على ذلك. وفي الوقت نفسه، انتقدت مصر بشدة الحكومة السورية لإصلاحاتها الواعدة مع استمرار العنف، حيث دعا وزير الخارجية محمد كامل عمرو إلى إجراء مثل هذه الإصلاحات \"دون جدوى\". وطالب عمرو بإنهاء الحملة وقال إن الأسد والسكان السوريين يجب أن ينخرطوا في حوار وطني شامل.\n\nفي هجوم الكتروني انتقامي لقرصنة موقع وزارة الدفاع، تم اختراق موقع على شبكة الانترنت من قبل أنونيموس من قبل أنصار الحكومة السورية، الذين وضعوا صور من الجثث المحترقة ورسالة يزعم الضحايا هم الجنود السوريين والمدنيين الذين قتلهم أعضاء الإخوان المسلمين على الصفحة.\n\nواعلن المرصد السوري لحقوق الانسان مقتل شخص واصابة 13 اخرين بجروح في عمليات عسكرية مدعومة بعشرات المدرعات في بلدتي سارمين وتافتناز. وفي الوقت نفسه، يبدو أن الجيش يختتم حصار حماة، وسحب 40 ناقلة جنود محملة بالهتاف الجنود من وسط المدينة، وفقا لصحفي في جولة نظمتها الحكومة. وأشاد رئيس الوزراء التركي رجب طيب أردوغان بالانسحاب وإمكانية الوصول إلى وسائل الإعلام، وكلاهما حث داوود أوغلو في اليوم السابق على أنه \"علامة على أن مبادرتنا تحقق نتائج\". ومع ذلك، في وقت لاحق اليوم قررت الحكومة السورية إعادة الدبابات إلى حماة، وألغت الانسحاب. كما أعلنت الحكومة انسحابها من أريحا. وقتل 17 شخصا وجرح 20 آخرون على يد القوات السورية في حمص بعد أن أطلق الجيش النار على المتظاهرين، كما قال ناشطون لوكالة فرانس برس عن طريق الهاتف.\n\nقارن السفير السوري لدى الأمم المتحدة بشار الجعفري الوضع في سوريا باعمال الشغب الانكليزيه الحالية وقال انه كما في المملكة المتحدة ودول اخرى، الحكومة السورية منتخبة ديموقراطيا وليس \"نظام\". ورفض ممثل المملكة المتحدة بشدة حجة الجعفري قائلا: \"في سوريا، لديك وضع حيث يتعرض الآلاف من المدنيين العزل للاعتداء، وكثير منهم قتلوا، وهذه المقارنة التي أجراها السفير السوري هي سخيفة\".\n\nفي خطوة اعتبرت صحيفة نيويورك تايمز غير مسبوقة في السابق، أعلن 41 من قادة البعث السابقين والمسؤولين الحكوميين الحاليين مبادرة للانتقال السياسي، وحثوا على إنهاء الحملة العسكرية ضد المتظاهرين. قادهم محمد سلمان، وزير الإعلام السابق الذي له علاقات وثيقة مع الأسد.\n\nوأفاد أحد سكان بلدة سراقب، الواقعة بالقرب من الحدود التركية، أن أكثر من 60 مركبة، منها 14 دبابة أو ناقلة جنود مفخخة، دخلت المدينة. ووفقا للتقرير، بدأ الجنود السوريون يطلقون النار بشكل عشوائي ويحتجزون السكان بشكل جماعي. وأيدت لجان التنسيق المحلية المعارضة التقرير. وفي القصير في محافظة حمص، أفادت التقارير بأن أحد عشر شخصا قتلوا فيما اقتحم الجيش البلدة. وقال افاز ان اثنين من سكان حماة قتلوا. وكانت بلدة المصيفرة موقعا لعمليات عسكرية عند الفجر. كما قصف الجيش حيين على الأقل في دير الزور، وفقا لما ذكره آفاز.\n\nالمزيد من الاحتجاجات الجماهيرية الجماهيرية يتم التخطيط لها من قبل المعارضة السورية، وهذه المرة تحت عنوان \"الجمعة\" لن ننحني إلا الله \".\n\nواستمرت الاحتجاجات الجماهيرية حيث أفادت التقارير أن ثلاثة وعشرين شخصا قتلوا على يد القوات السورية في جميع أنحاء البلاد، بما في ذلك خمسة في صقبا ودوما، ضواحي دمشق، عندما أطلقت قوات الأمن النار على المتظاهرين قبل وقت قصير من صلاة الجمعة. وقتلت القوات المتظاهرين في درعا ودير الزور وإدلب وحلب وحمص وحماة وأماكن أخرى، بحسب ناشطين. كما زعم أنهم أطلقوا النار على متظاهرين في منطقة ميدان بدمشق. وأفادت لجان التنسيق المحلية من حلب أن الشبيحة، أو المليشيات الموالية للحكومة الموالية للحكومة، ضربت وطعنت عشرات الأشخاص في مظاهرة احتجاجية على مئات الأشخاص في أكبر مدينة في سوريا. مشهد مشابه لعب في الزبداني، كما ادعى سكان، حيث تم أيضا الإبلاغ عن إطلاق النار على مسجد محلي. وعلى الرغم من القمع الأمني على مدينة حمص، هناك ما يقرب من 20،000 شخص احتجوا هناك بعد صلاة.\n\nدخل الجيش السوري اللاذقية مع أكثر من 20 دبابة وناقلة جنود مفخخة وقتل ما لا يقل عن اثنين من المدنيين، وفقا لنشطاء. وقال ناشطون في دير الزور أيضا إن طفلا قتل على يد قناص. ونقلت صحيفة \"هريت ديلي نيوز\" اليومية التركية عن مسؤول كبير في الحكومة التركية يتحدث عن عدم ذكر اسمه ان التدخل العسكري في سوريا بقيادة تركيا هو خيار. وأشار التقرير إلى أن أنقرة تشعر بالتوتر بشأن التوتر الطائفي في سوريا، مما يثير حالة غير مستقرة بالفعل في العراق المجاورة، والتي شهدت أيضا احتجاجات كجزء من موجة الربيع العربي الثورية. كما أبلغت اللجنة عن وفاة في القصير، وفاة في داريا، ووفاة في حماة.\n\nقالت لجنة الأمن القومي إنه حتى مع استمرار هجوم المدفعية على الجيش، أطلقت القوات البحرية السورية النار على اللاذقية مع زوارق حربية قبالة ساحل البحر الأبيض المتوسط، مما أسفر عن مقتل ما لا يقل عن 28، وفقا للاتحاد التنسيقي للثورة السورية. وقتل ثمانية مدنيين اخرين في اماكن اخرى في البلاد، مما ادى إلى مقتل 36 شخصا على الاقل، وفقا لما ذكره نشطاء حقوق الانسان وناشطون مؤيدون للديمقراطية. وأعلنت الأنباء السورية عن مقتل شرطيين وستة مجرمين مسلحين في اللاذقية.\n\nوقيل إن أربعة إلى ستة مدنيين آخرين قتلوا في اللاذقية مع استمرار الحصار. وطالب وزير الخارجية التركي أحمد داوود أوغلو بوقف الحملة العنيفة التي تقوم بها الحكومة السورية \"فورا وبدون شروط أو أعذار ... ولن يكون هناك شيء آخر لمناقشة الخطوات التي ستتخذ\". وقال المرصد السوري لحقوق الانسان انه في حولة قتل رجل مسن برصاص قناص بينما بدأ الجيش عملياته في البلدة. ودعت ألمانيا الاتحاد الأوروبي إلى اتخاذ إجراءات أقوى ضد إدارة الأسد من خلال تعزيز العقوبات. وكان مخيم للاجئين الفلسطينيين من بين أهداف القصف والمقيمين والنشطاء والأونروا، ووجهت إدانة حادة من منظمة التحرير الفلسطينية، من بين مجموعات أخرى. وقتل 12 شخصا في حمص بعد احتجاجات ما بعد الإفطار، وفقا لما ذكرته قناة الجزيرة نقلا عن مصادر لم تذكر اسمها.\n\nوقالت آفاز إنها قد تؤكد مقتل تسعة أشخاص في اللاذقية خلال النهار، وفقا لما ذكرته قناة الجزيرة. وأفاد السكان بأن نهب الشبيحة في حي الرمل، حيث يوجد مخيم اللاجئين الفلسطينيين، فضلا عن تطهير الجثث وأغلفة الرصاص، وغيرها من علامات إطلاق النار، وقال إن آلاف الأشخاص كانوا يحاولون الفرار، أو احتجزوا أو أجبروا على البقاء في المدينة. وقال أحد السكان إنه يخشى أن يتم تجريف حيه على الأرض. نفت الحكومة التركية خططها لإنشاء منطقة عازلة حدودية، لكنها قالت إنها بصدد وضع خطط لمجريات عملها المقبلة إذا استمرت الحملة. تم تنظيم مظاهرات ليلية في حمص والبوكمال وعدة ضواحي دمشق، من بين أماكن أخرى في سوريا، في تحد للعمليات الأمنية.\n\nوزعمت الحكومة السورية انسحابها من اللاذقية ودير الزور، لكن داوود أوغلو اعترض على ذلك قائلا إن القوات السورية بقيت في دير الزور وغيرها من مراكز الاحتجاج. واكد مجددا موقف تركيا بانه \"يجب وقف سفك الدماء\" وحذرت من ان \"تركيا لا تستطيع بالطبع ان تظل غير مبالية\" اذا استمرت الحملة. وقد قارن رئيس الوزراء التركي رجب طيب أردوغان الوضع بالحرب الأهلية في ليبيا، وأخفف من إحباطه من الحكومة السورية قائلا: \"لقد أرسلت وزير خارجيتي، واتصل شخصيا بمرات عديدة، وكان آخرها منذ ثلاثة أيام على الرغم من كل ذلك، لا يزال المدنيون يقتلون \". انسحبت الحكومة الانتقالية في تونس بعد الثورة سفيرها من دمشق لإجراء\" مشاورات \". وأفادت الأمم المتحدة أنه في محادثة هاتفية مع الأمين العام بان كي مون، ادعى الأسد أن جميع عمليات الشرطة والعمليات العسكرية ضد المتظاهرين قد توقفت. على الرغم من تأكيد الأسد، أفاد نشطاء ما بين 9 و 16 قتيلا من المتظاهرين في حمص، وقال إن معظم إطلاق النار وقع بعد صلاة المساء. وذكرت \"العربية\" أن \"الآلاف\" احتجوا في ساحة مركزية (ساحة سعد الله الجابري) في حلب، وهي أكبر مظاهرة في المدينة حتى الآن، فضلا عن أحياء مختلفة من المدينة، قبل أن تهاجم قوات الأمن السكان المتجمعين هناك.\n\nدعت حكومات كندا، وفرنسا وألمانيا والمملكة المتحدة والولايات المتحدة، الأسد إلى الاستقالة للمرة الأولى. وسويسرا، على الرغم من سياسة الحياد، استدعت سفيرها وأدانت العنف. وأفادت أفاز عن غارات بعد الظهر على حي الرمل، فضلا عن القصف، بما في ذلك مسجد واحد على الأقل، في اللاذقية رغم مزاعم الأسد بأن العمليات الأمنية قد انتهت في اليوم السابق. وأبلغت اللجنة عن استمرار عمليات الاعتقال والأنشطة العسكرية في دير الزور، لكنها لم تبلغ عن إطلاق النار. وفي تقرير توثق الانتفاضة حتى 14 يوليو / تموز، وجدت الأمم المتحدة أن الحكومة السورية ربما ارتكبت جرائم ضد الإنسانية، ومارست أساليب من قبيل الإعدام بإجراءات موجزة، والتعذيب، واستخدام القوة العشوائية ضد المدنيين، والاعتقالات التعسفية.\n\nومن المقرر تنظيم مظاهرات ضخمة جديدة يوم الجمعة، وهذه المرة تحت عنوان يوم الجمعة من بدايات النصر.\n\nوقيل إن ما لا يقل عن 23 شخصا قتلوا في جميع أنحاء سوريا، حيث قتل 15 شخصا في محافظة درعا، وقتل اثنان في دوما وحرستا، و 6 قتلى في حمص. وقتل ستة من القتلى عندما اقتحمت قوات الأمن مسجد القرية في إنخل، كما ادعى نشطاء المعارضة. وتفيد التقارير أن حوالي 6 آلاف شخص في قضاء القدم، وهي إحدى ضواحي دمشق، هتفوا إلى الرئيس الأسد ليحاكموا أمام المحكمة الجنائية الدولية في لاهاي. حاولت قوات الأمن استخدام الغاز المسيل للدموع لتفريق الحشد، ولكن عندما فشلت، فتحوا النار بالذخيرة الحية، مما أدى إلى إصابة ما لا يقل عن خمسة، كما ادعى نشطاء وشهود. وقالت السيدة كاثرين اشتون، رئيسة الاتحاد الأوروبي للشؤون الخارجية، ان الاتحاد الأوروبي يقوم باستعدادات لحظر النفط السوري. ورفضت الحكومة الروسية الموقف الأكثر صرامة الذي تبناه الاتحاد الأوروبي والعديد من الدول الغربية، حيث قال شخصيات بارزة إن الأسد \"يحتاج إلى مزيد من الوقت\" لتنفيذ الإصلاحات الموعودة.\n\nارتفع عدد القتلى في اليوم السابق إلى 34 قتيلا، وجدد الجيش السوري حصارا على حمص بدبابات الجيش، وأطلق النار على السكان المحليين لمنعهم من التجمع.\n\nوفي مقابلة مع وسائل الإعلام، قال الأسد إنه يريد متابعة الإصلاحات ومواصلة \"الإرهابيين\". وحذر الأسد من التدخل الأجنبي. وتوفي شخصان في حماة عندما فتحت شبهة النار عشوائيا على المدنيين في الشارع. تجمع المعارضة السورية في سوريا لإجراء محادثات حول إنشاء حكومة منافسة.\n\nمع استمرار الاحتجاجات، قالت الأمم المتحدة إن عدد القتلى بلغ 2،200 شخص. صوت مجلس الأمم المتحدة لحقوق الإنسان على إطلاق تحقيق في الجرائم ضد الإنسانية التي ارتكبتها الحكومة السورية، على الرغم من اعتراضات روسيا وجمهورية الصين الشعبية. زار فريق من الأمم المتحدة حمص لتقييم الوضع الإنساني هناك والتحقيق في مزاعم انتهاكات حقوق الإنسان من قبل السلطات السورية. وبعد وقت قصير من رحيلها، أفادت التقارير أن قوات الأمن فتحت النار على المتظاهرين في المدينة، مما أسفر عن مقتل أربعة أشخاص على الأقل، وفقا ل هيومن رايتس ووتش.\n\nفي اسطنبول، تركيا، أعلن المجلس الوطني لسوريا أن \"يمثل مخاوف ومطالب الشعب السوري\". في جنيف، سويسرا، صوت مجلس حقوق الإنسان التابع للأمم المتحدة لإدانة الحكومة السورية على ردها على الانتفاضة. وقتل ما لا يقل عن 12 شخصا في محافظات إدلب وحماة وحمص، بحسب المنظمة العربية لحقوق الإنسان.\n\nوعلى الرغم من الغرض المعلن من المجلس الوطني في توحيد جميع جماعات المعارضة السورية، اشتكى ناشط من المعارضة التركمانية في سوريا من أن جماعته كانت مهمشة وقال إنه وغيره من الأتراك السوريين لم يدعوا إلى تشكيل المجلس، ومن ثم لم يمنحوا سوى وضع المراقب عند حضورهم. وقال مسؤول في الاتحاد الأوروبي ان الاتحاد الأوروبي من المحتمل ان يضع حظرا على النفط السوري خلال عشرة ايام. وأفاد المرصد السوري لحقوق الإنسان بأن امرأة تعرضت للتعذيب حتى الموت في غرب سوريا، في حين أفادت قناة الجزيرة أن ثلاثة مدنيين لقوا حتفهم وسط غارات في حمص، وقتل أحد المتظاهرين على يد قناصة ليلة أمس في نسيب، وقتل خمسة أشخاص في منطقة زراعية خارج حماة. وأعلنت المنظمة العربية لحقوق الإنسان أن عدد القتلى في ذلك اليوم هو 13 عاما، وأفادت عن إطلاق العديد من إطلاق النار على المتظاهرين في دير الزور وضواحي دمشق أيضا، في حين قالت اللجنة أن 17 شخصا على الأقل قتلوا في جميع أنحاء سوريا. وأصدرت وزارة الخارجية الروسية، بدعم من حكومة جمهورية الصين الشعبية، بيانا حث فيه المجتمع الدولي على عدم التدخل في الشؤون الداخلية السورية \".\n\nوأفيد أن خاطفي الكاريكاتير السياسي البارز علي فرزات قد اختطف وضرب من قبل مهاجمين مؤيدين للحكومة قبل إطلاق سراحهم بالقرب من مطار دمشق الدولي. كانت هوية مهاجميه غير واضحة، حيث عزا بعضهم الضرب إلى قوات الأمن السورية. وتقول بعض التقارير إن يديه قد كسرتا ك \"تحذير\" لثنيه عن الرسم. وقال سكان من اللاذقية ودير الزور إنهم سمعوا إطلاق نار بالقرب من منازلهم، كما قال رئيس المنظمة العربية لحقوق الإنسان. وقالت اللجنة ان الدبابات قصفت مرة اخرى دير الزور على مدار اليوم وان ما لا يقل عن 118 دبابة كانت في الشحيل إلى جنوب شرقى المدينة مباشرة. وذكرت وكالة الانباء العربية السورية التي تسيطر عليها الدولة ان ثمانية جنود بينهم ضابط في الجيش نصبوا لكمين وقتلوا في هجومين منفصلين قامت بهما \"جماعات ارهابية مسلحة\" في محافظة حمص بعد ظهر اليوم. وذكر التقرير ان سبعة جنود على الاقل اصيبوا بجراح في احدى الهجمات عندما اطلق \"ارهابيون\" النار على حافلة عسكرية في تلبيسة. قدم الرئيس الإيراني محمود أحمدي نجاد انتقادا محسوسا للحكومة السورية للمرة الأولى، ودعا إلى حوار وطني في مقابلة تلفزيونية، قائلا: \"عندما تكون هناك مشكلة بين الشعب وقادته، يجب أن يجلسوا معا للوصول إلى الحل، بعيدا عن العنف \". المعارضة السورية مستعدة لإطلاق مظاهرات جماهيرية جديدة يوم الجمعة، وهذه المرة يطلق عليها اسم\" الجمعة من الصبر والثبات \".\n\nوفي آخر يوم جمعة من شهر رمضان، احتج الآلاف على عدة مدن سورية، منها دمشق ودير الزور ودرعا ودوما وحماة وحمص وبلدات محافظة إدلب، كما ردت قوات الأمن على العديد من التجمعات المناهضة للحكومة بنيران حية، غاز مسيل للدموع. قتل 8 متظاهرين بين عشية وضحاها عندما هاجمت قوات الأمن مظاهرات في الشوارع، كما قال ناشطون. وقالت اللجنة إن ستة أشخاص أصيبوا في القصير بعد أن أطلقت قوات الأمن النار على المتظاهرين السلميين. وأفيد عن مقتل 3 متظاهرين على الأقل في دير الزور خلال النهار. وقتل متظاهر آخر في نوى، وادعى شهود عيان، وأخرى في مليها، وواحدة في قابون، وواحدة في البصرة، وواحدة في معرة النعمان. حمل العديد من المتظاهرين لافتات تهنئة الشعب الليبي على تقدمهم في الإطاحة بمعمر القذافي. وأكدت الدبابات قوات الأمن في العديد من الأماكن، وقال سكان المناطق الساخنة الاحتجاج.\n\nقبل الفجر، اندلعت احتجاجات في دمشق، في الضواحي وفي وسط المدينة. وأفاد شهود عديدون بأن مسجدا قد اقتحم في كفرسوسة، إحدى ضواحي دمشق، واحتج الآلاف على الحكومة، على الرغم من أن حشد من أنصار الحكومة أبدوا شعارات يهتفون دعما للأسد. وأفيد بأن عدة متظاهرين، فضلا عن إمام المسجد البالغ من العمر 80 عاما، أصيبوا بجراح. واستخدمت قوات الأمن النار الحية والغاز المسيل للدموع ضد المتظاهرين في ساحة مجاورة للمسجد، مما أدى إلى إصابة ما لا يقل عن خمسة أشخاص. كما احتج المئات على مزيد من الاحتجاجات في المعضمية، وهي ضاحية أخرى، وفي حي تيجانا الدمشقي. تم إحباط احتجاج مخطط في ساحة أباسين إلى حد كبير، على الرغم من أن نحو 60 متظاهرا تمكنوا من السير في الساحة قبل أن تفرقوا. وقال ناشطون ان أكثر من متظاهرين من دوما توجهوا إلى وسط دمشق على الرغم من ان المتظاهرين في ضاحية صقبا التقوا النار من قوات الامن مما ادى إلى مقتل شخص واحد على الاقل. وقال وزير الخارجية الإيراني علي أكبر صالحي في رسالة إلى وزير الخارجية الإيراني علي أكبر صالحي ان \"على الحكومة ان تستجيب لمطالب شعبها سواء سوريا او اليمن او دول اخرى\". كما دعت الجامعة العربية الحكومة السورية إلى إنهاء حملتها. وقال ناشطون إن اثنين من المتظاهرين قتلا في اللاذقية والقصير.\n\nوذكرت صحيفة \"الشرق الأوسط\" التي تتخذ من لندن مقرا لها، أن محمد رحال، رئيس المجلس الثوري لمجلس الأمن الليبرالي، قال إن المجلس قد خلص إلى أن \"ما نخضع له اليوم هو مؤامرة عالمية لا يمكن أن تواجهها سوى انتفاضة مسلحة \". وقال ان المجلس يعمل حاليا على توزيع الاسلحة على المتظاهرين من اجل مكافحة الحملة الامنية التى تقوم بها الحكومة. وانتقد الرد الدولي على الانتفاضة السورية قائلا: \"مواجهة هذا الوحش تحتاج الآن إلى أسلحة خاصة بعد أن أصبح واضحا للجميع أن العالم يدعم الانتفاضة السورية فقط من خلال الخطب\". وتوقع أن حركة الاحتجاج \"سوف تتحول عنيفة قريبا جدا\". وأفاد المرصد السوري لحقوق الإنسان أن خمسة متظاهرين قتلوا، من بينهم اثنان توفيا بجروح مميتة في اليوم السابق، وأصيب تسعة آخرون على الأقل. وأعلن سكان قدام عن قتال بين الجنود والمنشقين العسكريين الذين انضموا إلى المتظاهرين في ضاحية دمشق، على الرغم من أنه لم يتضح ما إذا كان أي شخص قد أصيب أو قتل في إطلاق النار. وزعمت حركة الضباط الأحرار \"انشقاقات كبيرة\" عن قوات الأمن السورية إلى جانب المتظاهرين في حرستا، إحدى ضواحي دمشق الأخرى، وقال إن عقيدا في سلاح الجو السوري كان متورطا في الشرطة السرية قد أصيب برصاصة في رأسه سقبا. وادعى البيان الشبيحة والقوات الموالية تسعى إلى المنشقين إلى وسط دمشق. وعلى الصعيد الدبلوماسي، قالت الجامعة العربية إنها سترسل الأمين العام ناريل العربي في مهمة إلى دمشق في محاولة عاجلة لإنهاء الأزمة، في حين رفضت الحكومة السورية بيان الجامعة العربية.\n\nوأفادت التقارير أن شخصا واحدا قتل في غارة على فجر قارة، إحدى ضواحي العاصمة، في حين قتل خمسة أشخاص وأصيب ما لا يقل عن 60 آخرين في سارمين، بمن فيهم طفل، عندما فتحت قوات الأمن النار أثناء قيامها بإقامة منزل من منزل إلى منزل عمليات البحث. وقال شهود عيان ان خمسة اشخاص اصيبوا بجروح في هيت بسوريا بالقرب من الحدود اللبنانية. أدت الحملة في هيت إلى دفع ما لا يقل عن عشرات السوريين إلى الفرار إلى شمال لبنان. وقال ناشط في حمص ل \"بلومبرج نيوز\" إن ما لا يقل عن 15 شخصا قتلوا وأصيب 400 آخرون بينما فرضت القوات السورية حصارا على المدينة، على الرغم من أنه لم يتسن تأكيد هذا العدد. ونقلت وكالة الانباء الفرنسية عن دبلوماسي مجهول ان الاتحاد الأوروبي وافق \"مبدئيا\" على حظر استيراد النفط السوري الذي من المحتمل ان يتم تنفيذه بنهاية الاسبوع. بعد لقاء المبعوث الروسي مع الأسد، أشارت موسكو إلى \"عدم تغيير\" في موقفها الداعي إلى إجراء إصلاحات في سوريا ولكن معارضة العقوبات أو غيرها من أشكال العمل الدولي. في الرستن، كانت هناك تقارير تفيد بأن عشرات الجنود المجندين من الجيش السوري ينقسمون إلى المعارضة، حيث تم الإبلاغ عن إطلاق نار كثيف وانقطاع التيار الكهربائي، وحاصرت قوة مدرعة كبيرة المدينة.\n\nفي اليوم الأول من عيد الفطر، تظاهر الآلاف ضد الحكومة في درعا وحمص وضواحي دمشق. وقد فتحت قوات الامن النار على المتظاهرين، مما اسفر عن مصرع مالا يقل عن تسعة. وقال ناشط، من بينهم صبي يبلغ من العمر 13 عاما، إن ستة منهم قتلوا في محافظة درعا. وأبلغت اللجنة أيضا عن غارات في الرستن واللاذقية والسانمين وقارة وقسيا وجبله والقامشلي. وأفيد بأن احتفالات العيد صامتة، حيث يزور العديد من السوريين قبور أحبائهم الذين قتلوا خلال الانتفاضة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3695987", "title": "الخط الزمني للحرب الأهلية السورية (مايو- أغسطس 2011)", "id": "3695987"}
{"text": "الخط الزمني للحرب الأهلية السورية (أغسطس–ديسمبر 2014)\n\nهذه المقالة تتعلق بالحرب الأهلية السورية من آب / أغسطس إلى كانون الأول / ديسمبر 2014.\n\nفيما يلي جدول زمني للحرب الأهلية السورية في الفترة من آب / أغسطس إلى كانون الأول / ديسمبر 2014. وترد معلومات عن أعداد الضحايا الإجمالية في ضحايا الحرب الأهلية السورية.\n\nوذكر الجيش اللبناني أن 14 جنديا قتلوا وفقد 22 شخصا بعد اشتباكات مزعومة مع تنظيم الدولة الإسلامية في العراق ومقاتلي الشام على الحدود السورية.\n\nانسحب المتمردون من بلدة عرسال اللبنانية بعد وقف إطلاق النار مع الجيش اللبناني.\n\nاستولت قوات داعش على بلدتين - أخترين وتركمانباره - وعدة قرى شمال حلب، بعد معارك مع جماعات متمردة أخرى.\n\nوبحلول منتصف آب / أغسطس 2014، كان تنظيم الدولة الإسلامية هو أنجح الجماعات في سوريا، حيث كان يسيطر على المناطق الرئيسية لحقول النفط والغاز السورية.\n\nوتنشر الدولة الإسلامية في العراق وسوريا شريط فيديو لقطع رؤوسهم الصحفي الأمريكي جيمس رايت فولي، الذي اختطف في عام 2012.\n\nاتهمت المعارضة السورية الجيش السوري بشن هجوم كيميائي على حي جوبر في دمشق، مما أسفر عن مقتل ستة مدنيين على الأقل.\n\nوتقدر الأمم المتحدة أن عدد القتلى في سوريا قد تضاعف إلى ما لا يقل عن 191،000 شخص في العام الماضي.\n\nاستولت قوات داعش على قاعدة الطبقة الجوية من الجيش السوري.\n\nواستعادت جبهة النصرة التابعة لتنظيم القاعدة المعبر الحدودي مع الجولان الذي تحتله إسرائيل في القنيطرة، مع سقوط قذائف عبر الحدود. وأصيب ضابط بجيش الدفاع الإسرائيلي وقصفت إسرائيل قاعدتين سوريتين.\n\nوأفيد بأن الغارات الجوية السورية أصابت منطقة بالقرب من بلدة البقاع المحاصرة في عرسال.\n\nأصدر مجلس حقوق الإنسان التابع للأمم المتحدة تقريرا يتهم فيه مقاتلو داعش وقوات الحكومة السورية بارتكاب جرائم حرب في سوريا.\n\nقذيفة مدفعية أطلقت من الجيش السوري من القنيطرة أصابت ضابطا بالجيش الإسرائيلي. قبضت قوات المتمردين على الجانب السوري من الحدود بين إسرائيل وسوريا بعد القتال العنيف.\n\nواستولت مجموعة متمردة مجهولة الهوية على 43 من حفظة السلام الفيجيين على مرتفعات الجولان .\n\nاستولى المتمردون السوريون على معبر الحدود السوري - الإسرائيلي.\n\nشنت المقاتلات السورية هجوما دقيقا على مقر تنظيم الدولة الإسلامية في مدينة موحسان خلال اجتماع بين القادة العسكريين وقضاة الشريعة. وأسفر الهجوم عن مقتل معظم القادة في الداخل، بينما أصيب آخرون بجراح. ووقعت غارة جوية أخرى على معسكر داعش بالقرب من سد البعث، مما أسفر عن مقتل وجرح العشرات من المتمردين. وفقا للمرصد السورى لحقوق الانسان، أعدم تنظيم الدولة الإسلامية 160 جنديا سوريا بين 27 و 28 أغسطس.\n\nتقدر الأمم المتحدة أن ثلاثة ملايين سوري يعيشون كلاجئين في الخارج بينما هناك 6.5 ملايين آخرين نزحوا داخل سوريا، وقالوا إن \"نصف السوريين تقريبا أجبروا الآن على ترك منازلهم والفرار من أجل حياتهم\".\n\nبدأ الجيش السوري يقصف مواقع جبهة النصرة في نقطة الحدود في كونيتيرا. في 2 سبتمبر، كشف تنظيم الدولة الإسلامية عن مقتله ستيفن سوتلوف. وفي 3 أيلول / سبتمبر، قتل الجيش السوري مالك التل، وهو قائد كبير في جبهة النصرة في منطقة القلمون في سوريا. وكان مسؤولا عن اختطاف العديد من الراهبات المسيحية في سوريا في وقت سابق من العام.\n\nكما أطلقت داعش محاولة للاستيلاء على مطار دير الزور العسكري، ولكن تم صد المحاولة بينما شن الجيش غارات جوية على مواقع داعش. فقد داعش ما لا يقل عن 47 مقاتلا. وفي 5 سبتمبر / أيلول قتلت القوات الجوية السورية 18 مقاتلا من تنظيم الدولة الإسلامية خلال الغارات الجوية على مدينة الرقة.\n\nوقتل داعش جنديا لبنانيا في بلدة عرسال. كما نفذت القوات الجوية السورية عدة غارات جوية في الرقة تستهدف محكمة إسلامية ومعسكر تدريب. كما استهدفت القوات الجوية السورية مخبز، مما أسفر عن مقتل العشرات من المدنيين.\n\nانسحبت وحدات الجيش السوري من منطقة خان الحلابات، بعد تقدم المتمردين هناك. وفي الوقت نفسه، استولى المتمردون على تل المال، الذي يربط محافظتي القنيطرة ودرعا. كما استولى المتمردون على المال والطيحة وأكرابا والقرية الحدودية كفار ناسيج شرق التل. في هذه المرحلة، وفقا للمرصد السورى لحقوق الانسان، سيطر المتمردون على حوالي 70٪ من محافظة القنيطرة.\n\nوفي خطاب متلفز إلى الأمة، أوضح رئيس الولايات المتحدة باراك أوباما حملة واسعة ضد داعش. أما بالنسبة لسوريا، فتتضمن الاستراتيجية ضربات جوية ضد تنظيم داعش مقترنة بتسليح وتدريب المتمردين السوريين.\n\nأعاد الجيش السوري السيطرة على بلدة حلفايا في محافظة حماة بعد طرد مقاتلي النصرة من البلدة.\n\nقتل ديفيد هاينس من قبل داعش. كما أعلن الجيش السوري الحر أنهم لن ينضموا إلى التحالف لمحاربة تنظيم الدولة الإسلامية دون ضمان بأن الولايات المتحدة ملتزمة بالإطاحة بالجيش العربي السوري.\n\nدمر الجيش العربي السوري والقوات السورية الخاصة جسرا فوق نهر الفرات يستخدمه تنظيم الدولة الإسلامية. وقتل عدد من مقاتلي داعش خلال العملية.\n\nاستولى مقاتلو الدولة اإلسالمية على 21 قرية في شمال سوريا من مقاتلين أكراد. كانت القرى تقع بالقرب من عين العرب (كوباني).\n\nواستهدفت الغارات التي شنها التحالف الدولي بقيادة الولايات المتحدة (البحرين والأردن والمملكة العربية السعودية وقطر والإمارات العربية المتحدة) تنظيم داعش وحكومة خوراسان، مما أدى إلى تصعيد الحرب إلى مستوى جديد. قتلت الغارات الجوية في حلب على مجموعة خراسان ما لا يقل عن 50 مسلحا، معظمهم من السوريين، وعدد قليل من النساء والأطفال.\n\nوبحلول 22 سبتمبر / أيلول، أخذ تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام حوالي 100 قرية من مقاتلي الأكراد في كوباني وكانوا يحاصرون مدينة كوباني.\n\nوأعلنت جبهة النصرة أن زعيمها أبو يوسف التركي قتل الضربات الجوية.\n\nأسقطت إسرائیل طائرة سوخوي سو-24 تابعة للقوات الجویة السوریة التي زعم أنها تسللت إلى الفضاء الجوي.\n\nبدأت طائرات التحالف استهداف المنشآت النفطية التي يسيطر عليها تنظيم الدولة الإسلامية، وتقع معظمها في الحسكة والبو كمال ودير الزور.\n\nوقعت أكثر من 20 جماعة متمردة سورية اتفاقا للتوحيد في الحرب ضد الدولة الإسلامية في العراق وسوريا وقوات الرئيس بشار الأسد.\n\nواستعاد الجيش السوري السيطرة على قرية عدرا الواقعة بالقرب من دمشق. وفي دير الزور، قتل الحرس الجمهوري السوري أكثر من 80 مقاتلا من تنظيم داعش في منطقة الحويكة. كما انسحبت الدولة الإسلامية من قاعدة الطبقة الجوية في الرقة بعد تعرضها لضربات جوية عدة من طائرات التحالف وكذلك القوات الجوية السورية\n\nواستأنف تنظيم داعش حصار كوباني بهجوم واسع النطاق من الغرب والشرق والجنوب من المدينة. وتم الإبلاغ عن القصف الجوي الذي شنته قوات التحالف بقيادة الولايات المتحدة على مقاتلي داعش المحاصرين كوباني في 27 أيلول / سبتمبر 2014. وقد دمر مبنى داعش و \"مركبان مسلحان\" عند معبر كوباني الحدودي، وفقا للبنتاغون .\n\nمع سقوط قذائف أكثر مخالفة على الأراضي التركية، يبدأ البرلمان في أنقرة مناقشة الغزو المحتمل، في حين يبدأ الجيش بتجميد المرسوم على الحدود مع سوريا.\n\nبعد الغارات الجوية الأمريكية، تأخذ البيشمركة الكردية معبر حيوي في الرابية. وتعاني داعش من المعدات المتضررة وتأخر التقدم بسبب التفوق الجوي الأمريكي، وشراء الأكراد في الجزء الشمالي من سوريا للتعافي.\n\nمقتل ما لا يقل عن 45 شخصا (من بينهم 41 طفلا) وإصابة 56 آخرين بعد هجوم انتحاري على مدرسة أكرمة المخزومي في حمص.\n\nبدأ الجيش السوري هجوما على مناطق شمال حلب. ووفقا لوكالة الأنباء السورية، استولى الجيش السوري على قرى قليلة شمال حلب، بما في ذلك مدينة حندرات. وأفادت التقارير لاحقا أن قوات المتمردين استعادت الحنارة.\n\nمدينة كوباني الكردية في محافظة الرقة على وشك الكارثة حيث يحاصر مقاتلو داعش المدينة.\n\n18،000 فلسطيني يواجهون نقصا مهددا للحياة في المياه في حي مخيم اليرموك بدمشق.\n\nتقدم مقاتلو داعش في مدينة كوباني الكردية مع القتال العنيف داخل المدينة. ومن غير الواضح ما إذا تم القبض على بعض أجزاء المدينة، ولكن مقاتلي داعش زرعوا أعلامهم في بعض المباني داخل المدينة.\n\nيشتبك الأكراد بعنف مع الشرطة التركية بسبب عدم مساعدة الأكراد في حصار مدينة كوباني الحدودية السورية تحت حصار قوات داعش. وقد لقى ما لا يقل عن 14 شخصا مصرعهم خلال الاشتباكات.\n\nقتل ما لا يقل عن 19 مدنيا كرديا أثناء احتجاجهم على عدم تصرف الحكومة في الدفاع عن كوباني عن تقدم داعش.\n\nمقاتلو المعارضة يسيطرون على تلة الحرا، جنوب دمشق، بعد القتال مع قوات الأسد، واستيلاء على كمية كبيرة من الأسلحة والذخائر.\n\nداعش يدفع للقبض على مدينة كوباني. وقد عملت المدينة كمقر للمقاومة الكردية. وتقول التقارير إن داعش تسيطر على ما يقرب من 40٪ من المدينة. وطلب القادة الأكراد التدخل الأجنبي في محاولة لرد الهجوم على المدينة. تم الابلاغ عن 12 الف مدني محاصرين في المدينة. طلب مندوب سوريا لدى الأمم المتحدة مساعدات أجنبية، ولا سيما من تركيا، لإجلاء المواطنين الذين يرجح أن يتعرضوا لمذبحة في حالة استيلاء داعش عليها.\n\nالجيش السوري يواصل هجومه في دمشق، وفي 8 أكتوبر / تشرين الأول استولت على بلدة الريحان بالقرب من دوما، وفي 11 تشرين الأول / أكتوبر عين ترما، ضربة قاسية لمقاتلي جيش الإسلام الذين استنفدوا بالفعل.\n\nوتوافق تركيا على السماح بتدريب 000 2 من قوات المعارضة السورية على أراضيها عندما يقاتل مقاتلو تنظيم الدولة الإسلامية على بعد كيلومتر واحد من وسط مدينة كوباني الحدودية.\n\nوعلى الرغم من الاستيلاء على مقراتها في كوباني، فإن المقاتلين الأكراد يواصلون مقاومة شرسة. تواصل الغارات الجوية للتحالف قصف المنطقة، ولكن داعش لا تكل في محاولاتها للاستيلاء على المدينة.\n\nوفي الوقت نفسه، في مقاطعة دير الزور الشرقية، اشتبك داعش مع الجيش السوري.\n\nبعد قتال عنيف داخل مدينة كوباني، تمكن المقاتلون الأكراد الذين يدعمون الغارات الجوية للتحالف من رد مقاتلي داعش من معظم المدينة. في غضون ذلك، واصل الجيش السوري هجومه شمال حلب، واستولت على مصنع للزجاج، ومصنع للاسمنت، وقرية الجبيلة بالقرب من سجن حلب المركزي. الجيش السوري الآن لديه جميع خطوط الإمداد الرئيسية إلى حلب تحت سيطرته.\n\nتدعي القوات الجوية السورية إسقاط اثنين من ثلاث طائرات مقاتلة تديرها داعش في شمال سوريا.\n\nبعد أشهر من القتال، استولى الجيش السوري على مورك، وهي مدينة إستراتيجية على الطريق السريع الذي يربط مدينتي حماة وحلب.\n\nأبلغ الأمين العام للأمم المتحدة بان كي - مون مجلس الأمن بأن المنظمة لاحظت أن قوات الدفاع الإسرائيلية تتفاعل مع \"قواعد إرهابية\"، وتزود المتمردين بالأسلحة، بما في ذلك النصرة.\n\nتركيا تنتهك سياستها المتمثلة في منع المقاتلين الاكراد من دخول سوريا وتسمح ل 150 بيشمركة عراقية بالعبور إلى كوباني.\n\n\n\nوجبهة النصرة والمتمردين المحليين الآخرين القبض على مدينة نوى الجنوبية من قوات الجيش العربي السوري بعد شهور من القتال.\n\nويزعم تنظيم الدولة الإسلامية أنه أعدم الرهينة الأمريكي عبد الرحمن كاسيغ.\n\nداعش ينزل طائرة مقاتلة من الجيش العربي السوري فوق مدينة دير الزور. ووفقا للمرصد السورى لحقوق الانسان\"، فإن طائرة الجيش العربي السوري نفذت عشرين غارة جوية على البلدة في الليلة السابقة، لكنها كانت المرة الأولى التي نجح فيها تنظيم داعش في إحضار واحدة.\n\nوقتل ما يقرب من 100 شخص وأصيب كثيرون بجروح خطيرة في ما لا يقل عن 10 غارات جوية شنتها الحكومة السورية على الرقة، وفقا لما ذكره المركز السوري لحقوق الإنسان. وشملت الأهداف مسجد الهاني في المدينة والسوق العامة، أو السوق.\n\nغارات جوية سورية على مدينة الرقة تقتل ما لا يقل عن 36 شخصا.\n\nوفقا لصحيفة نيو ستريتس تايمز (صحيفة ماليزية تسيطر عليها الحكومة)، يشير نشطاء وشخصيات معارضة إلى زوال الثورة للإطاحة بالأسد، ووصف الثورة بأنها فاشلة.\n\nوفقا لمسؤول ونشطاء كردستان، داعش يقتحم كوباني من قاعدة في تركيا.\n\nقتال عنيف في كوباني يقتل ما لا يقل عن 40 مقاتلا من كل من داعش والقوات الكردية.\n\nوتقوم طائرات حربية مناهضة للقوات الجوية بشن غارات جوية على مبنى سكني في مدينتي جاسم وتطفاس مما أدى إلى مقتل ما لا يقل عن 20 مدنيا من بينهم نساء وأطفال ومدن واحد على التوالي.\n\nقوات التحالف تطلق أكثر من 30 غارة جوية على الرقة، عاصمة داعش بحكم الأمر الواقع. لا توجد نتائج إیجابیة حقیقیة وفقا لتقاریر مقاتلي وحدات حمایة الشعب علی الأرض: \"الغارات الجویة الأمریکیة عديمة الجدوى ولیس لدینا سوى دعم من المقاتلين الأكراد والميليشیات الشیعیة\".\n\nوأوقف برنامج الأغذية العالمي التابع للأمم المتحدة برنامجا غذائيا ل 1.7 مليون لاجئ سوري بعد فشل البلدان المانحة في الوفاء بالتزاماتها.\n\nوقع 17 من قادة المتمردين في جنوب سوريا اتفاقا للدفاع المشترك من أجل إنشاء جبهة أكثر توحدا وحصلوا على دعم متزايد من الدول الغربية والعربية.\n\nوصد الجيش السوري لهجوم داعش على قاعدة دير الزور الجوية، مما أسفر عن مقتل ما لا يقل عن 119 شخصا.\n\nقصفت القوات الجوية الإسرائيلية قاعدتين للقوات المسلحة السورية بالقرب من دمشق وبلدة ديماس، وفقا لمصادر روسية وسورية.\n\nوطلبت الأمم المتحدة 16.4 مليار دولار لتمويل برامج المساعدة الإنسانية في عام 2015 مع سوريا والعراق والسودان وجنوب السودان في المناطق التي هي في أمس الحاجة إليها.\n\nأعلن المتمردون في شمال سوريا أن الولايات المتحدة توقفت عن دفعها، الأمر الذي سيؤثر على أكثر من 8،000 مقاتل متمرد منتشرين في حماة وإدلب.\n\nلقى ثلاثة جنود من الجيش التركى مصرعهم في اطلاق نار في بلدة سيلانبينار. يبدأ الحاكم التركي المحلي التحقيق في ما إذا كان إطلاق النار قد جاء من الجانب السوري من الحدود.\n\nوقال مسؤول كبير في وزارة الخارجية الأميركية إن المعارضة المسلحة في البلاد لن تكون قادرة على هزيمة حكومة الأسد عسكريا.\n\nبعد أشهر من الاشتباكات العنيفة مع جيش الإسلام، أعلن الجيش السوري منطقة شرق جوبر تحت السيطرة الكاملة على الحرائق. ونتيجة لهذا التقدم، أصبح ما يقرب من 800 من مقاتلي جيش الإسلام محاصرين داخل جوبر، حيث لم يتراجع أي مكان تقريبا. وفي الوقت نفسه، يواصل الجيش السوري هجومه في حلب من خلال الاستيلاء على المنشير، ومحاجر البريج الحجرية، ومصنع الأخشاب في المنطقة الصناعية بالقرب من دوار الجندول في شمال شرق حلب.\n\nأسفرت معركة بين قوات بشار الأسد الموالية والمتمردين الإسلاميين في محافظة حلب عن مقتل 34 متمردا و 3 مقاتلين موالين.\n\nاستولت جبهة النصرة والمتمردين الآخرين على قاعدتين عسكريتين في وادي ضيف والحامدية في محافظة إدلب من القوات الحكومية، بعد عامين من القتال.\n\nويموت نحو مئة جندي سوري وثمانية وثمانين مقاتلا إسلاميا في معركة استمرت يومين على وادي ضيف، حيث استولت الجبهة الإسلامية على أكثر من 120 جنديا حكوميا.\n\nويقول وزير الخارجية ميفلوت كافوسوغلو أن تركيا قد تبدأ تدريب وتجهيز مقاتلي المعارضة السورية المعتدلين قبل مارس 2015.\n\nفي سلسلة فيديو من خمسة أجزاء بعنوان \"الباب التالي للحرب\"، يذهب صحفي فيس خلف الكواليس مع وحدة جيش الدفاع الإسرائيلي التي تجمع المقاتلين السوريين الجرحى في قتلى الليل، وتقدمهم إلى إسرائيل لتلقي العلاج.\n\nتحطمت طائرة حربية تابعة لسلاح الجو الملكي الأردني، وتم القبض على طيارها من قبل تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام بالقرب من الرقة.\n\nوأظهرت أشرطة الفيديو حفل تكريما لتوحيد المتمردين الذين يأتون من جماعات مثل الجبهة الإسلامية وجيش المجاهدين وفستقيم كاما أوميرت - وهي وحدة تابعة للجيش السوري الحر وجبهة أصالة والتنمية. تقدم المتمردون في الجزء الشمالى من البلاد في ساحات قتال رئيسية بالقرب من حلب في نهاية الاسبوع حيث اندمجت عدة مجموعات وأعيدت تسميتها باسم جبهة الشام. وهي المرة الأولى منذ عام 2012 التي تتعاون فيها الجماعات المتمردة رسميا مع قوات الرئيس الأسد.\n\nاستقل حرس السواحل الإيطالي واستعاد السيطرة على سفينة شحن تم تخريبها والتخلي عنها من قبل المتجرين بالبشر الذين يحملون ما يقرب من 1000 راكب، معظمهم من اللاجئين السوريين، كان في خطر وشيك بالتحطم في الأرض.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3695990", "title": "الخط الزمني للحرب الأهلية السورية (أغسطس–ديسمبر 2014)", "id": "3695990"}
{"text": "الخط الزمني للحرب الأهلية السورية (مايو–ديسمبر 2013)\n\nهذه المقالة تتعلق بالحرب الأهلية السورية من أيار / مايو إلى كانون الأول / ديسمبر 2013. وبالنسبة للفترات الزمنية الأخرى، انظر الجدول الزمني للحرب الأهلية السورية.\n\nوفيما يلي جدول زمني للحرب الأهلية السورية من أيار / مايو إلى كانون الأول / ديسمبر 2013. ووجدت معلومات عن أعداد الضحايا المجمعة في ضحايا الحرب الأهلية السورية.\n\nوأمرت وكالة النقل الجوي الاتحادية الروسية الرحلات المدنية بوقف التحليق فوق المجال الجوي السوري.\n\nبدأت مذابح بيدا وبانياس المزعومة؛ وفقا لتقرير لاحق للأمم المتحدة، قتل ما بين 300 و 450 مدنيا في مجزرتين من قبل القوات السورية.\n\nهجوم في محافظة ريف دمشق، عندما زعم أن القوات الجوية الهندية قصفت موقعا مشتبه فيه للأسلحة.\n\nواصل المتمردون حصارهم على قاعدة منغ الجوية. وزعم أن المتمردين قتلوا قائد القاعدة في اشتباكات، كما استولوا على مفرزة عسكرية ثانية للقاعدة. وادعى المتمردون ان مجموعة من الطيارين انشقت واغتالت الضابط القائد للقاعدة. وقال الطيارون المنشقون للمتمردين ان حوالى 200 جندى مازالوا في القاعدة ويحصنون في مبنى المقر الذي تدعمه حفنة من الدبابات. لجأ العديد من الجنود إلى النوم تحت الدبابات، خوفا من هجوم المتمردين.\n\nالطائرات، التي يقال أنها من أصل إسرائيلي، أصابت أهدافا خارج دمشق.\n\nوتفيد التقارير بأن الحكومة السورية قد سخرت جميع حركة الإنترنت من وإلى سوريا. سوريا \"اختفت إلى حد كبير من الإنترنت\". حدث مماثل في نوفمبر من العام الماضي.\n\nتم استعادة خدمات الإنترنت السورية بعد توقف دام 19 ساعة.\n\nوتنظر الفلبين بقوة في سحب قواتها ال 342 من قوات حفظ السلام المتمركزة في مرتفعات الجولان بعد أن اختطفت قوات المتمردين أربعة من قوات حفظ السلام التابعة لها.\n\nقتل 3 لبنانيين في القتال في سوريا، وأفادت التقارير أن 36 آخرين فقدوا. كيف قتلوا والذين يقاتلون من أجلهم لا يزال غير واضح.\n\nتمكن المقاتلون المتمردون من قطع الطريق الاستراتيجي لحلب الجديدة، الذي كان خط الإمداد الرئيسي للجيش السوري بين حماة وحلب. وحدث ذلك من خلال الاستيلاء على حاجزتي القبطتين وأم عمود.\n\nتمكن المتمردون من قطع طريق صحراوي جديد يستخدم كطريق لتوريد الجيش بين وسط سوريا ومطار حلب.\n\nسيطر الجيش السوري على خربة غزالة، درعا.\n\nوأدى انفجار في مدينة ريحانلي الحدودية التركية التركية إلى مقتل 46 شخصا وجرح 155 مواطنا تركيا.\n\nاستولى الجيش السوري على بلدات دمينة الغربية والحيدرية وإيش الورور بالقرب من القصير.\n\nتحطمت طائرة تركية من طراز F-16 في مهمة تنفيذية بالقرب من الحدود مع سوريا. وذكر السكان المحليون في قرية ياربوز على الجانب التركي من الحدود انفجارا عاليا.\n\nوقد قامت الأمم المتحدة بتحديث ما يقدر بوقوع عدد القتلى في النزاع بأكمله إلى 000 80 شخص.\n\nوقد أصدرت الجمعية العامة للأمم المتحدة قرارا (aga / 11372) اعتمد فيه \"نص يدين العنف في سوريا، يطالب جميع الأطراف بإنهاء الأعمال القتالية\". وأقر القرار الجمعية العامة بأغلبية 107 أصوات مقابل 12 صوتا مع امتناع 59 عضوا عن التصويت.\n\nوكانت الدول الاثنى عشر التى صوتت ضد القرار هى بيلاروس وبوليفيا والصين وكوبا وجمهورية كوريا الديمقراطية الشعبية واكوادور وإيران ونيكاراغوا والاتحاد الروسى وسوريا وفنزويلا وزيمبابوى. معظم هذه البلدان، المعروفة في بعض الدوائر باسم \"عصابة اثني عشر\"، جديرة بالملاحظة لحكوماتها الحالية أو السابقة الشيوعية أو الشيوعية المتضررة (في حالة بيلاروس والصين وكوبا وكوريا الشمالية ونيكاراغوا وروسيا وفنزويلا) و / أو سجل انتهاكات حقوق الإنسان (كما في حالة إيران وسوريا وزمبابوي).\n\nوكان هناك، على ما يبدو، جهدا واعيا لقمع المعلومات المتعلقة بهذا القرار لأنه من الصعب العثور على المعلومات المتعلقة به على شبكة الإنترنت.\n\nوصد الجيش السوري هجوما كبيرا للمتمردين على سجن حلب. ويهدف الهجوم إلى طرد القوات الحكومية وتحرير ما يقدر ب 4 الاف سجين سياسى محتجزون هناك بيد ان المتمردين اضطروا إلى التراجع بعد ان تسببت الضربات الجوية في وقوع خسائر بين صفوفهم. وفجر المتمردون البوابة الرئيسية للسجن، واستولوا على مبنى.\n\nوحاصر المتمردون اللواء 52 في درعا. كما ادعى المتمردون أنهم استعادوا بلدة قيسا، ريف دمشق، بعد أن شنوا هجوما مضادا موحدا. كما شن المتمردون هجوما على قاعدة اللواء 52 في محافظة درعا.\n\nوبحلول نهاية اليوم، أفيد عن مقتل 110 أشخاص على يد الجيش السوري، حيث قتل 60 شخصا في دمشق وضواحيها.\n\nوسعت البحرية الروسية من استخدام قاعدتها البحرية في ميناء طرطوس السوري. وفي السابق كانت السفن الروسية تزور الميناء بشكل دوري، غير أنه تم الإبلاغ عن وجود ما بين 10 و 15 سفينة في المتوسط خلال الأشهر الثلاثة الماضية، بالقرب من الميناء \"في جميع الأوقات\".\n\nاستولى المتمردون على أربع قرى في حماة الشرقية، بما في ذلك بلدة العلويية العلوية. تم التخلي عن القرى من قبل سكانها قبل أيام من وصول المتمردين.\n\nأصدرت هيومن رايتس ووتش تقريرا عن مراكز التعذيب الجماعي التابعة للحكومة في الرقة، والتي كانت في السابق متاحة حتى استولى المتمردون على المدينة.\n\nسيطر المتمردون على قرى التليسية والزغبة والشعطة وبليل في شرق حماة.\n\nوقد اختطف والد نائب وزير الخارجية فيصل مقداد، استنادا إلى تكتيكات الماضي، من قبل قوات المتمردين منزله في غصوم. وفي بلدة القصير السورية السورية الحدودية، ادعى المتمردون مقتل ما لا يقل عن 10 من مقاتلي حزب الله في كمين.\n\nوأبلغ عن قتال عنيف في القصير، سوريا، حيث شن الجيش السوري هجوما كبيرا على قوات المتمردين.\n\nوأصيب إطلاق نار متعمد من الجانب الذي تسيطر عليه سوريا من مرتفعات الجولان على دورية دورية إسرائيلية، فأعاد الجنود الإسرائيليون النار، مما أدى إلى تدمير موقع إطلاق النار السوري.\n\nوتم إرسال تعزيزات من حزب الله من لبنان عبر الحدود إلى القصير. وأفاد نشطاء بأن الكثير من البلدة قد دمر في هذه المرحلة.\n\nمجلس الشيوخ الأمريكي يدعم تسليح المتمردين السوريين.\n\nفي القتال في متمردي نايراب استولى على قاعدة للجيش وعدة نقاط تفتيش للجيش، مما أسفر عن مقتل 40 من الجنود السوريين والميليشيات الموالية للحكومة في العملية مع فقدان 14 متمردا.\n\nيدعي عالم حكومي سابق أن الحكومة السورية تستخدم أسلحة كيميائية مخففة، مثل الكحول، على المتمردين لإبطاء تقدمهم مع الحد من عدد الضحايا، وترك السؤال مفتوحا عما إذا كان الغاز العسكري المسيل للدموع أو الغاز العصبي الصف الذي في هذه الهجمات وبالتالي تجنب \"الخط الأحمر\" الأمريكي على الأسلحة الكيميائية. ومن بين هذه المناطق تم استخدام السلاح في بعض الضواحي في دمشق، وحي الشيخ مقصود في حلب، وسراقب وحمص. العالم، الذي عمل في مركز الدراسات العلمية والبحوث، يدعي أن الهجوم المزعوم للغاز على خان العصا، حلب، في 19 مارس 2013، كان على الأرجح غاز المسيل للدموع وليس غاز الأعصاب.\n\nوفي 26 أيار / مايو 2013، أصاب صاروخان منطقة حزب الله في بيروت مما أدى إلى إصابة خمسة أشخاص بينما أصاب صاروخان آخران أضرارا بالممتلكات في مبان في منطقة الهرمل في بيروت. وقد اتهم المتمردون السوريون بالهجوم حيث وعدوا بمهاجمة اهداف حزب الله في لبنان ردا على مساعدتهم للجيش السورى وخاصة في بلدة القصير الحدودية. كما قصف المتمردون السوريون الهرمل سابقا.\n\nأسفر القتال بين القوات الكردية وقوات لواء التوحيد في قرية رأس العين بالقرب من الحدود مع تركيا عن مقتل 11 شخصا وجرح 20 آخرين.\n\nوتفيد التقارير أن 112 شخصا قتلوا في نهاية اليوم. 35 قتيلا في ريف دمشق\n\nوأبلغت اللجنة عن مقتل 161 شخصا في ذلك اليوم، بينهم 12 امرأة و 8 أطفال و 5 أشخاص تحت التعذيب. 53 قتيلا في محافظة اللاذقية.\n\nوكان الجنرال سوري طلب من روسوبورونيكسورت ان يقتبس في عدد كبير من المواد العسكرية \"في أقصر وقت ممكن\". وشملت هذه البنود 20،000 أك-47s، معدات للرؤية الليلية، وقاذفات قنابل 40mm وحوالي 15،000،000 طلقة من الذخائر أك-47. وفيما يتعلق بمبيعات الاسلحة إلى نائب وزير الخارجية الاسد، قال سيرجي ريابكوف ان الاسلحة الروسية مثل الصاروخ ارض-جو-اس -300 قد تساعد في الواقع على كبح جماح بعض \"المواطنون\" بالنظر إلى سيناريو يعطي بعدا دوليا هذا الصراع \"\n\nهاجم الجيش السوري قافلة تحاول إبعاد الجرحى من البلدة (بحسب ناشطين)، مما أسفر عن مقتل 7 أشخاص على الأقل. أفاد السكان المحليون أن 15000 مدني ظلوا محاصرين في المدينة مع انخفاض الغذاء والمياه. وكان على المدنيين الانتظار لمدة 3-4 أيام لمياه الشرب.\n\nتفيد التقارير بأن 163 شخصا قتلوا على يد الجيش السوري، بينهم 66 في حلب، معظمهم في مذبحة السجن.\n\nقتل ما لا يقل عن 14 شخصا في هجوم انتحاري مزدوج في دمشق.مروحية سورية تطلق النار على بلدة عرسال اللبنانية.\n\nوتؤكد حكومة الولايات المتحدة أن القوات الحكومية استخدمت الأسلحة الكيميائية في سوريا مما أسفر عن مقتل ما يصل إلى 150 شخصا، ويعلن عن زيادة \"الدعم العسكري\" للمتمردين، فضلا عن اعتبار منطقة حظر الطيران محدودة.\n\nواستولى الجيش السوري على بلدة تلكلخ التي يسيطر عليها المتمردون. وعقب الهجوم، استسلم 39 زعيما محليا من الجيش السوري الحر وسلموا أسلحتهم. ورفضت المعارضة السورية سقوط المدينة وزعمت أنه ما زال القتال جاريا، لكن الصحفيين على الأرض قالوا إنه لا يوجد أي دليل على ذلك.\n\nفي 5 يوليو / تموز 2013، وقع انفجار في مدينة اللاذقية الساحلية إما كنتيجة مزعومة لضرب قوات الدفاع الإسرائيلية ضد أهداف يعتقد أنها تحتوي على صواريخ يوخونت المضادة للسفن التي توفرها الحكومة السورية بشار الأسد من قبل روسيا، أو نتيجة تبادل إطلاق النار بقذائف الهاون في المنطقة. وذكرت شبكة سى ان ان ان الضربة الجوية قامت بها القوات الجوية الإسرائيلية بينما ذكرت صحيفة صنداى تايمز ان الانفجارات كانت نتيجة صاروخ كروز اطلق من غواصة من طراز دولفين. وقعت الانفجارات في مجمع عسكري في بلدة السمية بالقرب من اللاذقية. وفي 13 تموز / يوليه 2013، قال مسؤولون أمريكيون إن إسرائيل نفذت هجوما جويا استهدف صواريخ كروز متطورة مضادة للسفن تباع للحكومة الروسية من قبل روسيا. استندت نتائجها إلى تقارير استخباراتية. وتكهن الجيش السوري الحر بأن \"طائرات العدو\" كانت مسؤولة، في حين ادعى منار حزب الله أن الانفجارات نجمت عن \"قذائف الهاون الضالة\" من \"الاشتباكات المحلية\".\n\nتم اغتيال أبو بسير اللدقاني، قائد الجيش السوري الحر. وقد نفذ الاغتيال من قبل عناصر مرتبطة بالقاعدة.\n\nقتل المتمردون الإسلاميون ما لا يقل عن 200 شخص خلال هجوم استمر ثلاثة أيام على القرى العلوية في محافظة اللاذقية. وذكر رجل دين محلي أن ما لا يقل عن 100 من الضحايا كانوا من المدنيين، ومعظمهم من النساء والأطفال. وقالت راهبة كاثوليكية إن عدد الإصابات بين المدنيين قد يصل إلى 400-500، وتشوه العديد منهم أو قطع رأسهم أو تمزقهم أحياء. كما تم الإبلاغ عن اختطاف 150 مدنيا آخرين.\n\nواستولى المتمردون السوريون على مطار المنغ العسكري الواقع على الطريق بين حلب ومدينة غازي عنتاب التركية بعد حصار دام عاما واحدا. ويمثل هذا الاستيلاء انتصارا رمزيا هاما للمعارضة، بعد سلسلة من الهزائم لقوات الرئيس الأسد في وسط سوريا، كما أنه يعزز تواجد المتمردين على طريق توريد رئيسي شمال حلب.\n\nوأفاد المرصد السوري لحقوق الإنسان أن باولو دالوجليو، وهو قسيس وبعثي يسوعي كان قد اختطف في وقت سابق من قبل تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام، قتل في مدينة الرقة التي يسيطر عليها المتمردون.\n\nوأفاد نشطاء سوريون بأن قوات الأسد ضربت جوبر وزملكا وعين تيرما وحزة في منطقة الغوطة الشرقية بأسلحة كيميائية. وقال ناشطون في مجلس قيادة الثورة السورية إن ما لا يقل عن 635 شخصا قتلوا في هجوم بالغاز العصبي. وأظهرت مقاطع فيديو لم يتم التحقق منها أن الضحايا، وكثير من الذين كانوا ينتمون، فضلا عن عشرات الجثث اصطفت. وأفادت مصادر أخرى أن الرقم 213 في هجوم الغاز السام. وقال رئيس المجلس الوطني السوري إن إجمالي عدد القتلى بلغ 1300 شخص، حيث أنه لا يمكن جمع سوى جزء صغير من الجثث، وتوفي كثيرون داخل منازلهم.\n\nاستولت قوات المتمردين سيطرة كاملة على أريحا في محافظة إدلب.\n\nنشرت المملكة المتحدة والولايات المتحدة سفنا بالقرب من سوريا وسط تحقيق أجرته الأمم المتحدة بشأن مزاعم بأن الرئيس السوري الأسد استخدم أسلحة كيميائية ضد المدنيين. تم نشر السفن التالية: همس بولوارك، همس إلوستريوس، أوس باري، أوس غرافيلي، يو اس إس ماهان، و أوس راماج. كما استولى المتمردون في سوريا على قرية خاناسير. وكان آخر طريق إمداد حكومي أساسي للقوات الحكومية في حلب.\n\nقرر البرلمان البريطاني عدم اتخاذ إجراء في سوريا. وكان ديفيد كاميرون قد دعم العمليات العسكرية في سوريا، ولكن تصويت الأغلبية كان \"لا\". وقال كاميرون انه يحترم التصويت. ومازال البرلمان الفرنسى يقرر ما اذا كان سيتخذ اجراء عسكريا. نشرت الولايات المتحدة سفينتها الحربية الخامسة، أوس ستوت، إلى البحر الأبيض المتوسط.\n\nنشرت الولايات المتحدة سفينتها الحربية السادسة، يو إس إس سان أنطونيو، إلى البحر الأبيض المتوسط، في حين قرر الرئيس أوباما الامتناع عن الهجوم حتى إذن من الكونغرس.\n\nوألقى رئيس الولايات المتحدة باراك أوباما خطابا في حديقة البيت الأبيض التي أعلن فيها أنه سيسعى للحصول على إذن من الكونغرس قبل استخدام القوات العسكرية الأمريكية للتدخل في الحرب الأهلية السورية. في الخطاب، أعلن أنه \"مستعد لإعطاء هذا الأمر\"، في إشارة إلى طلب إضراب على سوريا. وقال أوباما إنه من الضروري التدخل لأن الهجوم الأخير للأسلحة الكيميائية في سوريا \"يهدد باستخفاف الحظر العالمي على استخدام الأسلحة الكيميائية\"، وأنه يضع حلفاء الولايات المتحدة الإقليميين الذين يشاركون حدودا مع سوريا في خطر.\n\nوتطلق إسرائيل صاروخين لاختبار نظامها الدفاعي المتقدم. وقد تم الكشف عن اطلاق عدة سفن حربية روسية في المنطقة. يتم نشر مجموعة معركة بحرية بقيادة أوس نيميتز (كف-68) في المنطقة، في حين أن أوس ماهان (دغ-72) متقاعد ويصل إلى موطنه في نورفولك، فيرجينيا. وأفيد بأن القوات الحكومية الموالية لسوريا استعادت مدينة أريحا، بعد أن فقدتها قبل أسبوع.\n\nوردا على الخطاب الذي ألقاه الرئيس أوباما في 31 آب / أغسطس، وافقت لجنة العلاقات الخارجية في مجلس الشيوخ الأمريكي على الترخيص باستخدام القوة العسكرية ضد حكومة سوريا للاستجابة لاستخدام الأسلحة الكيميائية (س ج. إذا تم تمرير مشروع القانون، فإنه يسمح للرئيس لاتخاذ إجراءات مباشرة لمدة تصل إلى 90 يوما. إلا أنه يحظر على وجه التحديد وضع \"الأحذية على الأرض\". ولا يزال مشروع القانون بحاجة إلى أن يوافق عليه مجلس الشيوخ الأمريكي الكامل ومجلس النواب الأمريكي قبل أن يصبح قانونا ومن ثم يأذن بالتدخل العسكري الأمريكي في الحرب الأهلية السورية .\n\nوفي الوقت نفسه، يتزايد عدد اللاجئين السوريين في أوروبا باستمرار.\n\nواستولى المتمردون، بما في ذلك قوات جبهة النصرة، لفترة وجيزة على بلدة معلولا المسيحية التاريخية.\n\nالجيش السوري استعاد تماما معلولا،انظر معركة معلولا لمزيد من التفاصيل.\n\nأبو عبد الله ليبي، أحد قادة الدولة الإسلامية في العراق والشام، قتل على أيدي عناصر من الجيش الحر بالقرب من قرية حزانو.\n\nاستعاد الجيش السوري السيطرة على خاناصير.\n\nوتولت الحكومة السيطرة الكاملة على مدينة بويضة في ريف دمشق.\n\nقتل اللواء جمعة جمعة، اللواء السوري ورئيس المخابرات العسكرية في دير الزور، في حي الرشدية في دير الزور.\n\nخلال هجوم حلب، الجيش السوري يلتقط السفيرة.\n\nالجيش السوري يلتقط قرية عزيزية في الضواحي الشمالية لصفيرة.\n\nوفي 7 تشرين الثاني / نوفمبر، استعاد الجيش السوري المدعوم من حزب الله وواء العباس وقوات الدفاع الوطني بلدة الصبينة الرئيسية جنوب دمشق. وقال ناشط معارض \"ان التقدم العسكري على الارض دون شك لان المناطق محاصرة منذ فترة طويلة وهذا امر طبيعي\". كما اتهم عبد الرحمن \"الانقسامات داخل المتمردين\".\n\nالجيش السوري يلقي القبض على تل هاسل.\n\nالجيش السوري يتحكم بالكامل في النبك.\n\nمقتل أكثر من 60 متمردا إسلاميا على كمين للجيش السوري في جبال القلمون.\n\nاقتحمت وحدات وحدات حماية الشعب في قتال واسع النطاق ودموي حول المعقل الجهادي في تل هاميس. هاجمت القوات الحكومية في وقت واحد نقطة تفتيش تابعة لوحدات حماية الشعب في الحسكة ونقطة تفتيش أسايش في حي التل هاجر القريب. وقتل سبعة جنود من قبل وحدات حماية الشعب والاسايش، بينما فقد أحد مقاتلي وحدات حماية الشعب حياته وأصيب اثنان من أفراد أسايش؛ كما تم الإبلاغ عن وفيات وإصابات بين المدنيين. وسرعان ما تراجعت القوات الحكومية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3695993", "title": "الخط الزمني للحرب الأهلية السورية (مايو–ديسمبر 2013)", "id": "3695993"}
{"text": "انقلاب وضع الأوعية الكبرى\n\nانقلاب وضع الأوعية الدموية الكبيرة (بالإنجليزية: Transposition of the great vessels) هو مجموعة من عيوب القلب الخلقية التي تشمل ترتيب مكاني غير طبيعي لأي من الأوعية الكبيرة: الوريد الأجوف العلوي أو السفلي والشريان الرئوي والأوردة الرئوية والشريان الأبهر. تنتمي أمراض القلب الخلقية التي تشمل فقط الشرايين الرئيسية (الشريان الرئوي والشريان الأورطي) إلى مجموعة فرعية تُسمَّى تبدُّل الشرايين الكبرى.\n\nيمكن أن تكون الأوعية الدموية المنقولة مجموعة كبيرة ومتنوعة من الاختلافات الأذينية البطينية والبطينية الشريانية والشريانية الوريدية. قد تتراوح الآثار من تغيير في ضغط الدم إلى انقطاع في الدورة الدموية، وهذا يتوقف على طبيعة ودرجة تغير المكان والأوعية المعنية.\n\nعلى الرغم من أن \"منقولة\" تعني حرفياً \"متبدلة\"، تكون الأوعية في العديد من الأنواع في مواضع غير طبيعية وليست فقط متبدلة.\nتضخ الشرايين الكبيرة الدم المؤكسج من الجانب الأيمن من القلب على الفور من خلال الشريان الأورطي إلى الجسم والقلب نفسه ويتجاوز الرئتين، في حين يضخ الجانب الأيسر من القلب الدم المؤكسج باستمرار إلى الرئتين من خلال الشريان الرئوي. يتم إنشاء نظامين دائريين (متوازيين). ويسمى داء قلبي خلقي زراقي لأن الطفل حديث الولادة يتحول إلى اللون الأزرق من نقص الأكسجين.\n\nتبدل الشرايين الكبرى الأيسريّ هو عيب خلقي لا زراقي في القلب تتبدل فيه الشرايين الرئيسية، ويكون الشريان الأورطي أمام وإلى يسار الشريان الرئوي، مع تبدل البطين الأيمن والأيسر بصماماتهما. يتم توصيل الدورة الدموية النظامية والرئوية. تنشأ المضاعفات من حقيقة أن البطين الأيمن، الذي يتم تكييفه لضخ الدم في الدورة الدموية الرئوية ذات الضغط المنخفض، يتم تكليفه بضخ الدم في ضغط أعلى بكثير ضد مقاومة عالية من الدورة الدموية النظامية.\nفي كثير من الحالات، يصاحب انقلاب وضع الأوعية الكبرى عيوب القلب الأخرى، والنوع الأكثر شيوعاً هو التحويلات داخل القلب مثل عيب الحاجز الأذيني بما في ذلك الثقبة البيضوية المفتوحة وعيب الحاجز البطيني والقناة الشريانية السالكة. قد يكون هناك أيضاً تضيق أو عيوب أخرى في الصمامات و / أو الأوعية.\n\nعندما لا توجد عيوب القلب الأخرى يُسمى انقلاب الأوعية الكبرى \"بسيط\"، وعندما توجد عيوب أخرى يُسمى \"معقد\".\n\nسبب معظم العيوب الخلقية للقلب غير معروف.\n\nولكن من العوامل التي قد تزيد من خطر حدوث هذه الحالة ما يلي:\nفي القلب الطبيعي، يعود الدم من الجسم عبر الجانب الأيمن من القلب والشريان الرئوي إلى الرئتين للحصول على الأكسجين. ثم يعود الدم إلى الجانب الأيسر من القلب ويتحرك من الشريان الأبهر إلى الجسم.\n\nفي انقلاب وضع الأوعية الكبيرة، يذهب الدم إلى الرئتين، يتأكسد ثم يعود إلى القلب ثم يتدفق إلى الرئتين دون الذهاب إلى الجسم.\n\nتظهر الأعراض عند الولادة، ويعتمد مدى سوء الأعراض على نوع وحجم عيوب القلب المصاحبة (مثل عيب الحاجز الأذيني وعيب الحاجز البطيني أو القناة الشريانية المفتوحة)\nقد تشمل الأعراض: زرقة الجلد وتعجر أصابع اليد أو أصابع القدم والتغذية السيئة وضيق التنفس.\nقد يكشف مقدم الرعاية الصحية عن لغط قلبي أثناء الاستماع إلى الصدر بالسماعة الطبية، ويكون لون جلد الطفل وفمه أزرقًا. وغالباً ما تشمل الاختبارات ما يلي:\n\nبالنسبة لحديثي الولادة، يمكن إعطاء البروستاغلاندين للحفاظ على القناة الشريانية المفتوحة التي تسمح بخلط الدوائر الرئوية والنظامية. وهكذا يمكن أن خلط الدم المؤكسج الذي يعاد تدويره إلى الرئتين مع الدم الذي ينتشر في جميع أنحاء الجسم. عملية التبديل الشرياني هي العلاج النهائي لتبدل الشرايين اليميني. نادراً ما يكون التبديل الشرياني غير ممكن بسبب التشريح المعين للشريان التاجي ويفضل عملية تبديل أذيني.\n\nتتحسن أعراض الطفل بعد الجراحة، ويعيش حياة طبيعية. أما إذا لم يتم تنفيذ الجراحة التصحيحية، فإن متوسط العمر المتوقع هو أشهر فقط.\n\nقد تشمل المضاعفات ما يلي:\n\nويمكن تشخيص هذه الحالة قبل الولادة باستخدام مخطط صدى القلب الجنيني مما يقلل من حدوث المضاعفات.\n\nينبغي تحصين النساء اللواتي يخططن للحمل ضد الحصبة الألمانية إذا لم يكُنَّ محصنات بالفعل. مع التغذية الجيدة وتجنب الكحول والسيطرة على مرض السكري سواء قبل أو أثناء الحمل.\n\nوُصِف انقلاب وضع الأوعية الكبرى لأول مرة في 1797 من قِبل ماثيو بايلي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3695999", "title": "انقلاب وضع الأوعية الكبرى", "id": "3695999"}
{"text": "روزيلا بريشيا\n\nروزيلا بريشيا هي مذيعة وراقصة باليه إيطالية ولدت في يوم 20 أغسطس 1971 في بلدة مارتينا فرانكا في إيطاليا، عملت بعدة برامج في قنوات إيطاليا 1 و قناة كانالي 5.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696005", "title": "روزيلا بريشيا", "id": "3696005"}
{"text": "2014 في العلوم\n\nحدث عدد من الأحداث العلمية الهامة في عام 2014، بما في ذلك أول هبوط لمركبة الفضاء روزيتا على المذنب وأول الانتعاش بمساعدة الخلايا الجذعية بمساعدة من الشلل النصفي. كما شهد العام توسعاً كبيراً في استخدام وتطور التقنيات العالمية مثل المركبات الجوية بدون طيار والالكترونيات القابلة للارتداء.\n\nوأعلنت الأمم المتحدة عام 2014 السنة الدولية للمزرعة الأسرية (family farmig) وعلم البلورات.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696010", "title": "2014 في العلوم", "id": "3696010"}
{"text": "2013 في العلوم\n\nحدث عدد من الأحداث العلمية الهامة في عام 2013، بما في ذلك اكتشاف العديد من الكواكب خارج المجموعة الشمسية الشبيهة بالأرض، وتطوير آذان المخبرية، وأسنان، وكبد، وأوعية دموية، ودخول نيازك تعتبر الأكثر تدميرا من1 عام 1908 إلى الغلاف الجوي للأرض. وشهد العام أيضا اكتشاف العديد من العلاجات الجديدة الناجحة لأمراض مثل فيروس نقص المناعة البشرية، ومتلازمة أشر-هولجرين وحثل المادة البيضاء، والتوسع الكبير في استخدام وقدرات تقنيات مثل الطباعة ثلاثية الأبعاد والسيارات ذاتية الحكم.\n\nوقد حددت الأمم المتحدة عام 2013 السنة الدولية للتعاون في مجال المياه.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696018", "title": "2013 في العلوم", "id": "3696018"}
{"text": "مسجد الشيخ الطريحي\n\nمسجد الشيخ الطريحي هو أحد مساجد العراق ومن مساجد النجف التراثية والتأريخية، أسسه وبناه الشيخ فخر الدين الطريحي المتوفى عام 1085هـ، يقع المسجد في طراف البراق على مرتفع يعرف بجبل النور وفي محله عرفت بمحلة آل الطريح في وسط مدينة النجف.\n\nيعتبر من مساجد النجف الاشرف واحد معالمها، يقع مسجد آل الطريحي في طرف البراق على مرتفع يعرف بجبل النور, وفي محله عرفت بمحلة آل الطريح، وتقع بالقرب من المسجد مقبرة العلامة الكبير الشيخ فخر الدين الطريحي المتوفى عام 1085هـ . وقيل: أن العلامة الشيخ نور الدين علي الكركي العاملي، المتوفى عام 940هـ، من آثاره الباقية في مدينة النجف الأشرف هذا المسجد، الذي كان يعرف قديماً بأسم ((مسجد المحقق الكركي)) ثم أصبح بأسم ((مسجد الطريحي)), وأشار اليه الشيخ محمد السماوي بقوله:\n\nومسجد الطوسي والهندي\n\nوالكركي فيه والتركي\n\nوعند تجديد المسجد عام 1398هـ / 1977م, كتب على بابه الكبير هذه العبارة ((أسسه يعقوب بن عبد الله الأسدي جد أسرة آل الطريحي في منتصف القرن السادس الهجري)) التي أشارت إلى تاريخ مدينة النجف، وقد وجد أن المسجد قد حصلت عليه إصلاحات وترميمات، ففي عام 1213هـ، جدد المسجد وكتب على بابه بالحجر القاشي تاريخ التجديد، وفي عام 1330هـ، عمره الحاج عبد المحمد الصفار, وكان التجديد الأخير في عام 1398هـ / 1977م، وقد فتح للمسجد باب ثان, وقد كتب على الباب الصغير : (( هذا جامع الإمام الفقيه اللغوي المحدث الشيخ فخر الدين الطريحي الأسدي أعلى الله مقامه , المتوفى عام 1085هـ )) وهذه الأبيات :\n\nرزء أصحاب خشى الهدى والدين\n\nمذ ( فخره ) أودى بسهم منون\n\nعلم له علم العلوم وفضله\n\nمشور أعلام ليوم الدين\n\nسل ( مجمع البحرين ) والدرر التي\n\nجمعت به عن علمه المخزون\n\nوأنظر لتأليفاته وبيانه الشا\n\nفي بعين بصيرة ويقين\n\nلا فخر حيث تضيف ( أصحاب )\n\nأرخ ( وطيد بعد فخر الدين )\n\nوأدى بعض الفقهاء صلاة الجماعة في مسجد آل الطريحي, واستخدم للفواتح والمآتم الحسينية, وورد في المصادر الحكومية بأسم ((جامع الطريحي)).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696020", "title": "مسجد الشيخ الطريحي", "id": "3696020"}
{"text": "مسجد لاوهوا\n\nمسجد لاوهوا (يالصينية 清真老华寺)، يقع مسجد لاوهوا في مدينة لينشيا ذاتية الحكم لقومية الهوي التابعة لمقاطعة قانسو في الصين. تم بناء المسجد في عام 1368.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696024", "title": "مسجد لاوهوا", "id": "3696024"}
{"text": "ماريك سوبولا\n\nماريك سوبولا مولود في 3 يوليو 1981 هو مهندس حدائق ومناظر طبيعية معتمد، بستاني محترف، ومصمم وفنان شعبي.\n\nولد ماريك سوبولا في جيلينا تشيكوسلوفاكيا (المعروفة في الوقت الحاضر بـ سلوفاكيا) وهو من سكان \"ديفينا\" الأصليين، كما يشغل منصب عضو في الغرفة السلوفاكية للمهندسين المعماريين.\n\n\n\n\n\n\n\nماريك سوبولا: الموقع الرسمي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696059", "title": "ماريك سوبولا", "id": "3696059"}
{"text": "جمهورية مقدونيا الاشتراكية\n\nجمهورية مقدونيا الاشتراكية كانت دولة من 6 دول مكونة لجمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية ودولة قومية اشتراكية للمقدونيين. بعد تحويل النظام السياسي إلى ديمقراطي تمثيلي في 1990 وغيرت الجمهورية اسمها إلى جمهورية مقدونيا في 1991 - ومع بداية تفكك يوغوسلافيا - أعلنت نفسها دولة مستقلة في 8 سبتمبر 1991.\n\nيحد جمهورية مقدونيا الاشتراكية من الغرب ألبانيا ومن الجنوب اليونان ومن الشرق بلغاريا. داخل يوغوسلافيا يحدها من الشمال صربيا (ومقاطعة كوسوفو المستقلة الاشتراكية).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696108", "title": "جمهورية مقدونيا الاشتراكية", "id": "3696108"}
{"text": "تريونال\n\nتريونال هو مهدئ ومنوم، وعقار مخدر، يُؤثر على الناقل العصبي حمض الغاما أمينوبيوتيريك، آثاره مشابهة للسلفن، ولكنها أسرع في الترنال.\n\nقام يوجين بومان وألفريد كاست بإعداد وتحضير التريونال لأول مرة في عام 1888. وقد ظهر في بعض الروايات ومنها جريمة في قطار الشرق السريع، وثم لم يبق أحد على أنه مُسكن يساعد على النوم، وفي رواية البحث عن الزمن المفقود على أنه منوم.\n\nِ\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696135", "title": "تريونال", "id": "3696135"}
{"text": "تردد وسيط\n\nفي مجال الاتصالات والهندسة الإلكترونية التردد الوسيط (إف) او المتوسط (IF) هو التردد الذي يتم فيه تحويل إشارة الموجة الحاملة كخطوة وسيطة في الإرسال أو الاستقبال\n\nينشئ التردد الوسيط عن طريق مزج إشارة الموجة الحاملة مع إشارة مذبذب محلي في عملية تسمى أقتران متغاير التردد (مزج ترددي) مما ينتج عنة إشارة عند فارق أو نبضة التردد. وتستعمل الترددات المتوسطة في أجهزة الإستقبال الراديوية ذات التغاير الفوقي\n، حيث تتحول فيها الإشارة الواردة إلى إشارة تردد وسيط لتضخيمها قبل أن يتم الكشف النهائي في جهاز استقبال راديوي.\n\nوتستعمل الترددات المتوسطة في الترددات العالية جدا وفي المستقبلات التي يمكن ضبطها بترددات مختلفة والسبب الرئيسي لاستخدام التردد الوسيط هو تحسين انتقائية التردد في دوائر الاتصالات وهى عملية شائعة جدا تتمثل في فصل أو استخراج إشارات أو مكونات إشارة متقاربة التردد.. وهذا ما العملية تسمى التصفية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696141", "title": "تردد وسيط", "id": "3696141"}
{"text": "تغيير تكنولوجي\n\nالتغيير التكنولوجي ، أو التطور التكنولوجي أو التقدم التكنولوجي هي العملية الشاملة للاختراع والابتكار ونشر التكنولوجيا أو العمليات التقنيّة. ويكمن التغير التكنولوجي في جوهره اختراع التكنولوجيات وتسويقها عن طريق البحث والتطوير، والتحسين المستمر للتكنولوجيات (التي غالباً ما تصبح فيها أقل تكلفة)، ونشر التكنولوجيات في جميع قطاعات الصناعة أو المجتمع. وباختصار، يعتمد التغيير التكنولوجي على التقنية الأفضل والأكثر تقدماً. مما يُعبر عن تطور أو تحول، عادةً علمي، يتسبب في زيادة في الإنتاج بالنسبة لكمية المدخلات.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696186", "title": "تغيير تكنولوجي", "id": "3696186"}
{"text": "صربيا الوسطى\n\nصربيا الوسطى ويشار إليها أيضًا باسم صربيا التاريخية (\"Ужа Србија/Uža Srbija\") هي جزء من صربيا تقع خارج محافظات فويفودينا في الشمال وإقليمي كوسوفو المُتصارَع عليهما(كوسوفو وميتوهيا) في الجنوب. صربيا الوسطى ليست تقسميًا إداريًا صربيًا وليس لها أي شكل من أشكال الإدارة المستقلة.\n\nبشكل عام، صربيا الوسطى هي القلب التاريخي لصربيا الحديثة التي انبثقت من الثورة الصربية (1804–1817) والحروب اللاحقة ضد الدولة العثمانية. في القرن التالي، توسعت صربيا جنوبًا تدريجيًا مستولية على جنوب صربيا وكوسوفو وسنجق وفاردار مقدونيا، وفي 1918 - بعد توحيد وضم الجبل الأسود وتوحيد بقايا مناطق الإمبراطورية النمساوية المجرية دانوب وسافا - اندمجت مع مناطق جنوبية سلافية أخرى لتكون مملكة يوغوسلافيا. الحدود الحالية لصربيا الوسطى حُدِّدت بعد الحرب العالمية الثانية، حين أصبحت صربيا صربيا داخل جمهورية يوغوسلافيا، مع كوسوفو وفويفودينا مناطق مستقلة ذاتية الحكم لها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696189", "title": "صربيا الوسطى", "id": "3696189"}
{"text": "اتفاقية الأسلحة الكيميائية 1990\n\nاتفاقية الأسلحة الكيميائية في 1 يونيو 1990، وقع الرئيس الأمريكي جورج بوش الأب والرئيس الروسي ميخائيل غورباتشوف على اتفاقية الأسلحة الكيميائية بين الولايات المتحدة الأمريكية والاتحاد السوفياتي. المعروف رسميا باسم \"اتفاقية تدمير الأسلحة الكيميائية وعدم إنتاجها، والتدابير الرامية إلى تيسير الاتفاقية المتعددة الأطراف بشأن حظر الأسلحة الكيميائية\". وقد وقع هذا الاتفاق خلال اجتماع قمة في واشنطن العاصمة.\n\nيتطلب الاتفاق الثنائي بدء تدمير الأسلحة الكيميائية قبل عام 1993، وتخفيض مخزونات الأسلحة الكيماوية إلى ما لا يزيد عن 5 آلاف طن لكل دولة بحلول 31 ديسمبر 2002. كما طالب الجانبان بوقف إنتاج الأسلحة الكيميائية عند بدء نفاذ الاتفاق. وبالإضافة إلى ذلك، أُذن بالتفتيش الموقعي للتأكد من حدوث التدمير، وستحدث عمليات تبادل للبيانات على مستويات المخزون لتسهيل الرصد. شمل الاتفاق أيضا تعهدًا متبادلًا بدعم حظر عالمي على الأسلحة الكيميائية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696190", "title": "اتفاقية الأسلحة الكيميائية 1990", "id": "3696190"}
{"text": "مصفوفة أولية\n\nالمصفوفة الإبتدائية أو الأولية في الجبر الخطي هي مصفوفة مربعة, والتي يمكن أن تُنشأ إما عن طريق تغيير مدخل واحد أو عن طريق مبادلة صفين من مصفوفة الوحدة <math />\n\nعملية ضرب مصوفة معية A بمصوفة ابتدائية يؤدي إلى إعادة تشكيل صفوف أو أعمدة المصفوفة A. تضم عملية إعادة التشكيل هذه إضافة صف مضاعف (مضروب بقيمة ثابتة) إلى إخرى أو مبادلة صفين أو تغيير قيمة صف معين بضربه بقيمة معينة. إذا ضربت المصفوفة A  بمصفوفة أولية E من اليسار (E x A) فينتج تبديل للصفوف وبحالة الضرب من اليمين فتتبدل الأعمدة للمصوفة A.\n\nالمصفوفات الابتدائية هي أساس تطبيق خوارزمية غاوس. بها يتم يمكن تحويل نظام معادلات خطية إلى الصيغة المطلوبة للحصول على الشكل المثلثي العلوي للمصفوفة، حيث يمكن أيجاد حل للنظام بطرق معينة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696198", "title": "مصفوفة أولية", "id": "3696198"}
{"text": "زين عقلة الأصبع (مسرحية)\n\nزين عقلة الأصبع مسرحية غنائية استعراضية تربوية عٌرضت على مسرح نادي كاظمة بعيد الفطر من سنة 2017.\n\nالمسرحية مستوحاة من قصة عقلة الأصبع، وهي الفتاة التي لا تحبذ عمل الخير، فتصغر وتصبح بحجم عقلة الأصبع، وعندها تتعرف على مجموعة من الكائنات الحية الصغيرة وتأخذ منهم درساً بعمل الخير والتفاني فيه، فتعود بعدها إلى حجمها الطبيعي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696247", "title": "زين عقلة الأصبع (مسرحية)", "id": "3696247"}
{"text": "علم الأجواء العليا\n\nعلم الأجواء العليا هوعلم ظواهر جوية وفرع من فروع الفيزياء الجوية يدرس المنطقة العليا من الغلاف الجوي للأرض والكواكب الأخرى. من خلال دراسة حركة الغلاف الجوي وتركيبه الكيميائي وخصائصه وتفاعلة مع البيئة الفضائية.\n\nقدّم مصطلح (Aeronomy) بواسطة سيدني تشابمان في رسالة إلى محرر مجلة الطبيعة بعنوان بعض الأفكار حول التسميات في عام 1946.الدراسات في هذا الموضوع تشمل أيضا دراسة أسباب تفكك المركبات الكيمائية أو عمليات التأين.تبني الاتحاد الدولي للطبيعة الأرضية ومقاييس الأرض هذا المصطلع رسميا في عام 1954 وحاليا يشمل المصطلح أيضا علم الأجواء العليا للكواكب الأخرى.\n\nلدراسة المنطقة العليا من غلاف الأرض الجوي يستخدم علم الأجواء العليا منطاد أبحاث لمراقبة طبقة الستراتوسفير منذ أن تم إطلاق الستراتوسكوب (مقرابان فضائيان محمولة بواسطة منطاد أبحاث) الأول في عام 1957. والأقمار الصناعية، وصواريخ السبر التي توفر بيانات قيمة عن المنطقة العليا من الغلاف الجوي.\n\nالمد والجزر في الغلاف الجوي هى تقلبات دورية على نطاق شامل في الغلاف الجوي تشبه في نواح كثيرة، مد وجزر المحيطات.ويشكل المد والجزر الجوي آلية هامة لنقل دخل الطاقة في الغلاف الجوي السفلي من الغلاف الجوي العلوي، في حين تسيطر على حركيات الغلاف المتوسط وطبقة الغلاف الحراري السفلي. ولذلك، فإن دراسة المد والجزر الجوي ضرورية لفهم الغلاف الجوي ككل وهناك حاجة إلى نمذجة ومراقبة المد والجزر الجوي من أجل التنبؤ ورصد التغيرات في الغلاف الجوي للأرض .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696251", "title": "علم الأجواء العليا", "id": "3696251"}
{"text": "قائمة المدربين الفائزين بكأس العالم للأندية\n\nكأس العالم للأندية لكرة القدم وعرفت سابقاً بـ بطولة العالم للأندية (في نسخة 2000 و 2005) هي بطولة كرة قدم دولية أحدثها الاتحاد الدولي لكرة القدم لتعوض مسابقة كأس الإنتركونتيننتال. أعلنت الفيفا عام 1999 عن إنشاء بطولة جديدة يشارك فيها كل أبطال الإتحادات القارية لإضفاء نوع من الديمقراطية و مبدأ تكافؤ الفرص لمعرفة أقوى نادي في العالم كل سنة، و هو الأمر الذي لم يكن متاحا في البطولة السابقة التي كانت تعرف فقط مشاركة بطل دوري أبطال أوروبا و بطل كأس ليبرتادوريس، مما جعل الأندية أبطال الإتحادات القارية الأخرى تحتج لدى الفيفا كون لقب أحسن نادي في العالم محصورا بين إتحادين قاريين فقط. ينظمها الاتحاد الدولي لكرة القدم وتجمع أفضل أندية العالم الفائزة بدوري الابطال في قارتها في بطولة واحدة. النظام الحالي للبطولة يتضمن مشاركة سبعة فرق تتنافس على اللقب في خلال فترة أسبوعين تقريبا. تتأهل الأندية الفائزة بلقب دوري أبطال أوروبا، كأس ليبرتادوريس، دوري أبطال آسيا، دوري أبطال أفريقيا، دوري أبطال أوقيانوسيا، دوري أبطال الكونكاكاف، مع النادي بطل الدوري من البلد المستضيف.\n\nأُقيمت كأس العالم للأندية لأول مرة في 2000 ولم تقم بين 2001 و 2004 بسبب انهيار شريكة الفيفا التسويقية. تُقام البطولة كل سنة منذ 2005. وقد فازت تسعة أندية مختلفة في اثنى عشر نسخة من كأس العالم لأندية كرة القدم، و يمتلك برشلونة الإسباني الرقم القياسي في عدد مرات الفوز بواقع ثلاثة ألقاب، كما يمتلك الرقم القياسي في التأهل للمباراة النهائية. حامل لقب كأس العالم للأندية لكرة القدم 2015 هو نادي برشلونة الإسباني بعد فوزه على نادي ريفر بليت الأرجنتيني 3-0 الجانب في المباراة النهائية عام 2015.\n\nبيب غوارديولا هو أول مدرب والوحيد كذلك الذي فاز بثلاث بطولات، اثنتان مع برشلونة في نسخة 2009 ونسخة 2011، ومع بايرن ميونخ في نسخة 2013. هناك تسعة مدربون آخرون فازوا بالبطولة مرةً واحدة. السير أليكس فيرغسون هو أول مدرب أجنبي يفوز بالبطولة مع نادي أجنبي، عندما فاز بها مع مانشستر يونايتد في 2008، تبعاه رافاييل بينيتيز في نسخة 2010 وغوارديولا في نسخة 2013. آخر مدرب فائز بالبطولة هو سانتياغو سولاري عندما تُوج فريقه ريال مدريد بالبطولة في نسخة 2018.\n\nالمدربين الإسبانيين هم أكثر مدربين فوزًا بالنهائيات برصيد 5 بطولات. رافاييل بينيتيز هو أول مدرب يصل نهائي البطولة مع نادي أجنبي، ولكنه خسر ذلك النهائي في 2005، ولكنه قاد فريقين أجنبيين أخريين لنهائي البطولة، إنتر ميلان في 2010 وقد فاز بها، وتشيلسي في 2012 ولكنه أيضًا خسر هذا النهائي. هناك ثلاثة مدربون وصلوا للنهائي مع أندية أجنبية وخسروها، وهم: فرانك ريكارد مع برشلونة في 2006، لامين ندياي مع تي بي مازيمبي في 2010، وفوزي البنزرتي الذي خسر نهائي 2013 مع الرجاء المغربي. أول مدرب يفوز بالبطولة مع نادي أجنبي هو السير أليكس فيرغسون مع مانشستر يونايتد في 2008. نهائي عام 2000 هو النهائي الوحيد الذي شهد مدربين متنافسين من نفس البلد، حيث واجه البرازيلي أوزفالدو دي أوليفيرا مواطنه أنتونيو لوبيس.\n\nيُعتبر المدرب الإسباني بيب غوارديولا أنجح مدرب بتاريخ البطولة، حيث استطاع الفوز باللقب 3 مرات مختلفة (اثنتان مع برشلونة في نسخة 2009 ونسخة 2011، ومع بايرن ميونخ في نسخة 2013). شارك بيب غوارديولا في ثلاث نهائيات (مرتين مع برشلونة ومرة واحدة مع بايرن ميونخ)، ويشاركه في هذا الرقم مواطنه الإسباني الآخر رافاييل بينيتيز حيث شارك هو أيضاً في 3 نهائيات مختلفة (مرة واحدة مع كل من: ليفربول في 2005، ونادي إنتر ميلان في 2010، وتشيلسي في 2012). في الجهة المقابلة، يعتبر كل من السنغال لامين ندياي والتونسي فوزي البنزرتي المدربين الوحيدين اللذان تأهلا لنهائي كأس العالم للأندية من خارج قارة آسيا وقارة أمريكا الجنوبية، حيث شارك السنغالي لامين نداي مع ناديه تي بي مازيمبي في نسخة 2010، وشارك التونسي فوزي البنزرتي مع ناديه الرجاء الرياضي في نسخة 2013، على التوالي. \n\nيٌعتبر المدربين الإسبان هم الأكثر فوزاً باللقب، حيث استطاعوا الفوز بلقب البطولة 5 مرات من أصل 7 مشاركات بالمجمل، يليهم المدربون البرازيليون الذين فازوا باللقب 4، ثم المدربين الطليان أصحاب البطولتين، وأخيراً المدربين الإسكتلنديين حيث فازوا بلقب وحيد بقيادة السير أليكس فيرغسون. فاز المدربون الطلبان باللقب في عامي 2007 و 2014, بينما فاز السير أليكس فيرغسون ممثلاً عن المدربين الإسكتلنديين مرة واحدة في 2008. يحمل المدربون الأرحنتينيون أسواً رقم في البطولة، فقد خسروا 5 نهائيات من أصل 6 نهائيات شاركوا فيها ، منها 3 نهائيات متتالية أعوام 2007 و2008 و2009.\n\nالمدربون الأوروبيون هم الأكثر نجاحاً في هذه المسابقة، حيث بلغ مجموع الألقاب التي حصدوها سبعة ألقاب. أما نظرائهم من قارة أمريكا الجنوبية فقد حلوا بالمرتبة الثانية مع خمسة ألقاب، في حين خسر 3 مدربين مختلفين من قارة آسيا وقارة أفريقيا فرصة حصد اللقب، بعدما خسروا النهائي 3 مرات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696323", "title": "قائمة المدربين الفائزين بكأس العالم للأندية", "id": "3696323"}
{"text": "بولوصور\n\nالبولوصور (الاسم العلمي:†Bolosaurus) هو منقرض من شبيهات الزواحف يتبع البولوصورات من أشباه البركلوفونات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696327", "title": "بولوصور", "id": "3696327"}
{"text": "عمرو وردة\n\nعمرو مدحت وردة (مواليد 17 سبتمبر 1993؛ في الإسكندرية، مصر)، هو لاعب كرة قدم دولي مصري، يلعب في مركز الوسط مع نادي باوك في الدوري اليوناني الممتاز ومنتخب مصر لكرة القدم.\n\nبدأ وردة مسيرته الكروية كناشئ بنادي سبورتينج السكندري وقدم أداءً مميزاً لفت أنظار النادي الأهلي المصري إليه وظلت عيون النادي تراقبه لمدة ثلاث سنوات وطالبته بالانضمام إلى القلعة الحمراء، إلا أنه كان يريد اللعب في توتنهام الإنجليزي -علي حد قوله- ولكنه وافق علي الذهاب للقلعة الحمراء في النهاية.\n\nانتقل وردة إلي الأهلي في يناير 2011، وكان عمره 17عاماً وشارك مع فريق الشباب تحت 20 عاماً وتألق معه حتى ثبت أقدامه معه حتي تم تصعيده للفريق الأول بطلب من المدير الفني للنادي في هذا الوقت البرتغالي مانويل جوزيه ولكن لم يأخذ وردة فرصته في الفريق الأول وواجه صعوبات كبيرة في التواجد وسط منافسة كبيرة من لاعبين مثل محمد أبو تريكة ومحمد بركات وعماد متعب وفلافيو، ليظل جليس دكة الاحتياطي دون أى فرصة حقيقية للمشاركة، ثم عاد وردة مرة أخرى لصفوف فريق الناشئين، وقاد الفريق للفوز بدوري تحت 20 سنة في 2014. بعدما ساهم في تتويج شباب الأهلى بلقب الدورى، فتم تصعيده مرة أخرى للفريق الأول، ولكن تكرر السيناريو ولم ينل فرصته.\n\nقرر البحث عن فرصة للتواجد في أرض الملعب في ظل عدم المشاركة مع الأهلي، وجاءت تلك الفرصة عن طريق الإعارة لنادي الاتحاد السكندري تحت قيادة حسام حسن وبالفعل أثبت وردة نفسه مع الاتحاد، وكان من ركائز الفريق الأساسية، ولذلك رفض النادى الأهلي تمديد إعارته ليعود مجددًا إلى القلعة الحمراء، وفور عودته لجدران النادي الأهلي، تلقى وردة عرضا للعب لنادي إشبيلية الإسباني، إلا أن العرض قوبل بالرفض من جانب وردة بسسبب عدم تمكنه من التكيف مع أعضاء الفريق الذين قضى أسبوعاً معهم للمعايشة لذا عاد مرة أخرى للأهلي.\n\nقرر الأهلي بيع وردة في فترة الانتقالات الصيفية عام 2015 لنادي بانيتوليكوس اليوناني، انتقل وردة إلى اليونان وارتدي القميص رقم «74» تكريمًا لشهداء النادي الأهلي في كارثة ستاد بورسعيد، ظهر الدولى المصرى بمستوي جيد مع بانيتوليكوس وسجل هدفًا في ثاني مبارياته في الدوري اليوناني من كرة رأسية، قاد بها فريقه للفوز بهدفين نظيفين. وحصل وردة علي أفضل لاعب في مباراة فريقه امام أستيراس تروبوليس بنسبة 66% حسب التصويت الذي أعلنه الموقع الرسمي لنادي بانيتوليكوس، كما اختار اتحاد اللاعبين المحترفين فى اليونان هدف عمرو وردة كأفضل أهداف الجولة الثانية من الدوري اليوناني، بنسبة تصويت بلغت 32% من أصوات المشاركين من الجمهور. وفي الجولة الثالثة، فاز فريقه بهدف نظيف علي فريق بانثراكيكوس، جاء عن طريق تمريرة من عمرو وردة بالرأس إلي المهاجم الذي أودعها في الشباك، وليساهم بتمريرته في فوز فريقه بالمباراة التى صعدت به إلي المركز الرابع. وفي الجولة الخامسة حصل وردة علي جائزة أحسن لاعب في مباراة فريقه أمام كالوني، علي الرغم من هزيمة فريقه بخمسة أهداف مقابل هدف، إلإ أنه استحوذ علي 52% من أصوات مشجعي الفريق عبر الموقع الرسمي ومع مرور الوقت صار وردة لاعبا مهما للنادي.\n\nفي 24 يناير 2017، وقع لاعب خط الوسط المهاجم المصري عقدا لمدة 3.5 سنوات مع نادي باوك، مقابل مرتب سنوي قدره 250.000 يورو، ورسوم انتقال قُدرت بـ350.000 يورو، في حين حافظ بانيتوليكوس على نسبة 15٪ من رسوم البيع في المستقبل. أصبح وردة بذلك سابع لاعب مصري يلعب لصالح النادي، حيث سبقه مجدي طلبة، حسام حسن، إبراهيم حسن، عبد الستار صبري، شيكابالا وأمير عزمي. اختار وردة أن يرتدي رقم 7 في اليونان (المسابقات المحلية) و74 في المباريات الأوروبية. في 23 أبريل 2017 سجل أول هدف له في الدوري الممتاز مع باوك في فوز 3-1 ضد بلاتانياس.\n\nفي 11 أكتوبر 2015 قدم وردة أول ظهور له مع منتخب مصرفي المباراة الودية ضد زامبيا في أبو ظبي، وكان الموسم الاستثنائي لوردة مع بانيتوليكوس جواز سفره ليتم استدعاؤه من قبل هيكتور كوبر المدير الفني لمنتخب مصر إلى كأس الأمم الإفريقية لكرة القدم 2017 في الجابون، كما قدم وردة أداءً طيباً فيها وساعد وردة مصر بالتعاون مع بعض النجوم الآخرين مثل محمد صلاح لاعب نادي ليفربول ومحمد النني لاعب نادي أرسنال ورمضان صبحي لاعب ستوك سيتي والحارس المخضرم عصام الحضري على الوصول إلى المباراة النهائية والحصول على المركز الثاني، ومن اللحظات المهمة لوردة في البطولة نجاحه في تسجيل آخر ركلة ترجيح في الدور قبل النهائي ضد بوركينا فاسو وكان لتسجيلها دور في الوصول بمصر إلى النهائي بعد أن تصدى عصام الحضري للركلة التى جاءت بعدها لتنتهى المباراة بفوز مصر 4-3 بركلات الترجيح، ولكن المباراة النهائية انتهت بهزيمة مصر 1-2 أمام الكاميرون.\n\nشارك وردة مع منتخب مصر في كأس العالم عام 2018، ولعب أساسيا المباراة الأولى ضد أوروجواي التي انتهت بنتيجة 1-0 لصالح أوروجواي وتلقى إشادة من بعض الصحفيين لأدائه في المباراة، وشارك كبديل في المباراة الثانية أمام روسيا التي انتهت بفوز روسيا 3-1.\n\nفي يناير من عام 2013 في تونس، تم إتهام وردة باقتحام إحدى غرف فندق معسكر منتخب الشباب وتعدى على فتاة فرنسية فاستدعت الأمن وتدخل مسؤولو البعثة لإنقاذ الموقف، وتم ترحيله من تونس بعد \"الفضيحة\" التى افتعلها عندما قرر عصام عبدالفتاح رئيس بعثة المنتخب وقتها وربيع ياسين المدير الفنى ترحيل اللاعب إلى القاهرة. وبعد رحيله عن النادي الأهلي، اتُّهِمَ بإلقيام بأفعال تحرش في اليونان، حيث أنه وأثناء احترافه في الدوري اليوناني مع نادي باوك، استبعد من قائمة الفريق لأسباب أخلاقية، وأن عقده لن يستكمل وتحفظ المدير الفني على سلوكياته كما لم يتم استدعاؤه لمعسكر باوك في هولندا حتى وإن كان الفريق قد ضم اللاعب من نادي بانيتوليكوس اليوناني مقابل ربع مليون يورو، وقررت إدارة النادي وقتها إعارته لنادي فيرينسي البرتغالي لعام، ولم تمض سوى 3 أيام من مشاركته بتدريبات النادي البرتغالي، خرجت الصحافة البرتغالية تهاجمه بسبب قيامه بالتحرش باثنين من زوجات لاعبي فريقه الجديد. أصدرت إدارة النادى قرارًا رسميًا بفسخ التعاقد معه، وإعادته إلى ناديه باوك اليوناني بسبب سلوكه السيئ.\n\nفي 2019، تم تداول فيديوهات تحرش جنسي له وقرر الاتحاد المصري لكرة القدم رسمياً باستبعاد اللاعب تماماً من المنتخب، ولكن قام الاتحاد المصري لاحقاً بتخفيض العقوبة على مباراة واحدة والسماح له بالعودة، وقام بعدها بتقديم اعتذار للجميع.\n\nباوك\nأتروميتوس\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696334", "title": "عمرو وردة", "id": "3696334"}
{"text": "بولوصورات\n\nالبولوصورات (الاسم العلمي:†Bolosauridae) هي منقرضة من نظيرات الزواحف تتبع أشباه البركلوفونات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696335", "title": "بولوصورات", "id": "3696335"}
{"text": "الأمر التنفيذي 12711\n\nالأمر التنفيذي 12711 هو أمر تنفيذي أمريكي أصدره الرئيس الأمريكي جورج بوش الأب في 11 أبريل 1990. ينص الأمر على ترحيل المواطنين الصينيين ومن لهم علاقة أسرية مباشرة بهم، وصلوا إلى الولايات المتحدة بين 5 يونيو 1989 و 11 أبريل 1990، وتنازلوا عن شرط الإقامة لمدة سنتين في بلدهم الأصلي.\n\nصدرت الأمر الرئاسي الأمريكي كجزء من رد الفعل الدولي ضد جمهورية الصين الشعبية ردًا على قمعها احتجاجات ساحة تيانانمن عام 1989 التى وقعت في 4 يونيو من ذلك العام. وقد اصبح الأمر دائم عندما صدر قانون حماية الطلاب الصينيين في عام 1992.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696342", "title": "الأمر التنفيذي 12711", "id": "3696342"}
{"text": "عظاءة ميلر\n\nعظاءة ميلر (الاسم العلمي:†Millerosaurus) هي منقرض من نظيرات الزواحف تتبع الميلريتات من العظائيات الميلرية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696357", "title": "عظاءة ميلر", "id": "3696357"}
{"text": "ميلريتات\n\nالميلريتات (الاسم العلمي:†Millerettidae) هي منقرضة من نظيرات الزواحف تتبع العظائيات الميلرية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696361", "title": "ميلريتات", "id": "3696361"}
{"text": "عظائيات ميلرية\n\nالعظائيات الميلرية (الاسم العلمي:†Millerosauria) هي منقرضة من نظيرات الزواحف.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696366", "title": "عظائيات ميلرية", "id": "3696366"}
{"text": "معركة ينجيسار\n\nمعركة ينجيسار هي معركة من ضمن حروب سنجان الساعية للانفصال عن الصين، حدثت في أبريل 1934. حدثت المعركة حين هاجم 10,000 جندي من الكتيبة 36 في الجيش الوطني الثوري الصيني بقيادة ما زانكانغ قوات مسلمي الأويغور في يانجي هيسار وكان عددهم حوالي 500 مقاتل، وقُتل في هذه المعركة كامل قوة المسلمين الأويغور وقُتل قائدهم الأمير نور أحمد جان بوغرا.\n\nذكر الكاتب والمؤرخ أحمد كمال في كتابه \"أرض بلا ضحك\" أن الأمير نور أحمد جان تم قطع رأسه من قبل الصينيين، ولعبوا به مثل كرة القدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696394", "title": "معركة ينجيسار", "id": "3696394"}
{"text": "مد وجزر جوي\n\nالمد والجزر الجوي هي موجات ضغط في الغلاف الجوي ناتجة عن التقلبات الدورية التي تحدث على نطاق شامل في الغلاف الجوي للأرض وتشبه في نواح كثيرة، مد وجزر المحيطات.\nيحدث المد والجزر الجوي نتيجة تأثير تسخين الشمس للغلاف الجوي خلال اليوم. وتأثير مجال جاذبية القمر. والتفاعلات الغير الخطية بين المد والجزر وأمواج روسبي بالإضافة إلى إطلاق الحرارة الكامنة الواسع النطاق بسبب الحمل الحراري الجوي في المناطق الاستوائية.\n\nيشكل المد والجزر الجوي آلية هامة لنقل دخل الطاقة في الغلاف الجوي السفلي من الغلاف الجوي العلوي، في حين تسيطر على حركيات الغلاف المتوسط وطبقة الغلاف الحراري السفلي.ولذلك، فإن دراسة المد والجزر الجوي ضرورية لفهم الغلاف الجوي ككل.وهناك حاجة إلى نمذجة ومراقبة المد والجزر الجوي من أجل التنبؤ ورصد التغيرات في الغلاف الجوي للأرض .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696397", "title": "مد وجزر جوي", "id": "3696397"}
{"text": "معركة ياركند\n\nمعركة ياركند هي معركة من ضمن حروب سنجان الساعية للانفصال عن الصين جرت في أبريل عام 1934 في ياركند في سنجان بجمهورية الصين.حدثت حين هاجمت الكتيبة 36 في الجيش الوطني الثوري الصيني بقيادة ما زانكانغ قوات مسلمي الأويغور والمتطوعين الأفغان الذين بعث بهم الملك محمد ظاهر شاه لمساعدة مسلمي الأويغور، وانهزمت قوات مسلمي الأويغور في هذه المعركة وقتلاالأمير عبد الله بوغرا وقُطع رأسه وعُرضت في مسجد عيد غا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696412", "title": "معركة ياركند", "id": "3696412"}
{"text": "إسماعيل بيك\n\nإسماعيل بيك ، هو قائد من متمردي الأويغور، قاد إسماعيل بيك مسلمي الأويغور الداعين للانفصال عن الصين، واستطاع طرد قوات المسلمين الصينين الموالين للحكومة الصينية من مدينة أقسو في سنجان في 31 مايو 1933. وأصبح حاكم أقسو. وكان من المؤيدين لأمير خوتان عبد الله بوغرا وإخوته.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696434", "title": "إسماعيل بيك", "id": "3696434"}
{"text": "كاثدرائية شباير\n\nكاثدرائية شباير أو كاثدرائية سبير رسمياً كاثدرائية القِدِّيسة مَريم والقِدِّيس إستيفان وهي كنِيسة رُومانيّة كاثُولِيكِيّة أَلمانِيّة. تَقع شرق مدِينة شباير على مقرُبة من نهر الرّايِن في وِلاية راينلند بالاتينات جنوب غَرب جُمهوريّة أَلمانيا الاتِّحادِيّة. تأسّست كاثدرائية شباير أو كما تلقّب بقُبّة قيصر في العامّ 1030م على يد كُونراد الثّانِي ملِك الرُومان ورأس الإمبراطُورِيّة الرُومانيّة المُقدّسة بهدف بناء أكبر كنِيسة في الغرب وقد اِستمرّ تشُيِيد المبنى قُرابة الثمانِين عام، وهي على طِراز العِمارة الرُومانسكية. وقد أُدرجت الكاثدرائية ضِمن لائحة اليُونسكُو لتُرَاث العالمِيّ في العامّ 1981م كونها من أهم الآثار التّارِيخيّة التي تُنسّب إلى فنّ الإمبراطُورِيّة الرُومانيّة المُقدّسة.\n\n\n\n\"كاثدرائية شباير\". قَائمة مَركز التُرَاث العالمِيّ © ٱلأُممِ المُتّحِدَة. اطلع عليه بتاريخ 1 يوليو 2017.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696505", "title": "كاثدرائية شباير", "id": "3696505"}
{"text": "كريستوف اوهرل\n\nكريستوف اوهرل (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب سويسرا لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696533", "title": "كريستوف اوهرل", "id": "3696533"}
{"text": "كرياك سفورزا\n\nكرياك سفورزا (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب سويسرا لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696536", "title": "كرياك سفورزا", "id": "3696536"}
{"text": "ستيفان ليهمان\n\nستيفان ليهمان (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب سويسرا لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696537", "title": "ستيفان ليهمان", "id": "3696537"}
{"text": "اندريه ايجلى\n\nاندريه ايجلى (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب سويسرا لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696538", "title": "اندريه ايجلى", "id": "3696538"}
{"text": "نستور سوبيات\n\nنستور سوبيات (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب سويسرا لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696539", "title": "نستور سوبيات", "id": "3696539"}
{"text": "سيباستيان فورنييه\n\nسيباستيان فورنييه (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب سويسرا لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696540", "title": "سيباستيان فورنييه", "id": "3696540"}
{"text": "مارتين رويدا\n\nمارتين رويدا (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب سويسرا لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696541", "title": "مارتين رويدا", "id": "3696541"}
{"text": "جيرج ستودار\n\nجيرج ستودار (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب سويسرا لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696542", "title": "جيرج ستودار", "id": "3696542"}
{"text": "باتريك سلفستر\n\nباتريك سلفستر (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب سويسرا لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696543", "title": "باتريك سلفستر", "id": "3696543"}
{"text": "توماس وياس\n\nتوماس وياس (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب سويسرا لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696544", "title": "توماس وياس", "id": "3696544"}
{"text": "مارتن برونر\n\nمارتن برونر (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب سويسرا لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696546", "title": "مارتن برونر", "id": "3696546"}
{"text": "مايكل نيلسون\n\nمايكل نيلسون (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب السويد لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696551", "title": "مايكل نيلسون", "id": "3696551"}
{"text": "بونتوس كامارك\n\nبونتوس كامارك (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب السويد لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696552", "title": "بونتوس كامارك", "id": "3696552"}
{"text": "ستيفان ريهن\n\nستيفان ريهن (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب السويد لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696553", "title": "ستيفان ريهن", "id": "3696553"}
{"text": "هاكان ميلد\n\nهاكان ميلد (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب السويد لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696554", "title": "هاكان ميلد", "id": "3696554"}
{"text": "ليفيو كيوبوتاريو\n\nليفيو كيوبوتاريو (مواليد ) هو لاعب كرة قدم سابق و يدرب حالياً نادي الطائي السعودي . يلعب مع منتخب رومانيا لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696557", "title": "ليفيو كيوبوتاريو", "id": "3696557"}
{"text": "يوليان فيليبيسكو\n\nيوليان فيليبيسكو (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب رومانيا لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696558", "title": "يوليان فيليبيسكو", "id": "3696558"}
{"text": "بيتر شتوغر\n\nبيتر شتوجر (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب النمسا لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696560", "title": "بيتر شتوغر", "id": "3696560"}
{"text": "ثورة القيرغيز\n\nثورة القيرغيز حدثت عام 1932 عندما ثار القيرغيز في إقليم تركستان الشرقية ضد الحكومة الصينية، كان إد مرعب قائد الثائرين من القيرغيز. تمكنت الحكومة الصينية بمساندة المسلمين المؤيدين لها من سحق الثورة دون رحمة. وشاركت القوات السوفييتية في سحق هذه الثورة وقمع الثوار.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696563", "title": "ثورة القيرغيز", "id": "3696563"}
{"text": "رون براستوف\n\nرون براستوف (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب النرويج لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696568", "title": "رون براستوف", "id": "3696568"}
{"text": "ديميتريس سارافاكوس\n\nديميتريس سارافاكوس (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب اليونان لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696571", "title": "ديميتريس سارافاكوس", "id": "3696571"}
{"text": "أحمد بن نصر الخزاعي\n\nأحمد بن نصر بن مالك بن الهيثم الخزاعي المروزي ثم البغدادي \" أبو عبد الله\" (-231 هـ) إمام وعالم مسلم في علم الحديث في بغداد، استشهد بعد اغتياله من قبل المعتزلة، رافق الامام أحمد بن حنبل وعاش معه فتنه خلق القرآن ووصول المعتزلة للحكم. كان جده أحد نقباء الدولة العباسية، وكان أحمد أمّاراً بالمعروف، قوالاً بالحق. \nسمع من : الإمام مالك ، وحماد بن زيد ، وابن عيينة ، وهشيم وغيرهم.وروى قليلا و حدث عنه : عبد الله بن الدورقي ، ومحمد بن يوسف بن الطباع ، ومعاوية بن صالح الأشعري ، وآخرون .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696583", "title": "أحمد بن نصر الخزاعي", "id": "3696583"}
{"text": "كلاوديوس الثانى\n\nكلاوديوس (واسمه الكامل باللغة اللاتينية ماركوس أوريليوس فاليريوس كلوديوس أوغسطس) ويُعرف باسم كلاوديوس غوثيكوس هو إمبراطور روما من سنة 268 إلى يناير 270. حارب بنجاح ضد الألمانيين وسجل انتصارا ضد القوط في معركة نيساس (نيش حاليا في جنوب صربيا). توفى في الطاعون القبرصى الذي اجتاح الإمبراطورية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696591", "title": "كلاوديوس الثانى", "id": "3696591"}
{"text": "قائمة الهاتريك في الدوري الإنجليزي الممتاز\n\nقائمة الهاتريك في الدوري الإنجليزي الممتاز سجل أكثر من 100 لاعب هاتريك (ثلاثة أهداف أو أكثر في مباراة واحدة) في البريميرليغ منذ إنشائه في 1992. أول لاعب أنجز هذا هو الفرنسي إيريك كانتونا عندما سجل ثلاثة أهداف مع ليدز يونايتد لتنتهي المباراة بخماسية نظيفة أمام توتنهام هوتسبير. أحرز عشرون لاعبًا أكثر من ثلاثة أهداف في مباراة واحدة، خمسة منهم سجلوا خمسة أهداف في مباراة واحدة وهم: أندي كول، لويس سواريز، آلان شيرر، جيرمين ديفو وديميتار برباتوف.\n\n\"اعتباراً من آخر هاتريك تم تسجيله في 10 فبراير 2019.\"\n\n\"ملاحظة: تظهر القائمة النتائج الرسمية للفريق الأول.\"\n\nيسرد الجدول التالي الحد الأدنى لعدد الهاتريك المسجلة من قبل اللاعبين الذين سجلوا 2 هاتريك أو أكثر.\n\n الدوري الممتاز، الذي تم إنشاؤه في عام 1992، هو أعلى مرتبة من الدوري الإنجليزي لكرة القدم. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696604", "title": "قائمة الهاتريك في الدوري الإنجليزي الممتاز", "id": "3696604"}
{"text": "كوينتلوس\n\nكوينتلوس (واسمه الكامل باللغة اللاتينية Lucius Domitius Aurelianus Augustus) هو إمبراطور روماني لبضعة أشهر في أوائل سنة 270.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696606", "title": "كوينتلوس", "id": "3696606"}
{"text": "متحف بيبودي للتاريخ الطبيعي\n\nمتحف بيبودي للتاريخ الطبيعي في جامعة ييل هو أحد أقدم وأكبر وأغزر المتاحف الجامعية للتاريخ الطبيعي في العالم. أسسه المصرفي وفاعل الخير جورج بيبودي عام 1866، بناءً على طلب ابن أخته عالم الحفريات أوثنييل تشارلز مارش. أكثر ما يعرفه العامة هو قاعة المتحف الكبيرة للديناصورات، والتي تشمل على برونتوسورس وجدارية \"عصر الزواحف\" بطول 34 متر (110 قدم). كما يوفر المتحف معارض دائمة حول تطور الإنسان والثدييات ونماذج ثلاثية الأبعاد عن الحياة البرية وتحف مصرية وعن كل من الطيور والمعادن والأمريكيون الأصليون في ولاية كونيتيكت.\n\nيقع متحف بيبودي في مدينة نيو هيفن بولاية كونيتيكت الأمريكية ويشرف عليه ما يقرب من مائة موظف. يحوي المتحف على العديد من المجموعات ذات الأهمية العالمية. ولعل أبرزها هي مجموعات علم الحفريات الفقارية وهي من بين أكبر وأهم المجموعات الأحفورية من الناحية التاريخية ومن أكثر المجموعات شمولاً في الولايات المتحدة.\n\nكان أوثنييل تشارلز مارش طالباً جامعياً ومن ثم أستاذاً في علم الحفريات بجامعة ييل. وقد دفع خاله الثري جورج بيبودي تعليمه، في الوقت الذي كان قد بدأ فيه بالتبرع بمعظم ثروته المتراكمة إلى مؤسسات تعليمية خلال السنوات الأخيرة من حياته. وأسس متحف ييل للتاريخ الطبيعي عام 1866 تلبيةً لطلب ابن أخته وقدم مبلغاً قدره 150,000 دولار كهدية.\n\nوكانت مجموعة ييل حينها تتألف بمعظمها من معادن، قام بجمعها الجيولوجي وعالم المعادن بنيامين سيليمان. كان مارش من بين أول ثلاثة قيمين على المتحف، وقام عند وفاة خاله بيبودي عام 1869 بتسخير ميراثه لتمويل البعثات الاستكشافية والتي ساهمت بشكل كبير بزيادة مجموعات المتحف من الأحافير. وكان تركيز مارش الأساسي على الديناصورات، فاكتشف 56 نوعاً جديداً منها وشحن أطناناً من الأحافير التي اكتشفها في جنوب غربي الولايات المتحدة، وكان ذلك خلال فترة شهيرة في تاريخ علم الحفريات يطلق عليها اسم حرب الأحافير. كما شملت اكتشافاته على حفريات لفقاريات وللافقاريات وعلى آثار أقدام لحيوانات ما قبل التاريخ كما اكتشف قطعاً أثرية وإثنولوجية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696639", "title": "متحف بيبودي للتاريخ الطبيعي", "id": "3696639"}
{"text": "الحزب الشيوعي البريطاني\n\nالحزب الشيوعي البريطاني هو حزب شيوعي وماركسي لينيني سياسي ينظم في بريطانيا العظمى، ومنذ عام 2012 كان الممثل البريطاني الوحيد في الاجتماع الدولي للأحزاب الشيوعية والعمال. وبرز الحزب من نزاع بين الأوروبيين والماركسيين - اللينينيين في الحزب الشيوعي البريطاني في عام 1988.\nومن بين أعضاء الحزب السابقين بوب كرو (الأمين العام السابق لاتحاد رمت)، كين جيل (الأمين العام السابق لاتحاد منظمة أطباء بلا حدود، وعضو المجلس العام للاتحاد)، وكيت هدسون (الأمين العام للمجلس الوطني للدفاع عن الشعب).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696642", "title": "الحزب الشيوعي البريطاني", "id": "3696642"}
{"text": "هجوم جوبر 2017\n\nهجوم جوبر 2017 هو عملية عسكرية شنها الجيش العربي السوري وحلفاؤه ضد مواقع المتمردين في الضواحي الشرقية لمدينة دمشق، وبشكل رئيسي في حي جوبر وعين ترما.\n\nظلت جوبر هي آخر معقل رئيسي للمتمردين في شرق مدينة دمشق منذ استعادة الجيش السوري السيطرة الكاملة على أحياء القابون وبرزة في وقت سابق من مايو 2017.\n\nفي الفترة من 14 إلى 18 يونيو 2017، شنت القوات الجوية العربية السورية العشرات من الضربات الجوية والمدفعية في جوبر للاستعداد للهجوم.\n\nفي 20 يونيو، شنت القوات الحكومية السورية عملية عسكرية كبيرة في ضاحية جوبر في شرق دمشق، في محاولة للسيطرة على معقل المتمردين منذ فترة طويلة. وقبل الهجوم البري، استهدفت القوات الجوية الروسية جنبا إلى جنب مع القوات الجوية العربية السورية مواقع للمتمردين في جوبر وعين ترما وزملكا بقصف عنيف مستمر منذ ساعات ما قبل الفجر. وفي 21 يونيو، أفيد بأن الجيش أحرز تقدما في كل من جوبر ومنطقة عين ترما. أفادت الشبكة السورية لحقوق الإنسان عن مزاعم ناشطة محلية بهجوم كيميائي على شمال جوبر يوم 22 يونيو.\n\nفي 24 يونيو، استولى الجيش السوري على وادي عين ترما من فيلق الرحمن، بالإضافة إلى الأجزاء الجنوبية من بلدة عين ترما. وتم صد هجوم مضاد للمتمردين في 26 يونيو. وفي 28 يونيو، تقدم الجيش السوري داخل عين ترما، وأمن المناطق القريبة من محطة وقود سنبل ومرآب عين ترما، في حين أنهم استولوا في جوبر على بعض النقاط في منطقة الطيبة بالقرب من المسجد الكبير.\n\nفي 29 يونيو، كان الجيش السوري يسيطر على جميع المباني تقريبا بالقرب من محطة وقود سنبل واستولى أيضا على تقاطع عين ترما، مما يعرض للخطر طريق الإمداد الرئيسي للمتمردين إلى جوبر. في 2 يوليو، استولى اللواء 105 من الحرس الجمهوري على نحو 15 مبنى شرق الطريق السريع M5، وفي وقت لاحق استولى على معظم المناطق الجنوبية من عين ترما. وقال فيلق الرحمن والشبكة السورية لحقوق الإنسان إن عين ترما تعرضت لهجوم بغاز الكلور؛ وقال الجيش السوري أن هذا الأمر لا يعدو كونه مسوغ تستخدمها الجماعة المتمردة لتبرير خسائرها الأخيرة.\n\nفي 5 يوليو، استؤنفت عمليات الجيش السوري على جوبر وعين ترما، حيث سيطر الجيش على عدد من النقاط في منطقة الطيبة في السابق وكان معظم مثلث عين ترما تحت السيطرة في الأخيرة. وفي الوقت نفسه استغل جيش الإسلام الوضع واقتحم بلدتي بيت سوا والأشعري. وبعد ذلك بأربعة أيام، وصل الجيش إلى وسط مثلث عين ترما وبدأ في التقدم نحو الشمال. واستمرت الغارات الجوية الحكومية حتى منتصف يوليو على عين ترما وحزة وزملكا كجزء من الهجوم على جوبر، مع وقوع العديد من الإصابات.\n\nفي 22 يوليو، تم التوصل إلى اتفاق لوقف إطلاق النار في الغوطة الشرقية من جانب مصر، وروسيا، وجيش الإسلام، وتيار الغد السوري. ومع ذلك، فقد تم استبعاد فيلق الرحمن وتحرير الشام من وقف إطلاق النار. وفي اليوم التالي، أصيبت عين ترما، وكذلك حرستا وعربين ودوما، بعدة ضربات جوية. واندلعت في الفترة بين 25 و26 يوليو المزيد من الاشتباكات بين فيلق الرحمن والجيش السوري.\n\nفي 8 أغسطس، اشتد القتال في عين ترما ومناطق أخرى في شرق دمشق. واستهدف فيلق الرحمن عدة مركبات تابعة للجيش السوري في الجبهة. وبحلول 9 أغسطس، ضربت عشرات الضربات الجوية والمدفعية مواقع للمتمردين في المنطقة.\n\nأفيد في 12 أغسطس بأن الجيش السوري حقق تقدما في دوار المناشر وفي الحي العربي لجوبر. بيد أنه في اليوم التالي، أدى انفجار نفق للمتمردين إلى مصرع ما بين 16 و20 جنديا في منطقة جوبر. ومع ذلك، أحرز الجيش السوري مزيدا من التقدم في 14 أغسطس، حيث تقدم أكثر جنوبا من دوار المناشر، واستولى على عدة كتل بناء شرق قاعة جوبر الرياضية.\n\nواصلت قوات الحكومة السورية قصف البلدات والقرى في الغوطة الشرقية في ريف دمشق في أواخر أغسطس ومطلع سبتمبر، إلى جانب عمليات برية حول جوبر وعين ترما، موجهة إلى فيلق رحمن عبد الرحمن الموقع على وقف إطلاق النار وغيره من الجماعات المتمردة.\n\nفي 25 سبتمبر 2017، أفاد الجيش السوري، بقيادة الحرس الجمهوري والفرقة الرابعة المدرعة، بأنه قد اخترق الخطوط الأمامية للمتمردين على طول محور جوبر-عين ترما، مما أدى إلى الاستيلاء على 30 مبنى، وبعضها قالت مصادر حكومية إنها دمرت من قبل المتمردين لإحباط مزيد من المكاسب العسكرية. وأبلغت المرصد السوري لحقوق الإنسان عن قصف عنيف لمناطق معمورة في جوبر في 26 سبتمبر. وقتل أفراد من مقاتلي فيلق الرحمن وأصيبوا بعد أن أصابتهم ضربة مدفعية كانت مقررة سلفا عندما كانوا يقومون بالمناورة عبر طريق مفتوح بالقرب من خط المواجهة في عين ترما في 27 سبتمبر. في اليوم التالي، تم تفجير مجمع نفق تحت الأرض من قبل فيلق الرحمن، مما أدى إلى دمار هائل في الجزء الغربي بأكمله من عين ترما ومقتل 45 من جنود الجيش السوري وإصابة العشرات بجروح. وبعد ذلك حدث تخفيف في حدة القتال حتى 15 أكتوبر، عندما قصف مقاتلو المعارضة المدينة القديمة في دمشق، مما أسفر عن مقتل أربعة أشخاص وإصابة تسعة أشخاص بجروح. وردت القوات الجوية السورية بضربات جوية على مسرابا وسقبا وعين ترما.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696643", "title": "هجوم جوبر 2017", "id": "3696643"}
{"text": "اجتثاث حزب البعث\n\nاجتثاث حزب البعث يشير إلى سياسة قامت بها سلطة الائتلاف المؤقتة في العراق والحكومات العراقية اللاحقة لإزالة نفوذ حزب البعث في النظام السياسي العراقي الجديد. اعتبرت سلطة الائتلاف المؤقتة أن العراق يعادل إزاحة ألمانيا بعد الحرب العالمية الثانية. تم تحديدها أولا في أمر سلطة الائتلاف المؤقتة رقم 1 الذي دخل حيز النفاذ في 16 مايو 2003. أعلن أن جميع العاملين في القطاع العام المنتسبين لحزب البعث سيحذفون من مواقعهم ويحظر عليهم أي عمل مستقبلي في القطاع العام. كانت هذه السياسة مثيرة للجدل إلى حد كبير بين الأكاديميين الأميركيين والمؤسسات والحكومة والعسكرية ووسائل الإعلام الدولية ومنافذ النقاش. في 28 يونيو 2004 ألغيت السياسة رسميا بموجب سلطة التحالف المؤقتة كجزء من نقل السيادة إلى الحكومة العراقية المؤقتة في 30 يونيو 2004. ومع ذلك استمرت عناصر السياسة في ظل مجلس الحكم العراقي وبعد ذلك في ظل مجلس النواب العراقي المنتخب. يرى مؤيدو السياسة أن هذه السياسة قد طهرت المجتمع العراقي من النفوذ البعثي مما سهل إنشاء حكومة عراقية ديمقراطية. يقول النقاد أن السياسة ليست ديمقراطية فحسب بل هي أيضا عامل مهم في تدهور الوضع الأمني في جميع أنحاء العراق.\nالهدف من هذه السياسة وارد في صياغة ديباجة الأمر رقم 1:\n\nبالإضافة إلى ذلك في القسم الأول من الأمر رقم 1:\n\nعملا بأهداف العمل بالنيابة عن المجتمع العراقي ومحاولة خلق \"بيئة آمنة ومستقرة من شأنها أن تدعم الحرية والديمقراطية للشعب العراقي\" كان هدف السياسة هو تعزيز إقامة نظام سياسي ديمقراطي في العراق. كان الهدف الشامل للغزو هو الاستيلاء على أسلحة الدمار الشامل وإزالتها وإقامة حكومة ديمقراطية في الشرق الأوسط للمساعدة في مكافحة الحرب العالمية على الإرهاب. باتباع هذه الأهداف الشاملة كان ينظر إلى اجتثاث البعث على أنه الطريقة المنطقية لضمان إزالة نظام غير مرخص سابقا وغير ديمقراطي وبكل الأحوال نظام غير شعبي وتأثيراته على الثقافة السياسية.\n\nتم تفويض عملية اجتثاث البعث كجزء من استراتيجية الاحتلال الشاملة إلى وزارة دفاع الولايات المتحدة وفقا للتوجيه الرئاسي للأمن القومي رقم 24 الصادر في 20 يناير 2003 قبل 60 يوما فقط من غزو 20 مارس 2003. بالمقارنة مع ما يقرب من خمس سنوات قضت دول الحلفاء في الحرب العالمية الثانية تخطط لاحتلال ما بعد الحرب لألمانيا واليابان كان هذا قدرا قليلا من الوقت لتخطيط استراتيجية الاحتلال والعمليات. على الرغم من أن فكرة سياسة اجتثاث البعث قد عبر عنها أحمد الجلبي والمؤتمر الوطني العراقي إلا أن مقارناتهما لنزع النازية استحوذت على اهتمام دوغلاس فيث رئيس مكتب الخطط الخاصة. كان الإطار الزمني الفعلي لتطوير السياسة مسألة أسابيع. في 10 مارس 2003 عقد اجتماع لمجلس الأمن القومي الأمريكي لتحديد مدى اجتثاث حزب البعث بسبب الخلافات بين وزارة الدفاع ووزارة الخارجية الأمريكية ووكالة المخابرات المركزية. دعت وزارة الدفاع إلى سياسة موسعة تستهدف أي وجميع أعضاء حزب البعث. كان ذلك على النقيض من وزارة الخارجية ووكالة المخابرات المركزية التي دعت إلى سياسة أقل شمولية \"لإلغاء الصداميين\" التي تستهدف فقط المتهمين بارتكاب جرائم والقيادة العليا. تم التوصل إلى حل وسط: سيتم إزالة القيادة العليا في حزب البعث وإنشاء مجلس \"الحقيقة والمصالحة\" على غرار ما حدث في جنوب أفريقيا لتقييم مسؤولية أعضاء الحزب من المستوى الأدنى. وفقا لمقابلات تشارلز فيرغسون في المرة التالية التي نوقشت فيها السياسة خارج مجلس الأمن القومي أو مكتب وزارة الدفاع للخطط الخاصة كان في 15 مايو 2003. في ذلك اليوم عين رئيس سلطة الائتلاف المؤقتة بول بريمر الجنرال جاي غارنر مدير مكتب التعمير والمساعدة الإنسانية مشروع نسخة من الأمر الذي كان سيصدر في اليوم التالي.\n\nبدأت صياغة السياسة وتخطيطها بورقة أصدرها أحمد الجلبي والمجلس الوطني العراقي ووصفت إمكانية إزالة نفوذ حزب البعث من المجال السياسي العراقي ومقارنة هذا الاحتمال بسياسة الحلفاء لإزالة النازية حسب اتفاقية بوتسدام لعام 1945. خلال 60 يوما خصصت للاحتلال في فترة ما بعد الحرب أعد مكتب الخطط الخاصة نسخة أكثر صرامة من وزارة الدفاع على الرغم من تسوية مجلس الأمن الوطني في 10 مارس. قبل وصول بول بريمر إلى العراق في 12 مايو 2003 التقى دوغلاس فيث ومكتب الخطط الخاصة حيث تلقى أول إحاطته بشأن عملية اجتثاث البعث. بعد الاجتماع تمت كتابة المسودة النهائية وأرسلت عبر البريد السريع إلى العراق بعد وصول بريمر.\nوفقا للأوامر الوطنية رقم 24 كانت وزارة الدفاع هي المنظمة الرئيسية المسؤولة عن الاحتلال. تحقيقا لهذه الغاية أنشأ بول ولفويتس ودوغلاس فيث مكتب الخطط الخاصة من أجل وضع استراتيجية لوزارة الدفاع لاحتلال العراق. بالإضافة إلى ولفويتس وفيث قبل والتر سلوكومب موقف الإشراف على تنفيذ استراتيجية الاحتلال لوزارة الدفاع. كل هذا حدث تحت سلطة وزير الدفاع آنذاك دونالد رامسفيلد. وفقا لمقابلة تشارلز فيرغسون في الفيلم مع الجنرال جاي غارنر قال بول بريمر لغارنر أن \"أعطيت طلبي\". هذا أدى بغارنر إلى الاعتقاد بأن بريمر لم يكن مسؤولا عن مضمون السياسة ولكن كان ينفذ سياسة وزارة الدفاع.\n\nمن العناصر الهامة الأخرى في وضع سياسة اجتثاث البعث هو زعيم المنفى في المؤتمر الوطني العراقي أحمد الجلبي. اعتبر مخبرا لا يمكن الاعتماد عليه من قبل وكالة المخابرات المركزية ووزارة الخارجية لكن كان الجلبي مؤثرا داخل وزارة الدفاع في بناء استراتيجية لاحتلال ما بعد الحرب للتعامل مع حزب البعث. وفقا لراجيف شاندراسيكاران كان دوغلاس فيث أحد المهندسين الرئيسيين لسياسة اجتثاث البعث متأثرا بشكل كبير بالأفكار التي يروج لها الجلبي والمؤتمر الوطني العراقي.\n\nشملت المنظمات والأفراد الآخرين الذين شاركوا في عملية تحدي تنفيذ سياسة اجتثاث البعث وزارة الخارجية الأمريكية ووكالة المخابرات المركزية والجنرال جاي غارنر والعقيد بول هيوز (مدير السياسة الاستراتيجية للاحتلال الأمريكي في عام 2003) وروبرت هتشينغز (رئيس مجلس المخابرات الوطني من 2003 إلى 2005) والسفيرة باربرا بودين والعقيد لورانس ويلكيرسون (رئيس أركان وزير الخارجية كولن باول من 2002 إلى 2005).\n\nفي مهنة ما بعد الحرب في ألمانيا واليابان اتبعت الولايات المتحدة بالاشتراك مع دول حلفاء أخرى سياسة الإزالة الكاملة لأي تأثير يتعلق بالايديولوجيات النازية أو الإمبراطورية اليابانية. تم العثور على هذه الاستراتيجيات في اتفاق بوتسدام لعام 1945 وصك الاستسلام الألماني والنظام العام رقم 1 لليابان بعد الحرب. كانت الاستراتيجية الأكثر شيوعا مقارنة سياسة الولايات المتحدة لنزع النازية في فترة ما بعد الحرب في ألمانيا.\n\nخلال فترة ولاية اتفاق السلام الشامل اتهم مدير بول بريمر بالإشراف على الاحتلال الأمريكي وعملية إرساء الديمقراطية. باعتباره أعلى سلطة في العراق فإن الأوامر الصادرة عن مكتبه تحمل قوة القانون في العراق. من خلال أوامر سلطة الائتلاف المؤقتة أن بريمر وفريقه الإداري سنت سياسة اجتثاث البعث وضعت في مكتب الخطط الخاصة في وزارة الدفاع. صدر ما مجموعه 100 أمر من سلطة الائتلاف المؤقتة بين مايو 2003 ويونيو 2004.\nيبدأ نفاذ الأمر رقم 1 المعنون ب\"اجتثاث البعثيين في المجتمع العراقي\" في 16 مايو 2003 ويصف أهداف سياسة اجتثاث البعث التي وضعها مكتب الخطط الخاصة.\n\nعلى وجه التحديد ينص الأمر على أن جميع أعضاء حزب البعث من القيادة العليا إلى الأعضاء \"يخرجون من مواقعهم ويحظر عليهم العمل في المستقبل في القطاع العام\". وهو ما يدل على اكتساح واسع للمجتمع من خلال ما يلي:\n\nدخل القرار رقم 2 المعنون ب\"حل الكيانات\" حيز النفاذ في 23 مايو 2003 إلى توسيع نطاق سياسة اجتثاث البعث لتشمل ليس فقط أعضاء الحزب بل المؤسسات والمؤسسات الحكومية والمؤسسات التابعة لها أو التابعة لها أو الأجهزة التابعة لها. كما ينص على العقوبات المفروضة على الانتماء إلى هذه المنظمات أو الأجهزة. ينص الأمر على أن جميع الكيانات والشركات التابعة لها المدرجة في المرفق (التي تحتفظ بالحق في تعديلها لتشمل مجموعة جديدة) قد تم حلها. بالإضافة إلى ذلك تم تجميد الأصول المالية لهذه الكيانات ووضعها في إطار سلطة الائتلاف المؤقتة من أجل تمويل جهود إعادة الإعمار. ينص الأمر على استمرار دفع المعاشات التقاعدية لمن رفضوا بموجب الأمر ولكن يمكن إلغاء هذه المدفوعات إذا تبين أن الشخص الذي كان يتقاضى معاشا تقاعديا قد ارتكب جرائم أو تبين أنه عضو بارز في الحزب. بالإضافة إلى ذلك سيتم دفع مكافآت للعراقيين الذين قدموا معلومات \"مما أدى إلى استرداد أصول الكيانات المزالة\". يمكن الاطلاع على قائمة كاملة بالكيانات المزالة في المرفق أ من الأمر.\n\nدخل حيز النفاذ في 25 مايو 2003 ويعتبر الأمر رقم 4 المعنون ب\"إدارة ممتلكات حزب البعث العراقي وأصوله\" استمرارا للعقوبات والقواعد المالية الواردة في الأمر رقم 2. في الديباجة كما يذكر النظام أنه يتم نشره \"نيابة عن الشعب العراقي ولصالحه\". هو يحدد أصول حزب البعث على أنه \"جميع الأموال المنقولة وغير المنقولة والسجلات والبيانات والنقد والأموال والأصول القابلة للتحقيق ورأس المال السائل\" التي كانت مملوكة من قبل حزب البعث أو من قبل أعضاء من حزب البعث حزب البعث كمكافآت أو تلك الأصول التي تلقوها دون دفع القيمة الكاملة.\n\nمن الجوانب الأخرى في الأمر تعليق \"جميع الالتزامات المالية لحزب البعث\". كما تم تشكيل لجنة استئناف من قبل النظام وتمنح سلطة الائتلاف المؤقتة سلطة إدارة واستخدام جميع الأصول المضبوطة \"من أجل استخدام الشعب العراقي ومصلحته\". بالإضافة إلى ذلك سمح لمجلس اجتثاث حزب البعث العراقي بتقديم معلومات إلى سلطة الائتلاف المؤقتة بشأن موقع أصول حزب البعث. أخيرا وبالتوازي مع الأمر رقم 2 فإن عدم تقديم المعلومات المتعلقة بأصول حزب البعث جريمة يعاقب عليها القانون وبموجب أحكام الأمر يمكن فرض غرامة على الفرد بمبلغ 1000 دولار أمريكي أو السجن لمدة سنة واحدة. كلتا العقوبتين تخضعان لتقدير مدير البرنامج.\n\nبدأ نفاذ الأمر في 25 مايو 2003 الأمر رقم 5 المعنون ب\"إنشاء المجلس العراقي لاجتثاث حزب البعث\" الذي أنشأ الكيان المسمى \"مجلس اجتثاث البعث\" العراقي. كان المجلس ينفذ الأوامر رقم 1 و4 وفقا لتقدير مدير سلطة الائتلاف المؤقتة أو حكومة عراقية. يتألف المجلس من العراقيين فقط ولكن يختاره مدير البرنامج ويعمل وفقا لتقديره. كلف المجلس بالواجبات التالية إذا ما رأى مدير البرنامج أن المجلس مختص بالاضطلاع بهذه المهام:\n\nشملت واجبات المجلس الأخرى ما يلي:\n\nثمة شرط هام آخر في هذا الأمر هو أن \"أي شهادة حية أو بيانات خطية يقدمها الأفراد إلى المجلس لا يجوز تقديمها كدليل ضدهم في أية إجراءات جنائية\". تمشيا مع الأوامر الأخرى كانت الغرامة المالية والسجن الممكن عقوبات محتملة بالنسبة للذين لم يمتثلوا لطلبات المجلس. أخيرا فإن مدير البرنامج يتمتع بسلطة على المجلس وقراراته ويتعين على المجلس الامتثال لجميع أنظمة سلطة الائتلاف المؤقتة.\n\nدخلت حيز النفاذ في 3 يونيو 2003 مذكرة إضافية عنوانها \"تنفيذ أمر اجتثاث حزب البعث رقم 1\" تصف العملية التي ينبغي من خلالها تنفيذ الأهداف الموصوفة في الأمر رقم 1 والقرار رقم 5.\n\nدخلت المذكرة المعنونة ب\"تفويض السلطة بموجب أمر اجتثاث حزب البعث رقم 1\" حيز التنفيذ في 4 نوفمبر 2003 إلى تغيير موقف سلطة الائتلاف المؤقتة فيما يتعلق بتنفيذ سياسة اجتثاث حزب البعث المعبر عنها في الأمر رقم 1 وهذا التغيير في الموقف ينعكس في الديباجة التي تنص على أنه \"في ظل النظام السابق قد يكون بعض العراقيين قد أصبحوا ينتمون إلى حزب البعث لأسباب لا تتعلق في المقام الأول بمعتقداتهم الإيديولوجية ...\"\n\nكما أن المذكرة التي ألغت أمر سلطة الائتلاف المؤقتة رقم 5 الذي أنشأ المجلس العراقي لاجتثاث حزب البعث يحول دون تنفيذ الأمر رقم 1 إلى اللجنة الوطنية العليا لاجتثاث حزب البعث. في حين تم نقل الصلاحيات والواجبات المكلفة عادة باتفاق السلام الشامل من أجل اجتثاث حزب البعث للمجتمع العراقي إلى مجلس الإدارة وهيئاته الفرعية احتفظت سلطة الائتلاف المؤقتة ضمن المذكرة بسلطة مراجعة الإجراءات التي اتخذها مجلس إدارة الشركات التابعة لها. علاوة على ذلك فإن أي إجراءات يتخذها مجلس الإدارة والشركات التابعة له والتي تعتبر أنها تنطوي على مخاطر أمنية محتملة ستناقش مع مدير سلطة التحالف المؤقتة قبل التنفيذ. كما تم مساءلة مجلس الإدارة والشركات التابعة له من خلال تقديم تقارير شهرية إلى سلطة الائتلاف المؤقتة بشأن الإجراءات المتخذة ضد المواطنين العراقيين وأسماء الأفراد المعينين لاستبدال الأشخاص الذين تم إزالتهم بموجب معايير الأمر رقم 1.\n\nبدأ نفاذ الأمر النهائي الصادر عن سلطة الائتلاف المؤقتة في 30 يونيو 2004 (ولكنه كتب ووقع في 28 يونيو 2004) وكان عنوانه \"نقل القوانين والأنظمة والأوامر والتوجيهات الصادرة عن سلطة التحالف المؤقتة\". في إطار عنوانها كان الغرض من الأمر هو التخلص التدريجي من سلطة الائتلاف المؤقتة ونقل السلطة إلى \"الحكومة العراقية المؤقتة\" الجديدة التي كان من المقرر أن تدخل حيز النفاذ في نفس اليوم الذي حل فيه اتفاق السلام الشامل في يونيو 2004.\n\nتضمن الأجزاء الأولى من الأمر أن تشمل أي إصدارات سابقة من اتفاق السلام الشامل جميع الموظفين الأجانب العاملين بشكل قانوني في العراق. في أجزاء أخرى من الأمر تلغى الأوامر السابقة في مجملها\". أخيرا فإن المذكرة رقم 7 التي نقلت سلطة الائتلاف المؤقتة على عملية اجتثاث حزب البعث للجمعية العراقية إلى \"وقد ألغيت لجنة مكافحة حزب البعث بموجب الأمر رقم 100 إلا بعد أن \"تصدر الحكومة المؤقتة العراقية أمرا بإنشاء المجلس العراقي المستقل لاجتثاث حزب البعث\". بالإضافة إلى هذا الإلغاء كانت المذكرة رقم 1 أيضا. في الواقع يلغي الأمر رقم 100 سلطة ولغة سياسة اجتثاث البعث ولكنه يسمح باستمراريتها في ظل الحكومات العراقية اللاحقة.\n\nكانت عملية تنفيذ عملية اجتثاث حزب البعث معقدة بسبب الفوضى التي أعقبت الغزو الأولي والخلط العام في السلطة بين دور التنظيم في إعادة الإعمار في فترة ما بعد الحرب وإقامة اتفاقية السلام الشامل في نهاية المطاف برئاسة بول بريمر. كان تنفيذ هذه السياسة دقيقا قدر الإمكان بعد مشورة أحمد الجلبي بأن مثل هذه الصرامة ضرورية \"لإثبات التزام أمريكا بنظام سياسي جديد في العراق\". علاوة على ذلك كان عمق التنفيذ ضروري لإظهار ما كان في رأي بريمر\"... خطوات واضحة وعامة وحاسمة لطمأنة العراقيين بأننا مصممون على القضاء على صدام حسين\". وفقا لما قاله أحد نواب السياسة قالت السفيرة باربرا بودين إن هذه المحاولة الواسعة والعميقة لم يسبق أن تم إبعاد الأفراد عن الحياة العامة ونبذهم في المهن الأمريكية السابقة (أي ألمانيا واليابان).\nدخلت الوثيقة حيز التنفيذ في 3 يونيو 2003 وكانت الوثيقة الرئيسية المتعلقة بتنفيذ عملية اجتثاث حزب البعث هي مذكرة سلطة الائتلاف المؤقتة رقم 1 إلى رقم الطلب رقم 1. كان المبدأ التوجيهي وراء المذكرة سريعا واختراقها من خلال تعيين إنفاذ السياسة في البداية إلى قوات التحالف ونشر المحققين العسكريين في جميع الوزارات الحكومية. بالإضافة إلى ذلك تدعو المذكرة إلى استخدام المدنيين و\"العراقيين المحترفين\" من أجل إقامة وجود داخل الوزارات والإسراع في العملية.\n\nكانت الطرق الرئيسية للتنفيذ تحت سيطرة سلطة الائتلاف المؤقتة من خلال حكم المحققين ومستشاري الوزارة العليا الذين نفذوا العقوبات المرتبطة بانتمائهم إلى حزب البعث. بالإضافة إلى ذلك تم فحص القرارات التي اتخذتها بشأن الاستثناءات والطعون من قبل مدير سلطة الائتلاف المؤقتة. أخيرا وقع إنفاذ هذه السياسة على مستوى واسع وعميق. كلفت جميع الوزارات بموجب المذكرة رقم 1 المحققين بتحديد انتماء الموظفين إلى حزب البعث وتحديد الأفراد الذين خضعوا للعقوبات بموجب الأمر رقم 1. تم تنفيذ هذه السياسة بدقة من قبل سلطة الائتلاف المؤقتة ومجلس اجتثاث حزب البعث العراقي والهيئات اللاحقة. في كلمات بريمر نفسها: \"أهم شيء قمنا به هنا وهو الشيء الأكثر شعبية أيضا\" في إشارة إلى سياسة اجتثاث حزب البعث.\n\nفي القسم الافتتاحي من المذكرة كان الكيان الأولي المكلف بمهمة اجتثاث حزب البعث في المجتمع العراقي (أمر سلطة الائتلاف المؤقتة رقم 1) هو قوات التحالف والمحققين العسكريين. اعتمد المزيد من الوفود على محققين عسكريين ولجان استعراض الاعتماد على غرار المحاكم (المرجع نفسه). تتبع هيكل السلطة تسلسل هرمي واضح مع مدير سلطة الائتلاف المؤقتة الذي يشرف على السلطة التنفيذية لقوات التحالف وفي النهاية مجلس اجتثاث حزب البعث العراقي بمجرد أن يعتبر المدير الجهة المختصة بالاضطلاع بهذه الواجبات.\n\nكانت الجهات الفاعلة الرئيسية في هذه المرحلة هي المحققين العسكريين أو غيرهم من المحققين المسؤولين عن جمع البيانات عن الموظفين داخل الوزارات الحكومية. أذن لهم بجمع المعلومات بطرق مختلفة واستنادا إلى الوقائع ذات الصلة التي تحدد ما إذا كان الفرد يعتبر منتمي إلى حزب البعث. كان المحقق حينها يبلغ الفرد بحقه في الطعن في \"الحقائق الوقائعية\". استنادا إلى معلوماته ما لم تتم الموافقة على الاستئناف فإن مستشار الوزارة العليا سوف يتخذ الإجراءات المناسبة لإنفاذ أمر سلطة الائتلاف المؤقتة رقم 1. يمكن أن تطلب الوزارات الاستثناءات ولكن يجب أن تصدر هذه الطلبات حكما من المحققين العسكريين بأن يكون الفرد مؤهلا للحصول على استثناء. إذا كان الفرد مؤهلا فإنه يتوجب على المحقق إعداد القضية للاستثناء.\n\nفي إطار المرحلة التي تحكمها اتفاق السلام الشامل كانت لجان الإغاثة الإقليمية تتألف من ثلاثة أفرقة عسكرية - مدنية من الطعون تحت سلطة قائد قوات التحالف التي قدمت تقاريرها إلى مدير سلطة الائتلاف المؤقتة. كان الغرض من لجان الإغاثة الإقليمية تقييم النداءات من قبل العراقيين الذين يعتقدون بأنهم يعتبرون خطأ \"بعثيين\". كان مركز البحوث الزراعية هو استعراض الطلبات والموافقة على الاستثناءات أو الطعون المقدمة إليها أو رفضها. تخضع جميع القرارات أيضا لموافقة المدير. وقع عبء الإثبات في هذه الحالات على الفرد لإثبات أنه ليس عضوا في حزب البعث بموجب المعايير المنصوص عليها في المذكرة.\n\nكانت المرحلة التي جرت في إطار مجلس اجتثاث حزب البعث لم تحدث إلا عندما قرر مدير البرنامج \"أن المسؤولية عن تحديد أعضاء حزب البعث يمكن أن يتم نقلها إلى المواطنين العراقيين ...\" وبمجرد حدوث ذلك سيتم تفويض سلطة التحقيق إلى مجلس اجتثاث حزب البعث. ومع ذلك خلال المرحلة الأولية سيتم تشجيع مجلس اجتثاث حزب البعث على ترشيح الأفراد للجان الإغاثة الإقليمية فضلا عن المشاركة في مرحلة جمع البيانات لإعداد أنفسهم للاضطلاع الكامل بالواجبات. ومع ذلك وعلى الرغم من إمكانية تولي أدوار التحقيق والتحديد فقد كان يتعين على المراكز الإقليمية للهجرة أن تظل قائمة \"حتى يعتمد الشعب العراقي شكلا تمثيليا للحكم الذاتي\".\n\nمعايير الإجراءات العقابية المنصوص عليها في المذكرة رقم 1 هي الانتماء إلى الحزب. يعكس ذلك المعايير العامة للانتماء المعبر عنها في الأمر رقم 1 الذي يخضع فيه الفرد للعقاب إذا كان تابعا أو معروف أنه عضو على أي مستوى داخل حزب البعث. علاوة على ذلك ينص الأمر رقم 4 على أن الأفراد الذين تلقوا أي نوع من التعويض عن الممتلكات أو العلاوات نتيجة للانتماء يتعرضون لنزع الملكية.\n\nكانت معايير العقوبة واسعة النطاق مع السياسة التي تؤثر على أي وجميع الأعضاء المنتسبين. فقط أولئك الذين يمكن أن يظهروا بوضوح أنهم لم يعودوا أعضاء في حزب البعث قبل حلها من قبل سلطة الائتلاف المؤقتة وإثبات أنهم أعضاء لأسباب غير أيديولوجية يمكن أن يأملوا في تجنب العقوبات.\n\nكان لهذه السياسة أثر عميق على عمليات ما بعد القتال في العراق. يقدر أن 50 ألف موظف حكومي مدني فضلا عن جميع المنظمات والشركات التابعة لها المدرجة في المرفق أ من الأمر رقم 2 قد تأثروا وأخرجوا من مواقعهم نتيجة اجتثاث حزب البعث. هناك تقدير آخر يضع الرقم في \"100 ألف موظف مدني وطبيب ومعلم\" تم إبعادهم قسرا من القطاع العام بسبب الانتماء المنخفض المستوى.\nتشمل المهن المتأثرة بسياسة اجتثاث حزب البعث ما يلي:\n\nعلى وجه التحديد تأثر الجيش العراقي بالقرار رقم 2. دعا الأمر إلى حل كامل للجيش العراقي وأفيد أنه أسفر عن البطالة وفقدان المعاشات التقاعدية لما يقرب من 500 ألف شخص. الأرقام المتعلقة بهذا المستوى من البطالة هي حوالي 27٪. كثير من النقاد يجادلون بأن هذا النظام على وجه التحديد حفز تطور التمرد المسلح.\n\nهناك رقم صريح يتعلق بفصل القضاة والمدعين العامين. من بين 860 قاضيا ومدعيا عاما تمت مراجعة 656 قاضيا وتمت إزالة 176 منهم من مواقعهم داخل وزارة العدل. لتعويضهم تم تعيين 185 قاضيا ومدعيا عاما جديدا. علاوة على ذلك فإن القضاء العام على المهندسين والمديرين والتكنوقراط يعني أن الوزارات الحكومية العراقية واجهت صعوبة في أداء واجباتها للمواطنين العراقيين.\n\nفي إطار قطاع التعليم يشير الاستعراض التاريخي لإنجازات سلطة الائتلاف المؤقتة إلى أنه تم إزالة 12 ألف معلم ومدير ومديرة من وزارة التربية والمدارس. يذكر الاستعراض أيضا أن 32 ألف تم تدريبهم ليحلوا محل الموظفين الذين تم إزالتهم ولكن مصادر أخرى مثل كتاب راجيف تشاندراسيكاران ذكر في \"الحياة الإمبراطورية في مدينة الزمرد\": داخل المنطقة الخضراء في العراق تصف كيف تركت المناطق التي يهيمن عليها السنة مع واحد أو اثنين فقط من المدرسين نتيجة لعملية اجتثاث حزب البعث.\n\nغالبية المصادر سلبية عند مناقشة التأثير السياسي للسياسة. يرى معظمهم أن سياسة اجتثاث حزب البعث بأنها غير ديمقراطية كما أنها غريبة عن العرب السنة من المشاركة في الحكومة. يناقش مقال قناة الجزيرة الصادر في 18 نوفمبر 2003 مستقبل حزب البعث ولكنها تتساءل أيضا عن صحة تشبيه حزب البعث بالحزب النازي فضلا عن حل حزب البعث والتأثير المحتمل على المجتمع العراقي. مقال آخر في قناة الجزيرة يقابل أحد أعضاء حزب البعث الذي يشير إلى أن محاولة إزالة جميع البعثيين من القطاع العام بسبب تصرفات صدام حسين وبعض القادة على حد سواء يتنافى مع المبادئ الدستورية ولكن عمليا لن تسمح بإنشاء نظام سياسي مشروع في نظر العديد من العراقيين. أخيرا أصدرت مجموعة الأزمات الدولية موجزا في عام 2003 مفاده أن سياسة اجتثاث حزب البعث خلقت تحديات خطيرة لشرعية أي حكومة مستقبلية ما لم يسمح لجميع العراقيين باستثناء أولئك الذين ارتكبوا جرائم بالمشاركة في الحكومة. لكن هناك مصادر تناقش التأثير الإيجابي على الثقافة السياسية العراقية. يدعو تقرير أعده باحث من معهد واشنطن لسياسة الشرق الأدنى وهو معهد للبحوث في واشنطن العاصمة إلى برنامج محسوب بعناية لجهود اجتثاث حزب البعث لا سيما في المجالين السياسي والأمني كوسيلة لوضع الأساس للنجاح. كما يصف بيان قدمه أحمد الجلبي في معهد المشاريع الأمريكية ضرورة إزالة العناصر البعثية من المجتمع العراقي كجزء من خلق إطار ناجح لبناء نظام سياسي عراقي جديد. أخيرا فإن المؤتمر الوطني العراقي يحتوي على مقالتين بعنوان \"اجتثاث البعث هو حجر الزاوية في مكافحة الإرهاب\" و\"اقتلاع الفاشية\" حيث تقول كلتا المادتين أن إزالة حزب البعث وتأثيره هو الطريقة الأكثر فعالية لخلق عراق ديمقراطي.\n\nنتيجة لعملية اجتثاث حزب البعث استبعد العديد من العرب السنة من الخدمة العامة والعملية الديمقراطية بشكل عام. داخل العراق كانت الغالبية العظمى من أعضاء حزب البعث خلال حكمهم من العرب السنة. بإزالة السنة أساسا من العملية السياسية التي كان يعتقد بعض المحللين في فترة ما قبل الحرب أن الشكل السياسي العرقي أو الطائفي كان الأكثر منطقية. خلق ذلك فجوة كبيرة في المشاركة بين المنظمات العربية والكردية العربية والسنية الشيعية في ما أصبح المجال العام / السياسي الجديد.\n\nإن الاغتراب العام الذي عاشه العديد من العرب السنة انعكس في عدم تمثيلهم في التشكيلات الأولية للحكومات بسبب الانتماء المرتفع لحزب البعث في صفوف السكان العرب السنة. لأن الشدة الأولية للسياسة استبعدت الكثير من الحياة العامة فإن قلة من القادة داخل المجتمع العربي السني كانوا مستعدين أو قادرين على تشكيل منظمات قانونية يمكن أن تشارك في المجال السياسي العام. بعض اللوم يقع على العرب السنة الذين اختاروا مقاطعة العملية الانتخابية لكن الكثيرين رأوا أن سياسة اجتثاث حزب البعث كانت حقا محاولة لاستهداف العرب السنة كأقليات.\n\nاستبعدت تماما تقريبا من عملية بناء الدولة الأولية نتيجة لعملية اجتثاث حزب البعث. بالإضافة إلى ذلك ولأن هذه الشريحة من المجتمع عانت أكثر من غيرها من اجتثاث حزب البعث فإنها تضم في وقت لاحق بعض أكثر الجماعات المتمردة التزاما ومميتة. لم يشارك السنة في الانتخابات بسبب المقاطعة واستبعادهم العام من عملية بناء الدولة. كما أشار خوان كول في 2005 إلى \"الديمقراطية الآن\". أن السنة استهدفوا بنية الحكم العراقية التي شددت على القيادة السياسية الشيعية والكردية على حساب المشاركة السياسية السنية.\n\nنتيجة لقيام العديد من الزعماء السياسيين العرب السنة بإبعادهم عن المشاركة في الديمقراطية في العراق مستقبلا شكل العديد من الزعماء السياسيين المحليين المنفيين والمنشقين الشيعة العديد من الأحزاب السياسية والمنظمات وأصبح ينظر إليها على أنها مهيمنة في الحكومة. كان هذا أيضا نتيجة متوقعة بشكل عام نظرا لأن الشيعة في العراق أغلبية دينية في العراق.\n\nضمن السكان الأكراد كانت الفكرة الكامنة وراء اجتثاث حزب البعث معتمدة عموما. بسبب تاريخ من القمع الحكومي للأكراد مثل حملة الأنفال كان هناك عداء عام بين السكان الأكراد تجاه النظام البعثي. نتيجة لتشكيلهم السياسي ككتلة عرقية حقق الأكراد أداء جيدا في الانتخابات وأخذوا مكانة بارزة داخل الحكومة الوطنية.\n\nلم يكن أحد الجوانب الأكثر إشكالية في اجتثاث حزب البعث في الفترة الزمنية من 2003 إلى 2004 ولكن في السنوات اللاحقة التي كان للعراقيين فيها سيادتهم على شؤونهم السياسية. في الانتخابات الأولى في العراق في ديسمبر 2005 لا يزال السنة مستبعدين إلى حد كبير بسبب استمرار جهود اجتثاث حزب البعث الذي أدى إلى استبعاد العرب السنة من العملية السياسية بشكل منهجي. مقالات تتعلق باستمرار اجتثاث حزب البعث خلال سنوات الانتخابات. في الآونة الأخيرة أشير إلى سياسات اجتثاث حزب البعث باعتبارها أسبابا للمأزق السياسي الناجم عن الانتخابات البرلمانية التي جرت في مارس 2010 والتي تم فيها استبعاد العديد من المرشحين السنة.\n\nفي رسالة الأوامر كان المستفيدون الرئيسيون من سياسة اجتثاث حزب البعث هم الشعب العراقي. تم سن هذه السياسة لصالحهم ورفاههم مع الاعتراف بأنهم عانوا من نظام صدام حسين البعثي. ومع ذلك كان من بين المستفيدين الآخرين من هذه السياسات المنشقين داخل العراق والمنفيين الذين عادوا إلى العراق بعد الغزو الأمريكي.\nإحدى المجموعات التي استفادت من سياسة اجتثاث حزب البعث هي المؤتمر الوطني العراقي وهي حركة سياسية عراقية منشقة في المنفى برئاسة الدكتور أحمد الجلبي. استفاد المؤتمر الوطني العراقي في المقام الأول من حقيقة أن له روابط وثيقة مع الحكومة الأمريكية قبل الغزو والدور البارز الذي لعبه الجلبي في تشكيل العديد من مواقف السياسة للحكومة الأميركية.\n\nلعب أحمد الجلبي دورا بارزا في السياسة الأميركية فيما يتعلق بمكافحة حزب البعث وتم اختياره لرئاسة بعض لجان المراجعة وكان رئيس مجلس اجتثاث حزب البعث العراقي بموجب أمر سلطة الائتلاف المؤقتة.\n\nمن أبرز مظاهر سياسة اجتثاث حزب البعث التأثير الاقتصادي. على الرغم من أن الغرض العام من سلسلة الأوامر هو إزالة التأثير البعثي للمجتمع العراقي من أجل تهيئة بيئة سياسية مواتية للديمقراطية فإن السياسة أزالت بشكل صريح الأفراد من العمالة في القطاع العام ومنعتهم من أي عمل من هذا القبيل في المستقبل مما أثر القدرات الاقتصادية للعراق سواء كان مقصود أم لا. يرجع هذا التأثير أساسا إلى عدم قدرة الوزارات الحكومية بوجه عام على تقديم الخدمات اللازمة لاقتصاد فعال. بشكل عام عرقلت السياسة تقديم الخدمات بإحدى طريقتين: عمل الوزارات الحكومية بأقل من القدرة المثلى بسبب القيادة غير الكفؤة بعد إزالة التكنوقراط البعثيين أو توقف الوزارات الحكومية فعليا عن العمل نتيجة إزالة التكنوقراطيين البعثيين في ظل عملية اجتثاث البعث\".\nإن ربط عملية اجتثاث حزب البعث مع فقدان الإنتاجية في الاقتصاد العراقي أمر صعب لأنه من الصعب فصل ما يمكن أن يعزى بشكل معقول إلى فقدان الإنتاجية من إزالة الآلاف من موظفي الخدمة المدنية في حزب البعث من الأضرار التي لحقت بالبنية التحتية من النهب أثناء حملة الغزو. ومع ذلك فمن المرجح أن عرقلة الناتج الاقتصادي في العراق بسبب سياسة اجتثاث حزب البعث بسبب كبر حجم القطاع العام في العراق الذي عرقلته سياسة اجتثاث حزب البعث. نتيجة لذلك تركت العديد من الوزارات بعدد ناقص من الموظفين.\n\nهناك اتفاق عام بين المحللين لسياسة اجتثاث حزب البعث سواء من النقاد أو المؤيدين أن أحد الآثار الضارة هو فقدان الخدمات العامة الحيوية. يأتي فقدان هذه الخدمات من الواقع العام لأن العديد من أعضاء حزب البعث كانوا من التكنوقراط داخل الوزارات الحكومية مما يعني أن لديهم مهارات محددة تسمح لهم بالوفاء بالمهام الحكومية الضرورية على نحو فعال. تكررت هذه النقطة أيضا بين أعضاء حزب البعث المحرومين الذين يقولون أنه يجب السماح لهم بالمشاركة في الحكومة لأنهم قادرون على إدارة المكاتب والبرامج الحكومية اللازمة للمساعدة على تحقيق الاستقرار في العراق. يشير خوان كول وهو أكاديمي أمريكي إلى أن استبعاد العديد من أعضاء حزب البعث القادرين قد أصاب البلاد بالشلل.\n\nومع ذلك يرى بعض العلماء مثل تيموثي نفتالي أنه يجب فحص جميع الأفراد وتاريخهم المعروف قبل أن يتمكنوا من العودة إلى القطاع العام. يقارن استخدام المسؤولين الاستخباراتيين النازيين السابقين بعد هزيمة ألمانيا النازية بحتة لأنها كانت مناسبة.\n\nكتاب راجيف شاندراسيكاران \"الحياة الإمبراطورية في مدينة الزمرد: داخل المنطقة الخضراء في العراق\" يعطي وصفا عاما للافتقار العام للخدمات التي تقدمها الوزارات التي تأثرت بعملية اجتثاث حزب البعث نتيجة لانتمائها لجهاز الدولة لحزب البعث. أدت إزالة العديد من موظفي الخدمة المدنية إلى تخفيض قدرة الوزارات مثل الصحة والمالية والتعليم والكهرباء والخارجية والصناعة والداخلية والإعلام. هناك حالة معينة من عملية اجتثاث حزب البعث تعوق قدرة الوزارة على العمل هي حالة وزارة المالية. تم إطلاق العديد من موظفي الوزارة من المستوى المتوسط بسبب ارتباطهم بحزب البعث الأمر الذي ترك الوزارة تعاني من نقص في عدد الموظفين.\n\nتقلصت كفاءة الحكومة إلى حد كبير بسبب عملية اجتثاث حزب البعث حيث تم إبعاد العديد من الأفراد المهرة داخل الوزارات الأساسية للحكومة من وظائفهم. نتيجة لذلك فإن العديد من الخدمات الأساسية إما لم تكن متاحة أو لم تعمل بشكل صحيح نتيجة لإزالة الأفراد المهرة والأذكياء. يجادل أولئك الذين يجادلون عموما بأن عمل الحكومة معطل نتيجة اجتثاث حزب البعث أيضا بأن الكفاءة الحكومية انخفضت أيضا. ومع ذلك يرى مؤيدو اجتثاث حزب البعث مثل أحمد الجلبي أن العراقيين المؤهلين بشكل مماثل غير البعثيين موجودون لملء المناصب التي تركها البعثيون المخلصون.\n\nيشير راجيف تشاندراسيكاران أيضا إلى أن العديد من العراقيين الذين لديهم مهارات تقنية كان مطلوبا منهم أن يكونوا أعضاء في حزب البعث من أجل التقدم في حياتهم المهنية أو حتى الحصول على القبول في الكليات اللازمة. على هذا النحو أعرب العديد من العراقيين الذين أزيلوا في إطار برنامج اجتثاث حزب البعث عن إحباطهم بأنهم يستهدفون العضوية عندما يكون شرطا فعليا للتقدم الوظيفي ولا علاقة لهم بأيديولوجياتهم الشخصية أو مواقفهم السياسية.\n\nبلغت نسبة البطالة 27٪ نتيجة للحل العسكري وفقا لبعض الأرقام. يقترح خوان كول أن العدد ربما كان أقرب إلى 50٪ في حين يقدر راجيف تشاندراسيكاران معدل البطالة في حوالي 40٪. ليس من الواضح تماما أن مجمل البطالة ناتج فقط عن اجتثاث حزب البعث لأن بعض البطالة ناتجة عن البنية التحتية المتضررة من القتال. ومع ذلك فقد عانى القطاع العام بشكل كبير من نتيجة اجتثاث حزب البعث وحل الكيانات العسكرية والكيانات التابعة له ذات التقديرات المحافظة على فقدان الوظائف بالآلاف.\n\nساهم فقدان المعاشات التقاعدية في فقر العديد من المتضررين من سياسة اجتثاث حزب البعث. علقت بعض المصادر على هذا الجانب الخاص من السياسة وأثرها على حياة العراقيين المتضررين. تظهر مقابلة أجرتها مؤسسة \"نير\" مع العديد من المخرجين العراقيين الذين أزيلوا مؤخرا من مواقعهم في القطاع المصرفي كيف لا يدمر احتمال البطالة فحسب بل يعاني الشخص الذي أجرى معه المقابلة من فقدان معاشه بعد كل سنوات عمله. النقطة التي أشار إليها تقييم مجموعة الأزمات الدولية لآلاف الشباب العراقيين العاطلين عن العمل من دون إمكانية العمل أو المعاش المستقبلي عامل خطير في سيناريو الاحتلال.\n\nعلى الصعيد الاجتماعي كان للسياسة تأثير في عزل السكان وتجزئتهم. أصبح العرب السنة مذنبين بالارتباط مع جرائم حزب البعث وبدوره أصبح العرب السنة دفاعيين ومعزولين عن المجتمعات الأخرى. لوحظ هذا التجزؤ أيضا كأثر جانبي ضار لسياسة اجتثاث حزب البعث من قبل خوان كول الذي قال أن \"العرب السنة يحتاجون إلى الطمأنينة بأنهم لن يكونوا أقل الناس على القطب الطوطمي في العراق الجديد\".\n\nمن الآثار الواضحة الأخرى لعملية اجتثاث حزب البعث إزالة قوة شرطة فعالة تسيطر عليها وزارة الداخلية. بالإضافة إلى الفوضى العامة للعراق في أعقاب الغزو الأولي كانت أعمال النهب والتخريب متفشية وأدت إلى تدمير وزارتي الداخلية والصناعة المسؤولة عن النظام الداخلي والأمن والشركات المملوكة للدولة على التوالي. بلغت تقديرات الأضرار الناجمة عن عمليات النهب التي حدثت قبل صدور أمر اجتثاث حزب البعث ولكن من المحتمل أنها تفاقمت بسبب ارتفاع البطالة الناجم عن اجتثاث البعث حوالي 400 مليون دولار. في كتاب تشارلز فيرغسون \"لا نهاية في الأفق: نزول العراق إلى الفوضى\" يلاحظ أن عدد الجرائم التي ارتكبت خلال الفترة من 2003 إلى 2004 تجاوز كثيرا قوة شرطة وزارة الداخلية المشلولة وسلطات سلطة الائتلاف المؤقتة للوقاية من الجريمة وإجراء التحقيقات في العراق.\n\nنتيجة لعزلهم من وظائفهم احتج العديد من الجنود العراقيين وأعضاء حزب البعث خارج أماكن عملهم السابقة أو في ساحات حيث يمكن رؤيتها لقوات التحالف واتفاق السلام الشامل. مع تفاقم معدل البطالة بسبب اجتثاث حزب البعث ساهمت اضطرابات الموظفين المدنيين والعسكريين الذين سبق توظيفهم في التدهور العام للحالة الأمنية في العراق.\n\nفي كتاب أنتوني شديد \"قرب رسم الليل: شعب العراق في ظل الحرب الأمريكية\" يصف العديد من العراقيين الذين يظهرون درجة عالية من التسامح مع مختلف الديانات داخل العراق. أبرز بعض محاوريه التزاوج بين العراقيين كدليل على الحد الأدنى من الوزن على الانقسامات الطائفية.\n\nكان أحد الشواغل الرئيسية فيما يتعلق باستراتيجية اجتثاث البعث هو أنه سيخلق توترات طائفية جديدة في العراق ويزيد من حدة التوترات قبل الغزو. إلى حد حدوث ذلك أعرب الكثيرون في العراق عن قدر من القلق بشأن إمكانية الانقسامات الطائفية لتشكيل الحياة الاجتماعية والسياسية العراقية. نتيجة لعملية اجتثاث حزب البعث وغيرها من سياسات الهيكلة الحكومية زادت الانقسامات الطائفية نتيجة شعور العرب السنة الذين كانوا يمثلون بشكل بارز في حزب البعث بمعزل متزايد عن الحياة السياسية والاجتماعية العراقية.\n\nكان التأثير الأمني لسياسة اجتثاث حزب البعث والقرار رقم 2 الذي يحل الجيش العسكري مدمرا من حيث تأثيرهما الأمني. يقول أحد كبار المسؤولين العسكريين في الولايات المتحدة الأميرال مايك مولن أن سياسة اجتثاث حزب البعث إلى جانب حل الجيش العراقي خلقت مشاكل أمنية وتوتر طائفي لا لزوم له. قال الأميرال إن الجيش العراقي كان يمكن أن يستخدم للمساعدة في تأمين البلاد بسرعة أكبر ولكن بدلا من ذلك ساهم حله في الاضمحلال العام في الأمن. خلص مراقبون آخرون من حرب العراق إلى أن حل الجيش العراقي إلى جانب اجتثاث حزب البعث غذى إن لم يكن خلق التمرد ضد قوات التحالف. فيما يتعلق بالقضايا الأمنية مع المتمردين العرب السنة من المهم أن نلاحظ أن قادة المتمردين السنة اجتمعوا مع زلماي خليل زاد السفير الأمريكي السابق في العراق وقالوا أنهم سينهون تمردهم إذا تم منح بعض الضمانات ومن بينها \"إصلاح برنامج اجتثاث حزب البعث ... \".\nمعظم المصادر المتعلقة بحرب العراق توافق عموما على أن سياسات سلطة الائتلاف المؤقتة مثل اجتثاث حزب البعث والنظام رقم 2 لاتفاق السلام الشامل الذي حل الجيش العراقي والأجهزة الأمنية الأخرى أدى إلى تفاقم التمرد في العراق أو خلقه. دعم هذا الرأي هو محادثة راجيف تشاندراسيكاران مع جندي سابق في الجيش العراقي:\n\nيكشف هذا الاقتباس أيضا أن التمرد ليس مجرد وسيلة للتعبير عن غضبه في احتلال التحالف للعراق ولكن أيضا بدافع من الضروريات الاقتصادية والعمالة. مع الآلاف من أعضاء حزب البعث المنبوذين ومئات الآلاف من الجنود الذين أصبحوا عاطلين عن العمل يمكنهم الانضمام إلى التمرد أن يوفر لهم وسيلة للدخل الشهري لتوفير أسرة واحدة في أرض خالية من فرص العمل.\n\nأحد الأسباب الأخرى لنمو التمرد السني على وجه التحديد هو أنهم شعروا بأنهم ينبذون سياسة اجتثاث حزب البعث ورأوا التمرد وسيلة للانتقام. بالإضافة إلى ذلك استشهد تشاندراسيكاران بعدم قدرة سلطة الائتلاف المؤقتة على تقديم الخدمات بشكل كاف كدافع للأفراد للانضمام إلى التمرد من أجل الانتقام من السلطة التي تعتبر مسؤولة عن محنتهم.\n\nانتهت سلطة الائتلاف المؤقتة التي تدير عملية اجتثاث حزب البعث في 30 يونيو 2004 بنقل السيادة إلى الحكومة العراقية المؤقتة. بيد أن صياغة السياسة كانت من نواح عديدة بحيث ظلت سارية بعد حل اتفاق السلام الشامل. الفارق الحقيقي الوحيد هو أنه كان يدار من قبل مجلس البعث العراقي المستقل التابع للحكومة المؤقتة وليس مجلسا بموجب اتفاقية السلام الشامل.\n\nعلى الرغم من أن معظم سلطة إنفاذ سياسة اجتثاث حزب البعث قد تم تفويضها إلى المجلس الوطني العالي لاجتثاث حزب البعث الذي أنشأه مجلس الحكم العراقي في 4 نوفمبر 2003 بموجب المذكرة رقم 7 أمر سلطة الائتلاف المؤقتة رقم 100 كان أمرا مفيدا هاما. اللغة داخل الأمر مختلطة. في إطار ديباجة الأمر يتضح أنه وفقا لقانون إدارة الدولة للفترة الانتقالية فإن جميع قرارات سلطة الائتلاف المؤقتة ما زالت سارية ما لم تلغها \"التشريعات التي سنت على النحو الواجب\". ومع ذلك في نفس الصفحة ينص الأمر أيضا على أنه \"تقديرا لنقل السيادة إلى الحكومة العراقية المؤقتة\" يتطلب تعديل و / أو إلغاء تقني لتعكس بشكل كامل النقل الكامل للسلطة الحاكمة ... \".\n\nينص الأمر على إلغاء وتعديل بعض مراسيم اتفاق السلام الشامل ولكنه ينص أيضا على السيادة الكاملة لهذه القوانين في ظل الحكومة العراقية المؤقتة والحكومات اللاحقة بحيث تكون أي مراسيم تعبر عن إرادة الشعب العراقي الاحتفاظ بها. وفقا للقرار ألغيت معظم أوامر اجتثاث حزب البعث مثل الأمرين 4 و5 ولكن الأمرين الحاسمين رقم 1 و2 لا يزالان قائمين. بالتالي يبقى اجتثاث حزب البعث ساري المفعول ما لم تتم إزالته بقوة التشريع من هيئة عراقية منتخبة حسب الأصول. نتيجة للقرار رقم 100 تم نقل السيادة الكاملة على سياسة اجتثاث حزب البعث من سلطة الائتلاف المؤقتة إلى الحكومة المؤقتة العراقية والحكومات اللاحقة.\n\nعلى الرغم من الإحتفاظ بالسياسة العامة لجماعة اجتثاث حزب البعث فقد تم الإعتراف بالقوة الواسعة جدا للسياسة الأولية في 4 نوفمبر 2003. انعكس هذا التغيير في الفهم في المذكرة رقم 7. ومع ذلك لم يتم إعطاء الأولوية حتى عام 2004 لسياسة إعادة إدماج البعثيين. وفقا لقصص من الفترة المعنية فإن التركيز على تغيير السياسة حدث بسبب الصعوبات التي تواجهها عملية إعادة البناء.\n\nلم تكن سياسة مكافحة حزب البعث المنقحة على يد الحكومة الأمريكية سلطة الائتلاف المؤقتة بل جاءت من خلال التشريع الذي سنه البرلمان العراقي في 12 يناير 2008. يعكس التشريع المعنون بقانون المساءلة والعدالة رغبة الولايات المتحدة في عودة الأفراد الأكفاء إلى طيات الحكومة وكذلك توفير حافز أقل للعرب السنة ليشعروا بالنبذ والتعاطف مع التمرد. يسمح القانون ل\"نحو 30 ألف من البعثيين من الرتبة الرابعة\" بأن يكونوا مؤهلين للعمل في القطاع العام وحوالي 3500 في \"المراكز الثلاثة الأولى للحزب\" يمكن أن يكونوا مؤهلين للحصول على معاشات تقاعدية. بالإضافة إلى ذلك لاحظت قناتي الجزيرة والعربية التغيير في الموقف الأمريكي في عام 2004.\n\nيلغي قانون المساءلة والعدالة لعام 2008 ممارسة اجتثاث حزب البعث مما يجعل لجنة اجتثاث حزب البعث دائمة وتمديد اجتثاث حزب البعث للسلطة القضائية مع إعادة توظيف الوظائف والمعاشات التقاعدية لأعضاء حزب البعث العربي الاشتراكي المخلوعين. بعد رفض نائب الرئيس طارق الهاشمي التوقيع تم إقرار القانون المثير للجدل بأغلبية أصوات مجلس الرئاسة.\n\nانتقد الدبلوماسي العراقي فيصل الاسترابادي الذي يعد صياغته في القانون الإداري الإنتقالي لعام 2004 انتشار سياسة بول بريمر الخاصة باجتثاث حزب البعث التي \"استولت على عدد كبير من الأشخاص الذين كانوا بريئين من أي مخالفة من خلال أي إجراء موضوعي وحرموا من القدرة على كسب عيشهم ودعم أسرهم\" مما يغذي التمرد. وعلاوة على ذلك على الرغم من أن غالبية أعضاء البعث كانوا من الشيعة إلا أن السنة كانوا قد أزيلوا بشكل غير متناسب من وظائفهم إلى حد أن هذه الأخيرة كانت تسمى \"إلغاء السنة\". اعتبر الاستربادي أن السياسة المعدلة لقانون العدالة والعدل لعام 2008 خطوة إيجابية نحو المصالحة اعتمادا على كيفية تطبيق القانون.\n\nعلى الرغم من التوجهات نحو تخفيف القيود المفروضة على الأفراد الذين تم إزالتهم نتيجة اجتثاث حزب البعث فيما يتعلق بالانتخابات البرلمانية غلا يزال المرشحون العرب السنة يشعرون بالتهديد من استمرار اجتثاث حزب البعث في مختلف لجان اجتثاث حزب البعث أو لجنة العدالة والمساءلة المنشأة حديثا. يشير كينيث كاتسمان من دائرة أبحاث الكونغرس إلى أنه خلال الانتخابات البرلمانية لعام 2010 كان يعتقد أن مجلس العدالة والمساءلة يستخدم لمنع المرشحين العرب السنة كوسيلة لضمان أن يظل مجلس النواب خاضعا للتحالفات السياسية الشيعية. الدليل على هذا الاتهام هو عكس الحكم الأولي من قبل محاكم الاستئناف بأن الأفراد غير مؤهلين في البداية يمكن أن يديرون ويمكن التعامل مع علاقاتهم البعثية بعد الانتخابات. إلا أن المحكمة رفضت قرارها من قبل الضغط من قبل الائتلاف الحاكم لنوري المالكي وأعلنت أن 145 من 171 مرشحا يستأنفون القرار (من أصل 499) تم استبعادهم. بالإضافة إلى ذلك فإن منتقدي الانتخابات ينصون على أن قادة الحزب صالح المطلك وظافر العاني منعوا من الترشح. أخيرا تم استبعاد 55 مرشحا إضافيا من الحركة الوطنية العراقية التابعة لإياد علاوي (المؤلفة من مرشحين شيعة وسنة) في الليلة السابقة للانتخابات.\n\nيعكس هذا الموقف العام الذي تبنته المنظمات الصحفية مثل الإذاعة الوطنية العامة وقناة الجزيرة أن اجتثاث حزب البعث لا يزال يشكل مشكلة خاصة للمرشحين السنة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696644", "title": "اجتثاث حزب البعث", "id": "3696644"}
{"text": "كارمن توكمه جي\n\nكارمن توكمه جي مغنية سورية، مقيمة في دمشق. أستاذ مساعد في قسم الغناء الكلاسيكي في المعهد العالي للموسيقا في دمشق. بالرغم من دراستها المتركزة على الموسيقى الكلاسيكية، إلا أن كارمن برزت كصوت محبب في الموسيقى الشرقية أيضاً.\n\nولدت كارمن في دمشق في 11 كانون الأول 1991. ونشأت ودرست في منطقة دمشق القديمة. فكانت من الطلاب المتفوقين في ثانوية النور الخاصة حيث حازت على شهادة الثانوية العامة، الفرع العلمي لتلتحق بعدها بكلّية الصيدلة في جامعة دمشق.\n\nحائزة على إجازة في الموسيقا، من المعهد العالي للموسيقى قسم الغناء الكلاسيكي عام 2017 بمعدل ممتاز 85.5٪.\n\nحائزة على إجازة الصيدلة من جامعة دمشق في عام 2015.\n\nبدأت كارمن بدراسة الصولفيج في عام 2009 على يد الأستاذ حسام الدين بريمو والتحقت بكورال قوس قزح بقيادته عام 2010. درست أصول الغناء الأوبرالي على يد مغنية الأوبرا آراكس شيكيجيان تحضيرا لدخول المعهد العالي للموسيقا الذي أصبحت طالبة فيه عام 2012.\n\nشاركت كمغنية صولو مع عدة فرق وأوركسترات سورية منها:\n\n\nشاركت بعدة كورالات منها:\n\n\nالتقت كارمن بالمؤلف الموسيقي إياد الريماوي في عام 2013 حيث كان أول تعاون بينهما في أغنية المسلسل الخليجي صمت البوح، ثم توالت بعدها أعمالهما المشتركة منها أغنية مسلسل ضبو الشناتي 2014، الموسيقا التصويرية لمسلسل تشيللو 2015، أغنية مسلسل الندم 2016، أغاني شخصية الأميرة رملة في مسلسل أوركيديا 2017، أغنية معشر العشاق من مشروع غرفة التسجيل 2018.\n\nكما شاركت كارمن إياد الريماوي جولته الموسيقية في المحافظات السورية 2017.\n\nبالإضافة لعملها مع إياد الريماوي، غنت كارمن أغنية مسلسل دامسكو من ألحان الأستاذ خالد رزق، شاركت في الموسيقا التصويرية لفيلم سوريون من ألحان المؤلف حازم العاني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696667", "title": "كارمن توكمه جي", "id": "3696667"}
{"text": "قصر العدل (بوينس أيرس)\n\nقصر عدل الأمّة الأرجنتينيّة ويُطلق عليه اختصارًا قصر العدل أو قصر المحاكم (بالإسبانية: Palacio de Justicia de la Nación Argentina أو Palacio de Justicia أو Palacio de Tribunales) هو مجمّع يقع في العاصمة الأرجنتينيّة، بوينس أيرس. تم تشييده بين عاميّ 1905 و 1910 ليكون أحد المعالم التاريخيّة والوطنيّة بالبلاد. يُعتبر القصر، مقرًا للمحكمة العُليا الأرجنتينيّة ومحاكم محليّة أخرى. يقع شرق العاصمة، وتحديدًا في شارع تالكاهوانو.\n\nتم تصميم المبنى بأكمله في وقت مبكر من القرن العشرين بالأسلوب الفنّي الأكاديمي الفرنسي، حيث يمكن ملاحظة الأعمدة الكلاسيكية الجديدة جنبًا إلى جنب مع عناصر الروكوكو. كما أن كل شيء يحكمه التماثل الصارم، مع وجود الرموز التي تذكّر الزائر بفكرة العدالة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696668", "title": "قصر العدل (بوينس أيرس)", "id": "3696668"}
{"text": "الهجمات الإلكترونية على أوكرانيا 2017\n\nالهجمات الإلكترونية على أوكرانيا بدأت سلسلة الهجمات الإلكترونية القوية باستخدام البرمجيات الخبيثة بيتيا في 27 يونيو 2017 ضد مواقع أوكرانية، استهدفت الهجمات بنوك ووزارات وصحف وشركات كهرباء. أُبلغ فيما بعد عن هجمات مماثلة في فرنسا وألمانيا وإيطاليا وبولندا وروسيا والمملكة المتحدة والولايات المتحدة. قدرت شركة أمن تكنولوجيا المعلومات إسيت في 28 يونيو 2017 أن 80٪ من مجموع الهجمات وقعت في أوكرانيا، وجاءت ألمانيا في المرتبة الثانية كأكثر الدول تضررًا بحوالي 9٪ من الهجمات. في 28 يونيو 2017 ذكرت الحكومة الأوكرانية أن الهجمات الإلكترونية قد توقفت.\n\nخلال الهجوم الإلكتروني كان نظام مراقبة الإشعاع في مفاعل تشرنوبل للطاقة النووية في أوكرانيا غير متصل، وقد تأثرت العديد من الوزارات الأوكرانية والمصارف ونظم المترو والشركات المملوكة للدولة (مطار بوريسبيل الدولي، أوكرتيليكوم، أوكربوشتا، بنك الادخار الحكومي الأوكراني، السكك الحديدية الأوكرانية). في أجهزة الكمبيوتر المصابة، تم الكتابة فوق ملفات الكمبيوتر الهامة وبالتالي تضررت بشكل دائم، على الرغم من عرض رسالة على البرامج الضارة للمستخدمين يشير إلى أن جميع الملفات يمكن استردادها بأمان وسهولة من خلال تلبية مطالب المهاجمين، وطلب دفع المبلغ المطلوب بالعملة بيتكوين.\n\nلوحظ أن الهجوم الإلكتروني على الأرجح يهدف إلى شل عمل الدولة الأوكرانية وليس لأسباب مالية. جاء الهجوم عشية يوم العطلة الرسمية الأوكرانية احتفالًا بالذكرى السنوية لموافقة البرلمان الأوكراني على دستور أوكرانيا في 28 يونيو 1996. معظم المكاتب الحكومية كانت خالية، مما سمح للهجوم السيبراني في الانتشار دون أي تدخل ضده. لاحظ بعض خبراء الأمن الإلكتروني تشارك في محو الأقراص الصلبة المتضررة بدلا من تشفيرها لهم، والتي من شأنها أن تكون كارثة كبيرة للشركات المتضررة من الهجمات الإلكترونية.\n\nقبل وقت قصير من بدء الهجوم الإلكتروني، أُفيد بأن ضابطًا في المخابرات ورئيس وحدة القوات الخاصة ماكسيم شابوفال قد اغتيل في كييف بسيارة مفخخة. المستشار السابق للحكومة في جورجيا ومولدوفا مولي ك. ماكو صرح باعتقاده أن هذا الاغتيال كان مرتبطًا بالهجوم الإلكتروني.\n\nفي 28 يونيو 2017 ذكرت الحكومة الأوكرانية أن الهجوم قد توقف، وقالت: إن الوضع تحت السيطرة الكاملة لأخصائيي الأمن السيبراني، وهم يعملون الآن على استعادة البيانات المفقودة. في 30 يونيو قالت خدمة أمن أوكرانيا أنها استولت على المعدات التي استخدمت لإطلاق الهجوم الإلكتروني، والذي تزعم أنها تنتمي إلى عملاء روس مسؤولين عن شن الهجوم.\n\nزعم سكرتير مجلس الأمن والدفاع الوطني الأوكراني ألكساندر تورتشينوف أن هناك علامات على تورط روسي في الهجوم الإلكتروني الذي وقع في 27 يونيو، إلا أنه لم يقدم أي دليل مباشر على التورط الروسي. نفى المسؤولون الروس أي تورط لهم في الهجمات، ووصفوا مزاعم أوكرانيا بأنها اتهامات شاملة لا أساس لها.\n\nتعهد الأمين العام لمنظمة حلف شمال الأطلسي ينس ستولتنبرغ في 28 يونيو 2017 بأن يواصل الناتو دعمه لأوكرانيا لتعزيز الدفاع السيبراني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696683", "title": "الهجمات الإلكترونية على أوكرانيا 2017", "id": "3696683"}
{"text": "بدلة القطة\n\nبدلة القطة هي نوع من الملابس الخارجية للنساء، وهي لصيقة بالبدن ومن قطعة واحدة وتغطي كامل الجذع والساقين، ويمكن أن تكون مصنوعة من مادة مطاطة مثل الليكرا أو اللاتكس أو من مواد غير مطاطة مثل الجلد أو PVC.\n\nتزود بدلة القطة بالعادة بسحاب من الأمام أو من الخلف. بدلة القطة مصممة لان تلبس كنوع من الملابس الخارجية، لكن من غير المألوف أن يلبسها الناس خارجا في الشوارع.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696719", "title": "بدلة القطة", "id": "3696719"}
{"text": "أويس مخللاتي\n\nأويس مخللاتي ( 1986 -)، ممثل سوري\n\nولد في دمشق ،بدأ العمل والاعتماد على نفسه بسن مبكرة فعمل في محل تحف وهدايا بعمر الخامسة عشرة، كانت مهمته نقل البضاعة من وإلى المحل، إلى أن أسس عمله الخاص، فكان يشتري قطعا بالجملة ويعيد توزيعها على المحلات مستخدماً دراجته الهوائية،عند بلوغه السابعة عشرة من عمره ترك منزل والديه بعد مواجهات طويلة معهم واستأجر غرفة بحي باب توما في دمشق، وهناك وخارج أوقات العمل أصبح مهووساً بالقراءة، فأسس مكتبة صغيرة من مجموعة كتب كان يشتريها من على البسطات الموجودة تحت جسر الرئيس \n\nعلم حينها من أصدقاء له بأن هناك مكاناً لدراسة التمثيل وهو المعهد العالي للفنون المسرحية، إلا أنه يحتاج للحصول على الشهادة الثانوية ليتمكن من التقدم إليه\"،ولكنه فشل في محاولته الأولى بابنجاح، فقرر الالتحاق بالخدمة العسكرية وهناك تقدّم من جديد لامتحان الثانوية ونجح، وقبل تسريحه من الجيش تقدم إلى المعهد المسرحي ونجح بفحص القبول ،تخرج من قسم التمثيل في المعهد العالي للفنون عام 2012 بدأ العمل بالدوبلاج وهو طالب وحينها كان السبب مادياً، وشارك في الكثير من الأعمال التركية المدبلجة .\nإنطلاقته الفعلية كانت في مسلسل نص يوم مع المخرج سامر برقاوي بشخصية \"جابر \"\nعندما ساءت الأوضاع الأمنية في سورية اضطر إلى أن يغادرها إلى لبنان بشكل نهائي\n\n\nعام 2018 شارك في برنامج ديو المشاهير لدعم إحدى الجمعيات الخيرية \n\nفي نوفمبر 2017 شارك في برنامج ديو المشاهير الموسم الخامس على شاشة إم تي في اللبنانية لدعم إحدى الجمعيات الخيرية \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696724", "title": "أويس مخللاتي", "id": "3696724"}
{"text": "فرانسوا أوزون\n\nفرانسوا أوزون مخرج وكاتب سيناريو فرنسي، من مواليد باريس 15 نوفمبر 1967 اخرج العديد من الأفلام القصيرة منها «الموت الصغير» (1995)، و«مشاهد سرير» (1997)، و«أكس 2000» (1998)أما أفلامه الطويلة؛ فتتضمن: «سيت كوم» (1998) و«حوض سباحة» (2003)، و«ملاك» (2007) و«الملجأ» (2009) الذي عُرض في «مهرجان دبي السينمائي الدولي».\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696725", "title": "فرانسوا أوزون", "id": "3696725"}
{"text": "أبليكه\n\nأبليكه (فرنسي Appliqué) هو شغل خياطة يدوي بالتطريز والزخرفة لقطع قماش بأشكال ونماذج مختلفة تحاك مع بعضها لتعطي موديل وشكل معين للتزيين والديكور.\n\nينتشر الشغل بالأبليكه في مختلف الثقافات وخصوصا القديمة منها كالاسيوية والأفريقية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696733", "title": "أبليكه", "id": "3696733"}
{"text": "جوارب الجسم\n\nجوارب الجسم هي لانجري من قطعة واحدة شفافة أو كاشفة للبدن من قطعة واحدة، وهي إما تكون جوارب الجسم شفافة بالكامل أو فيها مناطق عاتمة عليها تطريزات أو مشبكة.\n\nتلبس جوارب الجسم أساسا للإثارة والإغراء مثل الرقص الشرقي ورقص التعري.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696744", "title": "جوارب الجسم", "id": "3696744"}
{"text": "كولون (ملابس)\n\nالكولون (فرنسي Collants) هو نوع من الملابس التي ترتديها النساء غالبا وهي تشبه الجوارب النسائية ولكنها تغطي القسم السفلي بالكامل من الجسم من الخصر إلى أسفل القدم. يمكن أن يكون الكولون شفاف أو غير شفاف.\n\nتوجد أنواع مختلفة من الكولونات حسب اللونـ أشهرها الأسود أو البني أو الرمادي، كما تختلف حسب درجة الشفافية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696753", "title": "كولون (ملابس)", "id": "3696753"}
{"text": "مشد الجوارب\n\nمشد الجوارب هي قطعة من الملابس التي ترتديها النساء لتثبيت الجوارب النسائية، وهي يمكن أن تكون قطعة مطاطية مزخرفة عادة تثبت حول الفخذ أو أن تكون على شكل حزام يثبت حول الخصر تتدلى منه حباسات وملاقط لتشبك بأعلى الجورب.\n\nيعد ارتداء مشد الجوارب من الموضة التي شاعت في القرن العشرين وما قبله، ولا تزال مستخدمة لحد الآن.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696766", "title": "مشد الجوارب", "id": "3696766"}
{"text": "مسجد نانينغ\n\nمسجد نانينغ (بالصينية 南宁清真寺: بالبينيين Nánníng Qīngzhēnsì)، يقع مسجد نانينغ في منطقة شينغنينغ في مدينة نانينغ عاصمة مقاطعة قوانغشي.\n\nتم بناء المسجد في عام 1707 خلال عهد حكم الإمبراطور كانغ شي من أسرة تشينغ، وأعيد بناء المسجد في عام 1804.\n\nالمسجد عبارة عن مبنى من ثلاثة طوابق، ويغطي المسجد مساحة 1890 م² ويمكن أن يستوعب المسجد 100 مصلي، نمط المسجد على طراز العربي مع سقف مخروطي الشكل والأبواب على غرار الاقواس وكذلك النوافذ. يستخدم الطابق الأول لطعام والطابق الثاني غرفة اجتماعات، ومكتب وغرفة نوم، وطابق الثالث قاعة صلاة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696795", "title": "مسجد نانينغ", "id": "3696795"}
{"text": "ألبرتو سوردي\n\nألبرتو سوردي ممثل ومخرج وكاتب سيناريو إيطالي، بدأ عمله في السينما الإيطالية عام 1936 بتقليد صوت الممثل الهزلي أوليفر هاردي (لوريل وهاردي) في النسخة المدبلجة من الإنكليزية إلى الإيطالية، وقد شارك في أكثر من 150 فيلماً على مدى الستين سنة التي عمل فيها في السينما.\n\nألبرتو سوردي من مواليد روما في مايو 1920، وحاصل على جوائز فنية عالمية من هوليوود وروما وباريس وكثير من العواصم الأوروبية والآسيوية، وكان المواطن الأول بعد محافظ روما أو رئيسا شرفياً للعاصمة لعشقه الشديد لمدينة روما حتى تولى منصب عمدة روما لمدة يوم واحد أسس فيه أول جمعية فنية لرعاية صغار السينمائيين في إيطاليا.\n\nويندر أن يخلو مطعم من مطاعم العاصمة الإيطالية روما من صورة للممثل سوردي ووجهه محشو بالإسباكتي في فيلمه الشهير عام 1954 \"أميركي في روما\"، ولم يعرف عن الحياة العاطفية للممثل الراحل سوى القليل ولكنه لم يتزوج أبدا.\n\nأول دور كبير مثّله كان في فيلم «ثلاثة نسورصغيرة» (1942). كشف المخرج فيديريكو فيلليني إمكانات سوردي الإبداعية الحقيقية في فيلمه «الشيخ الأبيض» (1952)، إذ أسند إليه دور ممثل هاوٍ وساذج. أدى سوردي لدى\nفيلليني أيضاً في فيلمه التالي «المتسكعون» (1953) دور شاب حالم معجب بذاته ومثير للشفقة، ضمن مجموعة من الشباب العابثين المتسكعين، الذين تمر الحياة بهم فلا يحفلون بها ولا تحفل بهم. وقد شارك في تمثيل هذا الفيلم إلى جانب سوردي، كل من الممثلين: فرانكو إنترلينغي، وفرانكو فابريزي، وليوبولدو تريستي. كذلك أدى دورين ناجحين في فيلم «جريمة جوفاني إيبيسكوبو» «1947»، وفيلم «العازب» 1955. في تلك المرحلة كان القاسم المشترك للأدوار الكوميدية التي أداها سوردي هو اللامعنى الذي تنتهي إليه طموحات الشخصية التي يؤديها، مجسداً عبر طباع شخصية تتسم بفوران العواطف من جهة، والخمول العملي من جهة أخرى.\n\nقام سوردي بانعطافة مفاجئة عندما ذهب إلى أمريكا ليؤدي دوراً في فيلم درامي هو «وداعاً للسلاح» (1957) للمخرج شارل فيدور عن رواية أرنست همنغواي. وعمل سوردي مع المخرجين ماريو مونيتشيللي، وستينو بدءاً من فيلم «توتو وملوك روما» (1951). ولكن الحدث الأهم في إبداع سوردي كان مشاركته في فيلم لويجي كومينتشيني «الجميع إلى البيوت» 1960، إذ جسد دور ضابط يواصل إصدار الأوامر رغم أن جيشه قد مني بهزيمة نكراء. وفي فيلمي فيتوريو دو سيكا «يوم الحساب» (1961)، و«انفجار» (1963)، الذي يتحدث عن الفورة الاقتصادية في إيطاليا الستينيات، جسد سوردي اثنين من أفضل أدواره التراجيكوميدية. وقدم دوراً مميزاً كذلك في فيلم «حياة صعبة» (1961)، إخراج دينو ريزي، وشاركه التمثيل ليا ماساري، وفرانكو فابريتسي.\n\nمثّل سوردي أيضاً في أفلام: «معلم من فيجيفانو» (1963)، إخراج إ. بيتري، و«هؤلاء الرجال العظام وآلاتهم الطائرة» 1965، إخراج ك. أناكين، و«طبيب صندوق التأمين» (1968)، إخراج ل. زامبا، و«معتقل بانتظار المحاكمة» (1971)، إخراج ناني لوي «نال جائزة في مهرجان برلين السينمائي عام 1972، و«بورجوازي صغيرجداً» (1977)، و«ماركيزة ديل غريللو» (1982) والفيلمان من إخراج م. مونيتشيللي.\n\nكان ألبرتو سوردي مشهوراً جداً في إيطاليا، ولكن شهرته لم تتجاوز حدودها إلا في سنوات السبعينات بعد عدة أفلام، منها: «هل ينجح أبطالنا في العثور على صديقهم الذي اختفى بطريقة غامضة في أفريقيا؟» (1968)، إخراج إيتوري سكولا، وشارك في بطولته الممثل الإيطالي الكوميدي الشهير نينو مانفريدي، و«روما فيلليني» (1972)، إخراج فيديريكو فيلليني، الذي يلقي نظرة معاصرة، ومن زاوية شديدة الخصوصية على روما المعاصرة، و«مال العجوز» 1972، إخراج لويجي كومينشيني، وشارك سوردي في تمثيله كل من سيلفانا مانغانو، والممثلة الأمريكية الشهيرة بيتي ديفز التي أدت دور العجوز الأمريكية، ويتحدث الفيلم عن شاب وفتاة، يحصلان على رزقهما بأكثر الطرق وضاعة، وكيف يقعان ضحية عجوز أمريكية ثرية في لعبة ورق. ويعد هذا الفيلم من أبرز أفلام الكوميديا الإيطالية. وهناك أيضاً فيلم «الازدحام الكبير» (1978)، إخراج لويجي كومينشيني. ثم شارك سوردي في أفلام كوميدية كل منها مؤلف من عدة قصص لمخرجين مختلفين مثل فيلم «الوحوش الجديدة» الذي أخرجه ثلاثة مخرجين: ماريومونيتشيللي، ودينو ريزي، وإيتوري سكولا. \n\nوكذلك أخرج سوردي عدة أفلام وأدى أدواراً فيها، منها: «ضباب لندن» (1965)، و«عفواً، أأنت مع أم ضد؟» (1966)، و«إيطالي في أمريكا» (1967)، و«ساعدني يا حبي» (1969)، و«الأمل حي مادامت الحرب قائمة» (1974)، و«الإحساس بالعار» (1976)، و«أنا وكاترين» (1980)، و«أنا أعلم أنك تعلم أنني أعلم»، و«جولة مع بابا»، والفيلمان من إنتاج عام 1982.\n\nصار ظهور ألبرتو سوردي الفني على شاشة السينما نادراً في ثمانينات وتسعينات القرن العشرين، ولكنه التقى بتعاون أخير مع المخرج إيتوري سكولا عام ـ(1995) في فيلم «قصة شاب بائس». وكان سوردي يشارك في كتابة سيناريو الأفلام التي يخرجها، والتي كان يكتبها في أغلب الأحيان الكاتب ر. سونيغو.\n\nعام 1983 كرّم مهرجان موسكو السينمائي ألبرتو سوردي لمجمل أعماله وإسهاماته في الفن السينمائي. وتم انتخابه في السنوات الأخيرة من عمره، عضواً في مجلس الشيوخ الايطالي مدى الحياة تقديراً لأعماله الفنية وانتقاداته الكوميدية اللاذعة للمجتمع الإيطالي.\n\nتوفي ألبرتو سوردي عام 2003 في منزله بروما عن عمر يناهز 82 سنة متأثرا بإصابته بالتهاب شعبي بعد صراع دام ستة أشهر مع مرض السرطان. ووصفت الممثلة الايطالية صوفيا لورين موته بأنه أحد أسوأ الأيام في حياتها. وقالت إن سوردي \"كان صديقا عظيما جدا وكان من أعظم نجوم الكوميديا لدينا، وقد خلف لدينا إحساسا بالوحدة والحنين لأزمنة مضت\".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696799", "title": "ألبرتو سوردي", "id": "3696799"}
{"text": "غجر (مسلسل)\n\nغجر (بالإنجليزية: Gypsy) مسلسل دراما تلفزيوني أمريكي، إعداد ليزا روبن، وبطولة نايومي واتس بدور شخصية جين هولواي طبيبة نفسانية، وبيلي كروداب بدور زوجها. توفرت حلقات الموسم الأول من المسلسل للعرض حسب الطلب على نتفليكس في 30 يونيو، 2017.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696803", "title": "غجر (مسلسل)", "id": "3696803"}
{"text": "توفيق الطيراوي\n\nتوفيق محمد حسين الطيراوي (وُلد في 15 نوفمبر 1948 في الطيرة، إسرائيل) قائد سياسي فلسطيني، ينتمي إلى حركة التحرير الوطني الفلسطيني، ومسؤول أمني ساهم في تأسيس جهاز المخابرات الفلسطيني. نال عدداً من الشهادات العلمية وقام بتأسيس جامعة الاستقلال (الأكاديمية الفلسطينية للعلوم الأمنية) حيث أنه يرأس مجلس أمنائها.\nازداد توفيق الطيراوي بتاريخ 15 نوفمبر 1948 في الطيرة، إسرائيل، لأسرة فلسطينية مُهاجرة بسبب حرب 1948، ومتنقلة بين محافظات الضفة الغربية ولبنان، إلا أنه عاد إلى رام الله فاستقر بها. وقد درس السلك الابتدائي في قرية رنتيس، ثم انتقل إلى قرية سكاكا بمدينة سلفيت، ثم إلى مخيم عقبة جبر في مدينة أريحا حيث أكمل دراسته الإعدادية، ثم حاز على الثانوية من الكلية الإبراهيمية بمدينة القدس. فضلاً عن ذلك فقد حصل على شهادة في الأدب العربي من جامعة بيروت العربية عام 1967، وشهادة أخرى في الفلسفة وعلم النفس من نفس الجامعة. وبعد رجوعه إلى فلسطين عام 1994، تابع دراسته الجامعية العليا فنال شهادة الماجستير في الإدارة التربوية من جامعة النجاح الوطنية عام 2008.\n\nفي أعقاب دراسته في لبنان عام 1967، انتمى توفيق الطيراوي إلى حركة فتح، وترأس الفرع اللبناني للاتحاد العام لطلبة فلسطين بين 1969 و1971، وشغل آنذاك منصب أمين سر المكتب الطلابي لحركة فتح، وقد تقلد العديد من المناصب الرسمية والحركية بعد قيام السلطة الفلسطينية في 1994. وقد تابع الطيراوي تقدمه في المواقع الحركية داخل حركة فتح، مما جعله عام 1978 عضواً في الهيئة التنفيذية للاتحاد العام لطلبة فلسطين، وعضواً في المجلس الوطني الفلسطيني، ولجنة إقليم حركة فتح في لبنان. ونظراً لذلك فقد تعرض للملاحقة والاعتقال من قبل القوات السورية في لبنان عام 1985، ونُقِل من لبنان إلى سوريا ثم إلى قبرص إذ لم يُفرج عنه حتى 1990.\n\nوعلى إثر توقيع اتفاق أوسلو بين منظمة التحرير الفلسطينية وإسرائيل في 1993، عاد إلى فلسطين عام 1994 بعد رحلة شتات طويلة، فساعد في إنشاء جهاز المخابرات العامة وتولى مسؤوليته في الضفة الغربية. ويُعد الطيراوي واحداً من القيادات الفلسطينية التي حاصرتها إسرائيل مع الرئيس الفلسطيني وقتها ياسر عرفات في مقر المقاطعة برام الله عامي 2002-2003. وفي أواخر أغسطس 2007 عُيِّن رئيساً لجهاز المخابرات العامة الفلسطينية برتبة لواء من قبل الرئيس الفلسطيني محمود عباس. لكنه أُقيل بعدها في 21 نوفمبر 2008، فقال إن إقالته \"جاءت بناءً على رغبة أميركية-إسرائيلية\"، ورفض تعيينه مستشاراً أمنياً للرئيس برتبة وزير، مُعتبراً إياه \"منصباً شكلياً\". وفي مؤتمرها السادس بتاريخ 12 أغسطس 2009، أصبح الطيراوي عضواً في اللجنة المركزية لحركة فتح، وتقلد منصب المفوض العام للمنظمات الشعبية في الحركة إلى حين استقالته من هذا الملف 2011، وتسلم في عام 2013 منصب المفوض العام للتعبئة الفكرية والدراسات. ويرأس الطيراوي أيضاً مجلس أمناء جامعة الاستقلال في أريحا، إضافة إلى اللجنة الوطنية الخاصة بالتحقيق في ظروف استشهاد الرئيس الفلسطيني السابق ياسر عرفات والتي شُكِّلت عام 2009.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696843", "title": "توفيق الطيراوي", "id": "3696843"}
{"text": "هنري موندريل\n\nهنري موندريل (1665–1701). كان أكاديميًا في جامعة أكسفورد، وكاهنًا أنغليكانيًا، ومرشدًا لشركة المشرق في سوريا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696868", "title": "هنري موندريل", "id": "3696868"}
{"text": "هازجة زرقاء الأجنحة\n\nالهازجة الزرقاء الأجنحة هي هازجة شائعة إلى حد ما، يبلغ طولها 11.5 سم، وتزن 8.5 غرام. وتتكاثر في شرق أمريكا الشمالية، في الجزء الجنوبي من أونتاريو، و الجزء الشرقي للولايات المتحدة. ويمتد نطاقها نحو الشمال، حيث تحل مكان الهازجة الذهبية الأجنحة.\n\nيشير الاسم الشائع الهازجة الزرقاء الأجنحة إلى لون الأجنحة ذات اللون الأزرق الرمادي والتي يتباين لونها مع لون جسم الطائر الذكر الأصفر الساطع. ويشير مسمى الجنس اللاتيني بـ\"أكلة الدود\". وكان الجنس يتضمن هوازج 9 أخرى، ولكن انحصر الآن على هذا النوع ونوعان إضافيان هما: الهازجة الذهبية الأجنحة، وهازجة باتشمان، التي يُعتقد بأنها انقرضت.\n\nكانت هذه الهازجة واحدة من ضمن العديد من الأنواع التي وُصفت من قبل لينيوس في كتابه نظام الطبيعة وذلك في القرن الثامن عشر الميلادي، وقد تغير الاسم العلمي عدة مرات.\n\nحجم الهازجة صغير يبلغ 11.4-12.7 سم طولاً، ويبلغ باع الجناح 17-19.5 سم. يكون لون ريش الذكر البالغ أصفراً فاتحاً في الرأس، والصدر والأجزاء العلوية. ولا توجد خطوط نحيلة على الأجزاء السلفية للطائر. ويكتسي عيناه خط أسود ضئيل، وخط رمادي مُزرق وشريطان أبيضان على الجناح. والتي تعتبر العلامة التشخيصية الميدانية.\n\nتكون الأنثى باهتة بشكل عام، مع إصفرار أقل على التاج. يكون لون الغير بالغة أخضر زيتوني مع أجنحة نفسها تلك التي مع البالغة.\n\nتعتبر الهوازج الزرقاء الأجنحة من هوازج العالم الجديد المهاجرة. تنتقل في فصل الشتاء إلى أمريكا الوسطى و تتكاثر من الشرق الأوسط لنبارسكا في الغرب إلى جنوب مينيسوتا، ويسكونسن، ميشيغان و جنوب أونتاريو شمالاً إلى وسط نيويورك، جنوب فيرمونت، جنوب نيوهامبشير و نيو إنجلاند شرقاً، وجنوباً إلى غرب جنوب كارولاينا، شمال جورجيا، شمال ألاباما، شرق تينيسي، و جنوب ميسوري. ونادراً ما تطوف أوروبا الغربية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696879", "title": "هازجة زرقاء الأجنحة", "id": "3696879"}
{"text": "كأس السوبر الأوروبي 1973\n\nكأس السوبر الأوروبي 1973 هي النسخة الثانية من بطولة كأس السوبر الأوروبي٬ وكانت تجمع بين أياكس أمستردام بطل الكأس الأوروبية وهذه النسخة٬ وبين إي سي ميلان بطل كأس الاتحاد الأوروبي للأندية أبطال الكؤوس؛ وكانت ذهابًا وإيابًا٬ في مباراة الذهاب فاز إي سي ميلان 1:0؛ ولكن أياكس أمستردام قلب الأحوال على بعضها بفوزه 6:0 في الإياب٬ لتنتهي بإجمالي 6:1 لصالح أياكس أمستردام.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696885", "title": "كأس السوبر الأوروبي 1973", "id": "3696885"}
{"text": "أكلات الدود\n\nأكلات الدود هو جنس لفصيلة هوازج العالم الجديد.\n\nيضم هذا الجنس 3 أنواع، واحدٌ منهم يرجح بأنه انقرض\nوكان هذا الجنس يضم عدة أنواع من قبل، ولكن تم تحويها إلى الجنس \"Oreothlypis\":\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696887", "title": "أكلات الدود", "id": "3696887"}
{"text": "الرد على الزنادقة والجهمية\n\nالرد على الزنادقة والجهمية كتاب من تأليف أحمد بن حنبل الذي يعتبر عند أهل السنة والجماعة من أهم العلماء.\n\nأبو عبد الله أحمد بن محمد بن حنبل بن الشيباني المروزي ثم البغدادي ولد سنة 164 هـ. نسبه عربي أصيل. وهو شيخ البخاري ومسلم وأبي داود السجستاني، وأبي زرعة. صاحب المناقب العظيمة والخصال الرفيعة والورع والعلم والزهد. توفي يوم الجمعة 12 ربيع الأول سنة 241 هـ.\n\nالزنديق: هو الذي يظهر الإسلام ويخفي الكفر وهو المنافق الذي كان في عصر النبوة.\n\nويعتبر أهل السنة والجماعة فرقةالجهمية من جملة الزنادقة، قال عثمان بن سعيد الدارمي: \"الجهمية عندنا زنادقة من أخبث الزنادقة، نرى أن يُستتابوا من كفرهم، فإن أظهروا التوبة تُركوا، وإن شهدت عليهم بذلك شهود فأنكروا ولم يتوبوا قُتلوا، كذلك بلغنا عن علي بن أبي طالب أنه سن في الزنادقة\". وأبرز ما خالف به الجهمية عقيدة أهل السنة والجماعة إنكارهم لصفات الله.\n\nرد كثير من علماء أهل السنة والجماعة على الجهمية إما في مؤلفات خاصة أو ضمن كتاب غير خاص بذلك. وممن رد عليهم ضمن مؤلفاته: مالك بن أنس في كتابه الموطأ، محمد بن إسماعيل البخاري في كتابه صحيح البخاري، وأيضاً أبو داود السجستاني في كتابة سنن أبي داود، والنسائي في كتابه سنن النسائي، ورد عليهم محمد بن ماجة في كتابه سنن ابن ماجه، ورد عليهم عبيد الله بن محمد ابن بطة الحنبلي في الإبانة, وعبد الله بن أحمد بن حنبل، أحمد بن محمد الخلال في كتاب السنة، وكلهم يذكر في كتابه مذهب السلف الصالح في إثبات الصفات والرد على الجهمية.\n\nالكتب التي ألفت في الرد على الجهمية كثيرة جداً منها:\nوغيرها من الكتب الكثير\n\nالرد على على الزنادقة والجهمية فيما شكت فيه من متشابه القرآن وتأولته على غير تأويله. هذا هو العنوان الصحيح التام للكتاب ويدل عليه أمور منها:\n\nمن المهم معرفة نسبة الكتاب لمؤلفه الحقيقي والتأكد والتثبت من ذلك. والدليل على نسبة هذا الكتب لأحمد بن حنبل عدة أمور \nجمال الدين القاسمي، ابن حجر العسقلاني، بدر الدين الزركشي، ابن كثير، ابن قيم الجوزية، ابن تيمية، أبو بكر البيهقي، وغيرهم الكثير حيث ذكرهم وذكر كلامهم في نسبة الكتاب وموضع ذلك من كتبهم .\n\nلم يوجد من شكك في صحة نسبته إليه إلا الذهبي. وقد شكك فيه بلا بينة أو دليل وهو مشهور عند الحنابلة وغيرهم أنه من تأليف أحمد بن حنبل، وقد تردد الذهبي في نسبته ولم يكن جازماً.\n\nهذا الكتاب ألفه أحمد بن حنبل في السجن وقد نص على ذلك جمع من أهل العلم منهم: صالح بن أحمد بن حنبل، وأبو يعلى الحنبلي، وابن تيمية، ابن قيم الجوزية، وابن اللحام الحنبلي, وتاريخ التأليف هو عام 220هـ.\n\nأهمية الكتاب تكمن في أمرين: في كاتبه، وفي موضوعه ومحتواه.\n\nاشتمل الكتاب على قسمين وكل قسم فيه عدة مسائل مهمة.\nالقسم الأول: الآيات التي تعلق بها الزنادقة في دعواهم أن القرآن متناقض. \nالقسم الثاني: آيات الصفات والرد على الجهمية.\nومن المسائل المهمة التي تطرق إليها:\nثم ختم الكتاب بالدعوة إلى الرجوع إلى الكتاب والسنة, والقول بقول الصحابة والتابعين, وحذّر من القول بقول أتباع جهم بن صفوان.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696890", "title": "الرد على الزنادقة والجهمية", "id": "3696890"}
{"text": "ثورة شارلخليك\n\nثورة شارلخليك حدثت عام 1935 عندما قام مسلمو الأويغور بالثورة ضد الصينين المسلمين الموالين للحكومة والذين كانوا يسيطرون على منطقة تونغانيستان والتي كانت تحكم من قبل الجيش الوطني الثوري . قام الجنود الموالون للحكومة بسحق الثورة بشراسة وبسرعة.\nأكثر من مئة شخص أويغوري أعدموا . وعائلات قادة الثورة تم احتجازهم وأخذهم كرهائن.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696907", "title": "ثورة شارلخليك", "id": "3696907"}
{"text": "هازجة ذهبية الأجنحة\n\nالهازجة ذهبية الأجنحة هي من هوازج العالم الجديد. تتكاثر في جنوب شرق وجنوب وسط كندا وأيضاً في الشمال الشرقي لكندا في جبال الأبلاش، إلى الشمال الأوسط للولايات المتحدة. وأغلب الجماعات (حوالي 70%) من كامل المجموع العالمي، تتكاثر في ويسكونسن، ومينيسوتا، ومانيتوبا. وتتوسع أعداد الهازجة ذهبية الأجنحة ببطئ نحو الشمال، ولكن في العموم تتقلص أعدادها حول نطاقها، كنتيجة لفقدانها مواطنها، و نتيجة للتهجين مع النوع القريب جداً منها الهازجة الزرقاء الأجنحة .\n\nاسم الجنس \"Vermivora\"  مُشتق من الكلمة اللاتينية \"vermis\" التي تعني \"دودة\"، و \"vorare\" تعني \"الافتراس\"، والمحددة \"chrysoptera\" مُشتق من الكلمة الإغريقية \"khrusos\" والتي تعني \"ذهب\" و \"pteron\" تعني \"جناح\".\n\nتعتبر هذه الهازجة صغيرة، يبلغ طولها 11.6 سم، وتزن 8-10 غرام. ولدى الذكر عنق أسود (العنق يشابه البقعة على تلك التي في طائر الشيكادي)، وفيه بقعة سوداء على الأذن محاطة باللون الأبيض، تاج أصفر و بقعة في الجناح. ولدى الإناث نفس نمط الألوان، ولكن اللون الأسود يستبدل بلون رمادي فاتح. وفي كلا الجنسين، يبرز اللون الأبيض الممتد على الذيل من الأسفل. يكون لون الأجزاء السفلية أبيض رمادي، والمنقار طويل ونحيل. وعلى عكس معظم الهوازج، يمكن تمييز جنس صغارها بسرعة (باستخدام لون البقعة التي على العنق) بحوالي 15 يوم بعد اكتمال نمو الريش.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696974", "title": "هازجة ذهبية الأجنحة", "id": "3696974"}
{"text": "ورلي الأسنان\n\nورلي الأسنان (الاسم العلمي:†Varanodon) هو منقرض من الحيوانات يتبع ورلية العيون من البليكوصوريات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696980", "title": "ورلي الأسنان", "id": "3696980"}
{"text": "ورلاوات العيون\n\nورلاوات العيون (الاسم العلمي:†Varanodontinae) هي منقرضة من الحيوانات تتبع ورلية العيون من البليكوصوريات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696985", "title": "ورلاوات العيون", "id": "3696985"}
{"text": "ورلي العيون\n\nورلي العيون (الاسم العلمي:†Varanops) هو منقرض من الحيوانات يتبع ورلية العيون من البليكوصوريات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696992", "title": "ورلي العيون", "id": "3696992"}
{"text": "ورليات العيون\n\nورليات العيون (الاسم العلمي:†Varanopidae) هي منقرضة من الحيوانات تتبع البليكوصوريات من شبيهات الزواحف.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696998", "title": "ورليات العيون", "id": "3696998"}
{"text": "تفتت بالتبلل\n\nالتفتت بالتبلل ، هي العملية التي تتفكك فيها المواد الأرضية وتنتهار عندما تتعرض للرطوبة. ويمكن تطبيق هذا المصطلح على التشكيلات الجيولوجية الطبيعية، والأراضي المعدلة من قبل أو للاستخدام البشري، أو على استخدام المواد الأرضية في الصناعة. ويكون تفتت كتلة طينية مجففة عندما تتشبع بالماء، إما بسبب ضغط الهواء المحاصر في باطنها من طرف المياه الشعرية أو انتفاخ تدريجي داخلي والنزوع إلى التمدد نحو الطبقات الخارجية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3697031", "title": "تفتت بالتبلل", "id": "3697031"}
{"text": "زحافة منخرية\n\nالزحافة المنخرية (الاسم العلمي:†Mycterosaurus) هي منقرضة من الحيوانات تتبع ورلية العيون من البليكوصوريات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3697036", "title": "زحافة منخرية", "id": "3697036"}
{"text": "زحافات منخرية\n\nالزحافات المنخرية (الاسم العلمي:†Mycterosaurinae) هي المنقرضة من الحيوانات تتبع ورلية العيون من البليكوصوريات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3697037", "title": "زحافات منخرية", "id": "3697037"}
{"text": "ألين لوتن\n\nألين لوتن هي مغنية ريغي أمريكية جمايكية ولدت في يوم 21 سبتمبر 1978 في مدينة نيو جيرسي في الولايات المتحدة لعائلة من كنغستون في جامايكا، في عمر ال3 سنوات عادت مع عائلتها إلى جامايكا، وفي سنة 1988 بدأت بالعمل كمغنية بعد ظهورها مع ووبي غولدبيرغ في فيلم قلب كلارا، في سنة 2007 أنتجت أول ألبوم لها بعنوان Sacrifice أي معاناة وألذي حوى على 17 أغنية. لها عدة أغاني مع شاغي و بيني مان و شون بول.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3697048", "title": "ألين لوتن", "id": "3697048"}
{"text": "زحافة متوسطة\n\nالزحافة المتوسطة (الاسم العلمي:†Mesenosaurus) هي منقرض من الحيوانات تتبع ورلية العيون من البليكوصوريات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3697054", "title": "زحافة متوسطة", "id": "3697054"}
{"text": "زحافة السبخات\n\nزحافة السبخات (الاسم العلمي:†Heleosaurus) هي منقرض من الحيوانات تتبع ورلية العيون من البليكوصوريات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3697064", "title": "زحافة السبخات", "id": "3697064"}
{"text": "واتنغية\n\nالواتنغية (الاسم العلمي:†Watongia) هي منقرض من الحيوانات تتبع ورلية العيون من البليكوصوريات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3697089", "title": "واتنغية", "id": "3697089"}
{"text": "ليلى عجاوي\n\nليلى عجاوي هِيَ فَنانة الكِتابة عَلى الجُدران ، وُلِدَت وَتَرعرعت في مخيمات اللاجئين الفلسطينيين خارِج إربد في الأردن.\n\nيُرَكز عَمَلُها عَلى رُؤيَة المَرأة التي تَعيش في الشرق الأوسط، وخاصَّة اللاجئون الذين يُواجهون التميُّز ومحدودية الموارد في أماكن إقامتهم.\nقامَت بإنشاء جداريات مع نساء على الجدران في مشروع فني عام مقره في مصر، حيث يَهدِف إلى تمكين المرأة من خلال فن الشوارع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3697094", "title": "ليلى عجاوي", "id": "3697094"}
{"text": "ورام حبيبي فموي وجهي\n\nالوُرامُ الحُبَيبِيُّ الفَمَوِيُّ الوَجْهِيّ (بالإنجليزية: Orofacial granulomatosis) هي حالة تتميز بتضخم مستمر للأنسجة الرخوة في الفم، الشفتين والمنطقة المحيطة بالفم من الوجه.\nلايسبب التضخم أي ألم، ولكن العلاج الأفضل وتوقعات سير المرض مازالت غير معروفة. الآلية التي يحدث بها التضخم تكون عن طريق التهاب حبيبي. بالنسبة للأسباب وراء حدوث تلك الحالة فمازالت غير مفهومة تماماً، ويوجد اختلاف حول كيفية ارتباطها بداء كرون وداء الساركويد.\n\nيمكن تصنيف الورام الحبيبي الفموي الوجهي على أنه أحد أنواع التهاب الشفة.\n\n\nسبب المرض غير معروف. يتميز المرض بحدوث التهاب حبيبي غير تجبني (non-caseating granulomatous inflammation).\n\nيتم تشخيص المرض عن طريق أخذ خزعة من النسيج المصاب، مع ذلك لا يمكن الإعتماد عليها في التفرقة بين الورم الحبيبي للورام الحبيبي الفموي الجبهي وبين تلك في داء كرون وداء الساركويد.\n\nيتم التشخيص أيضاً عن طريق استبعاد الأسباب الأخرى التي تحدث معها أروام حبيبية كما ذكرنا مسبقاَ.\n\n\nلا يعد هذا مرضاً شائعاً ولكن معد حدوثه في ازدياد. غالباََ يبدأ المرض في الظهور فترة المراهقة وبداية الشباب. يحدث في الجنسين ولكن معدل حدوثه في الرجال أكثر شيوعاً.\n\nوُصف مرض الورام الحبيبي الفموي الجبهي لأول مرة في عام 1985.\n\nhttp://www.pcds.org.uk/clinical-guidance/orofacial-granulomatosis#\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3697099", "title": "ورام حبيبي فموي وجهي", "id": "3697099"}
{"text": "زحافة نحاسية\n\nالزحافة النحاسية (الاسم العلمي:†Aerosaurus) هي منقرضة من الحيوانات تتبع ورلية العيون من البليكوصوريات.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3697100", "title": "زحافة نحاسية", "id": "3697100"}
{"text": "أيامنا الحلوة (توضيح)\n\nقد يقصد من «أيامنا الحلوة» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3697133", "title": "أيامنا الحلوة (توضيح)", "id": "3697133"}
{"text": "الشرطة-X (الملفات-X)\n\n\"X-كوبس\" أو \"الشرطة-X\" هي الحلقة الثانية عشرة من الموسم السابع من سلسلة أفلام الخيال العلمي الأمريكية الملفات-X (ذي X-فيليز). من إخراج مايكل واتكينز وكتبه فينس جيليجان، يعمل تركيب قصة \"الوحش الأسبوع\" - كمؤامرة مستقلة لا علاقة لها بالأساطير الشاملة للملفات X. وقد بثت في الأصل في الولايات المتحدة من قبل شبكة فوكس في 20 فبراير 2000، \"X- رجال الشرطة\" حصل على تصنيف نيلسون من 9.7 وكانت تشاهد من قبل أكثر من 16.56 مليون مشاهد. وحصلت الحلقة على مراجعات إيجابية من النقاد، ويرجع ذلك إلى حد كبير إلى العرض الفريد من نوعه، فضلا عن استخدام الفكاهة. منذ بثها، تم اختيار الحلقة كأفضل حلقة بين حلقات الملفات X من قبل العديد من النقاد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3697161", "title": "الشرطة-X (الملفات-X)", "id": "3697161"}
{"text": "ليديا تشاكريان\n\nليديا تشاكريان (ولدت سنة 1959) فَنانة لبنانية، تَعيش في الولايات المتحدة الأمريكية مُنذ 2002.\n\nوُلدَت ليديا في بيروت في عام 1959 ولَديها خَلفِيَّة لبنانية أرمينية. حَصَلَت على دَرَجة الماجستير في الأكاديمية اللبنانية للفنون الجميلة في لبنان ثُمَّ ألقَت مُحاضرات في نفس الجامعة ابتداءً من عام 1989.\nومن 1996 إلى 1997، تَلَقَّت مِنحَة دراسية ثقافية فرنسية.\n\nهاجَرَت إلى الولايات المتحدة الأمريكية في عام 2002.\nتّعرِض لَوحاتُها الزيتية التعبيرية الكبيرة \"نزاعات الوجود وتاريخ الحرب والثقافة والمشاعر الواعية والعاطفية للبشرية\"\nيَقع أستوديو ليديا في سانتا كلاريتا في مُقاطَعة لوس أنجلوس بكاليفورنيا.\nالمَعارض تتضمن:\n\nوقَد عَرَضَت ليديا أعمالَها في الصين وأمريكا وأوروبا ولبنان. و عََرَضت أيضاً أعمالاً للإحتفال بالذكرى المئوية للإبادة الجماعية للأرمن .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3697498", "title": "ليديا تشاكريان", "id": "3697498"}
{"text": "لينشا\n\nلينشا وإسمها الحقيقي صوفي جوردير هي مغنية فرنسية من أصل مارتينيكي ولدت في يوم 4 يناير 1979، بدأت الغناء في سنة 2001 بإطلاق أول أغنية لها بعنوان Lova Girl وفي سنة 2004 قامت بإطلاق أول ألبوم لها بعنوان Lynnsha وبعد ب4 سنوات أطلقت ألبومها الثاني في سنة 2008 بعنوان Elle & moi وألذي حوى على 14 أغنية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3697523", "title": "لينشا", "id": "3697523"}
{"text": "متحف بيبودي لعلم الآثار وعلم الأجناس\n\nمتحف بيبودي لعلم الآثار وعلم الأجناس هو متحف تابع لجامعة هارفارد الواقعة في كامبريدج بولاية ماساتشوستس. تأسس المتحف عام 1866، وهو بذلك أحد أقدم وأضخم المتاحف المكرسة للمواد الأنثروبولوجية، مع تركيزه خاصةً على على وصف الأعراق البشرية وعلم الآثار في الأمريكيتين. ويحيوي المتحف على أكثر من 1.2 مليون قطعة وحوالي 900 قدم خطي من الوثائق وألفي خريطة وخطة موقع وحوالي نصف مليون صورة فوتوغرافية. يقع المتحف في شارع ديفينيتي ضمن حرم جامعة هارفارد. وهو واحد من أصل المتاحف الأربعة للعلوم والثقافة التابعة لهارفارد والتي يمكن للعامة زيارتها.\nأسس المتحف جورج بيبودي وهو رجل أعمال وفاعل خير ثري وكان ذلك بتاريخ 8 أكتوبر 1866. عهد بيبودي بمبلغ قدره 150,000 دولار لاستخدامها في بناء المتحف وشراء القطع الأثرية. أمر بيبودي أمناءه بتنظيم مبنى لمتحف مقاوم للحريق يقوم على أرض مناسبة لهذا الغرض ولا يكون متكلفاً وليس بالإيجار.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3697569", "title": "متحف بيبودي لعلم الآثار وعلم الأجناس", "id": "3697569"}
{"text": "تعصب\n\nالتعصب هو الاعتقاد أو التصرفات التي تنطوي على أخذ مواقف دون تمحيص بسبب الغِيرة وبحماس مفرط. يعرّف الفيلسوف جورج سانتايانا\"التعصب\" بأنه \"يضاعف مجهودك عندما تنسى هدفك\". يظهر المتعصب معايير صارمة للغاية وبتسامح قليل تجاه للأفكار أو الآراء المعارضة. \n\nيعرّف تينو ليشتسار مصطلح التعصب على أنه السعي وراء أو الدفاع عن شيء ما بطريقة متطرفة وعاطفية تتجاوز الحدود الطبيعية. يُعرَّف التعصب الديني بأنه الإيمان الأعمى والإستعداد لاضطهاد المعارضين وغياب وعي للواقع. \n\nفي كتابه بعنوان \"حديث مجنون، كلام مجنون\" (Crazy Talk ، Stupid Talkّ)، يقول نيل بوستمان أن \"مفتاح كل المعتقدات المتعصبة هو أنها تؤكد نفسها بنفسها ... تعتبر بعض المعتقدات متعصبة ليس لأنها\" خاطئة \" ولكن بسبب التعبير عنها بطريقة لا يمكن أبدًا إظهارها كاذبة.\" \n\nوعند المتشددين المسلمين فإن التعصب هو عمل مستحب بناء على الحديث الشريف: \"أوثق عرى الإيمان: الموالاة في الله والمعاداة في الله، والحب في الله والبغض في الله عز وجل\" مع أن هناك دعوات حديثة لنبذ التعصب من قبل نفس الجماعات لكنهم يفرقون بين التعصب بين المسلمين والتعصب ضد الأخرين. ومؤخرا، ارتفعت همة نبذ التعصب عند مجمل المسلمين.\n\nوهي مرادفة أيضا للتحمس، وللنشوة المستعرة، والغضب و لـ \"الإِنحاز , التحزَّب , والتزمَّت ، والتشدَّد ، والرَصُنَ\"\n\n\nومن العصبيات التي ذكرت في أدبيات الإسلام، بالإضافة لما ذكر، التعصب من أجل الدنيا، كعصبية المرء لذاته (النرجسية) ولأهله وعشيرته.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3697662", "title": "تعصب", "id": "3697662"}
{"text": "أوفست\n\nكياري كندريل سيفوس (بالإنجليزية: Kiari Kendrell Cephus) (ولد في 14 ديسمبر 1991) المعروف ب(أوفست)، هو مغني الراب الأمريكي من لورينسيفيل, جورجيا. وهو عضو في مجموعة الهيب هوب ميغوس.\n\nفي عام 2009، شكل أوفست فرقة ميغوس مع كويفو و تيكاوف. اكتسب الثلاثي في البداية اعترافا ملحوظا بعد اصدار اغنيتهم \"فيرساتشي,\" في عام 2013. في عام 2015، أصدر الثلاثي ألبومهم ألاول، يونغ ريتش ناشين.\n\nفي عام 2016، أصبحت اغنيتهم \"باد اند بوجي\" ظاهرة على الإنترنت. ووصلت الأغنية إلى المركز الأول على قائمة بيلبورد هوت 100، مع العديد من النقاد الذين يعتقدون أن مقطع أوفست في الاغنية ساعدها على كسبها هذه الشهرة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3697777", "title": "أوفست", "id": "3697777"}
{"text": "أمية أبو حنا\n\nأمية أبو حنا (ولدت في 17 آذار/مارس 1961) كاتِبَة وصَحَفية فلسطينية-فنلندية ، وعُضو سابق في مجلس مدينة هلسنكي، وُلِدَت في حيفا، لأسرة فلسطينية. وانتقلت إلى فنلندا عام 1981. ومن ثم إلى أمستردام عام 2011 حيث تقيم مع ابنتها الجنوب أفريقية.\n\nفي الثمانينات كانَت أمية عُضواً في مَجلِس مَدينَة هلسنكي (حزب الخضر) وفي مَجلِس هلسنكي العقاري.وكانت صحفية في التسعينات.\nأصبحت مَعروفَة للجمهور على نِطاق أوسع بإعتبارها المقدم الأول في الأخبار الأسبوعية في شَرِكة الإذاعة الفنلندية.\nوفي القرن الحادي والعشرين كانَت عضواً في مجلس الفنون في فنلندا (2004-2009)، وكانت أول رئيسة لمجلس متعدد الثقافات. بالإضافة إلى كونِها مُستشارة في التنوع الثقافي لمتحف الدولة الفني (3 متاحف للفنون الجميلة).\nونَشَرت روايتها الأولى عام 2003 وكتابها عام 2007. ودليل الحقل الثقافي عام 2012. ، وكانت الكاتِبَة المشاركة في \"العالم المتغير، وجهات نظر حول التراث\" مع حالة دراسية للمتاحف في أفغانستان. وتَعمل عَلى كتاب \"أخلاقيات للأطفال\".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3697898", "title": "أمية أبو حنا", "id": "3697898"}
{"text": "هجوم القنيطرة (يونيو 2017)\n\nهجوم القنيطرة (يونيو 2017)، المسمى \"الطريق إلى دمشق\"، هو عملية عسكرية شنتها القوات المتمردة ضد الجيش العربي السوري في بلدة مدينة البعث، في محافظة القنيطرة، خلال الحرب الأهلية السورية.\n\nوقد شن الهجوم، بقيادة هيئة تحرير الشام (هتش) السلفية الجهادية، في 24 يونيو ضد مدينة البعث. وبينما كان الهجوم جاريًا، قصفت الطائرات الحربية الإسرائيلية مواقع الحكومة السورية عند مدخل البلدة، ودمرت دبابة وعربة شيلكا من نوع سلاح ذاتي الحركة مضاد للطائرات. وذكرت إسرائيل أن الضربات كانت ردًا على النيران الصاروخية الطائشة التي أصابت الجزء الذي تسيطر عليه إسرائيل من مرتفعات الجولان. ونتيجة للضربات الجوية، استولى المتمردون على عدة مواقع بالقرب من مدينة البعث.\n\nوفي اليوم التالي، تمكنت القوات الحكومية من استعادة جميع المواقع المفقودة. غير أن إسرائيل شنت مرة أخرى في وقت لاحق من اليوم ضربات جوية ضد مواقع حكومية، فأصابت موقعين لمدفعية وشاحنة للذخيرة. وجاءت هذه الضربات ردًا على الضربات الصاروخية التي ضربت الجزء الإسرائيلي من مرتفعات الجولان. وعقب الضربات شن المتمردون هجومًا جديدًا على مدينة البعث.\n\nوقد أجرت إسرائيل جولة ثالثة من الضربات الجوية في 26 يونيو، فقتلت جنديين، وبعد ذلك هاجم المتمردون قمة تل أحمر الإستراتيجي. وتم في نهاية المطاف صد الهجوم على التل. وقد لقي ما لا يقل عن أربعة جنود سوريين مصرعهم خلال الأيام الثلاثة للضربات الجوية الإسرائيلية.\n\nوفي الساعات الأولى من يوم 28 يونيو، اندلعت اشتباكات برية رافقتها ضربات جوية قامت بها القوات الجوية السورية. وفي وقت لاحق من اليوم، وقع القصف بين الجانبين، وفي المساء استعاد هجوم مضاد رئيسي للحكومة جميع الأراضي المتبقية التي استولت عليها قوات المتمردين خلال الهجوم. ثم حاول الجيش السوري أن يتقدم غربًا إلى المناطق التي يسيطر عليها المتمردون، ولكن القوات الجوية الإسرائيلية أعاقته وأغارت على مواقعه في الصمدانية الشرقية. ووفقًا لما ذكرته إسرائيل، فإن الهجوم كان ردًا على قذيفة هاون طائشة أصابت أراضيها. وفي صباح اليوم التالي، ضرب المتمردون مدينة البعث بوابل من صواريخ تاو المضادة للدبابات في محاولة لاستئناف هجومهم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3697947", "title": "هجوم القنيطرة (يونيو 2017)", "id": "3697947"}
