<doc id="280972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=280972" title="إيما روبرتس">
إيما روبرتس

إيما روز روبرتس ممثلة ومغنية أمريكية من مواليد 10 فبراير 1991. حاصلة على جائزة الفنان الشاب عام 2007 لأفضل ممثلة شابة في دور مساند عن فيلم الزمردة. وقد اشتهرت لدورها في مسلسل غير رائع، أبوها هو الممثل إريك روبرتس وعمتها هي جوليا روبرتس.

في عامي 2008 و 2009 بدأت روبرتس أدوار بطولة في عدة أفلام كان أولها فيلم الطفل الجامح، تبعه مذكرات مراهقة فاقدة الذاكرة. روبرتس ظهرت في عام 2009 في الفيلم العائلي فندق للكلاب والموسم الفائز. أفلام روبرتس القادمة تشمل فيلم الدراما والإثارة اثنا عشر وفيلم الرعب جريم.

ولدت روبرتس في نيويورك، الولايات المتحدة. وهي ابنة الممثل إريك روبرتس وصديقته آنذاك كيلي كننغهام. لروبرتس أخ وأخت غير شقيقين من أمها، هما مورغان سيمونز وكيتون سيمونز. وهي ابنة أخت الممثلة جوليا روبرتس والممثلة ليزا روبرتس جيلان. وقال روبرتس في مقابلة "أردت دائماً أن أمثل. منذ أن كنت صغيرة، ولكن أمي لم ترد أن أمثل في عمر صغيرة، لهذا فإنه أمر لطالما أردت القيام به".

في طفولتها ،قضت روبرتس الكثير من الوقت في مواقع تصوير الأفلام التي قامت عمتها جوليا روبرتس ببطولتها. وأثارت هذه التجارب رغبة التمثيل في روبرتس، من سن الخامسة، أرادت أن تعمل في مجال أبيها وعمتها. وقالت روبرتس في مقابلة أن : "لقد كنت في مواقع التصوير منذ كنت صغيرة، وكبرت فيها وهي شيء كنت أريد دائما أن أعمل فيها كان يبدو طبيعياً جداً بالنسبة لي".على الرغم من أن والدتها كانت تريد لها في البداية أن تحظى بطفولة طبيعية، مثلت ايما لأول مرة في الفيلم الدرامي ضربة. كان أول فيلم على الإطلاق أجرت فيه تجربة أداء. في الفيلم لعبت دور كريستينا جونغ، ابنة مهرب الكوكايين جورج جونغ الذي لعب دوره الممثل جوني ديب،. والفيلم للأهمار فوق الـ 18، وقيل أن والدتها لا تسمح لروبرتس برؤيته قبل بلوغها سن الثامنة عشرة. المخرج تيد ديم أصدر نسخة خاصة تتضمن المشاهد التي ظهرت فيها. وفي عام 2001، روبرتس أيضا كان لها دور في الفيلم القصير حب كبير(والذي لعب بطولته أيضا زوج أمها المستقبلي، كيلي نيكل)، ولعبت في مشاهد اضافية في بعض مشاهد تبرز خالتها الممثلة جوليا روبرتس في محبوبي أمريكا.

أخذت تظهر في أدوار أصغر في فيلمين عائليين، في عام 2002 بطل كبير، كأخت الشخصية الرئيسية بادي (جايكوب فيشر)، وعام 2003 في شريك جاسوس، في شخصية بنت عميل سري سابق مايك ماغغينز (كريس بوتر) المخطوفة والذي يحاول إنقاذها بمساعدة من قرد جاسوس. عندما منحت دوراً بمسرحية البعيد كندا، يليها الإفراج عن دي في دي في نيسان / أبريل 2006. في آب / أغسطس 2003، كان من المقرر أن تمثل روبرتس في فيلم مستقل الإنتاج يدعى ديزي وينترز من بطولتها، جنبا إلى جنب مع رايتشل وايز. لكن الفيلم، الذي كان أول دور بطولة لروبرتس، لم يبدأ تصويره أبداً لمشاكل مالية. في عام 2004، أصبحت روبرتس معبودة المراهقين في سن الثالثة عشرة بتأديتها شخصية آدي سينغر الرئيسية في المسلسل غير رائع، والذي ظهر لأول مرة في أيلول / سبتمبر 2004 على قناة نكلوديون. نكلوديون أرادت أن تعطيها الدور منذ البداية، وبسبب كوميديا المراهقين هذه ،حصلت روبرتس على ترشيح من أجل جوائز اختيار المراهقين وعدد من ترشيحات جائزة الفنان الشاب. والسلسلة التلفزيونية أصبحت البرنامج الأكثر مشاهدة في الشبكة، وسرعان ما بدؤوا بتحضير موسم ثاني. وكان المسلسل أيضاً من أكثر البرامج مشاهدة بين الأطفال من عمر 9 إلى عمر 14. واستمر البرنامج لمدة ثلاثة مواسم 2004-2007 وبث42 حلقة. وانتهى الموسم الثالث بتاريخ 16 ديسمبر 2007.

السلسلة التلفزيونية التي تركز على آدي سينجر (روبرتس) في الصف السابع التي حياتها "غير رائعة" وتكتب أغاني عن حياتها، آدي تعتمد على صديقيها جينا فابيانو (مالس جو)وزاك (جوردان كالووي). وتضمن المسلسل بعض فيلم تلفزيوني مثل اللحظة المثالية التي عرضت لأول مرة على قناة نكلوديون بتاريخ 6 أكتوبر 2006. والفيلم التلفزيوني مركز على آدي محاولة إخبار جايك بإنه يعجبها فتذهب إلى الحي الصيني مع زاك وجينا لتصل إلى الزفاف حيث جايك موجود. ثاني فيلم تلفزيوني عرض لأول مرة بتاريخ 16 ديسمبر 2009 بعنوان الرحلة الأفضل ويركز الفيلم على آدي محاولة منع زاك وجينا من أن يصبحا حبيبين بينما جايك حبيب آدي يحاول أن يجمع بينهما مما يؤدي إلى حصول اضطرابات بين الأصدقاء الأربعة.] وفي عام 2004 روبرتس ظهرت كضيفة ممثلة في برنامج آخر من برامج نكلوديون المحبوبة وهو درايك وجوش، كانت روبرتس في حلقة "مجلس الشرف" الذي قامت فيه بدور آدي قاضية في محاكمة لمعرفة ما إذا دريك ينبغي أن يكون مذنبا لانه وضع سيارة معلمته في الصف الدراسي، وإذا كان ينبغي أن يفصل في ذاك العام الدراسي. بسبب شخصيتها التي كانت تؤلف الأغاني وتعزف على الغيتار في غير رائع، نظرت نكلوديون في إمكانية مهنة موسيقية لروبرتس، لتصبح مثل بعض الممثلات ومغنيات البوب كـ هيلاري داف وليندسي لوهان. وقالت روبرتس ان أحد الأشياء التي تتمتع بها في غير رائع هو : "إن العمل بالمسلسل ممتع جداً. الجميع، مثلي والاطفال والجميع، كلنا نتفق معاً وكلنا أصدقاء حميمون، كما يمكنني أن أختار الكثير من الملابس التي أرتديها في المسلسل وذلك ممتع جداً". كما قالت روبرتس لتبين أن واحداً من حلقاتها المفضلة هي : لقد استمتعت كثيراً بتصوير الحلقة التي تكون آدي فيها مخرجة المسرحية حيث يتحول كل شيء إلى كارثة وتتوتر كثيراً. تلك حلقة مسلية جداً، أحببتها كثيراً وقضيت فيها وقتاً ممتعاً.

في عام 2006، عادت روبرتس إلى الشاشة الكبيرة، في فيلم الزمردة بطولتها مع سارة باكستون والمطربة جوجو. روبرتس حصلت على جائزة الفنان الشاب لعام 2007 لأفضل ممثلة مساندة شابة لدورها في ذلك الفيلم. "زمردة" احتل المركز الخامس في شباك تذاكر نهاية ذلك الأسبوع جامعاً مبلغ 8 مليون دولار. بعد "زمردة"، كان من المقرر أن تكون نجمة "معسكر الأزياء الراقية"التي تنتجها والدتها، "كننغهام كيلي" و"براس والعصي" (استنادا إلى الكتاب الذي يحمل نفس الاسم من تأليف (سارة ميلنوسكي)، ولكن لم يبدأ أياً من الفيلمين الإنتاج الكامل. وفي أوائل عام 2006، انتهت روبرتس من تصوير فيلمها نانسي درو وكانت شخصيتها "نانسي درو" نفسها. وبدأ عرض الفيلم في دور السينما يوم 15 يونيو من عام 2007، وحقق أكثر من 7 ملايين في افتتاحه في مطلع الاسبوع، على الرغم من أن الفيلم لم يستقبل استقبالا حسنا من قبل النقاد.

وقال روبرتس عن لعبها لدور "نانسي درو" : "نعم، إذا أردت جذب الانتباه لي فهو نوع من التحدي، ولكني قرأت نص الفيلم وأحببته، واحببت الشخصية، والفكرة كلها"، أيضا، "اخترعت شخصية نانسي درو في الثلاثينيات فهي قديمة جداً، ولكن في الفيلم شخصيتها تبقى كما كانت في الكتاب، مع بعض التحديثات عليها،" و، "نعم، أنا أحب الألغاز وأحب فكرة التحقيق بأجملها لأنها ممتعة". روبرتس ربطت نفسها بالشخصية قليلاً : "أوه أقصد نحن على حد سواء طموحتين ومصممتين ولكنها أكثر هوساً بالتنظيف والترتيب مني ". وفي 15 مايو 2006، ظهرت روبرتس في برنامج انخدعت على قناة إم تي في مع مغني البوب تيدي غايغر. في ديسمبر 2007 بدأت روبرتس بتصوير "فندق للكلاب". في عام 2008 روبرتس كان لها دور لاول مرة في التعليق الصوتي عندما اعرب عن النسخة الإنكليزية من شخصية ويلما في فيلم الصور المتحركة عبر الكومبيوتر، في فيلم الرسوم المتحركة "الطيران قبل عيد الميلاد". لعبت روبرتس دور البطولة إلى جانب الكوميدي نورم ماكدونالد. الفيلم كان أفرج عنه مباشرة إلى قرص الفيديو الرقمي في الولايات المتحدة يوم 28 أكتوبر 2008. وقالت روبرتس عن دورها في الفيلم أن : "إنه فيلم رسوم متحركة، وهو شيء رائع لاني لم أمثل عن طريق صوتي من قبل، ولهذا كان مجرد القراءة لي مع نفسي، وهو مضحك لأني كممثلة، تعودت على العمل مع أشخاص آخرين. أقدم صوتي لابنة مقرض بيضاء صغيرة تدعو ويلما. إنها وقحة جدا وهي واحدة من الشخصيات التي نيكو الرنة يلتقي بها أثناء بحثه عن والده، وهو يعتقد أن والده قد يكون واحدا من حيوانات الرنة التي تعمل لبابا نويل. إنه فيلم ممتع حقاً، ولقد تمكنت من الغناء فيه". كما لعبت روبرتس دوراً رئيسياً في شريك جاسوس بدور اميليا ماغينز، ابنة الشخصية البطلة.

في عام 2009، لعبت روبرتس دور البطولة إلى جانب جيك ت. أوستن في فندق للكلاب استنادا إلى رواية لويس دنكان. الفيلم عرض لاول مرة في 15 يناير 2009 وأفرج عنه لدور العرض يوم 16 يناير عام 2009 واحتل المركز الخامس في شباك التذاكر في مكان افتتاحه في مطلع الاسبوع مع أكثر من 17 مليون دولار. كان الفيلم قد حقق حتى الآن أكثر من 114 مليون دولار، وتلقى انتقادات مختلفة من النقاد منها الجيد والسيء. لعبت روبرتس دور البطولة في فيلم الطفل الجامح، الذي يتحدث عن مراهقة متمردة من ماليبو أرسلت إلى مدرسة داخلية في إنكلترا. وانتهى إنتاج الفيلم في أواخر 2007، وأفرج عنه في 15 أغسطس 2008 في المملكة المتحدة. وصفت إيما شخصيتها بأنها البنت الاجتماعية المدللة من ماليبو التي تشحن إلى مدرسة داخلية بإنكلترا. كما وصفت روبرتس الفيلم وشخصيتها على النحو التالي : إنها أميرة من ماليبو لا تتفق جيداً مع والدها بسبب تصرفها السيء فيشحنها إلى مدرسة داخلية بإنكلترا. انها قصة ظريفة جدا وأنا متحمسة جداً لأنني سأصور المشاهد في لندن طوال الصيف. وقال روبرتس أيضا من السبب أنها اختارت أن تلعب شخصية "بوبي" في الطفل الجامح هو أن : "أنا أحب الأفلام مثل فتيات شريرات وجاهل وهذا حقا ذكرني بأني لم أؤد مثل هذا الطابع من قبل -- أنا دائما لعبت دور الفتاة اللطيفة، لذلك كان من الرائع أن ألعب شخصية مختلفة جداً. كما قالت روبرتس : "أنا ألعب دور فتاة لئيمة في مدرسة داخلية في انكلترا"، كما أن "الطابع وقح جدا وأنا يمكن أن أصبح أحيانا وقحة قليلا." روبرتس لعبت دور البطولة في الحياة مع المرض لايم مع أليك بالدوين، الذي عرض لاول مرة في 2008 مهرجان تورونتو السينمائي الدولي. وقالت روبرتس ان "الحياة مع المرض لايم" هو "مزيج بين الجمال الأمريكي وعاصفة الجليد"، ولها أن تفعل من أجل التفكير في الفيلم هو أن "بعض الناس ينظرون إلي واعتقد، انها مجرد ابنة شقيق جوليا روبرتس. لذلك أردت أن تفعل شيئا أصغر حجما وأكثر تنرفزا، شيء من شأنه أن يظهر أنا حقا أشعر ممثلة.

كما وصفت روبرتس شخصيتها في الحياة مع المرض لايم : ""آدريانا" حقا فتاة نموذجية. أعتقد أن الجميع يعرف نوع آدريانا وهي فتاة تكبر، وأنا كنت أشبهها قليلاً فإني أتذكر عندما كنت في سنها، سن الخامسة أو السادسة عشر، حيث كنت أصاب بنوع من الإحباط لأني لم أعرف إذا كنت يجب أن أبدو أكبر أو أتصرف حسب سني، أو إذا كنت من المفترض أن أبدو مثيرة أو ظريفة أو أي شيء. أتمكن من المؤكد أن أشبه نفسي بها". كما قالت روبرتس أنها اختارت الدور لأن : "كنت قد انتهيت للتو من "فندق للكلاب"، وأنا أردت أن أفعل شيئاً مختلفاً تماماً. لذلك النص["نص الحياة مع المرض لايم"] كأنه خرج للتو من العدم، وقرأته وأنا حقا أحببته. التقيت ديريك وأنا أعجبت به كثيراً. وكان طاقم التصوير رائعاً. كان شيئا أردت حقا أن أكون جزءاً منه ؛ عندما تريد أن تكون جزءا من شيء مثل هذا، فسوف تفعل ما يريدونك أن تفعل. كما قالت روبرتس في الفيلم : "أنا حقا أحببت مادة الفيلم، وأحببت الناس المشاركين في السيناريو، وأنا فقط أردت أن أكون جزءاً منه، وأنا الآن في الثامنة عشر من عمري، ولذا فإنني أعتقد أنه من المناسب لعمل شيء أكثر نضجاً". وقالت روبرتس في مقابلة مع مجلة "فانيتي فير" بأن : أحب أن أفعل دور آخر مماثل لشخصيتي في "الحياة مع المرض لايم"، فقد كان طابع الفيلم مسلي جداً. أحب أن أمثل في فيلم إثارة، وأحب القيام بدور مثل كيت هدسونفي "تقريبا مشهور"، لأن هذا هو فيلمي المفضل. أريد فقط أن تحاول أن أفعل أشياء جديدة، وأفاجئ الناس بأدوار مختلفة وجديدة".

ومن المقرر أن يتم جمع شمل روبرتس مع مخرج "نانسي درو" آندرو فليمينغ من أجل تصوير "فتاة مسابقات رعاة البقر"، وجزء آخر لـ "نانسي درو"، ولكن وضع الفيلمان قيد التأجيل. كما تم اختيارها للعب بدور رئيسي في الموسم الفائز الكوميديا التي تدور أحداثها حول الرياضة في المدرسة الثانوية، جنبا إلى جنب مع سام روكويل وروب كوردري الذي تم عرضه في مهرجان صندانس السينمائي لعام 2009. معظم "الموسم الفائز" تم تصويره في مدينة نيويورك، نيويورك. ووفقا للـ إنترنت موفي داتابيز "(قاعدة بيانات الأفلام على الإنترنت)" الموسم الفائز وقرر عرضه بدور السينما في عام 2009. والموسم الفائز يركز على مدرب رياضة سابق تعطى إليه الفرصة لإثبات نفسه من جديد عندما يطلب منه تدريب فريق كرة سلة للفتيات بمدرسة ثانوية في بلدته، وروبرتس تلعب دور آبي، فتاة في الفريق. سوف تلعب روبرتس دور مولي مع 50 سنت وتشايس كراوفورد في فيلم اثنا عشر. الفيلم بدأ إنتاجه في مدينة نيويورك يوم 20 أبريل 2009 والمقرر أن يصدر في عام 2010. [54] روبرتس ومن المقرر أن تلعب دور أليس ليدز في الفيلم المقتبس من كتاب "ذكريات مراهقة تعاني من فقد الذاكرة"، والكتاب الذي يحمل نفس الاسم هو عن فتاة في المرحلة الثانوية صدمت رأسها ولا تستطيع أن تتذكر أي شيء حصل منذ الصف السادس. وفقا للموقع الإلكتروني BloodyDisgusting.com روبرتس ستكون البطلة في فيلم الرعب "غريم"، والذي يتحدث عن عائلة كوين التي تنتقل إلى ماربورغ، ماساتشوستس، بلدة يتبين أنها تطاردها كوابيس فظيعة ولدت من مخيلة الأخوان غريم. أيضا، فقد أعلن أن روبرتس ستكون نجمة في الفيلم القادم عيد الحب، حيث ستلعب دور فتاة تدعى جانيس، جانب النجوم، أشتون كوتشر، جيسيكا ألبا، آن هاثاواي، برادلي كوبر، جينيفر غارنر، باتريك ديمبسي وخالتها الممثلة جوليا روبرتس.

في عام 2005، أصدرت أول ألبوم لها "غير رائع وأكثر"، مما ساعدها على الحصول على الاعتراف بها كمغنية وممثلة. الألبوم صدر في 27 سبتمبر 2005 من خلال "تسجيلات كولومبيا" و"تسجيلات نيك". كما أنه شغل منصب الموسيقى التصويرية للمسلسل التلفزيوني المحبوب، "غير رائع"، حيث تلعب روبرتس دور البطولة. الألبوم احتل المركز 46 في قائمة أغاني "الباحثين عن الإثارة" التابعة للـ"بيلبورد" لوحة. وفي سبتمبر، أغنيتان ترويجيتان تم إطلاقهم في الألبوم : "أريد أن أكون" و"الدمية". ويتضمن الألبوم العديد من الأغاني الأصلية (من بينها "الدمية" و"أريد ان أكون"، وكلاهما تم إصدارهما في فيديو كليبات، "لقد وصلت"، و"هذه أنا"، الذي شاركت في تأليفهما روبرتس)، وكذلك بعض أغنيات آدي من الموسم الأول، بما في ذلك "بانش روكر" و"حذاء جديد" (وكلاهما من حلقة "الحفلة")، "94 أسبوعا (مسخ الفم المعدني)" (من حلقة "عيد البلوغ") (و "المصارع المكسيكي" (الذي سبقت أن ظهرت في ألبوم جيل سوبول "لؤلؤة زهرية" عام 2000، وفي حلقة "اليوم 66" من غير رائع). هيذر فارس من الخدمة الموسيقية كل الموسيقا امتدحتها بقولها أنها "جديدة" و"صوتها أصيل"، وقالت أيضا أن الألبوم كان "مليئاً بالأغاني المثالية الحلوة التي غنتها فتاة صغيرة تبدو كفتاة صغيرة وليس كمغنية بوب لاذعة". خلال العام نفسه، سجلت روبرتس "لو كانت بطريقتي" للموسيقى التصويرية لفيلم ديزني لعام 2005 أميرة الثلج. في عام 2006، سجلت روبرتس أغنية تغطية "في جزيرة الشمس" التي كانت أصلا قد سجلها ويزر في عام 2001 ؛ كما سجلت أغنية تصويرية للفيلم الزمردة الذي تلعب فيه شخصية رئيسية.

وقالت روبرتس في مقابلة عام 2007، "وأنا الآن أركز على الأفلام، وأنا أستعد للبدء في تصوير فيلم جديد هذا الصيف وهو يأخذ الكثير من وقتي، وأعتقد أنني عندما أكبر قليلاً سيكون شيء بالتأكيد أريد متابعته". وفيما يتعلق باستمرار مهنة الموسيقى، قالت " يبدو أن الجميع يسجل ألبوماً الآن، فهو لا يبدو مميزاً كثيراً بعد الآن". وفي حديث آخر، قالت : "مهنتي الموسيقية هي معلقة إلى أجل غير مسمى. أنا لا أحب الناس الذين يريدون أن يصبحوا مغنيين وممثلين معاً. اعتقد انه يجب أن اختيار أحدهما لأنك لن تستطيع أن تكون رائعاً بالاثنين معاً، بل ستكون دائماً أفضل في أحدهما دون الآخر، لذلك اختر الذي تجد أنك أفضل فيه. وسأختار أنا التمثيل.

اختارت روبرتس الممثلة آن هاثاواي نموذجاً يحتذى به، والممثل روبرت غرينت واحد من ممثليها المفضلين. وقالت : "أكثر شيء له قيمة عندي، صورة موقعة من "روبرت غرينت"، الذي يلعب دور رون ويزلي في هاري بوتر". روبرتس قد ذكرت أيضا أنها معجبة كبيرة بالممثلة غوينيث بالترو. وقال "لقد Netflixed كل أفلام "غوينيث بالترو"، وأنا معجبة كبير بها. إنها مثلي الأعلى حالياً. أحب كريستين دانست. وقالت إنها مثلت في الكثير من الأفلام المراهقة الرائعة والممتعة، وانها أيضا مثلت في بعض الأدوار الجدية. أحب أسلوبها في الملابس، وأعتقد أنها تبدو جميلة ومثيرة للاهتمام". وروبرتس له علاقة وثيقة مع [جوانا 'جوجو' ليفيسك] التي مثلت معها في فيلم الزمردة ومع بعض الأصدقاء لها الذين لهم برامجهم في نكلوديون ديفون ووركهايسر وجيمي لين سبيرز. بعض كتب روبرتس المفضلة تشمل "أماكن أخرى" من تأليف "غابرييل زيفين" وسلسلة "هاري بوتر"، و"جمال رائع ورهيب" تأليف "ليبا براي".

أجرت روبرتس مقابلة لمجلة "المراهقين الرائجة"، واشارت إلى "لقد كنت معجبة على نحو عاطفي بـنيك جوناس، ولكنه جعل نفسه هوليوودي، وأنا لا أظن أنني أحب ذلك". روبرتس أثارت جدلا لقولها، مما لفت انتباه وسائل الاعلام. روبرتس شعرت على نحو سيء بسبب التعليق فكتبت له اعتذاراً خطيا في حفل جوائز اختيار الأطفال لعام 2009. المذكرة كانت كما يلي : "نيك، أنا أحبك. عذرا عن ذاك القول". وقالت روبرتس انها وزميلها في الفيلم "الحياة مع المرض لايم" روري كالكين أنهما "صديقين حميمين"، وقالت عن علاقتهما العلنية : "لم يكن حقا محرجاً. لقد تحدثنا عن ذلك من قبل، والذي جعله من الأسهل بكثير. روري هو حقا رجل رائع. في البداية أنا كنت بالتأكيد متوترة، لم أشعر بشعور مريح، ولكن في نفس الوقت اعتقد أنها نجحت علنياً لأنها كانت من المفترض أن تكون أول مرة لنا، ونحن من المفترض ألا نعرف ماذا نفعل". وفي 15 يناير 2009 ظهرت روبرتس في البرنامج "برنامج الليلة مع جاي لينو"، واعترفت "لقد فشلت في اختبار القيادة ومن ثم انتهت صلاحية الرخصة. ومن ثم فشلت في امتحان الرخصة عندما أخذته مرة ثانية. لم أكن أعرف أنه يجب التوقف قبل التوجه إلى اليمين عندما تكون الإشارة حمراء، لذلك توجهت إلى المنعطف بسرعة كبيرة". روبرتس ظهرت في قائمة مجلة "المراهقين الرائجة" لـ"لأفضل في اللباس" عدة مرات (يونيو 2007، سبتمبر 2008، ديسمبر 2008، فبراير 2009، مارس 2009). قالت أن بعض أفلامها المفضلة هي : جونو وملكة جمال أطفال سنشاين. وقالت روبرتس ان من بعض الفرق الموسيقية المفضلة لها هي "يكرم المجتمع"، "حفرة العاطفة"، و"الملوك من ليون". في عام 2008، روبرتس واعدت شريكها في التمثيل في فيلم "الطفل الجامح" "آليكس بيتيفير"، على النحو الذي أكده بيتيفير.

ارتادت روبرتس مدرسة "آرشر" للبنات في برنتوود، كونترا كوستا، كاليفورنيا في الفترة 2004-2005 للصف السابع والثامن. وقال روبرتس في مقابلة عام 2007 بشأن التعليم : "أوه نعم، لدي مدرس خصوصي ولدينا ثلاث ساعات من المدرسة كل اليوم. وبهذه الطريقة أستطيع أن أعمل في عملي وبعد ذلك عندما لا أدرس أو ما شابه أكون أعمل في فيلم ما. روبرتس قد أظهرت اهتماما في كليتين في نيويورك : "كلية سارة لورنس"، وجامعة نيويورك.

في عام 2006، أصبحت روبرتس المتحدثة باسم "دووني & بورك"، وصممت حقيبة يد خاصة بها تحت ماركة دووني وبورك، اسمها "حقيبة إيما". وفي فبراير 2009، عينت في منصب سفير العلامة التجارية لنيوتروجينا، وقالت إنها سوف تمثل في إعلانات الشركة ومطبوعاتها. وقال روبرتس في مقابلة في الموقع الإلكتروني "JustJaredJr.com" عن كونها الوجه الجديد لـ"نيوتروجينا ": "انه من المهم بالنسبة لي أن أعمل مع نيوتروجينا لأنهم يغرسون الثقة والجمال في النساء الشابات". روبرتس كانت المتحدثة باسم يوم "اترك كل شيء واقرأ" السنوي القومي الثاني يوم 12 أبريل 2007. روبرتس تنوي المشاركة في صندوق أبحاث سرطان الأطفال في لوس أنجلوس. وقالت : "انا يشرفني أن أكون سفيرة للسنة الرابعة على التوالي، من أجل الصندوق. أصبح تقليداً مهماً بالنسبة لي وأنا أتطلع إلى رؤية جميع الاطفال الرائعين".

؛ألبوم استوديو
؛موسقى تصويرية

صفحة إيما روبرتس بويكيبيديا بالإنكليزية مترجمة إلى العربية

http://en.wikipedia.org/wiki/Emma_Roberts


</doc>
<doc id="280989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=280989" title="بلونو">
بلونو

بِلّونو ، مدينة إيطالية في إقليم فينيتو وعاصمة مقاطعة بيلونو. وتقع على بعد حوالي 80 كيلومترا إلى الشمال من مدينة البندقية، عدد قاطينيها حوالي 3.6000 نسمة. وهي أكبر منطقة مأهولة في وادي فالبيلونا. بها افتتح آل بينيتون أول متجر ملابس لهم عام 1965. وهي واحدة من 15 بلدية مكونة لحديقة دولوميتيكو الوطنية.

اسم المدينة عائد إلى كلمة "belo-dunum" السلتية بمعنى "تلة رائعة". استوحي الاسم من الموقع الأفضل داخل الوادي.

أسس الرومان المدينة حوالي 220-200 قبل الميلاد، وابتداءً من عام 181 ق.م، أصبحت معقلا عسكريا رومانيا هاما في فينيتيا. بعد سقوط الإمبراطورية الرومانية الغربية، حكمها اللومبارديون (القرن السادس) والكارولينجيون (القرن الثامن) ؛ ومنذ أواخر القرن التاسع حكمها أسقف-كونت وبنت قلعة وخط أسوار.

في وقت لاحق حازتها أسرة إتسيلينو الغيبلينية. بعد أن تقاسمت الأراضي القريبة لمدة طويلة مع تريفيزو، في نهاية وهبت بيلونو نفسها لجمهورية البندقية (1404). وصارت المدينة منذ ذلك الوقت مركزا هاما لنقل الخشب من كادوري عبر نهر بيافي.

بعد سقوط الجمهورية، تبعت الإمبراطورية النمساوية، حتى انضمت إلى مملكة إيطاليا في إطار عملية توحيد إيطاليا عام 1861.


</doc>
<doc id="281026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281026" title="بيتر دنكليج">
بيتر دنكليج

بيتر دنكليج هو ممثل أمريكي من مواليد 11 يونيو 1969. شارك في العديد من الافلام والمسلسلات التلفزيونية مثل نيب/تك ,30 روك وصراع العروش.

في فبراير 2013 ذكر بريان سينجر بأن دنكليج سوف يجسد دور الشخصية الشريرة في المقرر صدوره في 2014.
حاز على جائزة الغولدين غلوب وجائزة الإيمي عن مسلسل صراع العروش الذي جسد فيه شخصية (تايريون لانستر). وفاز أيضاً بجوائز أخرى مثل جائزة ستالايت وجائزة سكريم في 2011.



</doc>
<doc id="281030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281030" title="فرسخ">
فرسخ

الفرسخ من مقاييس المسافة قديما. وأصل الكلمة فارسية معربة وجمعها فراسخ، من «پرسنگ» أو «پارسنگ».

تجمع أغلب المراجع على أن الفرسخ يعادل ما بين أربعة وستة كيلومترات في النظام الدولي الحالي. فقد أورد ابن منظور في لسان العرب:
في حين وذكر الجوهري في صحاح اللغة:
وقد جاء في القاموس المحيط:

وعليه، فلو كان الفرسخ ثلاثة أميال، والميل أربعة آلاف ذراع، والذراع 24 إصبعا، وإذا اعتبرنا عرض الإصبع المتوسط سنتيمتران اثنان، فيكون الذراع 48 سنتيمترا والميل 1.620 مترا، والفرسخ 4.86 كيلومتراً. وهذا التحديد هو الموافق للأصل عند الشك.




</doc>
<doc id="281046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281046" title="ألن توديك">
ألن توديك

ألن توديك ممثل أمريكي من مواليد 16 مارس 1971.


</doc>
<doc id="281068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281068" title="بروتين شحمي">
بروتين شحمي

البروتينات الشحمية أو البروتينات الدهنية هي بنيات كيميائية حيوية ذات شكل كروي تنتج عن اندماج الدهون والبروتينات. تقوم البروتينات الدهنية بدور رئيسي في نقل الدهون ثلاثية الجليسريد والكولسترول في بلازما الدم. 

تقسم البروتينات الدهنية حسب كثافتها (من الأقل كثافة والأكبر حجما إلى الأكثر كثافة والأصغر حجما) إلى :



</doc>
<doc id="281074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281074" title="تعلم الآلة">
تعلم الآلة

هناك عدة طرق تستخدم في تعلم الإله. في هذا المقال نستعرض بعضا منها.
ملاحظه أن بعض الصور المستخدمة لا تتبع حقوق الطبع والنشر ونحن نعتذر لذلك ولكن استخدمت لغرض المعرفة العلمية.
عنقدة البيانات هي عملية وضع البينات في مجموعات متماثلة. خوارزمية العنقدة تقسم مجموعة من البيانات إلى عدة مجموعات. حيث أن التشابه بين النقاط ضمن مجموعة معينة أكبر من التشابه بين نقطتين ضمن مجموعتين مختلفتين. فكره تجمع البيانات هي فكره بسيطه في طبيعتها وهي قريبه جدا من الإنسان في طريقه تفكيره حيث اننا كلما تعاملنا مع كمية كبيرة من البيانات نميل إلى تلخيص الكم الهائل من البيانات إلى عدد قليل من المجموعات اوالفئات، وذلك من أجل تسهيل عمليه التحليل.خوارزميات التجمع تستخدم على نطاق واسع ليس فقط لتنظيم وتصنيف البيانات وانما هي مفيده لضغط البيانات وبناء نموذج ترتيب البيانات. حيث أنه إذا كان بإمكاننا أن نجد مجموعات من البيانات، فانه بالإمكان بناء نموذج للمشكلة على أساس تلك المجموعات.

هناك عدد من التقنيات المستخدمة في عملية تجميع البيانات، ومن هذه التقنيات(الخوارزميات) التي سوف يتم الحديث عنها بشكل مفصل: 
هي خوارزميه لجمع عدد من البيانات استادا إلى خصائص وسمات هذه البيانات، وتتم عمليه التجميع من خلال تقليل المسافات بين البيانات ومركز التجمع (cluster centroid).

وتتم هذه الخوارزمية من خلال الخطوات التالية :-

1-حساب إحداثيات مراكز التجميع

2-حساب المساقه بين كل البيانات ومراكز التجميع.

3-تجميع البيانات وتنظيمها في مجموعات بناء على اقل المسافات بين المركز ونقاط البيانات.

4-اعاده تنفيذ الخطوات من 1 – 3 حتى الوصول إلى حاله الثبات

يعتمد أداء هذه الخوارزميه على المواقع الأولية لمراكز التجمع (Centroid)، ومن المستحسن تنفيذ هذه الخوارزميه عدة مرات مع اختلاف المراكز في كل مرة عن المرات السابقة.

نفترض لدينا أربعة أنواع من الأدوية، وكل نوع من الأدوية لديه عدد من السمات، في هذا المثال كل نوع له سمتان.

الهدف من هذا المثال، هو جمع أنواع هذه الأدوية في مجموعتين اعتمادا على سمات كل نوع من الأدوية، ولتحقيق هذا الهدف علينا تنفيذ خطوات خوارزمية التجميع التي سبق ذكرها.

1.القيم الابتدائية لمراكز التجمع: نفترض أن الدواء A والدواء B هما مراكز التجمع الأولى. لتكن c1 و c2 تدل على إحداثيات المراكز، حيث أن(c1=(1,1 و(c2=(2,1.

يبين الشكل 1.1 توزيع أنواع الأدوية المعبر عنها بالمعين الأزرق على المستوى الريكاردي، كما يبين مراكز التجمع الابتدائية، مع الأخذ بعين الاعتبار أن هذه المراكز تم افتراضها بشكل عشوائي.

2. المسافات بين النقاط والمراكز: نحسب المسافة بين مركز التجمع وكل نقطة من النقاط في المستوى. فينتج لدينا مصفوفة من المسافات.

كل عمود في مصفوفة المسافات يمثل نوع دواء واحد. الصف الأول من مصفوفة المسافات يتكون من المسافات بين كل نقطة ومركزالتجمع الأول، والصف الثاني يتكون من المسافات بين كل نقطة ومركزالتجمع الثاني. على سبيل المثال، المسافة بين الدواء C ومركز التجمع الأول هي:
والمسافة بين نفس الدواء ومركز التجمع الثاني هي: c، الخ.

3. تجميع النقاط: نحيل كل نقطة إلى مركز تجمع بالاعتماد على أقل مسافة. وهكذا، فان الدواء الأول (A) ينتدب إلى المجموعة الأولى، الدواء الثاني (B) إلى المجموعة الثانية، الدواء الثالث (C) إلى المجموعة الثانية، والدواء الرابع (D) يعود للمجموعة الثانية. ينتج لدينا مصفوفة المجموعات G التي تتكون من القيم 1 و 0، ويكون العنصر في مصفوفة المجموعات يساوي 1 فقط إذا كان الدواء مسند إلى تلك المجموعة.

4. التكرار الأول، تحديد مراكز التجمع: بعد معرفة عناصر كل مجموعة، نحسب مركز جديد لكل مجموعة اعتمادا على هذه العضويات الجديدة، كما يظهر في الشكل 1.2. المجموعة الأولى تتكون من عنصر واحد فقط، وتبقى إحداثيات مركز التجمع الأول كما هي دون تغيير(c1=(1,1.أما المجموعة الثانية والتي تتكون من ثلاث عناصر، تتغير إحداثيات مركز التجمع الثاني بالاعتماد على إحداثيات العناصر الثلاثة:

5. التكرار الأول، المسافات بين النقاط والمراكز: في هذه الخطوة يتم حساب المسافة بين كل نقطة ومراكز التجمع الجديدة. كما في الخطوة الثانية، ينتج لدينا مصفوفة من المسافات.

6. التكرار الأول، تجميع النقاط: على غرار الخطوة الثالثة، نحيل كل نقطة إلى مركز تجمع بالاعتماد على أقل مسافة. بالعودة إلى مصفوفة المسافات الجديدة، ننقل الدواء الثاني (B) إلى المجموعة الأولى، بينما تبقى باقي الأدوية كما هي. تظهر مصفوفة المجموعات كالتالي

7. التكرار الثاني، تحديد مراكز التجمع: الآن نقوم بإعادة الخطوة الرابعة لحساب إحداثيات مراكز التجمع الجديدة بالاعتماد على عملية التجميع في التكرار الأول. يتكون كل من المجموعة الأولى والثانية من عنصرين، كما أن الإحدثيات الجديدة لمراكز التجمع تصبح

8. التكرار الثاني، المسافات بين النقاط والمراكز: نكرر الخطوة الثانية، فينتج لدينا مصفوفة مسافات جديدة كما يلي:

9. التكرار الثاني، تجميع النقاط:، مرة أخرى نحيل كل نقطة إلى مركز تجمع بالاعتماد على أقل مسافة.

ينتج لدينا في النهاية. بمقارنة التجمع بين التكرار الأول والتكرار الثاني، نلاحظ أن المجموعات لم تتغير من حيث عناصرها. هذا يعني أن عملية الحسابات في ال(k-mean clustering) وصلت إلى حالة الثبات، وهذا يعني أن هذه الخوارزمية لم تعد بحاجة إلى المزيد من التكرار، وبالتالي حصلنا على النتيجة النهائية للتجميع.


ال(Fuzzy C-means Clustering) تعتمد على الفكرة الأساسية من ال(k-means Clustering)، مع فارق واحد هو أن في ال(FCM) كل نقطة بيانات تنتمي إلى مجموعة على درجة من عضوية الصف، في حين أن كل نقطة بيانات في ال(KM) اما أن تنتمي المجموعة أو لا تنتمي.

توظف ال(FCM) تقسيم عشوائي(ضبابي)، كما أنه يمكن لنقطة معينة أن تنتمي لعدة مجموعات مع درجة من الانتماء التي يحددها عضوية الصفوف بين 0 و 1.

يسمح لمصفوفة العضوية (U) أن تكون فيها قيم العناصربين 0 و 1. مع ذلك، حاصل جمع درجات انتماء نقطة بيانات لجميع المجموعات دائما يعادل:

كما أن ال(Cost Function) لل(FCM) هو:.

حيث أن uij تكون بين 0 و 1، ci هي عبارة عن مركز التجمع في المجموعة الضبابية i، هي المسافة الاقليدية بين مركز التجمع i ونقطة البيانات j، كما أن هي عبارة عن (weighting exponent).

هنالك شروط ضرورية لايصال ال(Cost Function) للحد الأدنى وهي:

تعمل هذه الخوارزمية بشكل متكررمن خلال الشرطين السابقين إلى أن لا يلاحظ أي تحسن. في عملية (batch mode)، تحدد ال(FCM) مراكز التجمع ci ومصفوفة العضوية U باستخدام الخطوات التالية:

الخطوة الأولى : وضع قيم ابتدائية عشوائية بين 0 و 1 في عناصر مصفوفة العضوية U.

الخطوة الثانية: حساب مراكز التجمع الضبابي ci، حيث أن i=1,……..,c.

الخطوة الثالثة: حساب ال(Cost Function). ويتم التوقف اما إذا كانت نتيجة ال(Cost Function) ما دون قيمة تحمل معينة، أو أن التحسن في تلك النتيجة من خلال التكرار السابق ما دون حد معين.

الخطوة الرابعة: حساب مصفوفة العضوية الجديدة U باستخدام المعادلة التالية:

كما هو الحال في ال(KM)، يعتمد أداء ال(FCM) على قيم مصفوفة العضوية الابتدائية؛ فمن المستحسن أن تنفذ هذه الخوارزمية عدة مرات، في كل مرة تكون البداية بقيم نقاط بيانات مختلفة.


(Mountain Clustering)هي طريقة بسيطة لإيجاد مراكز التجمعات بالاعتماد على حساب الكثافة من خلال ما يدعى بال(Mountain Function). كما يمكن استخدام هذه الطريقة لإيجاد مراكز التجمعات بشكل تقريبي، مما يسهل استخدامها كوسيلة ابتدائية قبل الدخول في مراحل تجميع أكثر تعقيدا.

في المرحلة الأولى من ال(Mountain Clustering) يتم تشكيل شبكة على البيانات في المستوى الديكارتي، حيث أن التقاطعات بين خطوط هذه الشبكة تشكل مراكز المجموعات.

المرحلة الثانية، يتم تتابع بناء ال(MF) والذي يمثل قياس كثافة البيانات. ذروة(ارتفاع) ال(MF) عند النقطة v؟V تعادل

حيث أن xi هي نقطة i من البيانات، وs هو ثابت تطبيقي محدد، يتبين من المعادلة السابقة أن قياس كثافة البيانات يتأثر بكل النقاط xi في مجموعة البيانات، وقياس كثافة البيانات يتناسب عكسيا مع المسافة بين نقاط البيانات xiو النقطة الموجودة في الv(MF. الثابت يحدد الذروة والانحدار لل (MF) الناتج.

المرحلة الثالثة تنطوي على اختيار مراكز التجمعات عن طريق هدم ال(MF) بشكل تسلسلي. يحدد مركز التجمع الأول ci من خلال اختيار النقطة التي لها أعلى قياس للكثافة. يتم تحديد مركز التجمع الثاني من خلال القضاء على تأثير التجمع الأول. ويتم ذلك من خلال إعادة تشكيل ال(MF)، ويتم تشكيل ال(MF) الجديد من خلال

القيمة الطروحة في المعادلة السابقة تزيل أثر المجموعة الأولى. من الملاحظ أن بعد عملية الطرح تقل قيمة ال(MF) الجديدة mnew(v) لتصل إلى الصفر عند v=c1.

بعد عملية الطرح، يتم اختيار مركز المجموعة الثانية من خلال تحديد النقطة التي يكون عندها أعلى قيمة لل(MF)الجديدة. تستمر هذه العملية حتى يتم تحديد عدد كاف من مراكز التجمع.


المشكلة في طريقة التجمع السابقة (Mountain Clustering) ، هي أن العمليات الحسابية تزداد طرديا بازدياد أبعاد المشكلة؛ وذلك لأنه _وكما ذكر سابقا_ يتم تقييم ال(Mountain Function) عند كل نقطة تقاطع في الشبكة على مستوى البيانات.

استطاعت خوارزمية ال (Subtractive Clustering) حل هذه المشكلة، وذلك بترشيح عدد من نقاط البيانات لتكون مراكز للمجموعات، بدلا من استخدام نقاط تقاطع خطوط الشبكة، كما هو الحال في ال(MC). وهذا يعني أن العمليات الحسابية أصبحت تتناسب مع حجم المشكلة بدلا من أبعادها.

خوارزمية ال(Subtractive clustering)، هي عمليه تحديد مراكز المجموعات التي تجمعها صفه مشتركه بين كل الأعضاء دون العلم بعدد المجموعات الموجودة لدينا.

وتعتمد هذه الطريقة على حساب كثافه البيانات عند كل نقطة ضمن مستوى معين، فاذا كانت كل نقطة مرشحة لتكون مركز تجمع، فانه يمكن قياس كثافة البيانات عند النقطة xi من المعادلة التالية:

حيث أن raثابت موجب يمثل قطر دائرة حول كل نقطة، يتم حساب الكثافة داخل هذه الدائرة، وكلما كبر هذا القطر أصبح لدينا عدد اقل من المجموعات، وكلما قل القطر زاد عدد المجموعات.

تم اختيار المركز الأول xc1 والذي كانت كثافة البيانات عنده أعلى ما يمكن Dc1 . بعد ذلك يتم حساب قيم الكثافات الجديدة عند كل نقطة xi من خلال

حيث أن rb ثابت موجب يمثل قطر دائرة حول كل نقطة، يتم حساب الكثافة داخل هذه الدائرة، وكلما كبر هذا القطر أصبح لدينا عدد اقل من المجموعات، وكلما قل القطر زاد عدد المجموعات. ودائما تكون قيمة rb أكبر من قيمة ra (غالبا يستخدم rb=1.5ra )، وذلك لتقليل قيم الكثافة عند النقاط المجاورة لنقطة المركز الأولى.

وتقوم خوارزمية ال (Subtractive clustering) بالخطوات التالية:

1 -إيجاد نقطه معينه موجوده في المجال تكون عندها الكثافة عاليه_ ويتم حساب الكثافة من المعادلة الأولى_ ومن ثم اختيار نقطه معينه كمركز، وذلك عن طريق وجودها بين عدد كبير من النقاط المجاورة.

2-يتم حذف نقاط البيانات.

3-ثم تبحث الخوارزمية عن مركز جديد، وذلك عن طريق حساب قيم الكثافة للنقاط الأخرى_كما في المعادلة الثانية_، وتستمر هذه العملية حتى الانتهاء من كل النقاط، أو إيجاد عدد كاف(مناسب) من المجموعات.

أحد أبرز ميزات هذه الخوارزمية، هي أنها أكثر فعالية من الخوارزميات التي ذكرت سابقا، كما أنها الأسرع في تشكيل المجموعات.

ال(Cross Validation) هو عبارة عن عمليات حسابية واحصائية لتقسيم البيانات والعينات (samples) إلى مجموعات فرعية. ويتم اجراء عملية التحليل في البداية على مجموعة فرعية واحدة، في حين نحتفظ بالمجموعات الفرعية الأخرى لاستخدامها لاحقا للتأكد من صحة التحليل الأولي.

المجموعة الفرعية الأولى يطلق عليها مجموعة التدريب(training set)، والمجموعات الفرعية الأخرى يطلق عليها مجموعات الاختبار والتحقق (testing and validation).

المشكلة في استخدام الطرق السابقة انها لاتعطي مؤشرا عن كيفية تصرف المعلم (Learner)، عندما يطلب منه التنبؤ حول البيانات التي لم تكن جاهزة حتى الآن. لاتقوم بعمليه التعميم لجميع البيانات المستقبلية 
(not generalized).

يمكن التغلب على هذه المشكلة من خلال عدم استخدام مجموعة البيانات بالكامل في عمليه التدريب، بعض البيانات نقوم بحذفها قبل اجراء عملية التدريب، وبعد اجراء عملية التدريب، البيانات التي تم حذفها يتم استخدامها في عملية الاختبار، وذلك لحساب الأداء (performance)، وهذه هي الفكرة الرئيسية لل(Cross validation).

أنواع ال(Regression)

سمي بالخطي لان العلاقة بين كل من المتغير x والمتغير y هي خطية، في هذه الحالة يتم محاولة إيجاد خط يصنف حميع نقاط البيانات.

سمي بذلك لانه متعلق بالمعادلات التربيعية من الدرجة الثانية، ويمثل منحنى يصنف نقاط بيانات معينة، ويحقق نتائج أفضل من ال(Linear regression).

في هذا النوع يتم تصنيف نقاط البيانات حسب وجودها في مستوى البيانات، والمشكلة في هذه الطريقة أنها صعبة التطبيق، كما أنه لا يمكن تعميمها لجميع البيانات، لان جميع البيانات تستخدم في عملية التدريب.

الشكل2.1: أنواع ال(Regression)، (أ) (linear regression)، (ب) (Quadratic regression)، (ج)(Piecewise linear nonparametric regression)

طرق ال(Cross Validation)


هي من ابسط الطرق المستخدمة في ال(Cross Validation)، حيث أن البيانات تقسم إلى مجموعتين، المجموعة الأولى تستخدم للتدريب والثانية للاختبار، وبعد ذلك يتم تحديد ال(Regression) وفقا للبيانات المستخدمة في عملية التدريب، بعد ذلك ينكن تخمين أداء هذه الطريقة وتحديد نسبة الخطأ(error) من خلال البيانات المستخدة للاختبار.

ملاحظه: هناك اختلاف وتباين كبير في تقييم طرق ال(Cross Validation)، ويعتمد ذلك على نوع النقاط التي تم اختيارها في عملية التدريب والاختبار والطريقة التي يتم فيها تقسيم البيانات.

ميزاتها:

•بسيطة التنفيذ.

•لا تحتاج إلى وقت كبير في عمليه الحساب.

سيئاتها:

•تضيع جزء من بيانات التدريب، حيث يتم الزالة 30% من البيانات واستخدامها في عملية الاختبار.

طريقة عمل الخوارزمية

•اختيار 30% من البيانات بشكل عشوائي لاستخدامها في عملية الاختبار.

•استخدام كا تبقى من البيانات في عملية التدريب.

•اجراء عملية ال(regression).

•تخمين وحساب الأداء المستقبلي للعمليه بناء على البيانات المستخدمة في عمليه الاختبار.

الخطوه الأولى والثانية:

كما يظهر لدينا في الشكل 2.2 أن النقاط باللون الأحمر تستخدم للاختبار. والنقاط باللون الأزرق تستخدم للتدريب.

الخطوه الثالثة:

اجراء عملية (Regression) على مجموعة البيانات المستخدمة للتدريب، 
لاحظ وجود خط التصنيف الأخضر في الشكل 2.3.

الخطوه الرابعة:

تخمين أداء هذه الطريقة من خلال النقاط المستخدمة في عملية الاختبار. يمكننا بعد ذلك حساب
نسبة الخطأ (Mean Square Error) لمعرفه أي من الطرق أفضل في استخدامها.

من خلال تطبيق الخطوات السابقة على أنواع ال(Regression) الأخرى يتبين لدينا ما يلي:

عند مقارنة نتائج الأنواع الثلاثة يتبين ان الخطأ عند ال(Quadratic regression) اقل شيء وهنا نعتبرها الأفضل.

ملاحظه: عند تكرار العملية على نقاط أخرى لايشترط ان تكون النتيجة كما سبقت وانما من الممكن ان تختلف بناء على طريقة تقسيم البيانات بين مجموعتي التدريب والاختبار.


الفكرة الرئيسية من هذه الطريقة هو أننا نقوم بالتدريب عدة مرات باستخدام كل النقاط، باستثناء نقطة واحدة تستخدم للاختبار، وفي كل مرة يتم استخدام نقطة أخرى لعملية الاختبار.

طريقة عمل الخوارزمية:

•لكل عينة k في المجموعة R.

•نقوم بحذف إحداثيات النقطة (Xk ،Yk) من المجموعة.

•نقوم بعمليه التدريب على باقي النقاط في المجموعة.

•نقوم بحساب الخطأ (MSE) الناتج من هذه النقطة (Xk ،Yk).
•نقوم بتكرار من 1 – 4 لكل النقاط الموجودة في المجموعة R.

الخطوة الأولى:

كما نرى في الشكل 2.5، النقطة باللون الأحمر تمثل نقطة الاختبار.

الخطوة الثانية:
حذف إحداثيات النقطة (Xk ،Yk) من المجموعة R قبل القيام بعملية التدريب، كما في الشكل 2.6.

الخطوة الثالثة:

نقوم بعملية التدريب على النقاط المتبقية في المجموعة R، كما يظهر في الشكل 2.7.

الخطوة الرابعة:

حساب نسبة الخطأ (MSE) الناتج من النقطة (Xk ،Yk)، لاحظ الشكل 2.8.

الخطوة الخامسة:

•تكرار الخطوات الأربعة (1 – 4) لكل النقاط الموجودة في المجموعة R كما هو في الشكل 2.9.

•حساب الخطأ (MSE) الناتج من جميع النقاط.

تكرار الخطوات على الأنواع لأخرى من ال(Regression)

عند المقارنه بين الطرق الثلاثة تبين ان اقل نسبة خطأ هوعند استخدام ال(LinearRegression)، وهي الأفضل في عمليه التدريب.

ميزات استخدام ال(Leave one out):

•لاتضيع أي جزء من البيانات عند اجراء عمليه التدريب لان نقطه واحده تستخدم في عمليه الاحتبار في كل مرة.

سيائتها:

•عمليه تطبيق هذه الطريقة مكلفه مقارنه بالطرق الأخرى، لأنه يتم تكرار العمليات الحسابية عدة مرات بناء على عدد النقاط.

3. (K-fold Cross Validation)

خلال هذه الطريقة يتم تقسيم البيانات بشكل عشوائي إلى k من المجموعات ومن ثم عملية التدريب لعدد k من المرات باستخدام جميع النقاط الموجودة باستثناء المجموعة k.

خطوات عمل الخوارزمية:

•تقسيم البيانات بشكل عشوائي إلى K من المجموعات.

•لكل مجوعه نقوم بالتدريب باستخدام كل النقاط التي لاتنتمي إلى هذه المجموعة.

•حساب مجموع نسبة الخطأ في هذه المجموعة.

•تكرار الخطوات من 2- 3 حتى ننتهي من جميع المجموعات.

•حساب الوسط(الmean) للمجموع الكلي للخطأ من كل المجموعات.

الخطوة الأولى:

تقسيم البيانات بشكل عشوائي إلى Kمن المجموعات.

في هذا المثال يتم تقسيم البيانات إلى ثلاث مجموعات، كما يظهر في الشكل 2.12.

المجموعة الأولى : اللون الأحمر
المجموعة الثانية : اللون الأزرق
المجموعة الثالثة : اللون الأخضر

الخطوة الثانية والثالثة:
في هذه المرحلة يتم تدريب جميع النقاط التي لا تنتمي إلى اللون الأحمر، كما هو في الشكل 2.13. 
حساب نسبة الخطأ في هذه المجموعة.

الخطوه الرابعة:

تكرار الخطوة الثانية والثالثة حتى ننتهي من جميع المجموعات، كما هو في الشكل 2.14.

الخطوه الخامسة:
حساب الوسط للمجموع نسب الخطأ لكل المجموعات.

عند تطبيق هذه الخوارزمية على ال((Piecewise linear nonparametric regression
وال((quadratic regression فإن نسب الخطأ تكون كما يلي:

بعد المقارنه بين الطرق الثلاثة تبين ان اقل نسبة خطأ هوعند استخدام ال(Quadratic regression)، وهي الأفضل في عمليه التدريب

ميزات استخدام ال(K-fold cross validation)

•إذا تم اختيار القيمة الصحيحه للمتغير k، فانه يقلل استخدام البيانات في عملية الاختبار مقارنه مع 
ال(test set method)، ويقلل من التكلفة مقارنه مع ال(leave one out method).

ملاحظة:

لايوجد نظرية ثابتة لاختيار قيمه k، لكن الشائع هو اختيار k=10.

مخطط تنيفذ خوارزمية K-fold cross validation

هي عبارة عن طريقه تستخدم لحل المشكلات التي تحتوي على بيانات كبيرة, كما أنها إحدى الطرق التي تستخدم في حل المشكلات بشكل عام. حيث تعتمد هذه الطريقة على المبدأ الأساسي في تزاوج الجينات.

تقوم هذه الطريقة باختيار عينات من مشكله معينه والقيام بعمليه تزاوج بين هذه العينات, وهناك نوعان من عمليات التزاوج, إحداهما خلط الجينات مع بعضها البعض من الاباء(Crossover) والثاني هو تغيير في الجينات لأحداث طفره (Mutation).

تتم عمليه التنفيذ من خلال ثلاثة مراحل(operator): تتم على أساس الانتقاء الطبيعي 
للعينات الأولية.

1-عمليه الاختيار (selection)

وهي عمليه اختيار العينات ال بسبب وجود مجموعه من الكروموسامات الضعيفة وأخرى قوية، فإن وجود الفرد أو عدمه يعتمد على ال(fitness function)

2-عمليه الخلط(crossover) 
عمليه خلط ودمج بين اثنين من الآباء وذلك لإنتاج طفل جديد بمواصفات محسنه, وعاده تكون عمليه اختيار نقطه التقسيم عشوائية من خلال عملية تبادل الكروموسومات. في هذه العملية يتم اختيار فردين من العينات الأولية (initial population) التي تم اختيارها في الخطوه الأولى.

-إذا وجد لدينا

س1= 000000 وس2=111111

-فان ناتج عمليه الخلط

س1َ = 110000 وس2َ= 001111

وتكون النتيجة من هذه العملية (طفلين جديدين) وتدخل هذه العينة الجيل التالي لل(population)

-باعاده التزاوج بين الوالدين تكون العينات الجديدة أفضل من العينات القديمة.

-مثال على عمليه التزاوج

الوالد الأول

الوالد الثاني

الطفل الأول

3-الطفرة(Mutation)
عمليه تغير في بعض الكر وموسومات لوالد معين وإنتاج طفل جديد وهذه عمليه تسمى طفرة لان الطفل هو جديد لايحمل صفات من الأب أو الام

قبل إجراء عمليهMutation

بعد اجراء عمليه Mutation

ما هي طريقه عمل ألخوارزميه الجينية ؟

1-اختيار عينات(population) بشكل عشوائي

2-تحديد مايسمي (fitness) لهذه العينات وتكون باختيار علاقه معينه لحساب والتحكم من يعيش من هذه الكروموسامات ومن لايعيش

3-اختيار الوالدين(parent) من هذه العينات

4-إجراء عمليه(crossover) وهي عمليه الدمج والتزاوج لإنشاء جيل جديد من الأطفال(children) أي عينات جديدة منpopulation
5-إجراء عمليه (mutation) أي ما يسمى بالطفره على الأولاد

6-يتم حساب ((fitness لهذه الأطفال

7-يتم اعاده إجراء الخطوات من 4-6 حتى الوصول إلى الحل الأمثل(optimal)

ملاحظه:

•الكروموسوم ممكن ان يكون :-
-مجمعه من الخانات (Bit) :- الأرقام الثنائية (Binary number) أي 010...1100

-الاعداد الحقيقة (Real number) : 43.3 -33 0.0

-تكرار من العناصر (permutation of element) : E11E3 E7 E1E15 
•في البداية يكون العمل على العينه (عينات يتم اختيارها) وليس على كل العينات

•نقوم بالتأكد من العينة الجديدة (الأطفال) سواء إذا كانت العينة ضمن الحل لهذه المشكلة أو لا عن طريق ما يسمى fitness function
fitness function

.هي التي تتحكم هل هذا الكروموسوم قوي أو ضعيف ونقوم بتحديها في البداية

•في الجينات ليس بالضروري ان تكون العينه الناتجة هي الحل للمشكله بشكل نهائي (optimal) ولكن ممكن ان تكون قريبه من الحل أو لا

•هناك أطفال لا علاقة لهم بالحل أي بعدين عن الحل الصحيح نقوم بعمليه تزاوج بينهم مره أخرى حتى نصل الحل القريب أو النهائي

أمثله من الواقع على الخوارزميات الوراثيه

1-مشكله البائع المتجول (Traveling Salesman Problem TSP)

-وضعت الخوارزميات الجينية الحل لمشكلة البائع المتجول والهدف من ذلك هو إيجاد أقصر مسافة بين (س) مدن مختلفة.

-لو افترضنا ما يلي :-

•انوه يوجد (س) من المدن وفحص هذه المدن في الحل تكون عن طريق الاحتمالات وهذا يوجب حساب مضروب س (س!)

•لو افترضنا انه لدينا 30 جولة من المدن فعلينا حساب المجموع الكلي للمسافات 
أي 2.65*1032 من الجولات المختلة ولو افترضنا مليارات اضافيه من الثواني (second) واضافه مدينة جديده يسبب استهلال الوقت الكثير من الوقت من الحساب أي حساب مضروب 31 وهذا رقم كبير كثير وهذه مهمه مستحيله الحل

-الخوارزميات الوراثية يمكن استخدامها لإيجاد الحل بوقت اقل بكثير ورغم أنها لا تجد الحل الأمثل. ولكن تجد الحل الأمثل تقريبا 100 جولة باقل من دقيقه هناك بضع خطوات أساسية لحل مشكلة البائع المتجول

أولا : تشكيل وإنشاء مجموعه عشوائية من الجولات أو ما يسمي (population) والأفضليه لربط المدن التي تكون قريبه من بعضها البعض

ثانيا: اختيار أفضل 2 من الأقصر جوالات من (population) وإجراء عمليه الجمع بينهم لإنشاء 2 طفل جديد من الجولات وتكون أفضل من الأول (الوالدين التي تم اختيارهم في البداية)، 
•وهنا نقوم بإجراء عمليه (mutated) على الجولات الجديدة أي الأطفال (new Children tour)ونقوم بعمل ذلك لمنع من وجود تماثل وتشابه بين كل الجولات

•والاطفال الجديدة (new Children tour) نقوم بادخالها إلى (population) وذلك محل الجولات الطويلة التي تاخد مسافه كبيرة ووقت أكبر

•ونقوم بتكرار العملية أي إنشاء أطفال حتى الوصول إلي الهدف المرجو من العملية وهو المسافات الأقصر

•ومن القضايا المعقدة في الخوارزميات الوراثيه لحل مشكله البائع المتجول هي التشفير والترميز (encoding) للجولات وإجراء عمليه الدمج الخلط(crossover)بينهم التي تستخدم والدين لإنشاء طفلين جديدين

• في الخوارزميات الوراثية يكون التشفير هو عبارة عن مجرد سلسله من الاعداد وعمليه الدمج والخلط تكون باختيار عشوائي نقطه فصل وتقاطع بين الأبوين. وفي هذه المثال نقطه التقاطع بين الثالثة والرابعة
الوالد الأول F A B | E C G D

الوالد الثاني D E A | C G B F
الطفل الأول F A B | C G B F

الطفل الثاني D E A | E C G D

•الصعوبة في مشكله البائع المتجول أن كل مدينة يجب أن تستخدم مره واحده فقط في الجولات

•إذا الحرف (Letters) المستخدم في المثال يمثل المدن، الطفل الجديد المكون من خلال عمليه الدمج تكون خطأ لان الطفل الأول يذهب إلى المدن F و B مرتين ولايذهب إلى المدن D و E


</doc>
<doc id="281079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281079" title="محمد شوقي">
محمد شوقي

محمد شوقي (ولد في 15 أكتوبر 1981) هو لاعب كرة قدم مصري يلعب كوسط مدافع. لعب للنادي الأهلي المصري ومنه انتقل لصفوف نادي ميدلسبره بالدوري الدوري الإنجليزي الممتاز ثم إلى كايسري سبور التركي. على الصعيد الدولي، ساهم شوقي في حصول منتخب مصر على لقب كأس أمم إفريقيا مرتين وذلك في نسختي 2006 و2008.

بدأ شوقي مسيرته الكروية مع النادي المصري في محافظة بورسعيد. ويعد صاحب هدف الفوز لنادى المصري على النادي الأهلي في موسم 2004 وهو الفوز الوحيد للمصري على الاهلى في استاد القاهرة. أنضم لصفوف النادي الأهلي وهناك عرف بتسديداته القوية، ثم انضم بعد ذلك لـنادي ميدلسبره في 31 أغسطس 2007 بقيمة 650000£ لمدة ثلاثة أعوام، وهناك أثبت كفاءته.

فسخ شوقي تعاقده مع نادي كايسري سبور التركي الذي لم يمتد سوى لستة أشهر فقط من بدايته بصورة ودية. وكيل أعماله أوضح ان هذه الخطوة سببها عدم أستلام شوقي لكامل مستحقاته لدى النادي التركي. تلقى شوقي عرضاً من نادي ليرس البلجيكي لكن تعثرت هذه الصفقة بسبب الأختلاف حول المقابل المادي. ولم يمر سوى أيام قليلة على العرض البلجيكي حتى أعلن النادي الأهلي عن إتمام التعاقد مع شوقي رسمياً. وقع شوقي على عقد مدته 3 سنوات ليعود مجدداً للنادي الأهلي.

انضم شوقي لـلمنتخب المصري في كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2006 بمصر ولعب في كل المباريات وفازت مصر باللقب، كما سجل هدفاً غالياً في مرمى البرازيل خلال كأس العالم للقارات 2009.


</doc>
<doc id="281087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281087" title="خالد إزري">
خالد إزري

خالد يشو والمعروف بخالد إزري، هو فنان أمازيغي مغربي ولد في تطوان سنة 1969.و تربى بين مدينة مليلية و ماريواري بفرخانة و الناظور , وكأمازيغي شق طريقه للبحث عن هويته الأمازيغية وتاريخ هذه الهوية والثقافة، لإبرازهما ليأخذا حقهما بين المجتمعات والهويات.

ابتدأ مشواره الفني بمساعدة عمه، وابتدأت الموسيقى تجذب انتباهه منذ صغر سنه. فتعلم العزف على إيقاع أغاني إيدير، دجردجورا، جمال علام والوليد ميمون... قبل أن يسجل ألبومه الأول سنة 1987.

يعتبر خالد إزري من الفنانين الأمازيغ المرموقين والمعروفين على الساحة الفنية. تتسم أغانيه بمعالجتها لعدة قضايا، أهمها قضية الهوية الأمازيغية المغربية. وتتميز موسيقاه بغناها وتأثرها بالموسيقى الأفرومتوسطية، وكذا بتعدد الإيقاعات والألحان.

و إذا كانت الآلات التي يستعملها هذا الفنان قوية وعذبة الإيقاع فإن صوته لا يقل قوة وجمالية عن أصوات تلك الآلات.

و لقد شارك الفنان خالد إزري في صيف 2007 في مهرجان إيمرقان للأغنية الأمازيغية بالناظور ، والذي عرف نجاحا باهراً. وللإشارة فقط فهو يعيش حالياً بجزيرة"جران كناريا" الإسبانية ,كما هو الشأن بالنسبة لأغلبية الفنانين الأمازيغ الذين فضلوا الأغنية الملتزمة الهادفة عن الأغنية السوقية, فإضطروا للهجرة خارج الوطن.


</doc>
<doc id="281089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281089" title="الخصاص">
الخصاص

الخصاص كانت قرية فلسطينية تبعد 31 كيلومتر شمال شرق مدينة صفد، تقع في الجزء الشمالي من سهل الحولة كان عدد سكانها عام 1945 نحو 470 نسمة.



</doc>
<doc id="281100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281100" title="مرآة الوسط">
مرآة الوسط

تصدر مجلة مرآة الوسط بدورية شهرية باللغة العربية وهي تهتم بكل ما هو ثقافي الي جانب الأخبار والتحقيقات الصحفية والفنون والمنوعات. وتصدر المجلة في 50 صفحة ملونة وتركز علي الشان التونسي. صدرت مرآة الوسط في بداية عهدها في شكل جريدة نصف شهرية ثم تحولت الي مجلة وحافضت علي هذا الشكل بعد ذلك.

يدير التحرير الكاتب الصحفي محمود الحرشاني وتتركب اسرة التحرير من مجموعة من الكتاب والصحافيين منهم محفوظ الزعيبي وجعفر الاكحل وعبد السلام بن سوف والشافعي السليمي ومحجوبة الجلاصي والناصر السعيدي. تترب الهياة الاستشارية للمجلة من الكتاب والاساتذة الجامعيين عبد القادر بن الحاج نصر وعبد الرزاق الحمامي وزهير بن حمد والتهامي الهاني ومحمود الحرشاني.

تصدر عن المجلة مجلة موجهة للاطفال بعنوان براعم الوسط وسلسلة كتب بعنون كتاب مرآة الوسط. صدر موءخرا عدد ممتاز من المجلة في الذكرى ال20 للتحول في تونس.



</doc>
<doc id="281102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281102" title="زيارة خاصة">
زيارة خاصة

برنامج زيارة خاصة يعرض على قناة الجزيرة الفضائية وبدأ انطلاقه عام 1999, يقدمه الاعلامى سامى كليب.sami kleib 
يهتم البرنامج بالشخصيات السياسية والاجتماعية كذلك بالادباء, شعراء، فلاسفة وحتى شخصيات عادية لكنها احدثت التغيير في مجتمع ما.
وقد قدم البرنامد شخضيات كثيرة مهم وبينها : 
الرؤوساء الياس الهراوي، امين الجميل، سليم الحص، وليد جنبلاط، ميشال عون، المطران جورج خضر، نبيه بري،الأسير المحرر ديغول أبو طاس.

نواب الرئيس : سالم صالح، عبد المجديد الزنداني، رئيس مجلس النواب الشيخ عبد الله الأحمر...

مستشارو الملك : عبد الهادي أبو طالب، عبد الهادي التازي، عبد الكريم الخطيب، فاطمة أوفقير...

اللواء خالد نزّار، السيدة أرملة الرئيس محمد بوضياف، المناضلة ايغيل احريز، الكاتبة الونيسي،

وزير الخارجية مصطفى عثمان إسماعيل، وزير الخارجية ونائب الرئيس منصور خالد...

رجلا الاعمال البارزان وعاملا الخير جمعة الماجد وحسين سجواني،

الرئيس السابق صوفي أبو طالب الذي تولى مكان الرئيس أنور السادات بعد اغتياله،عبد الوهاب المسيري,

روؤساء حكومات ورؤوساء مجلس نيابي ورؤوساء ديوان ملكي منهم : طاهر المصري، عدنان أبو عودة، عبد اللطيف عربيات، من الكتاب العرب : نوال السعداوي، صنع الله إبراهيم، الياس خوري، سميح القاسم، جمال الغيطاني، دومينيك اده...

البطريرك ميشال الصباح والمطران عطالله حنا، ليلى خالد، تيريز هلسه، حليمة فريتخ... 
من سوريا وتونس علي صدر الدين البيانوني، راشد الغنوشي (من زعماء الحركة الإسلامية...)، من كندا زعماء الهنود الحمر، من فرنسا ابرز المستشارين الرئاسيين والكتاب : جاك اتالي، جيل ميناج، جيل بيرو، زعيم الحركة اليمينية المتطرفة جان ماري لوبان، الاميرال جاك لانغكاسد قائد الجيوش البحرية الفرنسية.وغيرهم من الشخصيات الهامة.
سامي كليب صحافي لبناني متزوج من الإعلامية المتميزة في قناة الجزيرة لونه الشبل حاصل على ماجستير بالاعلام وفلسفة اللغة والخطاب السياسي من فرنسا ويشغل منصب رئيس تحرير في اذاعة فرنسا الدولية، كما أنه كان مديرا لمكتب صحيفة " السفير اللبنانية في باريس ولا يزال من ابرز كتابها.

وقد منحه برنامج زيارة خاصة شعبية كبيرة لكون البرنامج ينم عن ثقافة عالية وقدرة محببة في طرح الاسئلة بطريقة لطيفة تجعل الضيف يفرغ كل ما لديه دون أن يدري. وكتب الكثير من المقالات حول البرنامج كما سجلت مع الإعلامي سامي كليب مقابلات عديدة.


</doc>
<doc id="281134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281134" title="أحلام الفتى الطائر (مسلسل)">
أحلام الفتى الطائر (مسلسل)

أحلام الفتى الطائر، مسلسل تليفزيوني مصري انتاج سنة 1978.
المسلسل تأليف وحيد حامد وإخراج محمد فاضل ومن بطولة عادل إمام، عمر الحريري، ماجدة زكي، رجاء الجداوي وعبد الوارث عسر في شخصية الخياط العجوز الذي رعى الفتى إبراهيم في فترة من فترات حياته.
تدور أحداث المسلسل حول إبراهيم الطاير (عادل إمام) الذي يخرج حديثاً من السجن، وهو سارق سابق ومعروف بأعماله الإجرامية وصعوبة وصول رجال الأمن إليه، يقوم إبراهيم بالاتفاق على صفقة تهريب أموال، حيث يسرق المبلغ (750 ألف جنيه) ويقوم بإخفائه ويتخفى في مستشفى الأمراض العقلية بمساعدة مدير المستشفى (محمود المليجي).

يتوفى مدير المستشفى ولا فرصة لإبراهيم للخروج من المستشفى بحسب اتفاقه مع مدير المستشفى، ويقوم بالهرب من المستشفى مع (عمر الحريري) ويتنقلون من مكان لأخر.

ينتقل إبراهيم من مكان لأخر بصحبة حسين هاربين من المباحث وأفراد العصابة حتي ينتهي المطاف بقتل إبراهيم الطائر على يد أفراد العصابة.


</doc>
<doc id="281172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281172" title="جيبوتي (مدينة)">
جيبوتي (مدينة)

جيبوتي عاصمة جمهورية جيبوتي السياسية والاقتصادية ومركز البلاد من كل النواحي. وتقع على ضفاف المنطقة الشرقية من خليج تاجورة.

ميناء جيبوتي أحد أهم موانئ المنطقة لوقوعه على ممر ملاحي حيوي وهو خليج عدن.

ينقسم سكانها إلى مجموعتين رئيسيتين وهما القومية العفر وقبيلة عيسى وتشكل القومية العفر ربع سكان العاصمة وأما باقي السكان فمن قبيلة عيسى كما توجد عدة أقليات هاجرت من صومال وإثيوبيا لجوءا من الحروب الأهلية، ويجعل موقعها منها مدينة تجذب المهاجرين.




</doc>
<doc id="281173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281173" title="معركة كنزان">
معركة كنزان

معركة كنزان حدثت بين الملك عبد العزيز وبني هاجر وبين قبيلة العجمان في 15 شعبان 1333هـ الموافق 28 يونيو 1915م بمنطقة كنزان بمنطقة الأحساء

تقع منطقة كنزان من حدود قرية الكلابية جنوبا-إلى الجرن شمالا-ومن نهاية مزارع الشعبة غربا-إلى عمق 5 كم شرقا-تسمى البريقة حاليا ومن ضمن المنطقة الحربية مخطط الصفا الحالي ومزارع البريقا الحالية

هم الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود إخراج العجمان من الاحساء معللا ذلك "بأنه يريد استرجاع الغنائم التي غنمها العجمان من أهله في قتالهم لذويه"، فرفض العجمان طلبه وثاروا عليه ومعهم حلفائهم من الدواسر وال مبارك و الشيخ مطلق بن سعد البحيري الملقب براعي كنزان و ابنه في الهفوف بالأحساء ومن معه من الجيش بالإضافة إلى قبيلة بني هاجر التي استنجد بها الملك واستمرت حربهم معه وحصارهم له ستة أشهر ونصف الشهر… وفي أحد الايام بعث اليهم يطلب الصلح معهم على أن يفكوا الحصار عنه ويسمحوا له بالرحيل فوافق العجمان بناءاً على ما أتفقو عليه مع الشيخ مطلق بن سعد البحيري الزعبي وتمت المعاهده ولكنهم أخذوا حذرهم منه ثم أخلوا بيوتهم من عوائلهم واستعدوا للطوارئ ووضعوا الحراسات الليلية متوقعين من الملك عبد العزيز نقضاً للعهد وهذا ماحدث بالفعل،

توجه الملك عبد العزيز بقواته المكونه من قبيلة سبيع بقيادة ال ابوثنين إلى كنزان وانضم اليهم أمير قبيلة بني هاجر الأمير شافي بن سالم آل شافي وبني هاجر كافةً وكان لقبيلة بني هاجر فعل مشرف واطلق عليهم الملك عبد العزيز ( خزنة الظفر )حيث دارت المعركة في 15 شعبان 1333 هـ شن عبد العزيز آل سعود هجوماً على عموم استحكامات العجمان ومن كل الجهات، فاستقبلوه هم ببنادقهم وسيوفهم ووقعت قوات الملك عبد العزيز في كمين وقتلوا شقيقه الأمير سعد بن عبد الرحمن آل سعود وضربوا عبد العزيز آل سعود في بطنه ضربة اخرجت أمعائه حيث قام ال أبوثنين بالحيلوله دون قتل الملك عبد العزيز والتقطوه من ميدان المعركة إلى المنطقة الخلفية علي حصان مطر أبوثنين، و أصيب الشيخ مطلق بن سعد البحيري الزعبي إصابة أدت الى وفاته رحمهم الله جميعاً.

إلا أن المساعدات بدأت تأتيه من الإنكليز ضمنها مبلغ ستين ألف روبية جاءته من الكويت بحجة أنها من الشيخ سالم المبارك الصباح، لكنه مع كل تلك المساعدات لم يتمكن من فك الحصار فالحصار طال. فاضطروا إلى فك حصارهم بأنفسهم عندما وصل الأمير محمد بن عبد الرحمن مع عدد من الجنود، ونزحوا بعيدا عن الاحساء إلى الشمال


</doc>
<doc id="281178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281178" title="بلوفيش">
بلوفيش

بلوفيش هو محرر نصوص حر مفتوح المصدر. البرنامج مناسب للاستخدام مع العديد من لغات البرمجة ولغات الترميز، لكن بتركيز على لغات البرمجة التي تستخدم في تطوير الويب. يتطلب جتك.




</doc>
<doc id="281181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281181" title="أمريكان ميجا تراندز">
أمريكان ميجا تراندز

شركة أمريكان ميجا تراند هي شركة أمريكية تأسست سنة 1985، أشهر منتج للشركة هو رقاقات البايوس وللشركة منتجات أخرى كثيرة

تدعي الشركة بأنها:

و للشركة مكاتب في كل من :


</doc>
<doc id="281203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281203" title="معركة الدلم">
معركة الدلم

معركة الدلم هي معركة حدثت في 27 يناير 1903 بين قوات إمارة جبل شمر بقيادة عبدالعزيز بن متعب آل رشيد وبين قوات إمارة نجد بقيادة عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود، في سبيل تأسيس المملكة العربية السعودية، وانتهت بانتصار ابن سعود وتثبيت الحكم السعودي في أنحاء جنوب الرياض.

أرسل الملك عبدالعزيز إشاعة مفادها أنه أختلف مع والده وخرج من الرياض وأن والده قد أخذ الأمان لأهل الرياض من ابن رشيد، فوصلت الإشاعة لمسامع ابن رشيد الذي صدّقها وتحرك يحث الخطى متجهًا إلى الرياض بجيش يربو على 4,000 مقاتل، ولكنه عندما وصل إلى بنبان علم بحقيقة الأمر وأن عبدالعزيز قد حصن الرياض قبل خروجه بـ 1,000 مقاتل للدفاع عن المدينة وأنه رحل إلى الدلم في الجنوب ومعه القليل من الرجال، فتابع السير خلفه.

كان ابن سعود قد جهز الرياض لاحتمال مهاجمتها من ناحية الشمال، ففي هذه الحالة ستصمد الرياض لأنه قام بتأمينها مما يؤدي إلى تكسر هجمات الخصم وبالتالي يتم فقد جيشه لعنصر الحركة فيتولى عبدالعزيز مهمة الهجوم ومبادأة الجيش الغازي.

وفي حالة القدوم من الجنوب : فسوف يتجه ابن رشيد إلى الخرج والجنوب تاركًا الرياض وفى هذه الحالة تطول خطوط مواصلته وتتعرض للقطع فيواجه ابن رشيد أزمات في المؤن والعتاد نتيجة للإستراتيجية العسكرية التي وضعها عبدالعزيز، وفعلًا أخذ ابن رشيد فيما توقعه ابن سعود فقد اتجه ابن رشيد إلى الخرج.

فلجأ عبدالعزيز إلى المناورة والتحرك السريع في كل الإتجاهات فنجح في إنهاك جيش ابن رشيد مما أوقع ابن رشيد في أزمات على جميع الأصعدة مما أنهك قواة وبالتالي أنزل به هزيمة في السليمة فرحل ابن رشيد لعدم قدرته لمواجهة الهجمات التي كان يقوم بها عبدالعزيز إلى الشمال، هذا الإنتصار حفز الملك عبدالعزيز إلى توسيع إستراتيجيته وهي الإنتقال من مرحلة الدفاع إلى مرحلة الهجوم وقد أخذ هذه الإستراتيجية بعد أزمة العلاقات بين ابن رشيد وأمير الكويت التي أدت بابن رشيد لمحاصرة الكويت، فاستنجد الشيخ مبارك الصباح بالملك عبدالعزيز فسار إليه على رأس جيش كبير ولكنهما لم يلتحما مع ابن رشيد الذي لجأ إلى المناورة والزحف على الرياض التي صمدت لهجومه.

وفي هذه الأثناء كان الملك عبدالعزيز قد استطاع جمع جيشة وهم أهل الحوطة وأهل الحلوة وأهل الفرعة وهم من بني تميم بالإنضمام إليه، فآلتحق منهم أكثر من 800 مقاتل ليصبح جيشه نحو 1,500 مقاتل وكان من قادوا المعركة مع الملك عبد العزيز ثلاث فرسان وهم علي بن خريف أمير الحلوة، وأبو شيبة أمير الحوطة، ووجعان الراس أمير الفرعة، وعند وصول ابن رشيد إلى الدلم زحف إليه الملك عبدالعزيز برجاله ليلًا ودخل البلد، وفي الصباح تقصى الملك عبدالعزيز أخبار ابن رشيد فعلم أنه يخرج صباح كل يوم مع بعض رجاله إلى بساتين النخيل الواقعة خارج البلد، ففكر الملك في أن يستخدم أسلوب المفاجأة فهجم عليهم في وقت الظهيرة مما أدى إلى إرباك صفوفهم وإختلال نظامهم، واستمر القتال إلى غروب الشمس.

وفي صباح اليوم التالي انسحبت قوات عبد العزيز بن متعب بن عبد الله الرشيد إلى السلمية فلحق بهم الملك عبدالعزيز بعد أن جاءه المدد والذخيرة التي أرسل في طلبها ليصل عدد من معه إلى 2,000 مقاتل، ودارت المعركة بينهم ثانية في السلمية في ربيع الأول سنة 1320هـ الموافق حزيران ( يونيو ) 1902م ، وقد حصل بينهم قتال شديد انهزم على أثره ابن رشيد.

هزم ابن رشيد وإنسحب عائدًا إلى حفر الباطن، أما الملك عبدالعزيز فعاد إلى الرياض بعد أن ثبتت سيادته على الخرج والدلم والنواحي الجنوبية لنجد.


</doc>
<doc id="281213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281213" title="جي إديت">
جي إديت

يعتبر جي إديت أحد أشهر محررات النصوص المخصصة للعمل على بيئة منصات جنوم ويمكن تنصيبه على أنظمة ماك أو أس أكس وأنظمة مايكروسوفت ويندوز، تم تصميم جي إديت ليكون متعدد المهام وبسيط وسهل الاستعمال ويحتوي جي إديت على عدد من الأدوات المخصصة لتحرير الشيفرة المصدرية للبرامج والتطبيقات بالإضافة لدعمه لصيغة التحويل الموحد UTF-8.
تم تصميم جي إديت لإيجاد بيئة بسيطة ومنسقة لواجهة المستخدم الرسومية ليتوافق في ذلك مع فلسفة مشروع جنوم ويعتبر جي إديت محرر النصوص الافتراضي في واجهة سطح المكتب الرسومية جنوم، ويندرج جي إديت تحت قائمة البرمجيات الحرة والمفتوحة المصدر، ويستخدم وفق شروق رخصة جنو العمومية.

يحوي جي إديت العديد من المزايا ومنها:

تم تصميم (جي إديت 3) ليكون متوافقاً مع نظام النافذة إكس وتقوم هذه الإصدارة من جي إديت باستخدام مكتبة جتك+ (+GTK)، واستغلال مكتبات منصة (جنوم 3) في عملية تنفيذ الأوامر الداخلية وكذلك الأمر بالنسبة للإصدارة الثانية من جي إديت (جي إديت 2) حيث تعتمد هذه الإصدارة على مكتبات منصة (جنوم 2)، وتجدر الإشارة هنا إلى أن جي إديت 2 كمحرر للنصوص كان جزءاً من تركيبة (جنوم 2) و(ليس مفصولاً عنه ويعتمد عليه) كما هو الحال في الإصدارة الثالثة.
و يعتمد جي إديت على نظام المساعدة في جنوم لعملية توثيق المعلومات ودليل الاستخدام كما ويعتمد أيضاً على نظام الملفات الافتراضي بالإضافة إلى اعتماده على إطار العمل الخاص بجنوم من ناحية الطباعة. وفي عام 2008 تم إطلاق نسخ جي إديت الجاهزة من حيث التنصيب والتنفيذ لأنظمة ماك أو أس أكس ومايكروسوفت ويندوز.




</doc>
<doc id="281226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281226" title="محافظة المجاردة">
محافظة المجاردة

المجاردة هي محافظة تابعة لمنطقة عسير في المملكة العربية السعودية وتقع في إقليم تهامة.

يبلغ عدد سكان محافظة المجاردة 53,418 نسمة.



</doc>
<doc id="281250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281250" title="ديفيد نالبانديان">
ديفيد نالبانديان

ديفيد نالبانديان (ولد في 1 يناير 1982 في Unquillo ، وهي ضاحية من ضواحي قرطبة) وهو لاعب كرة المضرب أرجنتيني محترف من جذور ارمنية.
حقق ديفيد نالبانديان 7 ألقاب أحدها هو كأس الأساتذة، الذي أنتزعه من روجيه فيدرير في شنغهاي سنة 2005. وكأسا ماسترز أحرزها بعد أن تغلب على روجيه فيدرير في مدريد سنة 2007 وعلى نادال في باريس سنة 2007. وأربع بطولات ذهبية دولية.


</doc>
<doc id="281260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281260" title="عضلة تحت ترقوية">
عضلة تحت ترقوية

العضلة تحت الترقوية هي عضلة صغيرة مثلثية الشكل، تتوضع بين الترقوة و الضلع الأول . 

يتشكل الجدار الأمامي للإبط من العضلة تحت الترقوية والعضلة الصدرية الكبيرة والعضلة الصدرية الصغيرة .

تنشأ العضلة تحت الترقوية بوتر قصير وسميك من موضع تلاقي الضلع الأول مع غضروفه، من أمام الرباط الضلعي الترقوي .

وتمتد الألياف اللحمية (fleshy fibers) بميل لأعلى في الاتجاه الوحشي، لترتكز في ثلم العضلة تحت الترقوية الموجود على السطح السفلي لعظم الترقوة.

يُعصّبُ العضلة (أي يزودها بالأعصاب) العصب تحت الترقوي الذي ينشأ من نقطة تقاطع العَصَبَين الشوكييين الرقبيين الخامس والسادس ، فيما يُسمى بالجذع العلوي من الضفيرة العضدية.







</doc>
<doc id="281267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281267" title="هاريسون فورد">
هاريسون فورد

هاريسون فورد ولد في 13 يوليو 1942 لاب أيرلندي وام يهودية, هو ممثل أمريكي يعد هو وسلفستر ستالون وشوازنيجر وتوم هانكس من أفضل 10 ممثلين في تاريخ السينما, كان يعمل نجار قبل أن يكون ممثل, اشتهر بدور هان سولو في فيلم حرب النجوم, وكذلك اشتهر بدوره في سلسلة أفلام إنديانا جونز.
تعرض لحادث اصطدام خطير بطائرته الخاصة وهو يحلق في ملعب للغولف في مدينة لوس انجليس يوم الخميس 05 مارس 2015 فتم نقله الى المستشفى في حالة خطيرة .



</doc>
<doc id="281270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281270" title="بشرة">
بشرة

البشرة ، طبقة الجلد الخارجية.

طبقة البشرة epidermis وهي الطبقة العليا في الجلد، dermis : يتكونان من أصلين مختلفين في الجنين ولكل منهما عمل يختلف عن عمل الاخر.
فطبقة البشرة تزدحم فيها الخلايا وليس لديها اوعية دموية ولا اعصاب وتستقر على غشاء قاعدي ومتكونة من طبقات مثل الحائط المكون من احجار فوق بعضها. وهي تنتج نوع من البروتينات المعقدة التي تسمى بالكيريتن. يختلف سمك هذه الطبقة والكيريتن تختلف حسب مكان الجلد في الجسم. لذلك فانه عند فحص قطعة من الجلد تحت المجهر لغرض تشخيص مرض معين يجب ذكر المنطقة من الجسم التي اخذت منها العينة. فمثلا كمية الكيريتن الطبيعية في راحة اليد هي كثيرة إذا وجدناها في الجبين.

في طبقة البشرة نجد خلايا الجلد في مختلف مراحل النمو : من مرحلة الانقسام في اسفل إلى خشائية إلى كيريتنية. وهناك أيضا خلايا أخرى مثلا :Langerhans' cells اي خلايا لانكرهانس، عملها ان تقدم الجسم الغريب إلى الخلايا اللمفية، فهي جزء من النظام المناعي للخلايا:
وحيدة الخلية (monocyte) -الخلايا الكبيرة الملتهمة macrophages. وفيها حبيبات لا توجد في اي نوع اخر من الخلايا، ومثل هذه الخلايا توجد في العقد اللمفية حيث تقدم الاجسام الغريبة إلى خلايا المناعة التي لمفوسايت.

إن بشرة الجلد هي بشرة مطبقة رصفية متقرنة تنتظم خلاياها من القاعدة وحتى السطح في خمس طبقات هي كالتالي:

هي (Stratum germinativum == stratum basale ==basal cell layer) وهي طبقة واحدة من الخلايا الطويلة التي تستقر على غشاء قاعدي basement membrane. حوالي ربع الخلايا هي من الخلايا الملونة melanocytes وهي تحتوي على صبغة الميلانين وتنتجها، وهذه هي صبغة الجلد والشعر. هناك حالة تدعى المهق (Albinism) وهي صفة وراثية متنحية تكون فيها الخلايا عاجزة عن إنتاج الملانين. يكون المصاب فاتح اللون جدا وقزحية عينيه أيضا تفتقر إلى الصبغة، وقد يكون لونها أزرق. ويكوم حساس للضوء والشمس.

الطبقة الشائكة (Stratum spinosum) وهي الطبقة الثانية في طبقات خلايا الجلد : هذه الطبقة مكونة من طبقات من خلايا الجلد المكعبة. تتصل الخلايا ببعضها بواسطة مناطق اتصال بين كل خلية وأخرى اسمها desmosomes، لذلك يصبح شكل الخلايا مثل الشوكي إذا اخذتها وصبغتها ولهذا تسمى بالطبقة الشوكية. كلما صعدت إلى أعلى كلما زاد تلون انوية الخلايا وتسمى هذه الصفة pyknosis وهي أول علامة على بدا موت الخلايا. والسبب هو ان الغذاء والماء يصل هذه الخلايا بطريقة الانتشار من الطبقة الأسفل منها فكلما تكونت خلايا جديدة دفعت التي فوقها إلى أعلى فيقل على الخلايا التي فوق الماء والغذاء فتستعمل ما كانت تخزنه.
الخلايا التي في هذه الطبقة تصنع الياف intermediate filaments اسمها الكيريتن keratin وهي تشد الخلايا ببعضها وتساعد الخلايا على البقاء متماسكة.

الطبقة الحبيبية (Stratum granulosum) توجد هذه الطبقة في الجلد السميك مثلا راحة اليد لكنها تكون رقيقة إذا كان الجلد رقيق. تكون الخلايا شكها حرشفي squamous وتكون طبقة إلى 3 طبقات، وفيها حبيبات تنصبغ بالصبغة القاعدية basophilic granules وهي keratohyalin granules وهي لا ترتبط بالغشاء. هناك حبيبات تلتصق بغشاء الخلية وتحتوي على حبيبات دهنية مما يمنع الماء من الدخول من الخارج إلى داخل الجسم. لكنها أيضا تمنع الغذاء من الوصول إلى الخلايا ولهذا تموت الخلايا في الطبقة التي تكون فوق هذه الطبقة.

الطبقة الشفافة (Stratum lucidum) معناها في اللاتيني الطبقة الشفافة. وهي طبقة رقيقة من الخلايا الميتة وتبدو شفافة تحت المكرسكوب. تحتوي على مادة شفافة اسمها eleidin والتي تتحول إلى الكيريتن. هذه الطبقة موجودة في جلد راحة اليد وجلد راحة القدم فقط. وهي تحتوي على مادة دهنية ولهذا تمنع الماء من الدخول إلى الجلد.وتحتوي على تحورات غشائية (Desmosomes)حيث تربط الخلايا بعضها ببعض .

الطبقة القرنية Stratum corneum "horny layer" وهي الطبقة الخارجية من الجلد وهي متكونة من طبقات من الخلايا الميتة التي لا توجد فيها انوية (Non-nucleated keratinized cell) . كلما سقطت الخلايا الميتة كلما تحددت من الداخل بخلايا أخرى تصنعها الطبقة القاعدية. وهذه الخلايا تحتوي على الكيريتن وهي بروتين يمنع تبخر الماء من الجلد فيساعد على ان يبقى الجلد رطبا. وتستطيع الخلايا ان تمتص الماء أيضا فتبقى الجلد رطبا. ولهذا نرى الجلد يكرمش على اصابع القدم واليد حين تبقى لفترة طويلة في الماء. هذه الطبقة تكون اثخن في الأماكن التي تتعرض للاستعمال والتلف مثل اليد والقدم. بشكل عام توجد 15-20 طبقة من الخلايا في هذه الطبقة.



</doc>
<doc id="281276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281276" title="نشاط اقتصادي">
نشاط اقتصادي

النشاط الاقتصادي Economic Activity وهو المجهود الذي يبذله الفرد لإشباع حاجاته أو الحصول على الأموال والسلع والخدمات. ويتميز النشاط الاقتصادي بصفتين أحدهما اجتماعية والأخرى فردية، وتتمثل الصفة الاجتماعية بالتبعية المتبادلة بين الشخص وأفراد الهيئة الاجتماعية مع بعضهم بصفتهم منتجين، كما تقوم رابطة التبعية أيضا بين أفراد الهيئة الاجتماعية بصفتهم مستهلكين.

أما الصفة الفردية في النشاط الأقتصادي فمصدرها إن قيمة الفرد كعنصر أقتصادي تعتمد إلى درجة كبيرة على صفاته الشخصية كالذكاء وحب النظام والرغبة في العمل وخدمة المجتمع وغيرها من الصفات والعوامل الخاصة.



</doc>
<doc id="281284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281284" title="جليدة (أحياء)">
جليدة (أحياء)

البشَرة (بالإنجليزية cuticle) () أو الكيوتيكولا (cuticola)، هو مصطلح يُستخدَم للإشارة إلى أيٍ من أنواع الأغطية الخارجية للكائن الحي، أو أجزاء من الكائن الحي، والتي تعمل كوسيلةٍ للحماية وهي تتسم بالمرونة رغم قوتها كما أنها غير صلبة. وتتسم العديد من أنواع "الجليدة" بكونها غير متناددة؛ ذلك بأنها تختلف فيما بينها من حيث الأصل والبناء والوظيفة والتركيب الكيميائي.

وتشير الجليدة (وتُسمى أيضًا السليفة (eponychium)) في علم تشريح الإنسان، إلى أبنيةٍ عديدة. بحيث يشير إلى طبقاتٍ من البشرة خلايا أو الخلايا الكيراتينية (keratinocytes) التي تُنتِج قرن والبروتين والكيراتين، وكذلك الطبقة السطحية من الخلايا المتداخلة التي تُغطي سَقيِبَة الشعر (شعرة كيوتيكل) التي تحبس الشعرة في جُرَيِّب (انظر أيضًا البشرة (الشعر)).

والبشرة أو الكيوتيكيولا اللافقارية في علم الحيوان، هي بناء متعدد الطبقات يقع خارج بشرة العديد من اللافقاريات، وبخاصةٍ الديدان الأسطوانية ومفصليات الأرجل، حيث يعمل على تشكيل الهيكل الخارجي لهم (انظر الهيكل المفصلي الخارجي).
تتمثل المكونات البنائية الأساسية لبشرة "كيوتيكل" الديدان الأسطوانية في البروتينات، والكولاجينات شديدة الترابط في شكلٍ تقاطعي والبروتينات غير القابلة للذوبان المتخصصة التي تُعرَف بـ"الكيوتيكلِنز (cuticlins)"، هذا بالإضافةِ إلى البروتينات السكرية (جليكوبروتين) والدهنيات (الشحميات).

تُعَد مادة كيتين، المكون البنائي الأساسي لبشرة مفصليات الأرجُل، وهذه المادة عبارة عن بوليمرعديد السكاريد المُرَكَب من وحداتان -acetylglucosamine، هذا بالإضافة إلى البروتينات، والدهنيات، ومركبات catecholamines كاتيكولامين كما يربط البروتينات بالكيتين روابط تقاطعية عن طريق مركبات الكاتيكولامين ومنها "ان"-acetyldopamine، ويساهم هذا الترابط بذلك في تصمّلهم. والصَمَل هو وظيفة لأنواع البروتينات ويُمثِل أيضا كمية الكيتين والكاتيكولامين. فكلما كان البروتين أكثر حمضية، كانت البشرة "الكيوتيكل" أكثر مرونة. ويشيع القول بأن الخلايا الجلدية والكريَّات الدموية (خلايا تقع في الدَّمَلِمف) تعمل على إنتاج البروتين كما ترصد كمية البروتين التي تندمج داخل البشرة وتُحدِد توقيت ذلك.

وتُعرَف بشرة النبات (plant cuticle) في عالم النبات بأنها مجموعة أغطية تتسم بكونها شمعية وكارهة للماء ومنتجة، هذه الأغطية تعمل على إنتاجها كل أعضاء النبات الهوائية ومنها الخلايا الجلدية للأوراق والشطوء الصغيرة. وتعمل البشرة على الحد من فقدان الماء كما تعمل بفاعلية، من خلال إفرازها الشمعي، على التقليل من دخول العوامل المُمرِضة.

وتتمثل المكونات البنائية الرئيسية لـ بشرة النبات في البوليمرات الفريدة كيوتين cutin و/أو كيوتان cutan المُشرَّبة بـ الشمع.

وتُستخدَم بشرة النبات كعوائق تعوق نفاذ الماء والمواد القابلة للذوبان في الماء. كما تعمل البشرة "الكيوتيكل" على حفظ أسطح النبات من البلل ويحفظها كذلك من التجفف. وتحتوي النباتات الجافة Xerophytic ومنها الـكاكتيوس cactus على بشرة سميكة تساعدها على البقاء في ظروفها المناخية الجافة. وقد تحتوي النباتات التي تعيش في نطاق رزاز البحر على بشرة أكثر سُمكًا تعمل على حمايتها من الآثار السامة الناتجة عن ملح الطعام.

وتتمتع بعض النباتات، وبصفةٍ خاصة تلك التي تكيّفت للمعيشة في البيئات المائية أو الرطبة، بقدرةٍ مذهلة على مقاومة الابتلال. ومن أشهر أمثلة هذه النباتات الزهرة المقدسة Sacred Lotus. هذا التكيف المُذهِل لا يمثل كليًا الأثر الكيميائي والفيزيائي للغطاء الشمعي؛ ولكنه يعتمد بدرجةٍ أكبر على الشكل المجهري للسطح. عندما يتم تشكيل السطح الكاره للماء ليأخذ شكل مناطق مرتفعة ومنتظمة ومجهرية، ويكون ذلك أحيانًا في أشكالٍ كسيرية شاهقة الارتفاع وبها فراغات شديدة التقارب بدرجةٍ تمكن التوتر السطحي للسائل من السماح بأي تدفق يسري في الفراغات بين الهضاب، فقد يؤدي ذلك إلى تقليص منطقة التواصل بين السائل والأسطح الصلبة بنسبةٍ تصل إلى أقل من عُشر ما قد يَسمَح به السطح الدائم. وتكون النتيجة هي التقليل من ابتلال السطح بشكلٍ مذهل.

"البشرة (الكيوتيكل)" هو مصطلح يشير إلى الطبقة الخارجية من نسيج دعاميات إثمار basidiocarp الفطر أو "جسم الإثمار". ومن الناحية التقنية، فقد يُفضَل استخدام المصطلح البديل "pileipellis" وهو المرادف اليوناني لمصطلح "جلد skin" "الغطاء cap" و(يعني "فِطر") إلا أنه من المحتمل أن يثقُل استخدامه بشدةٍ لدى عامة الناس. الكيوتيكل هو الجزء المتبقي عند "تقشير" الفطريات. وعلى الجانب الآخر، تُقدِم بعض المصطلحات علم التشكل (أحياء) فروقًا أفضل، مثل تلك التي تم شرحها في المقال الخاص بالـ"pileipellis". تختلف الـpileipellis (أو "peel") عن الـ تراما trama، وهو النسيج اللحميّ الداخلي للفطر أو لجسمٍ مثمر مشابه، وتختلف أيضًا عن البوغ spore الذي تحمله طبقة البيزيزا hymenium.


</doc>
<doc id="281287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281287" title="أزمة مالية">
أزمة مالية

تعرف أزمة مالية بأنها اضطراب فجائي يطرأ على التوازن الاقتصادي في قطر ما أو عدة أقطار. وهي تطلق بصفة خاصة على الاضطراب الناشيء عن اختلال التوازن بين الإنتاج والاستهلاك.

والأزمة إما أن تكون عنيفة أو بطيئة، وقد تكون محلية يقتصر أثرها على بلد أو دولة معينة أو تكون عامة شاملة لعدة دول أو العالم بأسرهِ، وتعرف أيضاً بأنها توقف في ارتفاع الأسعار للسلع والخدمات.

ويستعمل الاقتصاديون الغربيون اصطلاح الدورة Cycle بدلا من كلمة Crise التي تدل على الأزمة، بينما يلاحظ أن هناك فرق بين التعبيرين، فالأزمة تدل على الاختلال أو الاضطراب في حين أن الدورة Cycle تدل على الانتظام في التعاقب الذي تخضع له الظواهر الطبيعية.

وتعليل الأزمات الاقتصادية لدى الاقتصاديين أنهم يحملون النظام الرأسمالي مسؤولية هذه الأزمات ويعللونها بسبب الفوضى في الإنتاج وعدم المساواة في توزيع الثروات، أو قلة استهلاك الطبقة العاملة.
ويفسر الكثير من الاقتصاديين الأزمة المالية بالعوامل النقدية، وبصورة خاصة إساءة استعمال الائتمان عن طريق التوسع فيه بحيث يؤدي عاجلاً أو آجلاً إلى رفع أسعار الفائدة، فيقل التداول النقدي، ويعجز المنتجون عن تصريف سلعهم، وهذا يؤدي إلى انخفاض في الأسعار بحيث يصل إلى حد يؤدي إلى زيادة الطلب فتنتعش الأسعار نسبياً، ويتسع نطاق الانتاج ويقبل الأفراد على الاقتراض وتزداد عملية الخصم، وهكذا تبدأ الدورة من جديد بالمغالاة في الاقتراض، وإساءة استخدام نظام الائتمان.

ويتعرض الاقتصاد الرأسمالي لحدوث دورات اقتصادية، وتسمى دورات كندارتيف نسبة إلى العالم كندارتيف، وهناك 3 أنواع من الدورات الاقتصادية، وتتراوح أعراضها ما بين الكساد الاقتصادي، والركود.
وهي تتراوح ما بين 10 إلى 15 عاماً ومن أعراضها الركود الاقتصادي.

وهي تتراوح ما بين 25 إلى 30 عاماً، وتتسبب في الركود أيضاً.

وهي تتراوح ما بين 60 إلى 70 عاماً، وتتسبب في حدوث الكساد الاقتصادي، حيث إن الطلب الكلي أو الفعال لا يستطيع مجابهة العرض، مثل الكساد العالمي الكبير عام 1929م، والذي أصاب المؤسسات الاقتصادية وأسواق المال العالمية سواء في أوروبا أو في الولايات المتحدة الأمريكية، ولم يرجع النظام المالي الاقتصادي إلى ما كان عليهِ لعدة سنوات.



</doc>
<doc id="281295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281295" title="تكامل اقتصادي">
تكامل اقتصادي

التكامل الاقتصادي ، والترجمة الحرفية له "الاندماج الاقتصادي".

ويتمثل المفهوم الاقتصادي للتكامل بتوحيد السياسات الاقتصادية بين عدة دول من خلال إلغاء جزئي أو كامل للقيود الجمركية وغير الجمركية على التجارة قبل اندماج تلك الدول بشكل كامل أو جزئي. وهذا التكامل بدوره يؤدي إلى انخفاض الأسعار لكل من الموزعين والمستهلكين الناتج عن زيادة الإنتاجية الاقتصادية المشتركة للدول.

التكامل الاقتصادي هو عمل إرادي من قبل دولتين أو أكثر، يقوم بإزالة كافة الحواجز أمام التبادلات التجارية وانتقال عوامل الإنتاج فيما بينها. في الاقتصاد الدولي، هو الحالة التي يتم فيها التعاون الاقتصادي بين الدول على أساس أن تقدم كل دولة للأخرى ما تحتاجه من عناصر تنقصها لتعزيز عملية الإنتاج الاقتصادي في كل البلدين، فالدول التي تملك العمالة الماهرة أو الرخيصة تقدم هذه العمالة، بينما تقوم الدول التي تملك رؤوس الأموال بتمويل الاستثمارات المشتركة.

كما أن التكامل الاقتصادي يضمن تنسيق السياسات الاقتصادية، وإيجاد نوع من تقسيم العمل بين الدول الأعضاء بهدف زيادة الإنتاجية العامة مع وجود فرص متكافئة لكل دولة عضو. وبشكل عام يبدأ باتفاقات تجارية مشتركة أو تخفيض أو الغاء التعرفة الجمركية واتفاقات أخرى نقدية وصولا إلى الاندماج الاقتصادي الكامل.

يختلف الاقتصاديون حول تحديد مفهوم التكامل الاقتصادي، فاستخدمت مصطلحات عديدة للتعبير عن التكامل الاقتصادي فالبعض استعمل مصطلح الاندماج واخرون استخدموا مصطلحات أخرى كالتكتل والتعاون.
ويرجع هذا الاختلاف إلى نوعية التكامل الاقتصادي ودرجته هل هو جزئي أو كلي، أو هل هو بين دولتين على شكل اتفاقيات ثنائية أو بين مجموعة من الدول على شكل تكامل إقليمي.

يمثّل الاتحاد الأوروبي في توسعه أحد نماذج التكامل الاقتصادي، حيث قدّمت دول أوروبا الشرقية العمالة المهاجرة، بينما دعمت الدول الغربية مثل بريطانيا وألمانيا الاقتصاديات الضعيفة في أوروبا الشرقية وأمدتها برؤوس الأموا والتكنولوجيا اللازمة، ونتيجة للتطور الاقتصادي الذي حدث في الدول الشرقية تحولت هي نفسها لسوق يمكنه أن يستوعب المنتجات التي تصدرها الدول الغربية.

في إدارة الأعمال يمكن تعريفه بأنه ضرب من التركيز الاقتصادي أي يمثل اتجاه المشروعات نحو تكبير حجمها للاستفادة من مزايا الإنتاج الكبير، ويكون ذلك بتوسع المشروع الأصلي دون تغيير في نوع نشاطه الاقتصادي، وذلك بزيادة الكمية المنتجة، وتحسين أساليب الإنتاج، أو بإضافة عمليات أخرى مكملة للعملية الأصلية التي يقوم بها ، وهو ما يسمى بالتكامل. ويوجد له نوعين رئيسيين وقد يكون التكامل رأسياً (عمودياً) كإضافة مرحلة إنتاجية أو أكثر إلى مرحلة الإنتاج القائمة، أو يكون التكامل أفقياً (أفقي) وذلك بإضافة منتجات جديدة من نفس المادة الأولية إلى ما كان ينتجه المشروع من قبل أو قد يشمل كلا النوعين الرأسي والأفقي وهو النوع المختلط

يستعمل مفهوم التكامل الاقتصادي على نطاق واسع في الأدب الاقتصادي العالمي، ويمكن تمييز نوعين من التكامل الاقتصادي، الأول هو التكامل على نطاق الاقتصاد الوطني، ويقوم على أساس التقييم الفعال والتبادل الأنتاجي بين الوحدات الأساسية داخل القطر.

وحل مشكلة التكامل الأقتصادي الداخلي يتوقف على مجموعة من التدابير والتحويلات الاقتصادية والأجتماعية والأدارية.
فمن الناحية الاقتصادية يجب أن يختار لأجل التنمية ذات الأولوية تلك الفروع والمؤسسات التي تخلق صلات جديدة في الاقتصاد وتشغل في الدورة الاقتصادية موارد وأحتياطات من اليد العاملة، ويجب توزيع القوى المنتجة بحيث يخلق أستثمار بعض الموارد ظروفا مناسبة لأستجلاب أخرى، وتعتبر أهم نتيجة للتكامل الاقتصادي الداخلي بهذا المفهوم هو الأستفادة من الموارد الداخلية بقوى البلد نفسه قدر المستطاع.

والتكتل الأقتصادي بين الدول هو النوع الآخر من أنواع التكامل الاقتصادية.

ويسمى بالأدبيات الاقتصادية بالتكامل الأقليمي أو تقسيم العمل والتبادل بين بلدان منطقة جغرافية واحدة، ويجب أن لا ينظر إليه كبديل للتنمية الاقتصادية الداخلية، بل أنه أستمرار ودرجة أعلى من التنمية.
والشروط الموضوعية للتكامل الأقليمي يختلف بعضها عن البعض الآخر في أوجه متعددة، فهي تتعلق بأوضاع البلدان المشتركة فيه وعلى مستوى التطور الذي وصل إليه القطر، وكذلك على درجة المصلحة الاقتصادية بين الأقطار المشتركة في التكامل والشروط الأساسية للأتفاقيات.

من المفترض ان يؤدي إلى انخفاض الأسعار بالنسبة للمستهلكين النهائي الناتج عن المنافسة وزيادة التجارة البينية وبالتالي زيادة التجارة العالمية وأخيرا زيادة الرفاه.

1-إتفاقيات التجارة التفضيلية Preferential trading area

2-منطقة التجارة الحرة Free trade area ،اتحاد نقدي Monetary union

3-اتحاد جمركي Customs union، سوق مشتركة Common market

4-الاتحاد الاقتصادي أو الوحدة الاقتصادية Economic union ،الاتحاد النقدي والجمركي Customs and monetary union

5-الاتحاد الاقتصادي والنقدي Economic and monetary union

6-التكامل الاقتصادي الكامل Complete economic integration




</doc>
<doc id="281321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281321" title="بهلول">
بهلول

البهلول هو أبو وهب بهلول بن عمرو الصيرفي الكوفي، ولد بالكوفة في العراق.

في زمن هارون الرشيد وتوفي عام 197هـ، الموافق 810م. وهو من مشاهير المجانين في بغداد وممن تميزوا بدرجة عالية من الطرافة والظرافة لدرجة ان البغداديين ما زالوا إلى يومنا هذا يرددون ويسندون الكثير من المزح والروايات والنوادر إليه وهو منها بريء.

ويعد بهلول من عقلاء المجانين حيث له أخبار ونوادر وشعر، ولقد أستقدمه هارون الرشيد إلى بغداد لسماع كلامه، وكان في منشأه حسبما يذكر من المتأدبين ثم وسوس فعرف بالجنون،
فقد حكي أن صبياناً ببغداد حملوا عليه فهرب من أيديهم فنظر دار مفتوحة الباب فدخل ورد الباب في وجه الصبيان، وخرج صاحب الدار فعرفه فدعا له بطبق طعام، فجعل الصبيان يتسلقون الباب وبهلول من الداخل يأكل ويقول: (فضرب بينهم بسور له باب باطنه فيه الرحمة وظاهره من قبله العذاب)، وغيرها من القصص الملفقة عليه كما وردت في كتاب (بغداد بعض الغريب والطريف من ماضيها الظريف) لمؤلفه أحمد الجزراوي، وعن كتاب مجالس المؤمنين، أن بهلولاً كان من أصحاب الامام الصادق وأنّه كان يتظاهر بالجنون ،وأن هارون العباسي كان يسعى في قتل الاِمام الكاظم، ويحتال في ذلك، فأرسل إلى حملة الفتوى يستفتيهم في إباحة دمه متهماً أياه بارادة الخروج عليه، ومنهم البهلول، فخاف من هذا واستشار الكاظم فأمره بإظهار الجنون ليسلم.

وفي روضات الجنات: ان الرشيد أراد منه ان يتولى القضاء، فأبى ذلك، وأراد أن يتخلص منه فاظهر الجنون، فلما أصبح تجانن وركب قصبة ودخل السوق وكان يقول: طرقوا خلوا الطريق لا يطأكم فرسي، فقال الناس: جن بهلول، فقال هارون: ما جنّ ولكن فر بدينه منا، وبقي على ذلك إلى أن مات،

يـا مـن تمتع بالدنيا وزينتها ولا تنام عن اللذات عيناه

شغلت نفسك فيما ليس تدركه تقول لله مـاذا حين تلقاه

وقال للرشيد يوماً:

هب أنك قد ملكت الاَرض يوماً ودان لك العباد فكان ماذا

ألست تـصير فـي قبر ويحثوعليك ترابه هـذا وهذا
قيل توفي سنة 190هـ، ومرقد قبرهِ معروف في بغداد، في مقبرة الكرخ القديمة، ولقد عمر مرقده كاظم باشا سنة 1893م، وبنى لهُ بنياناً حسناً وعليهِ قبة، وهو من المراقد الأثرية التي تقع خلف مرقد الشيخ معروف الكرخي. والصحيح أن وفاته سنة 197هـ كما ذكر ذلك محمد بن اسحاق النحوي الوشاء في كتابه الفاضل في صنعة الأدب الكامل.



</doc>
<doc id="281339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281339" title="أحجار على رقعة الشطرنج (كتاب)">
أحجار على رقعة الشطرنج (كتاب)

أحجار على رقعة الشطرنج هو كتاب باللغة الإنجليزية للمؤلف الكندي وليام جاي كار صدر عام 1955.

يكشف الكتاب دور المنظمات السرية العالمية في صنع الحروب والثورات التي أحدثت الخراب والدمار على البشر ويشرح مخططاتهم السرية للسيطرة على العالم أو القضاء عليه.

وليم غاي كار ضابط في سلاح البحريّة الكندي ..وعمل في وزارة الإعلام والاستخبارات والمكتب الإعلامي الصهيوني، أصدر هذا الكتاب في منتصف الخمسينيّات من القرن الماضي لكشف أسباب تدهور الأمم وتطاحنها ودخولها في حروب وثورات. 
عندما بدأت الحرب العالمية الأولى، كان (وليم كار) قد انضم إلى البحرية الأميركية .. وفـي الوقت الذي كان فيه يتدرج على سلم المراتب، كان يواصـل دراسـته لخطـوات المـؤامرة اليهودية الكبرى. قبل وفاته الغامضة أصدر كتابه "الشيطان أمير العالم " و"ضباب أحمر فوق أميركا "، بالإضافة لكتابه هذا، الذي اعتبره المفكرون صوت النذير لعقلاء العالم لكي يتحدوا في مـسيرة الخيـر لدحر قوى الشر اللئيم.

نسب هذا التدهور والإنحطاط إلى من أسماهم بالقوى الخفيّة التي تدير القادة والشعوب مثل الأحجار على رقعة الشطرنج.!القوى الخفيّة التي ذكرها في الكتاب كان يقصد بهم اليهود من الحاخامات و اللوبيات الذين أسماهم بـ “النورانيّون” الذين أطلقوا ما يسمّى النظام العالمي الجديد.!غاي كار كمسيحي متديّن وأحد المبشرّين.. يرى أنَّ الصراع في المعمورة هو صراع أبدي بين الخير والشرّ.
بين الإيمان والإلحاد.،يرى أنَّ الإلحاد الذي يروّج له النورانيّون بين الشباب وفساد الأخلاق كفيل بتفكيك وإضعاف هذه الأمم حتى ينفّذ النورانيّون مخططاتهم الشريرة.! يبدأ وليام في كتابه بمراجعة تاريخيّة لأصل ومنشأ اليهود..وأصول الأعراق وتقسيمها في أوروبا.!ثم يسترسل حول دور اليهود الخطير في الثورات العالمية منذ منتصف القرن الثامن عشر وحتى زمن إنهاء كتابه في منتصف خمسينيّات القرن الماضي. بداية من الثورة الإنجليزية مروراً بالفرنسية والروسية وأخيراً الحروب العالمية الأولى والثانية. يذكر المؤلف في كتابه عن خبث اليهود ومخططاتهم الطويلة الأمد في نشر الشر والإلحاد وفساد الأخلاق بكل أسلحتهم الممكنة من مناصب عالية يحتلها بعض العملاء أو بالتزوير والرشوة والإبتزاز لأصحاب المناصب والوزارات.!بل تعدّى الأمر لافتعال الأزمات الاقتصادية مثلما حدثت في أمريكا وبريطانيا.فارهقوا الدول بالديون وتسببوا بالفقر والجوع للشعوب المظلومة.! يرى وليام أن الشيوعية هي العدو الأول للإنسانيّة ..وأن اليهود استغلوا الشيوعية لتنفيذ مآربهم لإفساد العالم ..بل يرى أن تشرشل وروزفلت وستالين هم أحجار أخرى على رقعة الشطرنج. ،وذكر أن هتلر كان أكثر القادة وعياً عن خطر اليهود في العالم..لم يبارك هذه المذابح التي أقامها هتلر على اليهود .

يقع الكتاب في ثمانية عشر فصلا يتحدث معظمها عن الثورات العالمية كالثورة الإنجليزية والفرنسية والروسيّة والأسبانية ويعزو سبب هذه الثورات إلى ما يسمّى بـ "الثورة العالمية"، حيث يرى المؤلف أنَّ جميع هذه الثورات هي حلقات في مسلسل واحد متناسق ومخطط له من قِبَل المنظمات السريّة العالمية.ويوضح بقرائن ودلائل مدى تغلغل بعض العائلات اليهودية الربوية كروتشيلد في السيطرة والأستحواذ على مكامن القوة والتخطيط في البلدان الأوروبية ومدى إذعان الأفراد بل والحكومات لتنفيذ مخططاتهم التي ما كانت يوماً من أجل مواطني تلك الدول ونذكّر بما ذكره مقدم الكتاب ( النسخة العربية ) مجدي كامل أن مؤلف الكتاب وعائلته تمت تصفيتهم جسدياً في ظروف غامضة حتى اللحظة .

استَشهَدَ وليام غاي كار في كثير من معلوماته بكتب سابقة..وبخطابات محافل النورانيّين من مخطوطات محفوظة وموجودة في المكتبات العامّة..بدئاً من مخطوطات ذلك المراسل الذي أُسقِط في يد الحكومة البافاريّة في أواخر القرن الثامن عشر..وحتى النهاية بالكتاب الشهير “بروتوكولات حكماء صهيون”في نهاية كتابه..يحذّر المؤلف من بضعة أخطار مستقبليّة ويقدّم حلولاً عملية للتصدي لهذه الأخطار.



</doc>
<doc id="281348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281348" title="ماثيو ماكفادين">
ماثيو ماكفادين

ماثيو ماكفادين ممثل إنجليزي من مواليد 17 أكتوبر 1974.
يعتبر الممثل البريطاني ماثيو ماكفيدنمن أشهر ممثلي بريطانيا، إذ اختاره المخرج البريطاني جو رايت لتأدية دور السيد دارسي في رواية جاين اوستن الكاتبة الشهيرة، تحمل اسم pride and prejudice وقد ادي ماكفيدن الدور ببراعة والفيلم من إنتاج شركة universal عام 2005.


</doc>
<doc id="281349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281349" title="ديزي دونوفان">
ديزي دونوفان

ديزي دونوفان ممثلة إنجليزية من مواليد 11 يوليو 1975.


</doc>
<doc id="281350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281350" title="إوين بريمنر">
إوين بريمنر

إوين بريمنر ممثل اسكتلندي من مواليد 23 يناير 1972.


</doc>
<doc id="281351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281351" title="جين آشر">
جين آشر

جين آشر ممثلة إنجليزية من مواليد 5 أبريل 1946.


</doc>
<doc id="281352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281352" title="كيلي هاويس">
كيلي هاويس

كيلي هاويس ممثلة إنجليزية من مواليد 10 فبراير 1976.


</doc>
<doc id="281364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281364" title="الكميت بن زيد">
الكميت بن زيد

(أبو المستهل) الكميت بن زيد الأسدي (60 هـ - 126 هـ) شاعر عربي من قبيلة بني أسد ومن أشهر شعراء العصر الأموي، سكن الكوفة واشتهر بالتشيع وقصائده في ذلك المسماة بالهاشميات
هو الكميت بن زيد بن خنيس بن مجالد بن ذؤيبة بن قيس بن عمرو بن سبيع بن مالك بن سعد بن ثعلبة بن دودان بن أسد بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان

ولد الكميت في ايام مقتل الامام الحسين سنة 60 هـ وقتل في خلافة مروان بن محمد سنة 126 هـ بعد عام واحد من خلافة مروان وينتهي نسبه إلى قبيلة بني أسد بن خزيمة من مضر قيل إنه كان ذكياً حاضر الجواب منذ صغره كاتباً حسن الخط خطيب بني أسد، فقيهاً متضلعاً بالفقه، فارساً، شجاعاً، سخياً، حافظاً للقرآن، وهو أول من ناظر في التشيع مجاهراً بذلك مما جعل أبو عبيده يقول فيه لو لم يكن لبني أسد منقبة غير الكميت لكفاهم، ومما قال الكميت:

فَإِن هِيَ لَم تصلحْ لحيٍّ سِوَاهُمُ **** فإنَّ ذَوِي القُربى أحقُّ وأوجَبُ

يقولون لَم يُورثْ وَلَوْلا تُراثهُ **** لَقَد شركت فِيهَا بكيلٌ وأرحَبُ

قال محمد العيساوي الجمحي: الكميت أول من أدخل الجدل المنطقي في الشعر العربي فهو مجدد بكل ما تحمل هذه الكلمة من معنى، وشعره ليس عاطفياً كبقية الشعراء، بل إن شعره شعر مذهبي، ذهني عقلي.

وقال أبو الفرج: شاعر، مقدَّم، عالم بلغات العرب، خبير بأيامها، من شعراء مضر وألسنتها المتعصبين، ومن العلماء بالمثالب والأيام المفاخرين بها، كان في أيام بني أمية، ولم يدرك العباسية، وكان معروفاً بالتشيع لبني هاشم، مشهوراً بذلك [ الغدير 2 / 286 ].

وقال الفرزدق له: أنت والله أشعر من مضى وأشعر من بقي.

وسُئل معاذ الهرَّاء: من أشعر الناس ؟ قال: أمن الجاهليين أم من الإسلاميين ؟ قالوا: بل من الجاهليين، قال: امرؤ القيس، وزهير، وعبيد بن الأبرص. قالوا: فمن الإسلاميين؟ قال: الفرزدق، وجرير، والأخطل، والراعي. قال: فقيل له: يا أبا محمد ما رأيناك ذكرت الكميت فيمن ذكرت ؟ قال: ذاك أشعر الأولين والآخرين.

حينما ثار زيد بن علي على هشام، وقف الكميت يؤيد ويدعو للمشاركة في الثورة على حكم بني مروان، مما أثار عليه حكام عصره، فتعرض للأذى مراراً، وسُجن، وتشرّد كما يشير إلى ذلك في إحدى هاشمياته:

وتقضي المقادير أن تفشل ثورة زيد، ويُقتل على يدي يوسف بن عمر الثقفي والي العراق، ويصلب في الكناسة، فيحزن عليه الإمام محمد الباقر ومحبّوه، وينبري الكميت لهجاء يوسف الثقفي لما فعله بزيد:

يعزُّ على أحمـدٍ للذي أصاب ابنَه الأمس من يوسفِ

خبيثٍ من المعشر الأخبثين وإن قلتُ زانين لم أَقذفِ

ومضت الأيام، وإذ بالكميت في مجلس يوسف بُعَيد قتله خالداً القسري الوالي السابق، وكان جنود من اليمانية وقوفاً على رأس يوسف، وكان يتحين فرصة للتخلص من الكميت، فأشار إليهم أن يضعوا سيوفهم في بطنه، ففعلوا ووجأوه فمات لساعته بعد نزف شديد.

يقول المستهل بن الكميت: حضرت أبي عند الموت وهو يجود بنفسه فكان يفتح عينيه قائلاً: « اللهم آل محمد، اللهم آل محمد، اللهم آل محمد »، ثلاثاً.

وروي أيضاً أنه قال لولده المستهل: إذا متُّ فامضِ بي إلى موضع يقال مكران، فادفنِّي فيه، فدفن الكميت في ذلك الموضع، وكان أوَّل من دفن فيه، وهي مقبرة بني أسد.



</doc>
<doc id="281365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281365" title="مصراوي">
مصراوي

مصراوي هو بوابة ويب إخبارية مصرية، تتبع شركة لينك دوت نت. وتقوم بعمل شراكة صحفية مع مواقع شركة لينك دوت نت الأخرى لتبادل الأخبار معها وعرضها في الصفحة الرئيسية. وتقدم خدمات البريد الإلكتروني والمنتديات والنقاش والألعاب الجماعية وتصميم كروت المناسبات وخدمات مواطن مصري وأخبار في مجالات عدة كالتكنولوجيا والعلوم والسيارات والفنون، ومؤخراً أتاح الموقع خدمة التعليق المباشر على الموضوعات المنشورة على صفحاته.




</doc>
<doc id="281373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281373" title="تلوث الماء">
تلوث الماء

«1»عدم صيانة مصدر الماء سواء أكان عينا أم بئرا.
«2»استعمال أوعية غير نظيفة لنقل الماء، أو عدم ضمان تغطية محكمة لها.
«3»خزن الماء بطرق غير صحية باستعمال أوان غير نظيفة أو مناولة الماء بأوان غير صحية أو أياد ملوثة.
«4»إلقاء مياه الصرف الصحي المحتوية على مواد التنظيف في الأنهار و البحار، مما يؤدي إلى ارتفاع نسبة المكونات الملوثة.
«5»اعتماد أنواع متطورة من الأسمدة و مبيدات الحشرات في الميدان الفلاحي، مما يؤدي إلى تلوث التربة و الفرشة المائية، و يضر بالتوازن البيئي.
«6»استعمال مواد كيماوية في الميدان الصناعي تشكل خطورة على التربة و الماء.

إن هذا الماء الذي يكون محملا بالميكروبات و الطفيليات أو المواد الكيماوية أو العضوية أو المعدنية يسبب للمستهلك عدة أمراض. و تظهر أعراض هذه الأمراض بعد تناول الماء الملوث أو تناول الأطعمة التي يدخل في إعدادها، أو بعد الاستحمام.


</doc>
<doc id="281387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281387" title="سيدني بواتييه">
سيدني بواتييه

السير سيدني بواتييه (20 فبراير 1927) - ممثل أمريكي باهامي يعتبر من أوائل الأمريكيين الأفارقة الذين اخترقوا أجواء السينما الأمريكية وهوليوود ضد أجواء التعصب العرقي. سيدني بواتييه كان من بين أول الأمريكيين الأفارقة الذين حازوا على جائزة الأوسكار الأمريكية. من أهم أدواره في حياته الفنية المبكرة هو فيلم "خمن من سيأتي للعشاء" ومثل في عقد التسعينات فيلما عن حياة المناضل الأفريقي نيلسون مانديلا. وقد حصل أيضا عام 1999 على الترتيب 22 لأفضل ممثلي السينما الأمريكية على الإطلاق عبر 100 عام وذلك ضمن فعاليات يقوم بها معهد الفيلم الأمريكي.


</doc>
<doc id="281398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281398" title="تصديق متقاطع">
تصديق متقاطع

التحقق من الصحةالمتقاطع هي تقنية لتقدير مدى أداء نموذج معين لعينة من البيانات بالنسبة للبيانات المستقبلية، وذلك عن طريق تقسيم البيانات لمجموعتين: مجموعة التدريب وهي التي يتم عليها التطبيق، ومجموعة الاختبار وهي التي يتم حساب نسبة الخطأ الناتج عليها. تستخدم هذه التقنية عادة في الإحصاء لعمل ارتداد لمجوعه من البيانات، وأيضًا في عملية اختيار أفضل نموذج لحل مشكله معينة، كما وتستخدم في التصنيف، وفي اختيار السمات.


</doc>
<doc id="281413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281413" title="مدن مصرية جديدة">
مدن مصرية جديدة

المدن المصرية الجديدة هي مدن تم إنشاؤها في العديد من محافظات مصر في العقود الثلاثة الأخيرة بإشراف وتنفيذ هيئة المجتمعات العمرانية الجديدة، حيث تم التخطيط والتنفيذ لهذه المدن على أحدث النظم التخطيطية, كما روعي إقامتها بعيدا عن الشريط الضيق لوادى النيل, وذلك للحد من الزحف العمرانى على اللأراضى الزراعية.

يختصر الهدف من إنشاء المدن الجديدة بمصر في عدة نقاط وهي:-


المدن الجديدة بمصر تنقسم إلى ثلاثة أجيال، تم إنشاء 23 مدينة منها حتى الآن، وتم تقسيمها طبقا لتواريخ إنشائها وهي كما يلي:-

العاشر من رمضان - 15 مايو - السادس من أكتوبر – السادات - برج العرب الجديدة - الصالحية الجديدة - دمياط الجديدة.

بدر -
العبور - بني سويف الجديدة – المنيا الجديدة - النوبارية الجديدة - الشيخ زايد.

الشروق - القاهرة الجديدة - أسيوط الجديدة – طيبة الجديدة – سوهاج الجديدة – أسوان الجديدة – قنا الجديدة - الفيوم الجديدة - أخميم الجديدة .

ومن المستهدف أن يصل عدد المدن الجديدة في مصر إلى 44 مدينة في عام 2017، وذلك طبقا لاستراتيجية التنمية العمرانية بجمهرية مصر العربية.



</doc>
<doc id="281424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281424" title="تيسير آل نتيف">
تيسير آل نتيف

تيسيير آل نتيف ؛ مواليد 16 فبراير 1974 في الدمام، السعودية، هو لاعب كرة قدم سعودي يلعب لنادي الفيصلي السعودي ومنتخب السعودية لكرة القدم كحارس مرمى. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.


</doc>
<doc id="281436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281436" title="مقاطعة سيينا">
مقاطعة سيينا

مقاطعة سيينا 

مقاطعة إيطالية تقع في وسط البلاد ضمن إقليم توسكانا، عدد سكانها 260.882 نسمة، ومساحتها 3821 كيلومتر مربع وبها 36 بلدية، عاصمتها مدينة سيينا، تحدها من الشمال مقاطعة فلورنسا، ومن الشمال الشرقي مقاطعة أريتسو، ومن الشرق إقليم أومبريا (عند مقاطعة بيرودجا ومقاطعة تيرني)، ومن الجنوب إقليم لاتسيو (عند مقاطعة فيتيربو) ومقاطعة غروسيتو، وغربا مقاطعة بيزا.


</doc>
<doc id="281437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281437" title="سعيد غراب">
سعيد غراب

سعيد مذكور الغامدي الشهير بـ سعيد غراب (1942م ) أسطورة الملاعب السعودية ومن أفضل لاعبي كرة القدم في تاريخ الكرة السعودية بحسب المؤرخين والنقاد من مواليد قرية الظفير في منطقة الباحة في م1942. حطم الرقم القياسي لعدد الاهداف ولم يزل حيث سجل 8 اهداف في مباراة واحدة رسميا عام 1389هجرية.

ونشا في جدة يتيم الأب بدايته كانت مع نادي الاتحاد حيث لعب وأبدع وصال وجال ثم انتقل إلى النادي النصر لفترة من الزمن ثم إلى نادي الأهلي إلى أن قرر أن يعود لنادية القديم فعاد لنادي الاتحاد ومكث فيه إلى أن اعتزل.

يعتبر حسب النقاد والمحللين أفضل اللاعبين السعوديين الذين مروا على الكرة السعودية في الفترة الأولي لرياضة كرة القدم السعودية.

لقبه الملك فيصل آل سعود قوله "أنت سعيد عقاب وليس غراب" 
قال عنه الأمير فيصل بن فهد-سعيد غراب ثروة كـالبترول—واطلق عليه كثير الالقاب مثل الغراب -الدكتور -المهندس -العقاب وهذا القب الأخير أطلقة عليه المغفور له الملك فيصل بن عبد العزيز ابان تسليمه الغراب كاس إحدى بطولات كاس الملك

رقمه القياسي لم يحطم منذ (40) عاماً!
"الغراب" يسجل 14هدفاً في مباراتين للاتحاد والنصر

أسطورة الهدافين "سعيد غراب" والمرحوم أحمد الدنيني سجلا للنصر "10" أهداف في مباراة واحدة

يعتبر أسطورة الاتحاد في الثمانينات الهجرية سعيد غراب حامل الرقم القياسي - محلياً - في أعلى نسبة أهداف يسجلها لاعب بمباراة واحدة في مسابقة رسمية برصيد " 8أهداف". 
وعندما أحرز الغراب عصر يوم الجمعة 1389/7/26ه في مرمى نادي النجمة من عنيزة على ملعب الرائد ببريدة.

و قد سجل ثلاثية في مرمى منتخب الإمارات لكرة القدم، وقد سجل هدفين في مرمى منتخب قطر لكرة القدم، وقد توج هدافا لتلك البطولة.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب البحرين لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب الإمارات لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب قطر لكرة القدم.


</doc>
<doc id="281441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281441" title="هيرودس (توضيح)">
هيرودس (توضيح)



</doc>
<doc id="281455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281455" title="قلعة برقوق">
قلعة برقوق

قلعة برقوق واحدة من أهم قلاع المماليك البرجية في فلسطين، وفي خان يونس داخل قطاع غزة بالتحديد. 

يعود تاريخ هذه القلعة إلى عام 1387م، أي عام 789هـ، حيث بناها الأمير يونس بن عبد الله النورزي الداودار بناءً على طلب من السلطان برقوق أحد سلاطين العصر العربي الإسلامي المملوكي ومؤسس دولة المماليك البرجية. وقد بنيت لتكون بمثابة مركزا يتوسط الطريق بين دمشق والقاهرة، يتخذه التجار والمسافرين مكانا للراحة واللقاء والتزود بما يلزمهم من حاجيات في تلك الرحلة الطويلة بين أكبر مدينتين في دولة المماليك البرجية حينها، بالإضافة للاحتماء من اللصوص وقطّاع الطرق من البدو والأغراب الذين كانوا يعترضون طريق المسافرين في هذه الحقبة.

تبعد قلعة برقوق الآن مسافة 20 كم عن الحدود الفلسطينية المصرية وتتوسط مدينة "خان يونس" جنوب قطاع غزة، تبلغ مساحتها نحو ستة عشر دونماً، كان شكل القلعة مربعاً طول كل ضلع من أضلاعه 85.5 متر وتتخذ زواياه أربع نقاط رئيسية من البناء تشير كل زاوية إلى جهة من الجهات الأربعة. وتدعم هذه الزوايا أبراج دائرية ولا تزال بقايا البرج الجنوبي الغربي باقية إلى الآن وتتألف القلعة من طابقين ومسجد للصلاة.
التي تعود تسميتها إلى تلك القلعة، فكلمة "خان" تعني "القلعة" أو "السوق" وهو الشق الأول من الاسم، أما الشق الثاني فهو "يونس" وهو اسم الأمير يونس الداودار الذي بناها على نحو ما ذُكر آنفا.

والخان حالياً شبه مهدم فيما عدا القسم الأمامي منه والذي يحتوي على الواجهة مع البوابة أو المدخل الرئيسي والمسجد ومئذنته، وتقع هذه الواجهة في الجانب الغربي ولا تزال الجدران وبعض الأبراج باقية ومنها برج يقع في الزاوية الجنوبية الغربية من القلعة

أما المسجد فيعتبر جزءاً أساسياً من القلعة ويع على يسار البوابة الرئيسية ويتكون من طابقين: الأول عبارة عن غرفة مستطيلة الشكل طولها عشرة أمتار وعرضها ثمانية أمتار وسقفه مكون من حجارة صغيرة غير منتظمة مثبتة جيداً بالملاط، وللمسجد بوابتان وعلى كل بوابة عتبة رخامية كما يوجد نص منقوش ومحفور في المبنى بين المدخلين، أما الطابق العلوي فيكاد يكون كله مهدماً

وتقع مئذنة المسجد على يمين البوابة الرئيسية بدرج يؤدي إليها وهي على نفس مستوى الجدار ذي الفتحات والواقع على سطح القلعة والذي يحتوي على فتحات لإطلاق القذائف، وقاعدة المئذنة مربعة الشكل وعليها مبنى القسم الرئيسي من المئذنة 


</doc>
<doc id="281466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281466" title="قلعة كوكب الهوا">
قلعة كوكب الهوا

كوكب الهوا تقع إلى الشمال من مدينة بيسان، وتبعد عنها 11كم، وترتفع 300م عن سطح البحر ، تقوم فوق البقعة التي كانت تقوم عليها مدينة(يرموث) الكنعانية وتعني الارتفاع. تبلغ مساحة أراضيها(9949)دونما . وتحيط بها اراضي البيرة ووادي البيرة وكفرا وجبول. قدر عدد سكانها عام 1922(167)نسمة، وفي عام 1945بلغ (300)نسمة.


</doc>
<doc id="281469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281469" title="مقاطعة بلونو">
مقاطعة بلونو

مقاطعة بلونو ، مقاطعة إيطالية تقع شمال شرق البلاد بإقليم فينيتو، عاصمتها هي مدينة بلونو.

يبلغ مجموع سكانها 212.244 ومساحتها 3678 كيلومتر مربع، وبها 69 بلدية. وأهم مدنها بعد العاصمة بلونو، مدينة فلتري ("Feltre") والتي يتجاوز عدد قاطنيها العشرين ألفا.

تحدها من الشمال النمسا (تيرول وكارينتيا)، ومن الشرق إقليم فريولي فينيتسيا جوليا (مقاطعة أوديني ومقاطعة بوردينوني)، وإلى الجنوب مقاطعة تريفيزو ومقاطعة فيتشنزا، وغربا إقليم ترينتينو ألتو أديجي (مقاطعة ترينتو ومقاطعة بولسانو).


</doc>
<doc id="281473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281473" title="أندرو غروف">
أندرو غروف

أندي غروف (2 سبتمبر 1936 - 21 مارس 2016) هو مبرمج أمريكي من أصول مجرية، وهو أحد مؤسسي شركة إنتل.

ولد اندي غروف في بودابست، هنغاريا في 2 سبتمبر 1936 وسمي اندريس غروف. كانت عائلته اليهودية العلمانية متوسطة الثراء. كان والده جورج يعمل في إنتاج الالبان وتوزيعها، وكانت امه ماريا موظفة في إحدى المكتبات.
في عام 1938 انتقلت عائلته إلى بيست، القطاع النشط تجاريا في بودابيست، حيث تمكن والده جورج غروف من توسيع اعماله.في عام 1940 أصابت أمندريس البالغ من العمر أربع سنوات حمى قرمزية حادة كادت أن تؤدي بحياته. أدى المرض إلى اصابته بصمم شبه كامل استمر لعدة سنين، إلى أن صححت جراحة المشكلة أخيرا.
جند جورج غروف في عام 1942 في لواء عمل في الجيش الهنغاري، واختفى لمدة 3 سنوات. وأثناء الحرب العالمية الثانية، وفي ما كان اليهود يتعرضون للاعتقال، لجا اندريس وامه إلى التخفي، حيث غير اسمه إلى ماليسوفيتش وصار يتنقل برفقة اصدقاء من المسيحيين.
في سن الرابع عشر(1950)تطلع لكي يصبح صحافيا ومراسلا لصحيفة الشبيبة التي كانت خاضعة لتاثير الحكومة. وبعد أن سُجن أحد اقاربه بدون محاكمة، توقفت الصحيفة عن نشر مقالات اندريس. أدت هذه التجربة إلى تخلية عن مهنة الصحافة. وكتب لاحقاً"كنت محطما مثل مراهق تعرض للاهانة.لم أشأ مهنة يمكن ان يحكم فيها تقييم غير موضوعي، سهل التلون وفقاً للاعتبارات السياسية، على جدارة عملي". وهكذا انتقل من الصحافة إلى العلوم.
في كانون الأول/ديسمبر عام 1956، وبعد أن سحقت الدبابات السوفياتية ثورة تشرين الأول/ أكتوبر التي اندلعت في هنغاريا، قر اندريس ورفيق له من هنغاريا، فعبرا الحدود نحو النمسا أولا، وأبحرا بعد ذلك إلى الولايات الأمريكية المتحدة. ساعدت لجنة الإنقاذ الدولية-وهي إحدى منظمات الإغاثة- في احضاره من فينا إلى مدينة نيويورك. ولاحقاً غير اسمه إلى اسم أندرو الأمريكي.

في عام 1956 التحق بجامعة نيويورك لدراسة الهندسة. وهناك التقى بالبروفسور كسافيير شميت، رئيس قسم الهندسة الكيميائية، والذي أعطاه وظيفة وأصبح المعلم المخلص له.
تخرج من جامعة نيويورك في عام 1960 حائزاً على شهادة بكلريوس في الهندسة الكيميائية. وبما أن البروفيسور كان يعرف بان غروف يعشق أمريكا ولكنه يكره نيويورك، فقد اقترح عليه الذهاب إلى كاليفورنيا.
وفي عام 1963 أكمل غروف شهادة الدكتوراه في جامعة كاليفورنيا في بيركلي.

في عام 1963 انضم إلى مختبر البحوث والتطوير التابع لفيرشايلد سيميكوندكتور. وفي العام 1957, أسس شركته التي بدأت بصنع الترانزستورات لشركة أي بي إم (IBM) وغيرها من العملاء. غير ان الشركة ذاع صيتها بعد أن اخترع الباحث روبرت نويس الرقاقة المتكاملة عام 1959.
في عام 1967 أصبح المدير المساعد لمختبرات البحث والتطوير، وعمل تحت إدارة غوردن موور، _أحد أكبر عمالقة الكيمياء في القرن-.
في عام 1968 شارك في تأسيس شركة إنتل التي اقتصرت على تصنيع الإلكترونيات المتكاملة مع موور ونويس. وقد بدأت الشركة بالتركيز على صنع الرقاقات المتكاملة.
في عام 1979 أصبح غروف رئيسا لشركة إنتل.وفي عام 1987 أصبح المسؤول التنفيذي الرئيسي لإنتل.ثم أصبح في عام 1997 رئيس إنتل والمسؤل التنفيذي فيها.
استقال غروف من منصبه كمسؤول تنفيذي رئيسي وكان ذلك عام 1998, لكنه احتفظ بمنصب الرئيس.

في عام 1997 أطلقت مجلة تايم على غروف لقب"شخصية العام". وفي عام 2004 أطلق وارتون ونايلي بيزنس ريبورت عليه لقب "القائد المهني الأكثر تأثيراً في السنوات الخمس والعشرين الماضية".

كتاب نخبة القادة الإدارين، موكول بانديا وروبي شل ،الدار العربية للعلوم


</doc>
<doc id="281480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281480" title="حمام الشفاء (نابلس)">
حمام الشفاء (نابلس)

يعد حمام الشفاء من الحمامات التركية المشهورة في مدينة نابلس خاصة وفلسطين بشكل عام وأكثرها رواجاً؛ ربما لأنه آخر حمام تركي بني في العهد العثماني، ويأتي إليه الكثير من أبناء المحافظة وسائر مناطق الضفة الغربية وفلسطينيو الداخل.

ويصل عمر حمام الشفاء إلى أكثر من 300 عاماَ، وهو موجود في حي القصبة في المدينة القديمة في نابلس، وبالتحديد في منطقة شارع النصر مقابل جامع البيك. وهذا الحمام ملك لعائلة طوقان، وهي من أعرق عائلات مدينة نابلس، وقد تدهورت حالته كثيراً نتيجة الإهمال، إلى أن قام بترميمه السيد يوسف الجابي بدعم وتشجيع من المرحوم السيد حافظ طوقان رئيس بلدية نابلس الأسبق وذلك عام 1993.

"دخول الحمام مش زي خروجه" مثل لطالما سمعناه ولكنك لن تفهم معناه الحقيقي إلا بدخولك حمام الشفاء بأقسامه المختلفة ولما ستنعم به من فوائد صحية جمة.
حيث يتكون الحمام من ثلاثة أقسام:
1. القسم البارد (القاعة الصيفية)
2. القسم الدافيء (القاعة الشتوية)
3. القسم الحار الذي يتكون من بلاط النار وغرفة الساونا وغرفة البخار وغرف الأستحمام. 

الفوائد الصحية للحمام


والحمام التركي هو معلم سياحي اجتماعي ثقافي وصحي لسكان مدينة نابلس وفلسطين.

إضافة إلى جلسات الساونة وتنظيف الجسم، يستعمل الحمام أيضاً لإقامة أمسيات ثقافية وتراثية(مثل زفة العروس أو العريس وليلة الحنا).

لمزيد من التفاصيل الأتصال على الرقم 092381176
حمامات نابلس
http://www.youtube.com/watch?v=hy5pzNgkYEw


</doc>
<doc id="281481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281481" title="استقلال أحمد">
استقلال أحمد

استقلال أحمد (17 نوفمبر 1962 -)، ممثلة وإعلامية بحرينية من أصل عراقي ولدت وعاشت في دولة الكويت إنتقلت بعدها إلى مملكة البحرين بعد زواجها.

هي شقيقة الممثل كاظم الزامل، بدأت العمل الفني بسن صغيرة في عام 1974 خلال بعض المشاركات الذي قامت بها في المسلسلات التلفزيونية، واصلت مشوارها الفني بين التلفزيون والمسرح، ظهر نجاحها الحقيقي في مسلسل خالتي قماشة عام 1983 حيث ساهم العمل بشهرتها من خلال الدور الذي قدمته.

بعد زواجها من مذيع بحريني عام 1985 غادرت الكويت معه للبحرين ومن ذلك ارتدت الحجاب واعتزلت التمثيل إلا إنها واصلت مشوارها الفني في الأعمال الإذاعية وكتابة الشعر عام 1992بدأت بتقديم برنامج «صباح الخير يا بحرين» بمشاركة الإعلامية عايشة عبداللطيف، ويعد صوتا وطنيا لمعالجة مشكلات المواطنين الخدماتية انسحبت منه عام 2012 لتعود اليه بعد فترة وجيزة .


 


</doc>
<doc id="281489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281489" title="دير مار يوحنا">
دير مار يوحنا

دير مار يوحنا أو دير القديس يوحناالمعمداني وهو تابع للطائفة الارثذوكسية ويقع بالقرب من مدينة اريحا ويقع بالقرب من عدة اديرة منها دير قرنطل (أو جبل اربعين) الذي تأسس على يد الارشمندريت افراميوس سنة 1892 وهذا المكان قديم منذ زمن السيد المسيح، وقد جدد عدة مرات، وأول من فكر في المحافظة على قدسيته الملكة هيلانة، حيث أقامت عليه تشييداً قديماً منذ عام 325 .



</doc>
<doc id="281491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281491" title="فتافيت">
فتافيت

فتافيت هي قناة طبخ ترفيهية مقرها في دبي، تبث القناة برامجها لواحد وعشرين بلد. كانت القناة تتبع لتخيل للترفيه. في نوفمبر 2012 أصبحت فتافيت تابعة لشركة ديسكفري كوميونيكيشنز وذلك بعد استحواذ الشركة على تخيل للترفيه. تبث القناة باللغتين العربية والإنجليزية، وقد ظهر في البرامج الإنجليزية مشاهير مثل مارثا ستيوارت، جيمي أوليفر ونايجيلا لاوسون.

في 1 أبريل 2016 لم تعد القناة مجانية حيث أعلنت عن انضمامها لباقة beIN وبذلك تم تشفيرها وإيقافها على قمر النايلسات ولمتابعتها يجب الاشتراك بالباقة.


</doc>
<doc id="281517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281517" title="قناع زورو (فيلم)">
قناع زورو (فيلم)

قناع زورو، 
فيلم من أفلام الأكشن الأمريكية من إنتاج عام 1998 من إخراج مارتن كامبيل وبطولة أنطونيو باندرياس وأنتوني هوبكنز وكاثرين زيتا جونز وستيوارت ويلسون. شخصيو زورو ابتكرها جونستون مكولي. وزورو الأصلي (هوبكنز) يهرب من السجن للعثور علي ابنته (كاثرين زيتا) ولكي ينتقم لموت زوجته من الحاكم الفاسد (ويلسون). ويساعده حليفه (بانديراس ) في الانتقام.

في عام 1821، يحارب دون دييغو دي لافيغا (أنتوني هوبكنز) كزورو في معارك النبلاء الأسبان ضد أسبانيا في حرب الاستقلال المكسيكية، وهو المُدافع الغامض الذي يدافع عن الفلاحين المكسيكيين والعوام من لاس كاليفورنيس. دون رافائيل مونتيرو هو حاكم فاسد وقاسي، يعلم بهوية دون دييغو الخفية ويذهب لإعتقاله بمزله، وقتل أحد جنوده زوجة دون دييغو اسبيرانزا (جوليتا روزن) عن طريق الخطأ؛ حيث كان يحاول إصابة دون دييغو ودافعت عنه زوجته. سُجن دون دييغو دي لافيجا وخُطفت ابنته إيلينا من قبل دون رافائيل مونتيرو الذي يقوم بتربيتها كأبنته ويغادر بها إلي إسبانيا.

بعد عشرون عاماً يعود دون رافائيل من المنفي بأسبانيا مع ابنته، التي أصبحت شابة جميلة يافعة. ينوي دون رافائيل تحويل كاليفورنيا إلي جمهورية مستقلة. ويوقظ ظهوره محاولة دون دييغو للإنتقام الذي أمضي عقدين من الزمن في السجن يخفي هويته الحقيقية. حيث يذهب دون رافائيل للسجن للبحث عن زورو القديم ولكن لم يستطع التعرف عليه ويعتقد أنه توفي ، ويهرب دون دييغو لافيغا من السجن. ويتعرف دون دييغو علي لص مطلوب للعدالة يُدعي أليخاندرو موريتا (أنطونيو بانديراس) (كان قد قابل زورو منذ 20 عاماً هو وشقيقه ، وساعدا زورو أثناء الثورة وأعطاهم زورو ميدالية فضة كمكافأة لهم). قتل الكابتن هاريسون شقيق أليخاندرو وكان أليخاندرو يريد الانتقام منه وقتله ولكن دون دييغو منعه مُعللاً انه غير مدرب ولا يصلح ويجب تدريبه. وأوضخح دون دييغو لأليخاندرو انه يريد الانتقام من دون رافائيل .

يسرق أليخاندرو حصان يشبه تورنيدو حصان زورو القديم، ويترك علامة زورو في المكان. يرفض دون دييغو هذا الأسلوب مُعللاً أن زورو لم يكن يسرق ، وأنه كان خادماً للشعب وليس لصاً. وتحدي دون دييغو أليخاندرو لكسب ثقة دون رافائيل حيث سيلعب أليخاندرو دور شخصية من النبلاء الأسبان دون أليخاندرو ديل كاستيلو غارسيا، وتنكر دون دييغو في زي خادمه برنارد في حفلة يقيمها دون رافائيل؛ حيث يجب علي أليخاندرو كسب إعجاب إيلينا ووالدها لكي يدعوه رافائيل إلي اجتماعاته السرية؛ حيث يلمح مونتيرو إلي خطة لإستعادة كاليفورنيا من خلال شرائها من الجنرال أنطونيو لوبيز دي سانتا أنا الذي يحتاج المال لتمويل الحرب المكسيكية الأمريكية.

اصطحب دون رافائيل النبلاء وأليخاندرو معه إلي منجم ذهب معروف باسم إل دورادو ؛ حيث يساق فيه الفلاحين والعمال لأعمال السخرة. وكانت الخطة بشراء كاليفورنيا من سانت آنا بالذهب المستخرج من أراضي سانت آنا نفسه. ويستخدم دي لافيغا هذه الفرصة للتقرب من إلينا ابنته، فهو لايزال متنكر في زي برناردو،وذلك بعد أن أخبرها مونتيرو أن والدتها توفت عند ولادتها. أرسل لافيغا أليخاندرو متنكراً في زورو؛ لكي يسرق الخريطة التي تشرح الطريق إلي منجم الذهب: حيث بارز مونتيرو وحراسه. عندما هرب أليخاندرو حاولت إيلينا استرداد الخريطة منه. وتقاتله بسيف، لكنه يستخدم سيفه لتجريدها من ملابسها وإغوائها، ويقبلها قبل أن يهرب.

وخوفاً من أن يكتشف سانت آنا موضوع المنجم وانه ملك له، قرر مونتيرو تفجير المنجم بالعاملين فيه بعدما حصل علي كمية الذهب التي يريدها. طلب لافيغا من أليخاندرو تحرير العاملين في الوقت الذي سيقوم فيه دون دييغو بكشف نفسه لإيلينا وموتيرو لكي يستعيد ابنته. تم القبض عليه ولكن إيرينا تتأكد من انه والدها من خلال مربية لها قابلتها في السوق وأخبرتها بنوع الورد التي كانت أمها تقوم بتعلييفه حول رأسها. أخبرها دون دييغو باسم الورد وتأكدت إيلينا من أنه والدها بالفعل.
تقوم إيلينا بتهريب دون دييغو وتذهب به إلي المنجم لتحرير العاملين ومساعدة أليخاندرو في العمل . في النهاية بعد مبارزة بين كل أبطال الفيلم بالمنجم: قتل أليخاندرو الكابتن وانتقم لأخيه، وقتل دون دييغو دون رفائيل مونتيرو وانتق لنفسه ولمقتل زوجته، وقامت إيلينا بتحرير كل العاملين بمساعدة أليخاندرو . وكل هذا قبل الانفجار. ويموت دون دييغو ويتزوج أليخاندرو بإيلينا وينجب ولدا.


</doc>
<doc id="281521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281521" title="شيلي وينترز">
شيلي وينترز

شيلي وينترز (18 أغسطس 1920 - 14 يناير 2006) ممثلة أمريكية يهودية ، حاصلة على جائزتى أوسكار كأفضل ممثلة في دور مساند عام 1959 عن فيلم مفكرة آن فرانك وعام 1965 عن فيلم رقعة زرقاء، كما حصلت على جائزة الغولدن غلوب 1973 لأفضل ممثلة في دور مساند عن دورها في فيلم مغامرة البوسيدون، وحصلت على جائزة الإيمي 1964 كأفضل ممثلة رئيسية في مسلسل قصير أو فيلم عن دورها في اثنان هو العدد, قامت ببطولة في العديد من الأفلام منها ليلة الصياد.


</doc>
<doc id="281531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281531" title="ياد فاشيم">
ياد فاشيم

ياد ڤاشيم (بالعبرية: יָד וָשֵׁם) هي مؤسسة إسرائيلية رسمية أقيمت في 1953 بموجب قرار الكنيست الإسرائيلي كمركز أبحاث في أحداث الهولوكوست (المحرقة اليهودية، أي إبادة اليهود خلال الحرب العالمية الثانية) ولتخليد ذكر ضحاياها.

يقع مركز مؤسسة "ياد فاشيم" على جبل هرتسل في الجزء الغربي من مدينة أورشليم القدس، وهو عبارة عن مجمع يحتوي على متاحف ومعارض، معاهد التعليم والأبحاث ولأنصاب التذكارية. ومن دائرات المركز: متحف يعرض أحداث الهولوكوست، أبرز الوثائق والصور التاريخية، أفلام تاريخية وأفلام تعرض شهادات عيان، أرشيف يشمل 62 مليون وثيقة تاريخية و300 ألف صور متعلقة بأحداث الهولوكوست تم جمعها منذ إنشاء المؤسسة، مكتبة تشمل على 112 ألف من الكتب والمجلات بلغات مختلفة، مدرسة خاصة بتعليم أحداث الهولوكوست وتداعياته، معهد أبحاث دولي، دار لنشر أبحاث والعديد من الأنصاب لإحياء ذكر ضحايا النازيين وحلفائهم، المجتمعات اليهودية المبيدة وأنصار الشعب اليهودي، أي غير اليهود الذين عملوا من أجل إنقاذ اليهود المهددين بالقتل.

تم اختيار اسم "ياد ڤاشيم" نسبة إلى تعبير في سفر إشعيا (الإصحاح 56؛ الآية 5): «إني أعطيهم في بيتي وفي أسواري نصباً واسماً». "نصب واسم" هي الترجمة إلى العربية لتعبير "ياد ڤاشيم" الواردة في النسخة العبرية الأصلية لسفر إشعيا.

ياد فاشيم في الحرم الجامعي الذي صممه سفيديا

الداخلية لمتحف تاريخ الهولوكوست، وممر رئيسي يربط الثلاثي صالات المتحف.
التاريخ متحف المحرقة الجديدة، فتحت مارس 2005، هو بنية المنشور مثل الثلاثي. ومن 180 مترا، في شكل سبانك، الذي يمر مباشرة من خلال الجبال. مصنوعة جدرانه صارخ من الخرسانة المسلحة، ويغطي مساحة تزيد على 4200 متر مربع، ومعظمها تحت الأرض. على حافة العلوي من العمود هو كوة، جاحظ من خلال حافة الجبل.
تصميم مرفق يعزز قصة وصور للمتحف، ومثير للإعجاب في حد ذاتها. أدخل زوار المتحف بالقرب من مستوى سطح الأرض. السماء والشمس مرئية بسهولة من خلال كوة. مدخل يتميز الفيلم والصور التي تصور مشاهد من احتفال اليهود والسعادة في أوروبا قبل وقوع المحرقة. المشي بعيدا عن مدخل والزوار المضي قدما من خلال معرض يضم مختلف الفصول والبنود وقصص من المحرقة. قاعة يخرج من التلال، مما يسمح للزوار نهج نافذة كبيرة وشرفة. ضوء مرئيا مرة أخرى، فضلا عن عرض مذهل من القدس.
هناك صالات العرض 10، كل منها مخصص لفصل مختلفة في تاريخ المحرقة. وخلافا للمعرض في المتحف القديم الذي كان يتألف أساسا من الصور الفوتوغرافية، والمعرض الجديد هو عرض الوسائط المتعددة التي تضم التحف الشخصية التبرع بها لياد فاشيم من قبل الناجين من المحرقة، وأسر الذين لقوا حتفهم والمتاحف والمواقع المحرقة التذكاري في جميع أنحاء العالم. ومن المقرر ان يعرض في الترتيب الزمني، مع شهادات والتحف إبراز القصص الفردية المستخدمة لتسليط الضوء على السرد التاريخي.


رأي القدس للغابات على الخروج من التاريخ ياد فاشيم في متحف المحرقة.
في عام 1993، قرر معهد ياد فاشيم لبناء أكبر متحف ليحل محل واحد بنيت خلال 1960s. وكان ذلك في استجابة للحاجة إلى توفير وسيلة مجدية لاحياء ذكرى المحرقة في ظل التقدم التكنولوجي في الألفية الجديدة، في حين ربط الأجيال الشابة، التي سيكون من مسؤولية لتمرير على إرث من إحياء ذكرى محرقة اليهود. التاريخ متحف المحرقة الجديدة هو أكبر متحف المحرقة في العالم. وهو منحوت في جبل لإحياء ذكرى ومصممة لتحكي قصة المجتمع اليهودي الأوروبي خلال المحرقة. يتكون من ممر طويل متصلة صالات العرض 10، كل فصل مكرس لمختلف المحرقة، ومتحف يحكي قصة الهولوكوست من منظور يهودي. متحف يجمع بين القصص الشخصية لضحايا المحرقة والناجين 90 ويعرض ما يقرب من 2500 البنود الشخصية بما في ذلك الأعمال الفنية والرسائل التي تبرعت بها الناجين وغيرهم. في نهاية متحف التاريخ المحرقة هي قاعة للأسماء، ونصب تذكاري لليهود 6000000 الذين قضوا في المحرقة. وتتكون القاعة الرئيسية من اثنين من المخاريط : 1001 متر ارتفاع، مع مخروط متبادلة جيدا مثل المحفورة في الصخر تحت الأرض، وقاعدتها مملوءة بالماء. على مخروط العلوي هو العرض يضم 600 صور لضحايا المحرقة وأجزاء من الصفحات من الشهادات. وتنعكس هذه في المياه في الجزء السفلي من انخفاض مخروط، ذكرى هؤلاء الضحايا الذين أسماء لا تزال مجهولة. المحيطة منصة دائرية هو مستودع، والإسكان والصفحات نحو 2.2 مليون شهادة تم جمعها حتى الآن، مع المساحات الفارغة لتلك بعد أن قدمت غرفة مقابل ستة ملايين في جميع الصفحات. المرفقة هي منطقة الدراسة مع مصرف بيانات محوسبة وأين يمكن أداؤها الأسماء على قاعدة بيانات مركزية من المحرقة الضحايا عمليات البحث على الإنترنت من أسماء ضحايا المحرقة.
المرفقة هي منطقة الدراسة مع مصرف بيانات محوسبة أين يمكن أداؤها الأسماء على قاعدة بيانات مركزية من المحرقة الضحايا عمليات البحث على الإنترنت من أسماء ضحايا المحرقة. الوصول إلى قاعدة بيانات مركزية من المحرقة أسماء الضحايا هي أيضا متاحة على شبكة الإنترنت على موقع ياد فاشيم.
منذ 1950s، ياد فاشيم وجمعت ما يقرب من 46000 الصوت والفيديو والشهادات المكتوبة التي الناجين من المحرقة، كما الناجين والسن هي بداية لتصبح أقل النقالة، وتوسيع البرنامج لزيارة الناجين في منازلهم لمقابلات الشريط.
في 15 مارس 2005، والتفاني من جديد ياد فاشيم متحف التاريخ المحرقة في القدس، إسرائيل أخذت مكان. بناء تصميم ومثيرة للإعجاب من قبل الكندية المشهود الإسرائيلي مهندس العالم، موشيه سفيديا. زعماء من 40 دولة والرئيس السابق الأمين العام لل أمم المتحدة كوفي عنان وحضر افتتاح المحرقة متحف التاريخ. رئيس إسرائيل موشيه كاتساف قال إن المتحف الجديد بمثابة "على الصوة هامة للبشرية جمعاء، معلما أن يحذر كيف قصيرة المسافة بين الكراهية والقتل، وبين العنصرية والإبادة الجماعية. " [5]
أساس ياد فاشيم بواسطة النحت عرض Bezem نفتالي، إيلانا غور، ميشلسن ليا، رابوبورت ناثان، موشيه سفيديا، Saktsier بوريس، زهرة كاتس، شوارتز Buky، Selinger شلومو، و Swergold مارسيل.



</doc>
<doc id="281540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281540" title="راؤول فيتالي">
راؤول فيتالي

راوول غريغوري فيتالي (بالإنكليزية:Raoul Gregory Vitale) (12 شباط 1928 - 29 أيلول 2003) هو عالم موسيقي سوري أعطى وصفاً كاملاً للسلالم الموسيقية البابلية التي كانت مستخدمة في موسيقى بلاد الرافدين والشرق الأدنى، وأيضاً قدّم قراءة للتدوين الموسيقي للرقيم H-6 المكتشف في مدينة أوغاريت الأثرية الذي يعتبر أول تدوين موسيقي كامل معروف في التاريخ.

ولد راوول غريغوري فيتالي في مدينة اللاذقية في سوريا سنة 1928 من والدين من عائلة فيتالي حيث تقيم هذه العائلة في اللاذقية من بداية القرن الثامن عشر وتنحدر من عائلة فيتالي الإيطالية المعروفة.

درس المرحلة الابتدائية الإعدادية والثانوية في اللاذقية في مدرسة أخوية الفرير ثم تابع بعدها دراسته في لبنان في الجامعة الأميركية حيث حصل على شهادة ماجستير في علوم الفيزياء. عمل مدرساً للفيزياء في الجامعة الأميركية في بيروت وفي الجامعة اللبنانية. تزوج عام 1968 في لبنان ورزق ثلاثة أبناء ذكور. عاد إلى مدينة اللاذقية سنة 1975 بعد بداية الحرب الأهلية اللبنانية حيث عمل في أعمال تجارية متنوعة. توفي راوول فيتالي في 29 أيلول سنة 2003 ميلادية.

إلى جانب اهتمامه العلمي بالفيزياء كان مهتماً بعلم الموسيقى والتاريخ القديم للشرق الأدنى.

كان في شبابه عضواً في النادي الموسيقي في اللاذقية وفي رابطة أصدقاء أوغاريت ثم جمعية العاديات في اللاذقية وبقي لفترة طويلة رئيساً للجنة الثقافية فيها.

درس علم الموسيقى وتاريخ الشرق الأدنى من باب الهواية وكتب عدة مقالات وأعطى عدة محاضرات في هذين المجالين.

أهم أعماله هو تقديم التحديد الكامل لدرجات السلالم الموسيقي البابلية، وقد لقي عمله هذا قبولاً واسعاً وتمّ تثبيت صحته من قبل الأبحاث الأجد، مثلاً من قبل م. ل. ويست و أو. ر. غيرني.

أيضاً من أهم أعماله تقديم قراءة كاملة للتدوين التدوين الموسيقي للرقيم ح – 6 الأوغاريتي الذي يعد أقدم تدوين موسيقي معروف في العالم.

من الأبحاث التي لها أهمية خاصة أيضاً بحثه حول كيفية ترتيب أحرف الأبجدية الأوغاريتية وهو الترتيب سارت عليه جميع اللغات السامية والإغريقية واللاتينية.



إضافة إلى محاضرات تثقيفية في مواضيع الفيزياء والرياضيات والتاريخ والموسيقا وله مشاركات عديدة في الندوات العلمية والمهرجانات الثقافية.


</doc>
<doc id="281541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281541" title="جبرائيل سعادة">
جبرائيل سعادة

ولد في اللاذقية عام 1922 وتوفي فيها 1997. تلقى دراسته الابتدائية والمتوسطة في اللاذقية وتابع الثانوية في بيروت حيث نال إجازة في الحقوق من جامعة القديس يوسف عام 1944. 

ألف عدداً من الكتب والنشرات في الآثار والتراث منها:


</doc>
<doc id="281545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281545" title="سلاح جوي">
سلاح جوي

مع ظهور الطائرات واستخدامها كأداه للقتال في بداية القرن العشرين لم تعد ميادين القتال مقصوره على البر والبحر فقط كما كان بالسابق وانما أصبحت السماء لها دور كبير, وبدأت اهميه القوة الجوية بالتزايد حتى أصبحت السلاح الحاسم الذي لا بد من توفره لتكسب الجيوش معاركها.
بدأت أول عملية استعمال سلاح الجو في فرنسا واستخدامه كسلاح ضد الاعداء وذلك عندما بدأت صناعت المناضيد الهوائية حيث استخدمه الجيش الفرنسي كاستطلاع ومن ثم استخدم لالقاء القنابل على القوات المعادية, وبعدها تطور استخدام سلاح الجو وذلك عند اختراع الطائرة.

بالرغم من تطور كافه أنواع الأسلحة بشكل عام واسلحه مقاومه الطائرات بشكل خاص إلا أن هذا لم يفقد الطائرات أهميتها نظرا للتحسينات التي طرأت على الطائرات ومقرتها وكفاءه الأسلحة التي تحملها بالإضافة إلى اجهزه التشويش والاعاقه التي أصبحت جزءا من الطائراه.
مما يضعف من فعاليه الأسلحة المقاومة لها.وقد برهنت الحروب اللاحقه اهميه القوة الجوية في احرازها النصر وذلك بالحصول على السيطرة الجوية البعيده المدى.حيث ان لسلاح الجو اهمية كبيرة في الحروب منها انه يعطي القوات الأرضية الصديقة معلومات استطلاعية عن الاعداء ويشن هجوم على قواته الأرضية ويسبب خسائر فادحة وكذلك يغطي تقدم القوات.


</doc>
<doc id="281554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281554" title="انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1963">
انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1963

تعتبر انتخابات مجلس الأمة الكويتي في عام 1963 هي أول انتخابات لمجلس الأمة في تاريخ الكويت، وقد قسمت الكويت إلى 10 دوائر انتخابية، ويفوز أصحاب المراكز الخمسة الأولى في مقعد في مجلس الأمة الكويتي.




</doc>
<doc id="281575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281575" title="إدوارد (إيرل وسكس)">
إدوارد (إيرل وسكس)

الأمير إدوارد، إيرل وسكس، ولد في 10 مارس 1964 وهو أحد أعضاء العائلة المالكة البريطانية وهو الابن الأصغر والثالث للملكة إليزابيث الثانية ملكة المملكة المتحدة والأمير فيليب دوق إدنبرة. تزوج في عام 1999 من صوفي ريز جونز (صوفي, كونتيسة وسكس بعد الزواج) ولديهما طفلين: الليدي لويز ويندسور (ولدت 8 نوفمبر 2003) وجيمس، الفيكونت سيفيرن(ولد في 17 ديسمبر 2007). على الرغم من أن ادوارد من المفترض ان يحمل لقب دوق لكونه ابن الملكة ولويز وجيمس قانونياً يعتبران أميرة وأمير لانهما حفيدي الملكة من السلالة الذكورية. الا انه لرغبة ادوارد وصوفي هما يحملان لقب ايرل وكونتيسة وسكس منذ زفافهما وهو لقب اصغر اما طفليهما يحملان القاب لأبناء نبيل غير ملكي. لانهما يريدان ان يعيشا مع طفليها " حياة طبيعية قدر الامكان ", ويمكن للويز وجيمس ان يطلبا تغيير لقبيهما إلى أمير واميره من وسكس إذا بلغا السن القانوني.


</doc>
<doc id="281580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281580" title="قوس النصر (بغداد)">
قوس النصر (بغداد)

قوس النصر معلم سياحي في ساحة الاحتفالات الكبرى في مدينة بغداد، ولقد تم تنفيذ نصب قوس النصر بواسطة شركة (موريس سينغر) البريطانية التي أهتمت بتنفيذ أعمال البرونز لقبضتي وساعدي كل من النصبين المتقابلين، بالإضافة إلى شركة (هـ هـ ميتال فورم) الألمانية التي عهد إليها تنفيذ وصناعة السيوف من سبيكة الفولاذ، وكانت هدية منها إلى بغداد على خلفية تزويد العراق بامدادات تقنية وتكنلوجية ساعدت على بناء منظومته للاستخدامات غير السلمية، وأقيم هذا النصب أثناء الحرب العراقية الإيرانية. وأطلق عليه أسم قوس النصر. وهو عبارة عن سيفين ضخمين، يرسمان في الفضاء قوسا شاسعا، وتمسكهما يدان قويتان، وقيل ان اليدين كانتا نموذجا ليدي صدام حسين، وتحت السيفين وضعت خمسة آلاف خوذة لجنود إيرانيين، وهي خوذات حقيقية جمعت من ساحات المعارك التي دارت بين البلدين في فترة الحرب العراقية الايرانية، وقد اشترط صدام على جامعيها أن تكون تلك الخوذ قد ثقبها رصاص الحرب، وصمم النصب الفنان خالد الرحال، في فورة الحماس للسلطة وعطاياها، والنصب يوحي بالنصر، في ذات الوقت الذي يوحي بالقوة.

ولقد كانت الساحة الواسعة تحت السيفين مكانا للاستعراضات العسكرية والمسيرات الشعبية التي كانت تقوم في عهد صدام حسين. يجدر الأشارة إلى ان الحكومة العراقية حاولت ازالة النصب التذكاري عام 2008 لكن السفير الأمريكي في العراق منع قيام ذلك لأن النصب قد كلف ميزانية العراق مبالغ مالية باهضة ويمثل حقبة من تاريخ العراق. ولقد تم ترميم النصب عام 2011


</doc>
<doc id="281587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281587" title="بدر (القاهرة)">
بدر (القاهرة)

مدينة بدر هي مدينة تقع في محافظة القاهرة بمصر, وتم إنشائها بقرار مجلس الوزراء رقم (335) لعام 1982. 

تقع المدينة على طريق (القاهرة - السويس) على بعد 46 كم من القاهرة تحدها من الغرب مدينة هليوبوليس الجديدة, وترتبط بطريق (القاهرة - الإسماعيلية) الصحراوي من خلال وصلة طولها 19 كم، وتربط مجموعة من شبكة طرق إقليمية المدينة بدلتا النيل وقناة السويس والبحر الأحمر وسيناء بشبكة الطرق الإقليمية الموجودة، كما أن لها مستقبلاً واعدا فهي سوف تكون أقرب مدينة للعاصمة الإدارية الجديدة .


تبلغ مساحة الكتلة العمرانية للمدينة 12.3 ألف فدان وتبلغ المساحة الإجمالية 18.5 ألف فدان. من المنتظر أن يصل عددالسكان بالمدينة إلى450 ألف نسمة عام 2022.
تبلغ مساحة النشاط السكنى للمدينة 5.4 ألف فدان مقسمة إلى مجموعة من الأحياء تشتمل على جميع مستويات الإسكان (اقتصادي – متوسط – فوق متوسط – فاخر) 
كما توفر الهيئة قطع الأراضي السكنية للأفراد وأيضا للشركات الاستثمارية والمنتجعات السكنية وكذلك المشروعات الرائدة مثل مشروع إسكان مبارك ومشروع إسكان جمعية المستقبل ومشروعات الإسكان الحر والإسكان العائلي 
تم تنفيذ 18.5 ألف وحدة سكنية منها : حوالى 13.5 ألف وحدة سكنية منفذة بمعرفة الهيئة منها : إسكان متوسط 557 وحدة سكنية إسكان اقتصادى ومنخفض التكاليف 12712 وحدة سكنية حوالى 5 ألاف وحدة سكنية منفذة بمعرفة القطاع الخاص وذلك باستثمارات 280 مليون جنيه بخلاف حوالى 17.5 ألف وحدة سكنية جارى تنفيذها بمعرفة شركات وهيئات حكومية ضمن المشروع القومى للإسكان محور المستثمرين

تم تخصيص قطع أراضى للإفراد (فيلات – عمارات) بإجمالي 4659 قطعة بمساحة 500 فدان لبناء 981 فيلا و 3678 عمارة سكنية 

تم تخصيص قطع أراضى للمستثمرين ضمن المشروع القومى لإسكان بمساحة 300 فدان 

تم تخصيص عدد 2307 قطعة أرض إبنى بيتك لبناء عدد 6921 وحدة سكنية
تبلغ مساحة النشاط الخدمي 2.5 ألف فدان حيث يوفر التخطيط الحضري للمدينة قطع أراضى للخدمات المختلفة (تعليمية – صحية – ثقافية – دينية – ترفيهية – تجارية).


__فهرسة__
__وصلة_قسم_جديد__

</doc>
<doc id="281589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281589" title="بني سويف الجديدة">
بني سويف الجديدة

بني سويف الجديدة مدينة مصرية, وتعتبر من مدن الجيل الثاني, تقع شرق النيل وهي من مراكز محافظة بني سويف وتم إنشاؤها بقرار رئيس الجمهورية رقم (643) لعام 1986.

من معالم تلك المدينة الجامع الكبير وجامعة النهضة وتلك المدينة تنقسم الى خمسة احياء

تقع مدينة بنى سويف الجديدة على وادى النيل, وترتفع عن سطح البحر 55متر، وتتوسط المسافة بين مدينتى القاهرة والمنيا، حيث تبعد عن مدينة القاهرة 124 كم, وعن مدينة المنيا 123 كم, وعن مدينة الفيوم 60 كم, وعن البحر الأحمر 162 كم.


</doc>
<doc id="281591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281591" title="15 مايو (مدينة)">
15 مايو (مدينة)

مدينة 15 مايو هي مدينة تقع في محافظة القاهرة بمصر وتعتبر من مدن الجيل الأول وتم إنشائها بقرار رئيس الجمهورية رقم (119) لعام 1978م.

تقع المدينة جنوب شرق مدينة حلوان الصناعية وعلى بعد 35 كم من القاهرة يحدها غربا الأوتوستراد الرئيسى مصر الجديدة – حلوان .

ترتبط المدينة بالمدن الأخرى عن طريق:

وترتبط المدينة داخليا عن طريق: سيارات سرفيس لربط أحياء المدينة ببعضها.

تبلغ مساحة الكتلة العمرانية للمدينة 3.5 ألف فدان وتبلغ المساحة الإجمالية 8.3 ألف فدان.

ومن المنتظر أن يصل عدد السكان بالمدينة إلى 300ألف نسمة عند اكتمال نموها.



تعتبر مدينة 15 مايو من المدن الصناعية إلى حدا ما، حيث يبلغ مساحة النشاط الصناعي بها 0.3 ألف فدان، ويصل عدد المصانع المنتجة فيها إلى 86 مصنع برأس مال يبلغ 128.6 مليون جنيه، ويوفر هذا حوالي 7.7 آلاف فرصة عمل.

كما يبلغ عدد المصانع التي هي تحت الإنشاء 36 مصنع، برأس مال يقارب 29.1 مليون جنيه، ويعمل ذلك على توفير 432 فرصة عمل.

وتتمثل الأنشطة الصناعية بالمدينة في: مصنع للغزل والنسيج وبعض مصانع الملابس الجاهزة، كما تقوم الهيئة بتوفير قطع أراضي صناعية وأراضي مخازن وورش.
كذالك تم إنشاء هندسة 15 مايو ..مما انعش حركه الاستثمار العقاري والاقتصادي وذلك لوجود اعداد كبيرة من الطلبة المغتربين




</doc>
<doc id="281592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281592" title="برج العرب الجديدة">
برج العرب الجديدة

مدينة برج العرب الجديدة مدينة سكنية صناعية، من مدن الجيل الأول في مصر، تقع في محافظة الإسكندرية، وقدتم إنشائها بقرار رئيس الجمهورية رقم 506 لعام 1979، للتخفيف من الازدحام بمدينة الإسكندرية، واعتمدت في تخطيطها على التجربة الهولندية، تقع مدينة برج العرب الجديدة على بعد 48 كم في اتجاه غرب مدينة الإسكندرية، وتبعد عن شاطئ البحر المتوسط وطريق الإسكندرية مطروح الساحلي بحوالي 7 كم، وعن مدينة برج العرب حوالي 3 كم، وتتبع إدارياً لهيئة المجتمعات العمرانية الجديدة.

تنقسم مدينة برج العرب الجديدة تنظيمياً إلى ثلاثة عشر حي، تشمل العديد من المدارس والحضانات والجامعات، وكذلك منطقة خاصة بالبنوك، ومنطقة تكنولوجية، والعديد من النوادي الرياضية والترفيهية منها ما تم افتتاحه مثل نادي سموحة، ومنها ما هو تحت التأسيس مثل نادي الإتحاد السكندري، نادي سبورتنج، ونادي الصيد، وكذلك تشمل على خمسة مناطق صناعية، تضم العديد الأنشطة الصناعية المختلفة، ويتميز موقع المدينة بأنه يقع على أرض مرتفعة عن مستوى البحر ب28 مترا مما يجعل مناخها جاف وغير رطب. يبلغ عدد سكان المدينة حسب إحصائيات عام 2011 حوالي 150 ألف نسمة، يقطن ما يقارب 70% منهم في الحي الأول فقط.

تقع مدينة برج العرب الجديدة على بعد 48 كم في الاتجاه الجنوبي الغربي لمدينة الإسكندرية، على خط عرض 30° 50' 56" شمالاً، وخط طول 29° 36' 42" شرقاً، على هضبة يقدر ارتفاعها حوالي 28 متراً، مما يجعل مناخها جاف وغير رطب، وتتبع إدارياً لهيئة المجتمعات العمرانية الجديدة، يحدها من الشمال مركز برج العرب، ومن الشرق مطار برج العرب الدولي، ومن الغرب مركز الحمام، ومن الجنوب حي العامرية، تبلغ مساحة مدينة برج العرب الجديدة حوالي 255 كم2.

المناخ السائد في مدينة برج العرب الجديدة هو المناخ الصحراوي، إذ يتميز بصيفه الحار وشتائه الرطب نوعاً ما، ويبلغ متوسط الحرارة السنوي 19.22 درجة مئوية، ويعد شهر يناير أبرد شهور السنة بمتوسط 11.9 درجة مئوية، وأغسطس أشدها حرارة بمتوسط 25.3 درجة مئوية، مستوى الرطوبة منخفض في المدينة نظراً لطبيعة المنطقة الجافة وارتفاعها عن سطح البحر بحوالي 28 متراً، ويبلغ متوسط هطول الأمطار سنوياً حوالي 109 ملم.
تقسم مدينة برج العرب الجديدة تنظيمياً إلى ثلاثة عشر حي، يقسم كل حي إلى مجاورات، تقسم بدورها إلى مناطق، تقسم إلى بلوكات، وتقسم البلوكات إلى قطع، وفيما يلي أحياء المدينة:


تضم مدينة برج العرب الجديدة ستة مستشفيات ومراكز طبية أبرزها:

تضم مدينة برج العرب الجديدة العديد من الحضانات والمدارس والجامعات من أهمها:
تتغذى مدينة برج العرب الجديدة بمياه الشرب من خلال محطة تنقية مياه الشرب بمنطقة الكيلو رقم (40) طريق القاهرة - الإسكندرية الصحراوي، وذلك عن طريق ثلاث خطوط بأقطار 1000، 1500، 1500 مم، إلى محطة رافع مياه الشرب بالمدينة، وتبلغ شبكات المياه في المدينة حوالي 655 كم، ويتم إمداد المدينة حالياً بطاقة نحو 166 ألف م3/ يومياً، على أن تصل إلى 566 م3/ يومياً بعد اكتمال نمو المدينة.

أما الصرف الصحي فتضم المدينة محطة معالجة لمياه الصرف الصحي بسعة 36 ألف م3/ يومياً، ويتم حالياً زيادة سعة المحطة لتبلغ حوالي 64 ألف م3/ يومياً، على أن تصل السعة الإجمالية للمحطة عند اكتمال نمو المدينة إلى 100 ألف م3/ يومياً، وتبلغ طول شبكات الصرف الصحي في المدينة حوالي 425 كم.

ترتبط مدينة برج العرب الجديدة بمدينة الإسكندرية وباقي المدن من خلال قطار ينطلق من محطة مصر إلى المدينة، بمعدل رحلتين يومياً ذهاباً وإياباً، بالإضافة إلى سيارات الميكروباص الأجرة وخطوط حافلات نقل الركاب التابعة لهيئة النقل العام بالإسكندرية والتي تربط المدينة بمناطق محطة مصر، موقف محرم بك، العامرية، برج العرب القديم، الكيلو 21 والعاصمة القاهرة.

يوجد بالمدينة مجمع مخصص للبنوك تضم العديد من البنوك العاملة في مصر من وهي:
تضم مدينة برج العرب الجديدة خمسة مناطق صناعية، تضم العديد من المصانع من أبرزها:
تضم المدينة العديد من المساجد أهمها:

كما تضم المدينة كنيسة واحدة وهي كنيسة السيدة العذراء مريم بالحي الثاني.

من المخطط أن يتم العمل على التى تشمل مشروعات وادى التكنولوجيا، والمنطقة الصناعية الحرة، والمنطقة اللوجيستية، والميناء الجاف والدائرة الجمركية، ومجمع الحرف والصناعات الصغيرة، وإسكان العاملين، ومصنع بنجر السكر، وفندق رجال الأعمال، ومركز التدريب، ومشروع إسكان متميزًا، وفصل مداخل المنطقة الصناعية عن المنطقة السكنية ومحطة نقل جماعى، وإنشاء 4 معابر علوية فوق السكة الحديدية .




</doc>
<doc id="281593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281593" title="دمياط الجديدة">
دمياط الجديدة

تعد مدينة دمياط الجديدة من مناطق الجذب السياحى الواعدة،تم إنشاؤها علي يد الأستاذ حسب الله الكفراوي "وزير الإسكان الاسبق" وتمثل إنجازاً عملاقاً في مجال التعمير وإنشاء المجتمعات العمرانية الجديدة التي تؤدى إلى الإسهام في مواجهة مشاكل العمران في مصر وإعادة التركيب الهيكلى لخريطة مصر السكانية وذلك عن طريق إنشاء مناطق للانطلاق العمرانى في مراكز جديدة تصلح لتوطين المشروعات ومعها البشر دون تعد على الرقعة الزراعية


تقع مدينة دمياط الجديدة في شمال محافظة دمياط وعلى ساحل البحر الأبيض المتوسط بطول 5 كم

وتبعد حوالي 4.5 كم إلى الغرب من ميناء دمياط الجديدة وتشغل مساحة 18 كم2 وتستوعب 270000 نسمة بحلول عام 2020 م

تحيط بالمدينة من الشرق والجنوب مساحات خضراء ذات طبيعة جذابة متمثلة في غابات النخيل وأشجار الفاكهة مكونة موقعاً سياحياً فريداً

الطريق الدولي الساحلي 

ذلك الطريق يربط الغرب العربي بالشرق العربي عن طريق سيناء ويمتد بجوار شاطئ البحر المتوسط ويعبر من خلال شاطئ مدينة دمياط الجديدة 
وقد جعل ذلك الطريق حركة النقل والمواصلات أسهل بين مينائى دمياط الجديدة والأسكندرية وأسرع.ومن أشهر شوارعها شارع حسب الله الكفراوي (الصعيدي) وشارع 100 وشارع الجامعة والمنطقة المركزية.

تتبع المدينة من حيث المناخ منطقة البحر الأبيض المتوسط فهو حار جاف صيفاً ومعتدل ممطر شتاءً

يوجد العديد من الخدمات مثل:

دمياط الجديدة 


</doc>
<doc id="281594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281594" title="مطار أربيل الدولي">
مطار أربيل الدولي

يعتبر مطار أربيل الدولي من أهم مطارات إقليم كردستان العراق. تم افتتاح مطار أربيل في منتصف عام 2005 من قبل حكومة إقليم كردستان في شمال العراق، وللمطار رحلات إلى تركيا والأردن ودبي وبيروت وبعض الدول الأوروبية وكان يستخدم لأغراض عسكرية وبعد عام 2005 بدأت الرحلات المدنية وتم الانتهاء من بناءه في أربيل، وجاءت الدراسات ان المطار تم تصميمه وبناءه على أسس هندسية وتكنولوجية لاستيعاب طائرات A380 العملاقة في المستقبل. والمطار مجهّز لعمليات CAT الثانية ذات الخواص ILS

وتعطي درجات حرارة في الصيف هي ٥٠ درجة مئوية (١٢٢ فهرنهايتية)، المدرج الجديد للمطار المرونة الكاملة، وبالرغم من أنه يتجاوز عدد الركاب فسيبقى أثناء ساعات الليل الأبرد.

وتتوفر في المطار الحديث جميع الأجهزة البيئية الحديثة وله جهاز بيئي منفصل والذي يعالج تقلبات الطقس. ويقع المطار في مكان قريب من وسط مدينة أربيل، والذي من شأنه القضاء على الانتقالات الطويلة من وإلى المطار، ويقلل من تأثيره على البيئة.

وتمت عملية تمويل بناء مطار أربيل الدولي من قبل حكومة إقليم كردستان وبتكلفة إجمالية مقدارها ٥٥٠ مليون دولار أمريكي.


بغداد

البصرة

النجف

السليمانية


</doc>
<doc id="281613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281613" title="ببر قزويني">
ببر قزويني

الببر القزويني أو الببر الفارسي كان أقصى جمهرات الببر السيبيري انتشارا نحو الغرب، فقد كان ينتشر في إيران، العراق، أفغانستان، تركيا، منغوليا، كازاخستان، القوقاز، طاجكستان، تركستان وأوزبكستان إلى أن انقرض في أواخر الخمسينات من القرن العشرين كما يظهر، إلا أن هناك البعض من المشاهدات العينية التي تفيد بأن هذا الحيوان لا يزال يعيش في بعض المناطق النائية.. ومن الأسماء الأخرى لهذه الحيوانات "النمر المتنقل" الذي كان يعرفها به شعوب القزاق بسبب عاداتها في تتبع قطعان طرئدها المهاجرة.

أظهرت دراسات سابقة أجريت على بقايا ببور قزوينيّة، أن هذه السلالة (كما كانت تعتبر حينئذ) ذات تاريخ مشترك مع السلالة السيبيريّة (الببر السيبيري) أي أنها وبتعبير أخر تشاركها النسب، حيث يظهر أن الببور القزوينية استوطنت آسيا الوسطى منذ حوالي 10,000 سنة ومن ثم أخذت بالتحرك شرقا إلى آسيا الشمالية حيث تطوّرت إلى السلالة السيبيرية.. ولكن أظهرت الأبحاث الوراثيّة في عام 2009 أن هذه الحيوانات لا يمكن أن تعتبر سلالة مستقلة، بل هي مجرد جمهرة من الببور السيبيرية، وبالتالي فلم يعد هناك من سلالة قزوينية بل أصبحت هذه الحيوانات تُجمع مع الببر السيبيري على أنها سلالة واحدة تحمل الاسم العلمي "Panthera tigris altaica"، بعد أن كانت الجمهرة القزوينية تحمل الاسم "Panthera Tigris Virgata".

كانت الببور القزوينيّة إحدى أصناف الوحوش التي كان الرومان يٌحضرونها إلى المدرج الروماني لمقاتلة المجالدين وأصناف أخرى من الحيوانات، كما وكانت هي أكثر السلالات المعروفة لدى الحضارات القديمة في الشرق، ولعلّ هذا كان سببا أخر ساهم في تراجع أعدادها منذ قديم الزمان - أي وجودها في مناطق مرغوبة للاستيطان البشري - إلى أن انقرضت مؤخرا.

يقول البعض من العلماء أنه لم يُبذل أي مجهود يُذكر للحفاظ على هذه الحيوانات، ولكن لعلّ أن محاولات للإكثار في الأسر تمّت على نحو ضيّق بما أن هناك صورتين على الأقل لببر قزويني في حديقة حيوانات برلين، وبالإضافة لذلك فقد كان الأمير الأفغاني "أيّوب خان" يمتلك جرو ببر قزويني، والذي حصل عليه كهديّة من أمير الغجر الفارسي غيسار مسعود حفيد ناصر الدين شاه، ويُمكن رؤية هذا الجرو في صورة أخذت في منزل الأمير أيّوب خان في طهران. وبعد أن توّج الأمير ملكا على أفغانستان لم تقم الدولة أو أي من الجمعيات بمحاولة للحفاظ على هذه الببور، وبالتالي أخذت أعدادها بالتناقص شيئا فشيئا إلى أن لم يعد هناك أي منها في الأسر، ومن ثمّ لعبت عدّة عوامل دورها في اختفاء الجمهرة منها أن موطنها كان قد أصبح متجزأ بشكل كبير، كما كان يُستغل بشكل مكثّف من قبل البشر للزراعة والتحطيب، بالإضافة إلى اختفاء الطرائد الكبيرة التي كانت هذه الحيوانات تعتمد عليها في غذائها.

كان الببر القزويني أصغر حجما من أفراد الجمهرة الشرقية (الببور السيبيرية) والسلالة البنغالية، حيث كان مكتنز طويل الجسد ذو قوائم قوية وكفوف مفلطحة ومخالب ضخمة بشكل غير اعتيادي بالنسبة للببور. وامتلك هذا الببر أذان قصيرة وصغيرة تعطي للناظر إليها مظهرا يوحي بأنها عديمة الشعر على الأطراف، كما وكان فراؤه طويلا جدا وكثيفا على طول الجسم وبشكل خاص عند الوجنتين، أما بالنسبة للون فقد ماثل لون الببر البنغالي وقد أظهرت إحدى عينات الجلد من المتحف البريطاني لونا ذهبيا ضارب إلى الصفار على طول الظهر والجانبين. وكان لون الجانبين أبهت من لون الظهر كما اختلفت أنماط ألوان الخطوط من البني الباهت إلى القاتم، بينما كان لون الصدر والبطن أبيض ذو خطوط صفراء كما الوجه المخطط بخطوط بنية على الجبهة والملطّخ ببقع واضحة بيضاء اللون حول العينين والوجنتين.

و كانت القوائم صفراء اللون على القسم الخارجي وبيضاء على القسم الداخلي بينما كان الذيل أصفرا ومخطط بخطوط بيضاء ضاربة إلى الصفار، وفي الشتاء كان معطف الببر القزويني ينمو ليصبح طويلا جدا لدرجة أن هذه الحيوانات كان ينمو لديها لبدة ضخمة على المعدة وأخرى قصيرة على مؤخرة العنق. كانت ذكور الببر القزويني ضخمة جدا حيث كانت تزن ما بين 169 و 240 كيلوغراما بينما كانت الإناث أصغر حجما حيث كانت تصل زنتها إلى ما بين 85 و 135 كيلوغراما.

أعتبرت الببور القزوينية حيوانات انعزالية معظم أوقات السنة حيث كانت لا تختلط مع غيرها من الببور سوى في فترة التزاوج التي كانت تحصل في أي وقت من السنة إلا أن الذروة كانت تقع خلال الشتاء أو الربيع وتمتد لعشرين أو ثلاثين يوما، وإن لم تتزاوج الأنثى خلال هذه الفترة فإنها كانت تعاود الدورة النزوية في وقت لاحق. امتدت فترة حمل الأنثى قرابة 100 يوم ومن ثم كانت تلد جروين أو ثلاثة جراء عمياء لا تفتح عيونها إلا بعد عشرة أيام من ولادتها، وكانت الأم كجميع إناث السلالات الأخرى تقوم بتربية جرائها وحدها وترضعها لثمانية أسابيع ولا تخرجها من العرين قبل بلوغها أسبوعها الثاني. وتبقى الجراء تعتمد على أمها حتى بلوغها أسبوعها الحادي عشر أي عندما تستطيع الصيد بمفردها، وكانت إناث الببر القزويني لا تحمل إلا كل 3 أو 4 سنوات مثل باقي السلالات أي الفترة التي تصبح فيها الجراء مستقلة عن والدتها. كان أمد حياة الببر القزويني يمتد ما بين عشرة وخمسة عشر سنة.

كانت هذه الببور الأكثر شيوعا بين جميع السلالات والجمهرات الأخرى في حلبات المجالدة الرومانية بما أنها كانت الأقرب موطنا إلى الإمبراطورية الرومانية حيث كانت تقطن حدودها الشرقية في القوقاز وبلاد ما بين النهرين وبلاد فارس وبالتالي فكانت أسهل سلالة يمكن القبض عليها بما أن باقي السلالات كانت تتواجد في مواطن بعيدة. وكان أول ببر يصل إلى روما هدية من السفير الهندي إلى الإمبراطور أغسطس في العام 19 ق. م. استخدم الرومان هذه الببور لقتال المجالدين وأصناف متعددة من الحيوانات مثل الأسد الأوروبي والأسد البربري والأرخص وغيرها.

بدأت جمهرة الببور القزوينية تظهر تراجعا منذ منتصف القرن التاسع عشر عندما قتلت بضعة ببور في موقع يبعد 180 كيلومترا عن منطقة أتبسار في كازاخستان وقرب بارنول في روسيا، ومنذ ذلك الحين أخذت الببور القزوينية تتناقص شيئا فشيئا في العديد من الدول، فقتل أخر ببر قزويني في العراق قرب الموصل في عام 1887 وتبعه عام 1899 الببر القزويني الأخير في الصين قرب مصب نهر لوب نور في إقليم إكسينجينغ. وبحلول العشرينات من القرن العشرين كان الببر القزويني قد اختفي كليا من منطقة مصب نهر تاريم في الصين، وفي عام 1922 قتل أخر ببر في القوقاز قرب تبليسي في جورجيا بعد أن إصطاد إحدى المواشي المستأنسة، ويعود أخر تقرير عن مشاهدة عينيّة للببر القزويني قرب بحيرة بالكاش في الصين إلى العام 1948.

قامت الحكومة الروسية خلال أوائل القرن العشرين وعند قيامها بمشروع لاستصلاح الأراضي ببذل مجهود كبير للقضاء على الببور القزوينية حيث اعتبرت أن وجودها يعتبر معرقلا لتنفيذ المشروع وبالتالي أصدرت أوامرها للجيش الروسي بقتل جميع الببور التي تقطن المنطقة المحيطة ببحر قزوين، وقد نفذ هذا الأمر بنجاح. وما أن اكتملت إبادة الببور حتى انتقل المزارعين إلى المنطقة وقاموا بإزالة الغابات وزرع المحاصيل الزراعية بدلا منها مثل الأرز والقطن، وقد أدى هذا الاستصلاح بالإضافة إلى عمليات التحطيب والصيد إلى تراجع الببور القزوينية من الأراضي المنخفضة الخصبة إلى غابات الهضاب ومن ثم إلى الأراضي السبخة وبعض أحواض الأنهار الكبيرة وإلى الجبال أخيرا إلى أن أعتبرت منقرضة بشكل مؤكد تقريبا. وكانت منطقة تيغروفايا بالكا هي الموقع الأخير في الإتحاد السوفياتي السابق التي تواجد فيها الببر القزويني وقد استمرت التقارير حول المشاهدات العينية لهذا الحيوان في تلك المنطقة بالورود حتى منتصف الخمسينات إلا أن مصداقيتها مشكوك بأمرها.

و تفيد بعض التقارير أن أخر ببر قزويني في إيران قتل في شمال البلاد أو في منتزه غولستان القومي خلال عام 1959 وكان هذا يعتبر أخر الببور القزوينية الأصيلة من المنطقة، إلا أن بعض التقارير الأخرى تفيد أن أخر الببور القزوينية قتل في الصين قرب حوض نهر ماناس في جبال تيان تشان خلال الستينات من القرن العشرين. وقد وردت إفادة عن إحدى المشاهدات العينية الغير مؤكدة من منطقة نوكوس حيث الفروع السفلى لنهر آمو داريا قرب بحر آرال في عام 1968، ووردت تقارير أخرى عن اختفاء هذه الحيوانات كليا من منطقة الحدود التركمانية الأوزبكستانية الأفغانية خلال أوائل السبعينات كما زُعم أنه تم توثيق عملية صيد لإحدى هذه الببور في تركيا في عام 1970، حتى أن أحد التقارير تفيد أن أخر ببر قزويني قتل في شمالي أفغانستان في عام 1997.

يعتبر القول بأن الببر القزويني انقرض خلال أواخر الخمسينات من القرن العشرين هو القول الأقرب إلى الصحة إلا أنه ليس هناك من أدلة لتدعمه، ويبدو بأن هذا الإدعاء أعتبر صحيحا بعدما قال به المؤلف ه. زيي في كتابه "المرشد لثدييات إيران". إلا أن مؤلفا أخر هو إ. فيروز يظهر في كتابه "دليل لحيوانات إيران، 1999" أن الببر القزويني انقرض في فترة سابقة عن تلك التي قال بها المؤلف الأول حيث يقول بأن أخر تلك الحيوانات قتل في محافظة مازاندران الشرقية في شمالي إيران خلال عام 1947 قرب إحدى القرى. وخلاصة الأمر أنه يمكن القول بأن تاريخ انقراض هذه الببور غير مؤكد ولا يعرفه أحد على وجه الدقة.

تم أخذ المعلومات الواردة أدناه من تقرير مكون من 29 صفحة للمجلس الأوروبي بشأن"" تصنيف، صيانة، والحفاظ على الضواري الكبرى في تركيا، ستراسبورغ - فرنسا - 2004"".

"كان القرويون الأتراك يعلمون بوجود الببر القزويني في البلاد في مستهل القرن العشرين (الجريدة الرسمية التركية، 1937)، إلا أنه وبعد الإعلان عن انقراض السلالة في الخمسينات لم يصدق علماء الحيوان حول العالم بأن موطن هذه الحيوانات لا يزال يشمل شرقي تركيا (الدكتور جورج شالّر، أنقرة - تركيا - اتصالات خاصة - 2003) إلا أنه في الواقع استمرت هذه السلالة بالتواجد حتى السبعينات عندما أظهرت بعض الدراسات التي قام بها بول جوسلين بأنه لم يعد هناك من أثار لأي ببر قزويني في إيران وبالتالي استنتج بأنه تمت إبادة جميع الأفراد. ولم يتأكد خبراء السنوريات العالميين من وجود الببر القزويني في تركيا إلا عام 1970 عندما قتل ببر في إقليم هكاري، وبعد ثلاث سنوات قام أحد علماء النبات بزيارة المنطقة حيث رأى وصوّر جلد ذلك الببر ومن ثم قام بنشر القصة".

كما وقام العلماء الأتراك بالتوصل إلى بعض المعلومات حول وجود الببر القزويني أثناء قيامهم بدراسة ميدانية.

"تم إجراء دراسة لتحديد أصناف الثدييات الكبيرة وتوزعها في المنطقة في إطار أعمال برنامج بحوث المؤسسة العالمية للحياة البرية لتحديد التنوع الحيوي في جنوب شرق الأناضول (كان وليز 2004)، وقد تم وضع استمارة ووزعت على 450 مركزا عسكريا كخطوة أولى لجمع معلومات عن الثدييات الكبيرة في جنوب شرق تركيا، واحتوت الاستمارة على أسئلة تتعلق بوجود أصناف الثدييات الكبيرة وألحق بكل من الاستمارات ملصق للمجتمع التركي للحفاظ على البيئة (الذي أصبح الفرع التركي للمؤسسة العالمية للحياة البرية فيما بعد). وقد قام عدد من العسكريون بتعبئة الاستمارات بمساعدة السكان المحليين ومن ثم تمت إعادة 428 استمارة إلى المؤسسة، وقد تضمنت الاستمارات أيضا أسئلة متعلقة بالانتشار التاريخي للببور في المنطقة ومن ثم تم استخدام نتائج هذه البحوث لتحديد المناطق التي سيتم فيها تركيز الدراسة الميدانية.

و أظهرت الاستمارات أن بعض العسكريين سمعوا شائعات عن وجود سنوريات كبيرة في المنطقة، وخلال بعض المقابلات مع القرويين قام فريق الثدييات بتجميع مختلف الشائعات حول وجود تلك الحيوانات كما استمع لأقوال بعض السكان المحليين حول سماعهم زئيرا يصدر من عدة مواقع، وبالإضافة إلى ذلك فقد زعم بوجود تجارة محلية لجلد الببور في المنطقة حيث كان يقتل ثلاث أو خمسة ببور في كل سنة لبيع جلدها للإقطاعيين الأثرياء في العراق وذلك خلال منتصف الثمانينات، وهذا يؤكد قول بعض الباحثين الذين قالوا بأن ما بين ببرا واحدا وثمانية ببور يتم قتلهم سنويا في شرقي البلاد. وبالنظر إلى هذه الأقوال التي تفيد بأن صيد ما يقارب ثمانية ببور سنويا كان أمرا معهودا حتى منتصف الثمانينات، يمكن القول أن الببر الذي قتل في إقليم هكّاري كان صغير السن بحسب ما تظهره أنماط خطوطه. ويرجح بعد هذا إلى أن الببر القزويني استمر بالتواجد في شرقي تركيا حتى أوائل التسعينات ولم يعرف هذا قبلا بسبب قلة الاهتمام بالأمر ولأسباب أمنية متعددة منعت الباحثين من إجراء دراسات في شرقي الأناضول".

يعتقد العلماء بأن هذه المشاهدات والأقوال القصصية لا تثبت قطعا أن الببر القزويني استمر بالتواجد حتى فترة قريبة في تركيا، ولذلك فهم يعتقدون أنهم يجب أن يبحثوا بهذه المسألة بتدقيق أكبر وحددوا عام 2006 كموعد لبدئ هذا البحث إلا أن أحدا لم يقم به.

لا تزال التقارير التي تفيد بمشاهدات عينية للببر القزويني تتوافد على الإعلام، وقد ظهر العديد منها من أفغانستان والذي يفيد بضبط علامات خدوش على الأشجار كما وردت بعض التقارير الأخرى من مواقع أخرى مثل تركستان، إلا أن جميع هذه الإدعاءات تفتقر إلى الدليل القاطع لدعمها. كما أقترح البعض بأن الحيوان الذي يشاهده العديد من الناس لعله النمر الفارسي بدلا من الببر، وعلى كل الأحوال فإن فرص بقاء الببر القزويني في أفغانستان تقلصت أو انعدمت بعد اندلاع العديد من الحروب والنزاعات في تلك الدولة.

تعتبر علامات الخدوش والمشاهدات العينية وحتى الهجوم على البشر والحيوانات دلائل غير كافية بنظر الخبراء ما لم تقرن بصور، وبالتالي لا يوجد من الأدلة ما يكفي للقول بأن الببر القزويني ما يزال حيا اليوم، ويبدو بأن هذه المسألة لن تحسم إلا بعد الانتهاء من النظر في التقارير التركية في أواخر العقد الأول من القرن الحادي والعشرين.



</doc>
<doc id="281622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281622" title="المدرسة الكيلانية">
المدرسة الكيلانية

المدرسة الكيلانية من المدارس الإسلامية التاريخية الموجودة في محيط المسجد الاقصى المبارك في القدس بفلسطين.


</doc>
<doc id="281625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281625" title="دير السعنة">
دير السعنة

دير السعنة قرية تقع إلى الغرب من إربدتابعة للواء الطيبة في الأردن على بعد(8 كم). تحتوي على العديد من المواقع الأثرية أبرزها منطقة برسينيا. والتل . ووادي الخربه عقود الاجداد ويحدها من الشرق بيت يافا ومن الغرب الطيبة ومن الشمال كفر عان ومن الجنوب سموع. ويوجد فيها العديد من المواقع الأثرية حيث لوحات الفسيفساء في كافة أرجاء المدينة والآثار الرومانية القديمة حيث أن الحكومة تبذل جهودا كبيرة للكشف عن هذه الآثار.

تقع قرية دير السعنة جنوب غرب مدينة إربد وتبعد عنها حوالي إثنتي عشر كيلومتراً في منطقة تعرف بشفا الغور فلا هي غورية فتكون حارة صيفاً ولا هي جبلية فتكون باردة شتاءً، وترتفع عن سطح البحر ما بين 400 و500 متر، ما يتيح لأهلها التمتع ببعض دفء الغور شتاءً وببعض حلاوة طقس الجبل صيفاً. وتقع دير السعنة على خط عرض 32 شمال خط الاستواء وعلى خط طول 35 شرق غرينتش.
ومن المعروف لأهلها أن اسمها الأقدم هو "الدير" بدون كلمة السعنة. والسعنة هو أحد سكان قرية "الدير" صادفه إحصائيون في سلطة الحكومة العثمانية كانت وظيفتهم توثيق وتسجيل أسماء القرى بشكل رسمي، ولتمييز اسم القرية عن أسماء قرى أخرى مثل دير يوسف ودير أبي سعيد فقد أسموها دير السعنة على اسم ساكن القرية "السعنة" الذي صادفوه عند مرورهم منها. ولم يختلف أهل "الدير" على التسمية لاحقاً لا سيما وأن "السعنة" لم يترك وراءه سلالة من الذكور.
دير السعنة القديمة كانت مبنية في المنطقة الشرقية من القرية والمسماة "برسينيا"وهي منطقة تشهد الآثار المكتشفة فيها أن دير السعنة قد سكنت منذ أقدم العصور ابتداءً من العصر الحديدي؛ وبناء على تصريحات الدكتورة لمياء الخوري رئيسة قسم الأثار في جامعة اليرموك فقد تم العثور على كمية كبيرة من الفخاريات التي تعود لعصور مختلفة وتمت ملاحظة آثار لمباني وحجارة مشذبة دلت جميعها على أهمية هذا الموقع عبر العصور. وأوضحت الباحثة أنه تم العثور في المنطقة على "غرف تمثل جزءا من مباني كاملة وأرضيات مبلطة بقطع حجرية، وحفر للخزين، وطوابين وأدوات حجرية لطحن الحبوب، وآبار لتجميع المياه كما تم العثور على كسر فخارية وزجاجية وأدوات معدنية ودلت هذه اللقى على ان الموقع شهد مراحل استيطان خلال الفترات الحديدية، والهلنستية، والرومانية، والبيزنطية والأموية والعباسية، والمملوكية والعثمانية". ويوجد في دير السعنة مسجدٌ مملوكيٌ لم ينقطع عنه الأذان يوماً ولم يغب عنه المصلون منذ العصر المملوكي. ويصحح الدكتور بسام توبات المعلومة ويؤكد بأن دير السعنة قد شهدت استقراراً بشرياً منذ العصر البرونزي (3200 ق.م - 1200 ق.م) حسب مسوحات نلسن جلوك للمخلفات الثقافية في تل ديرالسعنة.
وتتميز دير السعنة بهدوئها وتآلف أهلها واستقرارها والذي انعكس بشكل إيجابي على نسبة المتعلمين بها والمستوى الاقتصادي والاجتماعي الجيدين لمعظم أهلها. ويوجد في دير السعنة ذات الخمسة آلاف نسمة سبعة وثلاثون من الحاصلين على درجة الدكتوراة في مختلف التخصصات والعلوم. كما تميز أهل الدير بممارسة التجارة والأعمال.
كما تمتاز بالزرعة واشجار الزيتون ..
يوجد العديد من العائلات فيها وأكبرها الهياجنة . والخضيرات
واول من سكنها بعد السعنة هو خضير الجد الأول إلى الخضيرات وربيع الجد الأول لربايعة/ الهياجنة—والخضيرات من أكبر ملاك الأرض بالدير ويسكنون الجزء الشرقي من البلدة ومعهم البراسنة والحشايشة والتوبات والطعامنه والجمال .

الهياجنة يسكنون الجزء الغربي من البلد ومعهم السناجلة والقواسمه والرواشده .. يعود نسب الخضيرات إلى عبد القادر ي الجيلاني


</doc>
<doc id="281631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281631" title="مقام النبي صاموئيل">
مقام النبي صاموئيل

قرية النبي صاموئيل تقع قرية النبي صموئيل شمال غرب القدس بالضفة الغربية ، على تلة استراتيجية، ترتفع نحو 885 مترا فوق سطح البحر، وبسبب موقعها هذا، كانت مهمة لكل الغزاة والفاتحين، لمدينة القدس. وقد سقطت بيد الصهاينة سنة 1967 بعد انسحاب مفاجئ للجيش الأردني منها .

والمعلم الأبرز في القرية هو مقام النبي صموئيل، الذي أثار مطامع يهودية وصهيونية طوال قرون، وحاولت المنظمات الاببريياالانتداب البريطاني السيطرة على المقام، إلا أن يقظة المجلس الإسلامي الأعلى، والمؤسسات الإسلامية والفلسطينية الأخرى، حال دون ذلك، رغم محاولات المندوب السامي هربرت صموئيل.

تسعى السلطات الصهيونية هذه الايام إلى السيطرة على جميع المقام، بعد أن سيطرت على القبر في الطابق الأرضي بشكل رسمي، وعلى بقية المقام بشكل غير رسمي، بالإضافة إلى محيطه الذي كانت فيه منازل القرية التي تحولت معرضا مفتوحا للآثار من وجهة نظر صهيونية.


</doc>
<doc id="281653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281653" title="دافيد فيرير">
دافيد فيرير

ديفيد فيرير هو لاعب كرة مضرب إسباني محترف يعيش في مدينة فالنسيا، ولد في 2 إبريل عام 1982. بدأ مسيرته عام 2000 وحاز على ما يزيد على 17 مليون دولار خلال مسيرته. يحتل التصنيف السادس عالميا حاليا، يفضل الملاعب الترابية ويعتبر من أفضل لاعبي كرة المضرب في العالم على الملاعب الترابية. يلقب بالأرنب الإسباني.

أفضل تصنيف وصل إليه هو الثالث عالميا في 8 يونيو عام 2013، حاز على 26 بطولة خلال مسيرته. وصل نصف نهائي بطولة أستراليا المفتوحة عام 2011 ونصف نهائي بطولة أمريكا المفتوحة عامي 2007 و2012 ونصف نهائي بطولة فرنسا المفتوحة ونهائي نفس البطولة عام 2013 وكان أحد لاعبي المنتخب الإسباني الذي فاز بكأس ديفيز أعوام 2008، 2009 و2011 كما حاز على بطولة باريس للماسترز عام 2012.



</doc>
<doc id="281655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281655" title="نادي بورتوغيزا">
نادي بورتوغيزا

نادي بورتوغيزا هو نادي كرة قدم فنزيلي تأسس سنة 1972.

تأسس النادي في 10 أبريل 1972، في أكاريغوا في الجزء الشمالي من ولاية بورتوغيزا.


</doc>
<doc id="281661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281661" title="ريشارد جاسكيه">
ريشارد جاسكيه

ريشارد جاسكيه (مواليد 18 يونيو 1986) هو لاعب تنس فرنسي. فاز ببطولة جراند سلام واحدة بمنافسات الزوجي المُختلط في بطولة دورة فرنسا المفتوحة 2004 مع شريكته تاتيانا جولوفان. وصل لأعلى تصنيف له في منافسات الفردي رقم. 7 في (9 يوليو 2007). في منافسات الفردي وصل في منافسات الجراند سلام إلى نصف نهائي بطولة ويمبلدون لسنتي (2007، 2015) وإلى نصف نهائي أمريكا المفتوحة (2013).

يعيش الآن في مدينة نوشهاتل السويسرية، يتدرب هذا اللاعب حاليا على يد المدرب بياتي جروجان.


</doc>
<doc id="281668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281668" title="فيرناندو غونزاليس">
فيرناندو غونزاليس

بالإسبانية Fernando Francisco González Ciuffardi فيرناندو فرانسيسكو غونزاليس ، لاعب كرة مضرب تشيلي من مواليد ضاحية لارينا في العاصمة التشيلية سانتياغو .
يلقب بـ Bombardero de La Reina و Mano de Piedra .


</doc>
<doc id="281677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281677" title="عربة برية غير مأهولة">
عربة برية غير مأهولة

العربات البرية غير المؤهولة هي عربات لا يكون على متنها سائق. يمكن تقسيم هذه العربات على عدة أسس كالوظيفة أو طريقة الدفع أو درجة التحكم الذاتي. فهناك عربات تكون متحكم فيها عن بعد كما أنه هناك عربات أخرى ذاتية التحكم بالإضافة إلى المزيج بين الحالتين. أما بالنسبة للدفع فإن استعمال العجلات والسلاسل هو الشائع في هذه العربات بالإضافة إلى التنقل عن طريق الأرجل إلا أن العربات من النوع الأخير كثيرا ما تسمى روبوت مع أن هذا الوصف يمكن سحبه على كل العربات من هذا النوع. ويعتبر العسكريون من أهم المشجعين والدافعين إلى تطوير هذه التكنولوجيا مما ينعكس في أن أغلب التطبيقات أو دراسات التطبيقات لها حاليا هي في الميدان العسكري. حيث تشجع الداربا مثلا هذه البحوث بتنظيمها سنويا سباق داربا الكبير حيث تشارك الجامعات والشركات الخاصة بأحدث ما أنتجته في ميدان التحكم الذاتي بعربات غير مؤهولة عليها قطع أكثر من 800 كلم تقريبا بدون تدخل الإنسان والوصول إلى الهدف قبل غيرها من العربات.



</doc>
<doc id="281679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281679" title="وهو المطلوب إثباته">
وهو المطلوب إثباته

حاليًا، أصبحت جملة وهو المطلوب إثباته رمزية من هذا المنطق الذي لا يمكن دحضه "وهو المطلوب إثباته" تستخدم أحيانا في سياقات غير رياضية بالإضافة إلى تكثيف التأكيدات.


</doc>
<doc id="281685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281685" title="دعم فني">
دعم فني

الدعم الفني يطلق مصطلح الدعم الفني على التخصص الذي يهتم بمساعدة الناس في كثير من الأشياء التقنية والفنية التي يجلهون حلها. وأما في الحاسب الألي فغالبا مايطلق على التخصص الذي يربط بين الأجزاء المادية أو البرامج.

والدعم الفني تخصص لا حصر له. أغلب الشركات الكبيرة التي تبيع أجهزتها أو برامجها أو تقدم خدمات مثل الإنترنت تقوم بتقديم خدمة الدعم الفني عن طريق الهاتف، البريد الإلكتروني أو مواقع الويب.

1- دعم فنى ميدانى.
2-دعم فنى عبر الهاتف.
3-دعم فنى دورى.
4-دعم فنى اثناء التفعيل.

الاختلاف بينهما طفيف جدا فغالبا ما يحتاج الفني (الشخص الخبير بحل المشكلة) في قسم الصيانة إلى التوجه للجهاز، بينما الداعم الفني يعطي فقط المعلومة (حل المشكلة) مع إمكانية التوجه للجهاز في الحالات المستعصية.


</doc>
<doc id="281686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281686" title="طارق كامل">
طارق كامل

طارق محمد كامل هو وزير الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات الأسبق في مصر، وقد عين في هذا المنصب منذ يوليو 2004 إلى فبراير من عام 2011.

عمل طارق كامل كمستشار أول لوزير الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات على مدار خمسة أعوام قبل أن يصبح وزيراً للاتصالات وتكنولوجيا المعلومات. وخلال هذه الفترة، ترأس عدداً من المبادرات القومية الرامية إلى نشر استخدام تكنولوجيا المعلومات بين مختلف شرائح المجتمع المصري.

بدأ طارق حياته المهنية كمهندس دعم شبكات في أكاديمية البحث العلمي والتكنولوجيا بمجرد تخرجه من كلية الهندسة جامعة القاهرة عام 1985، ثم أصبح باحثًا مساعدًا في معهد بحوث الإلكترونيات بعد أن حصل على زمالة الهيئة الألمانية للتبادل العلمي (DAAD) لنيل الدكتوراه بين عامي 1989 و1992، التي حصل عليها في مجال الشبكات الحاسوبية من جامعة التكنولوجيا في ميونخ عام 1992 ليُعين بعدها مديراً لقسم الاتصالات والشبكات بمركز المعلومات ودعم اتخاذ القرار التابع لمجلس الوزراء. وخلال هذه الفترة عمل طارق أيضاً كسكرتير الجمعية المصرية للإنترنت، وكأستاذ شبكات بمعهد بحوث الإلكترونيات. وفي مايو 1999، أصبح نائب رئيس المؤسستين. وبعد ثلاث سنوات، أصبح أميناً في جمعية الإنترنت (ISOC) بولاية فرجينيا بالولايات المتحدة. انضم طارق كامل إلى مجلس إدارة الشركة المصرية للاتصالات في عام 2000 حيث لعب دوراً محورياً بها على مدار أربعة أعوام وكان من ضمن الشخصيات التي قادت نحو نزع تملك الشركة المصرية للاتصالات ترخيص يتيح لها تقديم خدمات الهاتف المحمول لأسباب ترتكز على أهمية منح مثل هذا الترخيص لشركات استثمارية مقابل عائد استثمارى ضخم يضخ بخزانة الدولة وهو ما لم يكن من الممكن ان تتيحه الشركة المصرية للاتصالات بوصفها حكومية.


</doc>
<doc id="281688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281688" title="صناعة الحاسوب">
صناعة الحاسوب

صناعة الحاسوب هي مصطلح شامل، يستخدم لوصف مجموعة كاملة من الأعمال التي تشارك في وضع وتطوير برامج الحاسوب، وتصميم أجهزة الحاسوب والبنى التحتية لشبكات الحاسوب، وتصنيع مكونات الحاسوب وتوفير خدمات تقنية المعلومات.

(OEM)


</doc>
<doc id="281692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281692" title="ضرب (توضيح)">
ضرب (توضيح)

ضرب قد تعني:


</doc>
<doc id="281696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281696" title="مرشح متوسطي">
مرشح متوسطي

المرشح المتوسطي Median filter مرشح يستعمل في ميدان المعالجة الرقمية للصور. يمكن النظر إلى الصورة الرقمية إلى انها عبارة عن مربعات صغيرة تسمى بكسل كل من هذه المربعات يحمل عددا يرمز إلى لون معين في نظام ألوان معين. يقوم المرشح المتوسطي بتجميع هذه الأعداد في محيط معين للبكسل المعني كأن يقوم بتجميع كل الأعداد التي في البكسلات الملاصقة لبكسل معين. بعد ذلك يقوم المرشح بترتيب هذه الأعداد وبأخذ العدد الذي هو في وسط القائمة. هذا العدد الذي يرمز للون معين يتم استعماله للبكسل المعني أي ان البكسل المعني يأخذ هذا اللون.


</doc>
<doc id="281703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281703" title="مدقق نظم معلومات معتمد">
مدقق نظم معلومات معتمد

مدقق نظم معلومات معتمد هي شهادة معلوماتية تختص في مراجعة نظم المعلومات وهي حجر الزاوية لجمعية ISACA، حيث يعمل اختبار CISA منذ عام 1978 على قياس كفاءة عملية التدقيق على نظم المعلومات وضبط أمن نظم المعلومات. واللغة الإنجليزية هي لغة المنهج والاختبار, وقد حصل على هذه الشهادة حتى الآن ما يزيد على 50 ألف متخصص. وقد حصلت الجمعية على اعتماد شهادة CISA من المعهد الأمريكي الوطني للمعايير ANSI. ويمثل الحصول علي هذه الشهادة قيمة مضافة لحامليها حيث: 
أصبحت CISA رمزاً عالمياً للإنجاز والكفاءة في هذا المضمار، وهو المعيار المتعارف عليه بين أهل المهنة على مستوي العالم. أ- 
أصبحت CISA رمزاً للاحترافية والمعرفة في مجال تدقيق وضبط نظم المعلومات بوجه عام. ب- 
أصبحت CISA البرنامج المفضل الذي تبني عليه الشركات والهيئات في جميع القطاعات اختيارها لتوظيف كوادر نظم المعلومات. ج- 
شهادة مدقق نظم المعلومات المعتمد CISA تهم العديد من الفئات العاملة بحقل نظم المعلومات، ومن بينهم: 
 
تمنح شهادة CISA بعد اجتياز اختبار دولي موحد على مستوي العالم ينعقد سنوياً تحت الإشراف المباشر من ISACA بالولايات المتحدة الأمريكية.

وليست هناك أية متطلبات للتسجيل في الاختبار. ولكن لابد بعد اجتياز الاختبار للحصول على الشهادة الرسمية من أن تتوافر الشروط الآتية في مقدم الطلب، وهي كالآتي: 
خبرة لا تقل عن خمس سنوات في مجال تدقيق نظم المعلومات، والضوابط الداخلية أو مجال أمن وسرية المعلومات أ- 
أو ما يعادلها من خبرة في مجالات مختلفة كالآتي: 
خبرة لا تزيد عن عام من العمل في مجال نظم المعلومات، أو في مجال تدقيق البيانات المالية أو التدقيق التشغيلي، وتعادل عام واحد من الخبرة ب- 
من 60 -120 ساعة من الدراسة الأكاديمية، أو درجة البكالوريوس أو الماجستير في نظم المعلومات من جامعة معترف بها، وتعادل سنة إلى سنتين من الخبرة. ج- 
التدريس الأكاديمي بنظام التفرغ الكامل لمدة عامين في المجالات ذات الصلة مثل نظم المعلومات، ويعادل سنة واحدة من الخبرة في مجال تدقيق نظم المعلومات د- 
ولابد كذلك من توافر الآتي: 
الالتزام بقانون الأخلاق المهنية هـ- 
الالتزام بالاستمرار في برنامج التعليم المستمر و- 
الالتزام بمعايير تدقيق نظم المعلومات ز-

I IS Audit Process عملية تدقيق نظم المعلومات

II IT Governance حوكمة نظم المعلومات

III Systems & Infrastructure Lifecycle Management النظم وإدارة دورة حياة البنية التحتية لها

IV IT Service Delivery & Support تقديم خدمات ودعم نظم المعلومات

V Protection of Information Assets حماية الأصول المعلوماتية

VI Business Continuity & Disaster Recovery استمرار العمل وعلاج الكوارث 
على المشاركين الراغبين في التسجيل للعضوية و/أو الاختبار تعبئة استمارة العضوية الموجودة على موقعها www.isaca.org، وسداد الرسوم الخاصة بها. 
ويتم عقد الاختبار دولياً مرتين سنوياً في المواعيد الآتية: 
اختبار ديسمبر ويتم التسجيل في: : اختبار يونيو ويتم التسجيل في: 
أ- الموعد المبكر: 15 أغسطس : أ- الموعد المبكر: 14 فبراير 
ب- الموعد المتأخر: 26 سبتمبر : ب- الموعد المتأخر: 11 أبريل 
رسوم الاختبار 
360 دولار أمريكي : لأعضاء ISACA 
480 دولار أمريكي : لغير الأعضاء في ISACA 
رسوم العضوية 
120 دولار أمريكي 
ملاحظة: تجدر الإشارة إلى أنه لا يتم عقد اختبار ديسمبر من كل عام بصفة منتظمة



</doc>
<doc id="281712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281712" title="مدقق داخلي معتمد">
مدقق داخلي معتمد

المدقق الداخلي المعتمد أو Certified Internal Auditor هي شهادة محاسبية تم تصميمها من قبل معهد المدققين الداخليين المعتمدين IIA بالولايات المتحدة الأمريكية وهو الجهة الرائدة في العالم لتمكين المهنيين في مجال التدقيق الداخلي من التميز في الأداء. إن الحصول على هذه الشهادة من قبل العاملين في هذا المجال يحقق لهم العديد من المزايا، نوجزها فيما يلي : 
تعتبر شهادة المدقق الداخلي المعتمد شهادة زمالة للمدققين الداخليين الأمريكيين أ- 
احتياج سوق العمل لحاملي هذه الشهادة ومن ثم ارتفاع قيمة المزايا والفرص الوظيفية لهم ب- 
تساعد هذه الشهادة في إعداد جيل جديد من المحاسبين العرب المؤهلين تأهيلاً مهنياً عالمياً، لمواجهة التحديات الاقتصادية التي يواجهها العالم العربي في عصر العولمة
تشمل الفئات المرشحة للحصول على هذه الشهادة عدداً من المتخصصين في حقل التدقيق الداخلي والمجال المالي والمحاسبي ومنهم: 

يتطلب التسجيل لدخول الاختبار:


يشمل الأجزاء الآتية: 
1-أساسيات التدقيق الداخلي
2-ممارسة التدقيق الداخلي
3-عناصر معرفة التدقيق الداخلي

وللتسجيل في عضوية معهد IIA من خلال موقع www.theiia.org ويتم تسديد رسوم العضوية. 
يتم تحديد موعدالاختبار بالتسجيل على الموقع الخاص التابع لمعهد المدقق الداخلى المعتمد في الوقت والتاريخ المناسب لمن يريد حضور الاختبار بشرط ان يكون مركز الاختبار متاح.

60 دولار أمريكي رسوم التقدم للاختبار، غير قابلة للرد للأعضاء في IIA
75 دولار أمريكي رسوم التقدم للاختبار، غير قابلة للرد لغير الأعضاء
رسوم الاختبار 
85 دولار أمريكي للجزء الواحد للأعضاء في IIA
110 دولار أمريكي للجزء الواحد لغير الأعضاء
رسوم العضوية 
25 دولار أمريكي رسوم التقدم
130 دولار أمريكي رسوم العضوية



</doc>
<doc id="281724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281724" title="نادي نجم ميضار">
نادي نجم ميضار

نادي نجم ميضار الرياضي هو نادٍ رياضي مغربي من مدينة ميضار. نجم ميضار الذي يلعب بالقسم 2 هواة شطر الشرق المجموعة الوطنية قسم الهواة يعتبر من أقوى الأندية الريفية التي تتنافس في هذا القسم.

 موقع رسمي للنادي


</doc>
<doc id="281728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281728" title="محلل مالي معتمد">
محلل مالي معتمد

شهادة المحلل المالي المعتمد هي برنامج معتمد دوليًا لقياس كفاءة المحللين الماليين وتكامل معارفهم. وقد تم تصميم هذه الشهادة من قبل معهد المحللين الماليين بالولايات المتحدة الأمريكية. وقد منح المعهد شهادات بها للمرة الأولي عام 1963، ومنذ ذلك الحين وهي رمز التميز في المجتمع الاستثماري على مستوي العالم. ويتم منح الشهادة بعد اجتياز اختبار ثلاثي المستويات لقياس قدرة المتقدمين للاختبار علي تطبيق المعارف الأساسية المتعلقة بأسس الاستثمار واتخاذ القرار علي المستوي المهني. ولغة الاختبار الإنجليزية.
فهم المبادئ والأسس المشتركة في مجالات العمل بجميع أسواق العالم 
تشمل قائمة المرشحين للحصول على هذه الشهادة العديد من المهنيين والمحترفين بمجال الاستثمار وعلى رأسهم: 

يتطلب التسجيل لدخول الاختبار: 

يتميز المنهج بأنه يعكس المعارف والمهارات التي تجعل المتخصصين على علم بالتطورات والتفاعلات الحاصلة بمجال الاستثمار على مستوي العالم. وفيما يلي المحتوي العلمي لمنهج المحلل المالي المعتمد. ويتكون منهج الشهادة من ثلاث مستويات. ويشتمل المستوي الأول على الوحدات الآتية:


على الراغبين في التسجيل في عضوية معهد المحللين الماليين الدخول على موقعهم الإلكتروني www.cfainstitute.org

وللتسجيل في عضوية معهد المحللين الماليين المعتمدين، يتم اتخاذ الخطوات الآتية:

أولاً: التعامل مع الطلب 
يقوم المعهد والجمعية المهنية التي يتبعها مقدم الطلب بمراجعة الخبرات العملية وإفادات الضامن لتحديد فئة العضوية للمتقدم، حيث أن للعضوية 3 فئات كالآتي. 
الحصول على درجة البكالوريوس من جهة معترف بها أو خبرة عملية معادلة

اجتياز اختبار المستوي الأول من شهادة المحلل المالي المعتمد أو أي اختبار آخر في مجال ذي صلة حسب اعتماد مجلس المحافظين أو الاجتياز الذاتي لمعايير الممارسة المهنية

خبرة عملية مهنية مقبولة مدتها 48 شهر في مجال اتخاذ القرار الاستثماري

الموافقة على الالتزام باتفاقية العضوية وتوقيعها – إفادة السلوك المهني – بالإضافة إلى أية مستندات أخرى يطلبها المعهد

ويجب موافقة كل من معهد المحللين الماليين والجهة المحلية على المتقدم بصفته عضواً عادياً. وفي حالة الاختلاف يكون القرار النهائي للمعهد. 
يجب لهذا النوع من العضوية استيفاء شروط العضوية العادية واجتياز المستويات الثلاث من اختبار المحلل المالي المعتمد CFA 
وينطوي ذلك على الآتي:

ينعقد الاختبار للجزء الأول في يونيو وديسمبر من كل سنه، وفي شهر يونيو فقط بالنسبة للجزأين الثاني والثالث من الاختبار.

في المنطقة العربية، ينعقد الاختبار في عدة دول منها المملكة العربية السعودية في المدن الرئيسية بالرياض وفي مصر بالجامعة الأمريكية بالقاهرة في شهر يونيو وفي الإمارات في مدينة أبوظبي والبحرين في مدينة المنامة والكويت في شهر ديسمبر، معلومات عن أماكن الاختبار منشوره في موقع .cfainstitute.org


</doc>
<doc id="281731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281731" title="محمود الحرشاني">
محمود الحرشاني

محمود الحرشاني كاتب وصحافي تونسي من مواليد 2 نوفمبر 1955م بسيدي علي بن عون, زاول تعليمه الابتدائي بمدرسة التوفيق والثانوي بمعهدي حي الشباب والحسين بوزيان بقفصة, اشتغل في الصحافة منذ سنة 1976م وعمل مراسلا صحفيا لكل من الاذاعة والتلفزة التونسية ووكالة الانباء وعديد من الصحف. أسس سنة 1981م مجلة مرآة الوسط انطلاقا من مدينة سيدي بوزيد وترأس تحريرها. أنتج برامج إذاعية بإذاعات صفاقس والمنستير وقفصة.
اسس مهرجان مرآة الوسط الثقافي والأدبي الذي يعد من أهم المهرجانات الأدبية في تونس وهو حاليا في دورته الثالثة والعشرون..
كتب وساهم في تحرير مجلات عربية كثيرة منها //العربي // الفيصل // و//المنهل // والمجلة العربية // و// عالم الفن // التي اشتغل مديرا لمكتبها بتونس كما عمل لمدة سنة مراسلا لمجلة العربي بتونس.
وفي الصحافة التونسية كتب في أغلب الصحف والمجلات مثل مجلة الفكر ومجلة الاذاعة ومجلة تونس الخضراء وصحف الحرية والعمل والصريح والشروق والصحافة ولا براس.
كما عمل مراسلا لوكالة الانباء التونسية لمدة 25 سنة.
من مؤسسي جمعية مديري الصحف التونسية وعضو اتحاد الكتاب التونسيين كما تراس فرع اتحاد الكتاب بسيدي بوزيد لمدة اربع سنوات.
ينشط حاليا في الصحافة الإلكترونية واسس بعد ثورة *2011 جريدة الزمن التونسي الإلكترونية ثم تغير اسمها لتكون قمر نيوز ..
فيض الوجدان
راائحة الأرض
قول على قول
دفتر سفر
جوائز ادبية في الوطن العربي
حاصل على جوائز تونسية وعربية كثيرة 
مناهم الجوائز في رصيده
جائزة وزارة الثقافة التونسية
جائزة ولاية سيدي بوزيد للابداع الثقافي
جائزة الاستحقاق الكبرى لمؤسسة ناجي نعمان الثقافية



</doc>
<doc id="281741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281741" title="مدير الخزانة المعتمد">
مدير الخزانة المعتمد

مدير الخزانة المعتمد CTP شهادة مالية تم تصميمها من قبل جمعية المهنيين الماليين لتحديد المعايير المتصلة بالعمل في الحقل المالي. وقد أصبحت بمثابة رمز للتميز في أداء المهام بالغة التعقيد في إدارة الخزانة، ومن هنا يأتي سعي كيانات الأعمال عند توظيف كوادر مهنية في الإدارات المالية إلي الاستعانة بحاملي هذه الشهادة التي تزود الحاصلين عليها بالمعارف التي تجعل منهم ثروة لكيانات الأعمال التي ينتمون إليها لأنها تؤهلهم إلي مهارات غاية في الأهمية منها نظم الإدارة النقدية (الخزانة) وإدارة المخاطر وهيكلة رأس المال وحوكمة الشركات. مع تحياتي



</doc>
<doc id="281742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281742" title="سلسلة القيمة">
سلسلة القيمة

سلسلة القيمة هو مصطلح يستخدم في مجال إدارة الأعمال للتعبير عن سلسلة النشاطات التي تساهم في قيمة المنتج أكثر من تكلفته. عادةً كل المنتجات تمر من خلال سلسة القيمة التي تبدأ بالبحث والتطوير والهندسة وتنتقل إلى التصنيع ثم تنتقل إلى الزبون أو يتم التخلص منها.




</doc>
<doc id="281749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281749" title="المخروطيات">
المخروطيات

المخروطيات أو عاريات البذور شعيبة من شعبة البذريات التابعة للنباتات الوعائية، وهي القسم الكبير الثاني من النباتات البذرية إضافة إلى كاسيات البذور .

من أهم أمثلتها الصنوبر والسرو والراتنج والتنوب. 

عاريات البذور ترجمة كلمة من أصل يوناني قديم يتكون من مقطعين هما Gymno وتعني عاري والأخر Sperm وتعني البذور.

تضم النباتات الوعائية البذرية عارية البذور أنسجة الخشب واللحاء الحقيقيين، وتستطيع أن تكون بذوراً تكون معرضة للجو مباشرة بحيث تقع حبوب اللقاح على البويضات نفسها. وغالبية هذه النباتات مستديمة الخضرة والطور السائد هو الطور الجرثومي أما الطور المشيجي فهو صغير جداً وينمو في أنسجة النبات الجرثومي ويعتمد عليه في التغذية.

وتكون المخروطيات نوعين من الجراثيم جراثيم كبيرة Megaspores وجراثيم صغيرة Micros pores. وتلتف الأوراق الجرثومية التي تحمل الجراثيم الكبيرة في ترتيب حلزوني حول محور لتكون المخروط المؤنث Female cone كما تلتف الأوراق الجرثومية التي تحمل الجراثيم الصغيرة حول محور لتكون المخروط الذكرى، وتوجد المخاريط المؤنثة والمذكرة على نفس النبات، ومن أنواع المخروطيات نبات الصنوبر الذي يتبع الفصيلة الصنوبرية التي تتبع المخروطيات .

النباتات البذرية هي أرقى النباتات وأكثرها وجوداً على الأرض وتمتاز بتكوينها للبذور، والبذرة هي نبات جرثومي صغير يتكون من جنين محاط بغذاء مخزن ويحاط الجميع بغلاف، وتتكون البذور داخل أنسجة النبات الجرثومي الأم وتنفصل البذور عن النبات الأم وتنبت مستقلة عند توفر الظروف الملائمة.

الصنوبـر (Pinus)

ينتشر الصنوبر في المناطق المعتدلة والباردة من نصف الكرة الشمالي وأشجار الصنوبر دائمة الخضرة والطور السائد هو الطور الجرثومي.

التركيـب :

تتركب شجرة الصنوبر من جذع رئيسي ضخم يحمل فروعاً أكبرها حجماً وعمراً عند القاعدة قرب سطح الأرض بينما يوجد أصغرها عمراً وحجماً عند القمة جهة البرعم الطرفى للنبات مما يعطي للشجرة الشكل المخروطي المميز لها ويغطى سطح الساق أوراق حرشفية صغيرة كثيرة مرتبة حلزونياً، يوجد في إبط كل منها برعم ينمو ليعطي ساقاً قزمية Dwarf shoots يحمل عدداً محدوداً من الأوراق الخضراء الإبرية الشكل وقد يعطى البرعم الأبطى فرعاً جانبياً طويلاً مماثلاً للساق تماماً. نبات الصنوبر أحادي المسكن Monoecious حيث يحمل المخاريط المذكرة في مجموعات كبيرة على الفرع الجانبى ويخرج كل مخروط مذكر من إبط ورقة حرشفية تماماً مثل السوق القزمية والفرع الجانبى الذي يحمل المخاريط المذكرة ينتهى ببرعم خضرى ينمو في السنة التالية مضيفاً بذلك طولاً جديداً إلى الفرع. أما المخاريط المؤنثة فتوجد على فروع أعلى من التي تحمل المخاريط المذكرة والمخروط المؤنث يحل محل الفرع الجانبى وينتهى بذلك نموه.

المخروط الذكري (Male cone) :

يتركب المخروط الذكرى من محور وسطى تنتظم حوله أوراق جرثومية صغيرة تعرف بالحراشيف الدائبة كل حرشفة تحمل على سطحها السفلى حافظتين جرثوميتين صغيرتين أو كيسي لقاح تتكون بداخلهما حبوب اللقاح Pollen grains، وبعد تمام النضج يظهر شق طولى في كيس اللقاح تتحرر من خلاله حبوب اللقاح (الجراثيم الصغيرة). ولكل حبة جناحان يساعداها على الانتشار بالهواء والوصول للبويضة المحمولة على المخروط المؤنث.

المخروط الأنثوي (Female cone) :

ويتكون المخروط المؤنث من محور يحمل عدداً من الحراشيف القنابية Bract scales، وكل حرشفة قنابية تحمل فوقها حرشفة بويضية Ovuliferous scale وتحمل كل حرشفة بويضية بويضتين وتكون فتحة النقير جهة المخروط.

وتتركب البويضة من كيس جنيني يوجد بداخله النبات المشيجى المؤنث وهو مختزل ويحتوي من 2 - 5 أرشيجونات عند الطرف المواجه لفتحة النقير، ويحاط الكيس الجنيني بنسيج يسمى النيوسيلة Nucellus وتلتحم النيوسيلة بالغلاف البويضي الذي يوجد في أعلاه فتحة النقير التي يخرج منها قطرة من سائل لزج تعرف بنقطة أو قطرة اللقاح تلتصق بها حبوب اللقاح عند جفاف القطرة.

دورة حياة الصنوبر Life history of Pinus sp. 
1. الصنوبر نبات أحادي المسكن (Monoecious) فتوجد المخاريط المذكرة والمؤنثة منفصلة على نفس النبات ويتم التلقيح حيث تنتقل حبوب اللقاح من أكياس اللقاح إلى البويضات.

2. بعد استقرار حبة اللقاح على نقطة اللقاح اللزجة ثم تدخل خلال فتحة النقير إلى النيوسيلة وتنقسم خلية حبة اللقاح إلى خليتين تمثلان النبات المشيجى المذكر وخلية ثالثة هي الخلية الأنثريدية (التي تكون بعد ذلك خلية عنقية وأخرى جسدية) وخلية رابعة هي الخلية الأنبوبية.

3. تستطيل الخلية الأنبوبية داخل النيوسيلة لتعطي أنبوبة اللقاح (Pollen tube)، وتكمن حبة اللقاح عند هذه المرحلة فترة ثم تعاود نشاطها.

4. تكون الخلية الجسدية قد انقسمت مكونة خليتين ذكريتين تنتقل أنويتها في أنبوبة اللقاح فتتحد إحدى النواتين الذكريتين مع نواة البويضة لتكون نواة اللاقحة (2 ن) التي تكون انقساماتها جنيناً جرثومياً صغيراً عبارة عن سويقة تحت فلقية في طرفها جذير وفى طرفها الآخر ريشة محاطة بعدد كبير من الفلقات.

5. يظل الجزء المتبقي من النبات المشيجي المؤنث محيطاً بالجنين ليكون الأندوسبرم ويتصلب الغلاف البويضي مكوناً غلاف البذرة الذي يلتصق به جناح رقيق يساعد على انتشارها بواسطة الرياح.

6. عند إنبات البذرة يخرج من كل منها جذير يخترق التربة وتستطيل السويقة تحت الفلقية وتحمل الفلقات والريشة فوق سطح التربة، أي أن الإنبات هوائي في الصنوبر ثم تتحول البادرة تدريجياً إلى شجرة غير محدودة النمو.


</doc>
<doc id="281751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281751" title="غشاء مصلي بطني">
غشاء مصلي بطني

الصفاق أو البريتوان وهو غشاء مصلي يبطن جوف البطن ويتكون من طبقتين: جدارية وحشوية. وهو نسيج رابط.
وعمله هو الحفاظ على الاحشاء الداخلية في البطن وايصال الدم والسائل اللمفي والاعصاب إليها.

يتكون الغشاء البريتوني من طبقة خارجية تبطن جدار تجويف البطن من الداخل وتسمى parietal peritoneum
ومن طبقة داخلية تلف الاحشاء في البطن وتسمى visceral peritoneum
وتتصل الطبقتان مع بعضهما البعض.

الصفاق(Peritoneum).
الصفاق أو البريتون وهو غشاء مصلي يبطن جوف البطن ويتكون من طبقتين متصلتين مع بعضهما البعض.
1. الصفاق الجداري. (parietal peritoneum)
عبارة عن طبقة خارجية تبطن جدار تجويف البطن من الداخل.
2. الصفاق الحشوي (visceral peritoneum) 
عبارة عن طبقة داخلية تغلف كل الأحشاء في البطن. 
بين الطبقتين يوجد فراغ قليل اسمه التجويف البريتوني (peritoneal cavity)، وهو مملوء بسائل لزج يسمى السائل الصفاقي(peritoneal fluid). وكمية هذا السائل حوالي 50 مل.
وظيفة الصفاق.
1. الحفاظ على الأحشاء الداخلية في البطن.
2. إيصال الدم والسائل اللمفي والأعصاب إلى الأحشاء الداخلية في البطن.
وظيفة السائل الصفاقي.
يسمح لطبقتي الغشاء البريتوني بالتزحلق على بعض بحرية.

يتكون الغشاء من الطبقة الوسطى من الطبقات الثلاثة الأساسية في الجنين وهي طبقة الميزوديرم mésoderme وتسمى كذلك الميزوبلاست mésoblaste. من هذه الطبقة ينشأ الغشاء المصلي البطني بطبقتيه الخارجية والداخلية.

يحيط بالاحشاء التي في البطن فتنتقل عبره الاوعية الدموية واللمفية والاعصاب فهو يوصل الغذاء والاوكسجين للاحشاء ويوفر لها الحماية.

تستلم الطبقة الخارجية من الغشاء البريتوني اعصابا مثل الاعصاب الجدار البطني، اما الطبقة الداخلية من الغشاء البريتوني فهي تستلم اعصاب مثل الاحشاء في البطن. لذلك فانه عند التهاب الزائدة الدودية فان الإنسان يشعر بالم غامض لا يستطيع تحديد مكانه بالضبط ويكون الالم حول السرة وذلك لان الطبقة الداخلية من الغشاء البر يتوني هي التي متاثرة بالالتهاب. بعد ذلك ينتقل الالتهاب إلى الطبقة الخارجية من البريتون فيشعر الإنسان بالم حاد في مكان الالتهاب اي اسفل البطن في الجهة اليمنى (على الأغلب) ويكون الالم واضحا وحادا بحيث ان الإنسان يخاف ان يتحرك لان الحركة تزيد الالم.

- وجود هواء في التجويف البريتوني : هذا يحدث إذا حصل ثقب في المعدة أو الامعاء وهو حالة تستدعي الرعاية الطبية المكثفة.

- التهاب الغشاء البريتوني : هذا يحدث عند انتقال البكتيريا من أحد الاحشاء إلى الغشاء البريتوني المحيط بها (كما هو الحال في التهاب الزائدة الدودية). وهذه حالة طارئة تستدعي التدخل الطبي السريع.

- الاستسقاء : اي وجود سائل كثير في التجويف البريتوني بسبب امراض مثل امراض الكبد أو الامراض الخبيثة.

في حالة تعطل عمل الكليتين ممكن عمل غسل للدم عن طريق الغشاء البريتوني. حيث يمرر سائل فيه كلوكوز بواسطة انبوب إلى الغشاء البريتوني ويترك السائل بعض الوقت ثم يسحب مرة أخرى. الفكرة هي ان الغشاء البريتوني غني بالشرايين والاوردة ولذلك فانه سيحصل تبادل بين الدم والسائل الموجود في داخل التجويف البريتوني وبسحب السائل تسحب الفضلات التي تجمعت فيه.

تكون هذه الاعضاء متحركة وهي مثل الامعاء الدقيقة

اعضاء تقع خلف الغشاء البريتوني : 
مثل الكلى والجزء الأكبر من الاثني عشر وهي ثابتة نسبيا.


</doc>
<doc id="281752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281752" title="عائل (أحياء)">
عائل (أحياء)

المضيف أو الثوي (ج.: أثوياء) أو العائل هو الكائن الحي والذي يستضيف كائناً آخر، معايشاً أو مطاعماً أما برغبة منه كحاجته لتبادل المنفعة أو متطفلاً (من طفيليات أو بكتيريا أو فيروسات).

يكون المضيف على أكثر من نوع وأهمها:


</doc>
<doc id="281758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281758" title="طحنون بن زايد بن سلطان آل نهيان">
طحنون بن زايد بن سلطان آل نهيان

سمو الشيخ طحنون بن زايد آل نهيان هو أحد أبناء المغفور له بإذن الله الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان وهو مستشار الأمن الوطني بدولة الإمارات العربية المتحدة.
فهو متزوج من كلا من: 
وله من الذرية:

هو مؤسس فكر الرياضة في إمارة أبوظبي، وهو أول من اهتم بسباقات القدرة لدى الناشئين ومن ثم أدخل رياضة الجوجوتسو؛ فهو مؤسسها الفعلي والأب الروحي لها في الدولة - على غرار الكاراتيه والتايكوندو والمصارعة والجودو وغيرها من الرياضات القتالية - التي أثمرت بروز أكثر من بطل إماراتي في هذا الفن من القتال، نظراً لاهتمامه بالفنون القتالية منذ نعومة أظفاره، فعندما كان يبلغ خمسة سنوات تعلم الكاراتيه ومن ثم التايكوندو، والمصارعة، والجودو وغيرها من الرياضات القتالية.
تعرّف على الجوجيتسو أثناء دراسته في الولايات المتحدة الأمريكية، فانضم في البداية إلى نادٍ، وبدأ في التمرين فوجد نفسه في هذه الرياضة وبدأت رحلته معها، وعـُرف على مستوى العالم بفضل قراره وخبرته فيها، حيث أسس البطولة الدولية لنادي أبوظبي للقتال.
ويعتبر الشيخ طحنون مؤسس بطولة "ADCC"، وهي بطولة للجوجيتسو من غير بدلة مع بعض التعديلات في قوانينها أضافها بنفسه، حيث تعتبر البطولة هدفاً عالمياً كبيراًّ لجميع الأبطال العالميين عبر العالم.
كما يهتم بمجموعة من الرياضات الأخرى، حيث يحضر ويترأس العديد من الأنشطة الرياضية، على غرار الفروسية.

برز الشيخ طحنون بمشاريعة المميزة من الناحية الاقتصادية المطورة لأبوظبي حيث اشترك في إنشاء جزيرة الريم التي تعد من أبرز المشاريع المعمارية التي تمتاز بها الإمارة، وهي تحتوي على أبراج مميزة ومرافق صحية وجامعات كلها عائمة في وسط شطآن الخليج العربي.
ويشغل منصب رئيس بنك الخليج الأول ويملك %5.40 من أسهمه، أي ما يعادل 995 مليون دولار، وبلغت قيمة مجموع أسهم البنك المطروحة للتداول 18.4 مليار دولار اعتباراً من فبراير 2014، في حين بلغت حصص المساهمين 8.5 مليار دولار تقريباً اعتباراً من ديسمبر 2013، وهذا يجعل البنك من أكبر البنوك المساهمة في الدولة.

عُين سموه نائباً لمستشار الأمن الوطني بتاريخ 18 مارس 2013، وساهم في الإشراف على العديد من العمليات الأمنية التي تهم الدولة، من أبرزها عملية عاصفة الحزم وعملية إعادة الأمل، والتي شنتها العديد من الدول العربية بقيادة المملكة العربية السعودية، لضرب الحوثيين في اليمن، حيث ساهم سموه في التنسيق مع الجانب السعودي بخصوص العمليات الجوية بمشاركة طائرات إماراتية.


</doc>
<doc id="281764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281764" title="حجرة احتراق">
حجرة احتراق

حجرة أو حيز أو غرفة الاحتراق هو حيز داخل المحرك حيث يحرق الوقود.

"انظر أيضا" محرك الاحتراق الداخلي

الغازات الساخنة الناتجة من الاحتراق تأخذ حجما أكبر من الوقود مما ينتج منه زيادة بالضغط داخل غرفة الاحتراق. هذا الضغط هو المطلوب لإنتاج طاقة لعمل شغل ما، فمثلا: تحريك المكبس أو البستون المتصل بالعمود المرفقي (crankshaft). بالإمكان تحويل تلك الطاقة إلى أشكال متعددة من الحركة، مثلا لإنتاج دفع عندما تخرج من الخرطوش كما بالصواريخ والمحركات النفاثة.

"انظر أيضا" محرك أوتو

تصميم المحرك الترددي أو التعاكسي يجعل حركة المكابس تتساطح مع قمة إسطوانة المحرك (السلندر) الإسطوانة وتسمى نقطة النهائية العليا. غرفة الاحتراق هو حيز داخل رأس الأسطوانة ويحتوي على صمام منفس وصمام عادم. بعض المحركات تستخدم مكبس مقعر وبتلك الحالة تكون غرفة الاحتراق جزئيا داخل الإسطوانة (سلندر). هناك أشكال متعددة مستخدمة من غرف الاحتراق مثل راس مسطح للمحركات جانبية الصمامات، نصف دائرية أو كالإسفين للمحركات لها صمامات علوية، أو المخمسة للمحركات التي بها 3 أو 4 أو 5 صمامات. شكل غرفة الإحراق لها تأثير ملحوظ على الطاقة الخارجة والكفاءة والانبعاثات الضارة. فهدف المصممين هو حرق كل مايمكن من خليط الوقود والهواء الموجود داخل غرفة الاحتراق دون أي زيادة بدرجة الحرارة مما يسبب بإنتاج أكاسيد النتروجين لذلك تكون مرصوصة أفضل من استطالتها.

صمام المنفس عادة ماتوضع لإعطاء دوامة من الخليط المميز فوق الصمام المرتفع لتحسين الاختلاط والحرق. أيضا شكل رأس الصمام له تأثير على كمية دوامة الخليط، وأخيرا شمعة الاحتراق يجب تكون بموضع بحيث اللهب يصل إلى كل أجزاء الغرفة بالنقطة المطلوبة وعادة تكون 15درجة عن النقطة النهائية العليا، وهي مطلوبة بشدة حتى تتفادى الشقوق الضيقة حيث يركد طرف الغاز ويمكن أن يصبح محشورا، وهذا قد ينفجر بعنف عند تشغيل السيارة ممايلحق الضرر بالمحرك. إضافة إلى أن الغازات المتبقية داخل الغرفة ستأخذ حيزا مما يمنع بدخول كل الخليط من الهواء والوقود واحتراقهم وهذا يقلل الطاقة الناتجة من الإحراق.

"انظر أيضا" محرك ديزل

محركات الديزل تقع تحت فئتين شاملتين:

محركات الحقن المباشر أفضل بتوفير الوقود ولكن مكائن حقن الغير مباشر يمكنها استعمال وقود قليل الكفاءة.

"انظر أيضا" المحرك البخاري

تعريف غرفة احتراق يمكن استعمالها للتعريف على المساحة الزائدة ما بين علبة الحرق والسخان بالقطار البخاري. تلك المساحة تسمح بالمزيد من احتراق الوقود، لإعطاء حرارة أكثر للسخان


</doc>
<doc id="281777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281777" title="كريفلد">
كريفلد

كريفلد أو كريفلت (Krefeld) هي مدينة ألمانية، تقع في ،ولاية شمال الراين - وستفاليا غربي البلاد، وعلى ارتفاع 39 متر عن سطح البحر، تبلغ مساحتها 137,68 كيلومتر مربع، ويسكنها 238 ألف و31 نسمة (حسب إحصائيات 30 يونيو 2005).



</doc>
<doc id="281779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281779" title="قائمة البنوك في الكويت">
قائمة البنوك في الكويت

البنوك المشتركة والأجنبية :


</doc>
<doc id="281781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281781" title="مزمار القربة">
مزمار القربة

القِرْبة أو آلة مزمار القرب (بالإنجليزية Bagpipes) هي عبارة عن آلة موسيقية هوائية تعزف عن طريق النفخ.

يتكون مزمار القربة من خزان ضيق، حيث أن الهواء ينفخ عن طريق فم العازف. ويطلق عليه "عازف مزمار القربة"
طريقة عملها بسيطة بحيث أن الهواء الذي يكون داخل الخزان ينطلق منها بطريقة مستمرة باتجاه الأنابيب حيث أن الحدود الداخلية تمتلك قصبة وهي التي تسمح للصوت بالصدور بطريقة لحنية
بحيث تكون هذه الأنابيب مثقوبة، ويطلق عليها الأنابيب الطربية لكن هناك نوع آخر يطلق عليها الأنابيب النصف طربية وظيفتها تكمن في الإنتاج الموسيقي وتحتوي كذلك على أنبوب غير مثقوب وظيفته هو الآخر المحافظة على اللحن، والأنبوب مجهز بقصبة بسيطة (شريط متذبذب) أو (شريطين متذبذبين) والحالة الثانية هي الأكثر انتشاراً في فرنسا.

يشك بعض العلماء أن مزمار القربة جاء من شبه جزيرة البلقان آسيا الصغرى وكانت نشأته في تراقيون، في نص الترجمة للمؤرخ الروماني سيوتن قال أن الإمبراطور نيرون عظم القصبة بوصفها أداة ريد مع كيس من الجلد.



</doc>
<doc id="281786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281786" title="لوحة نارمر">
لوحة نارمر

نارمر أو مينا أو نعرمر هو أول ملوك الأسرة الأولى الذي حقق الوحدة بين شمال مصر وجنوبها وأسس عاصمة جديدة للبلاد وسماها "إنب حج" أى الجدار الأبيض ثم أصبح إسمها (من نفر) أي ثابت وجميل في الأسرة السادسة وتحرف هذا الاسم بعد غزو العرب لمصر وأصبحت مدينة منف. توجد آثار تلك المدينة الآن قرب قرية ميت رهينة بالبدرشين التي تتبع محافظة الجيزة حالياً. 
اسم الفرعون على اللوحة "نعر-مر " ، ومكتوب برمزين "السمكة" وتنطق "نعر"، و"أزميل " وينطق "مر ". لهذا الاختلاف في نطق الإسم ، كما يعتقد ان للإسم عدة معاني ولم يتفق علماء الآثار على المعنى الحقيقي للاسم :-

1- محبوب المعبودة نعرت (إلهة النيل وقتها)

2- فاتح الطرق

3- قاتل سمكة النعر (القرموط - حيث إعتبرها قدماء المصريين سمكة نجسة لأنها السمكة الوحيدة التي أكلت من جسم أوزوريس بعد إلقائه في النيل، طبقا ل أسطورة إيزيس وأوزوريس.

انقر الصورة لكي ترى اسم "نار-مر" في المربع العلوي على اللوحة بين رأسي الآلة حتحور الممثلة بالبقرة.

عثر عليها العالم البريطاني كويبل في هيراكونبوليس بالقرب من إدفو وهى من حجر الشيست الأخضر.
تعتبر لوحة نارمر من أول الوحات التاريخية، كتبت ورسمت في عهد الفرعون نارمر الذي وحد الوجهين المصريين : الوجه الجنوبي ويسميه المصري القديم "تا-شمعو " أي أرض الجنوب، وأرض الشمال والتي كانت تسمى لدى المصري القديم "تا-محو"، وكوّن بذلك أول دولة تحكم مركزيا من منف في التاريخ.

أولا : الوجه الأول:-
في أعلى اللوحة نجد وجهان لإمرأه لها أذنى وقرنى بقره وهى الإلهه مبات (والتي سميت حتحور بعد ذلك) وبين والوجهين نجد واجهة القصر "السِرخ" ونقش بداخله اسم نعرمر.

في الصورة اسفلها نجد الفرعون مصورا بحجم كبير يلبس تاج مصر العليا(الجنوبية)الأبيض ويمسك بيده سلاحه ليضرب به أحد أعدائه الشماليين (التي تميزه باروكة الشماليين)، وخلف الملك حامل صندل الملك ومعه وعاء من الماء. وأمام الملك نجد الإله حورس في هيئة الصقر وهو يقدم للملك رأس أسير وجسمه عبارة عن علامة الأرض عند المصريين القدماء ويخرج منها نبات البردى أى دليل على أنها أرض الشمال ومعنى ذلك أن حورس يقدم للملك أرض الدلتا ليحكمها ويبسط عليها نفوذه.

بعد ذلك نجد في أسفل اللوحة اثنان من الأعداء يهربان وبجوار كل منهما اسم مقاطعته (بوتو وسايس) كل منهما ينظر ورائه دليلاً على قوة ما يهربان منه، وبجوارهما رسما لحصنهما الذي استولى عليه نارمر.

ثانياً : الوجه الثاني:-
نجد أولا في أعلى الصورة المنحوتة نفس وجهى المعبودة بات وبينهما السِرخ،

أسفلها منظر يصور انتهاء الحرب ويمشى الملك في موكب النصر المتجه لمعبد مدينة بوتو المقدسة، وهنا يلبس الملك التاج الأحمر تاج الدلتا وورائه حامل الصندل وأمام الملك كبير وزرائه وفوقه كلمة "سات" يعنى وزير، وأمام الوزير حملة الأعلام. ومن الأعلام نستنتج أن مصر القديمة كانت أول من يكوّن حكومة مركزية في التاريخ، حيث يرجع تاريخ تلك اللوحة وهذا الحدث إلى 3100 سنة قبل الميلاد. ونجد على أقصى اليمين مجموعة من الأسرى مقطعة رقابهم وموضوعة بين أقدامهم ونرى أن جميع الأسرى أقدامهم مواجهة لبعضها ما عدا إثنين منهم، وذلك تمييزاً لهما ويعتقد أنهما قائدين من الشمال.

أسفل هذا المشهد نجد صورة لحيوانين خرافيين متشابكة متشابكة الأعناق ليشكلوا بؤرة الصلاية لطحن كحل الملك وفى نهاية اللوحة نجد الملك مصوّرا على هيئة "ثور" قوي دليلاً على قوته يدمر أحد حصون الأعداء ويطأ بقدمه أحد الأعداء.



</doc>
<doc id="281790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281790" title="أوبرهاوزن">
أوبرهاوزن


</doc>
<doc id="281795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281795" title="فرايبورغ">
فرايبورغ

فرايبورغ (بالألمانية: Freiburg) مدينة ألمانية صغيرة نسبيًا، تقع بمنطقة بادن-فورتمبيرغ في أقصى جنوب غرب البلاد، تعد فرايبورغ من أكثر المدن عالمياً اهتماماً بالبيئة نظرا لاعتمادها مناهج الاستدامة منذ سبعينات القرن الماضي.

تتألف شبكة المواصلات والنقل من 17 مؤسسة مختلفة مما يتيح إمكانية سهلة وكبيرة للوصول والتنقل في جميع أنحاء المدينة. وحيث أن المدينة قد نمت في السنوات الأخيرة لتضم منطقتين جديدتين ، حيث أنها نجحت بالالتزام بخطة النمو المعتمدة وبالحد من الزحف والتوسع الحضري، إذ تعد الطبيعة هناك في غاية الأهمية حيث تم استغلال ما نسبته 50 ٪ من الأراضي في المدينة من أجل المحميات الطبيعية والحدائق العامة أو المناظر الطبيعية، كما أن عملية إشراك المواطنين تعد فاعلة وكبيرة من خلال الاجتماعات والجلسات العامة واللجان والحملات التي تركز على جعل المدينة أكثر خضاراً.

منذ أن أصبحت المدينة مدينة خضراء من خلال التخلص من استخدام الطاقة النووية، فقد عمدت إلى اتخاذ خطوات منهجية لزيادة الاستدامة وخفض التأثير الكربوني فيها. كما أن لمدينة فرايبرغ تاريخ في سياسة الطاقة النظيفة، وتمتلك صناعات الطاقة الشمسية، حيث أنها تنتج الألواح الشمسية. وتمضي المدينة كذلك في سعيها إلى خفض الانبعاثات الكربونية من خلال استخدام وسائل النقل العام وإنشاء أحياء يتيسّر المشي فيها، إذ تشكل السيارات الخاصة ما نسبته 30 ٪ فقط من مجموع وسائل النقل، أما النسبة المتبقية فهي لوسائل النقل العام والمشي أو ركوب الدراجات.


</doc>
<doc id="281797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281797" title="مكاك بربري">
مكاك بربري

مكاك بربري (الاسم العلمي:Macaca sylvanus) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس السعدان المكاك من فصيلة سعادين العالم القديم . 

والمكاك البربري هو مكاك بدون ذيل يوجد في جبال أطلس في الجزائر والمغرب وبأعداد صغيرة في جبل طارق، المكاك البربري هي واحدة من أفضل الأنواع المعروفة لقرد العالم القديم. وهم القرود الوحيدون الذين يعيشون بحرية في أوروبا. ورغم أن هذه الأنواع هي التي يشار إليها عادة بوصفها "القرد البربري"، البربري المكاك هو سعدان حقيقي، وليس قرد. الإرتباك في الإسم يمكن أن تنشأ من حقيقة أن القردة بدون ذيل، كما هو المكاك البربري.

يسمى المكاك البربري نسبة إلى منطقة عيشه في شمال إفريقيا والتي يسكنها الأمازيغ الملقبين بالبربر، ويسمي الأمازيغ هذا القرد بالأمازيغية زعطوط أو زعضوض

لون هذا القرد بنّـي مائل للأصفر ويميل لون الجوانب السفلى من وبره للون الرمادي الفاتح ولون وجه وردي غامق، حده الأقصى في النمو هو 75 سم و13 كلغ (29 رطل. الأطراف العلوية لهذا القرد أطول من أطرافه السفلية، وتتميز هذه الفصيلة بافتقادها للذيل كما تتميز بصغر حجم الإناث مقارنة مع الذكور. يستعمل الزعطوط أطرافه الأربعة في الحركة، وأحيانا بنتصب على الاطراف السفلى خصوصا عند إحساسه بالخطر.

تقتصر بيئتها على المناطق الصخرية والخضرة الغير صالحة للزراعة. يسكن الزعطوط أو القرد البربري في غابات الارز، والصنوبر والبلوط، حيث يتسلق لارتفاعات من 2,100 م (6,900 قدم) أو أكثر. وهو حيوان نهاري، ويقسم وقته بالتساوي بين الشجر وعلى الأرض. معظمهم من آكلي الاعشاب تتغذى على الاوراق والجذور، والفاكهة، لكنها أيضا تتغدي علي الحشرات، قد تمتد منطقة عيش جماعة واحدة من هذه القردة إلى عدة كيلو مترات مربعة؛ وهي تتعايش سلميا مع الأنواع الأخرى الرئيسيات، وتتقاسم حفر السقايه دون وقوع اي حادث. المكاك البربري يتحرك نحو نشط على جميع اطرافه الاربع، وأحيانا بنتصب على الاطراف السفلى ليكتشف التهديدات.

المكاك البربري هو قرد اجتماعي، مكوننا مجموعات مختلطه من الذكور والاناث؛ المجموعات من 10 إلى 30 فرد أمومية القيادة، رتبتها الوظيفية تحددها النسب إلى الانثى القائدة. خلافا لغيرها من الأنواع، الذكور تشارك في تنشئة الصغار؛ تنفق الكثير من الوقت والاستماله اللعب معهم. الروابط الاجتماعية قوية هي بين الذكر وابنه، سواء الذكر نفسه والآخرين في تلك المجموعة. هذا قد يكون نتيجة للانتقاء على جزء من الاناث، الذين يبدو أنهم يفضلون الذكور الابويه.

المكاك البربري قرد اجتماعي، يعيش في مجموعات مختلطه من الذكور والاناث ؛ تتكون تلك المجموعات من 10 حتى 100 فرد وتعود فيها القيادة حسب مبدأ الأمومة لأكبر أم في المجموعة. وخلافا لغيرها من الأنواع، الذكور تمشارك في تنشئة الصغار وتنفق الكثير من الوقت في اللعب معهم. الروابط الاجتماعية تكون قوية بين الذكر وابنه.

موسم التزاوج يمتد من تشرين الثاني / نوفمبر ولغاية اذار / مارس.. والحمل يمتد من 147 إلى 192 يوما، وعادة طفل واحد يولد لكل انثى ؛ التوأم نادرة. القرود تصل إلى سن النضج في العمر 3 إلى 4 سنوات، ويمكن ان يعيش لمدة 20 عاما أو أكثر.


يتواجد الزعطوط أو المكاك البربري بكثرة في المغرب خصوصا في غابات الأرز الأطلسي مثل بنواحي إفران وشلالات أوزود بضواحي أزيلال.
ويعد الزعطوط أو المكاك البربري من أهم نجوم حلقات الترفيه في ساحة "جامع الفنا" في مدينة مراكش، كما في كثير من الأسواق والملاهي الشعبية المغربية، من خدمات قردة الأطلس الفريدة، التي تؤدي حركات بهلوانية، يلتف السياح والمواطنون في حلقة دائرية، مستمتعين بنباهة القرد "زعطوط" ،ويؤدي هذا النوع من القردة أدوارا تلقّاها من مدربه بمهارة وإتقان.

يوجد المكاك البربري بالجزائر في عدة مناطق، ويكثر خاصتا في: بجاية، تيزي وزو، جيجل، مستغانم، عي تموشت، سكيكدة، ... فهو يتواجد في أغلب غابات الجزائر من الشريط الشمالي للبلاد ويخرج أحيانا إلى الطرقات والمناطق المأهولة بالسكان لطلب الطعام. إلا أن الحكومة الجزائرية إتخدت عدة إجراءات لحماية هذا الحيوان الذي أصبح مهددا، كوضع إشارات في أماكن تواجده بكثرة لمنع إطعام الماغو ومنع إمتلاكه لغرض التربية، فبعض الأطعمة التي يقدمها الأشخاص للقردة تؤدي به إلى الوفات بعض الأحيان. كما بادرت الحكومة الجزائرية بإنشاء عدة محميات طبيعية إين تتواجد الأعداد الكبيرة منه مثل الحديقة الوطنية تازة والحديقة الوطنية قورايا المطلتين على خليج بجاية، وكذلك في الحديقة الوطنية جرجرة.

القرود الحالية في جبل طارق تم ادخالها عن الطريق البشر من شمال أفريقيا، ويعتقد أنها كانت مستأنسة ثم توحشت. لكنها كانت موجودة خلال عصر البليستوسين في أوروبا (وصلت شمالا حتى ألمانيا وإنجلترا) وسواحل البحر الأبيض المتوسط، وانخفضت بسرعة مع بداية العصر الجليدي وانقراض في شبه جزيرة ايبيريا حوالي 30،000 سنة مضت. وتم توثيق وجودها على الصخرة قبل أن يستولى عليها الإنجليز سنة 1704.

تعنى بها الحكومة البريطانية لدرجة أنها خصصت لها ضابطاً يشرف على إطعامها وصحتها وراحتها والسر في ذلك أن هناك أسطورة بين الأهالي فحواها أن انقراض القرود من جبل طارق بشير بجلاء الإنجليز عنها.

هناك مثل مغربي شهير يقول (فلوس اللبن يديهم زعطوط)،
و تحكي الأسطورة أن زعطوط أو المكاك البربري كان يتابع باهتمام لبانا (بائع لبن)قرب نهر وهو يمزج اللبن بالماء بالقدر نفسه حيث كان يملأ نصف الجرة لبنا ً والنصف الآخر بالماء ليبيعه ويجني أرباحا مضاعفة، وهكذا كان فقد باع اللبان كل الجررو جنى أضعاف الربح لكن الزعطوط باغت اللبان وسرق منه النقود التي جناها من عمله، وتوجه صوب النهر وجلس ثم أخد كيس النقود، وفي حركة متوازية كان يضع قطعة نقدية بجانبه ويرمي بالأخرى في الماء.
تحسر البائع على نقوده التي لم يستطع أخذها من القرد وهو يرى جهده في جمع المال يذهب سدىً ولم يجد أنسب طريقة للتعبير عن حسرته سوى بالقول(فلوس الماء يديهم الماء وفلوس اللبن يديهم زعطوط..) بمعنى - نقود الماء يأخذهم الماء ونقود اللبن يأخذهم زعطوط أي قرد المكاك البربري -

كلمة زعطوط هي كلمة أمازيغية ولاعلاقة لها بكلمة زعطوط المستعملة في الخليج والمشرق العربي والتي تعني الطفل الصغير الكثير اللهو.

تعرف أعداد الزعطوط البري من قرود المكاك البربري انخفاضا كبيرا في السنوات الأخيرة إلى درجة أن أعلن في عام 2009 من الفصائل المهددة بالانقراض من قبل الاتحاد الدولي، وتمثل قردة جبال الأطلس المتوسط ثلاثة أرباع القردة البربرية في العالم. ويعد انخفاض أعدادها إلى العزل المتزايد الذي تتعرض له نتيجة للزحف العمراني، مماجعلها تصنف عالميا ضمن الأنواع الضعيفة والمهددة بالانقراض.

ومن أسباب تراجع سلالتها نمو تجارة تقوم على بيعها كحيوانات أليفة، ورغم أن هذه التجارة غير قانونية إلا أنها ما زالت قائمة كتجارة سرية ويتم تصديرها حيث تعد إسبانيا هي نقطة الدخول الرئيسية إلى أوروبا.
 
 


</doc>
<doc id="281802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281802" title="ضراس (القصيم)">
ضراس (القصيم)

ضراس هي قرية أو أحد أرياف مدينة بريدة تتميز بتضاريس رملية وتعد من أهم المواقع التي تحتوي على مزارع ريفية أسسها عمير بن وائل التويجري قبل أكثر من 200 سنة حوالي عام ١٢١٠هـ .وتقع قرية ضراس بمنطقة القصيم وتبعد عن مدينة بريدة خمسة كيلومتر غربا. يقال أن سبب التسمية هو أن الحفير المستخرج من الآبار فيه حجارة تشبه الأضراس.

لا يمكن التكهن حول الحياة الاقتصادية وسبل معيشة السكان في القرية قبل أكثر من قرن, وذلك لعدم وجود شواهد خاصة بالحالة الاقتصادية للقرية في تلك الحقبة وتمثل الزراعة الحرفة الرئيسية لبلدة ضراس لتوفر الماء وخصوبة الأرض وكانت قديماً محاطة ببساتين النخيل من جميع الجهات ويعمل معظم السكان في الزراعة واهم المزروعات : 
النخيل والحبوب من قمح وشعير وذرة ومن المحاصيل الأخرى الكوسة والخيار والبندورة والبصل والثوم والبطيخ و تزرع هذه الأنواع في فصل الربيع والصيف . وفي الأراضي الخصبة باستثناء البصل والثوم والسبانخ الذي يزرع في فصل الشتاء. ومن المنتجات الزراعية التي تعتمد على الأمطار والسيول زراعة الحبوب مثل القمح والشعير والبرسيم والحبوب المحصول الرئيسي في القرية وعليه يعتمد الأهالي بشكل أساسي.

تقوم بشكل أساسي على الصناعات اليدوية البدائية وبعض الصناعات الآلية القديمة مثل صناعة المعدات الزراعية الخشبية لحراثة الأرض والمناخل والفؤوس ومعدات تكسير الحجارة وقطع الأخشاب وعدة السواني بأنواعها وكذلك كان هناك بعض الصناعات الخشبية مثل صناعة الأبواب والشبابيك لبيوت الطين .

مما ساعد على زيادة الحركة التجارية بالبلدة أنها ترتبط بطريق يؤدي إلى البكيرية وتسمى قديما جادة البكيرية تبدءا من بريدة مرورا بالخبوب ثم ضراس ( سوق أبوعلي) حتى البكيرية ثم قرى كثيرة وصولاً إلى مكة و جدة .

لقد اهتم أبناء بلدة ضراس بالتعليم في وقت مبكر حيث وجدت في بعض الوثائق القديمة والتي تعود لعام 1258 وهي وصيه لأحد أبناء البلدة وفيها يوصي لصرف مبلغ لطلاب المسجد وهذا يدل على اهتمام أهل البلد بالتعليم ، وكان التعليم آنذاك يقتصر على قراءة القران وتدريس بعض العلوم الشرعية .


</doc>
<doc id="281826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281826" title="ببتيدات مضادة للميكروبات">
ببتيدات مضادة للميكروبات

الببتيدات المضادة للميكروبات: هي ببتيدات أو مجالات محددة من بروتينات، تتألف من حوالي 12- 50 حمض أميني، غالبا ما تكون غنية بالحمضين الامينيين الارجينين R، واللايزين K..وهي اما ان تكون ببتيدات طبيعية تنتجها الخلية وتسمى أيضا الببتيدات الدفاعية في الخلية المضيفة ،لانها تمثل مكونات من المناعة الذاتية في الخلية، وقادرة على التطور في جميع اشكال الحياة، وهي جزيئات فاعلة لها قدرة بحيث يمكن استخدامها كمضادات حيوية ،وتصنف كعوامل حيوية علاجية، أثبتت فعاليتها ضد البكتيريا والجراثيم سلبية إيحابية الغرام (حتى السلالات التي تمتلك مقاومة ضد المضادات الحيوية التقليدية ومنها بكتيريا السل المخاطية)، وقد تكون الببتيدات مضادة الجراثيم صناعية حيث أنها تصنع بشكل يتم فيه محاكاة بنية المجال الفعال من الببتديات الطبيعية، يتم ذلك الآن على مستوى أبحاث علمية ضخمة في الكيمياء الطبية من خلال علم هندسة الببتيدات وتصنيع البروتينات، ومن خلالها يتم تصميم جزيئات حيوية قادرة على اختراق الخلية المصابة، ووظيفتها ان تقوم بالتدخل في عرقلة أو إبطال آلية ممرضة ضمن الخلية الجرثومية، وذلك عن طريق تحريض أو تثبيط عناصر أو جزيئات تدخل في الالية المرضية مهمة ضمن الخلية المريضة.

هي بروتينات قصير السلاسل، تتألف في الغالب من 12إلى 50 حمضاً أمينياًّ، (وقد تكون مشابهة لبنية الجزيئات البروتينية الحالة Lysozyme والتي تصنف تحت البروتينات المضادة للميكروبات والتي تقوم بحلمهة مواد أساسية تدخل في تركيب جدار الخلية الجرثومية).
وفي الغالب ما تكون هذه الببتيدات محتوية على (1)حموض أمينية ذات سلاسل فرعية إيجابية الشحنة (يتم تأمينها عن طريق الحمضين الامينيين المسؤولين عن ذلك وهما الأرجنين R، واللايزين K، أو عن طريق وجود الهيستدين في وسط حمضي)، (2) وقسم كبير جداً من الحموض الأمينية ذات السلاسل الفرعية الكارهة للماء.إن البنية الثانوية لهذه الببتيدات قد تكون على واحد من أربعة أشكال ألا وهي : (1)البنية الحلزونية α Helix، أو (2) البنية الطاقية المسطحة β Stranded وذلك لوجود الورابط والجسور الكبريتيدية بين سلاسل الحموض الامينية، أو (3) بنية العقدة أو دبوس الشعرβ Hairpin, Loop، أو (4) بنية امتدادية منبسطة.‘ن معظم هذه الببتيدات ليش لها بنية منتظموة ضمن المحاليل، إلا أنها تلتف حول نفسها لتأخذ شكلا نهائيا يتوقف على توزعها ضمن الأغشية الحيوية. وتتميز هذه البتيدات بقدرتها على الانضمام إلى الاغشية الحيوية، وقد يكون ذلك بالنفوذ عبر الآغشية أيضا ولكن ليس شرطاً، وتتنوع آليه هذه الببتيدات في فعاليتها ضد الجراثيم من إليه النفوذ عبر الأغشية إلى التأثير المباشر على أهداف ضمن السيتوبلاسما.

هناك عدة آليات تقوم بها البتيدات المضادة للجراثيم لتقوم بدورها في قتل الميكروبات ،وذلك من خلال النفوذ عبر الاغشية وتخريبها، أو من خلال التداخل مع التفاعلات الاستقلابية، أو من خلال توجيه فعاليتها ضد أهداف عنصرية محددة من السيتوبلاسما، إلا أن هذه الآلية التي يتم من خلالها قتل الميكروب لم يتم تحديدها حتى الآن.
وبشكل مختلف عن المضادات الحيوية تعتبر هذه الببتيدات ذات تأثير مضاد وقاتل للبكتيريا وليس مثبتاً لنمو البكتيرياز وعادة ما يتم تحديد فعالية هذه المركبات من خلال قياس التركيز الحدي الاصغري المثبط MIC والذي يعرف على أنه أدنى تركيز من الدواء والذي يخفض نسبة نمو البكتيريا بمعدل 50%.

هناك أربعة أنواع من المكورات العنقودية الذهبية Staphylococcus Aureus وهي بكتيريا كروية الشكل إيجابية الغرام، تعيش غالباً في الأغشية المخاطية الانفية والفموية، وفي الاغشية المخاطية الأخرى لدى الإنسان، من الممكن أن تكون هذه المكورات ذات تأثير ممرض في حال اكتمل نصابها وتمكنت من أن تبني طبقة رقيقة حيوية Biofilm، فهذه البكتيريا تعتمد في بناء الطبقة الحيوية الرقيقة على الاحساس باكتمال النصاب Quorum Sensing، فعند اكتمال النصاب تستطيع أن تفرز هذه البكتيريا مواداً بروتينية تعتبر عواملا ممرضة Virulence Factors، فتصيب خلايا الإنسان بمرض معين.
لقد وجد في أحدث الأبحاث العلمية أن هذه المكورات، تعتمد في بناء الطبقة الحيوية الرقيقة على افراز نوع من الببتديات الطبيعية يسمى الببتيدات ذاتية التحريض Autoinducing Peptide تقوم هذه الببتديات عبر آلية معينة من التنظيم (تسمى Accessory gene regulation-Agr) بتنظيم ترجمة الجينات في هذه المكورات العنقودية، وبالتالي تثبيت عملية تشكيل الطبقة الحيوية الرقيقة Biofilm لإنتاج العوامل الممرضة.
وجد تجريبيا أن كل ببتيد ذاتي التحريض ناتج عن سلالة واحدة من هذه المكورات ،يستطيع أن يكبح آلية تشكيل الطبقة الحيوية الرقيقة الممرضة في السلالات الثلاثة الأخرى، بل وان يعرقل عملية الشعور باكتمال النصاب عند هذه المكورات، وبالتالي كبح افراز العوامل الممرضة Virulence Factors وذلك بالتدخل في عملية تثبيط فسفرة مستقبل بروتيني موجود ضمن هذه السلالات. فأصبح من الممكن القضاء على هذه المكورات وذلك من خلال عزل هذه الببتيدات الطبيعية، أو اصطناع مشابهات لها (كيميائيا)، وإضافتها إلى السلالات الأخرى. من خلال هذا المثال يمكن فهم فعالية الببتيدات ذاتية التحريض Autoinducing peptide AIPs ضد نوع من البكتيريا الممرضة.

تمتلك الببتيدات مضادة الجراثيم إضافة إلى قدرتها على قتل البكتيريا، خاصية تصفية الالتهاب وذلك من خلال تنظيم جهاز المناعة وذلك بتغيير نظام ترجمة الجينات في الخلية المضيفة أو الخلية المصابة، كما أنها تسلك سلوك البروتينات الافرازية (الكيموكينات المسؤولة عن التئام الجروح)، أو انها تقوم بتغيير الاستجابة المناعية في الخلايا التشعبية Dendritic cells التي تدور عبر الاوعية الدموية وتتعرف على الجزيئات المحرضة Antigen من أجل تفعيل الخلايا التائية.
إن بعض النماذج الحيوانية تشير إلى أن الببتيدات الدفاعية في الخلية المصابة لها دور مهم في الوقاية وفي تصفية الالتهاب على حد سواء، ويدبو أنه بعض الببتيدات التي تم عزلها مؤخراً قد أظهرت تأثيرا متعدد الوظائف في الخلية الحية مثل ببتيد الهيبسيدين Hepcidine.

إن هذه الببتيدات مرشحة لأن تكون عواملاً علاجية فعالة، وقابلة للتطوير ولأن تكون متممة لعمل المضاد الحيوية التقليدية، لانها بشكل مختلف عن المضادت الحيوية التقليدية، لايبدو أنها تحرض مقاومة للمضادات الحيوية، لان لديها طيفاً واسعا ً من التأثير والفعالية (حيث أنها قادرة على إبادة الميكروب وليس تثبيط نموه) وذلك خلال فترة زمنية قصيرة جداً، كما أنه هناك عدد من الببتيدات المتشكلة طبيعياً، ومشتقاتها أيضا، قد تم تطويرها بحيث تكون مضادات التهابية حديثة لها تأثيراً فاعلاً في الاغشية المخاطية الفموية، والتهابات الرئة، والتي يرافقها التليف الكيسي والالتهابات الجلدية.



</doc>
<doc id="281837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281837" title="وضاح حلوم">
وضاح حلوم

وضاح حلوم (9 مارس 1963 -)، ممثل سوري. من مواليد مدينة اللاذقية حاصل على إجازة في الفنون المسرحية قسم التمثيل تاريخ العضوية في نقابة الفنانين في سوريا عام 1987.

بدور والأقزام السبعة - التوقيع أخوكم في الإنسانية -الزنزانة - عائلتي- مات 3 مرات - حكاية الأحلام -الوصية - حكاية الشتاء.

شخصيات روائية - ظواهر مدهشة - حكم العدالة - بقية الطيب .



</doc>
<doc id="281845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281845" title="محمد خاوندي">
محمد خاوندي

محمد خاوندي (10 أبريل -)، ممثل سوري. ولد في بيت سحم في وهو متزوج وانضم إلى نقابة الفنانين عام 1984





</doc>
<doc id="281853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281853" title="التهاب اللثة التقرحي الناخر الحاد">
التهاب اللثة التقرحي الناخر الحاد

التهاب اللثة التقرحي الناخر الحاد NUG هو مرض انتاني يصيب اللثة ويؤدي لالتهابها وحدوث نزوف و
تقرحات وتموتات في النسيج اللثوي ،قد يؤدي الالتهاب أيضا لتظاهرات عامة تشمل الحمى والتعب.

يسمى أيضا بانتان فإنسانت Vincent's stomatitis وذلك على اسم الطبيب الفرنسي Jean Hyacinthe Vincent 1862-1950 ،و يسمى أيضا بفم الخندق trench mouth وذلك لأنه كان ينتشر بين الجنود المرابطين في الخنادق أثناء الحرب العالمية الثانية.

التسمية المعتمدة الحالية وفق تصنيف الأكاديمية الأمريكية لأمراض النسج حول السنية AAP لعام 1999 أسقطت كلمة حاد من التسمية القديمة - كان يسمى قديما : التهاب اللثة التقرحي التموتي الحاد-

الجراثيم المسببة تتضمن جراثيما لا هوائية مثل :
"عصوانية"، "مغزلية"، "spirochetes"، "بوريليا"، "Treponema"

هذه الاصابة تحدث في حال زيادة تراكيز هذه البكتيريات في الفم وذلك بسبب مجموعة من العوامل المؤهبة مثل صحة فموية غير ملائمة، حمية غذائية سيئة، التدخين، الكحول، المخدرات، الكرب والسترس، وجود انتانات أخرى.

هذه الإصابة تتميز بأنها مؤلمة جدا، يأتي المريض وهو يعاني من آلام شديدة مترافقة بالتهاب لثة واحمرار ونزف، العلامة المميزة هي تخرب ذرى الحليمات اللثوية، وظهور الغشاء الأبيض الكاذب والذي هو عبارة عن طبقة الخلايا البشرية المتموتة والمنفصلة عن الطبقة الظهارية.

تكون المعالجة بتخفيض عدد البكتيرات الموجودة في الفم:

في حال لم تعالج هذه الحالة المرضية فإنها ستتطور لالتهاب نسج داعمة تقرحي تموتي، أي أنها ستمتد لتصل للعظم السنخي أسفل النسيج اللثوي وبالتالي تؤدي لتخربه وحدوث امتصاصات عظمية، وقد يؤدي لمضاعفات خطيرة لدي المرضى المثبطي المناعة بشكل خاص. بشكل عام من النادر تطور الآفة لهذه المرحلة دون معالجة لأنها مؤلمة جدا.


</doc>
<doc id="281855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281855" title="الدار البيضاء (توضيح)">
الدار البيضاء (توضيح)



</doc>
<doc id="281882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281882" title="عروى">
عروى

تأسست سنة 1337 هجري على يد الشيخ جهجاه بن بجاد بن حميد .وجد بها آثار ومواقع لنقوش حجرية ،وآثار لمناجم ذهب ،وفضة من العصر الأموي والعباسي. وقامت بها معركة عروى عام 1300.

من أهم معالمها جبل عروان الذي ذكره الشاعر والفارس فراج التويجر الدماسي فرسان الحناتيش (هل العرفاء), وذكر فرسان الكرزان من المقطه جماعة بن حميد بقوله :-
(مركوز عـروى) لا غشـاه الغمامي ^ حيث ان له مع طلعه الصبح تفريق
دوله(هل العرفاء) كما ترك شامي ^ دولة شريف تفهق الخيـل تفهيـق
واقفوا به (الكرزان)والعج حامي ^ وحطوا له الظفران درب وطواريـق

تتميز عروى بمناخ نجدي أصيل معتدل الحرارة صيفاً وقارس البرودة شتاءً, ومن أهم النباتات الدائمة والموسمية التي تكثر في عروى

نبات الرمث، العرفج، الإثل، الطلح، السدر، الطرفاء، الأرطاء، العشر، السلم.

والنباتات الموسمية مثل: (الحواء، الربلة، الثمام، النصي، الحرمل، الثموم، النقيع، الثيل، السعدان، العجلة، البقراء، العنتار, القراص، وغيرها).

ومن النباتات الفطرية التي تنمو عقب سقوط الأمطار في الموسم الفقع (الكمأة) والطرثوث.

1- عتيبة

2- فتح الحجاز


</doc>
<doc id="281891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281891" title="خلية عصبية مرآتية">
خلية عصبية مرآتية

شبكة العصبونات المرآتية هي شبكة من الخلايا العصبية في الدماغ ذات خاصية معينة. هذه الخاصية هي أن مدى نشاط هذه الخلايا (نشاط كهروكيميائي) أو مدى تفعيلها عند مشاهدة عمل معين يكون هو نفسه أو مشابها لمدى التفعيل الناتج عن القيام بها بالفعل. سميت بهذا الاسم لتشابه وظيفتها مع عمل المرآة حيث تنقل الصورة.

تم اكتشاف هذه الظاهرة وهذه العصبونات عن طريق العالم الإيطالي Giacomo Rizzolatti خلال اختبارات قام بها على قردة من فصيلة المكاك حيث لاحظ في مقطع F5c للدماغ الكبير من دماغ هذه القردة تفعيلا للخلايا الدماغية عند مشاهدتها حركات معينة يشابه التفعيل المتولد حين تقوم القردة بنفس هذه الحركة. بالنسبة لقردة المكاك تمت ملاحظة هذه الخلايا في جهة القشرة الماقبل الحركي prämotorische Cortex كما تم ملاحظة نفس الظاهرة وخلايا مشابهة لدى الإنسان في جهة ما يسمى مركز بروكا (مركز اللغة في الدماغ). 

الحيوان الوحيد الذي تمت دراسة الخلايا العصبية المرآتية منفردة فيه هو قرد المكاك. في هذه القرود، يعتقد أن الخلايا العصبية المرآتية تستخدم للتوسط في فهم سلوك الحيوانات الأخرى.

وظيفة الخلايا العصبية المرآتية في المكاك غير معروفة. يبدو أن القردة الكبيرة لا تتعلم عن طريق المحاكاة. تشير التجارب الأخيرة إلى أن المكاك الرضيع يمكن أن يقلد حركات وجه الإنسان إلا انه ليس معروفاً ما إذا كانت الخلايا العصبية المرآتية وراء هذا السلوك.

في القردة الكبيرة، قد تمكن الخلايا العصبية المرآتية القرد من فهم ما يقوم به قرد آخر، أو التعرف على عمل القرود الأخرى. 

تعمل الخلايا العصبية المرآتية كالرادار، وتنظم العمل بينها وبين الخلايا المرآتية في الأشخاص الآخرين. وهذه الخلايا تنقل الأحاسيس من عقل إنسان إلى آخر. وتقوم هذه الخلايا بمراقبة وتحليل ما يجري في عقول الآخرين قبل أن تظهر بأعراض معينة في الوجه كتقلص عضلات ألوجهه مع الابتسامة أو الغضب
طرح اكتشاف هذه الظاهرة عدة أسئلة وجعل العلماء يضعون الكثير من النظريات التي ما زال جلها يحتاج إلى التأكيد. حيث هناك دراسات تربط بين هذه الخلايا وإمكانية الإحساس بما يحس به الآخرون أو تفهم مشاعرهم. في حين تصل دراسات أخرى إلى أن هذه الخلايا هي السبب في ضحك شخص ما حين يشاهد شخصاً آخر يضحك (ظاهرة كاربنتر) وصولاً إلى تفسير بعض الظواهر الثقافية. كما يربطها بعض العلماء بمرض التوحد حيث يتوقعون خللاً في هذه العصبونات.



</doc>
<doc id="281904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281904" title="تخطيط التسعير">
تخطيط التسعير

تعتبر الشركة قراراتها حول التسعير عادة أمورا تخص الفترات قصيرة الأجل وقصيرة الأجل. والقرارات هنا تصنف حسب قدرة الشركة على التعامل عادة مع تأثيرات السوق على تسعير منتجاتها. فإن الشركات في صناعة ما بحيث تقل المنافسة عليهم ويتمتعون بقوة في السوق large market share أو أنهم يتمتعون بتفرد منتجاتهم فإنهم يستطيعون وضع السعر ويسمون بـ price setters. أما إذا كانت الشركة واحدة من شركات كثيرة في صناعة ما low market share بحيث أنها غير متفردة في منتجها فإنها لا تستطيع التأثير على سعر سلعة، بل إن السعر هو نتيجة للقوى المؤثرة في السوق (التوافر والطلب)، وتسمى هذه الشركات الأخيرة بـ Price Takers.
 ((Price Takers

الشركات هذه تأخذ السعر بدون مناقشة وبناء على ذلك تقرر كم يجب أن تنتج وتبيع. ولا يستطيع هذا النوع من الشركات رفع أسعارها وإلا خاطرت بفقدان زبائنها مالم تنجح في تمييز منتجها عن المنافسين أو تقديم خدمات داعمة مميزة. وبالمقابل فإن الشركة هنا لا تستطسع تخفيض أسعارها وإلاخاطرت بنشوء حرب أسعار بين المنافسين في هذه الصناعة.

الشركات هذه يجب أن تنتج وتبيع قدر ماتستطيع من السلع التي تكلفتها أقل من سعرها، وعلى الرغم من أن هذه قاعدة بسيطة ومعروفة إلا أنه يرتبط بها مفهومان :الأول، يجب على المدراء تحديد التكاليف الملائمة للمنتجات في المدى القصير. الثاني، القدرة المحدودة للمدراء في تغيير مصادر الشركة firm's resources على المدى القصير.

وبالتالي فإن الشركات هنا تستطيع إتخاذ قرار واحد فقط : كم تستطيع إنتاجه من المنتج المحتمل
How much of each possible product it should produce 
وا الـ contribution margin per unit (سعر البيع للوحدة الواحدة – التكلفة المتغيرة للوحدة الواحدة) هي المعيار لتقرير أي المنتجات أكثر ربحا للشركة بالنسبة للسعر المحدد.

وهنا ربما يجب أن نتكلم عن ما يسمى ب Impact of Opportunity cost، فلو طلب أحد زبائن هذه الشركات كمية أكبر مما تتحمل إنتاجه من منتج معين، فإن الشركة قد تحتاج إلى التخلي عن إنتاج منتج معين في سبيل تحقيق هذه الطلبية مما يسبب تكلفتان هما : ال Opportunity cost والتي تعادل مقدار الربح الضائع من عدم إنتاج هذا المنتج الذي تم التخلي عنه بالإضافة إلى التكلفة المتغيرة الناتجة عن زيادة إنتاج المنتج المطلوب. وبالتالي فإن السعر هنا يجب أن يغطي هذه التكاليف.

Price Setters

عادة هنا تدخل الشركات في مناقصات bids، ولتحديد سعرها فإن الوضع الطبيعي هو تحديد تكاليف الطلبية مضافا إليها نسبة markup وهو ما يسمى بـ Cost-plus pricing Approach. وتواجه الشركات هذه عند التفكير في قبول طلبية حالتين:

الأولى، وجود المصادر 
Available surplus capacity

وهنا تحدث الشركة نتيجة لتوفير الطلبية تكاليف هي
Direct Labor + Direct Materials + Batch related support activities = Total Incremental Cost
والسعر المحدد يجب أن يكون أعلى من هذه التكاليف (كما ذكرنا بإضافة نسبة)

الثانية، عدم وجود المصادر
No Available surplus Capacity
لن يختلف الوضع هنا عن الحالة السابقة سوى زيادة ال Incremental Total Cost نتيجة زيادة المصادر لتحقيق الطلبية.

Price Setters

التكاليف هنا تختلف من حيث أنها تضم جميع التكاليف غير المباشرة وليس فقط الـ Batch related. وبالتالي فإن التكاليف هي :
Direct Material +Direct labor + support Activities
يقوم المحاسبون بتحديد هذه التكاليف الكلية full cost ونقلها إلى قسم التسويق في الشركة ليقوم بتحديد ال markups لنصل إلى ما يسمى بـ benchmark (السعر المستهدف)
ويبقى هنا تأثير تغيرات الأسعار في المدى القصير، إذ أنه على المدى القصير قد يختلف الطلب على سلعة ما أو خدمة ما. وهذا التسعير في المدى القصير (الذي يعتمد على ال incremental cost) يميل ليعطي متوسطا قريبا من التسعير على المدى الطويل (الذي يعتمد على الـ Full Cost)

لذلك فإن معظم الشركات تميل إلى تحديد السعر هنا بناء على الـ Full Cost معطية مدراء البيع صلاحيات محدودة لتغيير على المدى القصير بما يلاءم التغيرات في الطلب. وبالتالي يمكن القول بإن ثبات الطلب سيحقق أرباحا للشركة بزيادة السعر. في حين أن تغير الطلب (عدم ثباته) سيحقق خسائر أو هبوطا في الأرباح بزيادة السعر. ويبقى هنا حالتين لمنقاشتهما هما : Penetration Pricing Strategy وهي سياسة تلجئ فيها الشركة لتخفيض ال markup وذلك للدخول إلى سوق جدبدة، وال skimming price strategy وهي وضع سعر أعلى لزبائن معيينين يرغبون بدفع قيمة أعلى مقابل الحصول على امتياز الحصول على المنتج أولا.

Price Takers

هنا يتم استخدام ال full cost كأساس في التسعير بما ذلك استخدام جميع المصادر المتاحة أو المحتملة (فلم تعد محدودية المصادر مشكلة على المدى الطويل)، وتتم المقارنة لتكاليف المنتج مع أسعار السوق ليتم تحديد أي المنتجات هي أقل ربحا في المدى الطويل، قد يعتقد أن التكاليف الكلية إذا تجاوزت سعر البيع فإنه يجب إلغائها ولكن قد يرى البعض أن تأمينها هو خدمة للزبون ليشتري جميع احتياجاته من مكان واحد، وقد يرى البعض أن إعادة تصميم إلإنتاج أو إعادة هندسة لهذه المنتجات قد يخفض من تكاليفها (reducing costly activities)




</doc>
<doc id="281906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281906" title="حارة الباب">
حارة الباب

الشبيكة البوابة الغربية لمكة المكرمة ومنها كان دخول الصحابي خالد بن الوليد يوم الفتح, بناء على أمر رسول الله له بذلك, كما امره ان يركز عند منتهى البيوت وادناها أي اقربها إلى الثنية وهي ثنية كدا بلا مد.

وكان مغرز رايته عند أول بيوت مكة المكرمة وقد بني علي هذا الموضع المسجد المعروف بمسجد خالد بن الوليد ويقع على يمين الصاعد من الحرم إلى التنعيم في الحارة المعروفة بحارة الباب والتي تعد جزءا من الشبيكة وقد جدد هذا المسجد سنة 1280هـ ثم اعيد بناؤه في العهد السعودي سنة 1377هـ ولا يزال قائما حتى الآن.


</doc>
<doc id="281910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281910" title="عاصم حواط">
عاصم حواط

عاصم حواط (15 فبراير 1976 -)، ممثل سوري.

بدأ حياته الفنية كموسيقي حيث عزف على العود وقد نجح بإثبات وجوده في هذا المجال الفني ، لم تكن دراسة الفنان عاصم مقتصرة عل الفن فقط وانما درس عاصم في المعهد المتوسط لطب الأسنان وأثناء وجوده في جامعة دمشق شارك في المسرح الجامعي ساعيا للمشاركة في إنشاء فرقة السنارة والتي أنتجت عدد من الأعمال المسرحية مثل زمن الفئران وعقب تخرجه من المعهد انتسب إلى نقابة الفنانين وشارك في العديد من المسلسلات السورية واشتهر بأداءه الكوميدي وقدرته المميزة على تقليد العديد من المشاهير ولاسيما الممثلين السوريين.وتنوعت أعماله بين التلفزيون والمسرح والسينما .


نص غليظ== الدبلجة ==
مسلسل وتمضي الأيام بصوت أسمر

مسلسل ايري بصوت إبراهيم باشا الفرنجي

مسلسل نقوش متنوعة بصوت شرف

مثل في الارض الطيبه الجزء 4


</doc>
<doc id="281915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281915" title="أبو الحسن علي بن أحمد الخصاصي">
أبو الحسن علي بن أحمد الخصاصي

أبو الحسن علي بن أحمد الخصاصي هو شيخ وعالم في أصول الشريعة من كبار فقهاء المذهب المالكي بالمغرب الأقصى والعالم الإسلامي.

يعد أبو الحسن علي بن أحمد الخصاصي قاضيا كبير ويعتبر مرجعا فقهيا لأتباع الفقه المالكي بالمغرب الأقصى والعالم الإسلامي، فلقد شغل منصب قاضي فاس، وكان من مقربي وعلماء السلطان محمد الشيخ حسب ما ورد في كتاب الاستقصا لأخبار دول المغرب الأقصى للناصري.

له من الأراجيز والنظم والتأليف ما يعتبر مرجعا قانونيا تاريخيا نفيسا، حيث كان من القضاة القلائل الذين شرعوا وقاموا بتدوين القوانين وتعريف الجرائم حسب المنظور الفقهي والشرعي، وهو ما يعرف في المجال القانوني المعاصر بعلم التدوين الوضعي، المرتكز على الفقه الشرعي المستنبط من الكتاب والسنة.

من تعاريفه بخصوص العقوبة في المال الذي ارتكب به المعصية، : "هي تفويت الشيء المعصي به أو فيه على ربه تفويتا لا يحصل بسببها انتفاع له ولا لغيره غير الزجر والردع حسب كتاب مطالع التمام ونصائح الأنام
ومنجاة الخواص والعوام في رد إباحة إغرام ذوي الجنايات والإجرام زيادة على ما شرع الله من الحدود والأحكام
للقاضي أبي العباس أحمد الشماع الهنتاتي (ت 833هـ).

كان لأحكامه الفقهية اثر كبير في تدريس الفقه القانوني والقضاء بجامع القرويين، حيث سهل بتعاريفه استنباط الاحكام من السنة والكتاب وعرف بالعقوبات الواجبة والأفعال المصنفة من المخالفات والاجرام وبين أحكامها. فعرف الناس بما لهم وما عليهم، وبين للقضاة سبل الزجر والعقاب والعدل والإيفاء. 
كان لتعاريفه الفضل في تحديد العقاب وتفادي التقصير أو الاطناب الناجم عن اجتهاد القضاة واختلاف الزجر من قاض لاخر، فلقد وضع تعاريف دفيقة وعقوبات مناسبة، استعملت كمرجع لدى قضاة عصره والقضاة اللاحقين فيما يشبه في القانون المعاصر المساطير المتبعة والمواد المحددة بالتدقيق.

- معلمة المغرب

- الموسوعة الكبرى لتاريخ المغرب

- موسوعة المغرب

- بيوتات فاس الكبرى

- أعلام المالكية من أهل البيت

- دعوة الحق

- الدرر السنية

- المقصد الأحمدي

- مطالع التمام ونصائح الأنام للقاضي أبي العباس أحمد الشماع الهنتاتي


</doc>
<doc id="281928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281928" title="أمان (توضيح)">
أمان (توضيح)



</doc>
<doc id="281937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281937" title="جائزة نادال">
جائزة نادال

جائزة نادال للرواية هي جائزة أدبية بدأت في عام 1944. وتعد جائزة نادال أقدم جائزة أدبية عرفتها إسبانيا. يحصل الفائز فيها على 18.000 يورو. انضمت تلك الجائزة في أوائل التسعينيات إلى "مجموعة بلانتا".

جائزة نادال هي جائزة التي وضعها مجلة دستيونو في برشلونة (بالاسبانية: Destino ) في عام 1944، تكريما لذكرى لها رئيس التحرير السابق، يوجينيو نادال غايا، الذي توفي في العام نفسه من دون الاضطرار إلى مواجهة 28 عاما. كان يوجينيو نادال أستاذ الأدب، وقالو عنه انه كتب كتابا بعنوان "مدن في إسبانيا"، وكان مؤلف العديد من المقالات والمواد.





</doc>
<doc id="281956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281956" title="أرتا">
أرتا

أرتا، () هي مدينة تقع جنوب شرق جيبوتي، تقع على بعد 35 كم من مدينة جيبوتي (مدينة). وهي مركز إقليم عرتا وتعتبر سادس أكبر مدينة في البلاد. عام 2010، كان عدد سكانها حوالي 11,043 نسمة، معظمهم من قبيلة عيسى.
تتميز المدينة بمناخ معتدل، وترتفع 750 متراً على سطح البحر.

عقد فيها مؤتمر التصالح الصومالي الذي بني دولة أرتا السابقة(الحكومة الانتقالية السابقة).


</doc>
<doc id="282024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=282024" title="مؤتمر دومبارتون أوكس">
مؤتمر دومبارتون أوكس

اجتمع ممثلو حكومات (الصين, الاتحاد السوفيتي, المملكة المتحدة، الولايات المتحدة الأمريكية) في دومبارتون أوكس بالقرب من واشنطن في أغسطس وسبتمبر 1944 لمحاولة وضع الأسس والمبادئ التي تقوم عليها الهيئة الدولية الجديدة أي (الأمم المتحدة), ولقد تم الاجتماع على مرحلتين:
وقد أسفرت تلك الاجتماعات عن عده مقترحات على أساسها يتم تحديد البيان والأسس التي يتعين عليها أن تقوم المنظمة المقترح إنشاؤها (الأمم المتحدة) والمبادئ التي يجب أن تلتزم بها, ولم تكن تلك الاقتراحات مقدمة في شكل ميثاق للموافقة عليه أو في قالب دستوري, ولكنها كانت مجرد قالب لعرض تلك المبادئ والأسس التي ترتضيها الوفود كي تعرضها على حكوماتها على أساس أنها كانت ثمرة مناقشة دومبارتون أوكس، وهي المقترحات التي ترجع إلى مشروع سمنر ويلز وكيل وزارة الخارجية الأمريكية إلى قسم الشؤون ما بعد الحرب بوزارة الخارجية الأمريكية التي أدخلت عليه بعض التعديلات، وقامت بإجراء الاتصالات لعقد مؤتمر دومبارتون أوكس.

يمكن إجمال مقترحات دومبارتون أوكس في النقاط التالية :


</doc>
<doc id="282088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=282088" title="شارع الجمهورية (توضيح)">
شارع الجمهورية (توضيح)



</doc>
<doc id="282089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=282089" title="جوليا ستايلز">
جوليا ستايلز

جوليا أوهارا ستايلز ممثلة أمريكية من مواليد 28 مارس 1981.

ولدت جوليا ستايلز أوهارا في 28 مارس 1981 بمدينة نيويورك الأمريكية وهي من أصل أيرلندي. بدأت حياتها الفنية بسن مبكرة بتقديم أدوار صغيرة بأحد المسارح في أمريكا. وقد تمكنت في فترة وجيزة من تمثيل أدوار قيادية مثل المشاركة في مسرحيات لوليام شكسبير وديفيد ماميت. تخرجت في جامعة كولومبيا عام 2005 وحصلت على شهادة البكالوريوس في الأدب الإنجليزي وقد حصلت على جائزة جوي جاي عام 2010.

إلى جانب تميزها الفني، تمكنت جوليا من العمل في مجال الإنسانية وبناء المساكن بكوستاريكا وعملت مع منظمة العفو الدولية لزيادة الوعي للظروف القاسية للمهاجرين.


</doc>
<doc id="282097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=282097" title="شارع الملك فيصل (توضيح)">
شارع الملك فيصل (توضيح)



</doc>
<doc id="282114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=282114" title="إمبراطور روماني">
إمبراطور روماني

الإمبراطور الروماني كان الحاكم الروماني للدولة خلال الفترة الاستعماريه (التي تبدا في حوالي 27 قبل الميلاد). لم يكن للرومان لقب موحد للمنصب : اللاتينية ألقاب مثل إمبراطور(IMPERATOR) (من الانكليزيه التي يستمد الامبراطور في نهاية المطاف، عن طريق empereur الفرنسية)، أوغسطس لقب لاتيني معناه ((المبجّل))، وقيصر princeps كانت ألقاب مرتبطه بالمنصب. في الممارسه، كان الامبراطور هو الحاكم الأعلى لروما والقائد الأعلى للجحافل الرومانية.

من الناحية النظرية، ظلت روما جمهورية، تحكمها منشورات، ووضع الامبراطور هو مجرد أول بين متساوين. هذا التصور القانوني كان بلا معنى لأن سلطه الاباطره أصبحت متزايدة. ومع ذلك، فقد حافظت على الاقل بدرجة احتفاليه حتى نهاية الإمبراطورية الرومانية - 476 في الإمبراطورية الرومانية الغربية والإمبراطورية الرومانية الشرقية في 1453.

الإمبراطورية الرومانية هو مصطلح أطلق على المرحلة التي تلت الجمهورية الرومانية التي حكمت روما، فهي تطور للحكم السياسي لروما، وقد تميزت مرحلة الحكم الإمبراطوري لروما في تلك الفترة بـالحكم الاستبدادي، وقد خلف الحكم الإمبراطوري 500 عام من الحكم الجمهوري لروما (510 ق. م - القرن الأول قبل الميلاد) الذي كان قد ضعف بسبب النزاع بين جايوس ماريوس وسولا والحرب الأهلية من يوليوس قيصر ضد بومبي، ليس هناك تاريخ محدد يبين انتقال روما من الجمهورية إلى الإمبراطورية، ولكن يمكن اعتبار بداية الإمبراطورية الرومانية من بداية تعيين يوليوس قيصير دكتاتوراً دائماً لروما سنة 44 ق. م، في المرحلة التي انتصر فيها أوكتافيين وريث يوليوس قيصر في معركة أكتيوم (32 سبتمبر 31 قبل الميلاد)، وكذلك منح مجلس الشيوخ الروماني عبارات التعظيم لأوكتافيين عبارات التعظيم وتلقيبه (أغسطس العظيم) في (16 يونيو 27 ق. م).

لم يكن هناك منصب دستوري "الامبراطور الروماني" (أول شخص فعلا حمل هذا اللقب كان مايكل الأول في أوائل القرن التاسع، "امبراطور الرومان")

"الامبراطور الروماني" هو اللقب الذي يستخدمه المؤرخون في التعبير عن طبيعه أكثر تعقيدا بكثير من كونه "المواطن الأول" في الدولة الرومانية، ونتيجة ان هناك العديد من الآراء المختلفة على وجه التحديد على النحو متى كان الامبراطور، وكيف كان هناك العديد من الاباطره.

كانت سلطة الامبراطور القانونية مستمده من سلطة استثناءيه تركز الصلاحيات الفردية والمناصب الموجودة في الجمهورية.



</doc>
<doc id="282202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=282202" title="هادريان">
هادريان

هادريان (24 يناير 76 - 10 يوليو 138)، والمعروف باسم ادريان باللغه الإنجليزية، وكان أمبراطور روما في الفترة من 117 إلى 138 بعد الميلاد، وكذلك فيلسوف رواقي وأبيقوري. كان هادريان هو الثالث من سلالة الأباطرة الأنطونيين الرومان والثالث من "الاباطره الخمسة الجيدة". حكمة، كان بداية متعثره، وسط مجيد، وخاتمة ماساويه.

وهو ابن تراجان بالتبني، وحكم بعده .

قام الحاكم الروماني بومباي العظيم بالسيطرة على سورية والتي كانت أهم المقاطعات للامبراطورية الرومانية لموقعها بين الشرق والغرب.

وفي فلسطين وجعل منها مقاطعة رومانية، في سنة 70 للميلاد، قمع الامبراطور الروماني تيتوس ثورة يهودية في فلسطين، وسوى القدس بالأرض ودمر معبدها. وفي اعقاب ثورة يهودية أخرى ما بين 132م و135م شيد الامبراطور هادريان مدينة وثنية جديدة على انقاض القدس اطلق عليها اسم كولونيا ايليا كابيتولينا، وحرم على اليهود دخولها.

سور هادريان، هو سور حجري وتحصينات بناها الإمبراطور الروماني هادريان بعرض إنجلترا الحالية. وكان الثاني من ثلاثة أسوار بنيت عبر إنجلترا الأول كان Gask Ridge والثالث هو the Antonine Wall. وتم بناء الثلاثة أسوار لصد الغارات العسكرية من القبائل القديمة the Pictish tribes التي كانت تسكن أرض اسكتلندا في الشمال وذلك لتحسين الثبات الاقتصادي وتوفير ظروف أمان وسلامة في بريطانيا المقاطعة الرومانية إلى الجنوب ولتحديد حدود الإمبراطورية الرومانية. والجدير بالذكر أن سور هادريان الأكثر شهرة بين الثلاثة أسوار نظراً لوجوده حتى يومنا هذا.



</doc>
<doc id="282230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=282230" title="نادي النهضة القنيطرية">
نادي النهضة القنيطرية

نادي النهضة الرياضية القنيطرية هو نادٍ رياضي مغربي من مدينة القنيطرة. فريق شارك في كأس الاتحاد الأفريقي وخاض 3 نهايات كأس العرش (1978-1982-1984) يقبع حاليا في القسم الرابع المغربي! القسم الثاني هواة.

تأسس سنة 1949 وفي سنة 1964 يندمج مع فريق العلم القنيطري ويقرر الاحتفاظ بنفس الاسم النهضة القنيطرية



</doc>
<doc id="282236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=282236" title="الأباطرة الأنطونيين الرومان">
الأباطرة الأنطونيين الرومان

الأباطرة الأنطونيين الرومان هي سلالة من ستة اباطره الرومان ، الذي حكموا الإمبراطورية الرومانية على مدى ما يقرب من القرن الثاني الجامع (96—192). هؤلاء الاباطره هم :


الاباطره الخمسة الأولى هي ما نعرف أيضا كخمسة اباطره جيدون.



</doc>
<doc id="282237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=282237" title="نادي أولمبيك العيون">
نادي أولمبيك العيون

نادي أولمبيك العيون الرياضي هو نادٍ رياضي مغربي من مدينة العيون.


</doc>
<doc id="282238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=282238" title="مايكل دوغلاس">
مايكل دوغلاس

مايكل دوغلاس "" (مواليد 25 سبتمبر 1944). ممثل ومنتج أمريكي من أصل روسي حاصل على جائزة الأوسكار 1987 كأفضل ممثل عن دوره في فيلم وول ستريت، كما حصل بنفس الدور على جائزة الغولدن غلوب 1988 كأفضل ممثل في فيلم درامي. ويجدر بالذكر بأنه ابن الممثل الشهير كيرك دوغلاس ، عين سنة 1998 رسول السلام التابع للأمم المتحدة.

ولد دوغلاس في نيو برونزويك ، نيو جيرسي ،حضر مايكل دوغلاس ، مدرسة ألن ستيفنسون Allen-Stevenson School ، والمدرسة الدولية في جنيف ، وتخرج من مدرسة Eaglebrook في ديرفيلد، ماساشوستس في 1960 والمدرسة Choate (الآن Choate روزماري هول) في الينجفورد، كونيتيكت في عام 1963. حصل على درجة البكالوريوس من جامعة كاليفورنيا في سانتا باربرا في عام 1966 ، حيث كان هو أيضا الرئيس الفخري للفرع سانتا باربرا جمعية الخريجين . 
تزوج من جيسون هايدين في 2001 ومن ثم طلقها في 2003



</doc>
<doc id="282241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=282241" title="حجر الأبيض">
حجر الأبيض

حجر الأبيض هي قرية سورية وادعة تتربع على هضبة واسعة محاطة بالأشجار وروائع من لوحات اللون الأخضر وهي تجاور مدينة تلكلخ وتتبع محافظة حمص في وسط سوريا.

يوجد في قرية حجر الأبيص مجموعة من الينابيع كنبع العين البيضاء وعين الدرزي، واعتماد القرية الأساسي على الزراعة عموماً بجانب التجارة وعدد من الصناعات التقليدية البسيطة، تمتاز قرية حجر الأبيض بطابعها الجميل الخلاب لما حباها الله من روعة المنظر الذي يتداخل فيه جمال الطبيعة وأناقة البناء،
يتمتع أبناء حجر الأبيض بالكرم والشهامة والعروبة والوطنية.


</doc>
<doc id="282243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=282243" title="كومودوس">
كومودوس

الامبراطور كُومُودُوس أو لوتشيوس كومودوس أوريليوس أنطونيوس ؛ (31 أغسطس 161 - 31 ديسمبر 192)، سادس الأباطرة الأنطونيين الرومان والامبراطور الرومانى الثامن عشر الذي حكم بين عامي (177 و192). هو ابن لامبراطور ماركوس أوريليوس.


</doc>
<doc id="282244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=282244" title="بول نيومان">
بول نيومان

بول لنرد نيومان كان ممثل ومخرج أمريكي (26 يناير 1925 - 26 سبتمبر 2008)، حاصل على جائزة الأوسكار 1986 كأفضل ممثل عن دوره في فيلم لون المال كما حصل على جائزة الجولدن جلوب مرتين عام 1969 كأفضل مخرج عن فيلم رايتشل، رايتشل وعام 2006 كأفضل ممثل في مسلسل قصير عن دوره في مسلسل انهيار إمبراطورية وبنفس الدور حصل على جائزة الإيمي وجائزة نقابة ممثلي الشاشة، شارك في العديد من الأفلام منها كول هاند لوك الذي ترشح به لجائزة الأوسكار لأفضل ممثل.


</doc>
<doc id="282250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=282250" title="ف. موراي أبراهام">
ف. موراي أبراهام

ف. موراي أبراهام ، ممثل أمريكي من اصل سوري أرثوذكسي من ناحية الاب وإيطالي من ناحية الام وهو ممثل أمريكي من مواليد 24 أكتوبر 1939، حاصل على جائزة الأوسكار 1984 كأفضل ممثل عن دوره في فيلم أماديوس كما حصل بنفس الدور على جائزة الغولدن غلوب 1985 كأفضل ممثل في فيلم درامي.




</doc>
<doc id="282254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=282254" title="إرفورت">
إرفورت

إرفورت، هي مدينة ألمانية، تأسست في القرن الثامن ميلادي، يقطعها نهر Gera، وهي عاصمة ولاية تورنغن و تتعبر مدينة إرفورت أكبرها من حيث عدد السكان. يوجد في مدينة إرفورت مؤسسات ذات أهمية كبيرة ومنها محكمة العمل الإتحادية و جامعة إرفورت وهناك أيضاَ جامعة تطبيقية وأيضا كاتدرائية.




</doc>
<doc id="282256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=282256" title="أنطونيوس بيوس">
أنطونيوس بيوس

الامبراطور أنطونيوسبيوس وهو تيتوس أورليوس هانوريانيس أنطونيوس أغسطس بيوس ( 19 سبتمبر 86 - 7 مارس 161) وكان الامبراطور الروماني الخامس عشر ( 11 يوليو 138 - 7 مارس 161).

كان أنطونيوس بيوس رابع الأباطرة الأنطونيين الرومان كان الرابع من خمسة اباطره جيدون "حكموا الإمبراطورية الرومانية من 96 إلى 180. وقيل انه لا يملك لقب "بيوس" حتى بعد توليه العرش. من المؤكد تقريبا انه حصل على اسم (لقب) "بيوس" نظرا لانه اضطر مجلس الشيوخ إلى تحدي هادريان.

كان تيتوس اوريليوس فولفوس بويونيوس آريوس من أسرة غالية أو فرنسية قديمة ، وقد تدرج في المناصب ليصبح حاكماً على آسيا ، وفي سنة ١٣٨ م تبناه الامبراطور هادريانوس ، وما لبث ان توفي فخلفه تيتوس واتخذ اسم أنطونيوس. وكان حكمه الذي ساده السلام مميزاً بازدهار الفنون والأدب ، والتجارة ، والعمارة بتشجيع منه ورعاية . أما المشكلة الحقيقة الوحيدة التي كابدها فكانت مع البكتيين في اسكتلندا ، فاضطر إلى بناء سور ترابي هائل عبر البلاد ، من فورث إلى كلايد ، ويذكر الناس حكمه بكل تقدير ، وقد لقب بيوس أي المبارك.



</doc>
<doc id="282274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=282274" title="شمبلان">
شمبلان

الشمبلان جنس نباتي يسمى أحيانا (ذيل القط).

وهو يشبه الميريوفيل في شكله العـام ولكن ليس له جذور كما أن أوراقه مستقيمة ومقطعـة عـلى شكل سيور مسننة، وهي مرصوصة عـلى هيئة دوائر حول الساق والساق لونه أخضر يميل للحمرة وهش جداً والسيراتوفيل يوجد في المياه الرائقة والراكدة والقليلة الحركة، ويعـطي زهوراً صغـيرة خضراء في فصل الصيف ويتوالد بكثرة كلما تعـرض للشمس، وهو أيضا من أحسن أنواع النباتات المائية الموجودة في الماء.



</doc>
<doc id="282275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=282275" title="هاغن">
هاغن

هاغن هي مدينة ألمانية، تقع في ولاية شمال الراين - وستفاليا غربي البلاد، وعلى بعد 15 كيلومتر جنوب دورتموند.

تنقسم هاغن إلى 5 مناطق إدارية:


</doc>
<doc id="282279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=282279" title="كاراكلا">
كاراكلا

وكان الابن البكر لسيبتيموس سيفيروس والامبراطور الروماني من 211—217. وكان واحدا من أكثر ذهاني(مريض نفسيا) من الاباطره الرومان. كان كاراكلا من أبرز الأباطرة الرومان الذين تركوا آثارا اجتماعية هامة وكان حكمه لافتا للانظار بسبب منجزاته التالية 

والده سيبتيموس سيفيروس، الذي كان حاكم سوريا صعد الي العرش الامبراطوري سنة 193، توفي في 211 عندما كان يتجول في حملته الشمالية في ابيراكم (يورك) في بريطانيا,، وأعلن كاراكلا، كمشارك في الحكم كامبراطور مع اخيه جيتا. واعترف مجلس الشيوخ الروماني والشعب والولايات بولدي سبتيموس, وتولى كلاهما الإمبراطورية بسلطة متكافئة ومستقلة بوصفهما وريثين شريكين في العرش الروماني.. ولكن نظرا لأن كل منهما يريد ان يكون الحاكم الوحيد، كان التوتر واضحا بين الاشقاء في الأشهر القليلة التي حكما الامبراطوريه معا (حتى انهما فكرا في تقسيم الامبراطوريه إلى قسمين بحيث يحتفظ (كاراكلا) بأوروبا ويتخذ من روما عاصمة له، وأن تترك آسيا لأخيه (جيتا) الذي يمكن أن يتخذ من (انطاكية) أو (الإسكندرية) عاصمة له، ولكن امهما اقنعتهما بعدم القيام بذلك).
في كانون الأول / ديسمبر 211 كركلا يقدم على قتل اخيه بعد موت أبيه في حضرة امه لينفرد بالحكم ويقتل صهره وبن عمه جيوس فلفيوس ويعدم انصاره وقتل كل من له علاقة بأخيه أو كل من يحمل له وداً، لقد قتل أكثر من عشرين ألفا من الرجال والنساء.. كان الشعب يميل إلى الإمبراطور(جيتا) وكان من نتائج قتله وقتل كل هؤلاء البشر أن أصبح الإمبراطور (كاراكلا) مكروها من الشعب،

لقد طلب من الفيلسوف (سنيكا) أن يعد رسالة تسوغ هذا القتل موجهة للسانتو (مجلس الشيوخ) ففعل، ثم أمر (بابنيان) أن يفرغ كل ما أوتي من مهارة وفصاحة في سبيل تلمس الأعذار لهذه الفعلة، ولكن المفاجاة التي لم يكن (الإمبراطور كاراكلا) أن يتوقعها هي رفض رجل العدالة هذا الأمر وقال في إباء وشجاعة مؤثرا فقدان حياته على ضياع شرفه : " إن قتل الأشقاء أهون من تسويغ هذا القتل "، وبعد إلحاح الإمبراطور قال (بابنيان) : " إن تسويغ قتل النفس ليس أسهل من اقتراف القتل "، وقال ردا على الإمبراطور حينما حاول أن يجعل عمله دفاعا عن النفس : " إن اتهام قتيل برئ بالقتل قتل له ثان "، وكان هذا الجواب المشهور سبب ضياع حياته، فما كان من الإمبراطور إلا أن يأمر الجنود المحيطين به بقتله، فتقدم أحدهم ببلطة، فما كان من (بابنيان) إلا أن انتهره لاستخدامه البلطة بدلا من السيف، وهكذا قتل دفاعا عن الحق وإظهار العدالة... لقد أطلق عليه الشعب على الإمبراطور (قاتل أخيه وبابنيان) بعد إن كان يطلق عليه (قاتل أخيه)..ثم استولت على الإمبراطور (كاراكلا) فكرة غزو الشرق تشبها بـ(الإسكندر المقدوني) فانتقل إلى انطاكية ليقوم بمهاجمة (بارثيا)، وعهد إلى والدته أوغستا (جوليا دومنا) تصريف شؤون الحكم المدني واعتبرها أمينة سره ورئيسة ديوانه، تستلم الرسائل وتجيب عليها، لذا فهي تحل محله في استقبال رجال الدولة والأجانب.

احتجاج الإسكندريين بصفة عامة على الحكم الروماني أدى في عام 215 م وعلى إثر زيارة الإمبراطور الروماني كاراكلا إلى الإسكندرية إلى قتل ما يزيد عن عشرين ألف سكندري بسبب قصيدة هجاء قيلت في كاراكلا.

عام 217 م استولى حب الغنائم على تفكير الجند استيلاء خطيرا فأصبح كل همهم وأضحى الإمبراطور (كاراكلا)، فأقدموا على قتله في كاراي التي هزم فيها (كراسوس) وهو في قمة مجده واستولى قائد الحرس الإمبراطوري (ماكرينوس) على السلطة




</doc>
<doc id="282281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=282281" title="زخرفة المغرب">
زخرفة المغرب

الملاحظ في الزخرفة المغربية أنها لم تتأثر بغيرها من الطرز الإسلامية تأثرا كبيرا، وأن تطورها كان بطيئا بالقياس إلى تطور سائر الطرز المعمارية الأخرى، وكان أهم المراكز الفنية ‌في هذا الطراز إشبيلية وغرناطة ومراكش وفاس، ولم نسمع حتى الآن أن أحدا من الكتاب أو المؤرخين قد فرق بينها وبين حضارة الأندلس، إلا في حدود تفعيل تلك العناصر التي ربطت تلك الحضارة مع بعضها البعض.

الألوان الأخضر، والبيج، والأبيض، هي من الألوان التي تتوفر بكثرة في الطراز المعماري المغربي، وتكون الجدران غالبا ملونة بألوان فاتحة كاللون الأبيض الناصع، وقد يستخدم فيها لونان يفصل بينهما شريط جبسي مزخرف، وأحياناً تكون الجدران مخططة بشكل خطوط أفقية عريضة بدرجتين من لون واحد أو باللون الأبيض ولون آخر.

الأسقف تكون إما بيضاء أو أن تغطى بالخشب الذي يكون عبارة عن عوارض خشبية أفقية ويتقاطع معها أحياناً بعض العوارض الخشبية بشكل متعامد، ولكن اللون الأبيض هو لون رئيسي لاغنى عنه أبداً في الطراز المغربي فإذا لم يكن في الجدران أو الأسقف فلابد أن يطعم الأثاث باللون الأبيض من خلال المفارش والمراتب أو الستائر الشفافة (التي تستخدم بكثرة) 

الفتحات في العمارة المغربية تكون غالبا بأشكال مقوسة مختلفة، وأطرافها غير حادة وغير منتظمة إلى حد كبير بشكل يعكس الصناعة اليدوية، وتكون الأبواب والنوافذ مصنوعة من الخشب وأحياناً المعدن، خصوصاً الأبواب الرئيسية حيث تكون في أحيان مطلية باللون الذهبي، اما الأثاث فغالباً ما يكون من الخشب، ويكون مصمتا وأحيانا مفرغا بشكل يشبه المشربيات، ومطليا باللون البني أو الأسود، كما ويستخدم الحديد المطاوع كثيرا في الأثاث وخصوصا في غرف النوم ،اما الجلسات فتكون في الغالب محفورة في الجدار.

عموماً يكثر استخدام الخشب ووحدات الجبس في الطراز المغربي، فالجبس يستخدم في تيجان الأعمدة أو لأقواس الفتحات أو بشكل أحزمة في وسط أو أعلى الجدران أو في النوافير وغيره من الاشياء

وتكون الإضاءات في السقف غالبا بشكل فوانيس وتستخدم الإضاءة الجدارية بكثرة.

الأرضيات هي من العناصر الغنية في الطراز المغربي، وتكون إما سجادا مزخرفا ومتعدد الألوان، أو تكون بشكل بلاط Tiles، سيراميك أو غيره من أنواع البلاط الأخرى، ويستخدم البلاط بأشكال زخرفية متنوعة أو يكون سادة وتوضع عليه سجادات صغيرة مزخرفة، اوتستخدم الأرضيات الشطرنجية المائلة بدرجة 45 بكثرة، كما يستخدم أيضا الشكل المعين بكثرة بشكل شبكي مع أرضيات البلاط، ويكون إما باللون الأسود أو الأخضر الغامق ،أو باللون الأبيض أحيانا، اما الموزاييك فيكثر استخدامه في الطراز المغربي، سواء في الأرضيات أو في النوافير الجدارية أو غيرها.

عموما تتميز العمارة المغربية خلافا لانماط العمارة الأخرى ببعض المميزات التي منحتها بعض الخصوصية، ومن بين تلك المميزات :

استخدام المداميك في الحوائط كما في العمارة الشامية مع زيادة السطوع لتلك المداميك، وجود النوافير داخل الأفنية وجعلها نقطة انطلاق القرد للرسومات ،عرض الحوائط وجعل المنطقة ما قبل الشباك للزراعة الصغيرة، أما عن الألوان فيلاحظ التدرج الرهيب بدرجات كبيرة الفاتحة والغامقة تارة أخرى من دون انتظام وهذا ما جعلها ملفته للانظار. وتتميز كذلك باستخدام المزروعات في الفناء الداخلي إضافة إلى استخدام الأقواس لتأكيد مداخل الغرف بلون يخالف الحائط الجانبي له ،استخدام عاكسات الألوان ذات الوان الطيف للاستفادة قدر الإمكان من النور المنبعث منها ،ومن المهم معرفته بأنهم أستخدموا الحائط وحفروا به لجعله صالحا للاستخدام كالدواليب، أما عن غرف النوم فهي لاتخلو من المعلقات الكثيفة لإضفاء جو، إن هذا عالم بأسره.

ويشتهر الطراز المغربي كذلك بالجلسات الخارجية سواء في التيراس حيث تكون الحديقة، أو في البلكونة.



</doc>
<doc id="282292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=282292" title="أودري هيبورن">
أودري هيبورن

أودري هيبورن (4 مايو 1929 - 20 يناير 1993) أو أودري كاثلين روستون (المولودة في الرابع من مايو عام 1929، والتي توفيت في اليوم العشرين من شهرينايـر لعام 1993) ممثلة ذات أصول بريطانية. عُرفت أودري بكونها رمزًا من رموزعالم السينما والأزياء، وقد ذاع صيتها خلال الفترة الذهبية لهوليود؛ فصُنفت من قِبل معهد الفيلم الأمريكي كأعظم ثالث اسطورة نسائية متجسدة على الشاشات خلال العصرالذهبي لهوليود، وذلك بالإضافة إلى دخولها قائمة المشاهيرالأكثرأناقــًة حول العالم. وُلدت هيبورن بمدينة إيكسل، أحد أحياء مدينة بروكسل، وقضت طفولتها في التنقل بين بلجيكا، وإنجلترا، وهولندا. وخلال تواجدها في أمستردام، درست هيبورن فنون الباليه على يد سونيا جاسكل قبل أن تنتقل إلى لندن عام 1948 لتـُكمل دراستها لفنون الباليه على يد ماري رامبرت، حيث شاركت آنذاك في العروض الموسيقية المسرحية بمسارح وست اند كفتاة كورَس.
وبعد آدائها لأدوار ثانوية في أفلامٍ عدة، تألقت هيبورن في عرض برودواي المسرحي "جيجي" بعد أن تم اختيارها من قِبل الروائية الفرنسية كوليت والتي استند العمل المسرحي على أعمالها. وشقت أودري طريقها إلى النجومية من خلال تجسيدها لدور البطولة في فيلم "عطلة رومانية" عام 1953 والذي منحها لقب أول ممثلة تفوز بجائزة أكاديمية (جائزة الأوسكار)، وجائزة غولدن غلوب (الكرة الذهبية)، وجائزةالأكاديمية البريطانية للأفلام عن دورها الفردي. وفي العام ذاته، فازت هيبورن بجائزة توني لأفضل ممثلة تؤدي دور البطولة بالعمل المسرحي "أوندين". وقد بلغت أودري هيبورن مبلغ النجوم بعد خوضها سلسلة أفلام ساحقة النجاح أمثال "سابرينا"المعروض عام 1945، و"قصةالراهبة" في عام 1959، و"الإفطار عند تيفاني" عام 1961، و"الأحجية" لعام 1963، و"سيدتي الجميلة" لعام 1964، و"انتظرحتى يحل المساء" لعام 1967 والذي منحها جوائز الأوسكار والغولدن غلوب وجائزة الأكاديمية البريطانية للأفلام. وقد حققت هيبورن رقمًا قياسيًا بترشيحها لثلاث جوائزكأفضل دور بطولة وذلك من قِبل الأكاديمية البريطانية للأفلام. وتقديرًا لمشوارها الفني، فقد مُنِحت أودري هيبورن جائزة الإبداع الأبدي من الأكاديمية البريطانية للأفلام، وجائزة سيسيل بي دوميل (الغولدن غلوب)، وجائزة الأعظم إنجازًا من رائدي الشاشات، بالإضافة لجائزة توني. وستظل أودري واحدة من القليل الذين حظوا بنيل كل هذه الجوائز.
وقد تقلصت مشاركات أودري هيبورن في الأفلام مع تقدمها في العمر؛ حيث كرّست حياتها للعمل في اليونيسف. فانضمت للمنظمة في عام 1954، ثم عملت في بعض المجتمعات الفقيرة في إفريقيا، وجنوب أمريكا، وآسيا في الفترة من عام 1988 وحتى عام 1992. وقد مُنِحت وسام الحرية الرئاسي تقديرًا لمجهوداتها كسفيرللنوايا الحسنة باليونيسف وذلك في ديسمبر لعام 1992. وعقب هذا التكريم بمدة لا تزيد عن الشهر، توفيت أودري هيبورن إثر مرضها بمرض سرطان القولون وتوفت في منزلها بسويسرا عن عمر يناهز ال 63 عام.
وُلدت أودري هيبورن كاثلين فان هيمسترا روستون في الرابع من مايو عام 1929، في المنزل رقم 48 بشارع كينفيلد بمدينة إيكسل الواقعه ببلدة بروكسل ببلجيكا. وكان والدها جوزيف فيكتور أنتوني روستون (1889- 1980)، من أحد الرعايا البريطانيين المولودين بمدينة أوشفيتز بوهيميا بالنمسا والمجر. فكانت والدته السيدة آنا روستون (ني فيلس) من أصل نمساوي، بينما انتمى والده فيكتورجون جورج روستون لأصول بريطانية نمساوية. وكان والدها قد عٌين قنصلا بريطانيًا في جزر الهند الشرقية الهولندية وذلك بعدالحرب العالمية الأولى، وقد تزوج من كورنيليا الوريثة الهولندية قبل أن يتزوج من والدة هيبورن. وعلى الرغم من تسميته "روستون" عند ميلاده، إلا أنه اتخد لنفسه من "هيبورن روستون" اسمًا مركبًا لما يحمله من طابعٍ أرستقراطيٍ؛ حيث اعتقد بشكل خاطئ أنه ينحدرمن سلالة جيمس هيبورن (إيرل بوثويل الرابع)، الزوج الثالث لماري ستيوارت.
كانت والدة هيبورن، البارونة إيلا فان هيمسترا (1900-1984)هي سيدة من طبقة أرستقراطية وهي ابنة البارون الهولندي أرنود فان هيمسترا والذي شغل منصب رئيس بلدية آرنم في الفترة من 1910 وحتى 1920، وكان حاكمًا لمستعمرة سورينام الهولندية في الفترة منذ 1921 وحتى عام 1928. وكانت والدة إيلا هي السيدة إلبيرج ويلماين هنرييت، البارونة فان (1873-1939) وكانت حفيدة القاضي كاونت ديرك فان هوجيندورب. وعند بلغوها التاسعة عشرمن عمرها، تزوجت إيلا من السيد المبجل هندريك جوستاف أدولف كارلوس فان أفورد، الذي كان يعمل وقتها كمسئول تنفيذي للنفط بباتافيا بجزر الهند الشرقية، حيث عاشا الزوجان معًا بعد الزواج. وقد أنجبا طفلين هما السيد المبجل أرنود روبرت ألكسندر كارلوس فان أفورد (1920-1979)، والسيد المبجل إيان إيدجار بروس كارلوس فان أفورد (1924-2010)، وذلك قبل طلاقهما في عام 1925.
وقد تزوج والدا أودري هيبورن في سبتمبر1926 بمدينة باتافيا. فكان روستون حينها يعمل لدى شركة تجارية، ولكن بعد زواجهما، انتقل الزوجان إلى أوروبا حيث بدأ روستون عمله بشركة اقتراض. ثم انتقل الزوجان إلى بروكسل بعد قضاءهما عام في لندن وذلك بسبب تعيين روستون لفتح مكتب فرعي للشركة. وبعد قضاءهم ثلاث سنوات في التنقل بين بروكسل وآرنم ولاهاي ولندن، استقرت الأسرة في بلدة لينكبيك إحدى ضواحي مدينة بروكسل وذلك في عام 1932. تميزت طفولة أودري بكونها آمنة ومتميزة. ونتيجة لتنقلها بين عدة بلاد لتنقل والدها بين الوظائف، فقد تعلمت أودري التحدث بخمس لغات وهم: الهولندية، والإنجليزية التي اكتسبتهما من والديها، بالإضافة إلى تعلمها الفرنسية، والإسبانية، والإيطالية فيما بعد. وقد التحقت أودري بمدرسة داخلية بمدينة إلهام كنت لتقوية اللغة الإنجليزية لديها عندما كانت في الخامسة من عمرها.
وفي منتصف الثلاثينيات، تطوّع والديها لجمع التبرعات لصالح الإتحاد البريطاني للفاشيون. وقد وصفت أودري هيبورن الحدث الأكثرصدمة في حياتها عندما ذكرت ترك والدها للمنزل فجأة وتطليق والدتها في عام 1935. وفي الستينيات، التقت أودري مجددًا بوالدها بعدما حددت موقعه في دبلن وذلك عن طريق الصليب الأحمر، وعلى الرغم من عدم إظهاره أية مشاعر تجاهها إلا انها بقيت تدعمه ماديًا حتى وفاته. وبعد طلاقها، ترددت إيلا على زيارة مدينة كنت عدة مرات.
وبعد إعلان بريطانيا الحرب على ألمانيا في سبتمبر عام 1939، أعادت والدة هيبورن ابنتها إلى آرنم أملا في أن تبقى هولندا آمنة من الهجمات الألمانية مثلما حدث في الحرب العالميةالأولى. وحينئذ، التحقت أودري هيبورن بمعهد آرنم للموسيقى في الفترة منذ 1939 وحتى 1945. وقد حصلت أودري على دروس في الباليه أثناء تواجدها بالمدرسة الداخلية بمدينة إلهام، وحرصت على مواصلة التدريب في آرنم تحت إشراف وينجا ماروفا وأصبحت تلميذتها النجيبة. وبعد غزو ألمانيا لهولندا عام 1940، اتخذت هيبورن من " ايدا فان هيمسترا" اسمًا مستعارًا لها؛ وذلك لما يشكله اسمها الإنجليزي من خطورة عليها أثناء الاحتلال الألماني. وقد تأثرت عائلة هيبورن بشدة من قِبل الإحتلال، فقد سردت هيبورن ذات مرة "لقد أدركنا أنه سيتم احتلالنا لمدة خمس سنوات، ولربما كدنا أن نطلق النيران على أنفسنا، ولكننا اعتقدنا أن كل ذلك سينتهي الإسبوع القادم... بل بعد ستة أشهر... ربما العام القادم... فهكذا هوّنا على أنفسنا". وبحلول عام 1942، تم إعدام عمها أوتو فان ليمبورغ ستيرم (زوج ميسجي الأخت الكبرى لوالدتها) وذلك إنتقامًا لإرتكابه عمل تخريبي تابع لحركة المقاومة، ولكنه في الحقيقة لم يشارك في العمل بل تم استهدافه لبروزعائلته في المجتمع الهولندي. وقد تم ترحيل إيان شقيق هيبورن من والدها للعمل في معسكر العمل الألماني، بينما اختبأ شقيقها الآخر أليكس لتجنب مصير أخيه.
وبعد وفاة عمها، انتقلت هيبورن بصحبة والدتها وخالتها للعيش برفقة جدها البارون آروند فان هيمسترا بالقرب من فيلب. وخلال ذلك الوقت، شاركت أودري في حركة المقاومة الهولندية وقامت بإيصال الرسائل والطرود، كما كانت تؤدي رقصات البالية في بعض التجمعات السرية مقابل جمع بعض التبرعات. وذلك بالإضافة إلى ما روته من أحداث مؤلمة؛ فقد روت أنها شهدت نقل اليهود الهولنديين إلى معسكرات الإعتقال، وقالت " ذهبت أكثرمن مرة إلى المحطة ورأيت القطارات المحملة باليهود استعدادًا لنقلهم، فقد شاهدت تلك الوجوه من فوق عربة القطار. وأتذكر جيدًا ملامح ذلك الطفل الأشقر ذو الوجه الشاحب الذي كان يقف على رصيف المحطة بصحبة والديه مرتديًا معطفا يفوقه حجمًا ويستعد للدخول للقطار. فقد كنت طفلة أشاهد طفلا".
وبعد هبوط الحلفاء في يوم النصر، إزدادت الظروف المعيشية سوءًا وتم تدمير آرنم لاحقا خلال عملية ماركت جاردن العسكرية. وخلال المجاعة الهولندية التي أعقبت شتاء عام 1944، أغلق الألمانيون طرق الإمدادات الضئيلة عن الشعب الهولندي انتقامًا من إضرابات السكك الحديدية التي قام بها الهولنديون لعرقلة الإحتلال الألماني. وقد لجأت هيبورن والعديد من الأناس لاستخراج الدقيق من نبات التوليب لاستخدامه في خبزالكعك والبسكويت، وقد أصيبت هيبورن بفقر الدم(أنيميا) ومشاكل في الجهاز التنفسي واستسقاء (طب) (أوديما) نتيجة سوء التغذية. وقد تأثرالمستوى المادي لعائلة فان هيمسترا بصورة بالغة جدًا جرّاء الإحتلال؛ فقد تم تدمير العقار الرئيسي لهم في مدينة آرنم. وحُررت هولندا من الحلفاء في مايو عام 1945، بمساعدة الأمم المتحدة للإغاثة وإدارة إعادة التأهيل التي بدأت في توزيع الطعام والضروريات الأخرى على المواطنين.
بعد انتهاء الحرب عام 1945، انتقلت هيبورن مع والدتها وأشقاءها إلى أمستردام حيث بدأت تدريبات الباليه تحت إشراف رائدة الباليه الهولندية سونيا جاسكل والروسية اولجا تاراسزوفا. وبسبب فقدان العائلة لثروتها خلال الحرب، قررت إيلا العمل كطباخة ومديرة منزل لدى عائلة ثرية لمساعدة عائلتها. وقد خاضت أودري هيبورن أول أدوارها السينمائية في عام 1948، حيث لعبت دور مضيفة جوية هولندية وكان بعنوان "الهولندية في سبعة دروس" ذلك الفيلم التعليمي والمُنتج بواسطة تشارلز فان دير ليندن، وهنري جوزيفسون. وفي وقت لاحق من العام ذاته، انتقلت هيبورن إلى لندن للشروع في منحة دراسية مع مدربة الباليه رامبرت والتي كان مقرها آنذاك بمدينة نوتينغ هيل. كما أعانت نفسها بالعمل بدوام جزئي كموديل ولكنها أزالت لقب روستون من اسمها. وبعدما أخبرتها رامبرت أن طولها وتكوينها الضعيف الناتج عن سوء التغذية التي تعرضت لها أثناء الحرب سيمنعها من تحقيق حلمها بأن تصير راقصة باليه، فقررت هيبورن التركيز على عملها في الفن.
وأثناء امتهان إيلا بوظائف متدنية لمساعدة عائلتها، ظهرت هيبورن كفتاة كورس بمسارح إند وست الموسيقية وذلك بالعمل المسرحي الساخر زر الحذاء العالي (1948) بميدان سباق الخيل بلندن وصوص سيسيل والتتار (1949)، والصوص اللاذع عام 1950 بمسرح كامبردج. وخلال عملها المسرحي، أخذت دروس خطابة مع الممثل فيليكس إيلمر لتطوير صوتها. وبعد أن رُصدت من قبل مدير اختيار الممثلين أثناء عملها في العمل المسرحي صوص سيسيل تم تسجيل هيبورن كممثلة لحساب مؤسسة أسوشيتيد بريتيش بيكتشر. وقد ظهرت هيبورن في أدوار ثانوية في أفلام عام 1951 أمثال الشوفان البري، والضحك في الجنة، وزوجات شابة وذلك قبل أن تلعب أول دور كبير لها في ثورولد ديكنسون سر الشعب الذي عُرض في عام 1952 حيث كانت تلعب دور راقصة باليه إعجازية وقامت بتأدية كل الرقصات بنفسها.
وبعد ذلك لعبت هيبورن دورًا صغيرًا في الفيلم الذي أنتج بالعربية والفرنسية عام 1951 بعنوان "طفل مونتي كارلو" والذي تم تصويره بمونتي كارلو. وبالصدفة، كانت الروائية الفرنسية كوليت متواجدة في فندق باريس بمونتي كارلو أثناء التصوير وقررت أن تؤدي هيبورن دورالبطولة في المسرحية البرودوية "جيجي". وانطلقت هيبورن إلى البروفات ولكونها لم تخوض تجارب التمثيل كثيرصا فقد احتاجت إلى تدريب خاص. وعندما عُرضت المسرحية على مسرح فولتون في الرابع والعشرين من نوفمبر، تلقت هيبورن الكثير من عبارات المدح والثناء على دورها على الرغم من الإنتقادات التي انتقدت تحويل عمل روائي إلى عمل مسرحي فهو أمر دخيل على الأعمال الفرنسية. وقد أطلقت عليها مجلة لايف لقب الناجحة، بينما نشرت نيويورك تايمز أن طبيعتها ناجحة للغاية ومن الطبيعي أن يبقى نجاحها حديث الساعة. ذلك بالإضافة إلى حصولها على جائزة المسرح العالمي عن هذا الدور. وقد استمرت المسرحية في العرض حيث تم عرضها 219 مرة إلى أن أغلقت في الحادي والثلاثين من مايو عام 1952، قبل استئنافها في جولة أخرى بدأت في الثالث عشرمن اكتوبر عام 1952 في بيتسبرغ، وزار كليفلاند، وشيكاغو، وديترويت، وواشنطن العاصمة، مرورًا بلوس أنجليس قبل أن يُسدل عليها الستار في سان فرانسيسكو في السادس عشر من مايو عام 1953.

لعبت هيبورن أول أدوار البطولة المُطلقة بفيلم "عُطلة رومانية" عام 1953، حيث لعبت دورالأميرة آن، تلك الأميرة الأوروبية التي حاولت الهروب من مقاليد حكم الملكية ولكنها سقطت أسيرة حُب الصحفي الأمريكي غريغوري بيك. رغب منتجي الفيلم في البداية أن تلعب إليزابيث تايلور دورالبطولة، ولكن إعجاب مخرج العمل ويليام وايلر بإختبارات الشاشة التي خاضتها هيبورن جعله يتمسك بها لتخوض هي دورالبطولة المُطلقة بدلا من تايلور. وعلـّق وايلر لاحقـًا على ذلك قائلا " لقد امتلكت هيبورن كل ما أبحث عنه؛ السحر، والبراءة، والموهبة. بالإضافة إلى كونها مرحة، فقد كانت ساحرة بكل المقاييس وجعلتنا نقول تلك هي الفتاة المنشودة ". وأراد طاقم العمل في البداية أن يضع اسم غريغوري بيك فوق عنوان الفيلم على أن تـُكتب تحته جملة " نقدم لكم أودري هيبورن" بخط أصغر. ولكن جاء اقتراح بيك بأن يُكتب اسم هيبورن قبل العنوان بخطٍ مساوٍ لاسمه وقال لوايلر "عليك أن تـُغيّرالتصميم لأن تلك الفتاة ستصبح نجمة مُتألقة، وأنا سأبدو كالغبي".
وقد حقق الفيلم نجاحًا ساحقـًا وأصبح بلُغة السينما " فيلم شباك "، وقد لقت هيبورن استحسان جميع النـُـقاد عن دورها في الفيلم ونالت العديد من الجوائز عن ذلك الدور؛ فحصلت على جائزة الأوسكار لأفضل ممثلة، وجائزة البافتا لأفضل ممثلة في دور رئيسي، وجائزة غولدن غلوب لأفضل ممثلة- فيلم دراما عام 1953. وقد كتب ويلر في تقريره المنشور بجريدة نيويورك تايمز واصفـًا دورالأميرة آن بأنه مُرهف، وفاتن ويمتاز بالشجن الممزوج بالجمال، كما أن انتقال هيبورن بين الحس الملكي والحس الطفولي تسبّب في ذلك التقديرالبليغ الذي لقته هيبورن كوجه جديد. فعلى الرغم من ابتسامتها الشجاعة في نهاية القصة، إلا أنها ظلت بائسة وحيدة تواجه مستقبل مسدود".

وقــّـعت هيبورن عقدًا مع شركة باراماونت بيكتشرز ينص على وجود فترة راحة 12 شهر بين الأفلام لإتاحة الفرصة لها لخوض الأعمال المسرحية. وقد تصدّرت هيبورن غلاف التايم (مجلة) في السابع من سبتمبر عام 1953 وأصبحت مشهورة بإسلوبها الخاص. وبعد نجاحها في عُطلة رومانية، تألقت هيبورن في القصة الرومانسية الكوميدية "سابرينا" التي كتبها بيلي وايلدرعام 1954، والتي تدورحول تنافس شقيقين أغنياء يُدعوان همفري بوغارت وويليام هولدن على مشاعرابنة السائق الخاص بهما والتي جسدتها هيبورن. وفي عام 1954 ترشحت للحصول على جائزة الأوسكار لأفضل ممثلة عن دورها في الفيلم، وحصلت على جائزة البافتا لأفضل ممثلة في دور رئيسي في العام ذاته. وقال عنها بوسلي كروثر الصحفي بجريدة نيويورك تايمز أنها امرأة شابة تمتلك مجموعة استثنائية من التعبيرات الحساسة والمتحركة داخل إطار واهي ونحيل. فكانت أكثر إزدهارًا في دور الابنة مقارنة بدورالأميرة الذي لعبته في العام المُنصرم، ولا شئ يمكن قوله أكثرمن ذلك".
وقد شهد عام 1954 عودة هيبورن للمسرح مرة أخرى عندما جسدت دور جنـّية البحرالتي تقع في حب بشري وذلك في المسرحية الخيالية البرودواية أوندين. وقد علـّق ناقد بجريدة نيويورك تايمز قائلا "لقد نجحت الآنسة هيبورن بدرجة كبيرة في ترجمة الأفكارغير الملموسة إلى لغة المسرح دون الحاجة إلى البراعة أو النضوج. فقد قدمت أداءًا نابضـًا ممتلئ بالجمال والسحر والإلتزام بغريزة واقعية المسرح". وقد تسبّب ذلك الآداء في حصولها على جائزة توني لأفضل ممثلة تؤدي دورالبطولة بعرض مسرحي، وفي العام ذاته حصلت على جائزة الأوسكارعن فيلم عُطلة رومانية ، وبذلك أصبحت واحدة من الثلاث ممثلات اللاتي حصلن على الأوسكار وجائزة توني في نفس العام ( وهم شيرلي بوث، وإلين بورستين، أودري هيبورن). وخلال فترة الإنتاج، نشأت علاقة بين هيبورن وشريكها النجم ميل فيريروتزوجا في الخامس والعشرين من سبتمبر عام 1954 في سويسرا.
وقد نالت جائزة الغولدن غلوب للفيلم العالمي في عام 1955 على الرغم من عدم مشاركتها في أية أفلام جديدة خلال ذلك العام. فأصبحت بذلك واحدة من نجوم الشباك الأكثرشعبية في هوليود، كما استمرت في التألق في سلسلة من الأفلام الناجحة خلال ما تبقى من العقد، بما في ذلك حصولها على جائزة بافتا والترشح للغولدن غلوب عن دورنتاشا روستوفا في فيلم الحرب والسلام عام 1956 المأخوذ من رواية تولستوي "الحرب والسلام" التي كـُتبت خلال حروب نابليون، وشاركها البطولة كل من هنري فوندا، وزوجها ميل فيرير. وفي عام 1957، استعرضت هيبورن قدراتها في الرقص في فيلمها الموسيقي الأول وجوه مضحكة (1957) والذي تدور قصته حول مصورالأزياء فريد أستيرالذي يكتشف مكتبة تعمل بها سيدة وجودية (هيبورن) والتي تم إغراءها برحلة مجانية لباريس لتصبح عارضة أزياء جميلة. وفي نفس العام، تألقت هيبورن في فيلم آخر مزج بين الرومانسية والكوميديا بعنوان "الحب وقت الظهيرة" بمشاركة غاري كوبر وموريس شيفالييه.
ولعبت هيبورن دورالأخت لوقا في فيلم قصة الراهبة عام 1959، والذي يُركز على كفاح الشخصية لتصبح راهبة ناجحة بالإشتراك مع النجم بيتر فينش. وقد تسبّب الفيلم في ترشيح هيبورن للحصول على جائزة أوسكار ثالثة وتحقيقها لجائزة البافتا الثانية. ونشرت مجلة قراءات مختلفة تقريرًا ذكرت فيه أن "هيبورن لديها الدورالسينمائي الأكثرمطلبًا، فهي تعطي الأداء الأفضل". بينما ذكرت جريدة فيلمز في تقريرها أن أداءها سوف يُخرس هؤلاء المشككون في كونها مجرد ممثلة وليس رمزًا رفيع المستوى. فتجسيدها لدورالأخت لوقا يُعد واحدًا من أعظم الأعمال التي عُرضت على الشاشة. ويُقال أنها قضت ساعات عديدة في الأديرة ومع أعضاء الكنيسة لتقدم دورحقيقي وصرّحت قائلة "لقد أعطيت هذا الدور وقتـًا ومجهودًا وفكرًا أكثر من أية أعمال سابقة".

وبعد فيلم قصة الراهبة، تلقـّت هيبورن استقبال غيرحماسي للعمل مع النجم أنتوني بيركنز في المغامرة الرومانسية "القصور الخضراء" عام 1959، حيث جسّدت شخصية ريما فتاة الغابة التي تقع في حب ذلك المُسافرالفنزويلي، وأعقبته بالمشاركة في فيلم "غيرمغفور" عام 1960، والذي يُعد فيلمها الغربي الوحيد حيث ظهرت في مواجهة برت لانكستر وليليان غيش ودار الفيلم حول قصة العنصرية ضد مجموعة من الهنود الحمر.

واصلت هيبورن تألقها وخاضت تجربة جديدة جسّدت خلالها شخصية فتاة الليل هولي جولايتلي وذلك في رائعة بليك إدواردز "الإفطارعند تيفاني" عام 1961، وهو فيلم مُسمى على اسم رواية لترومان كابوتي. عارض كابوتي العديد من التغيّرات التي طرأت على حبكة الرواية لتنقيحها لتناسب قصة الفيلم، وكان يُحبذ أن تقوم مارلين مونرو بتجسيد الشخصية ولكنه أيضًا صرّح بأن هيبورن قدمت عمل رائع. وتعد هذه الشخصية من أكثرالشخصيات شهرة تاريخ السينما في الولايات المتحدة، كما أنه دورمميز في حياة هيبورن. كما أصبح الفستان الذي ارتدته هيبورن في المشهد الإفتتاحي في الفيلم رمزًا من رموز القرن العشرين، بل يعتبرالفستان الأسود الصغيرالأكثر شهرة على مرالعصور، وقد صّرحت هيبورن قائلة "لقد كان الدور الأزهى في حياتي"، واستطردت "نعم أعترف بأنني شخصية منطوية ولذلك كان تجسيد تلك الشخصية المتحررة من أصعب الأشياء التي فعلتها". وقد ترشحت لجائزة الأوسكار لأفضل ممثلة عن ذلك الدور.

وفي العام ذاته، تألقت هيبورن في دراما ويليام وايلرالجدلية "ساعة الطفل" التي خاضتها عام 1961 حيث لعبت هي وشيرلي ماكلين دور مُدرّستين تمتلئ حياتهما بالإضطرابات بسبب إتهام أحد التلاميذ لهما بأنهما مثليات. ولم يلق هذا الفيلم رواجًا على الصعيدين النقدي والتجاري بسبب عادات المجتمع آنذاك. وقد عبّر بوسلي كروثرالناقد الصحفي بجريدة نيويورك تايمزعن رأيه بالفيلم قائلا "لم يُنفذ بشكلٍ جيد" بإستثناء هيبورن التي أعطت انطباعًا بأنها حساسة ونقية" بعيدًا عن موضوع الفيلم الصامت، وقد أثنت جريدة فارايتي أيضا على نعومة أداء هيبورن والإسقاط الرائع والبخس العاطفي" وأضافت أن هيبورن وماكلين أكملا بعضهما البعض بشكل جمالي".

وبعد ذلك، شاركت هيبورن كاري غرانت دور البطولة في الفيلم الكوميدي "الأحجية" عام 1963، ولعبت فيه دورأرملة شابة تطارد من قبل العديد من الرجال الساعين للحصول على ثروة زوجها المقتول. كان جرانت البالغ من العمر 59 عاما قد انسحب من دورالبطولة أمام هيبورن في عطلة رومانية وسابرينا بسبب حساسية فارق السن بينه وبين هيبورن البالغة من العمر 43 عاما، بالإضافة إلى عدم تفضيله القيام بالادوار العاطفية. وإرضاءًا لمخاوفه، وافق السينمائيون على تغييرالسيناريو لتتمكن شخصية هيبورن الرومانسية من متابعته. وقد تحول الفيلم لتجربة إيجابية بالنسبة لغرانت حيث صرّح قائلا " كل ما أريد الحصول عليه في عيد الميلاد هو أن ألتقط صورة أخرى بجانب هيبورن". وقد منح الدور هيبورن جائزة البافتا الثالثة والأخيرة بالإضافة إلى ترشيحها للحصول على الغولدن غلوب. وعلـّق كروثر على أداءه هيبورن قائلا "هيبورن ملتزمة بطريقة ضاحكة بالحالة المزاجية " كيف تصبح مجنونا" وذلك عن طريق مجموعة واضحة ومتنوعة ومريحة من أزياء جيفنشي باهظة الثمن".
شاركت هيبورن النجم ويليام هولدن الذي شاركها بطولة فيلم سابرينا للمرة الثانية في فيلم "عندما تهمس باريس" عام 1964 وهو فيلم كوميدي تلعب فيه هيبورن دور المساعدة الشابة لكاتب السيناريو الهوليودي والذي يحاول معالجة حالة عسرالكتابة التي يمر بها عن طريق تمثيل مختلف القصص المحتملة. وقد واجه إنتاجه العديد من المشاكل. وفشل هولدن في إيقاع هيبورن – المتزوجة حينها- في حبه وقد أثر إدمانه على عمله. وبعد بدء التصويرالرئيسي، طالبت هيبورن بطرد المُصور السينمائي كلود رينوار بعدما رأت ما شعرت به تجاه الصحف اليومية التي كانت تهاجمها. وإيمانًا منها بالخرافات، فقد أصرّت هيبورن على أخذ غرفة خلع الملابس رقم 55 لأنه رقم حظها، كما طالبت بأن يحصل جيفنشي مصمم الأزياء الخاص بها منذ فترة طويلة على مكانة متميزة في الفيلم بسبب تصميمه لعطرها. وبعد إطلاق الفيلم في إبريل، لم يقابله النقاد بالترحيب وهاجموه وبعدها تم منع الفيلم رسميًا. ولكن النقاد كانوا أكثر رفقا بهيبورن حيث وصفوها بأنها "كائن منعش في فترة من منحنى مبالغ فيه" .

وخاضت هيبورن ثاني أفلامها لعام 1964 للمؤلف جورج كوكور بعنوان سيدتي الجميلة المأخوذ من المسرحية الموسيقية التي تحمل العنوان ذاته، والذي تم إصداره في شهر نوفمبر. وكتب سوندستيدج " لم يتسبب أي فيلم في إثارة كل هذه الضجة الإعلامية التي أثارها فيلم "سيدتي الجميلة" منذ تلك التي أثيرت حول "ذهب مع الريح"، فقد أثار دورهيبورن جدلا كبيرًا حيث لعبت شخصية إليزا دوليتل. ولم تخض جولي آندروز الدور على الرغم من تجسيدها إياه في العرض المسرحي، وذلك بسبب إقتناع المنتج جاك وارنر بأن هيبورن أو إليزابيث تايلور سيجلبا ربحًا أكثر. وقد طلبت هيبورن من وارنر أن يمنح الدور لآندروز ولكن في النهاية قامت هي بخوض البطولة. ولاحقا، حدث العديد من المشاكل عندما تم إخبار هيبورن بأن صوتها غير مناسب لآداء الأغنية الخاصة بفيلم "سيدتي الجميلة" بحجة أن صوتها غير ملائم لآداءها، على الرغم من أنها قد غنت من قبل في فيلم "وجه مضحك"، كما تدرّبت على آداء الأغنية، وعندمت أخبروها أن مارني نيكسون هي من ستؤدي الأغنية بدلا منها غضبت هيبورن وتركت الأستديو.
وقد لعبت الصحافة دورها في نشوب خلاف بين هيبورن وآندروز وخاصة بعد فوز الأخيرة بجائزة الأوسكارفي حفل توزيع جوائز الأوسكارالسابع والثلاثون عام 1964 عن دورها في فيلم ماري بوبينز في حين أن هيبورن لم تترشح من الأصل لهذه الجائزة على الرغم من حصول فيلم سيدتي الجميلة على ثمانية جوائز من أصل اثنى عشر. وعلى الرغم من ذلك فقد أشاد النقاد بدور هيبورن الرائع . وكتب كراوثر" والأمرالأكثر سعادة هو أن آداء هيبورن أجبر الجمييع على احترام قرار جاك وارنر بإختيارها لآداء دور البطولة " 63. كما علـّـقت جين رينجولد مسئولة الصوت قائلة "إن أودري هيبورن رائعة، فقد أدت دور إليزا بطريقة تناسب كل الأعمار، وأضافت " اتفق الجميع على أن هيبورن هي الخيار الأنسب لآداء الدور".
وبمرورالأعوام، شاركت هيبورن في مختلف ألوان الفن؛ فشاركت في الفيلم الكوميدي "كيف تسرق مليونا" عام 1966، حيث لعبت دورابنة جامع تحف فنية شهير التي تتألف جميعها من قطع مزورة. وخوفا من اكتشاف والدها، فقد خططت لسرقة واحدة من تماثيله الثمينة بمساعدة رجل قام بآداء دوره النجم بيتر أوتول. وألحقته بآداء دور البطولة في فيلمين متتاليين في عام 1967. جاء الأول بعنوان اثنين على الطريق وهو فيلم بريطاني مبتكر يتتبع مسار الزواج المضطرب لإحدى الزوجين. وصرّح المخرج ستانلي دونين أنه لم يسبق له رؤية هيبورن مرحة وسعيدة مثلما رآها أثناء تصوير الفيلم، وأرجع الفضل في ذلك إلى النجم ألبرت فيني . وجاء الفيلم الثاني بعنوان انتظر حتى يحل الظلام، جسدت فيه هيبورن دورسيدة كفيفة إرهابية. وكمُنت صعوبة الفيلم في تصويره بعد طلاقها مباشرة بالإضافة إلى أن منتج الفيلم كان زوجها ميل فرير. وقد حصلت هيبورن على الجائزة الخامسة والأخيرة للأوسكار كأفضل ممثلة وأكد بوسلي كروثر أن هيبورن قد لعبت دورًا مؤثرًا عن طريق سرعة تغيرها وتكيفها مع الشخصية والمهارة التي أوضحت من خلالها جذب التعاطف للإرهاب، والقلق عليها، بالإضافة لمنحها صلابة حقيقية في المشاهد الأخيرة.
وبعد عام 1967، فضلّـّـت هيبورن أن تكرّس المزيد من وقتها لعائلتها ولم تقم إلا بالقليل من الأدوار من حين لآخر. وقد حاولت العودة في عام 1976 عندما شاركت شون كونري بطولة فيلم روبين وماريان الذي حقق نجاحًا معتدلا. وفي عام 1979، تعاونت هيبورن مجددّا مع المخرج تيرينس يونغ لإنتاج فيلم "السُلالة" متقاسمين الفواتير مع بن جزارا، وجيمس ماسون، ورومي شنايدر. وحقق الفيلم ( دسيسة دولية بين مجموعة من الأغنياء) فشلا على المستوى المادي وتصنيفه من حيث المرتبة بشباك التذاكر. وكانت آخر أدوار هيبورن أمام بن جزارا، في الفيلم الكوميدي "ضحك الجميع" عام 1981، وكان من إخراج بيتر بوغدانوفيتش. وقد تأثر الفيلم بمقتل دوروثي ستارتين، أحد نجمات الفيلم وتمتع بإصدارات محدودة. وبعد مرور ستة أعوام، شاركت هيبورن روبرت وانجر في الفيلم التليفزيوني " الحب بين اللصوص " عام 1987، مقتبسة العديد من أدوارها السابقة خاصة كيف تسرق مليونا.
وبعد الإنتهاء من آخر دور لها عام 1988-والذي لعبت خلاله دورملاك ظهرت فيه من وراء حجاب في فيلم "دائما" لستيفن سبيلبرغ- واصلت هيبورن العمل في مشروعين متتابعين. فكان "حدائق العالم مع أودري هيبورن" هو سلسلة برنامج تلفزيوني وثائقي تم تصويره في سبع دول خلال الربيع والصيف بعام 1990. وكانت مدته ساعة واحدة وتم عرضه بعد وفاتها في الحادي والعشرين من يناير لعام 1993. وقد مُنحت هيبورن بعد وفاتها جائزة إيمي للإنجاز الفردي المتميز في البرمجة الإعلامية عن أول حلقة في البرنامج عام 1993. والمشروع الثاني هو ألبوم الكلمة المنطوقة "حكايات أودري هيبورن الساحرة" والذي يضم قراءات لقصص الأطفال الكلاسيكية وتم تسجيله عام 1992. وحازت على جائزة غرامي بعد وفاتها لأفضل ألبوم منطوق للأطفال. وتبقى هيبورن واحدة من القليليين الذين حصلوا على جائزتي إيمي وغرامي بعد وفاتهم.
وامتنانا منها بتحملها الإحتلال الألماني عندما كانت طفلة، قررت هيبورن تكريس بقية حياتها لمساعدة الأطفال الفقراء في الدول الفقيرة. وقد سهّل اطـّلاع هيبورن على العديد من اللغات الكثير من مهمتها في السفر للبلاد المختلفة؛ فهي في الأصل متحدثة للغتين الإنجليزية والهولندية، كما أنها تجيد الفرنسية والإيطالية والإسبانية والألمانية. وقد تم تعيين هيبورن سفيرة للنوايا الحسنة بمنظمة اليونيسيف. وقد قدّم لها جورج بوش الأب رئيس الولايات المتحدة وسام الحرية الرئاسي تقديرًا لعملها مع اليونيسيف، كما منحتها أكاديمية فنون وعلوم الصور المتحركة جائزة جان هيرشلوت الإنسانية بعد وفاتها، وقد تسلمها ابنها بالنيابة عنها.
وعلى الرغم من قيامها بأعمال اليونيسيف في الخمسينيات تحديدًا عام 1954 أي تزامنا مع عملها في الراديو، إلا أنها قدّمت الكثير من التفاني في عملها باليونيسيف. وقال بعض أفراد عائلتها أن أفكار الموت والأطفال الضعفاء سيطرت على هيبورن لبقية حياتها. وفي عام 2002، في الدورة الخاصة للأمم المتحدة المعنية بالأطفال، كرّمت اليونيسيف إرث هيبورن للعمل الإنساني عن طريق إزالة الستار عن تمثال "روح أودري" في مقر اليونيسيف بنيويورك. كما اعترف صندوق الأمم المتحدة لجمعية أودري هيبورن باليونيسيف بالخدمات التي قدمتها هيبورن للأطفال.
وكانت دولة إثيوبيا هي أول زيارة ميدانية تابعة لليونيسيف تقوم بها هيبورن في عام 1988. وهناك زارت دار للأيتام يضم 500 طفل يتضورون جوعًا وزوّدتهم بالأغذية التابعة لليونيسيف وقالت عن الرحلة:
" انفطر قلبي، وأشعر باليأس. ولا يمكنني تقبُل فكرة أن هناك قرابة المليوني شخص على وشك الموت جوعًا ومن بينهم العديد من الأطفال، ليس بسبب عدم وجود أطنان من الطعام بالساحل الشمالي بشوا، ولكن لا يمكن توزيعها. وفي الربيع الماضي، تم طلب عدد من موظفي الصليب الأحمر واليونيسيف للذهاب إلى الإقليم الشمالي بسبب وقوع حروب أهلية في وقت متزامن... ذهبت إلى بلاد الثوار ورأيت العديد من الأمهات يسرن برفقة أولادهن قرابة الثلاثة أسابيع بحثا عن الغذاء، ويُقِمن في مخيمات على الأراضي الصحراوية حيث يمكنهم الموت. يا له من أمر رهيب. أنا لا أحبذ مصطلح " العالم الثالث " لأنني أؤمن بأننا جميعا ننتمي لعالم واحد. وأريد أن يعرف العالم أن هناك جزء كبير من الإنسانية يعاني".
وفي أغسطس عام 1988، ذهبت هيبورن إلى تركيا في حملة تطعيم. وأثنت هيبورن على تركيا واصفة إياها ب "المثال الأجمل" المبرز لقدرات اليونيسيف. وقالت عن الرحلة "دعمنا الجيش بمنحنا العربات، وتنازل بائعو السمك عن عرباتهم لصالح الأمصال وبمجرد تحديد مواعيد الجرعات، لم يستغرق الأمر عشرة أيام لتطعيم البلد بأكملها. وهو أمر جيد". وفي أكتوبر، ذهبت هيبورن إلى أمريكا الجنوبية، وقامت بنقل تجاربها في فنزويلا والإكوادور للكونغرس الأمريكي قائلة " رأيت مجتمعات جبلية صغيرة، وأحياء فقيرة، ومدن من الصفيح تحصل على شبكات المياه لأول مرة بمعجزة، في الواقع المعجزة هي اليونيسيف. كما رأيت أولادًا يدشنون مدارسهم بالطوب والأسمنت الذي منحه اليونيسيف إياهم".
وجالت هيبورن أرجاء أمريكا الوسطى في عام 1989، والتقت قادة الهندوراس، والسلفادور، وغواتيمالا. وفي إبريل، زارت السودان برفقة وولدرز كجزء من مهمة تسمى "عملية شريان الحياة ". وبسبب الحرب الأهلية، انقطعت المعونات الغذائية من الوكالة، وكانت مهمة نقل الغذاء إلى جنوب السودان. وصرحت هيبورن "رأيت حقيقة واحدة، ألا وهي ان هذه الكوارث ليست طبيعية بل من صنع الإنسان ولا يوجد لها أية حلول سوى السلام". وفي أكتوبر عام 1989، ذهبت هيبورن و وولدرز لبنجلاديش. وقال جون إيزاك مصور الأمم المتحدة غالبًا ما كان الأطفال ينقضون على هيبورن لإحتضانها وكانت تسبقهم هي لإحتضانهم، لن يسبق لي رؤية ذلك من قبل، فعادة ما يتردد البعض تجاه الإقبال عليهم ولكنها لم تتردد قط. فتوقى الأطفال للمسة من يديها فقط فكانت بالنسبة لهم بمثابة زمار هاملين".
وفي أكتوبرعام 1990، ذهبت هيبورن إلى فيتنام في محاولة للتعاون مع حكومة الدعم الدولي لليونيسيف لبرامج مياه الشرب النظيفة.
وفي سبتمبر عام 1992، وقبل أربعة أشهر من وفاتها، زارت هيبورن دولة الصومال، ونعتتها بالمروّعة. حيث قالت "لقد كان كابوسًا؛ فسبق أن رأيت المجاعات في إثيوبيا وبنجلاديش، ولكن لم يسبق لي رؤية هذا الشئ من قبل، فقد تخطى ما رأيته تخيلات أكثر المتشائمين على وجه الأرض. ولم أكن مستعدة لذلك أبدًا". " اكتست الأرض باللون الأحمر، وهو مشهد غير عادي، مشهد ذلك الطين النضيج الأحمر. فيمكنك رؤية القرى، ومخيمات النازحين والمركبات تغوص في تلك الأرض المتموجة من حولها كقاع المحيط وقيل لي هذه هي المقابر. كانت القبور في كل مكان. فكلما ذهبت تجد قبورًا؛ على طول الطريق، وكلما وجدت طريقا وعلى الطرق التي تسلكها وعلى حواف الانهار، وبالقرب من المخيمات". وعلى الرغم من مشاهد الرعب التي شهدتها هيبورن، ظلت متمسكة بالأمل. واستطرقت هيبورن كلامها "رعاية الاطفال ليست مرتبطة بالأمور السياسية. فأعتقد انه بمرور الوقت، سيتبدل تسييس المساعدات الإنسانية إلى تأنيس السياسة. فهؤلاء المتشاءمون من تحقيق المعجزات هم أشخاص غير واقعيين؛ فقدت شهدت تحقيق معجزة توصيل المياه التي حقتتها منظمة اليونيسيف من قبل. ففي السابق اضطرت السيدات والفتيات للسير لعدة أميال للحصول على المياه ولكن الآن تغير الوضع وأصبح لديهم مياه صالحة للشرب بالقرب من منازلهم. ولا جدال أن المياه هي الحياة والمياه النظيفة تعني أطفالا ذو صحة جيدة". " ولم يكن يعرف قاطني هذه المدن اسم أودري هيبورن ولكنهم عرفوا جيدّا ذلك الاسم، "منظمة اليونيسيف". فبمجرد رؤية كلمة اليونيسيف تشرق البسمة على وجوههم لإيمانهم بأن الأمور ستتغيرمعها للأفضل. ففي السودان على سبيل المثال، اطلق البعض على مضخة مياه اسم اليونيسيف".

وفي عام 1952، تمت خطبة أودري هيبورن من قبل جيمس هانسن والذي تعرّفت عليه منذ أيامها الأولى في لندن. وعلى الرغم من وصفها لحبها لجيمس بأنه "حب من النظرة الأولى" واختيارها لفستان الزفاف وتحديد موعد الحفل قررت هيبورن أن توقف الزواج لإقتناعها بأن طبيعة عملهما ستفرّق بينهما غالبية الوقت. وقد أصدرت بيانا تعلن فيه قرارها وقالت "أودّ أن أشعر أنني متزوجة حقا عندما أقرر الزواج". وفي أوائل الخمسينيات، بدأت في مواعدة مايكل بتلر منتج فيلم "هير" الذي خاضته في وقت لاحق.
والتقت هيبورن بالممثل الأمريكي ميل فيرير في حفل استضافه صديقهما المشترك غريغوري بيك وقررا أن يشتركا سويًا في مسرحية. وقد نتج عن ذلك اللقاء مشاركتهما معًا في فيلم أوندين حيث بدأت علاقتهما العاطفية. وبعد مرور ثمانية أشهر، وتحديدًا في الخامس والعشرين من سبتمبر عام 1954، تزوجا في برغنستوك بسويسرا أثناء استعدادهما لخوض تجربة فيلم حرب وسلام عام 1955.
وقد تعرضت هيبورن لعمليتي إجهاض، واحدة في مارس عام 1955، والأخرى في عام 1959 بعد سقوطها من أعلى الحصان أثناء تصويرها فيلم "غير مغفور" والذي عُرض عام 1960. وعندما حملت للمرة الثالثة ابتعدت عن الأضواء لمدة عام لمنع أي محاولات إجهاض أخرى، وقد وضعت ابنهما شون هيبورن فرير في السابع عشر من يوليو عام 1960. وقد تعرضت لعمليتي إجهاض أخريتين في عامي 1965 و 1967.
وعلى الرغم من القيل والقال والأخبار الصحفية التي لمّحت بأن زواجهما لن يستمر، نفت هيبورن انفصالهما وعبّرت عن سعادتهم سويًا على الرغم من اعترافها بالمزاج المتقلـّب لفرير. وقد ترددت شائعات تفيد بسيطرة فرير الشديدة على هيبورن لدرجة وصفه بأنه "سي السيد " وهو ما أضحك هيبورن بشدة. وصرّح ويليام هولدن "أعتقد أن هيبورن سمحت لفرير بأن يشعر بتأثيره فيها" وبعد زواج دام لقرابة ال 14 عام، انفصل الزوجان في الخامس من ديسمبر لعام 1968 واعتقد ابنهما أن هيبورن قد تأخرت كثيرًا في اتخاذ هذه الخطوة.

وقد التقت هيبورن بزوجها الثاني أندريا دوتي الطبيب النفسي الإيطالي على متن سفينة سياحية بالبحر الأبيض المتوسط برفقة أصدقاءهما عام 1968. واعتقدت هيبورن أنها ستنجب العديد من الأبناء وستتوقف عن العمل. وتزوجا في الثامن عشر من يناير لعام 1969 ووضعت ابنهما لوكا دوتي في الثامن من فبراير لعام 1970. وأثناء حملها بطفلها الثاني لوكا، كانت هيبورن حريصة جدًا وحرصت على أخذ فترات راحة طويلة قبل أن تلده عن طريق الجراحة القيصرية. ورغبت هيبورن في الحصول على طفل ثالث ولكنها تعرضت لعملية إجهاض أخرى في عام 1974. وعلى الرغم من حب دوتي لهيبورن وتقبل شون له إلا أنه لم يكن مخلصًا لها. وكذلك هيبورن، فقد كانت في علاقة رومانسية مع الممثل بن جزارا الذي شاركها فيلم السلالة عام 1979. وقد استمر زواج هيبورن ودوتي لمدة 13 عامًا ثم انتهى بالطلاق في عام 1982عندما شعرت هيبورن بأن شون ولوكا قد كبرا بصورة تكفي للتعامل مع الحياة مع أم عذباء. كما قطعت هيبورن الإتصال بفرير ولم تتحدث معه سوى مرتين فقط في الفترة المتبقية من عمرها، ولكنها ظلت على اتصال بدوتي من أجل ابنها لوكا.

ومنذ عام 1980 وحتى وفاتها كانت هيبورن على علاقة بالممثل الهولندي روبرت وولدرز أرمل الممثلة ميرل أوبيرون. وقد التقت هيبورن بوولدرز عن طريق صديق خلال السنوات الأخيرة من زواجها الثاني. وفي عام 1989، أي في العام التاسع لهما سويًا، صرّحت هيبورن بأن تلك العام هو الأسعد في حياتها وقالت أنها تعتبر نفسها زوجته ولكن بصورة غير رسمية.

وفور عودة هيبورن من الصومال إلى سويسرا في أواخر سبتمبر عام 1992، بدأت في المعاناة من آلام المعدة. ولم تعطِ الفحوصات الطبية الأولية في سويسرا نتائج حاسمة، فعملية منظار المعدة التي أجرتها في مركز سيدارسايناي الطبي بلوس أنجليس في مطلع شهر نوفمبر كشفت عن وجود نوع نادر من سرطان المعدة ينتمي لمجموعة من السرطانات المعروفة باسم ورم مخاطي صفاقي كاذب. وبعد أن نمى ببطء لسنوات طويلة انتقل السرطان وكون طبقة رقيقة على أمعاءها. وبعد الجراحة، بدأت هيبورن رحلة العلاج الكيميائي. وبعد جراحة لاحقة أجرتها في مطلع ديسمبر، أثبتت الجراحة انتشار السرطان بصورة كبيرة جدًا تـُصعّب من استئصاله لأنه أصبح في المراحل النهائية.
وقد عادت هيبورن وعائلتها لسويسرا للإحتفال بالكريسماس الأخير لها . وبسبب عدم تعافيها الكامل بعد إجراء الجراحة فلم تتمكن هيبورن من ركوب الطائرات التجارية ولذلك فقد قام صديق حياتها مصمم الأزياء هوبير دي جيفنشي بالترتيب مع راشيل لامبرت لإرسال طائرة جلف ستريم خاصة لها ممتلئة بالزهور لتأخذ هيبورن من لوس أنجليس لجنيف. وقد قضت أيامها الأخيرة بمنزلها في مدينو فود بصحبة أفراد متخصصين لرعاية المسنين وكانت تقوم أحيانا بالتجول في حديقة منزلها ولكن بالتدريج أصبحت حياتها مقتصرة على البقاء بالفراش.
وفي مساء يوم 20 يناير لعام 1993، لقت هيبورن حتفها أثناء نومها في منزلها. وبعد وفاتها، توجه غوريغوري بيك إلى الكاميرات وأغرورقت عيناه بالدموع وتلى قصيدتها المفضلة "الحب الأبدي" لروبندرونات طاغور. وأقيمت مراسم الجنازة في كنيسة قرية تولوشيناز في الرابع والعشرين من يناير عام 1993. وقد ترأس جنازتها القس موريس إنديغير وهو نفس القس الذي أشرف على زواج هيبورن من فيرير وعمّد ابنها شون عام 1960، كما قام الأمير صدر الدين أغا خان ممثل اليونيسيف بتأبينها. وقد حضر الجنازة العديد من أفراد العائلة والأصدقاء وعلى رأسهم أبناءها، وعشيقها روبرت وولدرز، وأخيها غير الشقيق إيان كارلس فان أفورد، وأزواجها السابقين ميل فيرير وأندريا دوتي، وصديق حياتها جينفنشي، والمديرين التنفيذين لليونيسيف، وزملاءها في الفن آلان ديلون و روجر مور. وقد أرسل كل من غريغوري بيك ، وإليزابيث تايلور، والعائلة المالكة الهولندية باقات الزهور إلى الجنازة. وفي نهاية اليوم دُفنت هيبورن بمقبرة تولوشيناز.

استمرت سمعة أودري هيبورن لفترة طويلة بعد وفاتها. فقد منحها معهد الفيلم الأمريكي الرتبة الثالثة بين أعظم نجمات العصر. فكانت واحدة من القلائل الذين حصلوا على جائزة الأوسكار، وإيمي، وغرامي، وتوني. وقد حصلت على ثلاثة جوائز بافتا لأفضل ممثلة بريطانية في دور رئيسي. وفي سنواتها الأخيرة أصبحت رمزا واضحًا في عالم السينما. كما تلقت تكريمًا من جمعية لينكولن سنتر للفيلم في عام 1991 وكانت عضو دائم في ترشيحات جائزة الأوسكار. وحصلت على جائزة البافتا للإنجاز الدائم عام 1992. كما حصلت على عدة جوائز بعد وفاتها من بينها جائزة جان هيرشلوت الإنسانية عام 1993 وجوائز غرامي وإيمي. كما كانت موضوع العديد من السير الذاتية منذ وفاتها وكذلك دراما عام 2000 بعنوان قصة حياة أودري هيبورن الذي لعبت بطولته جنيفر لوف هيويت وإيمي روسوم اللتان قدمتا شخصية هيبورن في الصغر والكبر. ويُختتم الفيلم بمشاهد مصورة تم التقاطها لهيبورن أثناء عملها في اليونيسيف، وتوضح شخصية أودري هيبورن الحقيقية.
واستـُـخدمت صورة هيبورن في العديد من الحملات الإعلانية في جميع دول العالم. ففي اليابان تمت الإستعانة بلقطات ملونة لهيبورن في فيلم عطلة رومانية للترويج لمنتج الشاي الأسود الذي تنتجه شركة كيريني. وفي الولايات المتحدة استـُخدمت صورها للترويج للشركة التجارية "ج.أ.ب" والتي استعانت ببعض الكليبات الراقصة لهيبورن من فيلمها وجه ضاحك. وجمعت الشركة تبرعات كثيرة لصالح صندوق هيبورن للأطفال خلال احتفالاتها بحملة " كن بسيطًا ". وفي عام 2013، تم اللجوء للفوتوشوب للمساعدة في ظهور هيبورن في إعلان لشركة الشوكولاتة الشهيرة جالكسي. وفي الرابع من مايو عام 2014،

أطلق محرك البحث " جوجل " رسما احتفاليا على صفحته الرئيسية لتخليد ذكرى ميلاد أودري هيبورن الخامس والثمانين.
وقد أسس شون فرير صندوق أودري هيبورن للطفولة في ذكرى والدته بعد وقت قصير من وفاتها. كما أسس صندوق الولايات المتحدة لليونيسيف جمعية أودري هيبورن : برئاسة لوكا دوتي للإحتفال بأكبر الجهات المانحة لليونيسيف وقد جمعت قرابة المليار دولار. كما أصبح دوتي الراعي للجمعية الخيرية للنجاه من الورم المخاطي الصفاقي الكاذب وكانت مكرسة لتقديم يد العون لمرضى السرطان النادر الذي عانت منه هيبورن، كما كان سفيرًا للمرض النادر منذ عام 2014 وحتى عام 2015 نيابة عن المنظمة الأوروبية للأمراض النادرة.



</doc>
<doc id="282299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=282299" title="تشفير قابل للنكر">
تشفير قابل للنكر

في علم التعمية، التشفير القابل للنكر للرسالة المشفرة أن يفك تشفيرها ويعطي أكثر من معنى صحيح للنص الأصلي، وهذا يعتمد على وجود مفتاح تشفير خاص بالرسالة الأصلية لتكون معقولة لدى المستخدم، وغير ذلك يكون من المستحيل اثبات وجود الرسالة إذا لم يتم استخدام المفتاح الصحيح، وهذا يتيح للمرسل انكار عملية التشفير إذا أجبر على إعطاء مفتاح التشفير الخاص به.
ان مفهوم التشفير القابل للنكر قدم من قبل((Julian Assange & Ralf Wiennmann
وتم استكشافها بالتفصيل من قبل (Rafail Ostrovsky ،Cynthia Dwork, Moni Naor Ran Canetti) في عام 1996.

يسمح التشفير القابل للنكر لمرسل الرسالة المشفرة أن ينكر إرسال تلك الرسالة لذلك يتطلب وجود طرف ثالث موثوق به.
ومن السيناريوهات الممكن حصولها ما يلي :
1- محمد يرسل مفتاح إلى حازم وإلى غيث مفتاح آخر حيث غيث(طرف موثوق به)، حيث أن هذه المفاتيح مبنيّة لأهداف التشفير القابل للنكر.
2- محمد يبني الرسالة المشفرة (المقصود هنا فك التشفير بواسطة لوحة المرة الواحدة one-time pad) وعن طريق المفتاح حازم سوف يقوم بفك الرسالة بإعطاء معنى ضار (مثال ذلك : إعطاء أوامر حول كيفية سرقة مصرف ووقت سرقته بينما يخبر محمد بأن شخص ما سيحاول سرقته في حين أن غيث سيفك الشيفرة إلى رسالة غير ضاره.
3- يرسل محمد النص المشفر إلى حازم الذي سيحاول سرقة المصرف، حينها يتم القبض عليه.
4- يدعي حازم أن محمد طلب منه سرقة المصرف ،لكن محمد ينكر ذلك لاثبات براءته، يقول محمد أنه يمكن أن يرسل غيث نفس النص المشفر وسيقوم غيث بفك شيفرة الرسالة بشكل غير ضار بحيث غيث طرف ثالث غير مهتم وبعيد عن الشبهات وبذلك سيكون مصدق أكثر من حازم أمام القضاء.

و سناريو آخر :يتضمن إرسال محمد نفس النص المشفر إلى حازم وعمر الذي بدوره بعث مفاتيح مختلفة، مفتاح حازم يمكن أن يفك التشفير بحيث يستطيع أن يتهم عمر بأنه طعن به بافتراض أنه لا حازم ولا عمر يستطيع أن يعرف مفتاح الآخر، وحيلة محمد لن يتم اكتشافها.

لا يوجد حاليا تقنيات تشفير معروفة تسمح بالبناء القابل للتطبيق للنص المشفر والذي ينتج عنه نصيّن أصليّن ذات معنى متوقع بالاعتماد على مفتاح التشفير ،على أية حال تقنيات التشفير القابل للنكر اكتشفت عملية التقليب العشوائي كخاصية تعتمد على وجود حزم نصية.
وهذا يجعل علم التشفير غير قابل للتطبيق لاثبات أن النص المشفر ليس بالحقيقة بيانات حشوة عشوائيّة.

وهذا يستخدم مع المزج ببعض البيانات التموهيّة والذي يحاوا المرسل أن يبقي عليها سريّة وسوف تظهر للمعتدي، مع الزعم بأن هذا كل ما هو موجود. هذا النوع من التشفير القابل للنكر يسمى(بالتشفير المخفي).

كنموذج للتشفير القابل للنكر ظهر التشفير للملفات والحافظات التي توظف فكرة الطبقات المجردة، بحيث كل طبقة يتم فك تشفيرها بمفتاح تشفير مختلف بالإضافة إلى طبقة أخرى تسمى الطبقة (القشيّة) التي تعبئ ببايانات عشوائيّة للتمكن من الحصول على تنكر معقول للطبقات الحقيقيّة ومفاتيح التشفير الخاصة بها، بحيث يقوم المستخدم بتخزين ملفات تمويهيّة على واحدة أو أكثر من الطبقات وبالتالي انكار وجود البعض الآخر منها والادعاء بأن باقي المساحة اخذت من قبل الطبقة (القشيّة).
فيزيائيا هذه الملفات تخزن في ملفات احادية تتكون من طول موحد وأسماء اما يتم اختيارها عشوائيا (للطبقة القشيّة) أو مزيج من النصوص التي تدل على البيانات، مع عدم الحاجة للقول أن صانع الأرقام العشوائيّة يمكن أن يعرض عملية انكار هذة الملفات إلى الخطر.
للابتعاد عن هذا الافتراض تم اقتراح أن يتم تعبئة هذا الفراغ ببيانات عشوائيّة وبذلك تكون محميّة من قبل مفتاح التشفير.

بعض برامج التشفير مثل :الارسال غير الرسمي توفر التشفير الملفق والذي يعطي المشاركين فيه القدرة على انكار حصول أي نقاش.
التشفير الملفّق لا يعتبر تشفير قابل للانكار، وذلك لأن النص المشفر لا يمكن فك تشفيره إلى أكثر من نص أصلي، عملية الانكار فيه مرتبطة بعدم قدرة العدو اثبات بأن المشاركين في الحديث قاموا بالتحدث عن شيء معين أو قاموا بالحديث أصلا.
و يتم تحديد ذلك من خلال أن كل المعلومات المحتاجة للتعديل على الرسالة مشفرة ضمن الرسالة نفسها، فاذا استطاع العدو فك التشفير فسوف يستطيع أن يلفّق الرسالة.

في علم التشفير التحقق القابل للانكار يشير إلى التحقق بين مجموعة من المشاركين ،بحيث يكون المشاركين قادرين بأنفسهم التحقق والتأكد من أصالة الرسالة، لكن لا يمكن أن يثبت أو يعرف الطرف الثالث ذلك بعد الحدث.
عمليا التحقق القابل للنكر يمكن تحقيقه من خلال استخدام (رمز تحقق الرسالة (MAC بالتأكد إذا كان المهاجم (المخترق) قادر على فك شيفرة الرسالة وهم يعرفون أيضا مفتاح تحقق الرسالة كجزء من النظام وهكذا يكون قادرا على تزوير رسائل ظاهريا تبدو وأنها صحيحة.
على سبيل المثال : في الارسال غير الرسمي أو نظام (OTR) مفاتيح (MAC) 
مشتقة أو مأخوذه من مفتاح فك التشفير اللامتناظر من خلال اقتران التشويش بالإضافة إلى ذلك يكشف نظام (OTR) مفتاح(MAC) كجزء من الرسالة التالية وقد تم استخدامها سابقا برسائل أخرى ولن يتم استخدامها مرة أخرى.


</doc>
<doc id="282309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=282309" title="مسجد الإجابة">
مسجد الإجابة

مَسجد الإجابة يقع بالمدينة المنورة ويعرف أيضا باسم (مسجد بني معاوية) أو (مسجد المباهلة) بني في عهد الرسول وهو لبني معاوية بن مالك بن عوف من الأوس.

يقع مَسجد الإجابة على بُعد (385) متراً إلى الشمال من البقيع، في شارع (السّتين)، ولا يَبعد عن المَسجد النّبويّ بعد توسيعه إلاّ (580) متراً فقط.
يقع هذا المسجد إلى الشمال الشرقي من المسجد النبوي، ويبعد عنه بمسافة تقدر بستمائة وخمسين متراً. وجاء في كتاب معالم مكة والمدينة : يقع هذا المسجد في شمالي البقيع على يسار السالك إلى (العريض) فوق تلال هي آثار قرية بني معاوية بن مالك بن عوف من الأوس وهو مسجدهم، وبهم يسمى اليوم.




ولأبن شبة بسند جيد وهو في الموطأ عن عبد الله بن عبد الله بن جابر بن عتيك قال جاءنا عبد الله بن عمر في بني معاوية وهي قرية من قرى الأنصار فقال تدرون أين صلى رسول الله في مسجدكم هذا فقلت نعم وأشرت له إلى ناحية منه قال تدرون ما الثلاث التي دعا بهن فيه قلت نعم قال فأخبرني قلت دعا أن لا يظهر عليهم عدوّ من غيرهم وأن لا يهلكهم بالسنين فأعطيهما ودا بأن لا يجعل بأسهم بينهم فمنعها قال صقت فلن يزال لبهرج إلى يوم القيامة.

وعن سعد بن أبي وقاص أنه كان مع النبي فمر بمسجد بني معاوية فدخل فركع فيه ركعتين ثم قام فناجى ربه ثم أنصرف قال أبو غسان قال محمد بن طلحة بلغني أن النبي صلى في مسجد بني معاوية على يمين المحراب نحوا من ذراعين قلت فيتحرّ ذلك مع الدعاء كما قال ابن النجار وفي هذا المسجد أسطواني قائمة ومحراب مليح وباقية خراب قلت قد رمم بعد وهو شمالي البقيع على يسار السالك إلى العريضي وسط تلول هي آثار قرية بني معاوية وذرعه من المشرق إلى المغرب نحو خمس وعشرين ذراعا ومن القبلة إلى الشام نحو العشرين.
وعَنْ جَبْرِ بن عَتِيكٍ، قَالَ : " سَأَلَ رسول الله فِي مَسْجِدِ بني مُعَأوِيَةَ ثَلاثًا فَأُعْطِيَ اثْنَتَيْنِ وَمَنَعَهُ وَاحِدَةً، سَأَلَهُ أَنْ لا يُهْلِكَ أُمَّتَهُ جُوعًا وَلا يُظْهِرَ عَلَيْهِمْ عَدُوًّا فَأُعْطِيَهَا، وَسَأَلَهُ أَنْ لا يَجْعَلَ بَأْسَهُمْ بَيْنَهُمْ فَمُنِعَهَا ".، رواه الطبراني وفيه جابر الجعفي وهو ضعيف.

و عن ثوبان قال: قال النبي : " إنّ الله زوى لي الأرض، فرأيت مشارقها ومغاربها، وإن ملك أمّتي سيبلغ ما زوي لي منها، وأعطيت الكنزين الأحمر والأبيض، وإنّي سألت ربّي لأمّتي أن لا يهلكها بسنة بعامّة، وأن لا يسلّط عليهم عدوّاً من سوى أنفسهم فيستبيح بيضتهم، وإنّ ربّي قال لي: يا محمد إنّي إذا قضيت قضاء فإنّه لا يردّ، وإنّي أعطيتك لأمّتك أن لا أهلكهم بسنة بعامّة، وأن لا أسلط عليهم عدوّاً من سوى أنفسهم فيستبيح بيضتهم، ولو اجتمع من بين أقطارها حتى يكون بعضهم يسبي بعضاً، وبعضهم يقتل بعضاً ".

ولقد صلى النبي فيه فعن عبد الله بن عتيك أنّه قال: جاءنا عبد الله بن عمر في بَني مُعاوية، وهي قرية من قرى الأنصار، فقال: هل تدرون أين صلّى رسول الله من مَسجدكم هذا؟ فقلتُ: نعم، وأشرتُ له إلى ناحية منه. فقال: هل تدري ما الثلاث التي دعا بهنّ فيه؟ فقلتُ: نعم، قال: فأخبرني بهنّ. فقلتُ: دعا بأن لا يظهر عليهم عدوّاً من غيرهم ولا يُهلكهم بالسّنين فأعطاها، ودعا بأن لا يجعل بأسهم بينهم فمَنعنيها. قال: صدقت. قال ابن عمر: فلن يزال الهرج إلى يوم القيامة.

تبيّن من الأحاديث أنّ هذا المَسجد واحد من المساجد التي تمّ بناؤها في حياة النبي على يَد قبيلة (بَني مُعاوية)، وعند مروره بالمَسجد، دَخله وصلّى فيه وهناك دعا ربّه.

وتُفيد المصادر التأريخية كذلك بأنّه، وبعد رَحيل رسول الله ، ظلّ مَسجد الإجابة ولعدّة قرون كما كان في زَمن رسول الله يحمل نَفس الاسم، وهو (الإجابة) و(بَني مُعاوية) وهو ما بقي مَعروفاً به، 
القرن السابع:

يتبيّن من كلام ابن النجّار (المتوفى سنة 643 هـ)، أنّ المسجد المذكور كان قد تعرّض للدّمار في حياته، وتهدّم بعض جوانبه، حيث يقول: ومَسجدان قريبان من البقيع، أحدهما يُعرَف بـ(مَسجد الإجابة)، وفيه اسطوانات قائمة ومحراب مَليح وباقيه خراب، وآخر يُعرَف بـ(مَسجد البَغلة).

ويُستفاد من كلام المطريّ (المتوفى سنة 741 هـ) أنّه وبعد انقضاء قرن من الزّمان ظلّ المسجد المذكور على حاله من الخراب حتى في حياته هو، بل ولم يأت ذِكر الاسطوانات والمحراب الذين أشار إليهما ابن النجّار الذي عاش قبل المطريّ بقرن، ولم يبقَ من مساكن (بَني مُعاوية) ومنها (مَسجد الإجابة) إلا تلّ من التراب لا غير، «ويُعرَف هذا المسجد بمَسجد الإجابة وهو شماليّ البقيع مع يسار الطريق السالك إلى العُريض وسط تلول، وهي آثار قرية لبَني مُعاوية وهو اليوم خرابآ.

وقد تكرّرت عبارة (وهو اليوم خراب) حتى أوائل القرن التاسع على لسان المكّيّ)المتوفى سنة 854 هـ، فيتبيّن من ذلك بقاء (مَسجد الإجابة) على ما كان عليه من الخراب حتى القرن التاسع.

أمّا السمهودي (المتوفى سنة 911 هـ) فيُشير إلى تعمير المَسجد المذكور وترميمه في أواخر القرن التاسع باسم (مَسجد الإجابة)، حيث قال: "وهو أحد المَسجديْن الذين أشار إليهما ابن النجّار ورآهما في حال الخراب في حياته، لكن لم يبق اليوم أثر للاسطوانات التي كانت موجودة داخل المَسجد والتي ذكرها ابن النجّار في كتابه، إلاّ أنّه تمّ تعمير المَسجد من جديدا "

ويُضيف السمهودي قائلاً: " لقد قُمتُ بنفسي بقياس مساحة المَسجد: فمن الشرق إلى جهة الغرب خمساً وعشرين ذراعاً، ومن جهة القبلة إلى جهة الشمال عشرين ذراعاً "

ويذكر العيّاشي : أنّ البناء الخَرِب حالياً يُشير إلى وجود محراب وقبّة في المَسجد المذكور، حتى شملت العناية الإلهية مؤخراً أحوال الساكنين حوله واُعيدَ بناؤه من جديد بما يليق به، حيث يضمّ البناء الجديد منارة جميلة مُشرفة على أطرافه [ المدينة بين الماضي والحاضر للعياشي 114 ].

وقامت وزارة الأوقاف في المملكة العربية السعوديّة قامَت بهَدمه عام (1418 هـ) في عهد الملك فهد، وأقامَت مكانه بناءً جميلاً أوسعَ من ذي قبل وليس هو مسجد المباهلة وإنما هذا من الخطأ الذي لا صحة فيه


</doc>
<doc id="282314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=282314" title="برامج تشخيص أعطال">
برامج تشخيص أعطال

برامج تشخيص الأعطال هي برامج تستخدم لتحديد القطعة المسببة للمشكلة، وأحيانا إصلاح الخلل الموجود عن طريق هذه البرامج..توصيل المودم بمصدر التغذيه. لكن. لايعطي.تشتغل اي. لمبه

هناك خمسة أنواع من برامج تشخيص الأعطال هي :
تابراهيم


</doc>
<doc id="282317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=282317" title="آلة إنجما">
آلة إنجما

آلة إنجما هو اسم يُطلق على أي آلة من عائلة الآلات الكهروميكانيكية الدوارة التي تستخدم لإنتاج الشيفرة السرية، حيث أن هذه العائلة تشمل أنواعًا متعددة ومختلفة من الطرازات تستخدم لتعمية وفك تعمية الرسائل السرية. وكلمة إنجما كلمة إنجليزية تعني "لغز".

بدأ الاستعمال التجاري لإنجما في بدايات العقد الثاني من القرن العشرين، وقد تم استخدامها من قِبل العديد من الجهات العسكرية والحكومية للعديد من الدول، ربما من أشهرها ألمانيا النازية في فترة قبل وأثناء الحرب العالمية الثانية.

الطراز الألماني من هذه الآلة، والذي يدعى فيرماخت إنجما ، هو الإصدار الذي أخذ شعبية واسعة بسبب سهولة استخدامها وصعوبة فك شفرتها وبسبب استعمالها من قبل القوات العسكرية النازية. استطاع خبراء تعمية قوات الحلفاء فك تعمية عدد هائل من الرسائل باستخدام هذه الآلة. وقد تم فك التعمية عام 1932 على يد مشفرين بولنديين هم ماريان رييفسكي، جيرزي وزيسكي، وهينركي زيجلاسكي من مكتب التعمية البولندي. في منتصف عام 1939 تم نقل طرق التعمية وفك التعمية من بولندا إلى بريطانيا وفرنسا. قدمت هذه الآلة مساعدة كبيرة لجهاز الاستخبارات العسكرية لقوى الحلفاء وقد سميت ألترا (ULTRA)، حتى أنه يقال أن نهاية الحرب الأوروبية كانت أبكر بعامين بسبب فك الشيفرة الألمانية.

وقد تمكن الحلفاء من كسر تعمية رسائل آلة إنجما ليس فقط بسبب وجود بعض نقاط الضعف في تعميتها ولكن بسبب بعض العوامل المهمة الأخرى خصوصاً الأخطاء البشرية التي ارتكبها مستعمليها، وتسرب اسرار التعمية أثناء العمل، كذلك ما قدمته الآلات المستولى عليها من معلومات كشفت طريقة عملها.

آلة إنجما عبارة عن توليفة أو تجميع لأنظمة كهربائية وميكانيكية، مثلها في ذلك مثل الآلات الدوّارة. تتألف الآلية الميكانيكية من لوحة مفاتيح، ومجموعة من الأقراص الدوّارة تسمى الدوّارات مركبة بشكل متقارب على طول محور، وآلية خطوية لتدير واحدة أو أكثر من الدوّارات مع كل ضربة على الأزرار، وتختلف هذه الآلية من آلة إلى أخرى، ولكن الشكل الأكثر شيوعًا هو أن يتحرك الدوّار باتجاه عقارب الساعة خطوة واحدة مع كل ضربة على الأزرار، ويتحرك الدوّار المجاور بين الفينة والأخرى. تعطي الحركة المتواصلة للدوّارات تحويلاً مختلفًا للتعمية بعد كل ضربة على الأزرار.

تعمل الأجزاء الميكانيكية بطريقة تكوَن دوائر كهربائية مختلفة حيث أن التعمية الحقيقية للحروف تتم كهربائيًا. عند الضرب على الزر، تكتمل الدارة الكهربائية، ويمر التيار خلال العناصر المختلفة وبالنتيجة يضيء أحد المصابيح المختلفة، معلنًا الحرف الناتج. فمثلاً، عندما تشفر الرسالة التي تبدأ بحروف "ANX"، يضغط مشغل الآلة على الزر A، فيضيء مثلاً مصباح الحرف Z، فيكون أول حرف من الكلمة المشفرة Z. يتابع المشغل تعمية الحرف N بنفس الطريقة، وهكذا دواليك.

لشرح آلية إنجما، يُضرب مثال مخطط يقتصر على أربع مكونات لكل منها. في الآلة الحقيقية يوجد 26 مصباح، وزر واحد، ومأخذ واحد، وتوصيلة كهربائية داخل الدوّارات. يمر التيار من البطارية (1) خلال لوحة المفاتيح الكهربائية، أي الأزرار، ثنائية الاتجاه (2) إلى لوحة المآخذ (3) التي تسمح بالربط بين لوحة المفاتيح (2) ودولاب الدخل الثابت (4). ثم يمر التيار خلال المأخذ غير المستعمل، أي المغلق، (3) إلى دولاب الدخل (4) خلال توصيلات الدوّارات (5) الثلاثية (في فيرماخت إنجما) أو الرباعية (في نموذج قوات البحرية "كريغزمارينه M4" أو خيار الحماية)، ثم تدخل إلى العاكس (6). يعيد العاكس التيار الكهربائي من طريق آخر، إلى الدوّار (5) ودولاب الدخل (4)، ويمر خلال المأخذ (S) الموصول مع المأخذ (D) بكبل كهربائي (8)، فيضيء مصباح بعد مرور التيار خلال لوحة المفاتيح ثنائية الاتجاه (9). إن التغيير المستمر في المسلك الكهربائي خلال الآلة أو الوحدة بفضل دوران الدوّارات، يعطي عملية تعمية الحروف الأبجدية باستخدام الإنجما أمانًا عاليًا.

تشكل الدوّارات قلب آلة إنجما. وهي تصل في قطرها إلى 10 سنتيمترات. وكل دوّار عبارة عن قرص مصنوع من المطاط الصلب أو الباكليت مزود بمجموعة من الأوتاد النحاسية المحملة بنابض على الوجه الأول من القرص مرتبة بشكل دائري، وعلى الطرف الآخر يوجد عدد موافق من التماسات الكهربائية الدائرية تمثل الأوتاد والتماسات الأبجدية الممثلة بستة وعشرين حرفًا من A إلى Z. عندما توضع بشكل متراص، تتقابل الأوتاد والتماسات في الدوّارات المتجاورة، مشكلة اتصال وصلات كهربائية.

في داخل الدوّار، يصل 26 سلكاً كل وتد من الطرف الأول مع التماس في الطرف الثاني بطريقة معقدة. ويختلف التوصيل من دوّار إلى آخر. ينجز الدوّار الواحد بذاته تعمية بسيطة، أو تعمية استبدالية. فمثلاً، قد يكون الوتد الموافق للحرف E موصولاً إلى تماس الحرف T على الوجه المعاكس. يأتي التعقيد من استخدام عدة دوّارات على التسلسل (3 أو 4) وحركة نظامية للدوّارات، تعطي بمجملها نوعًا أقوى في التعمية. عندما توضع الدوّارات في الآلة، يمكن ضبط الدوّار وفق 26 موضعاً، يمكن إدارته باليد باستخدام دولاب محزز ناتئ من الغطاء عندما يغلق. يضبط المشغّل الوضعية باستخدام حلقة أبجدية مثبتة على جانب القرص، ومجهزة بستة وعشرين حرفًا أو رقمًا، ويمكن رؤية الحرف أو الرقم من نافذة، مشيرًا إلى موضع الدوّار. كانت الحلقة الأبجدية في النسخ الأولية لآلات إنجما ثابتة، وتم إدخال تعديلات معقدة على النسخ اللاحقة لتسهيل ضبط الحلقة الأبجدية نسبة إلى التوصيل في قلب الدوّار. عرف موضع الحلقة الأبجدية "بضبط الحلقة.

تستخدم الدوّارات ذات الثلم، أو عدة أثلام، للتحكم بخطوة الدوّارات. أما في النسخ العسكرية للآلة فإن الأثلام تكون موضوعة على الحلقة الأبجدية.

تُزود آلات إنجما التابعة للجيش وأسلحة الجو بعدة دوّارات، وصل عددها إلى ثلاثة في الآلات الأولى. وبتاريخ 15 أكتوبر سنة 1938، ازداد العدد إلى خمسة، وقد رقمت هذه الدوّرات باستخدام الأرقام الرومانية (I، II، III، IV، VI) لتمييزها باستخدام ثلم واحد موضوع عند نقاط مختلفة على الحلقة الأبجدية. كان هذا أحد الإجراءات الأمنية، ولكن تم اعتماده في طريقة الساعة البولندية للتعمية، وفي بانبوريسموس البريطانية.

أما نسخة إنجما فيرماخت التابعة للبحرية، فقد صنعت باستخدام عدد أكبر من الدوّارات، بدءًا بستة ثم سبعة ثم ثمانية دوّارات. وقد وضع على الدوّارات الإضافية ثلمي N وA مما جعل بالإمكان إضافة عدد دورات أكبر.

من أجل تجنب الحصول على شيفرة استبدالية بسيطة سهلة الفك، كانت بعض الدوّارات تدور نتيجة الضرب المتكرر على زر ما، مما يؤدي إلى الحصول على تعمية مختلفة عند كل موضع للدوّار، وهذا يعطي شيفرة أبجدية استبدالية متغيرة بشكل كبير. أكثر الآليات استخدامًا لهذا الغرض هي آلية ترس السقاطة واللسين ذات الدوّار المجهز بترس سقاطة ذات 26 سنًا، ولسين يتعشق مع أسنان الترس. يمكن إزاحة اللسين من التعشيق مع كل ضربة زر في الآلة، فيتحرك الدوّار خطوة واحدة.

في آلة فيرماخت إنجما، لكل دوّار حلقة محززة قابلة للضبط. ولكل من الدوّارات الأساسية الخمسة (I–V) حلقة محززة بثلم واحد، بينما للدوّارات الإضافية التابعة للقوات البحرية (VI، VII، VIII) حلقة مجهزة بثلمين. وعند نقطة معينة يتوازى ثلم الدوّار مع اللسين، مما يسمح بالتعاشق مع ترس السقاطة للدوّار المجاور والتحرك معه عند ضربة الزر التالية. عندما يكون اللسين غير متوازٍ مع السقاطة، فإنه ينزلق ببساطة فوق سطح الحلقة دون أن يتعاشق مع السقاطة. وفي نظام الدوّار ذي الثلم الواحد، فإن الدوّار الثاني يتقدم خطوة واحدة بعد 26 خطوة للدوّار الأول، وبشكل مشابه، يتقدم الدوار الثالث خطوة واحدة بعد 26 خطوة للدوّار الثاني. يتقدم الدوّار الثاني أيضًا في نفس الوقت الذي يتقدم فيه الدوّار الثالث، مما يعني أن الدوّار الثاني يمكن أن يخطو مرتين في ضربة الزر اللاحقة (خطوة مزدوجة)، موفرًا الوقت.

هذه الخطوة المزدوجة تسبب انحراف الدوّارات عن العدّاد. تحدث الخطوة المزدوجة كالآتي: يخطو الدوّار الأول خطوة واحدة، ويأخذ معه الدوّار الثاني ليخطو خطوة إضافية. فإذا تحرك الدوّار الثاني في هذه الخطوة ضمن موقع الثلم الخاص به، سقط اللسين الثالث. في الخطوة التالية، يدفع هذا اللسين سقاطة الدوّار الثالث ليخطو خطوة واحدة، ولكنه يندفع متعاشقًا مع ثلم الدوّار الثاني، دافعًا الدوّار الثاني مرة ثانية.

ومع ثلاثة سقاطات ولسين واحد في الداوليب الأول والثاني، فإن للآلة 16,900 احتمال دورات (26 × 25 × 26، وليس 26 × 26 × 26 بسبب الخطوة المزدوجة للدوّار الثاني). وكانت الرسائل تاريخياً مقتصرة على حوالي ألفي كلمة، وبالتالي فإن احتمال تكرر الموضع في الرسالة الواحدة كان قليلاً جدًا.

يربط دولاب الدخل لوحة المآخذ (إن وجدت) أو لوحة المفاتيح مع مجموعة الدوّارات. وبينما لا يشكل التوصيل الدقيق المستخدم أهمية كبيرة في أمن المعلومات، فقد برهن إعاقته لعمل محلل الشيفرة البولندي ماريان رييفسكي أثناء استنتاجه لتوصيل الدوّارات. يتم وصل المفاتيح في الإنجما التجارية بترتيب وضعها على لوحة المفاتيح Qformula_1A, Wformula_1B, Eformula_1C وهكذا دواليك، إلا أنها توصل بشكل متسلسل في الإنجما العسكرية Aformula_1A, Bformula_1B, Cformula_1C.

باستثناء النماذج الأولى من الآلة A وB ، فإن الدوّار الأخير يأتي قبل "العاكس" والذي هو ميزة موثقة ببراءة اختراع خاصة بعائلة آلات إنجما من بين العديد من أنواع آلات الدوّارات التي تم تصميمها في تلك الحقبة من الزمن. يربط العاكس مخارج آخر دوّار بشكل مزدوج بحيث يحول مسار الحركة عبر الدوّارات إلى طريق مختلف. يعمل العاكس على إعطاء الإنجما خاصية أن لا يمكن أن يشفر أي حرف إلى نفسه.

في الإنجما من الطراز C فإنه من الممكن إدراج العاكس بأحد شكلين مختلفين، أما في الطراز D فإنه من الممكن تعديل العاكس على 26 وضعية مختلفة، على الرغم من أنه لايتحرك أثناء التعمية.

تم تثبيت العاكس عند الجيش الألماني وسلاح الجو، لكن لم يسمح له بالدوران، حيث كان هناك أربع نسخ: النسخة A وقد تم استبدالها بالنسخة B في الأول من نوفمبر عام 1937، النسخة الثالثة C التي استخدمت لفترة قصيرة في عام 1940 وتم حلها من قبل الكوخ 6، ثم النسخة الرابعة D التي تم تشغيلها لأول مرة في الثاني من يناير سنة 1944، وكان لها عاكس قابل لإعادة التوصيل مما سمح لمستخدم الإنجما بتغيير التوصيلات كجزء من إعدادات المفاتيح.

لوحة المآخذ هي اللوحة التي تسمح بتوصيل متغير يقوم بتغييره مشغل الآلة. تم وضع هذه اللوحة قيد الاستعمال في الجيش الألماني في عام 1930 وتم اعتمادها بشكل فوري من قبل سلاح البحرية أيضًا. تشارك لوحة المآخذ بشكل كبير في قوة عملية التعمية التي تقوم بها الآلة، بشكل أكبر مما سيكون التأثير عليه لو تم إضافة دوّار جديد. يصبح بالإمكان حل شيفرة آلة إنجما بطرق بسيطة مباشرة، وربما بإجراء الحسابات يدويًا، عند غياب لوحة المآخذ، بينما عند إضافتها تنعدم إمكانية استخدام الطرق البسيطة في فك تعمية الآلة، حيث أن محللي الشيفرة لقوات الحلفاء اضطروا لتصنيع آلات خاصة من أجل فكها.

يوضع كبل على لوحة المآخذ بحيث يربط الحروف على شكل أزواج. مثلاً، من الممكن ربط الحرفين E وQ بحيث يشكلان زوجًا، ويكون تأثير هذا هو عكس هذين الحرفين قبل وبعد المزج في الدوّارات الرئيسية. على سبيل المثال عندما يضغط مشغل الآلة الحرف E فإن الإشارة ستحول إلى حرف Q قبل دخولها للدوّارات، ومن الممكن صنع حتى 13 زوجًا في وقت واحد.

يتدفق التيار من لوحة المفاتيح إلى لوحة المآخذ، ومن ثم يستمر ليدخل دوّار الدخل. لكل حرف على لوحة المآخذ قابسين، يفصل إدخال الكبل في قابس إحداها اتصاله من الأعلى مع لوحة المفاتيح ومن الأسفل مع دوّار الدخل، وعندما يوصل الكبل إلى حرف آخر على لوحة المآخذ، يتم إنشاء اتصال بين هذين الحرفين.

في وقت لاحق أضيفت على إنجما M4 طابعة صغيرة كانت تطبع 26 حرفًا على شريط ورقي صغير، وكانت هذه الطابعة ضرورية مع مشغل آخر يقرأ المصابيح ويكتب الحروف الناتجة. وضعت الطابعة على آلة إنجما ووصلت إلى لوحة المصابيح، ولتوصيلها، كان من الضروري إزالة غطاء المصابيح وكل المصابيح أيضًا. ويمكن للطابعةـإضافة لفائدتها في تحسين أمن العمليةـأن توضع في مكان بعيد مثل مكتب ضابط الإشارة المشغل للآلة الذي يمكنه أن يرى النص الكامل بعد فك التعمية.

إضافة أخرى إلى آلة إنجما، كانت لوحة مصابيح إضافية. فإذا تم تجهيز الآلة بلوحة مصابيح إضافية، تم تعريض الغلاف الخشبي الخاص بها. لذا كان هناك نسخة عن لوحة المصابيح أمكن توصيلها لاحقًا، لكنها تطلبت كما في حالة الطابعة، نزع لوحة المصابيح الأساسية وكل المصابيح. لقد سمحت هذه اللوحة لشخص بعيد أن يقرأ الرسالة بعد فك التعمية بدون أن يراها عامل فك التعمية.

في عام 1944، أضاف سلاح الجو الألماني مفتاحًا كهربائيًا إلى لوحة المآخذ وسماه "الساعة"، وقد كان عبارة عن صندوق صغير يحتوي على مفتاح كهربائي ذي أربعين موضعًا، يمكنها أن تحل محل المآخذ المفترضة. بعد توصيل المآخذ كما هو محدد في لوحة المفاتيح اليومية، يدير المشغل المفتاح إلى أحد المواقع الأربعين، وكل وضع يعطي توليفة مختلفة من توصيل المآخذ. معظم توصيلات المآخذ هذه كانت، وعلى عكس المآخذ المفترضة، غير مزدوجة. ففي أحد مواضع المفتاح، لا تفعل الساعة شيءًا سوى محاكاة توصيلات الأسلاك بالمآخذ.

تعتمد آلة إنجما على نوع متقدم من الشيفرة متعددة الأبجدية، حيث أن كل تحويل فيها لأي حرف يمكن أن يُعبر عنه رياضيًا كنتيجة لتباديل معينة. لنفترض ثلاث دوّارات لآلة إنجما تابعة للقوى الجوية الألمانية، وليكن formula_7 يشير إلى تحويل لوحة المآخذ، وformula_8 يشير إلى تحويل العاكس، وformula_9 تشير إلى الدوّارات اليسار فالوسط فاليمين بشكل متتابع. يمكن عندها التعبير عن التعمية بالشكل التالي: 

بعد كل ضربة زر، يدور الدوّار مغيرًا التحويل. فمثلا، إذا دار الدوّار اليمين formula_11 عدد من المواضع formula_12، يصبح التحويل formula_13، حيث formula_14 هي التبديل الدوري الذي يبدأ من A إلى B، وB إلى C، وهكذا دواليك. وبشكل مشابه، يمكن تمثيل الدوّار اليسار formula_15 وformula_16 دوران formula_17 وformula_18. يمكن عندها توصيف تحويل التعمية بالشكل:

في الاستعمال الألماني العادي، قسمت الاتصالات إلى عدد من الشكبات العاملة المختلفة، ولكل منها إعدادات مختلفة لآلة إنجما. سميت شبكات الاتصالات هذه بالمصطلح "مفتاح" في حديقة بلتشلي، وأعطيت اسم رمز مثل، "أحمر"، و"عصفور"، و"قرش". أعطيت كل من هذه الوحدات العاملة على الشبكات، قائمة إعدادات لآلة إنجما لفترة من الزمن. ولكي تعمى رسالة وتُفك تعميتها بشكل صحيح، يجب على كل من المرسل والمستقبل أن يعد آلته بنفس الطريقة، كاختيار الدوّار وترتيب الاختبار، موقع البداية، وتوصيلات لوحة المآخذ. جميع هذه الإعدادات (مع بعضها تسمى المفتاح في المصطلح الحديث) يجب أن توضع مسبقًا، وتوزع في كتاب الرموز.

إن الحالة الأولية لآلة إنجما، المفتاح، لها عدة سمات:

لقد صممت آلة إنجما لتكون موثوقة حتى لو عُرف توصيل الدوّارات من قبل العدو، بالرغم من الجهود العملية المعتبرة لحفظ سر التوصيل. إذا كان التوصيل سريًا، فإن العدد الكلي للإعدادات المحتملة يتجاوز 10أي حوالي 380 بت، وبمعرفة التوصيل وشروط التشغيل الأخرى، يمكن تخفيضه إلى 10 أي 76 بت. إن مستخدمي إنجما كانوا واثقين من وثوقيتها بسبب العدد الهائل من الاحتمالات، وقد كان من غير الملائم للعدو أن يحاول كل احتمالية للإعدادات بطريقة بروته فورس.

كانت معظم المفاتيح تترك ثابتة لفترة من الزمن، تُقدر عادةً بيوم. وبجميع الأحوال، كان يتم اختيار وضع جديد مختلف لكل دوّار ولكل رسالة، وهو مبدأ مشابه لمبدأ استهلال المتجهات ، في التعمية الحديثة، لأنه بحال أرسلت عدة رسائل معماة بنفس الإعدادات أو بإعدادات قريبة لها، فإن محلل التعمية، مع توفر عدة رسائل مطولة وتتكلم في عمق الموضوع، قد يكون قادرًا على فك الرسائل باستخدام تحليل التردد. يتم إرسال موضع البداية مباشرة قبل النص المعمى. يُشار إلى الطريقة الصحيحة المستخدمة "بإجراء المؤشر"، وقد سمحت إجراءات المؤشر الضعيفة بكسر تعمية الإنجما.

إن أول من استخدم "إجراءات المؤشر" هم محللو التعمية البولنديون ليخترقوا بشكل أولي آلة إنجما. وكان الإجراء يتمثل بإعداد المشغل آلته بالتوافق مع قائمة الإعدادات التي تتضمن موضعا مبدئيا عاما للدوّارات، وليكن مثلاً AOH. يدير المشغل الدوّارات حتى ظهور AOH ضمن نوافذ الدوّارات. وعندها يختار المشغل موضع البداية العشوائي لتلك الرسالة الخاصة. قد يختار المشغل EIN، وتصبح هذه إعدادات الرسالة لمقطع التعملية ذاك. ثم يبدأ المشغل بطباعة EIN على الآلة، مرتين، ليتحقق من أخطاء التحويل. تكون النتائج هي مؤشر معمّى، EIN مكتوبة مرتين قد تتحول إلى XHTLOA، التي تنتقل مع الرسالة. وأخيرًا، يدير المشغل الدوّارات إلى إعدادته للرسالة، EIN في هذا المثال، ويطبع نص الرسالة كاملاً.

تنعكس العملية عند الطرف المستلم. يعد المشغل الآلة بحسب الإعداد الأولي ويطبع الحروف الستة الأولى من الرسالة (XHTLOA). في هذا المثال، EINEIN تنتج عن المصابيح، يعيد تحريك الدوّارات إلى EIN، ثم يطبع المشغل كامل الرسالة لتنفك الرسالة المعماة.

أتى الضعف في نظام المؤشرات من عاملين: الأول، استخدام إعدادات عامة أساسية ، وهو ما تم تغييره بحيث أصبح المشغل يختار الموضع الأولي لتعمية المؤشر، ويرسل الوضع الأولي بشكل صريح. الثاني، هو تكرار المؤشرات الذي شكّل شرخًا خطيرًا في وثوقية العملية. كانت تعمية إعدادات الرسالة تكرر مرتين، مما يعطي علاقة في تحويل الحرفين الأول والرابع، وفي تحويل الحرفين الثاني والخامس، وفي تحويل الحرفين الثالث والسادس. مكّنت هذه المشكلة في الوثوقية مكتب التعمية البولندية من اختراق نظام إنجما قبل الحرب الحرب العالمية الثانية في بدايات سنة 1932. لذا أقدم الألمان، بدءًا من عام 1940، على تغيير الإجراءات لزيادة السريّة.

استخدم "كتاب الرموز" خلال الحرب العالمية الثانية لإعداد الدوّارات والحلقات. يختار المشغل لكل رسالة موضعا مبدئيا عشوائيا، وليكن WZA، مفتاحًا عشوائيًا للرسالة، وليكن SXT. يحرك المشغل الدوارات ليضبطها على موضع البداية WZA ويعمي مفتاح الرسالة SXT. لنفترض النتيجة هي UHL. ثم يعد مفتاح الرسالة SXT كموضع أولي ويعمي الرسالة. بعدها، يحول موضع البداية WZA، ومفتاح الرسالة المعمى UHL، ثم النص المعمى. يقوم المستلم بإعداد موضع البداية وفق أول مقطع رمزي، WZA، ويفك تعمية المقطع الثاني، UHL، للحصول على إعدادات الرسالة SXT. بعدها يستخدم إعداد الرسالة هذا SXT كموضع أولي لفك تعمية الرسالة. بهذه الطريقة، كانت الإعدادات الأساسية مختلفة وأوقفت الإجراءات السابقة الشرخ في وثوقية إعدادات الرسالة المعماة مرتين.

استخدم هذا الإجراء من قبل فيرماخت وسلاح الجو فقط. أما إجراءات القوات البحرية لإرسال الرسالة باستخدام آلة إنجما فكانت أكثر تعقيدًا، ومدروسة بشكل أكبر. قبل تعمية الرسالة باستخدام آلة إنجما، كانت الرسالة تعمى باستخدام كتاب رموز . حوى هذا الكتاب جداول لتحويل الجمل إلى أربع مجموعات رباعية من الحروف والعديد من الجمل المنتقاة، مثل المسائل اللوجستية كالتزود بالوقود، والمواعيد مع سفن المؤونة، وأسماء المرافئ والبلدان والأسلحة وظروف الطقس ومواقع العدو وسفنه، وجداول الأوقات والتواريخ. ويوجد كتاب رموز آخر يتضمن تعريف المفتاح ومفتاح الرسالة .

استخدمت آلة إنجما الحربية 26 حرفًا أبجديًا فقط. واستبدلت الإشارات بمجموعة من الرموز النادرة، وتم إهمال الفراغات أو استبدالها بحرف X، حيث كانت X تشير إلى الفراغ أو النقطة. اختلفت بعض الإشارات في القطع الأخرى من الجيش، حيث استبدل جيش الدفاع الفاصلة بحرفيّ ZZ وإشارة الاستفهام بعبارة "FRAGE" أو "FRAQ"، واستبدلت القوات البحرية الفاصلة بحرف Y، وإشارة الاستفهام بإشارة UD، كذلك استبدلت التركيبة CH، كما في كلمة "Acht" أي ثمانية، وكلمة "Richtung" أي اتجاه، استبدلت بحرف Q فأصبحت "AQT,RIQTUNG"، واستبدل الصفران أو الثلاثة أو الأربعة أصفار بعبارات Centa، MILLE، MYRIA.

كان جيش الدفاع وسلاح الجو يرسلون الرسائل في مجموعات من 5 حروف، بينما كانت القوات البحرية، وباستخدام آلة إنجما ذات الأربع دوّارات، ترسل الرسائل في مجموعات من أربع حروف. وكانت الكلمات المستخدمة بشكل متكرر ينبغي أن تتغير قدر الإمكان، فكلمات مثل "Minensuchboot" بمعنى كاسحة ألغام يمكن أن تكتب "MINENSUCHBOOT، أو MINBOOT، أو MMMBOOT، أو MMM354". ولجعل تحليل التعمية أصعب، فقد تم إلغاء أكثر من 250 حرفًا في الرسالة الواحدة. قسمت الرسائل الطويلة إلى عدة أجزاء، لكل منها مفتاح رسالة خاص به..

كان هناك العديد من النماذج من عائلة آلة إنجما، وأول هذه الآلات ظهرت في بدايات عقد العشرينات من القرن العشرين. وبدءًا من منتصف العقد سالف الذكر بدأت عدة فروع من الجيش الألماني استخدام الآلة، مع إضافة العديد من التغييرات لزيادة وثوقيتها. بالإضافة إلى أن العديد من الدول تبنت الآلة وكيّفتها مع آلات التعمية خاصتها.
في 23 شباط/فبراير سنة 1918، قدم المهندس الألماني آرثر شيربيوس من أجل تسجيل براءة اختراع لآلة تعمية باستخدام الدوّارات، وأسس مع ريتشارد ريتر شركة شيربيوس وريتر. وفاتحوا وزارة البحرية والخارجية الألمانية بتصميمهم، لكنه لم يلق أي اهتمام. ثم تخلوا عن حقوق البراءة لصالح اتحاد الأمن ، التي أسست في 9 حزيران/يونيو 1923 شركة آلات التعمية ، وكان شيربيوس وريتر على رأس مجلس الإدارة. بدأت الشركة سالفة الذكر الدعاية لآلة إنجما نموذج A التي عرضت في مؤتمر اتحاد البريد العالمي في عاميّ 1923 و1924. كانت الآلة ثقيلة وضخمة، ومزودة بآلة كتابة. وكانت بأبعاد 65×45×35 سم، ووصل وزنها إلى حوالي 50 كيلوجرام. تم بعد ذلك تقديم النموذج B، وكان بتركيب مشابه. كلا النموذجين A وB كانا مختلفان عن النسخ التالية: فقد اختلفا بالحجم والشكل، وطريقة التعمية وافتقدا "العاكس"، الذي اقترحه ويلي كورن زميل شيربيوس وأدخله على نموذج إنجما C في عام 1926.

كان النموذج C أصغر حجمًا وأسهل نقلاً من سابقيه، لكنه افتقد آلة كاتبة يعتمد عليها بدلاً من قراءة المصابيح، وبالتالي أسند له اسم إنجما ذات المصابيح لتمييزها عن النماذج A وB. انقرض النموذج C بسرعة، مفسحًا المجال لإنجما D 1927. استخدم هذا النموذج بشكل واسع، وصُدرت نماذج منه إلى السويد، وهولندا، والمملكة المتحدة، واليابان، وإيطاليا، وإسبانيا، والولايات المتحدة، وبولندا.

كان سلاح البحرية أول من امتلك آلة إنجما في فروع الجيش الألماني. حيث تم تصنيع الآلة المسماة الشيفرة السرية المذياعية C في عام 1925، وتم تشغيلها في عام 1926. كانت لوحة المفاتيح تحوي 29 حرفًا من الأبجدية الألمانية، كما كانت الأحرف مرتبة على نمط "QWERTZU" المميز. كان للدّوارات 28 نقطة اتصال، وكان الحرف X موصول عبر الدّوارات وغير مشَفَّر. تم اختيار ثلاث دوّارات من أصل خمسة، كما كان من الممكن حشر العاكس في أحد أربع أوضاع مختلفة. تم تعديل الآلة بشكل طفيف في عام 1933.

في 15 يوليو سنة 1928، استخدم الجيش الألماني نسخته الخاصة من آلة إنجما التي حملت اسم "إنجما G"، وتم تعديلها إلى "إنجما I" في يونيو 1930.

لم يتم الكشف عن جهود خرق شيفرة آلة إنجما حتى عقد السبعينات من القرن العشرين. منذ ذلك الوقت ازداد الاهتمام بآلة إنجما بشكل ملحوظ وتم عرض عدد منها على العامة في متاحف الولايات المتحدة وأوروبا. يمتلك المتحف الألماني في ميونخ طرازي إنجما العسكرية ذات الدوّارات الثلاث والدوّارات الأربعة، بالإضافة إلى عدة نسخ مدنية أخرى.

كذلك هناك نسخة من آلة إنجما صالحة للعمل تعرض في متحف التعمية الوطني في ماريلاند، حيث يستطيع الزوار لمس الآلة بالأيدي وتشفير رسائلهم أو فك تشفيرها.

كما أن المتحف العسكري في ستوكهولم يعرض أحد آلات إنجما في صالته. كما يوجد أيضًا عدة نماذج في متحف تاريخ الحواسب في الولايات المتحدة الأمريكية، حديقة بلتشلي في بريطانيا، وغيرها من المتاحف في أستراليا وألمانيا.




</doc>
<doc id="282321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=282321" title="حمة أردنية">
حمة أردنية

الحمة الأردنية قرية أردنية تقع في لواء بني كنانة التابع لمحافظة إربد شمال المملكة. تبعد عن عمّان مسافة 100كم إلى الشمال. ويوجد في الحمة فنادق ومطاعم بالإضافة إلى المنتجعات السياحية والعلاجية. إن مياه الحمة تحتوي على أملاح تساعد في شفاء الكثير من الأمراض منها أمراض الجلد والعضلات والمفاصل، وتعتبر أفضل مكان ليجد الشخص متعته وللإسترخاء والراحة النفسية.


</doc>
<doc id="282323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=282323" title="محمد أحمد صالح">
محمد أحمد صالح

wolida sanat 1894
"محمد أحمد صالح"' باحث وكاتب مصري متخصص في مجال الإعلام والتواصل.

نشر أغلب دراساته وأبحاثه في مجالات عربية تعنى بقضايا البرمجة المعلوماتية وتكنولوجيا الاعلام وتأثيرتها الاجتماعية وتبين سيرته العلمية أن تخصصه الأكاديمى في اجتماعيات التنمية الريفية، وتحديدا في التغيير المعلوماتى والمعرفى للريفيين، لكن مع تطور الوسائل الجديدة لتبادل المعلومات، وظهور التخصصات الثقافية المتغيرة، أصبح من السهولة تغيير التخصص والاهتمامات بين المفكرين والمثقفين والأكاديميين، وحدث تحول في اهتماماته الفكرية والعلمية أثناء الدراسة والتدريس والبحث في مجال تأثيرات التكنولوجيا على النسق الاجتماعى الريفى بداية من المحراث البلدى حتى الإنترنت، وأصبح مهتما أكثر بالتأثيرات السياسية والاجتماعية لثورة المعلومات، وخاصة بالفرع العلمي الجديد الذي بدأ ينمو، وموضوعه الأساسي التغيير الاجتماعى الناشئ نتيجة تطبيقات وممارسات تكنولوجيات المعلومات والاتصال ، والترجمة الحرفية لها هي المعلوماتية الاجتماعية، ولكنها لا تعكس بالعربية المعنى بوضوح، وإذا ترجمناها وظيفيا نقول اجتماعيات المعلوماتية أو سيسولوجيا المعلوماتية، وهى مجال البحوث والدراسات التي تختبر تصميم واستعمالات وتطبيقات ونتائج تكنولوجيات المعلومات والاتصالات في تفاعلها مع السياقات الاجتماعية والثقافية.


من ناحية أخرى يتركز اهتمامه الأكاديمى بتطبيقات هذا الفرع في التنمية الريفية، وله العديد من المؤلفات والابحاث الأكاديمية في تخصصة.

يكتب بصفة منتطمة في مجلة سطور، وبصفة دورية في مجلة العربي الكويتية، ومجلة الهلال.


</doc>
<doc id="282348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=282348" title="داي الشجاع">
داي الشجاع

داي الشجاع (اليابانيةダイの大冒険، "داي نو داي-بوكين"، "Dai no Dai-Bōken" أو مغامرة داي الكبرى) هو مانغا من 37 جزءً قام به كل من كوجي إينادا وريكو سانجو ويوجي هوري اقتباسا من سلسلة ألعاب الفيديو دراغون كويست .
في الأصل تم إنشاء المانغا كقصة قصيرة ذات فصلين بعنوان "ديروبا!ايرو ايرو".و لكن نجاحها لاحقا قاد إلى المانغا اللاحقة المؤلفة من ثلاث فصول و هي "انفجار داي" و من ثم الى نشرها كسلسلة داي نو دايبوكين في مجلة شويشا ويكي شونن جمب .
تطورت المانغا لاحقا الى سلسلة أنمي و هي الثانية التي تقتبس من عالم دراغون كويست . دراغون كويست : داي نو دايبوكن هي من أفضل مبيعات المانغا من مجلة ويكلي شونن جمب في كل الأوقات بمبيعات وصلت الى 40 مليون نسخة.

تبدأ الأحداث بأن يتذكر طفل صغير اسمه داي قصة أخبره بها جده الذي تبناه و هو ساحر الوحش براس،تحكي القصة عن هزيمة رئيس الشياطين هيدلر على يدي بطل يدعى آفان. و بهزيمة هيدلر تحررت كل الوحوش من إرادته الشريرة و عاد السلام ليمسك بمقاليد الحكم في العالم لعشر سنوات قادمة.بعض الشيتطين و الوحوش ذهبت إلى جزيرة ديلمورين لتعيش بسلام.داي بطل المسلسل الصغير هو البشري الوحيد الذي يعيش على الجزيرة. لقد تمت تنشئته من قبل ساحر الوحوش العطوف القلب براس و معه الوحش جوم، داي كان يحلم دائما بأن يصبح بطلا.

القصة الحقيقية تبدأ حينما يصل شخص مميز الى الجزيرة لمقابلة داي , و هو آفان، معام أبطال جاء ليدرب داي بناء على طلب ليونا و هي أميرة سبق و أن أنقذها داي. آفان عرض على داي أسبوعا كاملا من التدريب من شأنه أن يصنع منه بطلا.و بعد أن تعلم اثنين فقط من أصل ثلاثة تقنيات من تقنيات السيف من آفان، انقطع تدريبه بسبب هيدلر الذي كان الجميع يعتقدون بأنه ميت. أعلن هيدلر بأنه يعمل الآن لصالح رئيس شياطين أقوى بكثير و هو الذي أعاد إحياء هيدلر ، إنه رئيس الشياطين الأعظم فيرن. وبسبب ضعفه لاستخدامه الأسحار لمساعدة داي في تدريباته لم يتمكن آفان من مواجهة هدلر.لذا و من أجل حماية تلميذه و تدمير هدلر بنفس الوقت، استدعى سحرا يدعى "ميغانتي" (التضحية) وهو يتطلب لتنفيذه استهلاك روح مستدعي هذا السحر.لكن السحر لم يتمكن من تدمير ملك الشياطين كما توقع آفان، و من ثم هرب داي و براس و بوب و جوم ليعيلوا أنفسهم.و الطريقة الوحيدة لفوزهم هي إيقاظ القوة المخفية داخل داي التي تظهر عندما يبدو على جبهة داي رمز غريب.يقرر داي أن يسافر هو و بوب من أجل هزيمة رئيس الشياطين هيدلر و زعيمه لإعادة السلام للعالم.




</doc>
<doc id="282350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=282350" title="جهجاه بن بجاد بن حميد العتيبي">
جهجاه بن بجاد بن حميد العتيبي

جهجاه بن بجاد بن سلطان بن هندي بن حميد المقاطي العتيبي الأخ الشقيق لقائد الإخوان سلطان بن بجاد واسم "جهجاه" يعني "الصائح بالأسد ليزجره ويمنعه" ومن أشهر من تسمى به الصحابي "جهجاه بن سعيد الكناني" . 






</doc>
<doc id="282361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=282361" title="فرينش ستيوارت">
فرينش ستيوارت

فرينش ستيوارت ولد في 20 فبراير 1964, هو ممثل أمريكي عرف بدور شخصية هاري سولومون في مسلسل حقبة التسعينات الشهير 3rd Rock from the Sun .

ولد ستيوارت في مدينة البوكيركي بولاية نيو مكسيكو بالولايات المتحدة الأمريكية ودرس في الأكاديمية الأمريكية للفنون الدرامية . وبعد التخرج تنقل في العمل على سبع مسارح مختلفة قبل أن يحصل على دور شخصية رازور دي في الجزء الأخير من المسلسل The New WKRP in Cincinnati في سنة 1992 .

حصل ستيوارت على عضوية نقابة الممثلين إثر مشاركته في الجولة الفنية للشخصية الكارتونية هانا باربيرا ولكن تم سحب العضوية منه إثر تجرده من ملابسه كاملة أمام مجموعة من الأطفال في أحد العروض .

في سنة 1996 حصل على دور عمره عندما تم اختياره للمشاركة في المسلسل 3rd Rock from the Sun ولفت الانتباه إلى براعته الكوميدية وتعبيرات وجهه المضحكة .

نتيجة لشهرته في المسلسل فإن المنتجين بدؤوا في استقطاب ستيوارت للمشاركة في العديد من الأفلام المهمة في تلك الفترة ومنها Stargate (1994) في دور الضابط فيريتي ، Leaving Las Vegas (1995) ، Glory Daze (1996) ، McHale's Navy (1997) ، Love Stinks (1999) ، وClockstoppers (2002) في شخصية إيرل دوبلر . كما شارك في الأفلام الكارتونية Hercules (1998) في دور ياكاروس و God, the Devil and Bob (2000) .

وبعد توقف مسلسل 3rd Rock from the Sun في سنة 2001 انحدرت المسيرة الفنية لستيوارت حيث شارك في عدة مسلسلات ولكن من دون نجاح يذكر ومنها Seinfeld ، MADtv ، Just Shoot Me! ، The Drew Carey Show ، Less Than Perfect ، وThat '70s Show . ولكنه استعاد بعض بريقه عندما قام بالمشاركة في الفيلمين الموجهين لعشاق الفيديو Home Alone 4: Taking back the House وInspector Gadget 2 .

ستيوارت متزوج من الممثلة كاثرين لاناسا منذ 19 ديسمبر 1999 حيث التقيا للمرة الأولى عندما شاركت لاناسا كضيفة شرف في الجزء الأول من المسلسل 3rd Rock from the Sun سنة 1996 .


</doc>
<doc id="282373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=282373" title="جون ليثغو">
جون ليثغو

جون ليثغو ولد في 19 أكتوبر 1945, هو ممثل أمريكي اشتهر بدور شخصية ديك سولومون في مسلسل حقبة التسعينات الشهير 3rd Rock from the Sun والذي تم إنتاج 6 أجزاء منه من سنة 1996 حتى 2001 . وحاز ليثغو على 13 جائزة في عدة مهرجانات وأبرزها مهرجان إيمي ومهرجان غولدن غلوب كما تم ترشيحه للحصول على جائزة الأكاديمية الأمريكية كأفضل ممثل ثانوي مرتين وهما في شخصية سام بورنز في الفيلم Terms of Endearment (1983) وعن شخصية روبيرتا مولدون في الفيلم The World According to Garp (1982) . كما قام بأداء بعض الأغاني الموجهة للأطفال .


</doc>
<doc id="282382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=282382" title="كريستين جونستون">
كريستين جونستون

كريستين جونستون ولدت في 20 سبتمبر 1967، هي ممثلة أمريكية حائزة على جائزة الإيمي. وتبرع جونستون في التمثيل المسرحي، السينمائي، والتلفزيوني. الدور الذي جعلها تحقق جائزة إيمي هي شخصية سالي سولومون في مسلسل حقبة التسعينات الشهير 3rd Rock from the Sun حيث حققت الجائزة في سنتي 1997 و1999. كما شاركت في بطولة الفيلم السينمائي المقتبس من مسلسل الرسوم المتحركة The Flintstones (2000) حيث أدت شخصية ويلما سلاجهوبل. وشاركت جونستون أيضا في ست حلقات من المسلسل الطبي الشهير ER في سنة 2005، وشاركت في فيلم bride wars "حرب العرائس" وأخيرا شاركت كريستين جونستون في ثلاث حلقات من المسلسل الأميركي الشهير Ugly Betty "بيتي القبيحة" في موسمه الرابع والأخير والذي تم الانتهاء من عرضه على قناة ABC Comedy


</doc>
<doc id="282397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=282397" title="أمنمحات الأول">
أمنمحات الأول

أمنمحات الأول، أول فراعنة الأسرة الثانية عشرة . حكم في الفترة من 1991 ق.م إلى 1962 ق.م. كنت أمنمحات وزيرًا لسلفه منتوحتب الرابع، تم أطاح به من السلطة، يختلف العلماء إذا ما قَتل أمنمحات الأول منتوحتب الرابع، ولكن ليست هناك أدلة مستقلة تدعم هذا الرأي وهناك ربما كانت حتى فترة حكم مشترك بين عهدهم.

بدأ به عهد الأسرة - السلالة - الثانية عشرة. قام بتنظيم الحكومة والحد من سلطة النبلاء وازدهرت مصر في عهده. نقل العاصمة من طيبة إلى الفيوم قرب مدينة اللشت حالياً، وأسمى العاصمة بـ"أثيت تاوي" وتعني "القابضة على الأرضين" (وجهي مصر البحري والقبلي),ولازال المصريون حتى اليوم يستخدمون اللقب إيطتاوى, وقد واجه مشاكل كثيرة في بداية حكمه واضطر إلى ان يُقنع الشعب باللين تارة وبالقوة تارة. وقضى أمنمحات الأول على غارات الليبيين والآسيويين. حدثت مشكلة في عهد الملك أمنمحعت الأول بين القائد سنوهي التي أصبحت أسطورة فيما بعد. حَكَمَ آخر عشر سنوات من حكمه بالاشتراك مع ابنه سنوسرت الأول.

وطد أمنمحعت الأول نفوذ حكمه على حكام الأقاليم بعزله الحاكم الذي لا يطيع أمره، واستطاع حكم مصر هو وأبنه فيما بعد سنوسرت الأول وحفيدة أمنمحات الثاني وابن حفيده سنوسرت الثاني وكانوا من الملوك العظماء الذين ازدهرت فيها البلاد المصرية وعمها الرخاء فقد اهتم الملك سنوسرت الثاني بالزراعة وأقام السدود في منطقة الفيوم لحجز مياه الفيضان واستغلالها خلال أشهر الجفاف. كما عمل ملوك تلك الأسرة على تأمين مصر من هجمات الليبيين والأسيويين. وامتد نفودهم إلي حدود وادي حلفا.

هددت بلاد الجوار مصر في ذلك الوقت مما دعى الملك إلى توجيه حملة على النوبة جنوب اليلاد ولكنه لم يحتفظ بمكاسبه على الأرض. كما توجد أدلة على إرساله الحملات على الليبيين غرب البلاد وإقامة ما أسموه " حائط الحاكم الواقي" وكانت على هيئة عدة حصون منفردة.

خلال العام 20 من حكمه واخماده لتمرد بالقصر أشرك أمنمحعت الأول إبنه الملك سنوسرت الأول في الحكم وحذره مماأسماه "أصدقاء السوء". وقد ورد في مخطوط تورينو أن فترة حكمه "9 أعوم" مما دعي الباحثين لافتراض ان فترة حكمه منفردا امتدت إلى 19 سنه فقط.

وبينما كان ابنه منغمسا في حملة ضد الليبيين توفي الملك امنمحعت الأول خلال عامه الثلاثين في الحكم. وتشكل وفاة الملك
امنمحعت الأول مطلع قصة سنوحي الشهيرة والتي ذُكر فيها تاريخ وفاة هذا الملك بالضبط.

"في العام 30 من حكمه ارتفع سي-حتب رع في اليوم السابع من الشهر الثالث لفصل الخريف (7. Achet III) من أجل الاتحاد
مع خالقة إلى السماء. "



</doc>
<doc id="282401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=282401" title="تبديل الحزم">
تبديل الحزم

تبديل الحِزِم هو نموذج إدراكي الذي تسير به الحِزِم (و هي مجموعة من البينات) بين عقد في شبكة معلوماتية.


</doc>
<doc id="282427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=282427" title="أربيل">
أربيل

أربيل أو إربل (بالعربية الفصحى) أو هولير (بالكردية: Hewlêr هه‌ولێر، بالسريانية: ܐܪܒܝܠ) وهي مركز محافظة أربيل وعاصمة إقليم كردستان العراق . وهي رابع أكبر مدينة من حيث المساحة في العراق بعد بغداد والبصرة والموصل والسادسة من حيث عدد السكان. وتبعد عن مدينة بغداد حوالي 360 كيلومتر وتقع مدينة الموصل إلى الغرب من أربيل وتبعد عنها 89 كيلومتر وتبعد عن مدينة السليمانية حوالي 112 كيلو متر. ومعظم سكان المدينة حالياً من الأكراد بالأضافة إلى أقليات أخرى كالتركمان والعرب والآشوريين.

تُعد أربيل من أقدم المدن التي استمر بها الإستيطان البشريّ بالعالم، و يرجع تاريخ استيطان هضاب قلعة أربيل إلى خمس آلاف سنةٍ قبل الميلاد، وتعاقبت عليها سيطرة العديد من الحضارات مثل الآشوريون والبارثيون والسلوقيون والساسانيون والعرب وأخيراً العثمانيون قبل أن تصبح جزءاً من مملكة العراق منذ العام 1920.

يعود أصل تسميتها إلى الاسم الآشوري للمدينة (أربائيلو) أي أربعة آلهة وهي كناية عن المعابد الآشورية المهمة في اربيل وكانت في العهد الآشوري مركزا رئيسيا لعبادة الإلهة عشتار وكان الآشوريون يقدسون أربيل ويحج إليها ملوكهم قبل الإقدام على أي حملة عسكرية، وقد فتح المسلمون أربيل وما يجاورها في عهد الخليفة عمر بن الخطاب في سنة 32 هـ بقيادة عتبة بن فرقد ويوجد في اربيل أكثر من 110 تلا" وموقعا اثريا يرجع تاريخها إلى العصر الحجري ولغاية العصر الإسلامي.

تأسست سنة 2300 قبل الميلاد تقريباً على يد السومريين. وتقع محافظة أربيل شمال العراق وتحدها من الشمال تركيا ومن الشرق إيران وتبلغ مساحتها (13165) كم مربع وتقع المحافظة ضمن السهوب ذات مناخ انتقالي بين البحر المتوسط والمناخ الصحراوي وتتميز بالبرودة الشديدة وانخفاض معدل الرطوبة وتعد اربيل مركز منطقة الحكم الذاتي والعاصمة الصيفية للعراق وذلك لأهميتها التاريخية عبر العصور ولكونها مركزا ثقافيا وحضاريا موثرا في كردستان العراق ويعود اصل تسميتها إلى الاسم الآشوري للمدينة (أربيلواو) أي أربعة آلهة وهي كناية عن المعابد الآشورية المهمة في اربيل.

عاصرت المنطقة ملوكا وقادة كبار مثل الاسكندر المقدوني وصلاح الدين الأيوبي وكانت في العهد الآشوري مركزا رئيسيا لعبادة الآلهة عشتار وكان الآشوريين يقدسون اربيل ويحجوا أليها ملوكهم قبل الأقدام على أي حملة عسكرية. القرن الثالث بعد الميلاد: أصبحت أربيل مسيحية وسميت باسم آرامي حدياب، وصارت من أهم مراكز المسيحية العراقية(النسطورية). وقد فتح المسلمون قلعة أربيل وما يجاورها في خلافة عمر بن الخطاب في سنة 32 هـ، بقيادة عتبة بن فرقد.

وخلال الفتح الاسلامي لبلاد الأكراد، أعترضتهم مقاومة منهم، حيث كان للأكراد قلاع وحصون ومعاقل يتحصنون فيها، وألف علي بن محمد المدائني المتوفي عام 225 هـ، كتابا أطلق عليه اسم (كتاب القلاع والاكراد) وتناول فيه حكم الأكراد في قلعة أربيل وكيفية فتح تلك القلعة من قبل المسلمين، وذكر ذلك ابن النديم في كتابه الفهرسة، وياقوت الحموي في كتابه معجم الأدباء.

وظلت أربيل مدينة عراقية حضارياً وإدارياً في عهد الدولة العثمانية، وفي عام 1517 م وضعت مدينة أربيل تحت إدارة حكومة ولاية الموصل، وهي ولاية عراقية مع ولايتي بغداد والبصرة. وحتى أواخر القرن التاسع عشر، وكانت مدينة أربيل بغالبية تركمانية وسريانية، لكن فيما بعد تكاثرت هجرة الأكراد إليها من الجبال المحيطة، حتى أصبحت أربيل حالياً بغالبية كردية. ولا زال يقطن مركزها جمع غفير من التركمان، وتتبعها بعض البلدات السريانية، من أهمها مدينة (عنكاوا) الكلدانية.

ويوجد في أربيل أكثر من 110 تلا" وموقعاً اثرياً يرجع تاريخها إلى العصر الحجري ومنها في حقبة الفتح الإسلامي ومن أهم المعالم الأثرية قلعة أربيل وتل السيد احمد والمنارة المظفرية.

وتتألف محافظة أربيل من خمسة أقضية تتبعها إحدى عشر ناحية أما الأقضية الخمسة فهى قضاء مخمور وقضاء كويسنجق وقضاء راوندوز وقضاء رانية وقضاء زيبار. أما أهم مدنها فهي، كويسنجق، خبات، مخمور، الكوير، قراج، الصديق، خليفان، راوندوز، شقلاوة، حرير، وصلاح الدين.

من أبرز الشخصيات في العصور الوسطى والتي تنتسب لمدينة أربيل، الشخصية الاسلامية صلاح الدين الأيوبي (1137م-1193م) والذي ينتسب أجداده الى قرية دوين شمال المدينة.

تقع مدينة أربيل مركز محافظة أربيل في شمال العراق وتحد المحافظة من الشمال تركيا ومن الشمال الشرقي إيران وتبلغ مساحتها (15074) كم مربع وتقع المدينة في منطقة سهلية وتبعد عن نهر الزاب الكبير حوالي 35 كيلومتراً.
مدينة أربيل ذات مناخ انتقالي بين مناخ البحر المتوسط والمناخ الصحراوي وتنخفض فيها الرطوبة ودرجات الحرارة في الشتاء بينما يكون الجو معتدلاً في الصيف، وكانت مدينة أربيل تعتبر العاصمة الصيفية للعراق في زمن النظام السابق، وذلك لأهميتها التاريخية عبر العصور ولكونها مركزا ثقافيا وحضاريا موثرا في شمال العراق.

كان عدد سكان مدينة أربيل 1,470,284 عام 2013م، حسب إحصاء أجرته حكومة أقليم كردستان 
بينما كان عدد سكان أربيل 1,293,839 عام 2009، بزيادة قدرها نصف مليون خلال عامين، أما حسب تقدير إحصاء عام 1920 فقد كانوا 106.000 نسمة وكانت نسبة السكان كالآتي :
ويشكل العرب في مدينة أربيل أقلية بينما كانوا في السابق كما ذكر الرحالة ابن بطوطة إن العرب يشكلون معظم سكان المدينة، وقال إن فيها بعض القبائل الكردية المستعربة ، وهي الآن يشكل فيها الأكراد الأكثرية العظمى من سكانها، وتعتبر من أهم مدن منطقة كردستان العراق..

غير ان التعداد السكاني تغير بشكل كبير في السنوات التي تلت احتلال العراق عام 2003م، فقد أصبحت أربيل ملاذا آمنا للكثير من المهاجرين إليها من مدينة بغداد، والمحافظات الأخرى، وخصوصا بعد معركة إحتلال الموصل من قبل تنظيم الدولة الإسلامية في عام 2014م، حيث هاجر إليها معظم سكان نينوى والقرى المحيطة بها وبعض المدن الأخرى، ويتوقع ان يكون عدد سكان مدينة أربيل في عام 2016م، حسب بعض التقديرات قرابة الثلاثة ملايين نسمة.

اربيل حالها كبقية المحافظات العراقية حيث يقسم التعليم الأساسي إلى ثلاث مراحل دراسية الابتدائية والمتوسطة والاعدادية أو الثانوية.ولكن ما تختلف به المحافظة بالإضافة إلى باقي محافظة إقليم كردستان ان المناهج الدراسية هي مناهج باللغة الكردية وليس باللغة العربية وطبعا السبب في ذلك ان إقليم كردستان بشكل عام لا يتحدثون اللغة العربية حيث ان اللغة الام هي اللغة الكردية.
اما التعليم العالي فتحوي المحافظة على عدد من الجامعات والكليات والمعاهد الحكومية بالإضافة إلى الاهلية أهم الجامعات الحكومية نذكر منها جامعة هولير الطبية، جامعة صلاح الدين، جامعة كردستان.
اما الاهلية فنذكر منها كلية دجلة الجامعة، جامعة جيهان ، الجامعة اللبنانية الفرنسية لادارة الأعمال .

نادي أربيل تاسس نادى اربيل عام 1968 وكانت أول مشاركة له في الدورى العراقي في عام 1968 في دورى الدرجة الثانية 
لعب في دورى الدرجة الأولى عام 1987 
لعب في الدوري العراقي الممتاز عام 1992 
هبط إلى دورى الدرجة الأولى عام 1996 
عاد إلى الدورى الممتاز عام 1998 وحتى الآن يلعب في الدورى الممتاز 
احرز بطولة الدوري العراقي الممتاز ثلاث مرات : موسم 2006 \ 2007 - 2007 \ 2008 و2008 \ 2009. شارك في جميع بطولات كأس العراق ولم يحقق نتائج تذكر. 
شارك في البطولات المحلية التالية :

وعلى مستوى إقليم كوردستان حقق بطولة دورى كوردستان الممتاز في موسمى 2004-2005 و2005-2006 
شارك في دورى ابطال العرب موسم 2006-2007 وخرج في الدور الأول. 
حصل على المركز الثالث في بطولة الزيتون 2006






</doc>
<doc id="282440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=282440" title="بروتوكول مكتب البريد">
بروتوكول مكتب البريد

نظام أو ميثاق مكتب البريد أو POP أو POP3، هو نظام بريد يعمل في طبقة البرامج، ويهدف إلى جلب رسائل البريد الإلكتروني لعميل ما من خادوم POP.وهو اختصار الإنجليزية (Post Office Protocol) version 3

يعمل ميثاق مكتب البريد (POP) على اتصال TCP، ويتطلب من المستخدم اسم وكلمة المرور لكي يتمكن من تحميل بريده الإلكتروني من الخادوم إلى جهازه. وعلى عكس نظام الوصول لرسائل الإنترنت (IMAP) ,وهو اختصار الإنجليزية (Internet Message Access Protocol)، لا يمكن في هذا النظام الاطلاع على ترويسة الرسالة (التي تحتوي معلومات الإرسال مثل: اسم بريد المرسل، الموضوع، تاريخ الإرسال، إلخ) من دون تحميل الرسالة كلها.
نظام مكتب البريد، الإصدار الثالث.

سواتر ومظلات الشيخي


</doc>
<doc id="282459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=282459" title="عضلة ذات الرأسين العضدية">
عضلة ذات الرأسين العضدية

تقع العضلة ذات الرأسين في مقدمة الذراع وتكون واضحة لدى الرياضيين وخاصة لاعبي كمال الأجسام .ومن الملاحظ أن طول ألياف العضلة تختلف حسب نوع التمرين الذي يمارسه الرياضي ، فهي عند الرباعين تكون قصيرة بينما نلاحظ كبر العضلة عند لاعبي بناء الأجسام.

هذه العضلة تتكون من حزمتين تنشأ كل منهما من مكان مختلف و لكن تمتدان إلى نفس النقطة لتلتصقان بالعظم قرب الكوع.

ينشأ الرأس القصير من الناتئ الغرابي في عظم لوح الكتف (coracoid process of the scapula) ، أما الرأس الطويل فانه يتصل بلوح الكتف عند الحديبة فوق الحقية (supraglenoid tubercle) ويمر عبر كبسولة مفصل الكتف عند رأس عظم الذراع.

تمتد العضلة إلى أن تلتصق بعظمة الكعبرة عند المنطقة المسماة الأحدوبة الكعبرية (the radial tuberosity).

تعمل على 3 مفاصل.

عملها الأساسي هو سحب الجزء الأسفل من الذراع إلى الجزء الأعلى من الذراع وهي حركة تسمى انطواء (تقريب جزء على جزء اخر).

هناك عضلتان تقعان تحت هذه العضلة هذه وهما:


</doc>
<doc id="282464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=282464" title="قشرة آمنة">
قشرة آمنة

"الصدفة الآمنة" (The Secure Shell) هي ميثاق (بروتوكول) اتصالات للنقل الأمن للمعلومات, وخدمات صدفة الحماية عن بعد (remote shell) أو لتنفيذ أوامر وخدمات أخرى بين حاسوبين متصلين بشبكة التي تربطهما عن طريق قناة أمنة من خلال شبكة غير أمنة وهو مبني على نموذج الخادم/العميل.

أفضل تطبيق للميثاق هو الوصول إلى حسابات صدفة في أنظمة التشغيل شبيهة يونكس. صمم هذا البروتوكول كبديل لتل نت وغيره من البروتوكولات صدفة الحماية عن بعد غير الأمنة, والتي ترسل المعلمومات, لاسيما كلمات المرور, كنص عادي مما يجعلها عرضة للاعتراض والكشف باستخدام تحليل الحزم. التشفير المستخدم في SSH أعد لتوفير السرية وسلامة البيانات عبر شبكة غير أمنة، مثل الإنترنت.

ال SSH هو بروتوكول وليس منتج وهو يهتم بإدارة الحماية للمراسلات عبر الشبكة ويشمل – التشفير – التوثيق(مثلا عندما تريد الدخول إلى حساب فان الSSH سيطلب منك برهانا رقميا على هويتك وعندها يقرر قبولك أو لا) – سلامة البيانات. كما هو مبين في الشكل التالي :

أحيانا يحدث التباس بين الSSH كمنتج أو بروتوكول أو برنامج للمستخدم(Client programs) لذلك تم الاصطلاح كالتالي :
•البروتوكول يرمز إليه بشرطة (dashe) : SSH-1, SSH-2
•المنتج يرمز إليه بالدمج من دون استخدام شرطة : OpenSSH, Tectia, putty etc. 
•برنامج للمستخدم يرمز له بالأحرف الصغيرة : ssh, scp, putty, etc.

SSH: وهو مصطلح عام يطلق على كل بروتوكولات وبرامج الSecure Shell.
SSH-1: وهو بروتوكول SSH Version 1 لكنه مقيد جدا ولا ينصح باستخدامه.
SSH-2: وهو بروتوكول SSH Version 2 الذي يعتبر الأكثر انتشارا ومعرف من قبل معايير ال(IETF SECSH working group).
OpenSSH: وهو منتج من مشروع ال http://www.openssh.com OpenBSD

لنقم الآن بالمرور على أمثلة لنوضح الميزات الضخمة للSSH وهي – الدخول الآمن إلى حسابك عن بعد(Secure Remote Logins) – النقل الآمن للملفات (secure file Transfer) – التنفيذ الآمن للأوامر عند بعد (Secure Remote Command Execution).

1- الدخول الآمن إلى حساب عن بعد :

معظم البرامج مثل telnet تجعلك تدخل إلى حساب عن طريق حاسب واحد عدا الآخر ولكن لسوء الحظ الtelnet وغيره من البرامج المشابهة تنقل اسم المستخدم وكلمة المرور الخاصة بحسابك كنص واضح عبر الشبكة مما يسهل عمل المتطفلين لتقنيصها.
في حين يجنبك الSSH من هذه المشكلة كاملا وذلك عن طريق تشغيل برنامج الSSH للمستخدم أي ssh.
مثلا: للدخول إلى حساب عن طريق اسم المستخدم (gh-chelsea) على حاسب في الشبكة host.example.com استخدم الأمر التالي :

سيتم تشفير اسم المستخدم وكلمة المرور قبل أن تخرج من الحاسب المحلي وصولا إلى مخدمSSH الذي يقوم بتسجيل الدخول مع ابقاء كافة المراسلات بين المخدم والمستخدم مشفرة حتى يتم تسجيل الخروج.

3- التنفيذ الآمن للأوامر عند بعد :

بفرض أنك مدير النظام (system administrator) وتريد تنفيذ عدة أوامر على حواسب في الشبكة، على سبيل المثال تريد أن تظهر العمليات الفعالة(active processes) من أجل كل مستخدم على الحواسب الأربعة التالية : grape, lemon, kiwi, and melon الموجودين على شبكة محلية باستخدام أمر Unix التالي :
/usr/bin/w فاننا سنكتب shell script كالتالي :

كل أمر ونتائجه سيتم تشفيره عند انتقالها عبر الشبكة.

ال SSH قوي ومريح وواضح يهتم بحماية المراسلات عبر الشبكة ومن خلال التحقق
الآمن وتقنيات التشفير فان ال SSH يدعم الاتصال عن بعد ويضمن التنفيذ عن بعد والإرسال الآمن للملفات وميزات مهمة أخرى...




</doc>
<doc id="282465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=282465" title="الدولة الأموية">
الدولة الأموية

الدولة الأموية أو الخِلافَةُ الأُمَوِيَّةُ أو دولة بني أمية (41 - 132 هـ / 662 - 750 م) هي ثاني خلافة في تاريخ الإسلام، وأكبر دولة في تاريخ الإسلام. كان بنو أمية أولى الأسر المسلمة الحاكمة، إذ حكموا من سنة 41 هـ (662 م) إلى 132 هـ (750 م)، وكانت عاصمة الدولة في مدينة دمشق. بلغت الدولة الأموية ذروة اتساعها في عهد الخليفة العاشر هشام بن عبد الملك، إذ امتدت حدودها من أطراف الصين شرقاً حتى جنوب فرنسا غرباً، وتمكنت من فتح إفريقية والمغرب والأندلس وجنوب الغال والسند وما وراء النهر.

يرجع الأمويون في نسبهم إلى أميَّة بن عبد شمس من قبيلة قريش. وكان لهم دورٌ هام في عهد الجاهلية وخلال العهد الإسلامي. أسلَم معاوية بن أبي سفيان في عهد الرسول محمد، وتأسست الدولة الأموية على يده، وكان قبلاً واليًا على الشام في عهد الخليفة عمر بن الخطاب، ثم نشب نزاع بينه وبين علي بن أبي طالب بعد فتنة مقتل عثمان، حتى تنازل ابنه الحسن عن الخلافة لمعاوية بعد مقتل أبيه، فتأسست الدولة بذلك. أخذ معاوية عن البيزنطيين بعض مظاهر الحكم والإدارة إذ جعل الخلافة وراثيَّة عندما عهد لابنه يزيد بولاية العهد، واتخذ عرشًا وحراسًا وأحاط نفسه بأبَّهة الملك، وبنى له مقصورة خاصَّة في المسجد، كما أنشأ ديوان الخاتم ونظام البريد. بعد وفاة يزيد اضطربت الأمور، فطالب ابن الزبير بالخلافة، ثم تمكن عبد الملك بن مروان بن الحكم من هزمه وقتله في مكة سنة 73 هـ، فاستقرت الدولة مجدداً.

جرت أكبر الفتوحات الأموية في عهد الوليد بن عبد الملك، فاستكمل فتح المغرب، وفتحت الأندلس بكاملها، وفتحت السند بقيادة محمد بن القاسم الثقفي وبلاد ما وراء النهر بقيادة قتيبة بن مسلم. خلفه سليمان بن عبد الملك الذي توفي مرابطًا في مرج دابق لإدارة حصار القسطنطينية، ثم الخليفة الزاهد عمر بن عبد العزيز، الذي يعد من أفضل الخلفاء الأمويين سيرة. وخلفه بعده ابن عمه يزيد، ثم هشام، الذي فتح في عهده جنوب فرنسا، وكان عهده طويلاً وكثير الاستقرار. وبعد موته دخلت الدولة في حالة من الاضطراب الشديد، حتى سيطر مروان بن محمد على الخلافة، فأخذ يتنقل بين الأقاليم ويقمع الثورات والاضطرابات، ثم التقى مع العباسيين في معركة الزاب فهزم وقتل، وكانت نهاية الدولة الأموية.

شهد عهد الدولة الأموية ثورات وفتناً كثيرة، وكان منفذوا أغلب هذه الثورات إما الخوارج أو الشيعة. من أبرز تلك الثورات ثورة الحسين بن علي على يزيد بن معاوية، عندما طالب بالخلافة، فالتقت معه جيوش الأمويين في معركة كربلاء التي انتهت بمقتله. وقامت بعدها ثورات شيعية كثيرة للثأر له، منها ثورة التوابين وثورة المختار الثقفي، ثم هدأوا بعد قمعهما أكثر من نصف قرن حتى ثورة زيد بن علي. كما ثار الخوارج مراراً وتكراراً، ولم يهدؤوا إلا لقرابة عشرين عاماً بين أواسط عهد عبد الملك وبداية عهد يزيد. وقد كان لأشهر ولاة الأمويين الحجاج بن يوسف الثقفي دور كبير في إخماد هذه الثورات وتهدئتها خلال أواخر القرن الأول الهجري، خصوصاً وأنه كان والي العراق والمشرق، التي كانت - وخصوصاً مدينة الكوفة - ألد أعداء الحكم الأموي، فيما كانت الشام تعد حليفة الأمويين وعاصمتهم. من أشرس الثورات التي قامت على الدولة الأموية أيضاً ثورتا عبد الله بن الزبير وعبد الرحمن بن الأشعث.

في أواسط عهد الخليفة عثمان بن عفان اشتعلت الفتنة في الدولة الإسلامية، وأخذت بالانتشار شيئاً فشيئاً، ثمَّ أدت في شهر ذي الحجة من عام 35 هـ (يونيو عام 656 م) إلى مقتله. ولكن الفتنة لم تنته بذلك، فجاءَ عهد علي بن أبي طالب مليئاً بالقلاقل والنزاعات التي فشل في إنهاء مُعظمها. وفي النهاية اتفق في شهر رمضان من عام 40 هـ (ديسمبر عام 660 م) ثلاثة من الخوارج - هُم عبد الرحمن بن ملجم والبرك بن عبد الله التميميّ وعمرو بن بكر التميميّ السعديّ - على أن يَقتل الأول منهم علياً بن أبي طالب والثاني معاوية بن أبي سفيان - والي الشام آنذاك - والثالث عمرو بن العاص - والي مصر آنذاك - معاً في نفس الليلة، فنجح الأول في مهمّته، وأما الاثنان الآخران ففشلا وقتلا. كان معاوية والياً على الشام منذ سنة 18 هـ بعد أن عيَّنه كذلك عمر بن الخطاب، وعلى الرُّغم من حصول بعض الخلافات بينه وبين عليّ وخوضه معركة صفين معه، فقد أصرَّ على عدم ترك ولايته، وظلَّ والي الشام حتى مقتل علي.

بعد مقتل علي مُباشرة بايع أهل العراق ابنه الحسن على الخلافة، فيما بايع أهل الشام بدورهم معاوية بن أبي سفيان. وهُنا حشد معاوية جيوشه وسار إلى الحسن، غير أن الحسن رفضَ القتال، وراسل معاوية للصُّلح، فسر هذا سروراً كبيراً بالعرض ووافق عليه، وعُقد الصلح في شهر ربيع الثاني سنة 41 هـ (أغسطس سنة 661 م)، وهكذا تنازل الحسن عن الخلافة لمعاوية، وسُمّي ذلك العام بعام الجماعة لأن المسلمين اتفقوا فيه على خليفة لهم بعد خلاف طويل دام سنوات.

كانت حركة الفتوحات الإسلامية قد توقّفت تماماً منذ اشتعال فتنة مقتل عثمان سنة 35 هـ، وظلّت متوقفة طوال عهد علي بن أبي طالب، حيث كانت الدولة منشغلة بنزاعاتها الداخلية. لكن بعد الاجتماع مجدداً على خلافة معاوية عادت الفتوحات من جديد، وقد ركّزت الفتوحات في عهده على الحرب مع البيزنطيين (في شمال أفريقيا والجبهات البحرية) وفتوحات المشرق (في سجستان وخراسان وبلاد ما وراء النهر). توقّفت الفتوحات في أرض الأناضول منذ فترة طويلة قبل حكم معاوية عند سفوح جبال طوروس قربَ مدينة مرسين، وهُناك أقام كل من المسلمين والروم على جانبي الحدود حصوناً وقلاعاً كثيرة، وعلى الرُّغم من الغزوات الكثيرة التي شنّها المسلمون في عهد معاوية (خصوصاً الصوائف والشواتي) فلم تتغير حدود الدولتين كثيراً. لكن من أبرز أحداث عهده تمكّن المسلمين من استعادة أرمينيا (والتي كانوا قد فتحوها سابقاً، لكنهم خسروها في أيام الفتنة)، بالإضافة إلى أن بعض غزوات الصوائف والشواتي التي تمكّنت من التوغل في الأناضول حتى عمورية (وهي قريبة من مدينة أنقرة).

كما أرسل معاوية سنة 49 هـ (وقيل أيضاً سنة 50 هـ، أي 669 أو 670 م) حملته الأولى لفتح القسطنطينية، وكانت بقيادة سفيان بن عوف الأزديّ، لكنها فشلت وحل الشتاء وصعبت ظروف القتال، وفي آخر الأمر عادت خاسرة إلى الشام، وقُتل فيها الكثير من المسلمين بينهم الصحابيّ أبو أيوب الأنصاري. ثم أرسل حملته الثانية بقيادة فضالة بن عبيد الأنصاري سنة 53 هـ (673 م)، وتمكّن الأسطول في طريقه من فتح جزيرتي أرواد ورودس الواقعتين على ساحل آسيا الغربيّ، وقد أقام جيش المسلمين فيهما سبع سنين وجعلهما قاعدة لحصار القسطنطينية منها، ولذلك فقد سُميت أيضاً بـ«حرب السنين السبعة»، وكان المسلمون يُحاصرون المدينة خلال الصيف، ثم يرحلون في الشتاء، غير أن الروم صمدوا، واضطّرَّ معاوية بن أبي سفيان في النهاية إلى سحب الأسطول وإعادته إلى قواعده دون فتح القسطنطينية في سنة 60 هـ (680 م).

وضع معاوية بن أبي سفيان عقبة بن نافع قائداً على جيش المغرب، وكان هو الذي قادَ العديد من الحملات في عهد معاوية في تلك البلاد. بنى عقبة بإذن من معاوية مدينة القيروان بين سنتي 50 و55 هـ لتُصبح مركزاً للمسلمين تنطلق منه قواتهم للغزوات، وذلك بعد أن توسَّعت بلادهم وأصبحت أرض مصر بعيدة، كما عقدَ - هو وأبو المهاجر دينار من بعده - الكثير من الصُّلوح مع أمازيغ المغرب، وأقاما معهم علاقات طيّبة، ونجحا في إدخال الكثير من قبائلهم في الإسلام. وعسكرياً، تتابعت فتوحات المغرب سيرها في عهد معاوية حتى فُتحَ أغلب المغرب الأوسط، ووصلت جيوش المسلمين إلى تلمسان. وأما في جبهة الشرق، فقد فتحَ المسلمون سجستان فقوهستان في سنتي 43 ـ 45 هـ، وغزو بلاد اللان وما وراء النهر والسند وجبال الغور، غير أن أهالي هذه المناطق كانوا يَنكثون العهد مرة بعد أخرى، فعاد المسلمون لفتحها مجدداً مراراً وتكراراً.

كان من أبرز التغيرات على الصَّعيد السياسيّ في عهد معاوية بن أبي سفيان، أنه نقلَ عاصمة الدولة من الكوفة إلى دمشق (بعد أن كان علي قد نقلها من المدينة إلى الكوفة)، وقد أثار هذا سخطَ بعض أهل العراق والحجاز. كما شهدت الدولة في عهده فترة من الاستقرار والرخاء، ومُتابعة الفتوحات بعد توقف طويل. وقد ألغى معاوية في عهده نظام مجلس الشورى، وعلى الرغم من ذلك فقد ظلَّ يَستشير أصحابه ومن حوله دائماً في أغلب أفعاله. وقد أنشأ نظاماً للشرطة لحماية وحراسته يُعيِّنه بنفسه، كما طوَّر ديوان البريد وأنشأ ديواناً جديداً لتنظيمه أكثر هو ديوان الخاتم.

قامت - داخلياً - الكثير من القلاقل في بداية عهد معاوية بن أبي سفيان، حيث حاولَ الخوارج أن يثوروا من جديد على الخلافة، ولذلك فقد قاتلهم معاوية، وبحلول عام 45 هـ نجحَ في إخماد ثورتهم وعادَ الاستقرار الداخليُّ إلى الدولة، وظلَّ الوضع كذلك حتى وفاة معاوية في شهر رجب سنة 60 هـ (شهر أبريل سنة 680 م). وكان معاوية قد جعل أهل الشام والمدينة يُبايعون ابنه يزيد منذ سنة 50 هـ، فكان ذلك، وأصبح يزيد وليَّ العهد، وبما أنه كان بعيداً عن دمشق عند وفاة والده فقد أخذ البيعة له الضحاك بن قيس، وعندما عاد بدأت الوفود بالقدوم لتعزيته بوفاة أبية وتهنئته بالخلافة.

أعاد يزيد تعيين عقبة بن نافع قائداً لجيوش المغرب، فقادَ هذا حملته الكبيرة سنة 62 هـ التي عبرَ فيها ساحل شمال أفريقيا بأكمله حتى بلغ مدينة طنجة على سواحل المحيط الأطلسي، وهُناك قال مقولته الشهيرة: "«اللهم اشهد أني قد بلغت المجهول، ولولا هذا البحر لمضيتُ في البلاد، أقاتل من كفر بك حتى لا يُعبَد أحدٌ دونك»". لكن عندما كان عائداً من حملته هذه لم يَكن معه سوى جيش صغير من 300 مقاتل بعد أن سرَّحَ معظم جيشه وتركه يَسير أمامه على مسافة بعيدة، وعلمَ بذلك الرُّوم، فتحالفوا مع الأمير الأمازيغي كسيلة بن كمرم (الذي كان قد أسلم، لكنه ضغن لعقبة لأنه كان قد أهانه قبل ذلك) ونصبوا كميناً لجيش المسلمين، وقُتلَ في الكمين عقبة بن نافع وكل من كانوا معه، كما قتلَ في الكمين قائد المغرب السَّابق أبو المهاجر دينار، وكان ذلك في عام 63 هـ. وإثرَ اندحار جيش المسلمين فقد تمكّن كسيلة على رأس جيوش الأمازيغ من شقّ طريقه بسهولة واستعادة أرض إفريقية ومدينة القيروان، ومضى زمنٌ طويل قبل أن يَستعيد المسلمون هذه المناطق، واضطرُّوا على إثر ذلك إلى الانسحاب حتى إقليم برقة. كما شهدَ عهد يزيد بعض الفتوحات المحدودة في المشرق بخراسان وما وراء النهر.

لكن ظهرت مُشكلة جديدة مع بداية عهد يزيد، فقد كان من ضمن شروط تنازل الحسن عن الخلافة لمعاوية أن يُصبح هو الخليفة بعد وفاة معاوية، غير أنه توفيَّ قبل معاوية بعشر سنوات، وعندما حدثَ ذلك اجتمع أهل الكوفة في بيت سليمان بن صرد الخزاعيّ، واتفقوا على مُراسلة أخيه الحسين بن علي بن أبي طالب بالقدوم إليهم لمُبايعته على الخلافة. وقد ارتاب عبد الله بن عباس من هذه الدعوة، ونصح الحسين بالحذر من أهل الكوفة وعدم الاستجابة له، غير أن عبد الله بن الزبير - الذي كان هو نفسه يَطمع بالخلافة، وأرادَ إبعاد الحسين عن الحجاز لكي تخلوا له - حثّه على الذهاب وأقنعه بالاستجابة إليهم، فاقتنع الحسين بذلك. وكان الحسين قد رفضَ بيعة يزيد من قبل (وكان معارضاً لها منذ تعيينه ولياً للعهد)، وعندما جاءته رسائل أهل الكوفة أرسل ابن عمّه مسلم بن عقيل بن أبي طالب ليستطلع الأوضاع، فبايعه هناك أكثر من 12,000 من أهل المدينة، وعندما علمَ يزيد بذلك عزلَ النعمان بن بشير عن ولايتها وعيَّن مكانه عبيد الله بن زياد، فقبضَ هذا سريعاً على مسلم بعد أن تركه أهل الكوفة وانفضُّوا عنه وقتله. ووصلت هذه الأخبار إلى الحسين وهوَ في طريقه، لكن رجاله - وعددهم 70 - أصرُّوا على مواصلة السير للثأر لمسلم، والتقى هؤلاء قربَ كربلاء بجيش يفوقهم عدداً بـ50 ضعفاً بقيادة عمر بن سعد بن أبي وقاص، وعلى الرغم من عرض الحسين السلام فقد أصرَّ عمر على أن يُسلّم الحسين نفسه كأسير حرب أو أنه سيبدأ القتال، ورفضَ الحسين، فوقعت معركة كربلاء في 10 محرم سنة 61 هـ (12 أكتوبر سنة 680 م)، وقُتلَ الحسين وكل من كان معه، وكانت تلك بادرة لانقسامات كبيرة في الدولة الإسلامية ستدوم قروناً طويلة.

كان عهد يزيد بالإجمال مليئاً بالفتن والقلاقل والانقسامات، ولذلك فقد سُمي بـ«الفتنة الثانية»، وكان من أكبر هذه الفتن في عهده مقتل الحسين، ويَبقى حادث آخر إلى جانبها. فعندما قُتلَ الحسين استغلَّ عبد الله بن الزبير الحدث ليُشهِّر بيزيد ويُحرض أهل الحجاز عليه، وبالفعل بايعه أهل الحجاز ومصر، وحاصروا بني أمية في المدينة بمنزل مروان بن الحكم، فغضب يزيد غضباً جماً وأرسل إلى المدينة جيشاً بقيادة مسلم بن عقبة، وأمره بمحاصرتهم ثلاثة أيام، فإن أبوا إطلاق سراح بني أمية ومُبايعته فليقاتلهم. وعندما بلغَ المدينة دخلها من جهة تُسمَّى الحرة، وهناك التقى أهلها، لكنهم رفضوا مبايعة يزيد، وكانت موقعة الحرة سنة 61 هـ، وهُزمَ أهل المدينة وقتل 300 منهم، ودخل مسلم المدينة عنوة واستباحها وقتل الكثير من أهلها وأجبرهم على مُبايعة يزيد بالقوَّة. وبعد هذه الأحداث سارَ مسلم نحو مكة للقضاء نهائياً على ثورة ابن الزبير، وقد توفيَّ مسلم في الطريق إلى مكة، فأكمل قيادة الجيش "«الحصين بن نُمير»"، لكن عندَ وصوله وجدَ ابن الزبير ورجاله مُعتصمين في الكعبة أملاً في الحصول على الأمان نظراً إلى حرمتها. غير أن جيش يزيد نصبَ المنجنيقات حول الكعبة وأخذ بضربها، وكان ذلك في صيف عام 64 هـ (683 م)، لكن سُرعان ما وصلت أنباء وفاة الخليفة يزيد، فاضّطرب الجيش وعادَ إلى الشام تاركاً ابن الزبير دون قتله.

كان يُفتَرض أن يَرث معاوية بن يزيد الحُكم بعد أن عيَّنه والده ولياً للعهد قبل وفاته، لكنه تنازل عن الخلافة وقال أنه لا يُمكنه حمل عاتقها، وتوفيَّ بعد ذلك بأسابيع. وهُنا تقدم شيخ بني أمية ووالي المدينة مروان بن الحكم وطالبَ بالخلافة لنفسه وبايعه أهل المدينة واليمن، غير أن ابن الزبير أعلنَ نفسه خليفة في الآن ذاته، وبايعه أهل العراق ومصر بل ومعظم أهل الشام، ومنهم الضحاك بن قيس الفهريّ، فسارَ إليه مروان والتقاه في معركة مرج راهط، وقُتل الضحاك في المعركة وبُويع مروان، وقد استعادَ أيضاً مصر دون قتال كثير، كما أنه قضى سريعاً على ثورة التوابين عندما واجه عبيد الله بن زياد بجيش قوامه 60,000 مقاتل الثائرين الـ3,000، غير أن مروان سُرعان ما توفيَّ في شهر رمضان سنة 65 هـ (685 م) بعد حكم دامَ عشرة شهور. وقد تابع بعده ابنه عبد الملك، لكنه استلمَ الحكم وبلاد المسلمين مقسومة بين خمس دول، فإلى جانب الدولة الأموية في مصر والشام كانت هناك دولة ابن الزبير في الحجاز والعراق، كما نجحَ المختار الثقفي بعد ثورته في السَّيطرة على الكوفة، وسيطر بعض الخوارج بعد ثورتين على إقليمي الأهواز والنجدات. سُرعان ما قضى مصعب بن الزبير بجيشه على المختار الثقفي، والتحمَ عبد الملك بعد ذلك معه في «معركة دير الجاثليق» سنة 71 هـ فاستعاد العراق، وفي آخر الأمر أرسلَ جيشاً بقيادة الحجاج بن يوسف الثقفي إلى مكة سنة 73 هـ فحاصرَ ابن الزبير هُناك في الكعبة، وضربَ الكعبة بالمنجنيقات كما حدثَ من قبل، فأصابت الحجارة ابن الزبير وصرعته. كوفئ الحجاج بأن أصبح والي العراق والمشرق، وهكذا استتبَّ الحكم أخيراً لخليفة واحد في البلاد بعد أن عصفَت الصراعات الداخلية بالدولة الأموية لعقد ونصفٍ تقريباً، وسُميت سنة 73 هـ بـ"«عام الجماعة الثاني»".

لم تستبَّ الأمور تماماً في الدولة بسقوط الدولة الزبيرية، إذ ظلّت مشكلة الخوارج، الذين كلّف عبد الملك المهلب بن أبي صفرة الأزدي بقتالهم. وفي سنة 76 هـ هاجمَ صالح بن مسرح وشبيب بن يزيد الخارجي خيلاً لمحمَّد بن مروان (والي الجزيرة) وسرقاها، وكان معهم آنذاك 120 شخصاً بايعا شبيب على الخلافة من أهل البصرة بعد أن نادى بها لنفسه، وبعدها دخلَ في حرب طويلة مع والي العراق والمشرق - الحجاج بن يوسف - الذي سيَّر إليه جيوشاً ضخمة، وقيل أنه خاضَ مع شبيب 83 معركة في 100 يوم، ولم يَربح منها كلها سوى واحدة. وفي آخر الأمر فرَّ شبيب من جيوش الحجاج، ولكنه سقطَ في نهر بينما كان يَعبر جسراً في الأهواز وغرق بسبب ثقل دروعه سنة 73 هـ، وبعدها لم تقم للخوارج قائمة حتى عهد عمر بن عبد العزيز.

تسبَّبت النزاعات الداخلية في الدولة بشلّ حركة الفتوحات لعقد تقريباً، لكن عندما اتّحدت الدولة أخيراً من جديد في عام 73 هـ (عام الجماعة الثاني) عادت الفتوحات من جديد. تولّى زهير بن قيس البلوي قيادة جبهة المغرب بعد موت عقبة بن نافع، وعزمَ على الثأر له، غير أنه لم يَستطع التحرك حتى عام 69 هـ بسبب مشكلات الدولة الداخلية، وحينها قادَ جيشه نحوَ المغرب واستعاد القيروان وقتل قائد الأمازيغ كسيلة في «معركة ممس»، لكنّه قتل بدوره في كمين بيزنطيٍّ خلال عودته سنة 71 هـ. وبعد مقتل ابن الزبير عيَّن عبد الملك حسان بن النعمان مكان زهير وأعطاه جيشاً ضخماً من الشام ومصر قوامه 40,000 مقاتل، وتمكّن من القضاء على الوجود البيزنطيّ في شمال أفريقيا، كما دمّر مدينة قرطاجنة - أكبر مركز بيزنطي في المنطقة - بعد أن اقتتل فيها مع الروم والأمازيغ وأجبرهم على الهرب نحو صقلية والأندلس، لكنه مع ذلك هزم على يد الكاهنة التي كانت تقود الأمازيغ خلفاً لكسيلة، وبعدها عادَ الروم البيزنطيون إلى قرطاجنة وعاثوا فيها فساداً، ولكن عبد الملك لم يَستطع إمداده بجيش لمقاومتهم. وفي النهاية وصلَ المدد أخيراً فتوجَّه إلى قتال الأمازيغ سنة 82 هـ وقتلَ كاهنتهم، ثم فتح فاس وقرطاجنة وجلّ المغرب، وبنى قربَ قرطاجنة مدينة تونس التي لا زالت قائمة إلى اليوم. وأما على جبهة الشام والأناضول فقد اضطرَّ عبد الملك لمصالحة البيزنطيين ودفع مال لهم أثناء صراعه مع ابن الزبير لأنه لم يَكن يستطيع الدفاع ضد هجماتهم، لكن بعد انتهاء الصراع سنة 73 هـ (692 م) كانت لعثمان بن الوليد موقعة كبيرة معهم في أرمينيا، حيث التقى 60,000 منهم بجيش قوامه 4,000، فهزمهم وقتل الكثير منهم، وتُعرف هذه الموقعة بـ«معركة سبياستوبولس»، وقد تبعها فتح مُجمَل أرمينيا وضمُّها إلى الدولة الأموية.

كانت هناك غزوات كثيرة في عهد عبد الملك لبلاد ما وراء النهر، لكنها لم تٌفتَح، حيث كان المسلمون يغزونها ويغنمون منها ثمَّ يَنسحبون عائدين إلى معاقلهم، ومن أبرز غزواتهم غزوة بخارى سنة 80 هـ. وقد كان من ملوك هذه الأرض الكبار ملك يُسمَّى "«رتبيل»" غزاه المسلمون مراراً وتكراراً، فغزاهم سنة 79 هـ وقتل أميرهم "«عبيد الله بن أبي بكرة»"، فجهَّز الحجاج بن يوسف جيشاً كبيراً سُمي بـ"«جيش الطواويس»" وأعطاه لعبد الرحمن ابن الأشعث ليغزو به رتبيل (على الرغم من البغض المتبادل الذي كان بين عبد الرحمن والحجاج)، فغزا ابن الأشعث رتبيل وفتح الكثير من أراضيه، لكنه أوقفَ القتال ولم يُكمل الفتوحات بعد ذلك، إنّما حرَّض جيشه على الحجاج وعلى خلعه بل وخلع الخليفة، فوافقوه وبايعوه، وكانت تلك بداية واحدة من أعنف الثورات ضد الحُكم الأموي على الإطلاق، مع أن وازعها لم يَكن دينياً أو مذهبياً إنما شخصياً. دخل ابن الأشعث البصرة وتبعه أهلها، ثم طُردَ منها فذهب إلى الكوفة، وقربها دارت وقعة دير الجماجم سنة 83 هـ وهُزمَ فيها، فهربَ إلى سجستان وانتحرَ هناك. كان والي العراق والمشرق (خراسان وسجستان وغيرها) طوالَ عهد عبد الملك وجزء كبير من عهد ابنه من بعده هو الحجاج بن يوسف الثقفي، وقد كان له دورٌ كبيرٌ في إخماد الخوارج وتهدئة الأوضاع في العراق بعد أن عصفت بها الثورات طوال العقود السابقة، حيث اتَّخذ سياسة ترهيب ضدَّ أهلها، وكان يُلاحق قادة الخوارج وكل من يَدعون لعصيان الخليفة وقتل الكثير منهم، وقد خلَّف هذا سمعة سيّئة للدولة الأموية عند أهلها (على الرغم من أنهم كانوا بالفعل بيغضون الأمويين) كانت سبباً مهماً وبارزاً في سُقوط الدولة لاحقاً، كما فصلت بين أهل الشام كمؤيدين للخلافة وأهل العراق كمعارضين لها. وقد منحَ هذا الأمر الحجاج سُمعة سيئة في العراق، ويَقول البعض عنه أنه قتلَ 100 ألف من أهلها، ولو أن مثل هذا الرَّقم غير مُثبَت.

كان من أبرز الإنجازات في عهد عبد الملك أيضاً بناء مسجد قبة الصخرة في القدس بجوار المسجد الأقصى سنة 691 م، كما أنه عرَّب الكثير من الدواوين وعرب سكَّ النقود للمرة الأولى في تاريخ الدولة. وقد توفيَّ عبد الملك بن مروان بن الحكم في شهر شوال سنة 86 هـ (أكتوبر سنة 705م)، تاركاً الحكم لابنه الوليد، وقد جرت في عهده فتوحات عظيمة، وبلغت فيه الفتوحات الأموية ذروتها، حيث أنها يُمكن أن تعد الذروة الثانية للفتوحات الإسلامية بعدَ أيام عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان.

عُزلَ حسان عن المغرب في عهد عبد الملك وعُيِّن مكانه موسى بن نصير سنة 86، وهُنا سارَ على رأس جيش كبير، وأتمَّ فتح المغرب، ونجحَ في إدخال الكثير من قبائل الأمازيغ بها في الإسلام، وفي سنة 90 هـ وصل إلى مدينة طنجة، ففتحها ووضعَ فيها حامية من 12,000 رجل بقيادة طارق بن زياد الليثي. وحسبَ ما رواه الذهبي فقد جهَّزَ موسى بن نصير ابنه عبد الله للفتح منذ عام 86 هـ عندما أمره بفتح جزيرتي ميورقة ومنورقة الواقعتين على ساحل الأندلس، لكن هناك أيضاً رواية أخرى أيضاً - رواها ابن الأثير - تذكر أنَّ أمير مدينة سبتة «يوليان» دعى ابن نصير بنفسه لفتح الأندلس وتخليصه من حكم القوط الغربيين (الذي كانوا حكامها آنذاك)، وأخبره بأن البلاد كانت في حالة من الفوضى والنزاعات الداخلية وأنها لن تشهد مقاومة كبيرة. وقد استأذن ابن نصير الخليفة في الفتح، فأذن له إن تأكد من حسن نوايا يوليان، فأرسل حملة استطلاعية من 500 رجل بقيادة طريف بن مالك، الذي أكد له أقوال يوليان، فأرسل طارق بن زياد مع 7,000 جنديٍّ إلى الأندلس في شهر رجب سنة 92 هـ (مايو سنة 711 م)، وهُنا عادَ ملك البلاد رذريق وسارَ إليه بـ100,000 رجل، فأمده ابن نصير بخمسة آلاف، والتقى الجيشان في معركة وادي لكة التي انتصرَ فيها المسلمون وقُتل رذريق، وفُتحت الأندلس بعدها مدينة تلو الأخرى دون مقاومة تُذكَر. لكن وعلى الرُّغم من رغبة موسى بن نصير في إكمال الفتوحات، بل ونيّته في فتح أوروبا كلها من الأندلس حتى يَبلغ القسطنطينية من الغرب، فقد عارضَ الوليد بن عبد الملك مثل هذا الأمر بشدة لما قد يَعود به من عواقب على جيوش المسلمين في تلك البلاد البعيدة، وأمر ابن نصير وطارق بن زياد بالعودة إلى دمشق، فامتثلا لأمره وبقيا هناك حتى وفاتهما، وتوقّفت فتوحات أوروبا إثر ذلك حتى نهاية عهد الوليد.

وفي بلاد الروم - البيزنطيين - استمرَّ الصوائف والشواتي على الدوام، لكن كانت الحدود الفعلية شبه ثابتة، حيث يَعود المسلمون دائماً إلى حصونهم بعد الغزوات. ومن الغزوات الكبيرة غزوتان لمسلمة بن عبد الملك، واحدة سنة 89 هـ وصلَ فيها حتى مدينتي عمورية وهرقلية، وأخرى في سنة 92 هـ عبرَ فيها كل الأناضول حتى بلغ بحر مرمرة. كما غزا المسلمون في البحر جزيرتي ميورقة وصقلية سنة 89 هـ، وجزيرة سردينيا سنة 92 هـ.

عيَّن الحجاج بن يوسف الثقفيّ قائدين في المشرق كان لهما دورٌ بارز جداً في الفتوحات خلال عهد الوليد بن عبد الملك. تولّى أولهما وهوَ قتيبة بن مسلم الباهلي قيادة جيوش خراسان سنة 87 هـ (706م)، وقد باشرَ قتيبة فتوحاته في بلاد ما وراء النهر في العام نفسه، ففتح بيكند، ثم فتحَ بخارى وبلخ سنة 90 هـ، وسمرقند سنة 93 هـ، وكابل سنة 94 هـ، وأخيراً فتح كاشغر سنة 96 هـ (وهي عاصمة تركستان الشرقية)، وهكذا بلغَ حدود الصين، ولم يَغزو الصين قط، غير أنه أجبر إمبراطورها على دفع الجزية للأمويين، وكانت تلك أقصى فتوحات المشرق، حيث عزل عن ولايته في العام ذاته، وقد بلغت بذلك مساحة الأراضي التي وُلِّيَ عليها (وهي ولاية خراسان وعاصمتها آنذاك مرو) أكثر من 4,000,000 كيلومتر مربع، وبلغ طول حدودها أكثر من 4,000 كم. وأما محمد بن القاسم الثقفي فقد تولّى في الوقت ذاته فتحَ إقليم السند، حيث سارَ في شهر ربيع الأول سنة 89 هـ (707 م) على رأس جيش قوامه 6,000 رجل وهو ابن سبعة عشر عاماً، وفتح مدينة "«الدبيل»" الواقعة مكان كراتشي اليوم سنة 93 هـ، وفرَّ منها ملك السند "داهر"، الذي التقاه المسلمون لاحقاً في معركة على نهر مهران، وانتصروا فيها وقتلوا داهر على الرغم من استعانة الهنود بالفيلة في المعركة. وأخيراً فتحَ مدينة الملتان سنة 94 هـ، وهي من أهم مدن تلك البلاد، وبذلك أتمَّ فتح السند وضُمَّت بدورها إلى الدولة الأموية.

كان من الإنجازات البارزة الأخرى في عهد الوليد بناء الجامع الأموي الكبير أو "مسجد بني أمية" في مدينة دمشق، إذ كان متقسماً بين المسلمين والمسيحيين لتأدية عباداتهم منذ فتح الشام، لكن مع ازدياد أعداد المسلمين قرَّر الوليد تحويله بأكمله إلى مسجد، وذلك مقابل تعمير أربع كنائس للمسيحيين في المدينة، وكان ذلك في السنة نفسها التي تولى فيها الخلافة. ولكن بناء المسجد لم يَكتمل إلا بعد عشر سنوات، في عام 715 م، حيث أن العمل كان كبيراً واحتاجَ وقتاً طويلاً. كما قام الوليد بتوسعة المسجد النبوي في المدينة. واهتمَّ بتعبيد الطرق في الدولة، خصوصاً الطرق المؤدية إلى مكة لتسهيل الحج إليها من أنحاء العالم الإسلامي.

توفيَّ الوليد في شهر جمادى الآخرة سنة 96 هـ (فبراير سنة 715 م)، وتولّى الخلافة من بعده أخوه سليمان بن عبد الملك. وفي عهده فتحَ يزيد بن المهلب - والي خراسان - سنة 98 هـ إقليمي طبرستان وقهستان. وأما الحدث الأبرز في عهده فقد كان حصار القسطنطينية سنة 98 هـ، وهو حصار أداره بنفسه مع أخيه مسلمة بن عبد الملك من أرض دابق، وظلَّ هناك سنة كاملة، حتى توفيَّ وهو لا يزال في دابق في شهر صفر سنة [99 هـ (سبتمبر سنة 717 م)، وقد امتُدحت خلافته وقيل عنه أنه أحسن إلى الناس ومعاملتهم بعد أن كان قد شدَّ عليهم الحجاج في أيام عبد الملك والوليد، كما امتُدحَ أيضاً لاختياره ابن عمه عمر بن عبد العزيز خليفة من بعده.

اشتُهرَ عهد عمر بن عبد العزيز بأنه عهد عمَّ فيه رخاءٌ واستقرارٌ عظيم في أنحاء الدولة الأموية، وسادَ فيه العدل، حتى أنه يُقال أن المتصدقين كانوا يبحثون فيه عن فقراء ليعطوهم المال فلا يَجدون، كما أنه كثيراً ما يُلقب نظراً إلى ذلك بـ"«الخليفة الزاهد»" أو "«خامس الخلفاء الراشدين»"، حيث قيل أن أيام الخلافة الراشدة قد عادت في عهده. عندما بُويع عمر على الخلافة قرَّر وقف الفتوحات نظراً لاتساع الدولة الكبير، وتوجَّه بدلاً من ذلك لتوطيد الحكم وإصلاحه والاهتمام بأمور الناس ودعوة أهل المناطق المفتوحة إلى الإسلام بدلاً من فتح المزيد من البلاد.

وقد أخذ عمر بن عبد العزيز أيضاً من أقربائه من بني أمية ما في أيديهم من مال وأعاده إلى بيت مال المسلمين، ووصفه بأنه «مظالم»، وقد أغضبَ ذلك بني أمية وجاءوا إلى بيته يَشتكون، غير أنه رفضَ رفضاً شديداً، وقال:

كما قال سفيان الثوري: "«الخلفاء خمسة، أبو بكر وعمر وعثمان وعلي وعمر بن عبد العزيز، وما كان سواهم فهم منتزون»". ومما يُروى أيضاً عن زهده أنه لم يَكن يُنفق على نفسه سوى درهمين اثنين في اليوم، ومرَّة دخلَ عليه ابن عمه مسلمة فوجده بقميص بالٍ ومتسخ، فأمر زوجته فاطمة بإعطائه قميصاً نظيفاً، وعندما عادَ مجدداً وجده على الحال نفسها، فعاتبها، فأخبرته أنه لم يَكن يملك قميصاً غيره. وقد أصلح عمر بن عبد العزيز الأراضي الزراعية وحفر الآبار ومهَّد الطرقات وعمَّر الخانات (الفنادق) لأبناء السبيل، كما بنى المساجد، وحكمَ بعودة الأراضي المغتصبة غير المُسجَّلة إلى بيت مال المسلمين، وساهمت إصلاحاته المختلفة هذه في القضاء على الفقر في أنحاء الدولة.

شهدَ عهد عمر بن عبد العزيز أول تحرك جديدٍ للخوارج منذ أيام عبد الملك، بعد أن استكانوا لزهاء ثلاثة عقود منذ أيام الحجاج. وقد أرسل إليهم عمر جيشاً، غير أنه أمره بعدم الهُجوم، وفي حال سفك الخوارج دماءً أو اعتدوا على الناس فليحول الجيش دون ذلك، وفي الآن ذاته بعث رسولاً إلى قائد الخوارج «بسطام اليشكوريّ» يدعوه إلى التوقف، وبعد عدَّة مراسلة بينهما اقتنع بسطام بالتخلي عن التمرد. وأما الفتوحات والحروب فكانت محدودة في عهده، حيث أمرَ الجيش الذي أرسله سليمان لمحاصرة القسطنطينية بالرُّجوع، وعدى عن ذلك فلم تحدث في خلافته سوى بعض الغزوات في الأناضول وأذربيجان (كما اعتادَ المسلمون مع الروم في معظم أيام الأمويين).

توفيَّ عمر بن عبد العزيز في شهر رجب سنة 101 هـ (يناير سنة 720 م)، بعدَ أن دامت خلافته لسنتين ونصف تقريباً. وقد تولّى الخلافة بعده ابن عمِّه يزيد بن عبد الملك. يَعتبر الكثير من المؤرخين - مثل ابن كثير - أن يزيد تأثر بعمر في بداية خلافته، وأرادَ اتباعه في خلافته وحسن سيرته، غير أن أقران السوء أفسدوه. وعلى أي حال فإن يزيد بن عبد الملك لم يَكن ذا خبرة ومقدرات تؤهله للخلافة، إذ كان شاباً لا يزيد عمره عن 29 عاماً قضى أغلب حياته في اللهو والترف، وقد كان يُمكن لعهده أن يَشهد انحطاطاً كبيراً للدولة لولا بعض رجالها الذين حافظوا على قوتها مثل مسلمة بن عبد الملك، وقد كان عهده بالفعل عهد ضعف نسبيٍّ للدولة.

غزا المسلمون إقليم الصغد في ما وراء النهر عدَّة مرات خلال خلافة يزيد بعد أن نقض أهله عهدهم مع المسلمين (في سنتي 102 و104 هـ)، كما استمرُّوا بغزواتهم المعتادة في الصوائف والشواتي ضد البيزنطيين. كما كانت هناك موقعتان كبيرتان في فرنسا، حيث عبرَ السمح بن مالك الخولاني جبال البرانس بجيشه سنة 102 هـ وحاصرَ طولوز، فسار إليه دوق فرنسا والتقيا في معركة تولوز التي انتهت بهَزيمة المُسلمين. كما سار أمير الأندلس - عنبسة بن سحيم الكلبي - بعدها على رأس جيش إلى فرنسا وفتح سبتمانيا وليون وتوغل في منطقة بورغونيا، وغزا في فترة مقاربة محمد بن يزيد جزيرة صقلية. وكان من أكبر الأحداث التي شهدها عهد يزيد ثورة ضخمة للخوارج قادها يزيد بن المهلب، حيثُ ثار على الخليفة ودعا إلى خلعه، وبايعه أهل البصرة، ثم امتدَّ نفوذه إلى الجزيرة الفراتية والبحرين وفارس والأهواز، غير أنه هُزمَ وقُتلَ ضد مسلمة - أخو يزيد - في معركة عفر قرب الكوفة بشهر صفر سنة 102 هـ (أغسطس سنة 720م).

توفيَّ يزيد بن عبد الملك في أواخر شهر شعبان من سنة 105 هـ (يناير سنة 724 م)، وكان قد وَصَّى بالخلافة من بعده لأخيه هشام، فابنه الوليد. كان هشام بن عبد الملك - على عكس أخيه الذي سبقه - خليفة قوياً ذا خبرة وحنكة سياسية، وأدار الدولة بكفاءة عالية، وقد تمكن من الحفاظ على استقرارها طيلة عهده الطويل. وعلى الرُّغم من عدم حدوث فتوحات كبيرة في عهده بضمِّ أراض جديدة للدولة - كتلك في عهد الوليد - فقد كانت الغزوات واسعة جداً، وكان القتال محتدماً على جبهة الشرق في السند وما وراء النهر والشمال في الأناضول والقوقاز والغرب في الأندلس وجنوب غالة (فرنسا). وعلى الرُّغم من ذلك فقد شهدَ عهد هشام بلوغ الدولة الأموية ذروة اتساعها وأقصى حدودها، التي امتدَّت من أطراف الصين شرقاً إلى جنوب فرنسا غرباً.

كان المسلمون قد بسطوا سيطرتهم على إقليم سبتمانيا منذ سنة 101 هـ، وأصبحَ منذ ذلك الوقت مركزاً لهم للإغارة على مدينتي برغاندي وأقيتانية في جنوب فرنسا الحالية، وقد انتصرَ عليهم دوق أقيتانية في معركة طولوز على أيام يزيد وقتل قائدهم عنبسة بن سحيم الكلبي، غير أن المسلمين استأنفوا القتال بعدَ أن عين عبد الرحمن الغافقي والياً جديداً للأندلس، والذي قادهم على رأس جيش من 8,000 جندي سنة 112 هـ (730 م)، فنهبوا بونة وفرضوا الجزية على سان وفتحوا أفينيون. وقد تابع المسلمون تقدمهم، فانطلق عبد الرحمن على رأس جيش سنة 112 هـ وفتح بوردو فأقيتانيا وبرديل وغيرها، وفي النهاية خاض معركة بلاط الشهداء سنة 114 هـ (732 م)، ووصلت بذلك فتوحات الأمويين في المغرب أقصاها في عهد هشام، وظلَّ المسلمون محتفظين بحدودهم هذه بجنوب فرنسا (عندَ سفوح جبال البرانس الشمالية) حتى سنة 181 هـ.

استمرَّت الغزوات والصوائف والشواتي ضد البيزنطيين في عهد هشام بن عبد الملك كما كانت الحال طوال العهد الأموي، غير أن هذه الغزوات - كالعادة أيضاً - لم تغير حدود الدولتين الأموية والبيزنطية. وقد قطعت صائفة سنة 107 هـ البحر إلى جزيرة قبرص، وفتحَ مسلمة بن عبد الملك مدينة قيصرية سنة 108 هـ، ووصلَ سعيد وسليمان بن هشام إليها أيضاً في سنة 111 هـ، وقد نجحَ الثاني في هزم قسطنطين وأسره خلال الغزوة. وفي البحر الأبيض المتوسط غزا أمير إفريقية "«حبيب بن أبي عبيدة بن عقبة بن نافع»" جزيرة صقلية وفتح بها مدينة سرقوسة سنة 121 هـ، كما غزا عبيد الله بن الحبحاب جزيرة سردينيا سنة 117 هـ وتمكن من السطيرة على قلعتها. غزا المسلمون أيضاً منطقة أرمينيا والقوقاز مراراً وتكراراً في عهد هشام، حيث غزاها الحجاج بن عبد الملك بداية وفرضَ عليها الجزية، غير أن غزوها أعيد بعدَ نقضها العهد مرات كثيرة، فقد حدث ذلك في سنة 110 هـ، ثم 112 هـ، ثم 113 هـ، فقتلَ ابن خاقان الترك في الأخيرة، فتوجَّه لقتال المسلمين انتقاماً لابنه سنة 114 هـ غير أنه هزم، ثم نقض العهد مجدداً سنة 117 هـ فغزاهم المسلمون مجدداً، ثم تكرَّر الأمر ذاته سنة 120 هـ، وأخيراً غزى مروان بن محمد بلاد السرير سنة 121 هـ وفرض عليها الجزية، كما شهدَ ذلك العام وفاة مسلمة بن عبد الملك بعد أن قاتل بشدة لعقود ضد الأتراك والبينزطيين.
وعلى جبهة الشرق استمرَّت الغزوات طوال الوقت لكن دون تحقيق فتوحات كبيرة، فقد غزى المسلمون فرغانة سنة 106 هـ، ثم بلاد الجبل وجبال هراة وبلاد الختل، غير أن أهل الأخيرة نقضوا العهد فأعيد غزوها سنة 112 هـ، فرد سكانها بالأتراك بأن جاءوا وغزوا سمرقند فاقتتل معهم المسلمون قتالاً شديداً وانتصروا عليهم. وأعيد غزو بلاد الختل سنة 119 هـ وقُتلَ ملكها "«بدر طرخان»"، كما قتل ملك الترك سنة 120 هـ. وقد غزى المسلمون ما وراء النهر ثلاث مرات سنة 121 هـ وفرغانة مرتين سنة 123 هـ.

لم تتوقف ثورات الخوارج في عهد هشام كما كانت الحال في أغلب فترة حكم الأمويين، وكان من أبرز ثوراتهم عليه ثورة "«شبيب بن صحاري»" الذي قُتلَ في معركة بالعراق سنة 119 هـ، كما شهدت السنة نفسها ثورة في الجزيرة، وشهدَ عهد هشام أيضاً ثورتين في المغرب وثالثة في الأندلس للخوارج. غير أن أكبر الثورات في عهده على الإطلاق كانت ثورة زيد بن علي بن الحسين. وقد بدأت ثورته بأن أرسلَ إليه أهل الكوفة يقولون له: "«إنا لنرجو أن تكون المنصور وأن يَكون هذا الزمان الذي يهلك فيه بنو أمية»". فردَّ عليهم: "«إني أخاف أن تخذلوني وتسلموني كفعلتكم بأبي وجدي»". لكنه استجابَ لهم على الرغم من ذلك وأعلنَ الثورة على هشام سنة 121 هـ وبايعه 15,000 رجل، وكانت تلك أول ثورة للشيعة منذ عهد مروان بن الحكم. وقد أمرَ هشام والي الكوفة "«يوسف بن عمر الثقفي»" بإخماد الثورة، فتوجَّه إلى زيد بن علي، وهُنا انفضَّ عنه أغلب من بايعه فلم يبقى ممن كان معه سوى 200 رجل، وقد هُزمَ وقُتلَ زيد في المعركة، ومع ذلك فقد حزنَ هشام على موته لكرهه سفك الدماء.

توفيَّ هشام بن عبد الملك في شهر ربيع الآخر سنة 125 هـ (فبراير سنة 743 م)، وكان آخر من حكمَ من أبناء عبد الملك بن مروان، وبعده آل الحكم إلى جيل الأحفاد، وكانت تلك بادرة انحطاط الدولة. وقد كان حُكم جيل الأحفاد - المرحلة الثانية من عصر المروانيين - عهداً توقَّفت فيه الفتوحات بعد كل ما حقّقته في العقود الماضية، وغرقت الدولة عوضاً عن ذلك في صراعاتها ونزاعاتها الداخلية. وقد كان وليُّ عهد هشام هو الوليد بن يزيد، حيث عينه والده يزيد بن عبد الملك ولي عهد ثانٍ نظراً إلى صغر سنه آنذاك، ولكن حتى عندما توفي هشام بعد عقدين كان لا يَزال شاباً يعيش حياة لهو وترف على شاكلة والده، ولم تكن لديه مؤهلات كافية للخلافة، وقد كان عهد الوليد الثاني هو بداية انحطاط وسقوط الدولة الأموية.

كان هشام يُخطط في عهده لوضع ابنه مسلمة ولياً للعهد بدلاً من الوليد، الذي لم يَرى فيه أهلاً للخلافة (على الرغم من أن مسلمة لم يَكن مختلفاً كثيراً في لهوه وترفه عن الوليد في الواقع)، وقد أيَّده بعض من حوله في ذلك، مما أخاف الوليد من أن يُدبر هشام لقتله، لكن الأجل وافى هشام قبل أن يَحدث ذلك، فاستغلَّ الوليد الفرصة وأخذ الخلافة لنفسه، ثمَّ أخذ بملاحقة من أيَّد تنصيب مسلمة ولياً للعهد مكانه وانتقمَ منهم مستغلاً سلطاته كخليفة. وقد أدَّت انتقامات الوليد هذه إلى ثوران بعض القبائل التي انتمى إليها ضحاياه، والتي طالبت بالثأر، فاجتمع عدد كبيرٌ منها، وأيَّد القدرية الثورة لأنها كانت ضد حكم بني أمية، وقد استمال هؤلاء يزيد بن الوليد، فقادهم وجمعَ 1,000 رجل في دمشق بعدَ أن عرض عليهم الكثير من المال، ثمَّ سار إلى منزل الخليفة فقبضَ على الوليد وقتله إذ أنه لم يَكن يملك حامية كبيرة، وكان ذلك في شهر جمادى الآخرة سنة 126 هـ (أبريل سنة 744 م)، وقد فتحَ مقتله باب فتن كبيرة عصفت بالدولة. حاولَ يزيد الثالث أن يَكون خليفة صالحاً وزاهداً على طريقة عمر بن عبد العزيز، فحاول التقشف، وأعادَ رواتب الجند إلى ما كانت عليه بعد أن رفعها الوليد في عهده، فأغضبَ هذا الجند الذين منحوه لقب "«الناقص»"، وقد فجعَ كثيرون آخرون بمقتل الخليفة ولم يُبايعوا يزيد، ولذلك فقد أخذت الدولة بالتدهور سريعاً في عهده، وسُرعان ما توفيَّ بعد حكم دام ستة أشهر وفي السنة نفسها التي تولى فيها الخلافة، بعدَ أن نصَّب أخاه إبراهيم بن الوليد ولياً للعهد بناءً على طلب القدرية.

اضطَّربت الأوضاع كثيراً عند وفاة يزيد، حيث رفضَ الكثير من الناس بيعة أخيه إبراهيم واعتبروه هو ويزيد مسؤولين أساسيَّين عن مقتل الوليد والفتن التي فجَّرها، وهُنا تدخل مروان بن محمَّد (ابن عم إبراهيم ويزيد ووالي أرمينيا وأذربيجان) وسارَ إلى دمشق على رأس جيش من 80,000 جنديّ، وكان قد أتاها من قبل في أيام يزيد، لكن ذاك استرضاه ووعده بالإصلاح، ولكنه عزمَ هذه المرة على خلع الخليفة، ودخل المدينة في شهر ربيع الآخر سنة 127 هـ (745 م)، فهربَ منها إبراهيم، وبويع مروان بالخلافة.

كان مروان بن محمد خليفة قوياً ذو حنكة وكفاءة عاليتين في إدارة الدولة، وكان قائداً عسكرياً ذا خبرة عالية خاضَ حروباً طويلة مع البيزنطيين، وميَّزه ذلك عن الخلفاء الثلاثة الذين سبقوه، غير أن الأوان كان قد فاتَ لإصلاح أمور الدولة، وكانت قد سقطت بالفعل في فوضى ونزاعات داخلية عارمة، ولذلك فقد كانت نهايتها في عهده هو. عندما بُويع مروان بالخلافة كان من الأشياء الأولى التي فعلها هي نقل العاصمة من دمشق إلى مدينة حران في الجزيرة، إذ أنه لم يَثق بمن في الشام، وكانت ثقته محصورة بمساعديه وقادته الذين عرفهم وتعامل معهم لسنوات طويلة خلال ولايته على أرمينيا وأذربيجان، غير أن هذا التصرف جاء بعواقب وخيمة. حيثُ ثار عليه أهل الشام، فبدأت الثورة من فلسطين، ثم زحفت إلى دمشق فحمص، وبذلك خسرَ تأييد أهل الشام أنفسهم وهم أنصار الأمويين الأساسيين، مع أنه سُرعان ما سار وقمع الثورة. لكن لم تستكن الأمور، فقامت الثورات واحدة تلو الأخرى، مرة في الجزيرة واليمن سنة 127 هـ، وأخرى في الموصل سنة 129 هـ، ثم في أفريقية في سنتي 131 هـ و132 هـ، فضلاً عن الانقسامات الداخلية بين القبائل العربية المختلفة وداخل البيت الأمويّ نفسه. وقد أنهكت هذه الثورات المتتالية مروان، فأخذ يَتنقل من منطقة إلى منطقة يُحاول السيطرة على الدولة ومنعها من الانهيار، لكنه تفاجأ وهو غارق في صراعاته الداخلية يَقمعها واحداً تلو الآخر بالمدّ العباسي يأتي من المشرق فيكتسح خراسان فالعراق، فسار إليهم ووقعت معركة الزاب الكبير في شهر جمادى الآخرة سنة 132 هـ (750 م)، وقد كانت هذه المعركة هي نهاية الدولة الأموية وسُقوطها، وقُتلَ مروان بعدها ببضعة شهور.

أخذ العباسيون بعدَ قيام دولتهم بمُلاحقة بني أمية وقتلهم، ولذلك فقد فرَّ الكثير منهم بعيداً محاولين النجاة بأنفسهم. وقد كان من بين هؤلاء عبد الرحمن الداخل، الذي فرَّ إلى الأندلس، وأعلنَ استقلاله بها وتأسيس ولاية أموية في قرطبة سنة 138 هـ (755 م). وقد تمكَّن الأمويون من البقاء بهذه الطريقة، فأسسوا الدولة الأموية في الأندلس، وظلُّوا يحكمونوها زهاء ثلاثة قرون، غير أن مصيرها في النهاية كان السُّقوط سنة 422 هـ بعد أن تفككت الأندلس إلى إمارات صغيرة مستقلة.

يُمكن القول أن المجتمع في عهد الدولة الأموية - على الرغم من عدم امتلاكه تدرجاً اجتماعياً دقيقاً أو صارماً - قد تألف من خمس طبقات أساسية، هي: الخلفاء والولاة والعلماء والأثرياء والعامة. فالطبقة الأولى هي الخلفاء وعائلاتهم، وهم أصحاب السلطة والسيادة العليا في الدولة ولهم الصلاحيات المطلقة بها. ثم يليهم كبار الولاة والقادة وكاتبو الدواوين. فالعلماء، الذين مع أنهم يأتون في الطبقة الثالثة فقد كان احترام العامة لبضعهم يفوق احترامهم وتقديرهم للولاة والخلفاء أنفسهم. ثم كبار الأثرياء من التجار وشيوخ العشائر. وأخيراً تأتي الطبقة الخامسة وهي عامة الناس، مثل المزارعين والحرفيين وغيرهم.

عاش العرب بشكل عام حياة بسيطة في أيام الإسلام وقبله، فكان طعامهم على سبيل المثال يتألف من بضعة أصناف فحسب، أفخرها على الإطلاق هو اللحم مع الثريد. لكن مع توسع الفتوحات في العصر الأموي وترامي أطراف الدولة وازدهارها اختلفت الحال، إذ اقتبس العرب عادات الكثير من الثقافات التي احتكوا بها نتيجة الفتوحات، فأصبحوا يستخدمون أدوات فخارية وخشبية لتناول الطعام كانت تأتيهم من الصين مثل الشوك والملاعق، وأصبحوا يتناولون طعامهم على موائد وكراس خشبية بدلاً من أن يجلسوا على الأرض ويتناولوه بأيديهم كما في السّابق. وقد ساهم في نقل مثل هذه العادات الحياتية والاجتماعية إلى العرب إحضارهم الكثير من الجواري إلى بلادهم، فنقلن إلى العرب عادات وتقاليد شعوبهن.

كانت المناسبات الإسلامية وأبرزها عيدا الفطر والأضحى ذات صدى كبير في أنحاء الدولة الأموية، فكان يَخرج الخليفة في موكب مهيب وسط رجال الدولة الكبار يتقدمهم الجند لأداء صلاة العيد. كما أن الأعراس والأفراح وبعد أن كانت بسيطة جداً في عهود الخلفاء الراشدين وما قبل الإسلام باتت مترفة جداً وتُنفق عليها أموال طائلة، فكانوا يقيمون ولائم عظيمة في الأعراس، ثم يلعب الفتيان بالرامح ويتسابقون بالخيل فيما تجلس النساء يتحدثن إلى بعضهن البعض، وأما العروس فكانت تزين بزينة عظيمة، ويُحيط بها خدمها يُغنون لها حتى تذهب إلى بيت زوجها. وقد كان من وسائل الترفيه والتسلية الشائعة في تلك الحقبة جلب المغنين أو «المضحكين» الذين يلقون النكات ويضحكون الناس. كما كانت ألعاب النرد والشطرنج شائعة أيضاً، اللتين أخذهما العرب من الفرس. كما كانوا يرفهون عن أنفسهم بالصيد والرياضة، وأقامت الدولة في عهد هشام بن عبد الملك سباقات كبيرة للخيل بلغ عدد المشاركين فيها 4,000 حصان في إحداها.

بشكل عام امتاز المجتمع في العصر الأموي بالترف الكثير على النقيض من عهود الإسلام السابقة. ولم ينعكس ذلك على المناسبات والعادات الاجتماعية فحسب، إنما على ملابس العامة أيضاً، فتنافس الناس وخصوصاً الخلفاء وكبار رجال البلاط في شراء الملابس الجديدة والفاخرة والمتميزة، وأصبحَ الجميع يرتدون جباباً وأردية وسراويل وعمائم وقلانس. ثم ومع ازدياد الإسراف أصبح التجار يجلبون معهم إلى البلاد الإسلامية مختلف أنواع الحرير والصوف بين موشّى ومطرّز ومحاك بالذهب والفضة ومرصع بالأحجار الكريمة. وكان خلفاء بني أمية يرتدون ملابس بيضاء على الأغلب ومن أفخر أنواع القماش المطرز. وكان من قطع الملابس التي ارتداها الأمويون: القباء (رداء أو زي خارجي مفتوح عند الرقبة أو يقفل بأزرار وهو ضيق الكمين وفي بعض الأحيان متوسط الاتساع) والدراعة (جبة مشقوفة من الأمام) والطيلسان (الطرح التي تغطي الرأس) والغلالة (ثوب رقيق شفاف يشبه القميص الذي ترتديه المرأة) الملحفة (ملاية) والإزار (لباس لستر العورة) والشاشية (قبعة) والتكة (رباط السروال). كما أن أسلوب إنتاج الأقمشة الخاصة المطرزة في المناسج الملكية ولد في العصر الأموي، ثم تطور لاحقاً وساد في أنحاء الدولة الإسلامية خلال العصور الوسطى، وكان أول خليفة أموي يؤسس مصانع خاصة للنسيج المطرز هشام بن عبد الملك. وقد كان من الظواهر المهمة في العصر الأموي أن أصبحَ غير المسلمين يرتدون ملابس العرب الفاخرة، حتى جاء عهد عمر بن عبد العزيز الذي حَرّم على أهل الذمة ارتداء لباس الرأس العربي ومنه العمامة والعصب والطيلسان والملابس العسكرية العربية والأردية الخاصة مثل القبعة، وكان على هؤلاء أن يرتدوا حزاماً متميزاً يسمى المِنْطَق وأحياناً الزُنّار.

على الرُّغم من أن العصر الذهبي للعلوم والحضارة الإسلاميَّين كان في العهد العباسيّ فقد كان للأمويين دورٌ بارز في التمهيد لهذا الازدهار والتهيأة له، إذ أنهم أرسوا أسس التراث العلميّ الذي بنى عليه العباسيون. ومن أهم هذه التطوُّرات التي هيأت للنهضة العلمية العباسية حركة التعريب في عهد عبد الملك بن مروان، الذي جعل من اللغة العربية لغة رسمية للدولة أصبحت تستخدم في كل أصقاعها من المشرق إلى المغرب، كما ساهمَ الوليد كثيراً أيضاً بإنشائه المدارس والمستشفيات تحت رعاية الدولة التي ساهمت هي الأخرى في النهضة الإسلامية اللاحقة. وقد كان من أهم الإنجازات في تطوير الحركة العلمية في العصر الأمويّ تدوين العلوم وتعريبها للمرَّة الأولى، وهو ما أتاح لعلماء العرب والمسلمين الاطلاع عليها بسُهولة، كمان أن اتساع الدولة ودخول شعوب جديدة في الإسلام أتاح التعرف على حضاراتها والاستفادة من تلك المعارف في تطوير الحضارة الإسلامية.

كان أول من أنشأ مدارس منظمة تعمل برعاية الدولة وتحتَ إشرافها في التاريخ الإسلامي هو الخليفة الأموي الوليد بن عبد الملك، وساعد انتشار المدارس على التهيأة أكثر للنهضة العلمية العباسية، كما كان من إنجازات الوليد الأخرى أنه أول من أنشأ المستشفيات في التاريخ، وأنشأ إلى جانبها البيمارستانات، وهي دور وظيفتها إيواء المعاقين وذوي الأمراض العقلية والعصبية، وقد اعتمدت الكثير من المشافي التي أنشأت لاحقاً في قارة أوروبا على نمط وأسس مشافي الوليد بن عبد الملك، وأصبح الأطباء الجدد يتتلمذون على أيدي أطباء هذه المشافي، وكان ذلك البادرة الأولى لولادة المدارس الطبية في التاريخ.

كانت حركات تدوين تاريخ العصر النبوي والراشدي وحتى الأمويّ نفسه في العصر العباسي في معظمها، غير أنَّ حركة تناقل الأخبار وتسجيلها على نحوٍ محدود بدأت منذ العهد الأموي، وحُفظت بذلك استعداداً لتدوينها في أيام العباسيين. وقد ساهمت في هذه الحركة عدَّة عوامل، منها دخول الكثير من الناس من الأمم الأخرى في الإسلام، وقد نقلَ هؤلاء أخبار تواريخ أممهم إلى العرب ورووها لهم، كما ألَّف بعضهم كتباً خاصة تتحدث عن التاريخ ومغازي الرَّسول منذ تلك الفترة، وهب بن منبه وعروة بن الزبير بن العوام (أوَّل من دون سيرة الرسول) وكذلك أبان بن عثمان بن عفان وشهاب الزهريّ.

قبل العصر الأمويّ كان فن العمارة العربي بسيطاً جداً ولم يتسم بالكثير من المعالم والمميزات، ولم تبدأ العمارة الإسلامية باكتساب نمط مختلف أكثر تعقيداً حتى العهد الأموي، غير أن العمارة الأموية جاءت متأثرة كثيراً وشديدة الشبه بالعمارة البيزنطية التي كانت سائدة قبلها في بلاد الشام، بل إنها استتسخت تقريباً معالم الفن المعماريّ البيزنطي في الكثير من الأحيان دون تغيير كبير أو إضفاء صبغة مميزة عليه. 

ويُمكن ملاحظة هذا التأثير على سبيل المثال في مسجد قبة الصخرة، فنمطه المعماريّ يشبه إلى حد بعيد النمط البيزنطي المسيحي، ولو أنه مع ذلك يتسم ببعض المميزات الإضافية المتسمدَّة من العمارة الإسلامية، فقد أضيفت إليه بعض المعالم الإسلامية مثل القبة والمئذنة فضلاً عن الآيات القرآنية والأحاديث النبويَّة التي أضيفت إلى زخرفاته، وبهذا مزجَ الأمويون الطراز المعماريّ البيزنطي مع العربي فيما أصبحَ "الطراز المعماريّ الأمويّ". وقد تميَّز هذا الطراز المعماريّ بالزخارف والفسيفساء. وقد اهتمَّ بالعمارة من الخلفاء الأمويين بشكل خاص هشام بن عبد الملك، الذي كان النشاط العمرانيّ في عهده في ذروته.

نظراً إلى ترامي أطراف الدولة الأموية فبطبيعة الحال تفاوتت كثيراً الأنماط والطرازات المعمارية بين أنحائها المختلفة، التي اعتدات عليها شعوب المناطق المفتوحة حديثاً، وأما «العمارة الأموية» فظهرت في جلها بمنطقة بلاد الشام، مركز الدولة. وقد كانت القصور الأموية التي بنيت في هذه المنطقة فريدة، إذ لا توجد أي دلائل تاريخية أو أثرية على وجود مبانٍ مثلها وبمثل طرازها في الشام قبل الحكم الأموي. وبشكل عام تُعد القصور والمساجد الجامعة الكبيرة أبرز الإنجازات المعمارية في العصر الأموي.

يُعد مسجد قبة الصخرة في مدينة القدس (المبنيّ في عهد عبد الملك بن مروان) وجامع بني أمية الكبير في دمشق (المبنيّ في عهد الوليد بن عبد الملك) اثنين من أشهر وأهم الإنجازات المعمارية الأموية على الإطلاق، كما أن من أبرز الإنجازات المعمارية الأموية أيضاً توسعتا المسجد الحرام في مكة والمسجد النبوي في المدينة المنورة، بالإضافة إلى قصري عمرة (قرب عمان) والمشتى (قرب أريحا)، كما أنشؤوا مدناً كثيرة من أبرزها الرصافة في الشام وواسط في العراق وقم في فارس وحلوان في مصر والقيروان في تونس.

ازدهر الاقتصاد في عهد الدولة الأموية ازدهاراً كبيراً نتيجة للفتوحات الإسلامية الكبيرة التي أدَّت إلى توسيع رقعة الدولة ووفَّرت لها موارد هائلة أغنتها ووفرت لها كل حاجاتها. يُوجد عدد محدودٌ من المصادر التاريخية التي تتناول موضوع الاقتصاد الأمويّ، غير أن مثل هذه الكتب تركّز على الاقتصاد من الناحية الفقهية، وأما المصادر التي تبحث ميزانية الدولة وأحوالها المالية في العصر الأموي فهي معدومة تماماً، ولذلك فإن الوسيلة الأساسية لمعرفة الأحوال الاقتصادية في عصر الدولة الأموية هي في دراسة المستوى المعيشيّ العامّ للأفراد مما نقلته كتب التاريخ.

وعموماً فقد كان الاقتصاد الأمويّ كبيراً ومزدهراً، حيث غذته كثيراً الفتوحات الإسلامية الواسعة، فأصبحت الدولة الأموية مسيطرة على أغلب الأساسية في العالم القديم، وسيطرت من ثمَّ على الحركة التجارية فيها، فضلاً عن أن ربوعها شملت الكثير من المراكز الزراعية والصناعية الهامة التي أغنت وأثرت اقتصادها، كما أن توسعها أتاحَ نمو حركة تجارية ضخمة بين ولاياتها بدون عوائق، جعلت نقل البضائع والمتاجرة بها سهلاً ويسيراً، فازدهرت الحركة التجارية في الدولة. إذ شهدت الدولة الأموية حركة تجارية نشطة عبرَ أنحائها المختلفة الواسعة ومع الدول والإمبراطوريات الأخرى المجاورة على حد سواء. ولم تُقم الدولة أي قيود من أي شكل على كافة أشكال التجارة بين ولايات الدولة نفسها، كما لم تفرض قيوداً أو تقنن بأي شكل التداولات التجارية مع الدول المجاورة، ولم تحتكر أي نوع من البضائع التجارية، وبذلك فإن القوانين التجارية لم تختلف في العهد الأموي كثيراً عما كانت عليه في عهد الخلافة الراشدة.

بشكل عام فقد كانت أغلب المبادلات التجارية في العالم القديم تدور بين أراضي الدولتين الأموية والبيزنطية الكبيرتين المتنازعتين، وقد أدَّت القطيعة بينهما نتيجة الحرب إلى شلل كبير في الحركة الاقتصادية خصوصاً في منطقة حوض المتوسط. بلغ الاقتصاد الأمويّ ذروة ازدهاره في عهد الخليفة عمر بن عبد العزيز، حتى أنه يُحكى عن عهده أن عمال الصدقات كانوا يَبحثون عن فقراء ليعطوهم المال فلا يَجدون. وقد وفّرت الدولة في عهده للأفراد خدمات كثيرة وساعدت على توفير العلاج وإعالة المحتاجين، كما ساعدت الشباب على الزواج وأعانت من يريد تأدية الحج، وغير ذلك من الحاجات.

يعتقد بعض الباحثين أن الشريعة الإسلامية لم تُطبَّق في الأنظمة القضائية والقانونية في الدولة إلا في عهد الخلافة الراشدة، ثمَّ توقفت مع مطلع العصر الأموي، لكن على الرغم من ذلك فإن بعض الباحثين الآخرين - مثل راغب السرجاني - يَميلون في المقابل إلى أن تطبيق الشريعة الإسلامية في القضاء استمرَّ أكثر من ذلك بكثير، خلال العصر الأموي كله بل وما بعده أيضاً. من أبرز التطوُّرات على الصعيد القضائي والقانوني التي شهدها العهد الأموي أن الخلفاء توقفوا عن التدخل بأنفسهم في القضاء كما كان يَفعل النبي محمد والخلفاء الراشدون من بعده، الذين كثيراً ما كانوا يُصدرون الأحكام القضائية بأنفسهم أو يضعون أسسها، غير أن الخلفاء الأمويين استمرُّوا بتوجيه قضاء الدولة في ثلاثة أمور لأهميتها الكبيرة، وهي: تعيين القضاة مُباشرة في عاصمة الدولة دمشق، وتعيين وعزل قضاة الدولة والإشراف على أعمالهم والأحكام التي يُصدرونها، والتأكد من التزامهم بالأسلوب القضائي القويم. كما مارس الخلفاء الأمويون بالإضافة إلى ذلك قضاء المظالم وقضاء الحسبة.

كان للقضاة دور كبيرٌ في ضمان سير العدل في الدولة الأموية، وقد خالفوا الخلفاء والولاة أنفسهم عندما لزمَ ذلك ووجهوهم إلى اللالتزام بالشريعة الإسلامية، مثل ما حدثَ عندما أراد والي مصر عبد العزيز بن مروان (65 - 85 هـ) أخذ الجزية من المسلمين الجدد، فعارضه قاضي مصر آنذاك «ابن حجيرة» قائلاً: "«أعيذك بالله أيها الأمير أن تكون أول من سنَّ ذلك بمصر»". وقد تحقَّق عدل شبه كامل في كل الجوانب المالية بالدولة عندما جاء عهد عمر بن عبد العزيز. لكن على الرغم من أن دخول المال إلى بيت مال المسلمين كان يَخضع لرقابة كبيرة من طرف القضاة، فإن خروجها منه لم يَكن بالمثل، إذ أن خلفاء بني أمية لم يَتبعوا الخلفاء الراشدين في هذا الأمر، حيث امتنع أولئك تماماً عن الاقتراب من بيت المال أو لمس ما فيه، وأما الخلفاء الأمويون فلم يعد في عهدهم فرق بين بيت مال الدولة وأموالهم الخاصة، وأصبحوا يأخذون منه ما يشاؤون ويغدقون المال على أغراضهم الخاصة، وأصبحوا أثرياء هم وأبناؤهم وعائلاتهم. ولم يُصلَح هذا الوضع حتى جاء عهد عمر بن عبد العزيز، الذي كبحَ بني أمية ومنعهم من لمس بيت المال، وردَّ الأموال إلى أصحابها، وتحرَّى العدل في مختلف جوانب الدولة. غير أن أواخر الخلفاء الأمويين مع ذلك انحرفوا مجدداً عن هذا الطريق وأسرفوا في أموال الدولة كثيراً.

اتَّبعَ الأمويون نفس أسلوب الخلفاء الراشدين في تعيين القضاة. حيث يَقوم الخلفاء بتعيين قاضٍ على كل إقليم من أقاليم الدولة حسبَ كفاءته وأهليته للعمل. وقد دوَّن بعض هؤلاء القضاة أحاكمهم، مثل قاضي مصر في عهد معاوية بن أبي سفيان «سليم التجيبي» الذي كان أوَّل قاض يدون أحكامه، وقد أصبحت بعض هذه الأحكام فيما بعد قواعد فقهية عندَ تدوين الفقه في العصر العباسي. ومن أبرز القضاة الأمويين: عامر بن شراحيل الشعبي وعبد الله بن عامر بن يزيد اليحصبي وأبو إدريس الخولاني وعبد الرحمن بن حجيرة وأبو بردة بن أبي موسى الأشعري وعبد الرحمن بن أذينة وهشام بن هبيرة، وآخرون غيرهم.

كان الخلفاء الراشدون يعيشون حياةً بعيدة عن الأبّهة، ولم تكن تختلف عن حياة أي مواطن عادي في عهدهم، فلم يكن أبو بكر على سبيل المثال، يتقاضى راتبًا، وكان عمر يستعين على الإنفاق على نفسه أبّان خلافته بما يربحه من التجارة. وعندما أعلن معاوية بن أبي سفيان نفسه خليفةً، إثر مقتل الإمام علي بن أبي طالب، تأثّر بنظم الحكم التي كان البيزنطيون يطبقونها في الشام فعاش حياة الملوك، واتخذ عرشًا للملك، وأقام الشرطة لحراسته، ودفعه مقتل ثلاثة خلفاء من قبله إلى أن يبني مقصورةً خاصةً في المسجد يُصلي بها منفردًا عن الناس. وحين عُهد بولاية العهد إلى ابنه يزيد استحدث للدولة الإسلامية تقليدًا جديدًا، فقد أصبحت الخلافة ملكًا وراثيًا بعد أن كانت باختيار أهل الحل والعقد لأبي بكر والتعيين لعمر والاختيار من أصحاب الشورى الستة لعثمان . وقد عارض أهل الحجاز وخاصة المدينة المنورة، بما فيهم أبناء الصحابة عبد الرحمن بن أبي بكر، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن الزبير، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن جعفر بن أبي طالب، عارضوا جعل الخلافة الإسلامية وراثية، فأعلن عبد الرحمن بن أبي بكر استنكاره لولاية العهد قائلاً: . كما قال عبد الله بن عمر: . وقد عُرف التوريث بالهرقلية أو الكسروية تشبهًا بنظام أباطرة الروم وأكاسرة فارس الوراثي. وكان الخليفة طوال عهد الأسرة الأموية ملكًا لا يتقيد، في حكم البلاد، بدستور. وكانت جميع السلطات تجتمع في شخصه، فهو رئيس الدولة، وجميع الذين ينوبون عنه في إدارة الولايات، مسؤولون تجاهه.

كانت الدولة الأموية مقسمة إلى عدّة ولايات ذات حدود غير ثابتة، فقد كانت تتغير بين الحين والآخر وفق توسع الدولة. كان النظام الإداري في عهد الأمويين بسيطًا، فكان الأمويون يختارون ولاتهم من العرب الخلّص. واشتهر من عمّال الأمويين: عمرو بن العاص والي مصر، وزياد بن أبيه، وبعده الحجاج بن يوسف على العراقين الشمالي والجنوبي. وقد كانت سلطة كل من هؤلاء مطلقة في ولايته. وكانت مهمة الوالي في العصر الأموي تتمثل في إمامة الصلاة، وقيادة الجيش، وجباية الخراج، وإدارة البريد، وسائر الأعمال الإدارية. وكانت مصاريف الولاية يتم إخراجها من الضرائب المحلية، والفائض منها يُرسل إلى دمشق ليوضع في بيت المال. غير أنه في أواخر العهد الأموي، عندما أخذت سلطة الخليفة في دمشق تضعف، أخذ عدد من الولاة يحتفظون بالفائض لأنفسهم، فكونوا ثروات طائلة. ولم يكن منصب الوزارة معروفًا في العصر الأموي، فقد كان الخلفاء يستيعنون ببعض المساعدين، ولكنهم لم يسموا أحدًا منهم وزيرًا، ما عدا زياد بن أبيه الذي لقبه بعضهم بالوزير في عهد معاوية.

ترجع مهنة الكتابة إلى عهد الرسول محمد، عندما كان يتخذ كتابًا يدونون له آيات القرآن الكريم. ولمّا توسعت الدولة الإسلامية في العهد الأموي، وبلغت مشارف الصين شرقًا وفرنسا غربًا، أخذ كل خليفة يعتمد على كاتبه لإنشاء الرسائل التي يبعث بها إلى الولاة والقادة والملوك الآخرين، وأن يتلقى الرسائل التي ترد إلى الخليفة. ولمّا تشعبت أمور الدولة إزداد اعتماد الخلفاء على كتبتهم، وتساهل سليمان بن عبد الملك فأمر كاتبه مرة أن يوقع عنه رسالة إلى قائد من قادة الجيش. ولم يلبث الكاتب أن أصبح موضع ثقة الخليفة، واكتفى الخليفة بأن يوقع على الرسائل. وقبل أن ينقضي العصر الأموي كانت الكتابة قد أصبحت صناعة ذات قواعد وشروط ذكرها عبد الحميد بن يحيى، كاتب مروان بن محمد في رسالة معروفة في تاريخ النثر العربي. وقد بلغت الثقة الممنوحة للكاتب منذ آخر العصر الأموي، حدًا جعله وكأنه وزير له رأي في أمور الدولة، وكان الكتّاب يمتازون بسعة العلم وصواب الفكر وطول الخبرة. وإلى جانب كاتب الرسائل، كان هناك أصناف أخرى من الكتّاب أقل شأنًا مثل كاتب الخراج وكاتب الجند وكاتب القضاء.





</doc>
<doc id="282499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=282499" title="النيرب (حلب)">
النيرب (حلب)

النيرب هي قرية تقع جنوب شرقي مدينة حلب في سوريا، والنيرب لها شهرتها في روايات التاريخ وكانت مركزآ في أكثر من حقبة تاريخية ولها من الشهرة الكثير في كتب التاريخ، اليوم مع الامتداد العمراني لمدينة من المدن الكبرى كحلب مع هذا التوسع تم ضم النيرب لها وأصبحت حيّا من أحيائها.




تعد سهول النيرب من السهول الخصبة التي تزرع فيها شتى أنواع الخضروات ولا سيما الخيار ويعد الخيار النيربي من أشهر أصناف الخيار. وأكثر ما يميز النيرب هو الورد الجوري والذي يعد المنتوج الأول للنيرب ويصدر إلى دول عديدة حيث يستخدم في صناعة العطور بشكل أساسي ويدخل في تركيب بعض الأدوية والأطعمة والمشروبات.

وفي المقابل تنتج النيرب الزيتون بكميات معقولة وكذلك الفستق الحلبي بكميات أقل.



</doc>
<doc id="282506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=282506" title="عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن">
عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن

أبو محمد عبد الله بن محمد (229 هـ/844م - 300 هـ/912م) سابع أمراء الدولة الأموية في الأندلس. حكم الأندلس لخمسة وعشرين عامًا، قضاها في مقاومة الثورات والاضطرابات المتلاحقة في عهده، حتى غدت سلطة الأمير الفعلية، لا تتجاوز قرطبة وما حولها.

ولد عبد الله بن محمد للأمير محمد بن عبد الرحمن من أم ولد تدعى بهار في 15 ربيع الآخر من عام 229 هـ. استعمله أبوه في قيادة بعض حملاته العسكرية. وبعد وفاة أخيه المنذر، بويع بالإمارة في 15 صفر من عام 275 هـ، يوم وفاة أخيه المنذر. وقد إتهمه بعض المؤرخين بأنه هو من قتل أخيه المنذر بأن حرض طبيب المنذر على تفصيده بمبضع مسموم.

في عام 276 هـ، خرج الأمير عبد الله إلى ببشتر وحصون رية لقتال عمر بن حفصون، فحاصره حتى طلب ابن حفصون الأمان، فأجازه الأمير. وفي عام 277 هـ، أرسل قائده أحمد بن محمد بن أبي عبدة لقتال ابن شاكر الثائر في جيان، فأخضعه. وفي عام 278 هـ، خرج الأمير عبد الله مرة أخرى لقتال ابن حفصون، فإضطر ابن حفصون للفرار من حصنه في ببشتر، وجمع جيشًا قاتل به جيش الأمير، إلا أنه هزم أمام جيش الأمير.

وفي عام 282 هـ، أرسل الأمير عبد الله ابنه المطرف مع وزيره عبد الملك بن أمية في حملة لمواجهة تمرد إشبيلية، ووقع بين المطرف وعبد الملك خلاف، قتل المطرف على إثره عبد الملك، واستكمل حملته التي نجح في هزيمة المتمردين فيها، وأسر قادتهم إبراهيم بن حجاج وكريب بن خلدون وحملهما إلى قرطبة. ثم أطلقهما الأمير بعد أن أرسل أهل إشبيلية جبايتها إلى الأمير، على أن يترك ابن حجاج ابنه عبد الرحمن رهينة عند الأمير، وأن يقتسم إبراهيم بن حجاج وكريب بن خلدون ولاية إشبيلية. ولم يمض وقت طويل حتى غدر ابن حجاج بكريب بن خلدون فقتله، وانفرد بولاية إشبيلية، ثم سأل الأمير أن يطلق له ولده، فلم يجبه إلى ذلك. حينئذ، لجأ إلى إظهار التحالف مع ابن حفصون، وفي الوقت نفسه أرسل من يشير على الأمير بإطلاق ولده، فوافق الأمير وعاد ابن حجاج لطاعته، وإن كانت طاعة إسمية، حيث أصبحت إشبيلية وقرمونة وما حولهما منطقة حكم شبه ذاتي لبني حجاج، تخضع إسميًا لسلطة الأمير.

التهب عصر الأمير عبد الله بن محمد بالثورات في العديد من مدن الإمارة، فبالإضافة إلى تغلّب ابن حفصون على ببشتر وما والاها، وبنو حجاج على إشبيلية وقرمونة. استطاع ديسم بن إسحاق السيطرة على لورقة ومرسية ومعظم كورة تدمير، وسيطر عبيد الله بن أمية على كورة جيان، وبكر بن يحيى على شنتمرية الغرب، وابن خصيب على لبلة، ومحمد بن عبد الملك الطويل على بربشتر وبربطانية ولاردة وأريولة. واستمر حكم عبد الرحمن بن مروان الجليقي وبنوه لبطليوس وماردة وما حولهما، وبنو قسي على طليطلة وما والاها. كما قتل محمد بن عبد الرحمن التجيبي عامل الأمير على سرقسطة، وأظهر الطاعة للأمير عبد الله، فولاّه عليها. فانحصرت بذلك سلطة الأمير الفعلية بنهاية عهده في قرطبة وما حولها، مع السيادة الإسمية فقط على باقي أراضي الإمارة، وقد قضى عصره في مواجهة تلك الثورات المتعاقبة على سلطة الإمارة.

كان أيضًا من جملة من خرجوا عليه، أحد الأمويين يعرف بابن القط، ينتهي نسبه إلى الأمير هشام الرضا أعلن الثورة على الأمير عبد الله عام 288 هـ، ودعا لجهاد الممالك المسيحية، فتجمع له نحو ستين ألفًا، هاجم بهم سمورة، إلا أنه هزم أمام قوات ألفونسو الثالث ملك أستورياس في معركة عرفت بيوم سمورة.

توفي الأمير عبد الله في غرة ربيع الأول من عام 300 هـ، وصلى عليه حفيده عبد الرحمن بن محمد، ودفن في قصر قرطبة. وقد كان له أحد عشر ولدًا وهم محمد الأكبر وهو أبو الخليفة عبد الرحمن الناصر لدين الله، وأحمد والمطرف وسليمان وعبد الرحمن وعبد الملك وأبان والعاصي وإبراهيم ومحمد الأصغر وأحمد الأصغر، وثلاثة عشر بنتًا.

لم يمتلك الأمير عبد الله لا الوقت ولا الجهد لقتال الممالك المسيحية على الحدود الشمالية للإمارة، لانشغاله بالتمردات والثورات الداخلية. فاستولى ألفونسو الثالث ملك أستورياس على مدينة سمورة عام 280 هـ. ورغم ذلك استطاع قائده عصام الخولاني افتتاح جزر البليار في عهده عام 290 هـ، بعد أن حاصر ميورقة لفترة. أما أعماله ففي عام 278 هـ، أمر الأمير محمد ببناء حصن لوشة. كما بنى الساباط وهو ممر مسقوف بين الجامع والقصر، ليشهد بالجامع الصلوات.

وصفه ابن عذاري، قائلاً: أما عن شخصيته، فقد كان مقتصدًا لا يميل إلى الإنفاق، حافظًا للقرآن، كثير الصدقات، محبًا للخير، لا يشرب الخمر. كما كان محبًا للأدب، يحفظ أشعار العرب وأيامهم، وسير الخلفاء. إلا أنه رغم تلك السجايا، كان الأمير عبد الله دمويًا، حتى مع أقرب الناس إليه، فقد أتهم بقتل أخيه المنذر لينتزع الإمارة. كما قتل أخويه القاسم وهشام ابني محمد لاتهامها إياه بالسعي للإنقلاب عليه، إضافة إلى قتله ابنه المطرف لقتله أخيه محمد بن عبد الله والوزير عبد الملك بن أمية.

كما كان شاعرًا له شعر منقول منه تلك الأبيات في الزهد:




</doc>
<doc id="282592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=282592" title="سي إن بي سي عربية">
سي إن بي سي عربية

سي إن بي سي عربية (تعرف أيضاً بـ CNBC عربية) هي قناة تلفزيونية اقتصادية تابعة لمجموعة سي إن بي سي العالمية المملوكة لشركة كوم كاست الامريكية

تبث برامجها باللغة العربية وتخصص ساعات بثها بالكامل لتقديم تغطية تفصيلية لأخبار المال والأعمال العربية والعالمية. تبث برامجها من مقرها في مدينة دبي للإعلام في دبي بدولة الإمارات العربية المتحدة وتنتشر مكاتبها في أبو ظبي والرياض وجدة والخبر والكويت والدوحة والمنامة والقاهرة.

تقدم سي إن بي سي عربية متابعة حية يومية لأسواق المال العربية والعالمية وتستضيف مجموعة من الخبراء والمحللين بالإضافة إلى عرض أشرطة إخبارية أسفل شاشتها لتبقي المشاهد على اتصال بما يحدث في العالم سياسياً واقتصادياً وفيما يخص أسواق المال والأسهم. كما تخصص القناة مساحات واسعة من أوقات بثها المسائي لتقديم التحليلات لمجريات أسواق المال العربية.

يضم فريق سي إن بي سي عربية مجموعة من المذيعين والصحفيين الاقتصاديين ومراقبي أسواق المال وتبث القناة متابعات حية لأسواق المال العربية والعالمية وتركز على الخليجية وبالأخص السوق السعودي كما تقدم مجموعة من نشرات الأخبار وباقة من البرامج والمجلات التلفزيونية ذات البعد الاقتصادي.




</doc>
<doc id="282596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=282596" title="فيتلسباخ">
فيتلسباخ

فيتلسباخ ("Wittelsbach") عائلة مالكة أوروبية وسلالة ألمانية من بافاريا.

برتولد المارغريف البافاري (توفي 980)، هو الجد الأكبر لأوتو الأول كونت شييرن (توفي 1072)، استولى ابنه الثالث أوتو الثاني كونت داخاو على قلعة فيتلسباخ (قرب أيشاخ). ترك كونتات شييرن قلعة شييرن (شيدت حوالي سنة 940) في عام 1119 إلى قلعة فيتلسباخ.

الكونت أوتو الثاني هو الجد الأكبر لأوتو الرابع كونت بالاتينات بافاريا (توفي 1156)، والذي نُصّبَ إبنه أوتو على دوقا لبافاريا من قبل الإمبراطور فريدريك الأول بربروسا في عام 1180 بعد سقوط هاينريش الأسد. واكتسب لودفيش الأول ابن الدوق أوتو أيضا بالاتينات في عام 1214، التي يملك حاكمها صفة الأمير الناخب المهمة. وأدى ذلك إلى انقسامها إلى فرعين الأول في بافاريا والآخر في بالاتينات الراينية حتى القرن الثامن عشر.

دمرت قلعة فيتلسباخ نفسها في سنة 1209 بعد أن قام الكونت أوتو فيتلسباخ، وهو ابن شقيق الدوق أوتو، بقتل ملك ألمانيا فيليب دوق شوابيا. ولم يعد بنائها أبدا.

تضم العائلة اثنين من أباطرة الرومانية المقدسة : لودفيش الرابع (1328-1347) وشارل السابع (1742-1745)، وطوال نصف قرن من عام 1373 حكمت براندنبورغ أيضا شمال شرق ألمانيا.

حكم آل فيتلسباخ دوقية بافاريا حتى عام 1918، وبالاتينات الراينية حتى عام 1805 والتي ضمت إلى بافاريا عام 1815، وكان نابليون قد استولى عليها عام 1806.




</doc>
<doc id="282597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=282597" title="الحلوسية">
الحلوسية

الحلوسية قرية لبنانية جنوبية، تبعد عن مركز قضائها "صور"، حوالي 18 كم، وأما عن بيروت فتبعد حوالي 83 كم.

تعتبر من أكثر القرى ارتفاعا عن سطح البحر في قضاء صور، وأما الارتفاع فهو بحدود ال330 مترا.
يحد قرية الحلوسية عدد من القرى : الزارية شمالا، الحميري ودردغيا جنوبا، طير فلسيه وشحور شرقا، ودير قانون النهر وبدياس غربا.

عدد الأهالي المسجلين فيها، هو بحدود ال 3850 نسمة، وأما عدد الناخبين فيها حسب لاوائح الشطب الصادرة من وزارة الداخلية في العام 2004 فهو بحدود ال1400 ناخب، وبالنسبة لعدد المقيمين في البلدة بصفة شبه دائمة فهو بحدود 1800 شخصا
أما توزيع العائلات حسب التدرج بعدد الأصوات فهو كالتالي :مونس، غساني، اللحاف، المحمود، حرب، قشمر ،فتوني، خميس ..

تعتبر قرية الحلوسية من القرى المحرومة في قضاء صور، من ناحية غياب الخدمات والمشاريع الإنمائية والاجتماعية الهادفة إلى تطوير القرية، فالمدرسة الرسمية أو حتى المستوصف بقيا غائبين طوال عقود عن القرية، وأما المشاريع الإنمائية المحدودة التي تم القيام بها في القرية فهي كانت عبر أموال شخصية من عدد من سكان القرية أم هبات مقدمة من الاغتراب أو الدول العربية.

تم تأسيس المجلس البلدي الهادف إلى تطوير القرية، في كانون الأول من سنة ال2004، بموجب القرار 56 الصادر عن وزارة الداخلية والبلديات، وبموجبه أضحى لقرية الحلوسية، مجلس بلدي مؤلف من 12 عضوا ومختارين

تعتبر قرية الحلوسية من القرى التي لا تزال تحافظ على الطابع القروي من ناحية العمارة وحتى أسلوب العيش، فحتى الآن لا نزال نرى قسما كبيرا من الفلاحين الذين يذهبون يوميا إلى الحقول للزراعة أو الاهتمام بالمحاصيل.

شأنها شأن معظم القرى الساحلية، تعتبر قرية الحلوسية من القرى الزراعية بامتياز، وقد ساعد على ذلك وفرة مصادر المياه من النيابيع أو حتى الأنهر المجاورة بالإضافة إلى تربتها الخصبة، وأما المزروعات فهي متنوعة.

القسم الأكبر من مزروعاتها هو من الحمضيات (كالليمون والحامض) يضاف إليها(الزيتون) الرمان والتين والمشمش واللوز وغيرها، وأما الخضار فهي موجودة ولكن ليس بكثرة وذلك نظرا لطبيعتها الجغرافية، وندرة الأرض المنبسطة في ظل وجود عدد كبير من الهضاب.

شأنها شأن معظم القرى الجنوبية، قدمت قرية الحلوسية عدد من الشهداء من أجل الوطن، منهم من استشهد ضد العدوان الإسرائيلي نذكر منهم:، الشهيد علي صفي الدين الذي استشهد بعمر ال18، الشهيد علي توفيق حرب، والشهيد شمس علي صفي الدين، ومنهم من استشهد في المعارك التي جرت في مخيم البارد، العريف الشهيد طلال قاسم الحاف، ومنهم من استشهد في الحرب الأخيرة كعائلة السيد هاشم حسن خميس (زوجته وابنته)وعائلة الشيخ محمد حمد (زوجته وقسم من أولاده).


</doc>
<doc id="282605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=282605" title="سيدتي الجميلة (فيلم)">
سيدتي الجميلة (فيلم)

سيدتي الجميلة فيلم عن قصة بجماليون للكاتب الكبير جورج برنارد شو عام 1964 بطولة أودري هيبورن مع ريكس هاريسون. حاز فيلم سيدتي الجميلة على جائزة الأوسكار لأفضل فيلم 1964. كما حصل عام 1998 على الترتيب الحادي والتسعين لأفضل 100 فيلم من أفلام السينما الأمريكية على الإطلاق عبر 100 عام وذلك ضمن فعاليات يقوم بها معهد الفيلم الأمريكي.



</doc>
<doc id="282606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=282606" title="إعجاز القرآن">
إعجاز القرآن

إعجاز القرآن الكريم

لقد أرسل الله تعالى الرسل ـ عليهم السلام ـ لهداية الناس، وإخراجهم من الظلمات إلى النور وأمدهم بالمعجزات تأييداً لهم وتصديقاً لنبوتهم.

ومعجزات النبين الذين سبقوا النبي محمد كانت جلها معجزات حسية ومادية، فقد كانت تأتي وفقاً لأوضاعهم وأقوامهم، وأعرافهم وما أشتهروا به، وتنتهي وقوعها بزمنهم، ولا تكون حجة إلا على من شاهدها أو وصلت إليه بالتواتر لذلك فقد كانت محدودةً بزمان ومكان وقوم معينين.

أما القرآن الكريم فهو المعجزة الكبرى الخالدة الدالة على صدق نبوة النبي محمد وقد تجلى ذلك الاعجاز في صور متعددة منها:

العجز لغةً: مشتقٌ من عجزُ عجزاً, فهو عاجزٌ. أي: ضعيفٌ. و المعنى: ضعف عن الشئ, ولم يقدر عليه, ويقال أعجزني فلانٌ إذا عجزت عن طلبه وإدراكه. و الإعجاز القرآني مصطلح يدل على: قصور الإنس و الجن عن أن يأتوا بمثل القرآن الكريم أو بسورةٍ من مثلهِ.

لقد تحدا الله تعالى الإنس و الجن في مراحل بالقرآن الكريم:
لقد كان منهج القرآن الكريم في تقرير عجز الإنس و الجن بأن تحداهم على ثلاث مراحل:

هو إخبار القرآن الكريم بحقيقةٍ علمية مشهودةٍ, ثبت عدم إمكانية إدراكها بالوسائل في زمن الرسول صلى الله عليه وسلم.

وردت في معرض دعوة القرآن الكريم إلى الإيمان بعض الإشارات العلمية التي بدأت تتكشف للناس نتيجة للتقدم العلمي الحديث, وقد أظهرت الاكتشافات العلمية المعاصرة دقة هذه الإشارات مع أن العلوم كانت متخلفة عما نحن عليه في الوقت الحاضر, محمد صلى الله عليه وسلم أمي لا يقرأ ولا يكتب فضلا عن عدم معرفته بمثل هذه الاكتشافات وهذا ما زاد المؤمنين إيمانا بأن هذه القرآن من عند الله تعالى, لم تتعارض حقائق العلم المكتشفة مع آيات القرآن الكريم لأن القرآن الكريم كلام الله تعالى وكان صنعه وكلام الله تعالى وصنفه لا يتصادمان أبدا بل يصدق أحدهما الآخر لأن مصدرهما واحد.
لقد جاء القرآن الكريم بحقائق عن خلق الإنسان لم تكون البشرية قد عرفتها من قبل, ولم تكون متاحةٌ لرسول الله صلى الله عليه وسلم وأنما اكتشفها العلم بعد ذلك. ومن أهم هذه الحقائق تقرير أن خلق الانسان لم يكن دفعة واحدةٌ, وإنما يمر بمراحل مختلفة يتدرج فيها الجنين البشري من النطفة إلى تكون العظام ثم كساء العظام باللحم ثم اكتمال الخلق.
قال تعالى : 

فقد ذكر القرآن الكريم أن الكون كله قائم على نظام الزوجية وأن النظام يعم جميع المخلوقات من أصغر شئ فيه إلى أكبر المجرات ومن أمثلة ذلك: الذكر و الانثى في كل من الانسان و الحيوان و النبات و السالب و الموجب في الذرة وغير ذلك, ولقد كشف العلم الحديث وجود هذا النظام, فتبارك الله أحسن الخالقين.
قال تعالى 
وقد اشار علماء التفسير استنباطاً من الآيات القرآنية أن الشمس كالأرض وغيرها من الكواكب: هي في حالة حركة وسبح دائم في مدار خاص بها، وقد بين القرآن أن هذا الجيران يصل إلى مستقر معين، وهذا ما توصل إليه علماء الطبيعة. فأثبت العلم الحديث أن الشمس وتوابعها من الكواكب تجري في مدارات خاصة بها في نظام دقيق وأن الشمس تدور حول نفسها.



</doc>
<doc id="282609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=282609" title="محمود حمدان">
محمود حمدان

إعلامي مختص في إنتاج وتطوير المحتوى المرئي والمسموع - مدرب إعلامي

حالياً : محرر أول / مراسل - مركز الأخبار - شبكة قنوات دبي / مؤسسة دبي للإعلام

سابقاً : الشريك المؤسس والمدير العام لشركة The TV Bank للإنتاج والتوزيع الإعلامي

سابقاً : منتج متعاون - Twofour Arabia

سابقاً : مراسل قناة الجزيرة في الإمارات

سابقاً : معد ومقدم برنامج على شاشة قناة CNBC عربية

هو محمود حسن إبراهيم حمدان فلسطيني الأصل أردني الجنسية من مواليد مدينة العين في دولة الإمارات العربية المتحدة عام 1979وهو يحمل شهادة البكالوريوس من جامعة الإمارات في الاتصال الجماهيري مسار الإذاعة والتلفزيون، وقبل أنضمامه إلى قناة CNBC عربية تلقى تدريباً في مركز الأخبار في قناة أبوظبي بالإضافة إلى عمله في مجال تقنية المعلومات.

عمل كمحرر ومراسل للشؤون الاقتصادية في قناة CNBC عربية في دبي في الفترة ما بين عامي 2003 و 2008.
أعد وقدم برنامج تكنولوجيا الأعمال " أعمال تك " على شاشة قناة CNBC عربية في القترة ما بين أغسطس 2006 ويناير 2008
عمل كمراسل متعاون مع قناة الجزيرة في الفترة ما بين مايو 2008 ويناير 2009
التحق بشبكة الجزيرة للعمل بشكل كامل كمراسل معتمد لقناة الجزيرة الفضائية في الإمارات في يناير 2009 
في الأول من مايو 2012 تسلم قيادة شركة TheTVBank الإعلامية كمدير عام.

قام من خلال عمله في "ذا تي في بنك" بالعمل على إنتاج وتطوير المحتوى الإخباري المرئي للتلفزيون والويب لصالح جهات عدة منها:


بالإضافة إلى إنتاج الفيديو الإخباري لصالح وكلاء العلاقاء العامة للجهات التالية:


<br>
مجالات الخبرة:

الدورات الإعلامية:
الصحافة التلفزيونية Video Journalist
الصحافة الإستقصائية
الصحافة الإستقصائية الإقتصادية
الدورات الإدارية:
التخطيط الإستراتيجي
القيادة بالذكاء العاطفي

من خلال عمله مع قناة الجزيرة:
رصد تداعيات الأزمة المالية العالمية على الإمارات من خلال سلسلة من التقارير الاقتصادية والاجتماعية.
واكب مجموعة من الأحداث الهامة في الإمارات مثل تداعيات الأزمة المالية العالمية على القطاع العقاري في دبي وعلى أسواق المال الإماراتية وإطلاق أول قمر اصطناعي لدبي "دبي سات" وافتتاح مترو دبي وتدشين برج دبي وإطلاق مؤسسة الإمارات للطاقة النووية واغتيال القيادي في حماس محمود المبحوح في دبي.

قام بتغطية خاصة للمجاعة في الصومال في عام 2011 من خلال مجموعة من التقاريرالإنسانية.
في بداية عام 2012 قام بتغطية الأوضاع في العراق بعد انسحاب القوات الأمريكية.

قدم عدة حلقات من برنامج لقاء اليوم على قناة الجزيرة الفضائية كان منها :

1- تداعيات اغتيال القيادي في حماس محمود المبحوح في دبي :. حوار مع القائد العام لشرطة دبي : الفريق ضاحي خلفان تميم 
2- التفجيرات في بغداد: حوار مع المتحدث باسم القوات الأمريكة في العراق الجنرال ستيفن لانزا 
3- الوضع الأمني والعسكري في العراق : الجنرال تشارلز جاكوبي - قائد الفيلق المتعدد الجنسيات في العراق

قائمة لارشيف يضم بعض التقارير التلفزيونية المنشورة على موقع YouTube للإعلامي محمود حمدان 

السيرة الذاتية على موقع شبكة الجزيرة: : محمود حسن حمدان

موقع شركة ذا تي في بنك http://www.thetvbank.com 

مطار الفجيرة الدولي يوقع مذكرة تفاهم مع شركة ذا تي في بنك صحيفة البيان 


</doc>
<doc id="282611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=282611" title="عذراء جاكرتا">
عذراء جاكرتا

عذراء جاكرتا هي رواية من روايات الكاتب الكبير نجيب الكيلاني.

تدور أحداث هذه الرواية بجاكرتا، عاصمة إندونيسيا، وبعض جزرها، في النصف الثاني من سنة 1965م. 
وهي تحكي محاولة الحزب الشيوعي الإندونيسي القيام بثورة شيوعية في البلاد، والاستيلاء على السلطة فيها، مدعوماً في ذلك، من قبل الرئيس الإندونيسي سوكارنو، وجمهورية الصين الشيوعية، مما أدى إلى صراع مرير بين الشيوعيين وبين أفراد الشعب الإندونيسي ممثلاً في جماعة (ماشومي) الإسلامية، التي قدمت الكثير من الشهداء، وزج ببعض أفرادها في المعتقلات، واختطف البعض الآخر.

إلا أن العناية الربانية حالت دون نجاح هذه الثورة، التي كان الشيوعيون يقصدون من ورائها تصفية الوجود الإسلامي بإندونيسيا، أكبر دولة إسلامية في العالم. وقد صور الكتاب من خلال هذه الأحداث الكبرى والمعروفة تاريخيا، طبيعة الصراع الدائر بإندونيسيا، على المستوى الاجتماعي والسياسي والثقافي والنفسي بين المسلمين والشيوعيين. وقد جعل الكاتب من أسرة حاحي محمد إدريس، وخاصة ابنته فاطمة، مرآة ينعكس عليها هذا الصراع، من خلال المواجهة التي خاضتها هذه الأسرة المسلمة ضد أعداء الإسلام؛ حتى تحقق النصر للمسلمين، واندحر الشيوعيون، أما فاطمة بطلة القصة فقد نالت إحدى الحسنيين واستشهدت في سبيل الله.


</doc>
<doc id="282622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=282622" title="أحمس الثاني">
أحمس الثاني

احمس الثاني (امازيس) Ahmose فرعون (570 قبل الميلاد—526 قبل الميلاد) للاسرة المصرية السادسة والعشرين، عاصمة بلاده وكان في الاجهزه الرقابيه. وأخر الفراعنة العظام في تاريخ مصر قبل الغزو الفارسي.

جاء بعد بسماتيك الثاني ابنه الملك " ابريس " الذي أكثر من اعتماده على الاجانب في الجيش فزاد نفوذهم ولا غرابه في ذلك انه نفسه كان من سلاله اجنبيه ولكن رجلا من عامة الشعب كان يشغل وظيفة رئيس الجيش اسمه " امازيس " استطاع ان ينهى حكم " ابريس" ونصب نفسه ملكا على البلاد واستمر حكمه 44 سنه.
استعان الملك "بسماتيك الأول" مؤسس الأسرة السادسة والعشرين بالعناصر اليونانية كمرتزقة في الجيش المصري وذلك لإعادة الوحدة السياسية إلى البلاد، كما اتخذ "بسماتيك" هؤلاء المرتزقة حرسا خاصا له وجعل منهم حاميات للحدود ومنها حامية "دفنة" على الحدود الشرقية و"ألفنتين" عند أسوان.

" أحمس " قبل مبايعة الجنود له بالملك، وتقدم نحو مصر والتي كانت تلتهب بالحماس ضد " واح – إب – رع " فلم يجد حولة غير اليونانيين الذين لم يستطيعوا الثبات أمام الجنود المصريين فدارت الدائرة عليم، وأخذوا " واح – إب – رع " نفسه أسيراً فأحسن " أحمس " معاملته، وقبل أن يظل اسمه كملك للبلاد وأن يكون أحمس شريكاً له في الحكم.

وظل هذا الحال على ذلك نحو لمدة ثلاث سنوات إلى أن خان " واح – إب – رع " العهد الذي قطعه على نفسه واستعان بفلول اليونانيين في البلاد، وقامت حرب بين الملكين فكانت هذه المحاولة سبباً في ازدياد النقمة على اليونانيين خصوصاً وأننا نعلم من النص الوارد على إحدى اللوحات الموجودة في المتحف المصري أن أحمس أخذ يذكر المصريين بما أصاب مصر من كوارث بسببهم، وقد مات " واح – إب – رع "في هذه المعركة، وقد أكرم أحمس رفاته وأعتني بدفنها بالعناية اللازمة لذلك.

وهكذا أصبح أحمس (أماريس) ملكاً على مصر وحده، حيث يبدأ حكمه في عام 568 ق.م وينتهي في 525 ق.م، وكان أول صعوبه صادفته هي تهدئة ثورة المصريين ضد اليونانيين، فقد كان يدرك تمام الإدراك أنه لا يمكن أن يطمئن على سلامة البلاد إلا بوجود الجنود اليونانيين لأن الحالة في غربي آسيا كانت قد وصلت إلى أبعد حد من السوء ضد مصر، كما أن قوة اليونانيين بوجه عام ازدادت في البحر الأبيض المتوسط ولم يكن من حسن السياسة إضعاف الجيش وجلب عداوة جميع الدويلات اليونانية وشل اقتصاديات مصر إذا تعرض للتجار الأجانب وطردهم من البلاد.

وأستطاع أحمس أن يخرج بلباقة من كل هذه المآزق فأرضى شعور الوطنيين من رجال الجيش باستدعاء اليونانيين من الحاميات التي على الحدود وأرسل المصريين ليحلوا محلهم، ولكنه لم يسرح اليونانيين بل تركهم يعيشون في منف، وأرضى شعور التجار المصريين الذين كانوا يغيرون من ثراء اليونانيين ومنافستهم بجمعه التجار اليونانيين في مكان واحد في مدينة " نوكراتيس " في غرب الدلتا، وأرضى اليونانيين بأن سمح لهم أن يحولوها إلى مدينة يونانية بالمعنى الكامل، وأن يقيموا فيها معابدهم وأسواقهم، وسرعان ما أزدهرت هذه المدينة وأصبحت مركزاً رئيسياً للتجارة بين مصر وبلاد اليونان وغيرها.

وكان أحمس رجلاً لبقاً يحسن مقابلة الناس، وكان ينصرف عمله أثناء النهار فإذا ما أنتهى من ذلك ترك لنفسه العنان بين أصدقائه المختارين في مجالس الشراب. وقد أطال هيرودوت في وصف هذه الناحية من أخلاقه وفهو سياسي داهية ولكنه عربيد لطيف جميل المعاشرة، وبخاصة مع أصدقائه من كبار القواد أو التجار اليونانيين الذين كانوا يأتون إلى مصر.

وعرف أحمس أن الخطر كان كامناً عن يمينه وعن يساره فأما عن خطر الغرب فقد حصن أحمس حدوده وأنشأ حاميات كثيرة على الشاطئ وفي الواحات، وشجع إقامة الناس فيها، وبني المعابد في سيوة وفي البحيرة وفي الخارجة ليجعل من الواحات الحصون الأمامية إذا جد خطر وحدثت مهاجمة لمصر من يونانيي لييبا. أما في الشرق فكان الأمر مختلفاً إذ كانت الدولة البابلية تمد ببصرها نحو مصر نفسها، وأضطر أحمس لأن يخوض معركة في أوائل سنين حكمه في فلسطين وهزم العدو جنوده الأغريق، ولكن جيوش بابل لم تستمر في هجومها على مصر. ومع ذلك فقد ظل الخطر كامناً واستعد أحمس له باحتلال أسطوله لجزيرة قبرص، كما عقد محالفة مع " كرويسوس " ملك ليديا، وأنهى نزاعه مع قورينة فصالحهم وتوزج أميرة منها.

ونجحت سياسة أحمس كل النجاح، وقضت مصر عهداً مزدهراً في كل ناحية ووأثرت البلاد إثراءاً كبيراً من التجارة ووأستقرت فيها الأمور، ولكم في العام الأخير من حياته أخذت السحب تتجمع، وكانت العاصفة على وشك الأنقضاض على مصر، ولكنه مات قبل أن تتعرض مصر لهذا الخطر فكان نصيب خليفته " بسمتك الثالث " التعرض لهذه الكارثة

لقد نهضت البلاد في عصره نهضة عظيمه فكثر رخاؤها ونماؤها وقد اهتم بتشييد المبانى الفخمه والمعابد المختلفة. والى عهده ترجع بعض الاثار فقد وجدت في اتريب مائده من الجرانيت تقدم عليها القرابين للالهه وهى من عهده ومذكور عليها اسمه وبالمثل وجد خاتم يحمل اسمه وهو من مقتنيات متحف اشموليان بإنجلترا وعلى ان أهم ما وجد هو ناووس صنعه الملك خصيصا لمعبد اتريب.


</doc>
<doc id="282640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=282640" title="محمد إدريس الكاندهلوي">
محمد إدريس الكاندهلوي

الشيخ محمد إدريس الكاندهلوي. ولد في الثاني عشر من ربيع الآخر عام 1317 هـ الموافق 1898م، شيخ الحديث والتفسير، قيل عنه لجلالة علمه وعمق معرفته: أنه مكتبة متحركة على وجه الأرض، كان آية في الأخلاق، حميد الخصال، جم التواضع، صرف حياته في التدريس، وتأليف الكتب.

أشهر ما ألّف: 

وغير ذلك من الكتب النافعة.

توفي في السابع من رجب 1394 هـ الموافق 26 يوليو 1982م في المدينة المنورة رحمة واسعة. وقد رثاه الشيخ مفتي رضاء الحق بأبيات في ديوانه الأردي قرارِ دل باللغة العربية.


</doc>
<doc id="282645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=282645" title="نايل سات 101">
نايل سات 101

نايل سات 101هو أول قمر صناعي مصري كما أنه أول قمر صناعي مملوك لدولة أفريقية أو عربية. وهو قمر صناعي مخصص لأغراض الاتصالات الفضائية. خرج من الخدمة في شهر فبراير 2013.

ويعمل بدلا منه كل من الاقمار نايل سات 102 و نايل سات 103 و نايل سات 201

تم تصنيعه بواسطة شركة ماترا ماركوني الفضائية وهى شركة بريطانية - فرنسية مشتركة وتم إطلاقه على الصاروخ أريان 4 من جويانا الفرنسية في 28 أبريل 1998. وتم تشغيله رسميا في 31 مايو 1998 ومن المتوقع أن يظل في الخدمة لمدة 15 عام.

يحمل نايل سات 101 مع أخوه نايل سات 102الذي أطلق في عام 2000 ونايل سات 103 أكثر من 680 قناة تليفزيونية تغطى شمال أفريقيا وجنوب أوروبا والشرق الأوسط ويتم تشغيله الآن بواسطة شركة الشركة المصرية للأقمار الصناعية التي تم إنشائها عام 1996.

رأس المال
آلسات

السات 2

السات 3


ترددات الاقمار الصناعية


</doc>
<doc id="282647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=282647" title="عبد العزيز البدري">
عبد العزيز البدري

وهو عبد العزيز بن عبد اللطيف البدري، ولد في بغداد سنة 1347 هـ، الموافق سنة 1929م، وأصله من مدينة سامراء، ونشأ في بيئة علمية وتلقى دروسه الدينية على يد طائفة من علماء بغداد، ومنهم الشيخ أمجد الزهاوي، والشيخ محمد القزلجي، والشيخ عبد القادر الخطيب، ومحمد فؤاد الألوسي، وغيرهم، ونال إجازاته العلمية وعين إماماً في مسجد السور سنة 1949م، كما عين خطيباً في جامع الخفافين سنة 1950م، ثم نقل إلى جامع الوشاش وبعده إلى جامع الحيدرخانة في شارع الرشيد، وقد تنقل بوظيفته في كثير من مساجد بغداد.

ادى سقوط نظام صدام حسين الى فتح المغاليق من الابواب التي كان يمارس خلفها من اعمال ما لا يريد ان يطلع عليها المجتمع، وبعد اكثر من خمسة وثلاثين عاماً على تصفيته تحت التعذيب، زارت ( مجلة النور) اسرة الشهيد الشيخ عبد العزيز البدري، وتحدثت الى أولاده وبناته وها نحن ننقلكم الى رحاب هذه الشخصية الإسلامية العراقية الرائعة:

ما احوج العراق اليوم الى مثل شخصية عبد العزيز بن عبد اللطيف البدري الذي كان علماً من اعلام الحركة الإسلامية المعاصرة في العراق وواحدا من اكثر العلماء الساعين الى التقريب بين السنة والشيعة تحت راية واحدة هي الإسلام وفي سائر أرجاء الوطن العربي، وهو شخصية جهادية بارزة وقف في وجه الظلم والاستبداد طيلة تاريخ العراق السياسي المعاصر، فأصبح بوقفته وثباته على الحق منارا يُهدى به الى طريق الدعوة الى كلمة (لا إله الا الله) فعاش عالما وخطيبا وكاتبا داعية ومجاهدا في بلده ومشاركا للقتال في فلسطين ضد الاحتلال صابرا شجاعا، عاملا بيده وبلسانه وبقلبه حتى قتل صابرا تحت التعذيب.

ولادته ونشأته:

ولد الشيخ عبد العزيز بن عبد اللطيف البدري في بغداد في العام 1930 ونشأ على تربية إسلامية رصينة، وتتلمذ على يد علماء بغداد منذ صغره وعلى رأسهم الشيخ امجد الزهاوي والشيخ محمد فؤاد الالوسي والشيخ عبد القادر الخطيب والشيخ شاكر البدري الذين كانوا من ابرز وجوه بغداد العلمية الإسلامية آنذاك.

اعتلاء المنبر مبكراً:

وبعد اكتشاف مواهبه الخطابية ونبوغه في الفكر واللغة والتاريخ رشحه أستاذه لاعتلاء المنبر الإسلامي كخطيب وإمام جامع وهو دون العشرين من العمر آنذاك في العام 1949 عندما عين في مسجد السور في بغداد، واستمر على حمل أمانة المنبر حتى العام 1954 عندما أدركت السلطة في العهد الملكي نشاطه وتأثيره في الناس فعمدت إلى إبعاده إلى قرية نائية من قرى محافظة ديالى تدعى قرية حديد فأصبح فيها إماماً وخطيبا لجامع القرية ، وترك فيها اثره وخرّج منها أئمة وخطباء ودعاة صار لهم شأن في المجتمع العراقي.

الإقامة الجبرية:

وبعد سقوط الحكم الملكي في 14 تموز- يوليو - اصبح إماما وخطيبا في جامع الحاج أمين من منطقة الكرخ في العام 1959، وكان المد الشيوعي قد اخذ مأخذه، فتصدى للشيوعية جهاراً على المنبر فوضع تحت الإقامة الجبرية ولمدة سنة كاملة بين العامين (21/2/1959) وحتى صدور العفو العام عن السياسيين في (4/12/1961) .

المصدر:

كان واعظاً وخطيباً، وجريئاً في كلمة الحق، ومتحمساً في الدعوة للإسلام، وحج إلى بيت الله الحرام عدة مرات وكان رجلاً مجاهداً لا تأخذه في الله لومة لائم وأعتقل بسبب ذلك عدة مرات. وقد تصدى للمد الشيوعي في العراق في عهد عبد الكريم قاسم، الذي أطلق على نفسه (الزعيم الأوحد) فخاطبه وهاجمه في محاضراته وأطلق عليه:(عتل بعد ذلك زنيم)، وقد بلغ التحدي مداه، عندما أعدم عبد الكريم قاسم مجموعة من قادة الجيش ومنهم ناظم الطبقجلي، ورفعت الحاج سري وغيرهم، فأثار الشيخ البدري الجماهير وقاد المظاهرات التي يقدر عددها في وقتها بأكثر من أربعين ألف متظاهر، وكلهم يهتفون بسقوط عبد الكريم قاسم، كما أصدر الفتوى بكفر الشيوعيين أنصار عبد الكريم قاسم ومؤيديه، وطالب بمحاربتهم، فما كان من الحكومة إلا أن تصدر الأوامر بفرض الأقامة الجبرية عليه في منزله، لمدة عام كامل من 2 ديسمبر 1959م، ولغاية 2 ديسمبر 1960م، ثم رفع الحظر عنه، فلم يهدأ ولم يتوقف عن الخطابة والتهجم على الحكومة، وتأليب الناس ضدها، فصدرت الأوامر بأيقافه عن العمل الوظيفي وحبسه في داره، ثم تكرر سجنه من 8 يوليو/تموز 1961م، ولغاية 4 ديسمبر/كانون الأول 1961م، حيث صدر العفو العام عن السجناء السياسيين، ولقد لقي من البلاء في السجن والتعذيب الكثير ولكنه صبر ورفض كل العروض المغرية التي قدمت له.
أنتسب الشيخ إلى حزب التحرير ليصبح عضواً فعالاً فيه ، إلى أن أصبح أمير ولاية العراق في حزب التحرير الإسلامي، وأخذ يدعو لأفكار الحزب في تطبيق الشريعة وإقامة الخلافة الإسلامية، ويكتب بيانات ونشرات الحزب ويوزعها.

التصدي للحكم العارفي :

تصدى بكل شجاعة لتوجيهات عبد السلام عارف ولسياسته آنذاك، فأُبعد من مدرسة التربية الاسلامية في منطقة الكرخ التي كان مدرسا فيها بعد ان فُصل احد طلابه بسبب تهجمه على سياسات عبد السلام عارف!، فنقل إلى جامع لم يكتمل بناؤه فطلب منه ان يكمل تشييده ليخطب فيه لتعجيزه وتعطيل آلية جهاده ضد الظلم والطغيان. وبفترة قياسية وبجهود الخيرين استطاع إنجاز بناء جامع عادلة خاتون قرب جسر الصرافية في جانب الرصافة. وعند افتتاح الجامع وهو على المنبر يلقي خطبته فوجئ بدخول عبد السلام عارف رئيس الجمهورية آنذاك ولم يكد يأخذ عارف مكانه حتى بدأ الشيخ البدري بتوجيه كلماته المشهورة إلى عارف دون خوف او تردد: «يا عبد السلام طبق الاسلام، ان تقربت من الاسلام باعا تقربنا إليك ذراعا، يا عبد السلام القومية لا تصلح لنا، وحده الاسلام ملاذنا» وعند الانتهاء من خطبته جلس جانبا ولم يلتفت إلى الرئيس العراقي، فقام الاخير وصافحه قائلا: «أنا اشكرك على هذه الجرأة!» لينقل بعد هذه المجابهة إلى مسجد الخلفاء المغلق بين العامين (1964 - 1966) وذلك لشل نشاطه الاسلامي.

وبعد ضغوط الشارع الاسلامي وتهديده بإقامة الصلاة وإلقاء الخطبة في شارع الجمهورية امام الجامع المغلق «جامع الخلفاء» اضطرت السلطات ان تنقله إلى جامع اسكان غربي بغداد كإمام فقط ومنعته من ممارسة دوره كخطيب. وفي عهد الرئيس عبد الرحمن عارف الذي خلف أخاه بعد مصرعه في تحطم طائرته، قاد مظاهرة جماهيرية للاحتجاج على محاضرة (لنديم البيطار) في احدى قاعات منطقة المنصور في بغداد والذي هرب من الباب الخلفي للقاعة ومعه من أتى به دون ان يكمل محاضرته، ليوقف البدري على اثر ذلك ايام عدة.

مع المقاومة الفلسطينية:

وبعد نكسة حزيران العام 1967 التحق الشيخ البدري بالمقاومة الفلسطينية دون ان يعلم عائلته بل وضع وصيته عند زميله الدكتور وجيه زين العابدين وأوصاه تسليمها إلى اهله عند استشهاده ، ولكن المجاهدين في فلسطين طلبوا منه العودة إلى العراق وحملوه امانة القضية الفلسطينية لنشرها في بلده وفي بلدان ودول اسلامية وعربية. وخلال أيام معدودة استطاع ان يؤلف وفدا من علماء المسلمين يضم السنة والشيعة وبعض الشخصيات الثقافية والشعبية للطواف حول العالم الإسلامي من اجل استنفار المسلمين ونقل القضية الفلسطينية إلى النطاق الاسلامي تحت عنوان: «من اجل فلسطين رحلة الوفد الاسلامي العراقي» من 27 حزيران - يونيو- وحتى 8 آب - أغسطس- 1967، ضمت الدكتور صالح السامرائي والمحامي داود العطار والدكتور عدنان البكاء من النجف الاشرف والمهندس عبد الغني شندالة والشيخ عبد العزيز البدري والسيد صالح سري والمحامي محمد الالوسي، في رحلة إسلامية إعلامية شملت زيارة اندونيسيا وماليزيا والهند وباكستان وافغانستان وايران وتركيا، لإيصال القضية الفلسطينية ومعاناة الشعب الفلسطيني واحتلال الارض قسراً و ظلماً في سيناء والجولان والضفة الغربية.

ليلة القبض على البدري:

ظل الشيخ البدري يقارع الحكام بالكلمة، وتضاعف بعد مجيء نظام البكر + صدام إلى الحكم في العراق العام 1968، وكان دائماً يبدأ خطبته بمقدمة اشتهر بها: «أعوذ بالله من شرور أنفسنا وسيئات حكامنا»، ويختم خطبته بـ :«اللهم ارزقنا بدولة كريمة تعز بها الإسلام واهله وتذل بها النفاق واهله وتجعلنا فيها من الدعاة إلى طاعتك والقادة إلى سبيلك وترزقنا بها كرامة الدنيا والاخرة وشهادة في سبيلك» .

وعن كيفية القبض عليه يحدثنا أحمد البدري قائلا: بعد مجيء البعثيين إلى الحكم بأيام لم يرق لهم تصدي الشيخ البدري لما ينادون به، فوضعوه تحت المراقبة فأرسل صدام حسين أفراد عصابته لمراقبة منزلنا وتحركات والدي، وكان صدام حينها يرأس دائرة العلاقات مع مدير الامن ناظم كَزار في قصر النهاية، وهو واحد من اكثر الاماكن التي شهدت اشكالا من التعذيب والتنكيل بألاحرار والشخصيات الوطنية في العراق بعد مجيء نظام البكر + صدام. وفي مساء احد الايام عاد والدي من المسجد بعد الفراغ من اداء صلاة العشاء بسيارة صديقه عبد الغني شندالة فانقض عليه وعلى زميله أزلام عصابة صدام الذين كانوا متربصين بهما في الازقة والشوارع المحيطة بدارنا فاعتقلوهما، وبعد منتصف الليلة نفسها حضروا مرة اخرى فقاموا بتفتيش الدار بشكل عشوائي وهمجي، وصادروا كل اشرطة خطب الجمعة كما صادروا مخطوطين لكتابين كان قد اكمل تأليفهما معدان للطبع هما كتاب ( الله الخالد ) و ( الاسلام حرب على الاشتراكية والرأسمالية ) .

ويكمل سعد الولد الثاني للشيخ البدري حديث شقيقه عن استشهاد والده وبنبرة فخر واعتزاز، قائلا: عرفنا في ما بعد بأن والدي في احدى زنزانات قصر النهاية (السيئ الصيت) ويستجوب من قبل صدام وناظم كَزار. وبكل فخر أستطيع أن اباهي بوالدي الذي كان شجاعاً بحق وصبوراً مؤمناً حيث ذكر لنا أحد الشهود الذين كانوا معه في الزنزانة قائلاً : «لم أر في حياتي رجلاً بشجاعته داخل المعتقل وهو يعذب ويفقد الوعي ثم يعود إلى وعيه فيعذب مرة أخرى وهو يكرر ذكر الله ثم يفقد الوعي تارة اخرى، ويرسل إلى مستشفى الرشيد العسكري لإيقاظه من غيبوبته ثم يعاد إلى التعذيب وهكذا وهو يذكر اسم الله ويقرأ ايات من الذكر الحكيم ويندمج بأدعية مستجابة لنيل الشهادة فينالها في 26/6/1969 وهو تحت التعذيب، ونقل إلى مستشفى الرشيد العسكري حيث تم تغسيله وتكفينه لتغطية جريمتهم ووضعوه في تابوت ورموا التابوت امام دارنا وهرب الافراد الذين اتو به خوفاً من أن ينالهم غضب الناس المحبين للشهيد وانتقامهم ، ويواصل سعد حديثه قائلاً : وزوروا شهادة الوفاة زاعمين ان سبب الوفاة نتيجة لهبوط عمل الكليتين وتوقف الدورة الدموية، وذلك خوفاً من الهيجان الجماهيري نظراً لما كان يملكه الشهيد من شعبية وجماهيرية في الشارع العراقي.

وكانت النية تتجه في دفنه قرب والده في مقبرة سامراء وكان شيوخ عشيرته في استقباله، فخشي النظام من الانتفاضة الجماهيرية في سامراء التي كانت تغلي من هول فقدان عالم اسلامي مجاهد بهذه الطريقة البشعة. إلا ان قوات الامن كانت طوقت المدينة والشوارع المحيطة في بغداد فمنعوا خروج النعش إلى سامراء، فتم دفنه قرب شيخه امجد الزهاوي في مقبرة ابو حنيفة النعمان في الاعظمية في بغداد بعد ان تم كشف جثة الشهيد امام المشيعين من قبل اخيه الداعية محمد توفيق البدري في ساحة الامام ابو حنيفة وعند القبر ليرى الجميع اثار التعذيب والدماء تنزف منه ليطلع المشيعون على وحشية النظام وهم يرددون: «الله اكبر والموت للكفرة» الامر الذي ادى إلى زج العديد منهم في السجون.

البدري والحكيم ومراجع الشيعة:

وكان الشهيد البدري من العلماء الموحدين والمقربين بين الطوائف الاسلامية وتربطه بعلماء الشيعة علاقات وطيدة في سعي منه لتقريب وجهات النظر فيما يتعلق بين الشيعة والسنة. ففي بغداد كانت تربطه صلات صداقة ومحبة وجهاد بينه وبين الشيخ محمد مهدي الخالصي، وكذلك الشيخ علي الصغير امام جامع براثا في بغداد وعلماء اخرين في المدن الاخرى كما كانت تربطه علاقة حب وتقدير بينه وبين المرجع الديني السيد محسن الحكيم والشهيد السيد مهدي الحكيم، والشهيد اية الله السيد محمد باقر الحكيم والسيد مصطفى جمال الدين والدكتور عدنان البكاء وشخصيات شيعية اخرى في النجف وكربلاء المقدستين.

ويذكر بأنه قد رأس وفداً من اهل السنة وذهب إلى كربلاء والنجف وطلب من علمائها التدخل لإيقاف تنفيذ حكم الإعدام في سيد قطب وعندما التقى بزعيم المرجعية الشيعية السيد محسن الحكيم أبلغه بأنه كان قد ابرق إلى الرئيس المصري جمال عبد الناصر ألا يقدم على إعدام العلماء وسيد قطب من اكبر علماء ومفكري العصر .

داعية التقريب بين المذاهب:

في لقاء سابق قال الشيخ جلال الصغير إمام مسجد براثا في بغداد بأن النظام استهدف الشهيد البدري كونه شخصية اسلامية نزيهة وخطيباً مفوهاً جريئاً في كلمة الحق ومتحمساً لنصرة دين الله تصدى للحكم الدكتاتوري بكل شجاعة وكشف زيفهم وفضحهم متعرضاً باليد واللسان لكل قوى الاستبداد والطغيان. وكان مسلماً صادقاً يحاور ويجاهد في سبيل التقريب بين أهل السنة والشيعة ولعله كان ضحية هذا التقريب من قبل النظام الذي حاول اللعب على مبدأ ( فرق تسد)، واضطهاد العراقيين سنةً وشيعة واقليات، وكان قد اقتيد إلى زنزانات التعذيب بعد ايام من مشاركته في مؤتمر تقريب بين الشيعة والسنة استجابة لدعوة السيد محسن الحكيم والمراجع الشيعة في النجف الأشرف الذين استطاعوا ان يقطعوا شوطاً كبيراً لتعزيز التقارب الأخوي الاسلامي الصادق بين السنة والشيعة، بمعنى ان حضوره كان ملموسا لدى الاوساط الشيعية قبل السنية.

ولعل اصدق دليل على ذلك هو تأثر الشيعة وحزنهم عليه عند استشهاده، وبعد سقوط نظام صدام احتفي بذكرى الشهيد البدري وخاصة مسجد براثا الذي اقام احتفالية كبرى خاصة بمآثره وإنجازاته وسيرته الجهادية واثاره الثقافية والدينية وهي موضع تقدير واعتزاز .

وعن صفته الإسلامية المقربة بين السنة والشيعة يقول نجله الاصغر عمر: ما احوجنا اليه في هذا الظرف وما أحوج العراق إليه في هذه المرحلة الحساسة التي تتقاذف بلدنا قوى الشر والظلام من كل جهة وتحاول زرع الفتنة الطائفية بيننا.

آثاره ومؤلفاته:

ترك البدري عدداً من الكتب والمؤلفات في موضوعة الإسلام السياسي منها: الإسلام بين العلماء والحكام، حكم الاسلام في الاشتراكية، الاسلام حرب على الاشتراكية والرأسمالية، الاسلام ضامن للحاجات الاساسية لكل فرد، وكتاب الله الخالد القرآن الكريم، والعشرات من الخطب والمواعظ الاسلامية من تلك التي كانت متداولة بين الناس قبل ان يصادر النظام مكتبته الصوتية.

حياته الاجتماعية:

تزوج الشهيد البدري من ابنة عمه الحاجة مريم حسين التي استشهدت ايضاً في العام 1976 في حادث مؤسف بعد أن انجب منها اربعة اولاد وأربع بنات هم (أحمد، محمود، سعد، عمر، آلاء، زهراء، اسماء، وعلياء). تصفه ابنته علياء، بأنه كان اباً مثالياً ومربياً وفاضلاً عادلاً لا يفرق بين الولد والبنت. كان يحثنا على اداء الصلاة في اوقاتها وخاصة صلاة الفجر وكان يحرص على حضور صلاة الجمعة من كل اسبوع.

فيما تصفه ابنته الكبرى الحاجة الاء عبد العزيز (أم مصطفى) بقولها: اننا فقدنا والدنا ونحن في امس الحاجة اليه والى عطفه وحنانه كأب وقدوة لنا بالرغم من انشغاله في جهاده الاصغر والاكبر، وكنا نفتقده وهو في الحياة فإما أن يؤدي واجبه في الدول الاسلامية أو يكون معتقلاً أو مشغولاً في التدريب او التأليف، وفي اللحظات التي كنا نراه فيها كان يحثنا على حفظ القرآن الكريم ويعدنا لأن نكون دعاة في المجتمع، والحمد لله أنا واخواتي الثلاثة نمارس تدريس قواعد اللغة والتعليم والتربية الاسلامية، ونعمل على تحفيظ القران الكريم وإلقاء المواعظ الدينية.

حياته السياسية:

عمل في المجال السياسي الاسلامي منذ شبابه، فاستطاع ان يكتسب شعبية واسعة بين صفوف الشباب المسلم بما يمتلكه من قابليات وإمكانيات وقناعات وثقة بالنصر، الأمر الذي جعله قريباً من الطوائف والمذاهب والاحزاب الاسلامية المختلفة، وقد اسس حزب الكتلة الاسلامي بعد ان خرج من الاخوان المسلمين وحزب التحرير وذلك لمواقفه الحادة من الجهاد بوجه الظالمين .

يذكر نجله محمد بأن احد افراد الأمن قد اخبره في العام 2000 عندما كان يبحث ضمن فريق مشترك من الأمن والمخابرات العامة والاثار عن قبر احد ابناء المتوكل في المقبرة الاعظمية وبجوار قبر الشهيد البدري، انهم عندما حفروا للبحث فتح قبر الشهيد وانكشف الغطاء عن جثته الطاهرة فضغط على جسد فرآه طرياً وكأنه دفن تواً بعد 41 عاماً من استشهاده ودفنه، فدخل الرعب والخوف في قلوبهم فأعادوا التراب إلى مكانه وفروا هاربين.

المصدر: موقع الاستاذ المربي حمزة الموسوي

في عهد الرئيس أحمد حسن البكر سجن مرة أخرى، حيث أختطف ليلاً وهو في طريقه إلى داره، وأخذوه إلى معتقل قصر النهاية وتم تعريضه للتعذيب الشديد في السجن ثم قطعوا له أجزاء من جسده وقيل أنه قطعوا له لسانه، ولفظ أنفاسه الأخيرة في السجن، وتوفي في شهر ربيع الأول سنة 1389 هـ، الموافق شهر حزيران سنة 1969م، وبعد مرور سبعة عشر يوماً حمل الجلادون جثته وتركوها أمام بيته، وأخبروا أهله، أنه مات بالسكتة القلبية، وأمروهم بدفنه دون الكشف عليه، ولكن أنتشر الخبر، وحمل نعشه إلى جامع الامام الاعظم للصلاة عليه، وهناك قام شقيقهِ بالكشف عن جثته أمام جموع المشيعين، حيث شاهدوا آثار التعذيب على سائر بدنه، فضلا عن نتف لحيته.

توفي وهو لم يتجاوز الأربعين من العمر، بعد حياة مليئة بالمعاناة وكان قدوة ومثل يضرب في الصبر على البلاء، ودفن في مقبرة الخيزران في الأعظمية. 
أتبع الحكام أساليب عدة لأثناء الشيخ البدري عن عزمه في التصدي لهم، فكانوا يرسلون له في بيته أو السجن بعض المرتزقة من علماء السلطة من المشايخ وأدعياء العلم، مظهرين محبتهم وحرصهم عليه، منكرين له التصدي للحكام وتدخله في السياسة، على إن الدين لا علاقة له بالسياسة!

فكان يحزن لكلامهم ويستاء من مواقف الجبن والخذلان لدى هؤلاء العلماء ولهذا قام في محل أقامته الجبرية بتأليف كتاب في الرد عليهم مبيناً سيرة السلف الصالح من العلماء العاملين والفقهاء، الذين تصدوا لظلم الظالمين، وأسماه (الإسلام بين العلماء والحكام).

وذكر فيه محنة وجهاد نخبة من علماء الإسلام ومنهم: سعيد بن المسيب، وسعيد بن جبير، وجعفر الصادق، وأبي حنيفة، ومالك بن أنس، وأحمد بن حنبل، والشافعي، والبخاري، والعز بن عبد السلام، وابن تيمية، وغيرهم كما ذكر مواقف العلماء المتأخرىن من أمثال: أحمد السرهندي، وعز الدين القسام، وعبد القادر الجزائري، وعمر المختار وغيرهم.

ومن مقولاته في كتابهِ القيم الإسلام بين العلماء والحكام: (لقد جرت سنة الله في خلقه أن يفتنهم ويختبرهم ليميز الخبيث من الطيب، وقد أعتاد الظالمون من الحكام أن يضطهدوا الذين يخالفونهم في سلوكهم المنحرف، ويناهضونهم في أفكارهم الباطلة ولم يسايروهم في أهوائهم، وينزلوا بهم أنواع المحن، بعد أن أعرضوا عن أشكال المنح التي قدمها الحكام إليهم في ذلةٍ وصغار، ولكن أنى للنفوس الكريمة، ذات المعدن الطيب أن تغرى بالمال أو يسيل لعابها على فتات الدنيا، أو تستمال بعرض زائل من الحياة).

وغيرها من المقالات والكتب.



</doc>
<doc id="282649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=282649" title="كاحل">
كاحل

الكاحل هو المفصل الذي يصل القدم بالساق. يعتبر تكوين مفصل الكاحل معقد، ويشتمل على مفصلين:
المفصل الأساسي للكاحل هو المسؤول عن حركة القدم للأعلى والأسفل.
المفصل الجزئي هو المسؤول عن الحركة الجانبية للقدم.



</doc>
<doc id="282651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=282651" title="لويس الرابع (توضيح)">
لويس الرابع (توضيح)



</doc>
<doc id="282655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=282655" title="عاصون">
عاصون

عاصون قرية لبنانية من أكبر قرى الضنية ترتفع 950 متر عن سطح البحر، مساحتها381 هكتار ، تتميز بهوائها العليل وتشتهر مياه عين عاصون .

تحدها 8 قرى وهي : سير وبقاعصفرين والقطين وحقل العزيمة وكرم المهر وايزال وبخعون وبذلك تتوسط قرى الضنية وهي من أهم قرى الاصطياف في لبنان من حيث جمال الطبيعة وتشتهر بثلوجها شتاء. و تقع في القرية مستشفى عاصون الضنية الحكومي وهي من أهم المستشفيات في المنطقة 

الضنية
تعتبر عاصون من أهم المناخات السياحية في كل لبنان وتعتبر إحدى أهم القرى السياحية الثلاث بالضنية ، يميزها هوائها الجاف العليل وأيضاً نبع الماء الشهير بالعين ذات المياه الخفيفة النقية الصافية الصحية التي يقصدها أطباء طرابلس ليملئواموا عبواتهم ليشربوها في طرابلس .كما يقصدها مرضى الربو والحساسية حيث يصفها الأطباء لهم لنقاء هوائها،

تتمتع عاصون بأكبر عدد مدارس خاصة ورسمية ومجانية ومهنية منها مجمع ابن تيمية التربوي ٥ مباني ، ومدرسة أم القرى ، ومدرسة البيان ، بالإضافة للمدرسة الرسمية ومهنية الفوال ،،

كما يعتبر أهلها من أطيب الناس وأكثرهم التزاماً بدينهم وأرضهم وهويتهم .


</doc>
<doc id="282656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=282656" title="دوق أكبر">
دوق أكبر

لقب الدوق الأكبر (باللاتينية "Magnus Dux" ؛ بالإسبانية "Gran Duque" ؛ بالروسية "Великий Князь" ؛ بالألمانية "Großherzog"، بالإيطالية "Gran Duca" ؛ بالفرنسية "Grand-duc" ؛ بالبرتغالية "Grão-duque" ؛ بالفنلندية "Suurherttua" ؛ بالبولندية "Wielki Książę" ؛ بالمجرية nagyherceg ؛ بالسويدية "Storhertig" ؛ بالهولندية "Groothertog" ؛ بالدانماركية "Storhertug" ؛ بالليتوانية "Didysis Kunigaikštis") استخدم في أوروبا الغربية وخاصة في البلدان الجرمانية ملوك المقاطعات، وهو من بروتوكوليا أقل من الملك ولكنه أعلى رتبة من سيادة الدوق ("herzog") أو الفورست ("fürst").


</doc>
<doc id="282660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=282660" title="محمود الثاني">
محمود الثاني

السلطان محمود خان الثاني عبد الحميد الأول بن أحمد الثالث بن محمد الرابع بن إبراهيم الأول بن أحمد الأول بن محمد الثالث بن مراد الثالث بن سليم الثاني بن سليمان القانوني بن سليم الأول بن بايزيد الثاني بن محمد الفاتح بن مراد الثاني بن محمد الأول جلبي بن بايزيد الأول بن مراد الأول بن أورخان غازي بن عثمان بن أرطغل. (20 يوليو 1785 – 1 يوليو 1839) كان السلطان الثلاثون للدولة العثمانية، وهو ابن السلطان عبد الحميد الأول شهد عصرة خطوات إصلاح واسعة، وحاول أن يوقظ الدولة العثمانية، وأن يدفعها إلى ما تستحقه من مكانة وتقدير.

تقلد السلطان محمود الثاني مقاليد الخلافة العثمانية سنة 1808م وهو في الثالثة والعشرين من عمره، واستقر عزمه على أن يمضي في طريق الإصلاح الذي سلكه بعض أسلافه من الخلفاء العثمانيين، ورأى أن يبدأ بالإصلاح الحربي، فكلف الصدر الأعظم "مصطفى البيرقدار" بتنظيم الإنكشارية وإصلاح أحوالهم، وإجبارهم على اتباع التنظيمات القديمة الموضوعة منذ عهد السلطان سليمان القانوني وأُهملت شيئا فشيئا.

حاول الصدر الأعظم أن يقوم بالمهمة التي كلفه بها السلطان محمود الثاني؛ فقوبل باعتراض من الإنكشارية، وثاروا في العاصمة ثورة عارمة في (رمضان 1223 هـ = 1808م) وحاولوا إرجاع السلطان السابق "مصطفى الرابع" ليكون ألعوبة في أيديهم، وأضرموا النيران في السرايا الحكومية، ومات الصدر الأعظم في هذه الفتنة محترقا وهو يحاول أن يقضي على تلك الفتنة، واضطر السلطان أن يخضع لهم بعد أن أضرموا النار في العاصمة، وكادت النيران تقضي عليها، مؤجلا فكرة التخلّص منهم إلى وقت آخر.

وكان السلطان يرى أن اشتداد نفوذ الإنكشارية قد حطم جهود كل من يحاول الإصلاح من السلاطين السابقين، وأن سرّ نجاح محمد علي باشا في حركته الإصلاحية أنه بدأ بإزالة عقبة مشابهة وهي المماليك فتخلص منهم في الحادثة المعروفة باسم "مذبحة القلعة"، وقد تخلص السلطان محمود الثاني من الإنكشارية تماما في سنة (1240 هـ = 1826م).

وجّه السلطان محمود الثاني عنايته إلى بناء فرق عسكرية تأخذ بالنظم الحديثة؛ فأنشأ قوة من سلاح المدفعية على يد ضباط أوروبيين، وكان نجاح هذه القوة في تعلم الفنون العسكرية الحديثة حافزا له في تنظيم قوة أخرى من المشاة على نفس الطريقة. بدأ السلطان يعمل على إيجاد رأي عام يؤيد ما يتجه إليه من إصلاحات، بإقامة الحفلات الكبرى لأي إنجاز تقوم به قواته، وباستصدار فتوى من كبار مشايخ الدولة بوجوب تعليم فنون الحرب، وضرورة إصلاح الجندية، وإدخال النظام العسكري الحديث في فرق الإنكشارية التي لا يمكنها بما هي عليه الآن الوقوف أمام الجيوش الأوروبية، وأحيا السلطان محمود الثاني ما أقامه مصطفى الثالث من مدارس للطوبجية والبحرية والهندسة، وأنشأ مدرسة حربية لتخريج الضباط على غرار المدارس الحربية الأوروبية، ومدارس لتعليم الجند وتدريبهم على نَسَق مدارس الجيش في إنجلترا.

أخذ السلطان بنظام التجنيد الإجباري لأبناء المسلمين، وجعل مدة التجنيد عشر سنوات، وأرسل الضباط في بعثات للخارج على نطاق واسع، واستدعى عددا من الضباط من بروسيا لتدريب القوات الجديدة. اتجه السلطان إلى إصلاح البحرية، فأعاد فتح مدرسة البحرية التي كان قد أنشأها السلطان مصطفى الثالث، وشرع في بناء ثكنات خاصة لرجال البحرية الذين سُموا أحيانا بـ"جنود البحر"، وبنى دارا جديدة للمدرسة البحرية عُنِي بتلاميذها ومدرسيها، وزودها بالأدوات والمكتبة والأجهزة، ثم بنى مدرسة بحرية أخرى قصرها على الطلاب المتفوقين من المدرسة القديمة.

من أهم إصلاحات محمود الثاني كان العناية بالبحرية العثمانية وإعادة بنائها لا سيما بعد الهزيمة القاسية للأسطول العثماني في معركة نافارين أمام الأساطيل الأوروبية المتحالفة، حيث أدخل أول سفينة حربية تعمل بالبخار في عام 1828م كما أمر نخبة مهندسيه ببناء سفينة المحمودية Mahmudiye ذات الـ128 مدفع وبقيت هذه السفينة الأضخم في العالم لسنوات عديدة، كماأعاد فتح المدرسة الهندسية البحرية التي كانت قد أنشئت في قبل في سنة (1208 هـ = 1793م)، وكلما انتهى العمل في بناء قطعة بحرية أُنزلت للبحر في احتفال عظيم، وكان السلطان يُسرّ لإنشاء السفن الجديدة سرورا عظيما ويخلع على طاقمها هباته وهداياه.

عُنِي محمود الثاني بتنظيم التعليم حيث أنشأ المدارس الابتدائية المسماة "صبيان مكتبي" لتعليم الهجاء التركي وقراءة القرآن، ومبادئ اللغة العربية، والمدارس الثانوية "مكتب رشدية" لتعليم الرياضيات والتاريخ والجغرافيا، إلى جانب المدارس الملحقة بالمساجد، كما أنشئت مدارس تُعِدّ طلابها للالتحاق بمدارس البحرية والطب والزراعة والهندسة والمدفعية، وكانت المدرسة الإعدادية لمدرسة الطب ملحقة بها.

اعتنى محمود الثاني بمدرسة تعليم اللغات التي أنشئت في عصر السلطان مصطفى الرابع لتخريج المترجمين، وكان يلتحق خريجو هذه المدارس بالسفارات المختلفة. أكثر محمود الثاني من إرسال البعثات العلمية إلى لندن وباريس لتحصيل الفنون والعلوم الحديثة، وكلف سفيره في باريس "أحمد باشا" بمرافقتهم وكتابة تقارير عنهم.

ومنها أيضا اهتمامه بالمكتبات حيث قام بتجديد المكتبة المحمودية بالمدينة المنورة.

حاول السلطان إصلاح أجهزة الدولة المركزية بالطريقة الأوروبية، فوضع الأوقاف تحت إشرافه وألغى الأوقاف الصغيرة وضمها إلى أملاك السلطان، وأجرى أول إحصاء للأراضي الزراعية التركية في العصر الحديث، وأدخل تحسينات على شبكة المواصلات، وأنشأ طرقا جديدة وأدخل البرق، وخطوط السكك الحديدية، كما أنشأ جريدة رسمية للدولة.

شهد عصر السلطان محمود نشاطا في حركة التعمير، وصيانة المرافق القديمة التي أصابها الإهمال، فأنشأ في سنة (1241 هـ = 1825م) "جامع نصرت" أي جامع النصر في إستانبول، وأعاد تعمير مسجد "آيا صوفيا" وغيره من مساجد العاصمة.

عمل حتى على إصلاح الملابس، حيث استحدث لباسا يشبه اللباس الأوروبي واستبدل العمامة بالطربوش الذي كان يرتديه الرعايا العثمانيون في ولايات الأفلاق والبغدان (قبعة رومانية)، وأجبر موظفي الحكومة المدنيين والعسكريين على ارتداء اللباس الجديد في أماكن عملهم.

قام بزيارة الولايات الأوروبية للوقوف على حالها وأخذ على عاتقه تحديث الدولة العلية لتجاري الدول الكبرى من جديد.
أمر السلطان محمود خان واليه محمد علي باشا بالقضاء على الدولة السعودية الأولى، حيث أرسله ابنه إبراهيم باشا للقضاء على الدرعية -عاصمة الدولة السعودية. وقد قام إبراهيم باشا بمحاصرة الدرعية وارسال عبد الله بن سعود الكبير للأستانة حيث أمر بقتله بعد أن طاف به شوارعها حتى وصلوا به إلى ميدان السلطان بايزيد حيث قتل

استغل اليوناييون انشغال الدولة العثمانية في إخماد إحدى الثورات حتى يهبوا معلنين بداية حرب الاستقلال اليونانية والتي كان أمراؤهم وأغنياؤهم قد أعدوا لها منذ مدة ليس قصيرة، وحظيت بدعم أوروبا التي أرسلت إليهم المال والعتاد والرجال. أراد السلطان محمود أن يخفف عن جيوشه العبء من جهة وأن يضعف قوة محمد علي باشا (الوالي العثماني في مصر آنذاك)، فأصدر أمرا لمحمد علي بالتوجه فورا لدعم الحامية العثمانية المتمركزة في اليونان.

اضطر محمد علي للانصياع لأوامر خليفته، فسير 17 ألف عسكري مصري إلى بلاد اليونان، بالإضافة إلى الأسطول البحري المصري. اجتمع الأسطولان المصري والعثماني عند السواحل اليونانية، وقاد إبراهيم باشا جنوده عبر ميناء مودون إلى البر اليوناني وبدا باسترجاع كل المدن المفقودة حتى حرر أثينا.

بعد مشاورات ومناوشات سياسية طويلة بين الدولة العلية والدول العالمية، رفضت الدولة العثمانية تدخل أي دولة في شأن اليونان، كما رفضت أي اقتراح لحل الأزمة، مما سبب ظهور حلف روسي فرنسي إنجليزي كان هدفه فصل اليونان عن جسد الدولة العلية، فتجمعت أساطيل الدول الثلاثة في ميناء نافارين وقامت بتدمير الأسطولين المصري والعثماني فجأة وبدون إنذار مسبق في معركة نافارين، كما جهزت فرنسا جيشا بريا كبيرا عمل على إعادة احتلال اليونان من قوات محمد علي باشا، والتي تقهقرت بناء على أوامر والي مصر، وانتهى الأمر باستقلال اليونان.

كان من نتائج حرب الاستقلال اليونانية وقوع الحرب بين روسيا والدولة العلية، فحدثت مناوشات كبيرة بين الطرفين انتهت بتقدم الروس ببطء في الأراضي العثمانية، وكان سبب ذلك استخدام العثمانيين للتنظيمات العسكرية الجديدة بدلا من الإنكشارية، لكن هذه الحرب لم تكن قد أمهلت العثمانيين الوقت الكافي لإعداد عدد أكبر من الجيوش النظامية الحديثة وانتهت القصة بهزيمة العثمانيين 
و سيطرة الروس على مدن عديدة في بلغاريا ورومانيا.

تدخلت الدول الكبرى من جديد، وجرت المناقشات السياسية التي انتهت بانسحاب روسيا من المناطق التي احتلتها مقابل دفع الدولة العثمانية لغرامة حربية كبيرة على ثلاثة دفعات، بالإضافة إلى استقلال اليونان وإضعاف سلطة الدولة على ولاياتها الأوروبية، وكان الهدف من هذا كله إثقال كاهل الدولة العثمانية فلا تستطيع توفير المال لتحديث جيشها وإعادة بناء أساطيلها البحرية، والتأكد من حدوث القلاقل في البلقان حتى تبقي الدولة العثمانية مستنزفة ماليا وعسكريا، ولإبقاء نافذة للدول الكبرى للتدخل في شؤون الدولة العثمانية مستقبلا.

استغل الفرنسيون ضعف الدولة العثمانية، ولا سيما في الجانب البحري بعد تدمير جزء كبير من أسطولها البحري في معركة نافارين، فقاموا باحتلال ولاية الجزائر التابعة اسميا للدولة العثمانية. حدث ذلك في عام 1830 م ولم تقوى الدولة العلية على فعل شيء فبدأت المقاومة الجزائرية بقيادة عبد القادر الجزائري.

كان محمد علي باشا ذا طموح كبير وأراد أن يستبدل السلطنة العثمانية الضعيفة بدولة علوية (نسبة لمحمد علي) حديثة تحقق طموحه الكبير. لم يأبه محمد علي لما كان يدور بين الفرنسيين وجيرانه الجزائريين واستغل ضعف الدولة العثمانية ليباشر في عام 1831 بمحاولة السيطرة على الشام، وبالفعل تمكن من هزيمة الحامية العثمانية والتقدم إلى ما بعد جبال طوروس وأنزل الهزائم المتوالية في الجيش العثماني حتى وصل إلى مدينة قونية.

أوقف محمد علي باشا زحفه بسبب إبرام روسيا والدولة العلية معاهدة عسكرية تقضي بدفاع الجيش الروسي عن إسطنبول في حالة تقدم قوات محمد علي صوبها، وأرادت روسيا بهذا الحفاظ على السلطنة العثمانية الضعيفة من أن ترثها دولة قوية تقف بوجه تحقيق وصية بطرس الأكبر، وتدخلت القوى الأوروبية مجددا وتم ترسيم الحدود بين الطرفين وإنهاء الصراع مؤقتا حيث خافت تلك الدول من تنامي قوى محمد علي وروسيا على حساب الدولة العثمانية، لكن حرب عادت للاشتعال عام 1839 م في معركة نصيبين والتي انتهت بانتصار محمد علي مجددا.

امتاز السلطان محمود الثاني بالتوجه للغرب العلماني، أنهكته الحروب مع روسيا، وشغلته حروبه مع محمد علي والي مصر الطموح الذي تطلع إلى ضم بلاد الشام إلى ولايته في مصر، ووقعت الجزائر تحت الاحتلال الفرنسي في سنة (1245 هـ = 1830م).

تعرض السلطان للإصابة بعدوى السل، ولما اشتد به المرض نُقل إلى إحدى ضواحي إستانبول للاستشفاء بهوائها النقي، ثم لم يلبث أن عاجلته المنية و توفي في (19 ربيع الآخر 1255 هـ = 2 يوليو 1839م) و هو في الرابعة و الخمسين من العمر وخلفه ابنه السلطان عبد المجيد.




</doc>
<doc id="282661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=282661" title="مشهد مالك الأشتر">
مشهد مالك الأشتر

مشهد مالك الأشتر بحي المرج بالقاهرة الكبرى
"المقال الرئيسي" مالك بن الحارث الأشتر

حسب ما ورد في المراجع التاريخية فانه قد دفن مالك الأشتر في قرية القلج وكانت بعيدة عن الفسطاط القديمة انذاك وهي الآن ما زالت تسمى القلج وهي احدة احياء المرج (والمرج هي المدخل الشمالي الشرقي لمدينة القاهرة) والمدخل الجنوبي لمحافظة القليوبية.

السيد العجمي هو الاسم الذي اشتهر به مرقد مالك بن الحارث الأشتر في مصر

على الرغم من انه عربي الاصل ويبدو ان العجمى نسبة لخادم المرقد وكان شيخا هنديا ولما مات الخادم دفن فى محيط المرقد فاطلق لفظ الشيخ العجمى على مرقد مالك بن الحارث الأشتر نسبة لخادم الضريح والله اعلم

هو مالك بن الحارث بن عبد يَغوث بن سَلِمة بن ربيعة.. بن يَعرُب بن قحطان.

ولُقِّب بـ (الأشتر) لأن إحدى عينيه شُتِرَت – أي شُقّت – في معركة اليرموك.

ومقام مالك الأشتر في مصر غير مشهور ولا يتردد عليه الكثيرون

وكاد المقام ان يندثر لولا عناية طائفة البهرة التي انفقت على المقام بكل قوة وجددته وجعلته من روائع الأماكن.

يبدو على المقام من أول وهلة أنه على الطابع الهندي
فالمكان يتكون من مدخل عبارة عن رواق طويل محاط بالحدائق ينتهي عند غرفة المقام
وهي غرفة مربعة مكونة من اربع أبواب (شمالي وجنوبي وشرقي وغربي) وداخل الحجرة وفي منتصفها يقع القبر.
وزينت الجدران من الداخل بالزخارف والكلمات المذهبة.

= روابط خارجية =
السيد العجمي


</doc>
<doc id="282666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=282666" title="اقتصاد المغرب">
اقتصاد المغرب

اقتصاد المغرب هو مجموع السياسات والعوامل الداخلية والخارجية، الظرفية والهيكلية، التي تحدد الواقع الاقتصادي للمغرب، في الوقت المعاصر.

يعتبر المغرب بلداً نامياً، ذات اقتصاد يؤول نحو اقتصاد السوق، مع حضور قوي للسلطات العمومية في الاستثمار وتوجيه السياسات الاقتصادية. المغرب هو خامس قوة اقتصادية في أفريقيا، بعد مصر، نيجيريا، الجزائر وجنوب أفريقيا بناتج محلي إجمالي يقدر بـ 104 مليار دولار (235.14 مليار باعتبار تعادل القدرة الشرائية)، أي بمعدل 3،108 دولار للفرد.

منذ نهاية تسعينات القرن العشرين، ظلت السمة الأساسية لاقتصاد المغرب هي الاستقرار الماكرو اقتصادي ونسب التضخم المنخفضة، بوتيرة نسب نمو متوسطة. الاقتصاد المغربي هو خدماتي بامتياز، حيث مثلت القيمة المضافة الخدماتية 54.9% من الناتج الإجمالي لسنة 2013. رغم تشغيل القطاع الفلاحي لـ 40% من الساكنة النشيطة، إلا أن القطاع الأولي لا يساهم إلا ب 16.6% من الناتج المحلي الإجمالي، وتشكل الحبوب والخضر والفواكه ومنتجات الصيد البحري (الموجهة في جزء كبير منها إلى التصدير) أهم المساهمين الأوليين. أما القطاع الثانوي، فيساهم ب 28.5% من الناتج، بفضل قطاعات الاستخلاص المنجمي والصناعة والأشغال العمومية.

للاقتصاد المغربي نقاط قوة تتمثل في غنى البلاد بالموارد الطبيعية والفلاحية، إضافة إلى جاذبيتها السياحية. يستفيد المغرب أيضا من موقعه الجغرافي التفضيلي إزاء الأسواق الأوروبية. في العقدين الأخيرين، وبفضل إصلاحات سياسية ومؤسساتية عميقة، خصوصا على مستوى الإطارين الماكرواقتصادي والتحفيزي، انفتح النسيج الاقتصادي على مجموعة من المهن ذات الإنتاجية العالية، كالإلكترونيك، ترحيل الخدمات، الكيمياء وصناعة السيارات، وصناعات الطيران. هذان القطاعان، شكلا في 2013، خمس (21%) الصادرات المغربية.

رغم ذلك، لا يزال يعاني اقتصاد المغرب من معيقات هيكلية، أبرزها ثقل الأعباء الطاقية والمديونية العمومية (63.5% إلى الناتج الداخلي الإجمالي في 2013). وارتهان بعض القطاعات الوازنة لتقلبات ظرفية (مناخية أو خارجية) كالفلاحة والسياحة والفوسفاط، ناهيك عن تناقص إنتاجية وتنافسية بعض القطاعات الكلاسيكية (كالنسيج مثلا). تنضاف إلى هذه النقائص، استمرار وجود مشاكل هيكلية عميقة كالتفاوتات الاجتماعية والجهوية، إضافة إلى اتساع رقعة الفقر والهشاشة والبطالة، والظواهر البنيوية المثبطة لمناخ الأعمال كالفساد واقتصاد الريع.

لتدارك العجز المزمن في الميزان التجاري (195.23 مليار درهم في 2013)، وتسريع وتيرة النمو، أطلقت الحكومات المغربية، خلال العقدين الأخيرين، مجموعة من مشاريع البنيات التحتية والبرامج القطاعية، كمخطط إقلاع (الصناعة)، المغرب الأخضر (الفلاحة)، المخطط الأزرق (السياحة)، مغرب تصدير ومغرب لوجيستيك. بالموازاة مع ذلك، وقع المغرب على مجموعة من اتفاقيات التبادل الحر مع الولايات المتحدة والاتحاد الأوروبي وتركيا ومصر والأردن وتونس ودول الاتحاد الاقتصادي والنقدي لغرب أفريقيا.

مر الاقتصاد المغربي، منذ استقلاله، عبر ثلاث مراحل رئيسية، تداخلت فيها مجموعة من المؤثرات السياسية والخارجية والإكراهات السياسية والاجتماعية. المرحلة الأولى امتدت من الاستقلال إلى بداية الثمانينات، وتميزت بسياسة اقتصادية هجينة، تداخل فيها الاختيار الليبرالي مع 

الاقتصاد الموجه. انتهت المرحلة بوضعية اقتصادية واجتماعية وسياسية صعبة، أرغمت المغرب على الدخول في مسلسل التقويم الهيكلي، في مرحلة استمرت إلى نهاية التسعينات، واتسمت بتغليب أولوية التوازنات الماكرواقتصادية والنزعة الليبرالية في السياسات الاقتصادية.

اتسمت المرحلة بين 1956 و1982 بنموذج اقتصادي مختلط، تداخلت فيه النزعة اللبرالية مع التوجيه الاقتصادي (سياسة المخططات الخماسية)، إضافة إلى سياسة تجارية حمائية، وتدخل وازن للسلطات الحكومية في السياسات الاقتصادية والاجتماعية. كانت أولى الأوراش الاقتصادية لأولى الحكومات المغربية (حكومات البكاي وعبد الله إبراهيم)، تخص إرساء الاستقلالية الاقتصادية، لدولة خارجة للتو من الاستعمار، وذلك عبر إصدار العملة الوطنية، وخلق مؤسسات الوصاية والتوجيه الاقتصادي، وإرساء نظام بنكي عصري.

أهم المميزات الاقتصادية لهذه المرحلة كانت تطبيق توصيات سياسة التقويم الهيكلي، وخصوصا استقرار المؤشرات الماكرو-اقتصادية وتطهير المالية العمومية، إضافة إلى رفع الدولة ليدها على مجموعة من القطاعات الاقتصادية عبر مسلسلي الخوصصة وتحرير الأسواق. منذ 1993، تسارع مسلسل لبرلة الاقتصاد المغربي وفتحه على الأسواق الدولية، عبر انطلاق سياسة اتفاقيات التبادل الحر وعصرنة الأسواق.
إن المغرب من الدول النامية وهو يقوم على اقتصاد حر. وقد قامت الحكومة بالتوقيع على عدة اتفاقيات للتبادل الحر مع عدة دول كالولايات المتحدة والاتحاد الأوروبي وتركيا ومصر والأردن وتونس والإمارات العربية المتحدة، مما يؤهل المغرب لجلب استثمارات تقدر بمليار نسمة للتصدير للأسواق الأجنبية، ويساعده على ذلك موقعه الإستراتيجي. ومنذ عام 1993 اتبعت الحكومة المغربية سياسة تخصيص بعض القطاعات العامة لتزيد من فعاليتها
قدر الناتج الداخلي الخام في المغرب بحوالي 61.3 مليار دولار أمريكي سنة 2006، أي بمعدل 2000 دولارا للفرد. أما الناتج القومي الخام فيقدر بحوالي 162 مليار دولار أي بمعدل 5,249 دولار للفرد.

تبلغ المبادلات التجارية مع أوروبا 68.5%، آسيا 17.1%، أمريكا 7.9%، افريقيا 6.2%، وفقا لاحصائيات سنة 2007.

اعتمد المغرب خلال العقد الأخير مجموعة من السياسات الحذرة (الماكرو اقتصادية) مكنته من مواجهة الأزمات الاقتصادية الأخيرة.
غير أن صندوق النقد الدولي نبه في تقرير أصدره على إثر المشاورات برسم سنة 2011 التي أجراها مع المسؤولين المغاربة من 7 إلى 19 يوليوز الماضي أنه من أجل تحقيق معدلات نمو مرتفعة ودائمة على المدى المتوسط يتعين على السلطات القضائية اعتماد اجراءات صارمة لإعادة توجيه سياسة الميزانية، ومضاعفة الجهود لتحسين مناخ الأعمال.
وأكد التقرير أنه بفضل تلك السياسات الحذرة التي نهجها، والاصلاحات السياسية استفاد المغرب من هوامش مناورة كافية لمواجهة الأزمة الدولية لسنة 2009 والاستجابة لمطالب الحركات الاجتماعية التي همت العديد من بلدان منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا منذ بداية سنة 2011، مضيفا أنه في هذا المناخ الصعب تمكن المغرب من تسجيل أداء اقتصادي جيد وتحسن في المؤشرات الاجتماعية.
المصدر: الحسابات الوطنية لسنة 2013 - المندوبية السامية للتخطيط

منذ استقلاله، حقق الاقتصاد المغربي نسب نمو إيجابية لناتجه الداخلي؛ فقد نما الناتج الداخلي للفرد بنسبة 47% في الستينات و274% في السبعينات، قبل أن يتباطأ إلى 8,2% في الثمانينات و8,9% في التسعينات. منذ 2004، تباينت نسبة نمو الاقتصاد المغربي بين نسب 2.7% و7.8%، وهي نسب جيدة، مقارنة مع إكراهات الظرفية الاقتصادية المغربية، إلا أنها تبقى جد متوسطة، إذا ما قورنت بالنسبة المرجعية 10%، التي تشكل عتبة سرعة النمو الضرورية لامتصاص التفاوتات الاجتماعية والبطالة والضغط الديمغرافي.

أهم عامل محدد لنمو الاقتصاد المغربي كان دائما هو القطاع الفلاحي، فأحسن نسب النمو المحققة، كانت خلال سنوات فلاحية جيدة (على سبيل المثال: 7.8% في 2006 و6.5% في 2008).

ثاني عامل مؤثر هو الظرفية الاقتصادية والجيوسياسية الخارجية، فمثلا، تؤثر الظرفية الاقتصادية لدول منطقة اليورو بشكل مباشر على الصادرات المغربية والاستثمارات الخارجية وتحويلات المهاجرين المغاربة والنشاط السياحي، وهو ما أدى إلى تباطؤ الاقتصاد المغربي إلى 2.7% سنة 2012، على سبيل المثال.

العامل الثالث هو تقلب الأسعار الدولية لمنتجات التصدير الأساسية، كالفوسفاط، والذي يتأثر بعدم انتظام الطلب الدولي على الفوسفاط والأسمدة، وهو ما تجسد في سنتي 2012 و2013، حيث تراجعت القيمة المضافة لقطاع المعادن على التوالي ب 2.4 و2.9 بالمئة.

تشكل الواردات حوالي ضعف الصادرات وتشمل هذه الأخيرة في معظمها المنتجات المصنعة والمعادن والمنتجات الزراعية. وقد عرفت الصادرات عام 2003 انخفاضا بنسبة%3.6، غير أنها تبقى مرتكزة على المنتجات التي تلاقي منافسة شديدة كالملابس الجاهزة. أما في المقابل بقيت صادرات الفوسفاط ومشتقاته ثابتة، إذ بلغت%15 من مجموع الصادرات عام 2003 مقابل%14.8 سنة 2002.
وتتكون الواردات أساسا من المواد الطاقية ومواد التجهيز والمواد الاستهلاكية. وقد عرفت الواردات سنة 2003 ارتفاعا قدره%4 بسبب استيراد مواد التجهيز والمواد الاستهلاكية. وبالمقابل شهدت واردات المغرب من المواد الغذائية انخفاضا نتيجة تراجع التزويد بالحبوب لاسيما القمح والشعير وكذا السكر.

أما الصادرات المغربية فقد عرفت ركودا خلال سنة 2003 في حين سجلت الواردات ارتفاعا بنسبة 9% مما أدى إلى عجز نسبته 52% أي%33 من العجز الشامل.
وقد عرف التراجع أساسا صادرات المغرب داخل الاتحاد الأوربي باتجاه كل من إيطاليا (9%) وبريطانيا العظمى (8%) وألمانيا (4%) بينما حققت مبيعاته انتعاشا باتجاه كل من إسبانيا (16%) وهولندا (14%) وفرنسا (7%). ومن جهة أخرى سجلت مبيعات المغرب للولايات المتحدة والهند انخفاضا يصل إلى 12% و13 في المائة.
ومن بين مزودي المغرب الأساسيين نجد أن روسيا حققت أكبر نمو قدره%76، متبوعة بإيطاليا (+34%) والولايات المتحدة (+24%) والصين (+23%) وألمانيا (+9%) وإسبانيا (+15%) ثم فرنسا (+14%) بينما سجلت وارداته انخفاضا من كل من المملكة العربية السعودية(10%) وبريطانيا العظمى 11 في المائة.

توجد أهم المطارات بالدار البيضاء والرباط وفاس وأكادير ومراكش وطنجة والعيون والناظور.

وتوجد أهم الموانئ بالدارالبيضاء والمحمدية وطنجة والداخلة والناظور والعيون.

تعتبر إدارة المالية العمومية إحدى المهام الرئيسية لوزارة الاقتصاد والمالية، فهي تسهر على إعداد
القانون المالي ومتابعة تطبيقه وتنفيذه الفعلي، وعلى إرساء السياسات الضريبية والجمركية ومتابعة تطبيقها، كما تسهر على تحصيل الإيرادات ودفع النفقات العمومية.

الدرهم هو الوحدة الأساسية لعملة المغرب، ويتكون الدرهم من 100 سنتيم (بالفرنسية: centième) (بمعنى جزء من المائة) صادرة عن بنك المغرب. الدرهم مغربي هو النقد المستخدم في المغرب. منذ اعتلاء الملك محمد الخامس العرش وقد دشن دار السكة في الرباط كان المغرب يتعامل بالفرنك أثناء الاحتلال الفرنسي للمغرب.

تؤدي الزراعة دورًا مهما في اقتصاد المغرب، بالرغم من زيادة أهمية المعادن ونمو النشاط الصناعي والاستثمار الأجنبي. تبلغ مساحة المغرب حوالي 71 مليون هكتار، وتعتبر مليون هكتار من هذه المساحة صالحة للفلاحة. ويستوعب النشاط الزراعي حوالي 34% من مجموع القوى العاملة في المغرب، كما تشكل جانبًا مهمًا من الصادرات، وأهم المحاصيل الزراعية بالمغرب الحبوب، خاصة القمح والشعير والذرة والشمندر السكري والحمضيات والبطاطس والطماطم والزيتون والفاصولياء والبازلاء. ويساعد على نمو الزراعة بالمغرب السهول الخصبة والسفوح الممطرة، ولذلك يتنوع الإنتاج الزراعي في البلاد منذ قديم الزمان.

والزراعة في المغرب نوعان تقليدية وحديثة. وتشغل الزراعة الحديثة 20% من جملة المساحة المزروعة، بينما تستوعب الزراعة التقليدية 80% من الأراضي المزروعة (4ملايين هكتار) ويعمل بها 90% من جملة السكان المشتغلين بالزراعة، وتوزع على حوالي مليون مزرعة. وتزرع الحبوب، وفي مقدمتها القمح، الذي يزرع في السهول الشمالية للمغرب الأطلسية، وخاصة في إقليمي غرب والشاوية، ويزيد الإنتاج في هذه الأقاليم على مليون طن سنويًا، ثم الشعير غذاء سكان الريف، ويزرع معظمه في الجزء الجاف الذي يقع شرقي جبال الأطلس، إلى جانب البقول والزيتون، وأهم مناطق زراعتها سهول سايس والحوز.

يتوفر قطاع تربية المواشي على مؤهلات أكيدة تمكنه من احتلال. وبجدارة. المرتبة الأولى من حيث رقم معاملات الفلاحة بالمغرب.
على الرغم من مختلف التحديات المرتبطة بالأساس بالتغيرات المناخية. وارتفاع أسعار الأعلاف. وصعوبة إدخال التكنولوجيات الحديثة على القطاع، يحتل القطاع مرتبة مهمة.
وفي الواقع. تحتل تربية المواشي موقعا أساسيا ضمن القطاعات الرئيسية للفلاحة برقم معاملات يصل إلى حوالي 35 مليار درهم سنويا. وهو ما يمثل أزيد من 44 بالمائة من رقم معاملات القطاع الفلاحي.

يتميز المغرب بتنوع كبير في موارده البحرية الحية، بفضل امتداده على طول 3500 كلم من السواحل، حيث يتوفر على ما يقرب من 500 نوعا منها 60 نوعا في طور الاستغلال. التي تتركز بشكل أساسي في وسط وجنوب المحيط الأطلسي، وتشكل الأسماك السطحية الصغيرة أساس هذه الموارد. وتساهم صناعة صيد الأسماك في اقتصاد المغرب، كما تساهم في توفير آلاف مناصب الشغل.

وحسب احصاءات منظمة الأغذية والزراعة سنة 2014 فإن المغرب حلّ المرتبة 18 عالمياً والأول عربيا بإنتاجه 4% أي مليون طن من الأسماك.
ويسعى المغرب إلى الرفع من مستوى الاستهلاك المحلي للأسماك، وذلك عبر تحسين الجودة، ورفع العرض وضمان فعالية شبكات التوزيع بكافة أنحاء البلاد.

يتوفر المغرب على موارد معدنية هامة. فهو ثاني منتج للفوسفاط في العالم وأول مصدر له ويتوفر على ثلاثة أرباع الاحتياطي العالمي وتقدر نسبة اليورانيوم الممكن استخراجها من الفوسفاط المغربي بستة ملايين طن وهو ما يعادل ضعف المخزون العالمي المكتشف حاليا. كما يضم مخزونا من الحديد والمعادن الأخرى من قبيل الباريت والرصاص والمنغنيز والكوبالت والنحاس والزنك والأنتيمون والفليور والفضة والذهب. وبالمقابل فإن مصادر الطاقة محدودة جدا، حيث إن إنتاج البلاد من الأنتراسيت والغاز الطبيعي يغطي أقل من 20% من الاحتياجات، ما يضطر المغرب إلى الاستيراد. بيد أن اكتشاف الغاز الطبيعي والبترول قرب الصويرة يبعث على الأمل.

يساهم القطاع الصناعي بحوالي 35% من الناتج الداخلي الخام وتعتبر الصناعات المغربية متطورة ومتنوعة وذات سمعة طيبة حيث إنه يتوفر على صناعات:
ومن المنتظر ان يتضاعف الإنتاج الصناعي سنة 2012 بفضل تهافت المستثمرين وارتفاع الطلب على الصناعات المغربية لجودتها وثمنها المعقول.

أ- الصناعات التجهيزية. مثل:
<br>- الصناعات الحديدية: في بنزرت، في نواذير (موريطانيا)، وفي مراكش (المغرب)...
<br>- صناعة تكرير النفط: في بنزرت، وفي سكيكدة (الجزائر)...
<br>- تسييل الغاز: في وهران (الجزائر)
<br>- صناعات كيمياوية: في طرابلس (ليبيا)، الجزائر العاصمة، وفي مراكش (المغرب)...
<br>- والعديد من الصناعات الأخرى: كصناعات الكهرباء، وصناعات المطاط...

<br>أ- الصناعات الاستهلاكية. مثل:
<br>- صناعات الخشب والأثاث: في الدار البيضاء (المغرب)
<br>- صناعة النسيج: في صفاقس والساحل، وفي أغادير (المغرب)...
ولقد عرفت الصناعات الاستهلاكية تطوّرا ملحوظا ببلدان المغرب العربي، ففي تونس مثلا بلغ الإنتاج 12 مليون دينار سنة 1992 ليصل إلى 20 مليون دينارا سنة 2000، أمّا في المغرب فقد وصل الإنتاج إلى ما يقارب 160 مليون درهم سنة 2000، بعد أن كان 120 مليون درهم سنة 1992.

تعد مصادر الطاقة في المغرب محدودة حيث أن إنتاج البلاد من الأنتراسيت والغاز الطبيعي يغطي أقل 5% من الاحتياجات، ما يضطر المغرب إلى الاستيراد. بيد أن اكتشاف الغاز الطبيعي النفط في مناطق مختلفة، رغم تواضع الكمية، يبعث الأمل.
ويأمل المغرب من خلال مشروع هام للطاقة الشمسية خفض اعتماده على مصادر الطاقة الأجنبية وحماية البيئة.
المشروع تبلغ كلفته 9 مليار دولار له طاقة تبلغ 2000 ميغاوات بحلول 2020 ويرجى منها خفض اعتمادية المملكة على واردات الكهرباء والنفط والغاز التي شكلت 96 في المائة من الطاقة المغربية سنة 2007.

تبلغ واردات النفط 7,9 مليارات دولار أي أنها تساهم بنسبة 40,9% من العجز. وتنجم خطورة فاتورة النفط من ضخامتها قياساً بالمالية الخارجية. فقد انتقلت مقارنة بالواردات الكلية للدولة من 19% عام 2002 إلى 26% عام 2010. كما تظهر خطورة الفاتورة النفطية عند مقارنتها بحصيلة الصادرات الفوسفاتية بكافة أنواعها. ففي عام 1976 كانت حصيلة هذه الصادرات تعادل 208% من الواردات النفطية. أي كانت حصيلة سنة واحدة من الفوسفات تمول واردات نفطية لمدة سنتين. وبمرور السنوات تدهورت هذه العلاقة حيث هبطت إيرادات الفوسفات وارتفعت واردات النفط. ففي عام 1997 أصبحت حصيلة الفوسفات لا تغطي سوى 83% من الواردات النفطية. وفي عام 2010 انخفضت النسبة إلى 29%. أي باتت حصيلة سنة واحدة من الفوسفات تمول واردات نفطية لمدة ثلاثة أشهر فقط. وهكذا ارتفع العجز التجاري الذي أدى إلى تفاقم المديونية الخارجية للدولة وبالتالي إلى تقليص قدرتها المالية. وأصبح من اللازم استغلال الصخور النفطية ليتحول المغرب من مستورد إلى مصدر للنفط. عندئذ يمكن معالجة العجز التجاري وتفادي آثاره السلبية.

تحتل السياحة الريادة في قطاع الخدمات، حيث درت على البلاد ما قدره 59 مليار درهم (8.16 مليار دولار) سنة 2007 وزار البلاد 7,407,617 مليون سائح مع ارتفاع يقدر بحوالي 13% بالمقارنة مع السنة السابقة، أي ما يقدر بحوالي 16,893,803 ليلة. تعتبر مراكش المدينة السياحية الأولى تليها مدينة أغادير ثم مدن: طنجة، الدار البيضاء، فاس، ورزازات، الرباط، تطوان، مكناس، والصويرة. يعتبر المغرب عضوا بالمجلس التنفيدي للمنظمة العالمية للسياحة وذلك منذ المناظرة الدولية للسياحة التي نظمت من طرف المنظمة العالمية للسياحة ما بين 23 و29 سبتمبر 2007 بمدينة قرطاجنا الواقعة بشمال كولومبيا، حيث تم اختيار المغرب يوم 26 سبتمبر من عام 2007 كعضو جديد لمدة 4 سنوات بالمجلس التنفيذي للمنظمة. وقد تم اقتراح المغرب كطرف في لجنة الإحصائيات للحساب الساتل للسياحة التابع للمجلس التنفيذي نظرا لخبرته في ميدان الدراسات والأبحاث المتعلقة بمساهمة السياحة في الناتج الداخلي الخام.

بحسب تقرير لمجلة الخاصة بسياحة المتقاعدين، فقد تصدر كل من المغرب وتونس -بنفس عدد النقاط- الدول العربية في مؤشر جودة الحياة لسنة 2011.

تنقسم البنوك المغربية إلى إحدى عشر بنكا خاصا وخمسة بنوك عامة. وتسيطر ستة بنوك خارجية على أقل من 2 في المائة من ‏موجودات القطاع المصرفي المغربي، في حين مازالت الحكومة المغربية تسيطر على حوالي 23 في المائة من موجودات القطاع، ولكن ‏انخفضت حصة موجودات الحكومة من موجودات القطاع المصرفي على مدار الأعوام الماضية وذلك من خلال بيع أسهما إلى ‏الجمهور. وتتمثل البنوك المغربية الخارجية في التجاري الدولي وهو يخضع لإشراف بنك التجاري وفا، بنكا ‏طنجة الدولي
والبنك المغربي للتجارة والصناعة اللذان يعملا تحت مظلة بنك بي أن بي باريبا BNP، بنك سوسييتيه ‏جينيرال طنجة، البنك المغربي للتجارة الخارجية والبنك الشعبي الدولي الخارجي.‏

يعكس القطاع التجاري الوجه الحقيقي للاقتصاد المغربي وتلعب التجارة الداخلية دورا مهما في الاقتصاد المغربي، حيث تساهم ب 12.8% من الناتج الداخلي الإجمالي وتساهم في خلق فرص شغل أزيد من مليون و200 ألف شخص، بالإضافة إلى أنها تساهم في سد حاجيات السكان
عن طريق توزيع المنتوجات الفلاحية والصناعية.
تغطي التجارة الداخلية جميع التراب المغربي، وهي إما تقليدية تتم في الأسواق الأسبوعية والدكاكين الصغيرة
والعربات المتنقلة أو تجارة عصرية تتم في المساحات التجارية الكبرى والمتاجر الكبرى والمتوسطة.

تواجه التجارة الداخلية بالمغرب مجموعة من المشاكل، منها:
التجارة المنظمة.

تتم التجارة الخارجية عبر التصدير والاستيراد، وتتميز بالمغرب بكون الصادرات هي عبارة عن مواد خام
(63%) وأنصاف منتجات (22%)، مع ازدياد أهمية الأجهزة الكهربائية والإلكترونية (9%).
تفسر بنية الصادرات المغربية بأهمية الصناعة الاستهلاكية وتشجيع الدولة للصناعات الجديدة (الإلكترونيك)
وأهمية المنتجات الفلاحية التسويقية وارتفاع إنتاج الفوسفاط.
أما الواردات فهي عبارة عن مواد تجهيزية ومصادر الطاقة (43%) ومواد غذائية (21%)، ويمكن تفسير
بنية الواردات بضعف إنتاج البترول وعدم تطور الصناعة بشكل كاف.
تعاني التجارة الخارجية المغربية من عجز في الميزان التجاري، حيث أن الصادرات تفوق وارداته من
حيث الحجم لكنها ضعيفة من حيث القيمة.

تعاني التجارة الخارجية المغربية من عجز في الميزان التجاري، حيث أن الصادرات تفوق الواردات من حيث الحجم لكنها ضعيفة من حيث القيمة.
تحتل السياحة في قطاع الخدمات موقع الريادة، حيث درت على البلاد ما قدره 7,69 مليار دولار سنة 2007و زار البلاد ما يقدر من 7,45 ملايين سائح بارتفاع 13% مقارنة مع 2006 وتلعب السياحة دوراً هاماً في اقتصاد المغرب، حيث تعد النواة الأساسية لقطاع الخدمات بالمغرب الذي يتوفر على شبكة طرقية وسككية يصل طولها إلى 59474 كلم و1813 كلم، وتوجد أهم المطارات الدولية بكل من [،، فاس، أكادير، مراكش، طنجة، وجدة والعيون]. كما تتمركز أهم الموانئ بكل من الدارالبيضاء، المحمدية، القنيطرة، طنجة، الداخلة والناظور وأكادير.

توجد بالمغرب العديد من مواقع التراث العالمي: الموقع الأثري لوليلي، قصر آيت بن حدو، مازاكان (الجديدة)، المدينة العتيقة للصويرة، المدينة القديمة في فاس، المدينة العتيقة لمراكش، المدينة العتيقة لتطوان، المدينة التاريخية لمكناس، الفضاء الثقافي لساحة جامع الفنا، مدينة طنجة ومدينة طانطان.

تقدر الجالية المغربية القاطنة خارج الوطن بأكثر من ثلاث ملايين نسمة وكانت تعتبر طيلة السنوات الأخيرة أول مصدر للعملة الصعبة إلا أن عائدات السياحة سنة 2007 والتي تقدر ب7,69 مليار دولار فاقت تحويلات المغاربة التي تقارب 7 ملايير دولار.
ولقد أصبحت هذه الجالية تحظى باهتمام متزايد في الأوساط السياسية لما تلعبه من دور حيوي في تنمية اقتصاد البلاد.

يتوفر المغرب على بنية طرقية مهمة ومتنوعة، شهدت خلال السنوات الأخيرة تطوراً كبيراً، تمثل في توسيع وتمديد الطرق السيارة، وتهيئة الطرق الوطنية والجهوية. ويعتبر قطاع النقل قطاعاً اقتصادياً استراتيجياً، حيث يساهم ب6% من الناتج الوطني الخام، ويُشغل 10% من الساكنة النشيطة الحضرية، ويستثمر 25% من الطاقة المستهلكة بينما يوفر 15% من المداخيل المالية لخزينة الدولة. يبلغ طول شبكة النقل المغربية 53،227 كم، منها 32،085 كم مُعبدة بنسبة 60% و21،142 كم غير معبّدة بنسبة 40%.

يتوفر المغرب على 36 مطاراً، منها 11 مطاراً دولياً بكل من أكادير والدار البيضاء، فاس، مراكش، الناظور، وجدة، الرباط، طنجة، تطوان، الداخلة والعيون. وتحط بالمغرب اليوم طائرات تابعة لخمس وأربعين شركة دوليّة من 32 بلدا و52 وجهة. أكثر من 10 ملايين راكب يهبطون كلّ سنة على المطارات ال11 الدّوليّة للمملكة التي لديها اليوم سعة تصل إلى 38.000 راكب في اليوم الواحد، هذه السّعة ستصل إلى 48.000 راكب في اليوم الواحد بفضل تحرير النقل الجوّيّ. ويعرف قطاع الطيران بالمغرب تطوراً ملحوظاً حيث تعتبر الخطوط الجوية الملكية المغربية من أبرز شركات الطيران في شمال إفريقيا والشرق الأوسط، وقد حازت على لقب أفضل شركة طيران بإفريقيا لثلاث سنوات على التوالي حسب تصنيف هيئة سكيتراكس البريطانية.

توجد بالمغرب 97 محطة قطار، و1900 كيلومتر من السكك الحديدية و15 مليون راكبًا في السّنة. القطارات ستسمح للمسافرين أن يتحرّكوا بين مختلف مدن المملكة بسهولة. مشروع التجديد الذي بدأه المكتب الوطني للسكك الحديدية سيمكن المغرب من التوفر على 2100 كلم من السكك في 2010 وسعة ستصل إلى 235.000 راكب في اليوم الواحد. ويقدم المكتب الوطني للسكك الحديدية عبر قطاراته العديد من الخدمات.
وكذلك دشن الملك محمد السادس قطار فائق السرعة الذي يعد أول قطار من هذا النوع في قارة افريقيا والدول العربية.

تفصل سواحل طنجة عن السّواحل الجنوبيّة في إسبانيا 15 كيلومتر، ومن هناك يمكن الانظلاق لعبر مضيق جبل طارق بالباخرة إلى طنجة (ساعتين ونصف) أو سبتة (ساعة ونصف). وبإمكان المسافر كذلك الانطلاق مباشرة من جنوب فرنسا عبر سبتة لأن العبور من سبتة إلى طنجة أو من الميراً إلى الناضور أو مليلية يتم خلال 36 ساعة.

يعبر هذه المسافة كل سنة أكثر من 3 ملايين راكب على مثن بواخر مكوكية. تستقبلها موانئ مجهزة لهذا الغرض فلدى المنطقة الشّماليّة للمغرب 11 رصيف للبواخر المكوكية مقسمة على 3 مواني: طنجة والناضور والحسيمة بسعة 80.000 راكب في اليوم الواحد.
ستصل هذه السّعة إلى 110.000 راكب في اليوم الواحد في 2007 بعد نهاية الأعمال بالميناء الثّاني لطنجة.

سوق العمل في المغرب يشهد منذ فترة تحولا جديدا فمن أصل 225 تخصصا مهنيا تبقى 114 تخصصا فقط وفق آخر مراجعات متطلبات السوق يتركز أغلبها في مجالات صناعة السيارات والإلكترونيات والسياحة الفندقية والصناعات التقليدية

أسباب البطالة في المغرب ترجع إلى عجز القطاع العام عن استيعاب الأيدي العاملة الجديدة بالمغرب، وعدم قدرة القطاع الخاص على توفير البديل للدور الذي كان يلعبه هذا القطاع، بالإضافة إلى ضعف معدل النمو في القطاع الزراعي، بسبب التغيرات المناخية، فضلا عن عدم كفاية الاستثمارات التي يتم ضخها في شرايين الاقتصاد لاستيعاب الأيدي العاملة.
بطالة متفشية
تأتي البطالة في صدارة المشكلات الاقتصادية والاجتماعية التي يعاني منها المغرب، والتي تتفاقم عاما بعد عام، وتؤدي إلى آثار اجتماعية سلبية، ويرى مراقبون أنها يمكن أن تمثل خطورة على الأمن القومي المغربي.
وحسب تقرير أصدرته المندوبية السامية للتخطيط، بلغ معدل البطالة في المغرب في يونيو 2005 نسبة 11.3% بزيادة قدرها 1.6% عن مستواه قبل عام، وأن إجمالي عدد العاطلين عن العمل بلغ 1.239 مليون شخص.
وخلال الثلاثة أشهر الأولى من عام 2005 تراجع التوظيف في قطاعي الصناعة والزراعة، حيث فقد قطاع الزراعة نحو 33 ألف فرصة عمل؛ بسبب الجفاف، بينما سجل قطاع الصناعة انخفاضا بأكثر من 9% من موارده من الأيدي العاملة، بسبب فقدان قطاع النسيج والملابس 95 ألف فرصة عمل.
ويقول مراقبون للشأن المغربي أن أزمة البطالة مرشحة للتصاعد بحدة في السنوات القادمة، وبخاصة بعد المشكلات التي تواجه قطاع النسيج في المغرب، حيث تجبره المنافسة الآسيوية على التخلي عن أعداد كبيرة من العمال.

المغرب من أكثر بلدانِ العالم التِي تتدنى فيها تكلفة المعيشة، حتى أن المملكة تحل في المرتبة الرابعة عشرة بين الدول الخمس عشرة ذات التكلفة الأدنى في المعيشة، ذاك ما كشف عنه تقرير دولي أصدرته موقع "موف هوب" البريطانِي المختص.

التقرير الذِي يقيس تكلفة المعيشة في مجمل دول العالم؛ استنادا إلى سعر سلة الغذاء والنقل والطعام، وجوانب أخرى، يورد المغرب والجزائر وتونس ومصر وسوريا أكثر بلدان تتدنى فيها تكلفة المعيشة بالعالم العربي.

المغرب لازال يسجل نسب مرتفعة على مستوى الفوارق الاجتماعية، إذ ارتفعت نسبة المؤشر الجيني من 39 إلى 40.9%، وأبرز بركة أن هذه النسبة المسجلة تبقى قليلة، مقارنة مع دول أخرى، رغم معدلات النمو المرتفعة التي تحققها.

لضمان إطار يتسم بالوضوح والشفافية، وملائم للاستثمار لفائدة الفاعلين الوطنيين والدوليين، تم في شهر دجنبر 2009 إحداث اللجنة الوطنية لمناخ الأعمال.
ويرأس السيد الوزير الأول هذه الهيئة الرفيعة المستوى المؤلفة من ممثلين عن القطاعين العام والخاص. وقد أنيطت باللجنة مهمة بلورة وتنفيذ التدابير الكفيلة بتعزيز جاذبية المغرب للاستثمارات.
مناخ الأعمال في المغرب قد تحسن، مشيرا إلى أن المملكة تقدمت.
وأكد صندوق النقد الدولي أن المغرب تقدم أيضا 5 بخمسة مراكز في تقرير 2014-2015 حول التنافسية العالمية، ليحتل المرتبة 72 بفضل الاستقرار الاجتماعي والسياسي وتنويع الاقتصاد وتعزيز الصادرات ذات القيمة المضافة وتحديث بيئة الأعمال خلال السنوات الأخيرة، وتقليص عجز الميزانية لسنتي 2012 و2013.

يواجه الاقتصاد المغربي العديد من التحديات، مثل تفشي الفساد وارتفاع النفقات العمومية، إضافة إلى استمرار العجز الحاصل في الميزانية، والمديونية العامة التي تجاوزت 50% من الناتج الداخلي الإجمالي، وفي الوقت نفسه لا تزال الجهود المبذولة حاليا لمكافحة الفساد فضلا عن استراتيجية محاربة اقتصاد الريع، ومجموعة من المخططات الرامية إلى تقوية الصادرات.

تظل مجموعة من التحديات مطروحة على مستوى الاقتصاد المغربي، ولاسيما في ضوء الطبيعة الهيكلية للاختلالات الاقتصادية، مثل عجز الميزان التجاري والارتفاع الكبير لنفقات المقاصة وضعف بعض مؤشرات مناخ الاستثمار.
كما يزال الاقتصاد المغربي يعاني بسبب ارتفاع أسعار النفط والمواد الغذائية، وانخفاض الإنتاج الفلاحي.

وبخصوص القطاع الخاص، فإنه يشكل إحدى دعائم الاقتصاد الوطني، إذ يسهم في تشغيل أزيد من 90 في المائة من إجمالي مناصب الشغل بالمغرب، بالإضافة إلى مساهمته الكبيرة في الناتج الإجمالي الخام.
وفي ظل هذه المؤشرات المهمة يعرف القطاع العديد من النواقص تعيق تطوره وتنافسيته، ويتعلق الأمر بالثقل الضريبي ومنافسة القطاع غير المهيكل، وكلفة الفساد، فضلا عن بعض مكامن الخلل في مناخ الاستثمار.

يغلب على الغطاء النباتي الطابع المتوسطي. فالمناطق الجبلية تعرف نمو أشجار العرعر والبلوط والأرز ونباتات جبلية أخرى. أما السهول فتعرف نمو أشجار الزيتون والمصطكاء وشجر الأركان الذي ينمو في مناطق واسعة من جبال الأطلس حيث ينفرد به المغرب عن باقي دول العالم. في حين يكثر نبات الحلفة والشيبة بالمناطق الداخلية، وتبقى الواحات بالمناطق الجنوبية المكان المثالي لنمو النخيل.

يواجه المغرب مشكل التصحر حيث يفقد 31 هكتار من غاباته في السنة ولا يطال هذا المشكل فقط المناطق الجنوبية بل حتى الشمالية حيث فقدت غابة المعمورة أكثر من نصف مساحتها منذ 1920 وخصوصا في الفترة من 1951 (مائة ألف هكتار) حتى 1992 (ستين ألف هكتار). أما في الجنوب كما هو معروف، فقد زحفت الرمال على 280 ألف هكتار لتصل إلى واحتي درعة وزيز وأصبح 1500 نوع من النباتات مهددا بالانقراض أغلبها من النباتات التي لا توجد إلا في المغرب. ومن أهم أسباب التصحر تناقص موارد الماء بفعل التغيرات المناخية بوتيرة 7% منذ 1992 والاستخراج العشوائي لهذه المادة الحيوية اللازمة لتطور الغطاء النباتي وكذا الرعي الجائر وحث التربة الناجم عن التقنيات الفلاحية غير الملائمة لتربة المنحدرات وازدياد ملحية التربة واستنزاف الغابات. كل هذه الأسباب زادت من وتيرة التصحر حتى 30000 هكتار في السنة وأغلبها من أراضي الغابات.

يشتهر المغرب بتنوع الثروة الحيوانية البرية فيه، نظرا لموقعه وجغرافيته المميزة التي تسمح لفصائل وأنواع مختلفة يمكن العثور عليها في أفريقيا وأوروبا من العيش فيه. تمثل الطيور أهم جزء من الثروة الحيوانية المغربية. تتألف الثروة الطيرية في المغرب من 454 نوعا، 5 منها تم إدخالها إلى البلاد من قبل البشر، و156 تعتبر نادرة. ومن أبرز الثدييات البرية بالبلاد: الأسد البربري، الذي يعرف أحيانا بالأسد المغاربي أو أسد الأطلس، وهو إحدى سلالات الأسود المنقرضة في البرية، وهو نفس السلالة التي استخدمها الرومان في حلبات المجالدة في روما وبعض المدن الكبرى في الإمبراطورية الرومانية.




</doc>
<doc id="282668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=282668" title="طحانوب">
طحانوب

طحانوب إحدى قرى مركز شبين القناطر التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان طحانوب 22,283 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.



</doc>
<doc id="282679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=282679" title="جرين بلازا">
جرين بلازا

جرين بلازا هو مجمع تجاري يقع في منطقة سموحة بالإسكندرية، يحتوى على العديد من الانشطة والمحال التجارية والترفيهية من أهمها كارفور ماركت والمصرية للسيارات وفندق هيلتون جرين بلازا ومجمع سينما متعددة الدور وعدد كبير من المطاعم المصرية والعالمية.


</doc>
<doc id="282687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=282687" title="قائمة المركز المالي">
قائمة المركز المالي

قائمة المركز المالي هي صورة فوتغرافية للمنشأة، إن هذة الصورة لا يمكن باي شكل من الاشكال ان تعكس مركزا ماليا حقيقيا للمنشأة المركز المالي الحقيقي في صورة ديناميكية، صورة رسوم متحركة تعرض الميزانية يوميا قائمة المركز المالي لا تعبر عن المركز المالي، بل هي جدول يعرض ارصدة المنشاة في لحظة معينة، وتسميتها الاجنبية لم تطلق عليها يوما المركز المالي، بل قائمة الأرصدة وهي التسمية الاصح والأكثر تعبيرا قائمة المركز المالي لا تقدم معلومة عن وضع السيولة في المنشأة قبل هذه اللقطة وبعدهاقائمة المركز المالي ما هي إلا وسيلة لعرض ارصدة حقيقية تهم اصحاب القرار والمصالح، ولكنها لا تعكس قوة أو ضعف مركز الشركة. إن فكرة السيولة مع تضخم حجوم المؤسسات صارت تطغى كأداة لاتخاذ القرار على فكرة الربح، وثمة مؤسسات حققت ارباحا طائلة وتعرضت للانهيار بسبب أزمات سيولة وقائمة التدفقات النقدية اليوم وعلى المحفل العالمي هي الأكثر دلالة واستخداما من قبل متخذي القرار والمنتفعين، فهي تحقق شيئان، تفصل أثار الأحداث غير النقدية مثل الإهلاك كما تظهر موقف السيولة في المنشأة وكيف تحركت الاصول والخصوم فيها خلال فترة ماقائمة التدفقات النقدية صورة ديناميكية تعكس مركز المنشأة الماليأما عملية إعادة التقييم أو التعليق على قيم بعض الاصول التاريخية أو ما إلى ذلك فقد اوضحت معايير المحاسبة الدولية هذا الامر مقرر بقطعية وحتمية تسجيل الاصول بتكلفتها التاريخية وعدم الاعتبار بأية ارباح ناتجة عن ارتفاع في أسعار الأصول وكذا اية انخفاضات حادة في سعر الاصل نتيجة التقادم أو لسبب أخر فإن تسجيل تلك العمليات سوف يؤثر بالضرورة على نتيجة الاعمال والتي يجب أن تعكس نتيجة النشاط وليس نتيجة ظروف عرضية، وتكون عملية إعادة التقييم فقط عند دمج أو تصفية أو تقسيم الشركات حينها يتم اهدار جميع القيم سواء للاصول الثابتة أو المتداولة واعادة تقييمها وفقا للقيمة الحقيقية وقت التقييم.


</doc>
<doc id="282689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=282689" title="ماجستير إدارة الأعمال">
ماجستير إدارة الأعمال

"'ماجستير إدارة الاعمال" أو Master of Business Administration هي شهادة تهدف إلى إعطاء الدارس القدرة على الفهم العام لأساسيات إدارة الأعمال فيما عدا الجانب الفنى. وتشتمل الدراسة عادة على دراسة مجموعة من المواد الأساسية واختيار بعض المواد الاختيارية. المواد الأساسية تغطي الادوات التي يحتاجها المدير في أي قطاع من قطاعات العمل، أما المواد الاختيارية فتُغطي تفاصيل خاصة بأحد قطاعات العمل (عمليات، تسويق، تخطيط استراتيجي، تموبل، موارد بشرية، صناعات صغيرة). المواد الأساسية في معظم الأحيان تغطي الآتي:

أما المواد الختيارية فتتناول أحد الموضوعات الأساسية بشكل مفصل.

ما هي أهمية ماجستير إدارة الأعمال؟
ماجستير إدارة الأعمال يساعد على تنمية المهارات والمعرفة الإدارية للدارس بحيث أنه يمكنه أن يعمل كمدير أو كمحلل أو استشاري إداري أو مالي. فكثيرا ما نحتاج مهندسا ليدير مصنع وطبيبا ليدير مستشفى وأستاذا ليدير جامعة ومعلما ليدير مدرسة، ونجد انه من السهل أن نجد شخص خبير في مهنته ولكنه لا يعرف الكثير عن التسويق والنواحي المالية والنواحي التنظيمية وكيفية اتخاذ القرارات وكيفية التخطيط للمؤسسة أو للقطاع الذي يديره. ماجستير إدارة الأعمال يجعل هذا الشخص قادرا على الإدارة بالإضافة لقدرته -المسبقة- على تفهم النواحي الفنية للمؤسسة التي يديرها. هذه الدراسة تمكن الدارس من تحليل أداء المؤسسات وتحديد نقاط الضعف واقتراح الحلول ولذلك فقد يعمل كمحلل أو استشاري إداري أو مالي. بالطبع يعمل بعض الخريجين كمديرين ماليين أو مديري تسويق أو مديري إنتاج أو مشتريات وهكذا

مدة الدراسة تكون في أغلب الأحيان عامين دراسيين للدارسين المتفرغين وبعض الجامعات لديها برنامج مدته عام واحد. شروط التقديم تختلف من جامعة لأخرى ولكنها غالبا ما تشمل الحصول على شهادة بكالوريوس أو ما يعادلها ولا يشترط أي تخصص، وخبرة عمل لمدة ٣ اعوام أو أكثر، وقد يطلب اختباري
TOEFL
GMAT
وكذلك يطلب تقديم مقالة أو مقالات توضح الهدف من الدراسة والخطط المستقبلية، وتقديم خطابات توصية من أساتذة سابقين ومديرين في العمل بالإضافة إلى تقديم طلب التحاق.


</doc>
<doc id="282690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=282690" title="قطران">
قطران

القطران أو القار هو خليط من السوائل العضوية عالية اللزوجه، لونها اسود، وهو ما يتبقى في قاع برج التقطير عقب التكرير التجزئي للنفط وهو أثقل منتجات النفط واعلاها في درجة الغليان وكان يستخدم في عملية رصف الطرق.
معظم القار يحتوي على الكبريت، والنحاس وتتضمن العديد من المعادن الثقيلة مثل النيكل، والفاناديوم، الرصاص، الكروم، الزئبق، وأيضا السيلنيوم، وغيرها من العناصر السامة. القار جيد في الحفاظ على أحافير النباتات والحيوانات.

كان يستخدم لتعبيد الطرق وحل محله الاسفلت ومن الممكن استخدامة لعزل الاسقف والسطح من تسرب المياه,
في الماضي كان يستخدم القار لعزل القوارب، وحتى لطلاء المباني مع بعض الاضافات. المؤرخ اليوناني هيرودوتس قال ان القار استخدم في قذائف المنجنيق المستخدمة في بابل
وأيضا استخدموه طائفه يهوديه للحفاظ على مخطوطات (قمران) التي اكتشفت عام1947م
وهي لفائف اسطوانيه جلديه كتانيه ولفائف نحاسيه مطليه بالقطران للحفاظ عليها ومنعها من التلف.

ينتج القطران كمادة فرعية عن السجائر وهو ضار جدا بالصحة.

لقد أصبح العالم يشعر بالقلق بصورة متزايدة ازاء تغير المناخ العالمي ويعتقد ان سببها غازات الاحتباس الحراري، وعلى رأسها ثاني اكسيد الكربون البشرية المنشأ التي تطلق في الجو من حرق الوقود الاحفوري، وقد أدى هذا إلى ادخال بدائل للقار التي هي أكثر ملاءمة للبيئة وغير سامة. القار يمكن ان يتم من غير البتروليه القائمة على الموارد المتجدده، مثل السكر وقش الارز، والذرة والبطاطس والنشا، ويمكن ايضاالحصول عليه عن التقطير الجزئي لزيوت المحركات المستهلكة.



</doc>
<doc id="282692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=282692" title="إبراهيم البليهي">
إبراهيم البليهي

إبراهيم بن عبد الرحمن بن سليمان البليهي كاتب ومفكر عربي سعودي. عضو في مجلس الشورى السعودي، وكاتب في صحيفة الرياض، ينتمي الي أسرة عريقة من محافظة الشماسية من الوادعين من قبيلة الدواسر ولد في محافظة الشماسية التابعة لمدينة بريدة في منطقة القصيم. يحمل شهادة في الشريعة الإسلامية من جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية."

له آراء جريئة في نقد الفكر العربي والإسلامي، ومواقف إيجابية تجاه الحضارة الغربية ودورها البارز في التأسيس لنقلة كبيرة على مستوى الوعي. لديه العديد من النظريات الفلسفية التي اطلقها من خلال كتاباته ومقابلاته. كما قدم للمكتبة السعودية والعربية عدة أبحاث كـ "القيادة والانقياد" و"العقل البشري" و"عبقرية الاهتمام" و"العلم و"مهارة الأداء" و"الكلال المهني"

ينادي البليهي في كتابه وأد مقومات الابداع، بالهُدى والرشد، والهُدى والرشد في مفهوم البليهي ومن خلال هذا الكتاب يتلخص في تنمية التفكير العلمي، وتشجيع التحليل بدلاً من التلقين، والابداع بدلاً من الاتباع، والدراية بدلاً من الرواية، والحوار بدلاً من الإلزام بحد السيف، واحترام الرأي الآخر، والتأكيد على لغة الحوار بين الثقافات والحضارات على أساس من الاحترام المتبادل والندية. فالاحترام المتبادل هو الوسيلة المهمة لإقامة علاقات عميقة، ورسم المستقبل الإنساني المشترك بين الشعوب وإرساء قواعد التفاهم العميق.



يعمل على إنجاز مشروع فكري ضخم حول تأسيس علم الجهل و حصون التخلف وعبقرية الاهتمام والعقل البشري: إمكاناته ونقائصه.
له المئات من المقالات الصحفية التي عالج من خلالها الكثير من المواضيع المميزة. والعديد من المقابلات في وسائل الأعلام.



</doc>
<doc id="282696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=282696" title="نوشهر">
نوشهر

مدينة ساحلية بإقليم مازندران في إيران، فيها غابات وحدائق غنية بأنواع الفواكه والورود وأماكن مناسبة للإقامة، وتعتبر غابة سي ستكان من أشهر الغابات لمازندران وهي تعتبر مقصداً للسياح فضلاً عن ما تمتاز به من زراعة للورود والنباتات.


</doc>
<doc id="282713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=282713" title="اختبار التشغيل الذاتي">
اختبار التشغيل الذاتي

اختبار التشغيل الذاتي ويختصر الى POST، وهو برنامج يقوم بفحص المكونات المادية ( الدوائر الإلكترونية والشرائح والرقائق ) في الحاسوب، ويبدأ هذا البرنامج عمله مباشرة بعد تشغيل جهاز الحاسب الألي، لذلك نجد هناك بعض الوقت ( تأخير ) بين فترتي تشغيل الجهاز والبدء بتحميل نظام التشغيل ، ولا يزال هذا البرنامج موجود إلى يومناهذا .

عندما صنعت شركة IBM جهاز الحاسب الشخصي عام 1982 كان يحوي هذا الجهاز داخل شريحة
ROM-BIOS برنامج يقوم بتنفيذ سلسة من الاختيارات على القطع الأساسية داخل الجهاز ، ويبدأ هذا البرنامج عمله مباشرة بعد تشغيل الجهاز الحاسب الألي ، لذلك نجد فترة التأخير بين تشغيل الجهاز وتحميل نظام التشغيل .وذللك لان كل المشاكل بتحديد مثلا حمودي.

عند تثبيت أحد هذه الكروت ، سوف تلاحظ خلال عمل برنامج الـ POST عرض أرقام سداسي عشرية مكونة من رقمين ، فإذا توقف الجهاز أو تجمد يمكن حينها معرفة سبب المشكلة بواسطة تلك الأرقام .



</doc>
<doc id="282716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=282716" title="دفع نوعي">
دفع نوعي

الدفع النوعي Specific thrust هو مصطلح في هندسة التوربين الغازي ليظهر الكمية النسبية لمحرك نفاث ويعرف بأنه نسبة صافي الدفع \ اجمالي تدفق الهواء الداخل

محركات النفاثة المدنية الحديثة لها دفع نوعي منخفض لتحافظ على مستوى مقبول لمعدل ضوضاء النفاث وأيضا لتقليل حرق وقود, حيث أن الدفع النوعي المنخفض يساعد على تحسين نظام استهلاك نوعي للوقود. لتقليل الدفع النوعي يكون بزيادة في معدل التحويلة الجانبية. بالإضافة إلى الدفع النوعي المنخفض يشمل إلى أن قطر المحرك يكون كبير نوعا ما لإنتاج صافي الدفع. بالتالي مثل تلك الطائرات تكون محركاتها منفصلة عن هيكل الطائرة, إما بالجناح أو بمؤخرة الطائرة.

هذا النوع من المحركات تستخدمه الطائرات العسكرية, ليبقي مساحة مقطع العرضي للمحرك منخفضة, لذلك لاتوجد مشكلة بوضع المحرك بالهيكل ليقلل الاحتكاك الإيرودينامي للطائرة. يساعد الدفع النوعي المرتفع على ارتفاع معدل ضوضاء النفاث وهو شيء غير ذا أهمية للتطبيقات العسكرية.

الدفع النوعي له اتجاه مهم في معدل تدرج الدفع, فانخفاض سرعة النفث مع انخفاض الدفع النوعي يسهم بانخفاض كبير في صافي الدفع مع زيادة بسرعة الطيران, والتي يمكن أن تتغير جزئيا بتغيير داعس الوقود بظروف محددة, مثل المعدل الأقصى للتسلق المسموح به.


</doc>
<doc id="282728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=282728" title="كرانز- مونتانا">
كرانز- مونتانا

تشتهر البلدة بتنظيم FIS Alpine World Ski Championships 1987.
تمتد بحيرات التزلج هذه من هضبة مرتفعة تصل إلى بلين مورتي الجليدية على ارتفاع حوالي 3000 م. بعدها مباشرة على حافة الغابات وأماكن التزلج الواسعة والمفتوحة، مما يجعلها مثالية للمبتدئين وكذلك عمق الثلوج للمتزلجين. في حين أن المتزلجين المتقدمين سوف يتخذون المصعد إلى "لتولا" لإيجاد المنحدرات الصعبة حقا لممارسة هوايتهم. حيث أماكن التزلج الواسعة المنحوتة على شكل طريق ثلجي وكذلك التزلج نزولاً أسفل الوادي، على 12 كيلومترا، وهو الأطول في المنطقة. 
وفي الشتاء تصبح ملاعب الغولف بمثابة الجنة للمتزلجين والمتنزهين. بالإضافة إلى منحدرات التزلج الكلاسيكية، فهناك أيضا الزحلقة الإضافية لا سيما بالنسبة للمتزلجين بواسطة المزالج.



</doc>
<doc id="282741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=282741" title="انتفاضة محرم">
انتفاضة محرم

ثورة شيعة القطيف والأحساء أو انتفاضة محرم، هي أحداث وقعت عام 1400 هـ الموافق عام 1979 للميلاد وهي مجموعة مواجهات حدثت بين أبناء محافظه القطيف وقراها وبين قوات الحرس الوطني السعودي، بدأت الأحداث في اليوم السادس من محرم الموافق 25 نوفمبر وانتهت في اليوم العاشر من محرم الموافق 29 نوفمبر، وذلك بقمع هذه المطالبات وإعادة السيطرة على المنطقة. وكانت هذه الأحداث متزامنة مع حادثة الحرم المكي.

كان لهذه الحادثة دوافع خارجية فقد كان الجو مواتياً لقيام الشيعة بإعلان الثورة على الحكومة السعودية. تزامنًا مع نجاح ثورة الشيعة في ايران وخاصة بعد قيام الامام الخميني بدعوة شيعة الخليج للتظاهر ضد دولهم .

عشية السادس من شهر محرم 1400 الموافق 25 نوفمبر 1979، وخلال ذكرى عاشوراء خرجت جماهير الشيعة في القطيف والأحساء إلى الشوارع بعد قراءة عاشوراء التي ألقاها الشيخ حسن الصفار والسيد مرتضى القزويني وخطباء آخرون. وقد قرر المعزون الشيعة إحياء مراسم عاشوراء بصورة علنية والتي أخذت منحى سياسياً، فيما تدخّل الحرس الوطني الذي يرأسه الملك عبد الله سابقاً.

استخدم الخطباء المتضامنون مع «حركة الرساليين الطلائع» الحسينيات لتحريك الشيعة في المنطقة، وبالتالي تحدي الحظر الرسمي بممارسة الشعائر بصورة علنية، في إشارة إلى عزمهم كسر الحظر الحكومي. وعشية السابع من محرم (26 نوفمبر)، أحيى الشيعة مواكب العزاء التقليدية والتي نتجت عنها مسيرات في أنحاء المنطقة شارك فيها حوالي سبعين ألفاً والتي ما لبثت أن تحولت إلى مصادمات عنيفة مع قوات الأمن المرابطة في المنطقة. وعندما تدخلت الشرطة وجنود من الحرس الوطني لتفرقة التجمعات المشاركة في مواكب عاشوراء في القطيف في 28 نوفمبر، قرر الشيعة المقاومة وسادت حالة من الهياج والتي ما لبثت أن انتشرت في أجزاء أخرى من القطيف والأحساء.

السلطات السعودية التي غاضتها حركة جهيمان في مكة، كانت قلقة من الأحداث في المنطقة الشرقية. ولهذا السبب تم نشر عشرين ألفا من قوات الحرس الوطني في المنطقة لإخماد الانتفاضة. استمرّت المسيرات خمسة أيام رغم محاولات وجهاء الشيعة والشرطة لوقفها. ولكن عندما فتح الحرس الوطني النار على الجموع في القطيف، تظاهر الشيعة في الشوارع في رد فعل غاضب، وإصرار على إيصال صوت مظالمهم ومطالبهم. وفي التاسع والعاشر من محرم، تم تطويق منطقة القطيف وانتشرت الأخبار عن سقوط قتلى.

رفعت المسيرات الشيعية شعارات مطالبة بحق المساواة مع نظرائهم من السنة «لا سنية لا شيعية... وحدة وحدة إسلامية» ورفعوا شعارات مكتوبٌ فيها «نحن شيعة جعفرية»، مظهرين انتمائهم المذهبي، وأيضاً وما نريده هو الحرية «دين النبي واحد ما في تفرقة».

قامت شرطة الشغب بإطلاق الغاز المسيل للدموع، وقام الحرس الوطني بقتل 20 شخصاً وجرح أكثر من 100. أربعة منهم كانت اعمارهم بين 17 - 19 عاما، وسبعة بين 20 - 30 عاما وثلاثة بين 30- 40 عاما وواحد كان عمره 60 عاماً. ثمانية كانوا طلاباً في المدارس الثانوية، وثمانية كانوا عمالاً، وامرأة وأستاذ مدرسة، وإثنين من موظفي ارامكو. واعتقل 600 شخص تقريباً. وقد تم إطلاق الرصاص على المتظاهرين.


</doc>
<doc id="282766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=282766" title="رخص بي إس دي">
رخص بي إس دي

رخص بي.إس.دي هي عائلة رخص برمجيات حرة متساهلة. استخدمت أصلا مع بي إس دي، نظام التشغيل شبيه يونيكس الذي سُميّت لأجله الرخصة. ملاك بي إس دي الأوائل هم أوصياء جامعة كاليفورنيا لأن بي إس دي كُتب بداية في جامعة كاليفورنيا في بيركلي. تم تنقيح النسخة الأولى من الرخصة مما أدى إلى إصدار رخص أصح، سميت رخص بي إس دي المعدلة. الاختلافات تراوحت بين التساهل وأحيانا اختلافات هامة تتعلق بتوافق الرخص، وسميت "طراز رخص بي إس دي". العديد من الرخص الشبيهة ببي إس دي، من ضمنها رخصة بي إس دي الحديثة، تم اعتمادها من قبل مبادرة المصادر المفتوحة على أساس توافقها مع تعريفهم للمصادر المفتوحة.

تحتوي الرخص القليل من القيود بالمقارنة مع رخصة جنو العمومية أو حتى القيود الافتراضية المشملولة في حقوق النشر، مما جعلها نسبيا أقرب إلى الملكية العامة.
نص الرخصة يعتبر في الملكية العامة، لذا يمكن تعديلها دون قيود.



</doc>
<doc id="282768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=282768" title="وكالة أنباء الشرق الأوسط">
وكالة أنباء الشرق الأوسط

وكالة أنباء الشرق الأوسط (أ.ش.أ) هي وكالة الأنباء الرسمية المصرية، تقدم خدماتها الفنية من خلال ثلاثة أقمار اصطناعية هي نايل سات، عرب سات وهوت بيرد، وتبث الوكالة يومياً وطوال أربع وعشرين ساعة ما يقارب ربع مليون كلمة باللغات العربية والإنجليزية والفرنسية، وتصل خدماتها الإخبارية إلي جميع أنحاء العالم. ترتبط وكالة أنباء الشرق الأوسط بعقود تعاون وتبادل إخبارى مع خمس وعشرين وكالة أنباء عربية وإقليمية ودولية، كما أنها عضو مؤسس في وكالة الأنباء الإسلامية، ووكالة الأنباء الأفريقية، ومجمع وكالات أنباء دول عدم الانحياز، واتحاد وكالات الأنباء العربية، ورابطة وكالات أنباء البحر المتوسط. ويتلخص عمل الوكالة في الحصول على الأنباء والأخبار من مختلف المصادر في الداخل والخارج وبثها وتسويقها باعتبارها وكالة أنباء إقليمية، وإعداد المواد الصحفية المختلفة من تحقيقات وصور وأبحاث ودراسات وتسويقها، وإصدار النشرات الإخبارية المتخصصة باللغة العربية، وتقديم الخدمات الإخبارية الخاصة لوكالات الأنباء العالمية ولمراسلي وسائل الإعلام المقيمين بالعاصمة المصرية القاهرة وغيرها.

تأسست وكالة أنباء الشرق الأوسط في15 ديسمبر 1955 كشركة مساهمة تملكها دور الصحف المصرية، وبرأس مال لم يتجاوز في ذلك الوقت 20 ألف جنيه مصري، وبعد عدة أشهر قامت الحكومة المصرية بشراء 50% من رأس مال الوكالة، وفي 8 فبراير 1956 صدر قرار مجلس الوزراء المصري بإنشاء الوكالة رسمياً، وفى 28 فبراير من نفس العام بدأت توزيع أولى نشراتها بالرونيو وباللغة العربية فقط، وفي 16 إبريل 1956 بدأت الوكالة بث نشراتها على أجهزة التيكرز كأول وكالة إقليمية في الشرق الأوسط، وفي عام 1960 صدر قرار بتأميم الوكالة مع باقى المؤسسات الصحفية التي تم تأميمها بعد قيام ثورة يوليو؛ وأصبحت تتبع وزارة الإعلام حتى استقر وضعها عام 1978 كمؤسسة صحفية قومية تتبع مجلس الشورى المصري مثلها في ذلك مثل باقي المؤسسات الصحفية القومية.

تقدم وكالة أنباء الشرق الأوسط ست خدمات إخبارية في وقت واحد، تبث كل منها خدماتها طوال ثمانى عشرة ساعة يومياً على الأقل، حيث تبدأ الوكالة إرسالها يومياً من السابعة صباحاً وحتى الواحدة من منتصف الليل، ويستمر الإرسال طوال أربع وعشرين ساعة بلا توقف في حالة وقوع أحداث هامة، وتشمل الخدمات الأخبارية التي تقدمها الوكالة ما يلى: 

تقوم الوكالة بإعداد مجموعة متنوعة من التحقيقات الصحفية المصورة تغطى مختلف مجالات تصوير الحياة الثقافية والفنية والعلمية والرياضية والتاريخية داخل مصر وخارجها، كما تزود المؤسسات الصحفية والإعلامية المصرية والأجنبية بصور الأحداث المهمة في مصر. بالإضافة لذلك تصدر الوكالة مجموعة من النشرات المتخصصة المطبوعة مثل:

هذا الجهد اليومي الذي يجعل الوكالة كخلية النحل.. يحقق أهدافه من خلال تنظيم إداري.. يوفر انضباط العمل ويلبي احتياجاته بمرونة وسلاسة.. ويؤدي إلى سرعة وسلامة الاتصال الإيجابي بين مختلف أجهزة وقطاعات المؤسسة ويقف على قمة هذا التنظيم رئيس مجلس الإدارة ورئيس التحرير الذي يرأس بحكم منصبه مجلس إدارة الوكالة.

ويتكون مجلس الإدارة من اثنى عشر عضوا بجانب الرئيس. يعين المجلس الأعلى للصحافة نصفهم بناء على ترشيح رئيس مجلس الإدارة. والنصف الآخر يتم اختيارهم بالانتخابات المباشرة من قبل العاملين بالوكالة ويختص مجلس الإدارة بوضع السياسات وخطط العمل والموازنات السنوية ومشروعات تطوير وتحديث العمل بالوكالة.

ويجتمع المجلس مرة كل شهر على الأقل ويتولى رئيس مجلس الإدارة اختصاصات المجلس أثناء عدم انعقاده ويتولى بحكم القانون إدارة العمل اليومي للوكالة وتوجيهه.

ويشرف علي أنشطة الوكالة التحريرية واحد من أكبر مجالس التحرير في تاريخها حيث قرر رئيس الوكالة تمثيل كافة قطاعات التحرير في المجلس الذي شكله من (16) نائبا ومديرا ومستشارا للتحرير ؛ يجتمع المجلس يوميا لمدة ساعة يتم خلالها بحث خطة العمل ليوم الاجتماع والخطط المستقبلية، إلي جانب بحث أي مشكلات تعوق مسيرة العمل وحلها أولا بأول.

ويترأس وكالة أنباء الشرق الأوسط الاستاذ/ علاء حيدر منذ 2 يناير 2014 .
كما عمل الأستاذ علاء حيدر مديرا لمكتب وكالة أنباء الشرق الأوسط في داكار خلال الفترة من 5 مارس 1994 وحتى 3 يوليو 1998 ، كما عمل مديرا لمكتب الوكالة بباريس خلال الفترة من الثاني من أبريل 2001 وحتى 30 سبتمبر 2005 كما قام بتغطية العديد من المؤتمرات الدولية في مختلف دول العالم .
وقد تدرج أستاذ علاء حيدر في مختلف المناصب بالوكالة من سكرتير تحرير في عام 2001 إلى نائب مدير تحرير في 2006 ثم مدير تحرير في 2009 ، وأخيرا رئيس مجلس إدارة وكالة أنباء الشرق الأوسط .

ويدير رئيس مجلس الإدارة العمل اليومى من خلال عشرة قطاعات يتضمنها التنظيم الإداري للوكالة.. ستة قطاعات منها تختص بالعمل الصحفى.. وأربعة قطاعات خاصة بالإدارة

وقطاعات العمل الصحفى هي 
قطاع الأخبار. قطاع التحرير. قطاع النشرات. قطاع المكاتب الخارجية. القطاع الاقتصادى. قطاع التحرير المصور...ويعاون رئيس مجلس الإدارة في هذا المجال " مجلس التحرير" الذي يتولى متابعة العمل اليومى في هذه القطاعات ويتم تشكيله بقرار من مجلس الإدارة ويضم نخبة من الصحفيين يجمعون بين الخبرة والكفاءة المهنية

أما قطاعات الإدارة فهي 
قطاع الشئون المالية والإدارية. القطاع الهندسي. القطاع التجارى. قطاع التفتيش 
كما يتضمن التنظيم الخاص بوكالة أنباء الشرق الأوسط " الجمعية العمومية " وهي تتكون من 30 عضوا يتم اختيار ثلثهم بالانتخاب المباشر من العاملين بالوكالة.. والباقون يتم تعيينهم بقرار من المجلس الأعلى للصحافة بناء على ترشيح رئيس مجلس الإدارة 
وتختص الجمعية العمومية بمتابعة أداء مجلس الإدارة واعتماد خطط وبرامج العمل والموازنات السنوية والموازنات التخطيطيه للوكالة 
يضم الهيكل الرئيسى للوكالة عددا من القطاعات، في تنظيم مرن يضمن حسن سير العمل وانتظامه، وهي تشمل قطاعات التحرير المختلفة بالإضافة إلى القطاعات الإدارية والهندسية والتجارية

تبلغ عدد مكاتب وكالة أنباء الشرق الأوسط 38 مكتباً، موزعين على قارات أفريقيا، أوروبا، آسيا وأمريكا الشمالية كالتالي:
أهداف الوكالة:
كانت أهداف وكالة أنباء الشرق الأوسط منذ نشأتها وحتى الآن هي:
- الحصول على الأنباء من مختلف المصادر الداخلية والخارجية وبثها وتسويقها، باعتبارها وكالة أنباء إقليمية.
- الحصول على الأنباء العالمية والمحلية وتصنيفها وإصدارها وتوزيعها بما يضمن سرعة وصولها صادقة كاملة إلى من يحتاج إلى هذه الخدمة.
- تحليل الأنباء والمعلومات وإعداد التعليقات والدراسات بما يهم الرأي العام المحلي والعالمي، وإصدارها وتسويقها بشتى الوسائل.
- استخلاص اتجاهات الرأي العام من مختلف المصادر.
- إعداد مختلف المواد الصحفية من تحقيقات وصور وأبحاث ودراسات وتسويقها في الداخل والخارج.
- إصدار النشرات النوعية المتخصصة باللغة العربية واللغات الأجنبية في شتى المجالات التي تهم المشتركين.
- تقديم الخدمات الإخبارية الخاصة لوكالات الأنباء العالمية ولمراسلي وسائل الإعلام المقيمين بالقاهرة أو بالمنطقة.
- تقديم خدماتها الفنية من خلال ثلاثة أقمار صناعية للمشتركين ووكالات الأنباء.
- تقديم خبراتها الصحفية الفنية لوكالات الأنباء الوطنية في العالم العربي وأفريقيا ودول العالم الثالث.
- إعداد وتسويق الأفلام التلفزيونية الإخبارية عن الأحداث المحلية والعالمية.
- تبادل خدمات الوكالة مع أجهزة الإعلام المحلية والعالمية، وذلك عن طريق عقد اتفاقيات التبادل والاشتراك والنقل والتسويق.
- القيام بخدمات لأجهزة الدولة والوزارات وذلك عن طريق مكاتبها ومراسليها في الداخل والخارج.



</doc>
<doc id="282769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=282769" title="شيث">
شيث

شيث (بالعبرية שֵׁת) نبي من انبياء ديانة الصابئة المندائيون ويسمى بشيتل، وأيضاً هو شخصية توراتية ورد ذكرها في سفر التكوين وذكر في أحاديث نبوية إسلامية وهو الابن الثالث لآدم وحواء.

يعد هذا النبي أحد انبياء ديانة الصابئة المندائيون، ان تسمية ديانة الصابئة كما هو ثابت هو اسم أقدم ديانة سماوية توحيدية وهي ديانة الله الأولى التي انزلت على نبيه ورسوله آدم . لهذه الديانة السماوية كتابهم المنزل الذي يسمى جنزا ربا اي الكنز العظيم، والذي يجمع صحف انبياء الصابئة، حيث لهذه الديانة الموحدة العريقة سبعة انبياء هم، آدم، شيتل بن آدم أو شيث، آنوش، نوح، سام بن نوح، دنانوخ اي ادريس واخرهم يحيى بن زكريا عليهم السلام.

لما مات آدم قام بأعباء الأمر بعده ولده شيث وكان نبياً. ومعنى شيث: هبة الله، وسمياه بذلك لأنهما رزقاه بعد أن قَتَل قابيل أخاه هابيل. فلما حانت وفاته أوصى إلى ابنه أنوش بالخلافة، ثم بعده ولده قينن ثم من بعده ابنه مهلائيل - وهو (أي مهلائيل) الذي يزعم الأعاجم من الفرس أنه ملك الأقاليم السبعة، وأنه أول من قطع الأشجار، وبنى المدائن والحصون الكبار، وأنه هو الذي بنى مدينة بابل ومدينة السوس الأقصى وأنه قهر إبليس وجنوده وشردهم عن الأرض إلى أطرافها وشعاب جبالها وأنه قتل خلقاً من مردة الجن والغيلان، وكان له تاج عظيم، وكان يخطب الناس ودامت دولته أربعين سنة.

فلما مات بعد 912 عاماً قام بالأمر بعده ولده يرد فلما حضرته الوفاة أوصى إلى ولده خنوخ، وهو إدريس على المشهور.



</doc>
<doc id="282775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=282775" title="الإسلام في يوغسلافيا">
الإسلام في يوغسلافيا

يوغسلافيا توجد في وسط أوروبا، وفي غربي جزيرة البلقان، وعلى الساحل الشرقي لبحر الأدرياتيك، تحدها رومانيا وبلغاريا من الشرق وبحر الأدريتك من الغرب، وتحدها المجر والنمسا من الشمال، وإيطاليا من الشمال الغربي، كما تحدها ألبانيا واليونان من الجنوب.

من الأراء السائدة أن أول وصول للإسلام جاء مع الغزو العثماني غير أن هذا الرأي ينطبق على وصول المسلمين بأعداد كبيرة ، ولكن الوصول الفعلي سابق على غزو العثمانين ، فالإسلام وصل إلى بعض المناطق قبل الغزو العثماني بعدة قرون .ويرى البعض أن الإسلام وصل إلي هذه البلاد بعد غزو صقلية . والبعض يرى أنه سابق على هذا .وجاء وصول المسلمين بأعداد كبيرة مع الغزو العثماني ، وانتشر الإسلام بعد هذا انتشاراً واسعاً ، وهناك عامل هام ساعد على تهيئة الظروف لانتشار الدعوة الإسلامية في هذه المنطقة ، وهو ظهور ( المذهب البوغوميلي ، أو الكنيسة البوشناقية ) ، والتي عارضت المذهبين السائدين في المنطقة ، المذهب الكاثوليكي والمذهب الأرثوذكسي .

وكانت الكنسية البوشناقية ترفض الكثير مما جاء بالمذهبين ، ورفضت تقديس البشر ، والتعميد ، كما رفضت مبدأ النزاع بين الروح والمادة ، وطالبت بعودة المسيحية إلى أصولها القديمة من وجهة نظرها، ولهذا برز الصراع بينها وبين المذهبين السابقين ، وهكذا كان البشناق مهيئين لقبول الإسلام .

ودخل العثمانيون شبه جزيرة البلقان عندما غزوا جنيلوا في سنة ( 754هـ - 1353 م ) ، ثم هزموا التحالف المسيحي في سنة ( 767هـ - 1365م ) قرب أدرنة ، وهزم التحالف مرة أخرى في سنة ( 773هـ - 1371م) وهكذا توغل التراك في شبه جزيرة البلقان حتي وصلوا إلى بيوجراد في سنة ( 856 هـ - 1452م ) ، واشتدت حدة الصراع بين المذاهب المسيحية ، وطلب البشناق العون من الأتراك ، فاستولى على بلادهم محمد الفاتح في سنة ( 868هـ - 1463 م ) ، وحسم الصراع بين المذاهب المسيحية ، وعندما تعرف البشناق على مبادئ الإسلام اعتنقوا الإسلام.

ولم ينقض قرن حتى اعتنق جميع البشناق الإسلام وصاروا من أقوى أنصاره ، وأخدوا في تشيد المدن ذات الطابع الإسلامي ، ومن أهم هذه المدن سراييفوا ، وتقدم العثمانيون في غزو بلاد جديدة وحسن إسلام البشناق ، وعندما ضعفت الدولة العثمانية استولت النمسا على مناطق عديدة من المنطقة ، وأخدت بعض المناطق تستقل مثل بلاد الجبل الأسود وصربيا ، واضطر العثمانيون للتخلي عن بلاد البشناق والهرسك في سنة ( 1295 هـ - 1878 م ) لامبراطورية النمسا والمجر ، وهكذا دام الحكم العثماني في معظم مناطق يوغسلافيا أكثر من أربعة قرون .

تعرض المسلمون في عهد الحكم النمساوي لموجات قاسية من الاضطهاد واضطر العديد من الهجرة فراراً بدينهم وعندما ثار المسلمون ضد الحكم النمساوي انضم إليهم الأرثوذكس ، ونجح المسلمون في الحصول على الحكم الذاتي في الأمور الدينية ، وعندما ظهرت الدولة الصربية استبشر المسلمون للتخلص من الاستعمار النمساوي ، ولكن غدر بهم الأرثوذكس بعد الاستقلال وقد كان في مدينة بوجراد 270 مسجداً والعديد من المدارس الإسلامية ، وبعد أن انحسر الحكم الإسلامي عن المدينة ، قضى على المدارس الإسلامية وهدمت المساجد لتقام مكانها الفنادق ، والمسارح وأقيم البرلمان على أنقاض مسجد (بتار ) وكان من أجمل مساجد بيوجراد والمسجد الوحيد الذي بقي في بيوجراد هو مسجد ( بيرقلي ) ويعتبر من أقدم مساجد بيوجراد وبني في سنة ( 828 هـ - 1521م )

سادت يوغسلافيا ( سابقاً ) فترة من الاضطرابات في أعقاب الحرب العالمية الثانية، وبعد أن استقرت الأحوال أخد المسلمون يستردون كيانهم فأعيدت لهم بعض مساجدهم ومدارسهم ، واعترفت الدولة بكيان المسلمين في سنة ( 1393 هـ - 1973م ) وتكونت جمهورية إسلامية في بلاد البشناق والهرسك ، ويشكل المسلمين أغلب سكان هذه الجمهورية ، وأصبح للمسلمين حرية التعبد وإقامة المساجد وبناء المدارس وشراء الكتب الإسلامية وكذلك نشرها ، ولم تنقض مدة وجيزة على هذا الاستقلال حتى بدأت جمهورية صربيا تشن هجمات وحشية على الجمهوريات التي أعلنت استقلالها ، ولاسيما جمهورية البوسنة والهرسك ، وإقليم كوسوفو ، وكذلك إقليم سنجاق وهي أهم مناطق تجمع المسلمين فيما كان يسمى بيوغسلافيا ، ولقد مارست صربيا عمليات استئصال ديني للمسلمين في هذه المناطق :

1-جمهورية البشناق والهرسك ، وجمهورية كرواتيا ، وجمهورية سلوفينيا وحيث المركز الرئيسي للهيئة الإسلامية العليا في مدينة سراييفو ويشرف على المسلمين في البوسنه والهرسك .

2-في جمهورية صربيا وإقليم كوسوفا وإقليم فوبفودينا ، حيث المركز الرئيسي للهيئة الإسلامية العليا في مدينة برشتينا ، ويشرف على المسلمين في هذه المناطق.

3-في جمهورية مقدونيا ، وحيث المركز الرئيسي للهيئة الإسلامية في مدينة سكوبي ، ويشرف على المسلمين في الجمهورية

4 – في جمهورية الجبل الأسود ، وحيث المركز الرئيسي في مدينة تيتوجراد ويشرف على المسلمين في منطقة الجبل الأسود .

وجملة المسلمين في هذه المناطق أكثر من ستة ملايين ، أي أن نسبتهم تزيد على ربع السكان .

يشكل البشناق أغلبية المسلمين في يوغسلافيا ، ثم المسلمين الألبان ويقترب عددهم من مليونين ومعظمهم في إقليم كوسوفو حيث يشكلون حوالي 77% من سكانه ، وحوالي نصف مليون ألباني في منطقة مقدونيا وقد سلب هذا الإقليم من ألبانيا في الحرب العالمية الأولي ، ثم يأتي ترتيب الأتراك وقد قل عددهم بسبب هجرة العديد منهم إلى تركيا ، ثم يأتي دور الغجر ويقترب عددهم من مائة ألف نسمة ، ولكل قومية لغاتها ومدارسها الإسلامية .

المساجد :

تعرضت المساجد للهدم أيام حكم النمسا ، وقبل الحرب العالمية الأولي وبعدها ولكن قل عددها عما كانت في عهد الأتراك ، وبعد أن حصل المسلمون على اعتراف الدولة بدأ عدد المساجد يزداد فوصل إلى 2700 مسجد ،واسترد المسلمون معظم المساجد التي سلبت منهم أيام الاضطهاد ، وتنتشر المساجد في القرى والمدن حيث تعيش الأقلية المسلمة ، ويقدر عدد المساجد حالياً بأكثر من 3000 مسجد ،غير أن هذه المساجد لم تسلم من تدمير الصرب في حربهم ضد المسلمين .

التعليم الديني :

يتعلم الطفل المسلم مباديء الإسلام والقرآن في الكتاتيب ، ولقد طور المسلمون مناهج التعليم الابتدائي من حيث المناهج والمعلمين ، وهناك عدد من المدارس المتوسطة ، وتوجد كلية إسلامية في سيرافو وبها قسم للمرأة المسلمة . وقد أقيمت هذه الكلية بمساهمة من المملكة العربية السعودية ورابطة العالم الإسلامي وبعض الدول العربية . وفي البلاد مدارس لإعداد الأئمة . وتوجد حاجة إلى المدرسين باللغة العربية ، كذلك الحاجة إلى الكتب والدوريات الإسلامية ودعم وتصحيح مناهج التعليم الإسلامي . كما توجد في سيرافو مكتبة ( الغازي خسرو بك ) وتضم الآلاف من الكتب العربية والتركية والعديد من المخطوطات . وقد ترجمت معاني القرآن إلى بعض اللغات اليوغسلافية منذ فترة بعيدة وقد صدرت ترجمة حديثة للمعاني القرآنية وهي مترجمة عن اللغة العربية أما الطبعات القديمة فترجمت عن اللغة التركية .

الهيكل الإسلامي للطائفة الإسلامية :

ينتظم الهيكل الإداري للمسلمين فيما يلي:

1-رئيس العلماء : هو الرئيس الديني الأعلى للطائفة المسلمة وينتخبه مجلس خاص مكون من :

أ –أعضاء المجلس الأعلى للطائفة المسلمة في يوغسلافيا ( سابقاً ) .

ب- مديرو المدارس الدينية .

ج – رؤساء وأعضاء الهيئات الإسلامية .

2-الرئاسة الإسلامية العليا في يوغسلافيا ( سابقاً ) ويتكون من رئيس العلماء ورؤساء الرئاسات الدينية أعضاء ، 6 أعضاء ينتخبهم المجلس الأعلى .

2-المجلس الأعلى للطائفة الإسلامية يضم 35 عضواً تنتخبهم مجالس الطائفة الإسلامية .



</doc>
<doc id="282780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=282780" title="صدى الملاعب">
صدى الملاعب

صدى الملاعب : هو برنامج تعرضه قناة إم‌ بي‌ سي 1 التي يبثها مركز تلفزيون الشرق الأوسط، في البداية كان يقدمه المذيع محمد الشهري كل جمعة الساعة 11م عن الكرة السعودية فقط استمر على ها الحال لمدة 3 سنوات وبعدها توقف عرض البرنامج بسبب انشغال محمد الشهري بالتحضير لبرنامج حروف وألوف (برنامج رمضاني) وثم عاد البرنامج بحلة جديدة برنامج رياضي يعرض يوميًا لمدة ساعة واحدة من التانية عشر والنصف إلى الواحدة والنصف صباحًا.. ويقدم البرنامج مصطفى الأغا يعرض جميع الأخبار الرياضية العربية والعالمية ويناقش العديد من المواضيع الرياضية، ويتم من خلاله استضافة عدد كبير من المختصين والمحللين لإثراء البرنامج أكثر.

ويتميز البرنامج بخفة الظل ومتابعة الكثير من الناس ومن الجماهير الرياضية وغير الرياضية خاصة لما فيه من مزج كبير بين عالم الرياضة وعالم الفن والفنانين..

وقد ظهر البرنامج بأيامه الأخيرة الماضية بإجراء مقابلات يومية مع عدد من اللاعبين خارج المستطيل الأخضر والتعرف عليهم أكثر وأكثر..

يتبع برنامج صدى الملاعب لمجموعة mbc الفضائية، وهي المجموعة التي يرأس مجلس إدارتها رجل الأعمال السعودي "وليد بن إبراهيم آل إبراهيم" وقد بدأ البث الفضائي المستقل لها عام 1991، وهي بحق تعتبر فجر جديد يطل على العرب في شتى أنحاء العالم، لتوفر محتوى ترفيهي ومعلوماتي من المستوى الأول للجمهور العربي في كل مكان.

mbc group

بصفتها القناة الفضائية العربية الخاصة وغير المشفرة الأولى، ابتُكرت mbc، وأطلقت برامج إخبارية مستقلة وموضوعية بما يمثّل سابقة غير مشهودة في العالم العربي.. وبدأ تطور المجموعة الإعلامية منذ بدايتها وحتى يومنا هذا لتستطيع أن ترضي طموحات العالم العربي بكل فئاته وشرائحه، ففي عام 1994 نجحت في إطلاق أول إذاعة تجارية في المملكة العربية السعودية هي إذاعة mbc FM، وقد تخطّى نجاحها الفوري ما وراء المملكة العربية السعودية، لتستأثر بقلوب ملايين المستمعين الأوفياء في كافة أرجاء منطقة الخليج العربي.
كما قامت المجموعة في عام 2002 بتأسيس شركة O3 للإنتاج، والتي تختص بإنتاج وشراء البرامج سواء للمجموعة أم لغيرها من العملاء، كما تعتبر من شركات الإنتاج الأساسية للبرامج الوثائقية الواقعية العالية المستوى.
واستمرارا في تطورها ورغبتها في الريادة الإعلامية على المستوى العربي، قامت بإنشاء مجموعة من القنوات التي تلبي طموحات المشاهد العربي.. فأنشأت في عام 2003 قناة MBC 2 التي تعتبر قناة الأفلام غير المشفرة الأولى والوحيدة في العالم التي تعرض أنجح البرامج والأفلام السينمائية العالمية على مدار الساعة. 
وفي مارس/آذار 2003 نجحت المجموعة في إطلاق قناة "العربية"، التي تبث برامجها على مدار الساعة بمكانة مرموقة كمصدر إخباري دقيق جدير بالثقة والمصداقية.. واستكمالا للخدمة الإخبارية انطلقت العربية للأعمال في عام 2005 لتزوّد قادة الأعمال وصانعي القرارات بمستجدات الأسواق المالية، وأهم الأخبار والتحليلات عن مختلف القطاعات.
وفي عام 2004 انضمت قناة mbc3 إلى مجموعة mbc، لتمنح الأطفال العرب تجارب ريادية في برامج تلفزيون الواقع.. وفي عام 2005 أطلقت المجموعة قناة mbc 4، لتصبح بمثابة نافذة رائدة جديدة تقدم حزمة متكاملة من البرامج التي تستقطب المرأة العربية، وتعرض أحدث البرامج والمسلسلات التي حققت نسب مشاهدة عالية.
عزّزت مجموعة mbc في عام 2007 قدرتها على البثّ مع تأسيس شعبة استوديوهات ومرافق mbc؛ حيث تقدّم لشركات البث ودور الإنتاج أحدث أجهزة التلفزيون، وخدمات الاستوديوهات، وموارد عربات البث الخارجي بالإضافة إلى فريق متمرّس ومؤهل. 
بعد ذلك عززت المجموعة قدراتها بإنشاء قنوات mbc Action، mbc MAX، وقناة mbc PERSIA التي تقدّم تشكيلة غنية من أفضل وأحدث الأفلام العالمية المترجمة إلى الفارسية، مع اختلاف أنماط تلك الأفلام من كوميديا وأكشن إلى دراما ورومانسية.. وسوى ذلك من الصنوف السينمائية المختلفة. 
ورغم ريادتها المنقطعة النظير تطوّر مجموعة mbc منصات جديدة، ووسائل إعلام مبتكرة، ووسائل اتصال فعّآلة لعشرات الملايين من محبي قنوات mbc في العالم بأسره، لتبقى mbc في قلوب المشاهدين والمستمعين والمتصفحين، بل أيضا في عقولهم.

برنامج صدى الملاعب:
هو برنامج رياضي شامل
يقدمه: المذيع السوري اللامع مصطفى الأغا 
بدأ بثه: في 28 أكتوبر 2006

بداية الفكرة:
وقد حصل البرنامجان على جائزة الأفضل في التلفزيونات العربية فـ"أصداء كاس العالم" نال المرتبة الأولى من قبل القنوات متخصصة و"صدى الملاعب" نال اللقب العربي المصري (حسب الأهرام العربي) وكان ما يزال في عامه الأول والسبب هو الجهد المبذول والمحسوب في إعداد وإخراج برنامج يومي يكون كسهرة عائلية رياضية. 
-حقق البرنامج في سنته الأولى أكثر من جائزة، فبالإضافة إلى جائزة مجلة الأهرام العربي التي تصدر عن مؤسسة الأهرام الصحفية بجمهورية مصر العربية والتي تمنح لأفضل البرامج الرياضية العربية خلال عام.
-وبعدها بأقل من شهر فازت قناة MBC باستفتاء موقع كووورة لأفضل القنوات تحليلاً لبطولة كأس الخليج 18 في الإمارات بعد أن بذل المحللين والإعلاميين في القناة جهوداً جبارة ليظهروا البطولة برونق خاص.
-وفي استفتاء آخر قامت به مجلة سوبر الرياضية الإماراتية فاز مصطفى الأغا بثلاث جوائز وهي: جائزة أفضل مقدم نشرات أخبار وجائزة أفضل مقدم أستوديو تحليلي وجائزة ثاني أفضل مقدم برامج.



</doc>
<doc id="282793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=282793" title="بن كينغسلي">
بن كينغسلي

بن كينغسلي ممثل بريطاني من مواليد 31 ديسمبر 1943، حاصل على جائزة الأوسكار 1982 كأفضل ممثل عن دوره في فيلم غاندي كما حصل بنفس الدور على جائزة الغولدن غلوب 1983 وجائزة الأكاديمية البريطانية لفنون الفيلم والتلفزيون 1982.

ولد كريشنا بانديت بانجي وهذا هو (اسمه الأصلي), في سكاربوروه في بريطانيا لام إنكليزية واب من اصل هندي. وبدأ حياته الفنية على المسرح في لندن العام 1966. واختار بعدها اسم بن كينغسلي وانضم إلى فرقة "رويال شكسبير" المسرحية في العام 1967 فقام بأدوار في مسرحيات (حلم ليلة صيف) و(العاصفة) و(يوليوس قيصر)، وحصل على دورين رئيسين في مسرحيتي (عطيل) و(هاملت).

بدأ مشواره السينمائي سنة 1972 بفيلم مايكل توشنر الذي يحمل عنوان "Fear is the Key"، ولكن دوره السينمائي الأكبر كان في عام 1982 عندما قام بدور المهاتما غاندي في فيلم غاندي الذي حاز على دوره في هذا الفيلم جائزة الأوسكار لأفضل ممثل وجائزة الغولدن غلوب وأيضا جائزة البافتا لأفضل ممثل كما حصل على ميدالية (بادما شري) من الرئيسة الهندية السابقة أنديرا غاندي والحكومة الهندية 

وبعد فيلم غاندي شارك كينغسلي في عدة أفلام حيث قام عام 1988 بدور الدكتور جون واتسون رفيق شارلوك هولمز في فيلم "Without a Clue" مع مايكل كين و"Testimony" مع المخرج توني بالمر، وباغسي عام 1991 مع الممثل وارن بيتي وإخراج باري ليفنسون ورشح عن دوره في هذا الفيلم لـجائزة الأوسكار لأفضل ممثل مساند وجائزة الغولدن غلوب، وفي عام 1993 شارك في فيلم فيلم البحث عن بوبي فيشر والذي تدور قصته حول شاب يطمح ليكون مثل لاعب الشطرنج بوبي فيشر، وفي سنة 1994رشح لجائزة بافتا عن دوره في تمثيل شخصية إسحاق ستيرن في فيلم قائمة شندلر للمخرج ستيفن سبيلبرغ.

وفي عام 1994 عمل مع المخرج رومان بولانسكي في فيلم "Death and the Maiden" وشاركته البطولة الممثلة سيغورني ويفر، وفي عام 2000 شارك مع تومي لي جونز وصامويل جاكسون في الفيلم السياسي "Rules of Engagement"، وفي نفس العام لعب دور رجل العصابات دون لوغان في فيلم وحش جذاب، وقد نجح نجاحا باهرا في هذا الدور، حيث ترشح عنه لجائزة الأوسكار لأفضل ممثل مساند وجائزة الغولدن غلوب وجائزة نقابة ممثلي الشاشة.

في عام 2003 قام ببطولة فيلم منزل الرمل والضباب بمشاركة جينيفر كونيلي وتدور أحداث الفيلم عن صراع حول ملكية منزل بين رجل إيراني وامرأة أمريكية، وقد ترشح عن هذا الفيلم لجائزة الأوسكار لأفضل ممثل بدور رئيسي، كما ترشح أيضا لجائزة الغولدن غلوب. في 2005 شارك كينغسلي
في فيلم "Oliver Twist" الذي أخرجه رومان بولانسكي, كما شارك في نفس العام في بطولة الفيلم التلفزيوني "Mrs. Harris"، وترشح عن دوره في الفيلم لجائزة إيمي وجائزة الغولدن غلوب. في عام 2006 شارك مع مورغان فريمان وبروس ويليس في بطولة فيلم "Lucky Number Slevin"
وقام ببطولة فيلم "Elegy" مع بينيلوب كروز, في عام 2010 قام كينغسلي بتأدية دور العالم المسلم الجزري في فيلم قصير وفي نفس العام قام ببطولة فيلم جزيرة المصراع للمخرج مارتن سكورسيزي وفيلم .


</doc>
<doc id="282797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=282797" title="السلام الملكي الأردني">
السلام الملكي الأردني

عاش المليك
عاش المليك
سامياً مقامهُ
خافقاتٍ في المعالي أعلامه

نحن أحرزنا المنى
يوم أحييت لنا
نهضة تحفزنا
تتسامى فوق هامِ الشهب

يا مليك العرب
لك من خير نبي
شرف في النسب
حدثت عنه بطون الكتب

الشباب الأمجد
جندك المجند
عزمه لا يخمد
فيه من معناك رمز الدأب

يا مليك العرب
لك من خير نبي
شرف في النسب
حدثت عنه بطون الكتب

دمت نوراً وهدى
في البرايا سيدا
هانئا ممجدا
تحت أعلامك مجد العرب

يا مليك العرب
لك من خير نبي
شرف في النسب
حدثت عنه بطون الكتب"


</doc>
<doc id="282800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=282800" title="هنري فوندا">
هنري فوندا

هنري فوندا (16 مايو 1905 - 12 أغسطس 1982) ممثل أمريكي، حاصل على جائزة الأوسكار عام 1981 كأفضل ممثل عن دوره في فيلم على البركة الذهبية كما حصل بنفس الدور على جائزة الغولدن غلوب 1982، وحصل على جائزة الأكاديمية البريطانية لفنون الفيلم والتلفزيون 1957 لأفضل ممثل عن دوره في فيلم 12 رجلا غاضبا.


</doc>
<doc id="282811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=282811" title="الكمايشة">
الكمايشة

الكمايشة إحدى قرى مركز تلا التابع لمحافظة المنوفية بجمهورية مصر العربية، ويحدها قرى قصر بغداد وكفر العلوي وبمم وصفط جدام.
بلغ عدد سكان الكمايشة 5,146 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="282845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=282845" title="كاترين دي ميديشي">
كاترين دي ميديشي

كاترين دى ميديسيس (بالإيطالية:كاترينا دى ميديشى) (13 ابريل 1519 فلورنسا،5 يناير 1589،بلوا،فرنسا) وهى زوجة ملك فرنسا هنرى الثانى الذى حكم في الفترة من (1547-1559) وكانت هى الوصية على العرش في الفترة من (1560-1574). 
كاترين دي ميديشي (بالإيطالية Caterina de' Medici) (بالفرنسية Catherine de Médicis) كاتيرينا دي ميديشي (13 أبريل 1519 - 5 يناير 1589) ولدت في فلورنسا بإيطاليا. والداها هما لورينزو دوق أوربينو، ومادلين دو لا تور دوفيرني كونتيسا بولون. أصبحت ملكة فرنسا القرينة كونها متزوجة من هنري الثاني ملك فرنسا من عام 1547 حتى وفاته عام 1559.

وهى تنتمى إلى عائلة مديشى الشهيرة وهى ابنة الاميرة مادلين دى بوربون لا تور دى أوفيرنى النابعة من سلالة لورنزو دى بيبرو دى ميديشى بدوق أوربينو.وقد بقيت كاثرين يتيمة لفترة بعد ولادتها،ولكن الراهبات في فلورنسا وروما قاموا بتربيتها كان عمرها أربعة عشر عاما في عام 1533 حين زواجها من هنري الثاني، وهو الابن الثاني للملك فرانسوا الأول والملكة كلود. بوفاة الدوفي الأمير فرانسوا عام 1536، صار هنري وليا للعهد وكاترين (كما تعرف الآن وهو الاسم الفرنسي لكاتيرينا) أصبحت دوفينته، ارتقى هنري العرش باسم هنري الثاني في سنة 1547. وطوال حكمه كان يهمل كاترين، في الوقت على الذي يغدق فيه الهدايا على عشيقته ديان دو بواتييه. وفاة هنري سنة 1559 وضعت كاترين في الساحة السياسية باعتبارها أُمّاً للملك فرانسوا الثاني الضعيف ذو خمسة عشر عاما. وبوفاته هو لآخر عام 1560 تم تعيينها وصية ً على نجلها الملك الجديد شارل التاسع وبسلطات واسعة. وبعد وفاة شارل في عام 1574، لعبت كاترين دورا رئيسيا في عهد إبنها الثالث الملك هنري الثالث. والذي لم يستغن عن مشورتها إلا في الأشهر الأخيرة من حياتها.
حكم أبناء كاترين الثلاثة الضعاف في عصر من الحروب الأهلية والدينية في فرنسا. لم يسيطر النظام الملكي على أسباب هذه الصراعات، التي ينوء منها حتى ملوك ناضجون. في البداية، تفاهمت كاترين وتنازلت للبروتستانت المتمردين المعروفون بالهوغونوت. بيد أنها فشلت في استيعاب المسائل اللاهوتية المتأصلة في جذور حركتهم. لاحقا ولشعورها بالإحباط والغضب منهم لجأت في إلى سياسات المتشددة ضدهم. متسببة في كل خطايا النظام، لا سيما مذبحة سان بارتيليمي عام 1572، والتي قتل فيها آلاف الهوغونوت في باريس وأنحاء فرنسا. طُبعت روايات فظيعة عن كاترين في كتيبات ذلك اليوم، فولدت "الأسطورة السوداء" للملكة الشريرة. اتصفت بمبدء ميكيافيلية عصر النهضة الذي يغذى شهوة السلطة بالجرائم القاتمة والتسميم وحتى السحر. سمّاها الشاعر الهوغونوتي أغريبا دوبينيي "الطاعون الفلورنسي". كما وصفها في القرن التاسع عشر المؤرخ الهوغونوتي جول ميشيلي بأنها "يرقة جاءت من قبر إيطاليا".

بعض المؤرخين المعاصرين يعذر كاترين في أسوأ التجاوزات العرش. ولكن أر جي كنيشت يشير إلى أن الدليل على سلسلة قسوتها يمكن العثور عليه في رسائلها. وأيضا يحذر نيكولا ساترلاند من المبالغة في قوة كاترين الحقيقية.

وفى عام 1533 قام البابا كليمنس السابع بتزويج كاترين بهنرى دوق أورليان.واصبح هنرى هو الملك عقب وفاة والدة الملك فراسوا الاول في عام 1547 على الرغم من شغفه بديان دو بواتييه الا ان زواجه بكاثرين استمر بنجاح.وقد انجبت كاترين 10 اطفال ولكن لم يبقى منهم سوى 4 اولاد و3 بنات اهتمت بتربيتهم وتعليمهم على مستوى رفيع.وقد أدارات هنرى حكم البلاد اثناء ذهاب هنرى إلى محاصرة ميتز في عام 1552.وفى عام 1557 بعد النصر الذى حققوه في سانت كوينتين على الأسبان قد ربحوا انتصار وذلك بمهاراتهم وقدرتهم على الاقناع وقدرتهم ع كسب الحروب لصالحهم.


وتعد الازمة السياسية الثانية الرئيسية في حياة كاترين جائت بعد وفاة ابنها فرانسوا الثانى في سن مبكرة في 5 ديسمبر 1560 .ولكن نجح ابنها الثانى تشارلز التاسع في ادارة البلاد بشكل جيد وحصل على الوصاية على البلاد أيضا من ملك نافار في انطوان دى بوربون.وفى الفترة من 1560 ل 1570 كانت من السنوات الاكثر اهمية في حياة كاترين من النواحى السياسية.حيث انه في هذه الفترة اندلعت 3 حروب اهلية ولكنها دافعت عن استقلالها عن العرش البابوى ودافعت بقوة عن حقوق بلادها وعن خلق مناخ جيد من اجل التسامح والحفاظ على السلام.
وفى عام 1561 بهدف انهاء الصراعات الدينية التى نتجت عن الاصلاحات الاقتصادية والقانونية بعدم من ميشال دى لهوسبتال (وزير العدل) بدأت كاترين بوضع حدود وايجاد طرق من اجل الوصول لحل بين الجماعات الدينية وقوى المعارضة.ولهذا الهدف تشكلت لجنة من حكام ذو حنكة لانهاء الصراعات في لقاءات بواسى وخلالها قدمت اقتراحات لحل هذه الخلافات عن طريق حل النزاع حول القداس وهى القضية الرئيسة للجدال.وقد قامت كاترين التى فشلت في التوصل لاراء لهذه المصالحة بادخال بعض الضمانات للمعيشة وذلك مع اليمين الكاثوليكى بالفرمان الذى نشر في يناير 1562.ولكن عندما رفضت الكاثوليكية هذا المرسوم اندلعت الحروب الاهلية في 1562 وقد عبرت كاترين عن ذلك من الناحية السياسية عن تجاوز الكاثوليكية.ولكن تم انهاء هذه الحروب الأهلية التى اندلعت في يناير 1562 بفرمان أمبواز الذى صدر في مارس 1563.وفى العام نفسه اعلنت روان بودابست ( المحكمة العليا) عن تجاوز حدود الملك،وانه ذهب مع ابنه إلى جولة تستمر لشهرين في حدود فرنسا.وكان الهدف هو تعزيز العلاقات السلمية بين فرنسا وإسبانيا ومن اجل التجهيز للزاوج من الاميرة اليزابيث.وقد انهت كاترين الحرب الداخلية الثانية التى اندلعت في لورين اثار ( سبتمبر 1567-مارس 1568) بمرسوم أمبواز الذى يحقق السلام طويل المدى.ولكن على الرغم من الغاء كاترين هذا المرسوم الا انها نتج عن ذلك اندلاع حرب اهلية ثالثة في أغسطس 1568.وهذه الحرب التى استمرت لعامين انتهت بعقد معاهدة سان جيرمان في اغسطس 1570.
ومن اجل ضمان السلام في البلاد فقد قامت بتزويج ابنتها مارغريت باحدى قادة البروتستانت هنرى نافار (لاحقا ملك فرنسا هنرى السادس) ومن اجل تطويد علاقتها مع إنجلترا فقد زوجت ابنها الاصغر الدوق ألونسون بالملكة اليزابيث.

ان البروتستانتية هى تتكون من مجموعة من شباب اللذين يتعاملوا بجنب إلى جنب مع لوديوجك فان ناسو فمن اجل سيطرة كاترين على تأثيرها فقد دخلت في حروب مع إسبانيا في اراضى الفلمنك بفرنسا ووسعت حدود المملكة.وفى الفترة من 23-24 اغسطس فان المذبحة التى وقعت في سانت بارثولوميو في باريس اثارت من جديد مشكلة الحروب في اراضى الفلمنك مع إسبانيا.وقد اتهمت كاترين بارتكام هذه الحادثة وهذا لسببين.أولهما:انه عقب فترة عدم حكمها كملكة فقد صرحت في البرلمان في باريس عن عمد مسؤليتها عن حادث (القصر) وبسبب كلمة القصر فكأنه اعترف بذلك،وثانيهما:ان المجادلات التى وقعت في التاريخ ادت إلى توقع مسؤليه كاترين عن هذه المشكلة.
وفى الواقع فان الخطوة الاولى في تشكيل هذه المذبحة كان قتل الاميرال غاسبار وفى هذه الحالة فان تم التوضيح في 26 اغسطس انهم وصلوا إلى نقاط خطيرة للغاية من اجل القصر الملكى في الفترة الاخيرة وذلك بسبب عدم نجاحهم في اول حالة اغتيال فاشلة على القصر والتى وجهت إلى كولنجنى .
وبعد مذبحة عيد القديس باثوموليو كاثرين فقد اندلعت الحرب الاهلية الرابعة ومن اجل انهائها جاء في هذه الفترة اخوه الملك الدوق هنرى انجو (لاحقا هنرى الثالث) على عرش بولندا في مايو 1573.

وفى عام 1574 عقب وفاة تشارلز التاسع فتولى هنرى الثالث بناء على توصية من البرلمان وعندما عاد من بولندا اخذ الوصاية وتولى الحكم.وكان يامل الابن المفضل لكارين ان يعيد تأسيس النظام في فرنسا مرة اخرى،ولكن شخصيته كانت ضعيفة ولكنه كان لا يأمل ان يخضع للكاثوليكية المتطرفة.ولهذا السبب فان هنرى كان يجد امامه خيارين ان الكاثوليكية تدير البلاد،او يقود البلاد بنفسه ولكن هذا الوضع كان بالنسبة له صعب جدا ولكنه حاول ان يسد الفجوة.وعندما توفى ابنه الاصغر دوق ألونسون في عام 1584 شكل ذلك الخوف والقلق الاكبر لكاترين وحذرته هنرى من دخول حرب مع إسبانيا .وبتوقيع اتفاقية جوانفيل مع إسبانيا في ديسمبر 1584 فقد طلب والدته المريضة والمسنة إلى مساعدته.وقد منعت كاترين شن حرب ضد الملك هاجينوت بموجب اتفاقية نيموز التى وقعت في يوليو 1585 والتى تطبق لمدة 3 شهور حتى تمنع الكشف عن فصل القصر عن ستار الاخوة.ومن اجل احتمالية عد فصل العلاقة بينهم حاول ولى العهد بالاتفاق مع الملك نافار بالتوصل لحل وسط للدفاع عن العرش. ولكن كاترين في يوليو 1586 لم تكن قادرة على الحصول على نتيجة من الرحلة الطويلة والمتعبة التى وصلت اليها للتفاوض مع الملك نافار لانه لا يظهر اى ثقة.

وتوفيت كاترين وذلك بعد قتل هنرى الثالث ب 8 أشهر حيث وفاتها المنية في 5 يناير 1589.وقد تولى الحكم أحد احفادها وهو هنرى السابع الذى نجح في اعادة تأسيس المملكة من جديد في فرنسا،وكان أكبر انجاز ونجاح له بانه عمل على الحفاظ على قوة المملكة ونجاحها.

كانت شخصية كاترين شخصية متفتحة حيث انفتحت على الخارج وفى وقت قصير حول الملك فرانسو الاول القصر إلى مبنى رائع.وبسبب الرأى العام والعاطفة السياسية المكتسبة في هذه البيئة فانه تم تصميم العديد من المبانى والقلاع في تويلرى ولكنه لم يتم الانتهاء من بناء قلعة كاترين
وبعد وفاة هنرى الثالث فقد تم تأسيس القاعات المزينة بالديكور والمفروشات والتى تم شراؤها من شامونت شاتوسنا.كاترين دى ميديسيس فقد قامت بوضع الكثير من النجوم في غرف القصر وهى تتحدث عن المستقبل وعن روحها الايجابية وتأثير هذه النجوم عليها

Encyclopædia Britannica



</doc>
<doc id="282863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=282863" title="توتر (توضيح)">
توتر (توضيح)



</doc>
<doc id="282875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=282875" title="الحجرة (محافظة)">
الحجرة (محافظة)

محافظة الحجرة هي محافظة تتبع لمنطقة الباحة في المملكة العربية السعودية، وتقع ضمن إقليم تهامة ويمر بها وادي الحجرة، ويبلغ عدد سكانها قرابة 25 ألف نسمة.

ذكر ياقوت الحموي في كتبه معجم البلدان:

سميت بالحجرة لأنها مثل الحُجرة محيطه بها الجبال من جميع الجهات


من أهم المواقع الأثرية والحصون :



</doc>
<doc id="282890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=282890" title="الشهور القبطية">
الشهور القبطية

الشهور برو قبطية

هي الشهور المصرية القديمة المرتبطة بنجم الشعرى اليماني Sirius والتي استخدمها المصري القديم في كل ما يختص بالزراعة والحصاد ولا تزال هذه الشهور تستخدم في الريف المصري المعاصر لان هذه الشهور كانت مرتبطة بمواعيد الزراعة والحصاد.وقد استخدمها الأقباط كذلك في عصور لاحقة.

يعود اصل هذه التقويم إلى 1235 قبل الميلاد، حينما قسم الفراعنة السنة حى 12 شهر وكل سنه شهر فيه 30ضابؤ يوماً يضاف إلى ذلك خمسة أيام تسمى الشهر الصغير أو ايام النسى، كما يضاف في السنة الرابعة النسة 6 أيام بدل 5 وذلك بأمر من بطليموس الثالث سنة 238 حتى تصبح أيام التسنة 365 يوماً مثلها في ذلك مثل السنة في التقويم الشمسى.

حملت هذه الشهور أسماء مصرية قديمة (هيروغليفية)ثم حورت إلى القبطية وهى :
1- توت(11/12 سبتمبر) = نسبة إلى الاله المصري توت أو تحوت اله الحكمة والعلم والكتابة وحامى الكتبة.

2- بابة(10/11 أكتوبر)= " أبة " هو الاسم الأصلى للاقصر.وكذلك نسبة إلى عيد اوبت وهو عيد انتقال الاله امون من معبده في الكرنك إلى معبده في الأقصر.

3- هاتور(10/11 نوفمبر)= نسبة إلى حاتحور(هاتور في القبطية) الهة العطاء والحب والموسيقى.

4- كيهك أو كياك(10/11 ديسمبر)=مشتق من التعبير كا-حر-كا أي قرين مع قرين.ومعناه:عيد اجتماع الأرواح عند الفراعنة.

5- طوبة(9/10 يناير)= مشتق من الكلمة المصرية القديمة تاعبت وهو أحد الاعياد.

6- أمشير(8/9 فبراير)= إشارة إلى عيد يرتبط بالاله "مخير"وهو الاله المسئول عن الزوابع.

7- برمهات (10/11 مارس)= ربما نسبة إلى عيد يتعلق بالملك أمنحتب.

8- برمودة(9 أبريل)= نسبة إلى إله الحصاد الفرعونى (رنودة).

9- بشنس(9 مايو)= نسبة إلى الاله خونسو (خنس في القبطية)إله القمر عند الفراعنة وممثل دور الابن في ثالوث طيبة.

10- بؤونة(8يونيو)= نسبة إلى عيد "أنت" أي عيد الوادى وهو العيد الذي ينتقل فيه آمون
من شرق النيل إلى غربه.وكانت الذبائح تقدم تكريماً للراقدين.

11- أبيب(8 يوليو)=عيد الإلهة أبيبى عند الفراعنة.

12- مسره(مسرى)7 أغسطس= نسبة إلى مسو-رع أي ولادة رع.

13- النسى أو الشهر الصغير، يحتفل بأوزيريس في أول هذه الأيام.

1- توت(11/12 سبتمبر) = توت ري ولا تموت

2- بابة(10/11 أكتوبر)= بابه خش واقفل البوابة (اتقاء للبرد)

3- هاتور(10/11 نوفمبر)= يقول للبرد طور طور(قم) -- (بداية البرد) أو هاتور أبو الدهب منثور (اي القمح) أو إن فاتك هاتور اصبر لما السنة تدور.

4- كيهك أو كياك(10/11 ديسمبر)= صبحك مساك شيل يدك من غداك، وحطها في عشاك (أقصر ايام السنة) / كهك برد فوق وبرد تحت.

5- طوبة(9/10 يناير)= تخلي الشابة كركوبة (البرد الشديد) اي تقوم الشابة منحنية من البرد/ وطوبة برد أعجوبة.

6- أمشير(8/9 فبراير)= يفصص الجسم نسير نسير (اي من شدة الهواء) أو أمشير أبو الزعابير الكتير ياخد العجوزة ويطير.

7- برمهات (10/11 مارس)= روح الغيط وهات (موعد نضج المحاصيل الشتوية)

8- برمودة(9 أبريل)= برمودة دق العامودة. (أي دق سنابل القمح بعد نضجها)

9- بشنس(9 مايو)=بشنس يكنس الغيط كنس.

10- بؤونة(8يونيو)= تنشف المياه من الماعونة ( شدة الحر) أو بؤونه نقل وتخزين المونة ( اي المؤنة للاحتفاظ بها بقية العام)

11- أبيب(8 يوليو) = أبيب ابو اللهاليب (شدة الحر) / أبيب فيه العنب يطيب.

12- مسره(مسرى)7 أغسطس = مسرى تجرى فيه كل ترعة عسرة ( ازدياد مياه القيضان فتغمر الارض.)

13- النسى أو الشهر الصغير: = تزرع اي شيئ حتى لو في غير اوانه وينمو



</doc>
<doc id="282916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=282916" title="الصقرة">
الصقرة

الصقرة هي مدينة عراقية صغيرة تقع على ضفاف نهر الفرات قرب مدينة عانة ضمن حدود محافظة الأنبار الإدارية.


</doc>
<doc id="282935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=282935" title="نظام إدارة التعلم">
نظام إدارة التعلم

نظام إدارة التعلم هو برنامج حاسوبي صمم للمساعدة في إدارة ومتابعة وتقييم التدريب والتعليم المستمر. حيث جميع أنشطة التعلم تتم عبر النت أي عن بعد.

يوصف أيضا بمنصة للتعلم الإلكتروني . وهو من أهم الأدوات الحديثة للتعليم عن بعد عبر الويب.

يسمح هذا النوع من البرامج للأساتذة والمساعدين والطلبة بتوفير جميع الأدوات اللازمة لإتمام العمليات التعليمية. كل ذلك عبر موقع ويب واحد.

من مهام المنصة :



</doc>
<doc id="282960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=282960" title="جمعية الهلال الأحمر الجزائري">
جمعية الهلال الأحمر الجزائري

الهلال الأحمر الجزائري هي جمعية إنسانية تطوعية جزائرية تأسست عام 1956، لكن لم يقع الاعتراف بها من قبل اللجنة الدولية للصليب الأحمر والهلال الأحمر إلا عام 1963.

خطرت فكرة إنشاء الهلال الأحمر الجزائري في 15 أكتوبر 1956 وضعت لائحتها الداخلية وبعث بها إلى قادة الثورة الجزائرية لإقرارها وقد وافق عليها مسؤولو قيادة الولاية الخامسة وهران و في 29 ديسمبر 1956 تم إنشاء الهلال الأحمر الجزائري جلسة افتتاحية عقدت بإشراف الأستاذ عمر بوكلي حسن أول رئس للهلال الأحمر الجزائري وفي الثامن من جانفي 1957 رفعت اللائحة الداخلية إلى عملة طنجة وقد كانت منطقة دولية حيادية آنذاك وفي اليوم التالي أذيع على أمواج الأثير ونشر عن طريق الثقافة نبا ولادة الهلال الأحمر الجزائري صادقت الدولة المؤقتة للحكومة الجزائرية على اتفاقيات جنيف في جويلية 1960 واعترفت الدولة الجزائرية رسميا عند الاستقلال بالهلال الأحمر الجزائري بكونه جمعية إغاثة طوعية مستقلة تساعد السلطات العمومية كما اعترف به رسميا من قبل اللجنة الدولية للصليب الأحمر في 4 جويلية 1963 واقر به عضوا في الاتحادية الدولية.

تأسّس الهلال الأحمر الجزائري في 11 ديسمبر 1956 أثناء ثورة التحرير الجزائرية بعد مؤتمر الصومام.

يوجد مكاتب عبر كامل مدن الجزائر وكل مكتب يتكون من لجان مختلفة تسند لها مهام عديدة نذكر منها لجنة الإسعاف والمسعفين التي يترأسهاالدكتور محي الدين عمر، حيث تقوم هذه اللجنة بإعطاء دروس في الإسعافات الأوّلية من قبل مكونين متخصصين وذلك للمواطنين، كما أنّها تقوم بالخرجات الميدانية والمناورات وكذلك تقديم المساعدات في الكوارث الطبيعية خاصة.
وفروع اخرى منها المكتب الولائي لسيدي بلعباس الذي يترأسه حاليا الدكتور دريس رفاس،


للهلال الأحمر الجزائري عدة فروع منتشرة على كامل التراب الوطني وفي 48 ولاية كاملة
له مكتب ينشطه مجموعة من الشباب على مستوى كل ولاية يدعى مكتب الشبيبة الولائية
يحتوي على عدة نوادي والتي تعنى بقضايا :الشباب والبيئة،الرياضة،المناخ،العمل ،الفن،الابداع ..الخ


</doc>
<doc id="282973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=282973" title="بن عبد المالك رمضان">
بن عبد المالك رمضان

ولد بن عبد المالك رمضان في قسنطينة في مارس 1928 م الموافق لرمضان 1346 هـ، وزاول دراسته الابتدائية والمتوسطة فيها قبل أن يلتحق بخلايا حزب الشعب الجزائري السرية في نهاية الحرب العالمية الثانية.

انضم بن عبد المالك رمضان إلى المنظمة الخاصة عام 1948 وأدى دورا نشيطا فيها. وبعد اكتشاف السلطات الاستعمارية لوجود هذا التنظيم وتفكيكه، ظل يناضل من أجل وحدة حزب حركة انتصار الحريات الديمقراطية.

شارك بن عبد المالك رمضان في اجتماع الـ 1954/6/22 م الذي اعتبره الوطنيون أول خطوة في الطريق نحو الثورة على النظام الاستعماري عن طريق العمل المسلح.

عين مساعدا للعربي بن مهيدي، قائد المنطقة الوهرانية، الذي كلفه بالإشراف على التحضير المكثف لأفواج المجاهدين في منطقة مستغانم وتدريبهم على السلاح والخطط والقتالية تحسبا لاندلاع الثورةʋ
في يوم 1954/11/1 م، قاد عبد المالك الهجومات المسلحة على مقر قيادة الدرك بكسانيي (سيدي علي حاليا) بمنطقة مستغانم مما أدى إلى مقتل أحد الفرنسيين، وعلى مزارع الكولون في منطقة بوسكي (رمضان بن عبد المالك) وكذا تخريب محول كهربائي كبير في ويليس.

استشهد بن عبد المالك رمضان في 1954/11/4 م الموافق لـ 8 ربيع الأول 1374 هـ بالقرب من قرية سيدي علي ولاية مستغانم خلال اشتباك بين مجموعته وقوات الاحتلال. وبذلك يكون أول قائد عسكري للثورة يسقط في ميدان المعركة؛ وقد أعطي اسمه للبلدية التي توفي على ترابها.

تخليدا لروح هذا البطل أطلق اسمه على عدة أشياء نذكر منها :


</doc>
<doc id="282975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=282975" title="نشاط يدوي">
نشاط يدوي

العمل هو الجهد العضلي والجهد الجسدي الذي بموجبه يحول الإنسان الطبيعة، ويرتبط مفهوم الشغل في التمثل الشائع بالعمل اليدوي، ويقصي العمل الفكري كفاعلية يمكن أعتبارها شغلاً.

وتختلف طبيعة النشاطات اليدوية بين مجتمع وآخر، وتعتمد على نوعية العمل اليدوي، كالنجارة والحدادة والنحت والحياكة والخياطة وغيرها، والأعمال اليدوية هي من الأعمال الرابحة تجارياً في الدول الفقيرة، وتحتل مكانة في أقتصاديات الدول النامية. ومع ذلك لا يعطي أي شخص أهمية لأولئك العمّال الذين يبحثون عن لقمة عيشهم. ويكون أجر العامل في بعض الأحيان زهيد وغير كفيل للعيش والصمود. ومع الظروف القاسية في العمل.

يحتل العمل مكانة مهمة في حياة الإنسان فهو ميدان نشاطه المنتظم المنتج وهو ميدان أساسي بعد المدرسة تظهر فيه قدرات الفرد وكفاءاته ومهاراته وقد يكون المصدر الرئيس الذي يحصل بوساطته على المورد اللازم له للإنفاق من أجل معاشه ويشكل العمل في البيئة التي يعيش فيها جزءاً من حياته ثم إن العمل ميدان يجتمع فيه الفرد مع الآخرين كنوع من العلاقات الاجتماعية ويضاف إلى ذلك أن العمل يضع الفرد في مستوى اجتماعي اقتصادي معين ومما يزيد من أهمية العمل في حياة الفرد أنه قد يكون مصدر سعادته أو شقائه، فإذا كان العمل متناسباً مع قدراته وميوله وآماله كان مصدر سعادة له أما إذا وجد التنافر بين العمل وقدرات الفرد وآماله وميوله وطموحه كان مصدر شقائه.

ويُعد العمل الوسيلة التي تلبي حاجات المجتمع من ناحية الفرد المستهلك من جهة والمنتج من جهة أخرى، ومن ثمَّ لابد من تنظيم الأفراد في الأعمال التي تلزم المجتمع.

ومن أجل ذلك تهتم الدراسات الاقتصادية والاجتماعية بالبحث عن جدوى العمل في مختلف الميادين، فالعلوم التي تهتم بالعمل كثيرة ومتنوعة مثل علم النفس والفيزيولوجيا والطب والهندسة والاقتصاد والقانون وعلم الاجتماع وقد زادت هذه العناية مع تطور حياة الإنسان وتعقدها ومن ثم تطور شروط العمل ومتطلباته وتعقده.

العمل اللائق، من وجهة النظر الاقتصادية هو العمل المنتج الذي تكون فيه الحقوق محمية يدر دخلاً كافياً مع توفر حماية اجتماعية كافية وهو يعني أيضاً العمل الكافي بمعنى أن تتوافر للجميع الإمكانات التامة للوصول إلى فرص كسب الدخل وهو يفتح الطريق أمام التنمية الاقتصادية والاجتماعية أي الطريق الذي يمكن فيه تحقيق العمالة والدخل والحماية الاجتماعية من دون النيل من حقوق العمال ومن المعايير الاجتماعية.

أما العمل اللائق من وجهة النظر الأخلاقية فيعني بذل الجهد لغاية اجتماعية تنتفي عنها المصالح الفردية، وتتجسد فيها مصالح الآخرين لضمان حقوقهم أو دفع الأذى عنهم أو جلب المنافع المادية والمعنوية لهم الأمر الذي يجعل أفراد المجتمع في تضافر وتساند وليس في صراع وتنافر.

يمكن أن يُميز بين عمل وآخر من حيث مستواه استناداً إلى نواح عدة:

العمل هو المجهود الذي يبذل في عمل معين ويقوم بفعله الإنسان وينتج عن كل ذلك منتوج معين يحقق مصالح شخصية أو مصالح عامية تساهم في قضاء حوائج الناس وقد حث الإسلام العظيم ومن هذا المنطلق على القيام بالعمل والسعي إلى العمل الذي يكسب الإنسان الرزق الذي يساهم في توفير حياة كريمة لصاحب العمل وأهله وقد حث الإسلام على هذا الأمر بشكل كبير جدا حيث أنه أكد على ضرورة المسير في هذا الجانب وذلك من خلال الخروج في الأرض بحثا عن الرزق وقد دل قول الله جل في علاه على أهمية هذا الأمر في كتابه الكريم فقال الله عز وجل في كتابه العظيم : " فانتشروا في الأرض وابتغو من فضل الله " ولعل هذه الآية خير شاهد ودليل على أهمية أمر السعي في الأرض من اجل ايجاد عمل يوفر للإنسان وأهله حياة كريمة وذلك أن الإسلام حرص على حصول الإنسان على حياة كريمة والتي تكون بطاعة الله عز وجل أولا ثم بالسعي والمسير في طريق الرزق ، وقد حرص الإسلام العظيم وذلك من خلال رسول الله صلى الله عليه وسلـم على التنبيه على هذا الأمر فنبه رسول الله على أنه لا يستوي من أكل من عمل يديه وتعبه ونصبه ومن أكل من تعب غيره بدون حاجة أو مناسبة فعبر رسول الله عن ذلك كله بقوله : ( ما أكل أحد طعاما قط خيرا من أن يأكل من عمل يده ، وإن نبي الله داوود عليه السلام كان يأكل من عمل يده ) وفي هذا الحديث والكلام لرسول الله خير شاهد ودليل على حث الإسلام العظيم بشكل واضح العباد والناس على السعي لكسب الرزق والمال الذي يكفل للإنسان عيش حياة كريمة ومريحة ، وكما أن الإسلام العظيم قد رفع من قيمة العمل فانه وفي ذات الوقت قد قام بذم القعود عنه والركون والتواكل والاتكال على الآخرين حتى يقوموا بتوفيره المأكل والمشرب ونحو ذلك من الأمور التي تحتاج إلى العمل والجد والاجتهاد من أجل توفيرهم وقد كان الإسلام العظيم قد ذم في هذا الأمر في حال كان الإنسان قادرا على العمل والعطاء ولكنه يرفض كل ذلك طمعا في الصدقات والهبات التي يمكن أن يحصل عليها بالمجان وبدون أي تعب وذلك عن طريق التسول مع ما يحمله هذا الفعل من ذل يعود على صاحبه في الدنيا مصاحبا إياه المهانة وسواد الوجه وقد كان رسول الله قد حذر من هذه الفعلة وهذا الأمر فقال عليه الصلاة والسلام : ( ما يزال الرجل يسأل الناس حتى يأتي يوم القيامة وليس في وجهه مزعة لحم ) وقد كان الإسلام قد حث على ضرورة الصدق في العمل وذلك من خلال وصية النبي الذي قال فيها التاجر الأمين الصدوق المسلم مع النبين والشهداء يوم القيامة وفي هذا دلالة على أن الإسلام قد أباح وحث على التجارة والعمل ولاكن بشرط أن يتوفر في هذا العمل وهذه التجارة الصدق والأمانة .

إتقان العمل معناه أن يؤدّى العمل دون خلل أو نقص، والالتزام فيه بالمواصفات والمقاييس والضّوابط والتّقنيات المعمول بها في مثله، وأداؤه في وقته المحدّد دون تأخير، وهو ما يعبّر عنه في الإسلام بالإحسان. أقَرَّ الإسلام بوجوب إتقان العمل، فلا يجوز ولا ينبغي للمسلم أن يهمل عمله أو يسوّفه ويقصّر في تأديته على الوجه المطلوب، والأدلة على ذلك كثيرة منها، يقول تعالى: . إنّ الإحسان ذو جانبين، عمل الحسن أو الأحسن ثمّ الشّعور أثناء العمل بأنّ الله يرانَا أو كأنّنا نراه، وهذا هو تعريف الرّسول للإحسان بأن: “تَعبُد الله كأنّك تراه، فإن لم تكُن تراه فإنّه يَراك”. ويقول عزّ وجلّ: ؛ أي يبتلينا ليرى أيُّنا أفضل عملاً، من حيث العمَل الصّالح، وجودة ما عمل ، وفي السنة أمرنا رسول الله بالإتقان، حيث قال: “إنّ الله كتب الإحسان على كلّ شيء”، وكتب يعني فرض، والإحسان: الإتقان. كما أنّ الإتقان في العمل هو من باب أداء الأمانة على أحسن وجه، وهي من الأخلاق المهمّة الّتي يجب أنْ يتَّصِف بها العامل، يقول نبيّنا مُؤَكِّدًا على أهميَّة الأمانة: “لا إيمان لِمَن لا أمانة له”، ويقول كذلك: “أدِّ الأمانة إلى مَن ائتَمنَك، ولا تخُن مَن خانَك”. ومن القِيَم الخُلقيَّة المهمَّة في مجال العمل والإنتاج إحسانُ العمل وإتقانُه، ذلك أنَّ ديننا الإسلامي يَحُضُّنا على إتقان الأعمال وزِيادة الإنتاج، ويعدُّ ذلك أمانة ومسؤوليَّة، فليس المطلوب في الإسلام مجرَّد أن نقوم بالعمل كيفما اتّفق، بل لا بُدَّ من الإحسان والإجادة فيه وأدائه بمهارة وتميّز وإحكام؛ فذلك مدعاة لنَيْل محبَّة الله ومرضاته سبحانه، يقول النّبيّ : “إنَّ الله يُحِبُّ إذا عمِل أحدُكم عملاً أنْ يُتقِنه”. ومن العوامل المساعدة على إتقان العمل الإخلاص لله عزّ وجلّ واستشعار مراقبته واعتبار العمل الّذي نقوم به وإن كنّا نأخذ راتبًا عليه أن نعتبره عبادة نَتقرَّب بها إليه سبحانه وتعالى.


</doc>
<doc id="282985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=282985" title="مطار شرق العوينات">
مطار شرق العوينات

مطار شرق العوينات هو مطار مصري يقع في أقصى جنوب غرب البلاد في جبل العوينات. وتبلغ مساحته 36 كم²2 ويخدم 100 راكب / ساعة ويحتوي مدرج رئيسي بطول 3500 م × 45 م بقوة تحمل (PCN (60 ويتسع لثماني طائرات. تم إنشاء المطار في ثلاث أشهر بتكلفة 20 مليون جنية لاستخدامة في تصدير الحاصلات الزراعية حيث منطقة شرق العوينات هي منطقة زراعية جديدة.


</doc>
<doc id="282992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=282992" title="تشاتشا">
تشاتشا

تشاتشا أو ChaCha هو باحوث (محرك بحث) يقوم بالدفع لـ "مرشدين" بشريين ليجيبوا أسئلة المستخدمين. تـُعرف هذه التقنية باسم تقنية البحث الاجتماعي. أنشئت تشاتشا من قبل سكوت أ. جونز (Scott A. Jones) صاحب الفكرة والمنظم، وبراد بوستيك (Brad Bostic) رئيس شركة Bostech. تقع تشاتشا في كارمل، إنديانا، وهي ضاحية في إنديانابوليس.

أطلِقت الإصدار ألفا من الباحوث في 1 سبتمبر 2006، أما الإصدار بيتا فقد ظهر في 6 نوفمبر من نفس السنة. وقد وصل عدد المرشدين في هذه الخدمة إلى 20,000 شخص مع نهاية السنة.



</doc>
<doc id="283049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=283049" title="فرانسوا-أوغيست بارسوفال-غرانميزون">
فرانسوا-أوغيست بارسوفال-غرانميزون

فرانسوا-أوغيست بارسوفال-غرانميزون ("بالفرنسية" François-Auguste Parseval-Grandmaison) (وُلد يوم 7 مايو 1759 - تُوفي 7 ديسمبر 1834) كان شاعرا ورسّاما فرنسيا وانتُخب سنة 1811 كعضو بالأكاديمية الفرنسية.



</doc>
<doc id="283055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=283055" title="ثورة اليهود في ليبيا">
ثورة اليهود في ليبيا

بعد انتهاء حكم البطالسة لمصر أصبحت البلاد جزءا من أملاك الإمبراطورية الرومانية وامتلاك الدولة الرومانية زمام الأمر في – ليبيا - وبهذه التبعية الجديدة بدأ يهود ليبيا يتعرضون لسياسة جديدة لم يتعودوا عليها أيام البطالسة الذين بالغوا في تدليلهم والتودد إليهم. ولم تكن هذه السياسة الجديدة التي اتبعها الرومان قاصرة على يهود ليبيا، بل شملت جميع المجتمعات اليهودية في الإمبراطورية الرومانية،. حدث ما عرف باسم – ثورة اليهود – في القدس سنة 66 م، وكان رد روما شديدا على ثورة اليهود في مدينة القدس 66م وتطور هذا حيث كانت نتيجة تبعاته وصول أثر هذه الثورة إلى – برقة – بعد سقوط القدس في 70 م، 

كان ليهود قورينا جالية مقيمة في مدينة القدس في ذلك الوقت. وعندما سقطت القدس في 70 م، لجأ بعض اليهود إلى ليبيا هربا من القدس. ونجحوا في إثارة يهود قورينا ضد الحاكم الروماني وبدأتا لثورة حيث قام ترزي (صانع للثياب) اسمه يونان منادياً فيها بالحرب لأنقاذ الوطن محرضاً على ذلك الطبقة الوسطى من اليهود في ليبيا من غير الأغنياء على ما ذكره يوسيفوس المؤرخ اليهودى "ابن أبو زنطيط المولولب" .

فلبى كثير منهم دعوته وسار في جيش كبير العدد ولكن قليل العدة قاصداً بلاد مصر ليساعد يهود الأسكندرية على الثورة كما كان مخططاً غير أنهم ما أن غادروا حدود قورينا حتى أفشى إخوانهم اليهود الأغنياء سرهم إلى كاتلوس والى هذه المقاطعة غدراً وخيانة فاقتفى الوالى الرومانى أثرهم على الفور فأدركهم وهزمهم شر هزيمة وفرقهم وسباهم، وقد عفا الوالى عن قتل يوناثان المذكور زعيم هؤلاء الثائرين على شرط أن يبوح له بأسماء اليهود الذين وعدوه بالانضمام إليه حينما يتم له الأمر.

فكشف له يوناثان بأسماء عدد كبير من أغنى وأقوى رجال اليهود في قورينة والأسكندرية ورما كانت النتيجة أن ثلاثة ألاف رجل من أغنياء اليهود في قورينة فقط سيقوا للذبح بلا تحقيق أو بحث بأسباب هذه الحادثة، وصودرت أملاكهم وأموالهم حسبما رواه يوسيفوس، أما بقية من اباح اسمائهم من يهود الأسكندرية وروما فقد رفع كاتلوس أمرهم إلى الامبراطور، وكانت عاقبة ذلك بقفل هيكل اليهود في مصر، وأن لا يسمح لهم بإقامة العبادة العلنية فيه وبذلك كسرت شوكتهم ودنى كبرائهم إلى الحثضيض وأخمدت الثورة الأولى حينها

ونشبت في سنة 115 م ثورة اليهود الكبرى التي بدأت في – قورينا – بزعامة لوقا حيث استباحوا قورينا وما جاورها وقتلوا ما يزيد عن 250000 من السكان حينها – كما يقول مؤرخون العصر الحديث -، من إغريق ورومان، رغم كون الرقم قد ورد فقط 20000 في سجلات - ديو كاسيوي -، في موجة تخريب عمت كل معابد ومبان وأشكال البنيان العمراني الروماني بصور تدمير لم تزل حية حتى اليوم. قد استغل اليهود فرصة انشغال الإمبراطور تراجان في حربه ضد مملكة بارثيا (غربي بحر قزوين) واستنجاده ببعض القوات من بقية الولايات الرومانية ؛ لتعزيز قواته المحاربة. وكانت الثورة قد بدأت في قورينا بفتنة أشعلها اليهود ضد الإغريق من سكان البلاد، ولكن الأمر سرعان ما تطور إلى حرب ضد السلطة الرومانية نفسها. وقام يهود قورينا يتزعمهم أحد أبنائهم المسمى اندرياس أو لوقا بقيادة الحركة، وقد نصب نفسه ملكا على يهود في ليبيا، وقام اليهود باستباحة مدينة قورينا والمناطق المجاورة لها، وارتكبوا أعمالهم الوحشية ضد سكانها من الإغريق والرومان. وانتهت الثورة في 118 م، بقيادة القائد الروماني ماركوس توريو

يهود ليبيا

محاضرة حول تاريخ اليهود في برقة - مركز الصابري الثقافي


</doc>
<doc id="283057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=283057" title="قصر سلطان بروناي">
قصر سلطان بروناي

قصر سلطان بروناى ""إستانة نور الإيمان"" هو مقر الاقامة الرسمي لسلطان بروناي حسن البلقيه. القصر يقع على ضفاف نهر بروناي في جنوب العاصمة بندر سري بكاوان، ويتكون من 1788 غرفة وبعض الموجودات مرصعة بالذهب والألماس و257 حماما وموجودات مرصعة بالذهب والفضة، وكراج يتسع إلى 110 سيارة ويحتوي قصره 650 لوحة. أقل لوحة لا تقل عن 150.000 ألف يورو ويحتاج الزائر إلى 24 ساعة ليتفقد كل حجرة لمدة 30 ثانية فقط. وبها بحيرة تضم عشرة أنواع من الدلافين.


</doc>
<doc id="283064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=283064" title="سعديه">
سعديه

مقبرة سعدي الشيرازي حديقة سياحية تقع في الشمال الشرقي لمدينة شيراز الإيرانية، أقامها الشاعر إيراني بهذا الاسم ويوجد بها قبره. كانت هذه الحديقة في السابق ملكاً للشاعر، وبعد أن توفي دفن فيها.


</doc>
<doc id="283085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=283085" title="نادي الوداد الفاسي">
نادي الوداد الفاسي

نادي الوداد الرياضي الفاسي هو نادٍ رياضي مغربي من مدينة فاس. هذا الفريق العريق الذي تأسس سنة 1948 يعتبر من الفرق التي فقدت بريقها وتعيش الآن في مرحلة الظل بعد أن كانت أحد ركائز البطولة الوطنية في قسمها الأول. يعتبر فريق الوداد الرياضي الفاسي الفريق الثاني في المدينة العلمية للمغرب من حيث الإنجازات وعدد المشجعين مقارنة بالعملاق المغرب الفاسي. اختار النادي أقمصة مخططة عموديا بالأبيض والأسود، الوداد الفاسي يتوفر على طبقة من المشجعين لابأس بها على الرغم من تدهور حاله حيث أنه كان يمارس بالبطولة المغربية ـ القسم الثاني. لقد كان للفريق جمهور يساوي جمهور المغرب الفاسي قبل الاستقلال لأن المغرب الفاسي كان يمثل البورجوازية المطلقة بالنسبة لمغاربة المدينة، في حين أن الوداد الفاسي كان يشكل الطبقة الفقيرة من أبناء فاس.

يستقبل الفريق بملعب فاس منذ صعوده إلى القسم المغربي الممتاز سنة 2009، انطلق الشروع في بناء المركب الرياضي أوائل عام 1992، وكان من المنتظر أن تنتهي الأشغال به في فبراير 1997، إذ كان مقررا أن يحتضن كأس إفريقيا للشباب إلى جانب الملعب الشرفي لمكناس، إلا أن عدم إتمام الأوراش به حال دون ذلك، بعدما عرفت فترة الانجاز توقفات وتعثرات عدة نتيجة مشاكل تقنية انضافت إلى الغلاف المالي الأصلي في تمويل المشروع، وهو ما كان قاد مصالح الوزارة الوصية والمجموعة الحضرية لفاس عام 1999 لإيجاد دعم آخر من أجل إتمام المشروع، إذ ساهمت المجموعة الحضرية بثلاثة ملايين أورو، كما ساهمت الوزارة المعنية بثمانية ملايين أورو، فيما كان المبلغ المرصود لانجاز هذه المعلمة الرياضية التي تبلغ طاقتها الاستيعابية 45 ألف متفرج يقدر بنحو 35 ملايين أورو. تم الانتهاء من أشغال البناء والتجهيز سنة 2003.


= أنظر أيضاً =

= وصلات خارجية =


</doc>
<doc id="283087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=283087" title="هورست يانكوفسكي">
هورست يانكوفسكي

هورست يانكوفسكي (30 يناير 1936 في برلين - 29 يونيو 1998 في رادولف تسيل) كان ملحناً وعازف بيانو ألماني وقائد أوركسترا ، كان هورست من عام 1954 إلى غاية 1955 عازفا للبيانو في فرقة المغنية الفرنسية - الإيطالية كاترينا فالانتي ،وابتداء من عام 1955 إلى غاية 1960 عازفا أيضا مع أوركسترا الجنوب للرقص التي كانت تابعة لقائد الأوركسترا الألماني إيرفن لين ، في عام 1965 لحن هورس مقطوعته الشهيرة جولة في الغابة السوداء ، ومنذ عام 1975 حتى عام 1994 عمل كقائد رئيسي لأوركسترا الرقص رياس البرلينية ولحن أيضا مقطع موسيقي لفيلم مثل فيلم أوه جوناثان أوه جوناثان عام 1973 .


</doc>
<doc id="283093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=283093" title="تصوير (فنون تشكيلية)">
تصوير (فنون تشكيلية)

التصوير هو استخدام الطلاء أو الخضب أو الألوان على سطح مثل الورق أو القماش، أو الخشب، أو الزجاج. ولكن عندما تستخدم في فني وبهذا المعنى، فان مصطلح "اللوحه" يعني استخدام هذا النشاط في توليفة مع الرسم، والتشكيل وغيرها من الاعتبارات الجمالية، من اجل اظهار التعبير والمفاهيم.

الطلاء الفني يستخدم كطريقه للتمثيل، وتوثيق جميع التعبير عن مختلف النوايا والموضوعات التي كما أن هناك العديد من الممارسين للحرفه. اللوحات يمكن ان تكون طبيعيه وتمثيليه كما هو الحال في رسم الحياة أو المناظر الطبيعية.

التكنولوجيا والرسم الفني:
دخلت التكنولوجيا حياتنا واستحوذت عليها وأيضا أثر ذلك في فن الرسم فمع تطور التكنولوجيا ووجود وسائل الاتصال الحديثة التي لم تكن موجودة من قبل أصبح الرسم سهلا ومتاحا لكل الناس حيث ظهر الكمبيوتر وبرامجه المتعددة التي تستطيع الرسم بشكل رائع ومنظم أكثر من الإنسان وتطورها حتى أصبحت لاغنى عنها لأي فنان معاصر وأهم الأمثلة (الرسم الإلكتروني) أو الرسم الرقمي حيث يقوم الفنان باستخدام برامج الرسم والشاشات الحديثة التي تعمل بالمس لعمل لوحة فنية رائعة وأيضا يمكنه مشاركتها عن طريق الإنترنت وهكذا أصبح الرسم سهلا جدا وفي متناول الجميع أن يبدعو وذلك بفضل التكنولوجيا التي ستغنينا عن القلم والورقة والريشة والألوان ولكن يظل ممارسة الرسم القديم بالورق والريشة متعة لامثيل لها لأي فنان أو شحص يحب الرسم وأتقنه بيده فسوف يجد برامج الكمبيوتر هذه سخيفة ومملة نوعا ما ويظل التساؤل ماذا كان سيفعل الفنانون القدامى في عصرنا هذا في وجود الحاسوب أمثال (مايكل أنجلو، بيكاسو، فان جوخ، بيسارو، ليوناردو دافينشي ..) والكثير الكثير من الفنانين العظماء الذين لم يشهدوا الثورة التكنولوجية الآن وليس في إمكاننا أن نعرف ما سيكون ردة فعلهم عند مشاهدة جهاز يرسم بإتقان شديد دون ورق أو ريشة أو قلم أو حبر أو ألوان ويطبعها بعد الانتهاء. 



</doc>
<doc id="283098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=283098" title="موال">
موال

الموال هو صنف من صنوف الشعر الشعبي العربي المعروف منذ زمن طويل.

هناك العديد من النظريات في أصل الموال حيث ينسبه السيوطي في كتاب "شرح الموشح" إلى عصر هارون الرشيد حينما أصر على جواريه أن يرثين وزيره جعفر البرمكي بعد بطشه به, فرثته جارية تدعى المواليا حيث قالت:

و قد شاع بعدها هذا النمط عند موالي آل برمك. في حين أن صفي الدين الحلي وعبد الكريم العلاف في كتابه "الموال البغدادي" ينسبانه إلى فينسبونه إلى أهالي واسط في العراق. كما أن صفي الدين الحلي يقول ان الموال هو من البحر البسيط صوتاً على قاعدة البحر العريض وقد استمر الموال بهذه الطريقة حتى القرن الثامن الهجري حيث ظهر الموال الذي يستخدم اللهجة العراقية الدارجة وما تلاها من تفرع الموال في القرن الحادي عشر إلى ثلاثة أنواع أخرى هي الرباعي والأعرج والنعماني. 
كما توجد أنواع كثيرة من المواويل كالثماني والتسعاوي والعشراوي، وفي جميع هذه المواويل يراعى الطباق والجناس والزخرفة اللفظية في نظمها.


</doc>
<doc id="283102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=283102" title="ستيفن سيغال">
ستيفن سيغال

ستيفن سيغال ممثل ومعلم فنون الدفاع الأيكيدو حاصل في الأيكيدو على 7 دان شيهان وكاتب سيناريو ومنتج و ممثل أمريكي ، من مواليد 10 أبريل 1952، لانسنغ، ميشيغان، الولايات المتحدة الأمريكية. ينتمي إلى جيل أبطال أفلام الحركة أمثال: سيلفستر ستالون، تشاك نوريس، آرنولد شوارزنيجر، دولف لندجرين، جين كلود فان دام، بروس ويليس الذين اشتهروا في كثير من أفلام هوليوود خلال فترة الثمانينات ونهاية التسعينات .

عاش في كاليفورنيا فترة الطفولة حتى أصبح عمره 5 سنوات وكان خلال هذه الفترة يمارس رياضة الكاراتيه ثم انتقل مع والده الذي كان يعمل عملاً حراً إلى اليابان، وهناك تعلم فن الأيكيدو، ثم أصبح مدرباً لهذه الرياضة. حاز على لقب بطل العالم للأيكيدو لسبع سنوات متتالية.



</doc>
<doc id="283105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=283105" title="حديقة أرم">
حديقة أرم

هي عبارة عن حديقة من حدائق مدينة شيراز تحوي جميع أنواع الأشجار بالعالم بألوانها وأشكالها الغريبة.
ويوجد بها قصر للشاه، وبركة صناعية بها أسماك.

مميزاتها:

1- ممنوع دخول أي نوع من أنواع الأطعمة أو المشروبات وذلك حفاظا على نظافة المكان 
2- هناك كافتريا خاصة للأكل والشرب وأسعارها في متناول الجميع ويجب الأكل بالكافتريا فقط.
3- هناك أنواع متنوعه وكثيره من النباتات والأشجار والزهور ويقال انها من كل أنحاء العالم.
4- يمكن الجلوس في باحات الحديقه وأماكن الظل.


</doc>
<doc id="283116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=283116" title="عاصمة الثقافة العربية">
عاصمة الثقافة العربية

عاصمة الثقافة العربية هي مبادرة لليونسكو على غرار عاصمة الثقافة الأوروبية، شرع في تطبيق فكرة عاصمة الثقافية العربية سنة 1996، وجاء ذلك بناءً على اقتراح للمجموعة العربية في اليونسكو خلال اجتماع اللجنة الدولية الحكومية العشرية العالمية للتنمية الثقافية (باريس ما بين 3 و7 يناير 1995) وفي الدورة الحادية عشرة لمؤتمر الوزراء المسؤولين عن الشؤون الثقافية في الوطن العربي والذي عقد بالشارقة في الإمارات العربية المتحدة (بين 21 و22 نوفمبر 1998).
تستند الفكرة إلى أن الثقافة هي عنصر مهم في حياة المجتمع ومحور من محاور التنمية الشاملة. وتهدف إلى تنشيط المبادرات الخلاقة وتنمية الرصيد الثقافي والمخزون الفكري والحضاري، وذلك عبر إبراز القيمة الحضارية للمدينة المستضيفة لفعاليات تظاهرة عاصمة الثقافية وتنمية ماتقوم به من دور رئيسي في دعم الابداع الفكري والثقافي تعميقاً للحوار الثقافي والانفتاح على ثقافات وحضارات الشعوب وتعزيز القيم، التفاهم والتآخي، التسامح واحترام الخصوصية الثقافية.




</doc>
<doc id="283140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=283140" title="سعيد فودة">
سعيد فودة

سعيد عبد اللطيف فودة (مواليد مدينة الكرامة، 1967 م)، عالم دين مسلم. أستاذ ومحقق في العقائد الإسلامية، وأحد أبرز علماء مذهب أهل السنة والجماعة وفق منهج الأشاعرة في العصر الحاضر. يلقب بـ "أبي الفداء" و "سيف السنة".

أصل عائلته من مدينة يافا الفلسطينية، من قرية بيت دجن، هاجر أهله منها بعد الاحتلال الإسرائيلي فاستقروا في الأردن. 
ولد الشيخ سعيد في مدينة الكرامة الأردنية سنة 1967 م.


يصل عدد الكتب والرسائل التي ألفها سعيد فودة عن ثمانين مصنفاً معظمها في علم الكلام والمنطق والرد على الفلاسفة والشيعة والعلمانيين وعلى من يعتبرهم مبتدعة ومخالفين لأهل السنة. من هذه الكتب:


بالإضافة إلى ذلك فتوجد له العديد من الكتب والبحوث غير المطبوعة، بعضها في علم الأصول والنحو والمنطق والفلسفة، والفكر.




</doc>
<doc id="283192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=283192" title="محمد أوفقير">
محمد أوفقير

الجنرال محمد أوفقير (ولد 14 مايو 1920، بعين الشعير، بوعرفة، الجهة الشرقية - توفي 16 أغسطس 1972، الرباط) وزير الدفاع ووزير الداخلية في المملكة المغربية واليد اليمنى للملك محمد الخامس ثم الحسن الثاني بين 1940 - 1972. في 16 أغسطس 1972 قام بمحاولة انقلاب فاشلة ضد الملك الحسن الثاني، تم إعدامه والانتقام من أسرته حيث آعتقلت عائلته لمدة 20 عاما بعد قضاء أربعة أشهر في الإقامة الجبرية في منزلهم في الرباط سجنت العائلة بأكملها، الوالدة فاطمة وأولادها الستة وذلك في 24 ديسمبر 1972. ويُتهم بأنه قام بمجازر عديدة ضد المعارضين، وقتل المعارض المهدي بن بركة.

ولد يقرية عين الشعير، لم يتمكن من ولوج المدرسة في سن مبكرة، بدأ تعليمه في منطقة بودنيب وعمره 16 سنة، تابع تمدرسه بــ "كوليج" أزرو (طارق بن زياد)، وكان الوحيد بين إخوته 16 الذي بلغ هذا المستوى من التحصيل. ثم التحق بالمدرسة العسكرية بمكناس.

والتحق بالجيش الفرنسي، وبدأ مشواره كقناص في صفوف الجيش الفرنسي، وتأقلم في الحرب العالمية الثانية، سيما بإيطاليا والحرب الهندوصينية الأولى، حيث كان ادائه رائعا. ثم بات مساعدا قريبا لأربعة مقيمين عامين فرنسيين بالمغرب وبعد استقلال المغرب تسلق بسرعة إلى قمة السلطة والنفوذ، حيث عمل مرافقا للملك محمد الخامس، فرئيسا للأمن ثم وزيرا للداخلية فوزيرا للدفاع (آخر وزير للدفاع بالمغرب). وقد كان قاسيا في ردع الاستقلالين وسكان الريف واليسار المغربي عموما. وينسب إليه كذلك تورطه في اغتيال المهدي بن بركة بإذن من الملك.

قبل تعيينه على رأس الأمن الوطني لم يكن أوفقير قد عمل سابقاً في أي إدارة للاستعلامات والتوثيق، ولا في مصلحة للأمن، وكانت رتبته في "مصلحة التوثيق الخارجي" الفرنسية هي عميل مصدر للمعلومات في مكاتب المقيم العام بالمغرب تم تعيينه في تلك الرتبة في الفترة ما بين 1948 - 1949. في يوليو 1960 تم تعيين العقيد محمد أوفقير مديراً عاماً للأمن الوطني خلفاً لمحمد الغزاوي. كان أوفقير قد خدم في الجيش الفرنسي وعمل في "مصلحة التوثيق الخارجي ومحاربة التجسس" الفرنسية، وبعد عودة الملك محمد الخامس من منفاه عام 1955 أصبح قريبا من الملك وواحداً من محيط القصر،

في أغسطس 1964 رقي إلى رتبة جنرال ووزير للداخلية خلفاً لأحمد رضا أكديرة، مع بقائه محتفظاً في ذات الوقت بإدارة الأمن الوطني ورئاسة "الكاب1" وبهذه المهام والمسؤوليات التي اجتمعت له أصبح أوفقير في الواقع الرجل الثاني في الدولة، مباشرة بعد الملك الحسن الثاني،

طلب وزير الداخلية المغربي الجنرال محمد أوفقير في سنة 1965 مساعدة الموساد في إسكات المهدي بن بركة، زعيم المعارضة المغربية في المنفى. واتفق مع الجنرال مائير عاميت، في أكتوبر 1965، فتم استدراج بن بركة عبر الحدود من سويسرا إلى فرنسا حيث اختطفه عملاء الاستخبارات واقتادوه إلى منزل أحد أعضاء العصابات الفرنسية، حيث قتل ودفنت جثته. نفى أميت علاقته بالأغتيال، لكن ديغول كان غاضبا ومصمما على وضع حد لنشاط الموساد على الأراضي الفرنسية.

رفض اوفقير اتهامه باغتيال بن بركة بل اتهم الملك الحسن الثاني بذلك وادعى ان محاولة الانقلاب التي قام بها هي لاظهار الحقيقة كما نشرت "الأحداث المغربية" في عددها ليوم 21 فبراير تحت عنوان: "التفاصيل الكاملة لمحاولة الانقلاب الفاشلة لـ16 غشت 1972" من خلال تسجيل نادر لاستنطاق محمد آيت قدور في سنة 1972 للضابط السابق أحمد الرامي.

حيث يظهر من التسجيلات الصوتية ان أوفقير قد قرر أن أول شيء سيفعله لو نجحت محاولته الانقلابية ضد طائرة الحسن الثاني، هو تبرئة نفسه أمام الشعب المغربي من تهمة قتل ابن بركة والكشف عن المسؤولين الحقيقيين عن هذه الجريمة. يقول بصدد هذا الموضوع: »وعندي كل التسجيلات الصوتية وكل الوثائق في خزينتي التي تثبت الإشراف الكامل للملك وللعقيد الدليمي على عملية اغتيال ابن بركة وسأعلن في المستقبل كل ما عندي من أسرار للحقيقة والتاريخ«. بل إن أوفقير، عكس ما ينسب إليه من مسؤولية في مقتل ابن بركة، هو الذي نصح هذا الأخير باللجوء إلى الخارج عندما علم أن قرارا قد اتخذ لتصفيته: »أنا الذي نصحت المهدي بن بركة باللجوء إلى الخارج لأنني شعرت أن الملك بدأ يتآمر عليه«. ولا شك أن النظام كان عبقريا وذكيا جدا في استفادته إلى أبعد الحدود من مسألة اغتيال ابن بركة. فبمقتل هذا الأخير، تخلص النظام من خصمين في نفس الوقت: تخلص من ابن بركة وتخلص في نفس الآن من أي خطر قد يجيء من أوفقير بعد أن ألصقت بهذا الأخير تهمة اغتيال ابن بركة.

هناك عدة روايات و إشاعات متضاربة حول وفاة الجنرال أوفقير و من بينها:

1
2




</doc>
<doc id="283193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=283193" title="جون ديوي">
جون ديوي

جون ديوي هو مربٍ وفيلسوف وعالم نفس أمريكي وزعيم من زعماء الفلسفة البراغماتية. ويعتبر من أوائل المؤسسين لها. ولد في 20 أكتوبر عام 1859 وتوفي عام 1952. ويقال أنه هو من أطال عمر هذه الفلسفة واستطاع أن يستخدم بلياقة كلمتين قريبتين من الشعب الأمريكي هما "العلم" و"الديمقراطية".

يعتبر جون ديوي من أشهر أعلام التربية الحديثة على المستوى العالمي. ارتبط اسمه بفلسفة التربية لأنه خاض في تحديد الغرض من التعليم وأفاض في الحديث عن ربط النظريات بالواقع من غير الخضوع للنظام الواقع والتقاليد الموروثة مهما كانت عريقة. فهو الأب الروحي للتربية التقديمية أو التدريجية وهو من أوائل الذين أسسوا في أمريكا المدارس التجريبية بالاشتراك مع زوجته في جامعة شيكاغو 1896 – 1904, وهو فيلسوف قبل أن يكون عالما في مجال التربية والتعليم.

التعليم التقدمي أو التدريجي هي حركة نمت وتطورت من محاولات إصلاح التعليم الأمريكي بين أواخر القرن التاسع عشر ومنتصف القرن العشرين، وتعود جذورها إلى فلاسفة عصر النهضة، وبالأخص الفيلسوف التربوي جان جاك روسو وكذلك يوهان بستالوزي وفريدريك فرويبل. وهذه الظاهرة قد احتضنت وشملت المجالات الزراعية والاجتماعية والتعليمية، وقد طالت هذه النظريات التعليمية التطور الصناعي الجديد أيضا، تؤكد نظرية التعليم التقدمي على استمرارية إعادة بناء الخبرة الحياتية وتضع تربية الطفل في مركز الاهتمام.

ديوي ذكر أن على المدرسة أن تعكس مستوى التطور الاجتماعي، وقد أحدثت هذه النظرية تأثيراً دائماً على المدارس الأمريكية. ومن الجدير بالذكر أنه ظهرت حركات تعليمية مشابهة في أوروبا ومتأثرة بأفكار ديوي كما وأنه قد تأثّر أيضا ببعض أساليب التربية الأوروبية مثل أسلوب الصف المفتوح (open classroom) وكذلك بنظريات الإصلاح التربوي الذي دعت أليه المربية والفيلسوفة الأيطالية ماريا مونتسوري والتي تأثرت بأفكارها دور الحضانة السويدية، ولا زال تأثيرها ساري المفعول إلى هذه اللحظة.

ولد جون ديوي بمدينة برلنجتون في ولاية فيرمونت في الولايات المتحدة الأمريكية وقد تلقى تعليمه في جامعة فيرمونت ثم انتقل إلى جامعة جون هوبكنز فحصل على شهادة الدكتوراه في الفلسفة عام 1884.
وفي عام 1894 انتقل ديوي إلى جامعة شيكاجو التي كانت قد تأسست وقتئذ وعين فيها رئيسا لقسم الفلسفة وعلم النفس والتربية.

كان ديوي يطمح لبناء مجتمع ديمقراطي وفلسفة علمية لوضع توازن فيه قيمة الفرد مع قيمة الجماعة والمجتمع. وبرأي ديوي ان النظام الصحيح هو الذي يحقق المرونة بعلاقة الفرد بالمجتمع الذي ينتمي اليه ويعيش فيه، وقد تجلت عبقرية جون ديوي في ربطه ربطا ًواعيا بين التربية والمجتمع والحياة. لقد اكد ديوي على العلاقة الوثيقة بين التقدم العلمي والنظام الديمقراطي ولقد استفادت أمريكا من افكار جون ديوي في موضوع التربية وجذب العقول واستقطاب كل علماء الأرض، ويعتبر ديوي أن الفلسفة هي سلطة تشريعية مهمتها نقض القيم الحاضرة واقتراح قيم جديدة تواكب التغيرات الحاصلة في الحياة. ومن مهمة الفلسفة أيضا تفسير نتائج العلم الاختصاصي.
بالنسبة له، تطورت الحياة وأصبح المجتمع الأمريكي مجتمعا صناعيا وبرأيه المدرسة يجب أن تكون مجتمعا صغيرا تدب فيها الحياة. فكان يدعو ديوي إلى التربية المستمرة التي لا تتوقف عند سن معين. فالتربية هي من المهد إلى اللحد وليست جرعة تعطى مرة واحدة والى الأبد بل هي بحاجة إلى الاستمرار لأن العلم لديه دائما شيء جديد يوافينا به. ونظرته نحو التربية ترتكز على التعلم من خلال العمل والعمل اليدوي وحل المشاكل بطريقة سيكولوجية دون جرح مشاعر الطلاب وأن المدرسة هي مختبر وليست قاعة محاضرة. ويرفض ديوي نظرية جون لوك التي ترى بأن "الإنسان يولد وعقله صفحة بيضاء خالية من الكتابة". فالعلاقة الصحيحة، برأي ديوي، قائمة على التفاعل وهذا يعني أن طريقة التدريس الملائمة هي التي تعتمد على الحوار وحل المشكلات والتعلم الذاتي. والفكر الحقيقي لديوي يبدأ من موقف اشكالي من عقدة أو عقبة تعترض مجرى التفكير فالطبيعة تتغير باستمرار وتغتني وتزداد ثراء وتغير الفكر معها وهكذا فان العملية مستمرة فلا حقائق مطلقة ولا المعرفة ثابتة فكل شيء يعتريه التغير.

ولقد وضع ديوي كتابا سماه "كيف نفكر وكيف نحل المشاكل" ووضع خمس مراحل لحل أي مشكلة وهي:
لقد كانت حياة جون ديوي تعج بالنشاط والحركة، حيث تعدى تأثيره الولايات المتحدة الأمريكية وامتد إلى بقية العالم فترجمت كتبه إلى لغات عديدة واستشارته الحكومة الروسية عقب ثورتها ليضع نظامها التعليمي على اسس تقدمية، وزار محاضرا كلا من اليابان، الصين، تركيا، المكسيك، وكانت لنظرياته وطرائقه أعمق الاثر في توجه التربية في سائر الأمم الناطقة باللغة الإنكليزية والمتأثرة بثقافتها.

وقد نقل متري قندلفت إحدى كتب ديوي إلى العربية باسم «مدرسة الغد».



</doc>
<doc id="283200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=283200" title="لورنس العرب (فيلم)">
لورنس العرب (فيلم)

لورنس العرب فيلم سينمائي من إخراج المخرج البريطاني العالمي ديفيد لين عام 1962 وإنتاج سام سبيجل وبطولة بيتر أوتول بدور لورنس وعمر الشريف بدور الشريف علي وأنتوني كوين بدور عودة أبو تايه وأليك غينيس بدور الأمير فيصل.hg

فقد تم اختيار الطبيق من قبل مخرج فيلم لورنس جزيرة العرب (Lawrence of Arabia) لأخذ اللقطات الأولى لفلمه وأن هذه المشاهد جعلت الفيلم يحصل على جائزة أوسكار للتصوير!!. يقول المرجع ان مخرج الفيلم (David Lean )جال في الأردن ومر بوادي رم وأعجبه لكن الطبيق سلبت خياله واختارها معللا ذلك بوحشتها وبعدها عن البشر…وقد كلفه هذا صرف المزيد من المال لنقل الاجهزة والبشر بالطائرة وتم تصوير بعض اللقطات بالالوان عام 1962 وكانت تبع الأردن حينذاك. ويبدو لي تفضيله للطبيق على حسمى ووادي رم هو سعة الافق (Landscape) وهذا يناسب الشاشة السينمائية العريضه. العجيب ان شروق الشمس على رمال الطعس هي التي فتنت هذا المخرج ثم انتقل التصوير إلى الصحراء الأردنية بمنطقة وادي رم ثم انتقل التصوير إلى قصر آيت بن حدو، قرب ورزازات بالمغرب ثم إسبانيا. ألف الموسيقى التصويرية موريس جار وقام بأعمال المونتاج آن كوتس. كتب السيناريو والحوار دافيد بولت ومايكل ويلسون استنادا على كتاب توماس إدوارد لورنس أعمدة الحكمة السبعة التي تروي أحداث الثورة العربية الكبرى بقيادة الشريف حسين وأحداث الحرب العالمية الأولى بالمنطقة، واستغلال الاستخبارات البريطانية لأحداث المنطقة لمصلحتها عبر لورنس.

وقد تم ترشيح عمر الشريف في هذا الفيلم لجائزة أوسكار أحسن ممثل مساعد، وقد قام الفنان المصري جميل راتب بدور ماجد في هذا الفيلم.

يحكي الفيلم قصة الملازم الإنجليزي لورنس الذي يكلف بمهمة من قبل السلطات البريطانية بمعاونة العرب بقيادة الشريف الحسين بن علي وابنه الملك فيصل (الأمير فيصل آنذاك) في حربهم لتحرير جزيرة العرب من حكم الخلافة الإسلامية العثمانية ويلقي الفيلم لمحة على حال العرب في تلك الفترة والتي كانت مشبعة بروح القبلية والتفرق.
و قد فاز الفيلم بالعديد من الجوائز ونال استحسان المشاهدين منذ بدء عرضه وحتى الآن، واعتبر في رأي الكثير من جمهور السينما وحتى المتخصصين بأنه الفيلم الأعظم في تاريخ السينما الأمريكية على رأسهم المخرج الأمريكي مارتين سكورسيزي الذي اعتبره ملهما له في كثير من أعماله.
في عام 1998 أعلن معهد الفيلم الأمريكي قائمته لأفضل مئة فيلم أمريكي في القرن العشرين، وحل فيلم لورنس العرب في المركز الخامس خلف أفلام المواطن كين، وكازابلانكا، والعراب، وذهب مع الريح.

في عام 1935، مقتل تي أي لورنس بيتر أوتول في حادث دراجة نارية.، وخلال حفل تأبين له في كاتدرائية سانت بول حاول الصحفيين اكتساب نظرة ثاقبة لهذا الرجل الغامض من جانب أولئك الذين عرفوه.
كان لورانس ملازما في قوات الجيش البريطاني المتمركزة في القاهرة خلال الحرب العالمية الأولى، وبسبب معرفته بالبدو يتم إرساله من قبل السيد درايدن (كلود أمطار) من المكتب العربي لتقييم احتمالات قيام الأمير فيصل (أليك غينيس) بثورته ضد الأتراك.


كما شارك أيضا الممثل المصري عمر الشريف في دور الشريف علي.

التصيح بدية تصوير الفيلم في منطقة المريشديه بالطبيق التي اختارها المخرج للقطه الأولى وكانت تحت الحكم الأردني آنذاك


</doc>
<doc id="283201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=283201" title="ابن الكلبي">
ابن الكلبي

أبو المنذر هشام بن محمد بن السائب بن بشر بن عمرو بن الحارث بن عبد الحارث الكلبي ويكنى ابن الكلبي (نحو 110 هـ - توفي 204 هـ) مؤرخ, وعالم أنساب وأخبار العرب وأيامها ووقائعها ومثالبها. يعتبر المؤلفون في الأنساب الذين جاءوا بعد هشام عالة عليه، وكان كتاب جمهرة أنساب العرب لابن حزم نسخة من كتاب جمهرة النسب للكلبي مع حذف وإضافة. وأخذت كتب الأمثال عنه كمجمع الأمثال للميداني وجمهرة الأمثال للعسكري، وكتاب الأمثال للقاسم بن سلام.

أخذ العلماء والمؤرخون عنه من أمثال محمد ابن سعد، والبلاذري، ومحمد بن جرير الطبري، والمسعودي باعتباره ثقة. وقد نقل الطبري مقتبسات كثيرة من مؤلفات هشام. ونقل البلاذري أكثر مادته في كتابه الأنساب من كتاب الجمهرة لهشام الكلبي. وقد اعتمد ياقوت الحموي على كتب ابن الكلبي مثل افتراق العرب واشتقاق البلدان والأنساب والأصنام.

وروى ابن الجوزي عن هشام بن الكلبي وروى عنه عمر بن شبة وابن كثير وابن عبد ربه والتنوخي في كتاب الفرج بعد الشدة وابن حجر العسقلاني. ونقل عنه السمعاني في النسب. وروى ابن منظور عن هشام بن الكلبي كثيراً، وابن عبد البر صاحب كتاب الاستيعاب عنه. والذهبي عنه في الحوادث والأنساب، واعتمد ابن الأثير على هشام بن الكلبي في شرح الأحداث ووضع تراجم الرجال قبل الإسلام وبعده. واعتمد خليفة بن خياط على هشام في تأليف كتابه الطبقات.

ولد في مدينة الكوفة، ولا يعلم تاريخ ولادته، إلاّ أنه عاش في القرن الثاني للهجرة. وفيها كانت نشأته العلمية ودراسته على يد شيوخ عصره وفي مقدمتهم والده أبو النضر محمد ابن السائب الذي كان من رجالات الكوفة المعدودين، وكان عالماً بالتفسير والأخبار وأيام العرب فضلاً عن أنه كان نسّابة راوية. وصنف كتاباً في «تفسير القرآن». وتوفي سنة 146 هـ. درس هشام على يد والده، كما درس على يد آخرين من فحول العلماء وأكابر الرواة المحققين مثـل مجاهد بن سعيد ومحمد بن حبيب وغيرهما، وكانت الكوفة والبصرة يومئذٍ من أهم مراكز العلم والتعليم يحجّ إليهما طلاب المعرفة والثقافة من كلّ حدبٍ وصوب، ونسب إليهما عدد وافر جداً من كبار العلماء والشعراء وأهل اللغة والنحو، ومنهم في القرن الثاني الهجري معاصرون لابن الكلبي في مدينة الكوفة، مثل: القاسـم بن معن قـاضي الكوفة (ت 175 هـ) والكسائي, والفراء, وهشام بن معاوية الضرير (ت 209 هـ) وآخرون.

بلغ هشام بن الكلبي شهرة واسعة في مدينة الكوفة وغيرها من مدن العراق، وقدم بغداد وحدّث بها، وكان من أعلم الناس بعلم الأنساب وأوسعهم رواية لأخبار العرب وأيامها ووقائعها ومثالبها، وقد ورث ذلك عن أبيه. وكان -إلى ذلك- من أحفظ الناس. وقد حدّث عن نفسه فقال: «حفظت ما لم يحفظه أحد، ونسيت ما لم ينسه أحد. كان لي عم يعاتبني على حفظ القرآن، فدخلت بيتاً وحلفت أني لا أخرج منه حتى أحفظ القرآن، فحفظته في ثلاثة أيام، ونظرت يوماً في المرآة فقبضت على لحيتي لآخذ ما دون القبضة فأخذت ما فوق القبضة».

يعتبره البعض المرجع الأوثق في علم الأنساب بينما يرى بعض أهل السنة في الاخذ من ابن الكلبي في الانساب لامانع منه أما في الامور الأخرى فيترك. رغم كونه شيعي يعتبر مرجع معتمد عند اهل السنة لما استجد له بدلائل علمية بغض النظر عن رأي العلماء فيه بالعلوم الشرعية, فعلم الأنساب ليس فيه مجال للدعوة لمذهبه. وقد اعترف بعلمه في النسب جميع المحدّثين والمؤرخين والعلماء مثل البخاري وابن حنبل والحموي وابن قتيبة والبلاذري.

كان هشام مؤلفا غزير التأليف تنوعت كتبه في الانساب والاخبار والمآثر والمثالب والبلدان والشعراء والأيام قيل أنها جاوزت مائة وخمسين كتابا.

ذكر له ابن النديم في الفهرست ما يقرب من ثلاثين مصنفا في الأخبار. لإبن السائب آثار عديدة في تاريخ الإسلام والبلدان, منها:

من آثاره الأخرى:

توفي في الكوفة قال ابن سعد: توفي سنة ستّ ومائتين، وقال الخطيب البغدادي: سنة أربع ومائتين.



</doc>
<doc id="283210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=283210" title="راس طيرة">
راس طيرة

راس طيرة قرية فلسطينية من قرى الضفة الغربية وتتبع محافظة قلقيلية، ومن القرى التي وقعت تحت الاحتلال الإسرائيلي في حرب 1967. بعض سكانها امتداد ل عاءلات المراعبة وعودة في كفر ثلث واصولهم جميعا من قرية حفاصا قرب الطفيلة في الأردن.
شواهنةتمتدمن كفرثلث وتسكن القرية.


</doc>
<doc id="283211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=283211" title="راس عطية">
راس عطية

"راس عطية "' قرية فلسطينية من قرى الضفة الغربية وتتبع محافظة قلقيلية، ومن القرى التي وقعت تحت الاحتلال الإسرائيلي في حرب 1967.
التسمية: يعود سبب التسمية بانه كان هنالك رجل اقطاعي ظالم للناس في العزبة انذاك وعندما زاد ظلمه وطغيانه قام اهل القرية بقطع راسه وعلقوه على مدخل القرية وأصبح كل من يمر من هناك يقول هنا راس عطية أو ودرج الاسم على ذلك. 
تقع قرية رأس عطية على الهضاب المطلة على السهل الساحلي الفلسطيني عام48 جنوب شرق مدينة قلقيلية على بعد 4 كم ويحيط بالقرية مجموعة من المستعمرات الصهيونية وأيضا لا ننسى جدار الفصل والتوسع.
تبلغ المساحة الهيكلية للقرية 183 دونم تقريبا ويبلغ عدد السكان فيها حوالي 2000 نسمة يعمل معظمهم في الزراعة والبناء وبعض الوظائف الحكومية ؛ يوجد بالقرية عيادة صحية صغيرة {الصحة}لا يفي بحاجة المرضى في القرية لا يوجد مختبر ولا أشعة.يوجد بالقرية 3 عائلات وهي ال مراعبة ال شواهنة وال عرار وأكبرها المراعبة التي تمثل تقريبا 75% 
يوجد بئر ارتوازي وشبكة كهرباء قطرية وخزان مياه للشرب وخزان أخر لسقي المزروعات ولا يوجد لدى القرية للأسف شبكة صرف صحي شوارع القرية معبدة بالكامل 
مجلس قروي يتكون من (11)عضوبرئاسة الاخ ًمرادعبد الرحمن مراعبة(أبو سعد ) ومدرستين الأولى للذكور بنيت بجهود اهالي القرية من جمع التبرعات وجهود شباب القرية ومجلسها القروي (ما قبل الانتخابات الأخيرة) 2005 والثانية للإناث بنيت سنة 1996 ويبلغ عدد الطلاب الملتحقين في سلك التعليم حوالي540 طالب وطالبة ويوجد روضة خاصة تضم بجنابتها حوالي100 برعم ولا يوجد متنفس للأطفال ولا حتى الشباب في القرية سوى تجمع شبابي يسمى ملتقى شباب العزب (نادي رأس عطية الرياضي). ويتكون من 9اعضاء كلهم من خير ما انجبت القرية يرئسهم الاخ عبد العزيز مراعبة ولا يتجاوز اعمارهم30 عام
.تشتهر القرية بالزراعة وتكثر بها بيوت البلاستك واشجار الزيتون والجوافة والخوخ وأنواع أخرى. يوجد في القرية مسبح كبير مع جلسات هادئة للعائلات لصاحبه عثمان شواهنة ويوجد أيضا مصنع للدهانات المختلفة لصاحبه منير مراعبة ومنجرة الاسيل للاخ عزالدين مراعبة ومعمل للشايش للاخ عزام عرار ولا ننسى الجمعية الزراعية التعاونية برئاسة الاخ نعيم مراعبةويوجد كثير من المحلات اتجارية في القرية .

=== استراتيجيه القرية من 2009 حتى 2019 ...
...المقدمة
أشار أجدادنا الأوائل إلى أن شخص اسمه (عطية) كان يسكن المكان وأضيف لاسمه كلمة "رأس" دلالة على الرفعة والعلو لتصبح اسما مركبا من كلمتين (راس عطية). تقع القرية إلى الجنوب الشرقي من مدينة قلقيلية وعلى بعد 4كم عن مركز المحافظة و تتربع على تلّة خضراء (محاذية للخط الأخضر او ما يسمى حدود1948م) وبذلك تكون مطلّة على السهل الداخلي لفلسطين التاريخية. تبعد عن البحر الأبيض المتوسط نحو الشرق 14كم هوائيا كما وترتفع عن سطح البحر (140مترا). تتمتع القرية بمناخ معتدل الحرارة صيفا ومعتدل البرودة شتاء، وهي أجمل ما تكون في فصل الربيع .
يحد القرية من الجهة الشمالية واد الرشا ومن الجهة الجنوبية الشيخ أحمد (جلعود)ومن الجهة الغربية حبلة ومن الجهة الشرقية راس طيرة والضبعة. لقد صنع الاحتلال للقرية حدودا جديدة لتصبح محاطة بجدار الفصل العنصري من جهاتها الاربع مع قرية حبلة، لها 3مخارج ، الأول نفق تحت الجدار عرضه7م يؤدي إلى قلقيلية، والثاني ممر ضيق باتجاه جلعود يقدر 300م يجثم في وسطه حاجز عسكري ثابت، فهو لا يسمح بدخول الهويات الإسرائيلية إلى قرى( حبله- راس عطية- ومدينة قلقيلية) ،بينما يتعرض المواطنين الفلسطينيين ذهابا وايابا للتدقيق في هوياتهم ، واحيانا يغلق الحاجز لساعات ويمنع دخول او خروج المواطنين لتزداد معاناتهم ، والثالث هو بوابة جدار الفصل العنصري التي تصل قرية راس عطية باراضيهم المعزوله وتعتبر المنفذ الاساسي لقرى ( الضبعه- راس طيرة – واد الرشا ) ذهابا وايابا .

تبلغ مساحة القرية الأصلية (2083 دونما)، إلا أنه لم يبق من الاراضي المسيطر عليها من أهالي القرية سوى(483 دونما)، تستغل للزراعة والبناء .
مساحة هيكل القرية الأراضي الواقعة خلف الجدار أراضي جرفت وأقيم عليها الجدار اراضي مزروعة
183 دونما 1300 دونما 300 دونما 300
و لقرب القرية من السهل الداخلي فان تضاريسها جبلية واراضيها زراعية وفيها المروج والوعر، كانت مكسوة باشجار الحمضيات حتى الثمانينات من القرن الماضي حيث انتكست اسعار الحمضيات و سوقها، فاقتلع المزارعون اشجارهم المثمرة ليعيدوا غرسها زيتونا او يزرعوها بالخضراوات او البيوت البلاستيكية .
السكان
ينحدر سكان القرية البالغ عددهم 1550 نسمة من ثلاث عائلات تقريبا: 
1-عائلة مراعبة وهي كبرى العائلات الموجودة حيث تشكل 75% من مجمل السكان ويتفرع عنها افخاذ (آل إبراهيم، آل عبدالقادروعبدالعزيز، آل عبدالواحد، آل محمود، آل عوض، آل سمارة) وهناك افخاذ اخرى للعائلة يقطنون كفر ثلث وقراها.
2-عائلة شواهنة ولها فخذ واحد هو( آل سلامة) وهناك افخاذ يقطنون في كفر ثلث وقراها وداخل الخط الأخضر.
3-عائلة عرار وهي فخذ للحمولة الكبرى (عودة) وهذه العائلة كانت تسكن قرية خريش المهجرة عام 1948م.
لو نظرنا إلى الفئات العمرية التي تتكون منها القرية لوجدناها على النحو التالي:-
وبلغت نسبة الذكور 50% ونسبة الاناث 50%، ومعدل افراد الاسرة الواحدة 6افراد، و عدد الاسر حوالي(300 اسرة) ، و يقدر عدد ذوي الاحتياجات الخاصة(42)، 17 منهم موزعين على النحو التالي والباقي أرامل:-
البنية التحتية
المياه
يعتمد سكان القرية في اغراضهم المنزلية والحرفية والزراعية على مياه البئر الارتوازي (بئر العماير)، وهو شركة خاصة للمساهمين من ابناء القرية والقرى المجاورة، والذي يغذي القرية والقرى المجاورة (راس طيرة والضبعة) بنسبة 30% لراس عطية منزلي و60% زراعي ، و10% للضبعه وراس طيرة ، وقد تاسس هذا البئر في الستينات من القرن الماضي أي قبيل الاحتلال للضفة الغربية وقطاع غزة، وكان يعمل على السولار وبقي كذلك حتى العام 2007م حيث تم تحويله ليعمل على الكهرباء -لتقل تكلفة المياه 50% .
اما المياه المنزلية فقد تم تمديد شبكة المياه وبناء خزان يتسع ل 27م مكعب في العام 1976م. ولعدم تغطيته لحاجات الناس من المياه نظرا لاتساع القرية فقد تم تشييد خزان مياه سعته 220م مكعب ،وتمديد شبكة مياه جديدة وتزويد الخزان بمضخات كهربائية مساعدة (بوسترات) عدد 2 في العام 2002م.
تقدر كمية استهلاك الاسرة الواحدة من المياه سنويا 300م مكعب، ويتكلف المواطن 2 شيقل ثمن كل متر مكعب من المياه المنزلية.
اما الزراعة فكانت تصل المياه عبر انابيب حديدية ،وتحسب بالدقائق، ووصل سعر ساعة المياه في العام 2006 م 120شيقل، وفي العام 2007م تم عمل مشروع الري الزراعي بخزانات حديدية تقدر سعتها 400 م مكعب تربطها في الاراضي الزراعية شبكات مياه مع تزويد المزارعين بعدادات لهذا الغرض ،وذلك بمساعدة الاغاثة الزراعية، ويبلغ تكلفة كل متر مكعب 1.2 شيقل، ولكن المشروع لم يغط الا 80% من المزارعين .
اما بما يخص الصرف الصحي فان المواطن ذو الحظ السعيد الذي يمتلك حفرة واسعة، والحفر الامتصاصية غير صماء تلوث المياه الجوفية، باستثناء حفر المؤسسات العامة كالمدارس ، ويقدر سعر نضح كل متر مكعب بستة شواقل علما ان سعره نقيا ب 2 شيقل،وقد توجه الناس لتركيب فلاتر تنقية للمياه المنزلية لتقليل نسبة الملوحة العالية .
مصدر المياه نسبة التغطية منزلي نسبة التغطية زراعي تكلفة الاستهلاك المنزلي من البئر تكلفة بيعه للمواطن تكلفة الاستهلاك الزراعي من البئر تكلفة بيعه للمزارع 
بئر ارتوازي 30% 60% اشيكل 2شيكل 1شيكل 1.20
مشكلات المياه حسب الاهمية:
• تلوث المياه في بعض الخطوط ، نتيجة قرب هذه الخطوط من الحفر الامتصاصية ، وتسرب المياه الملوثة التي تمر بالشوارع إلى المناهل ودخولها عبر الصنابير إلى خطوط شبكة المياه، وتعتبر هذه المشكلة هي الاهم ، وذلك لانه اذا تم معالجتها، حسب راي المشاركين، بالتالي ضمنيا تتم معالجة مشكلة نسبة الملوحة وبالتالي التقليل من انتشار الامراض.
• زيادة نسبة الملوحه في المياه المنزلية ، ويظهر ذلك جليا عندما يقوم المواطنين بفحص سلامة المياه مما دفع بهم لتركيب فلاتر تنقية ، وهي باهظة الثمن ، وبالتالي ترهق الوضع الاقتصادي للمواطنين.
• انتشار الامراض نتيجة التلوثات التي تحدث في خطوط المياه .
مشكلات الصرف الصحي حسب الاهمية:
1- عدم توفر شبكة صرف صحي في القرية،وتعتبر هذه المشكلة هي الاهم ،لانه اذا تم معالجتها ،حسب راي المشاركين ، فانه ضمنيا سيتم معالجة تسرب المياه، ولن يكون هناك ارهاق لوضع الاسر الاقتصادي لانه لا داعي للنضح بعد ذلك .
2- تلوث المياه الجوفية وذلك لتسرب المياه العادمه من الحفر الامتصاصية لانها ليست صماء.
3- نضح الحفر الامتصاصية مكلف حيث ان سعر نضح التنك (35ش)، وكثرة النضح تؤدي إلى ارهاق الوضع الاقتصادي للاسر .
الكهرباء
تم توصيل القرية بشبكة الكهرباء القطرية عام 1985م بعدما كان الناس يعتمدون الكاز للاضاءة والحطب للتدفئة.تتوفر الكهرباء على مدار الساعة وتصل إلى أنحاء القرية. يتكلف المواطن ثمن سعر الكيلو واط 70 اغورة اما معدل الاستهلاك السنوي للقرية فيقدر750000 شيقل اما استهلاك الاسرة السنوي فالمتوسط 4000 شيقل .
وتم تغيير الكوابل المكشوفة باخرى مبطنة ،وتضاء شوارع القرية من الغروب وحتى منتصف الليل.
مشكلات الكهرباء :
1-ضعف التيار الكهربائي بسبب ازدياد اعداد السكان وزيادة عدد المشتركين ، مما ادى إلى ضعف التيار ، ويزداد الضغط في فصل الشتاء نتيجة استخدام الاتمورات والمدافئ والمكيفات.

الطرق والمواصلات : يتمتع المواطنون في سيرهم راجلين او في سياراتهم على طرق معبدة يبلغ طولها 3.5 كم بعرض يتراوح بين 3.5م إلى 7 متر ، وتم ذلك المشروع في العام 2005 بكلفة 231 الف دولار، غطى المجلس القروي منها 95 الف دولار ، والشوارع في القرية لا تخدم طويلا بسبب المياه المنسكبة من البيوت إلى الشوارع بسبب عدم وجود شبكة صرف صحي.
المواصلات بين القرية ومدينة قلقيلية تكلف (6 )شيقل ذهابا وايابا إلى مدينة قلقيلية ،ويوجد خط سيرفيس للقرية ، ولكن السيارات غير كافيه فهي 7 سيارات عمومية، مما يضطر بعض المواطنين للسير إلى مشارف قرية حبلة التي تبعد تقريبا 1 كم عن قرية راس عطية، كما انهم يعانون من مشاكل بضيق الشوارع ، مما يؤدي إلى اعاقة الحركة المرورية ،حيث انه اذا توقفت سيارة فهو لا يتسع لاخرى للمرور , بالتالي هناك حاجه لفتح وشق طرق وتعبيدها ، اضافه للتاثيرات السلبية من المياه التي تسير بالشوارع مما يؤدي إلى التقليل من صلاحية الشوارع فيؤدي إلى تلفها

مشكلات الطرق والمواصلات حسب الاهمية: 
1- انسكاب المياه العادمه في الشوارع، مما يؤدي إلى عدم خدمتها لوقت طويل، وذلك نتيجة عدم وجود شبكة صرف صحي ، وتعتبر هذه المشكلة هي الاهم لانه اذا تم معالجتها ،حسب اراء المشاركين فانه ضمنيا سيتم تحسن وضع الطرق وستخدم مطولا ولن تحتاج كل فترة للتعبيد ..
2- عدم وجود سيارات كافيه لنقل الركاب مما يؤدي إلى سير الركاب حتى مشارف قرية حبله التي تبعد 1كم. 3-عدم وجود اشارات مرورية ويافطات في الشوارع وخطوط مشاه لقربها من الأماكن العامة والمدارس . 
4-وجود طرق داخلية وزراعية بحاجه إلى تعبيد بطول 6 كم في القرية .
النفايات
بعيد تشكيل مجلس الخدمات الغربي المشترك كانت الحاجة لقرية راس عطية وقرى المجلس الغربي ان تشترك في سيارة جمع للنفايات يقوم عليها سائق وعامل، وذلك مقابل اجرة حسب عدد السكان في التجمع، وتجمع منها النفايات 3 مرات اسبوعيا، ويتم التخلص من النفايات بعد تجميعها بالحرق في مكب بالقرب من قرية كفر ثلث في نفس المحافظة ، والذي يسبب التلوث للقرى المحيطة ، وانتشار الحشرات والقوارض ، وبالتالي تسبب الامراض للسكان ، وتكلف عملية جمع النفايات للاسرة الواحدة سنويا 220 شيقلا ،وسابقا كان ينتشر في القرية حاويات حديدية الا انها اهترأت وصدئت، وذلك لانهم استخدموها لحرق النفايات داخلها ، والان يتم تجميع النفايات امام المنازل ، او بالشوارع داخل براميل لا تتسع ونتيجة جمع النفايات لثلاث مرات بالاسبوع يؤدي إلى تراكمها مما يسبب منظرا غير حضاريا للقرية ، وانتشار الامراض والاوبئة وتلوث للقرية وشوارعها .
مشكلات النفايات حسب الاهمية:
1. عدم وجود مكب صحي 
2. عدم كفاية ايام جمع النفايات ، مما يؤدي إلى تراكم النفايات وحدوث تلوث ، بالاضافه إلى صغر حجم سيارة النفايات في القرية.
التعليم: مدارس راس عطية 
بعد حرمان القرية من مدرسة دام طويلا، قدر لاول صرح علمي ان يرى النور عام 1996م، فعلى ارض تبرع بها أحد ابناء القرية اسس هذا الصرح العلمي الشامخ ليضم الصفوف من الصف الاول الاساسي إلى الصف السابع الاساسي، ثم توالى فتح الصفوف سنويا ليضاف في العام 2007 مدرسة اخرى،حيث تم فصل الذكور في مدرسة مستقلة حيث اصبح بالقرية مدرستين للذكور والاناث
مدرسة الاناث :
تقع مدرسة الاناث بالجهة الشرقية من القرية بجانب بوابة جدار الفصل العنصري إذ لا تبعد عنه سوى 4 امتار، وتضم 241 من الاناث و46 من الذكور، وهي مدرسة للصف الحادي عشر الأدبي، ويبلغ عدد الصفوف في المدرسة 13 صف منهم صفين مختلطين وهما الصف الاول والثاني، ويبلغ عدد المعلمات في المدرسة 19 معلمة بتخصصات مختلفة منها اللغة الإنجليزية واللغة العربية والتربية الإسلامية والفنون والحرف للهيئة التدريسية من التجمع اما باقي الهيئة التدريسية فهن من خارج التجمع .
ومرافق المدرسة جيدة منها المكتبة التي تم انشاؤها على نفقة المجلس القروي بتكلفة 70 الف شيكل، كما انه يوجد اجهزة حاسوب للهيئة التدريسية فقط والمختبرات العلمية خزائن معلقة توضع فيها الادوات المخبرية، اضافة على الوحدات الصحية حيث يوجد 6 فتحات للطالبات واخرى للهيئة التدريسية في المدرسة، والمشارب حيث يوجد مشربيتان ب 15 حنفية ، كما بلغت موازنة المدرسة( 13592 ) شيقل، ومساحة الغرف الصفية عند الانشاء 48 م وللحاجة فقد تم تقسيم بعض الغرف في المدرسة بالواح من الجبص لتفي بالحاجة ، وتستوعب الغرف التي مساحتها 24م ( 15 - 20طالبا ) ، اما الغرف التي مساحتها 48م فيدرس فيها ( 20 ولغاية 40 طالبا) .
وبالنسبة لحالات تسرب الاناث في المدرسة حيث بلغت النسبة 17 حالة تسرب منذ عام 2005 حتى 2008 ، حيث لم يسجل في عام 2009 م اية حالة تسرب، وترجع اسبابه إلى الخطوبة و الزواج او ضعف التحصيل العلمي . 
كما ان مدرسة الاناث يصعب التوسع والبناء فيها بسبب عدم السماح بتراخيص جديدة كونها تحت الاشراف الإسرائيلي وقريبة جدا من الجدار العنصري ولا يبعد عنها سوى 4 امتار .
مدرسة ذكور راس عطيه :
تقع المدرسة بالجهة الجنوبية من القرية حيث تضم 10 صفوف من الصف الثالث إلى الصف الثاني عشر الأدبي ، وتحوي 198 طالبا ، كما يبلغ عدد المعلمين 13 معلم منهم مدرس تربية إسلامية من القرية فقط ، وباقي اعضاء الهيئة التدريسية من خارج التجمع ، اما موازنة المدرسة فقد بلغت 11800 شيقل لهذا العام . 
ومرافق المدرسة جيدة حيث ان الوحدات الصحية جيدة ومناسبة لاعداد الطلاب حيث يوجد 6 فتحات عند الذكور ووحدات صحية للهيئة التدريسية، كما ان المشارب متوفرة إذ يوجد مشربية ب 8 حنفيات ، ومختبرات المدرسة عبارة عن خزائن معلقة تستخدم لحفظ الادوات المخبرية ، اضافة على ذلك وجود اجهزة حاسوب للهيئة التدريسية فقط .
ومساحة الغرف الصفية عند الانشاء 48 م وللحاجة فقد تم تقسيم بعض الغرف في المدرسة بالواح من الجبص لتفي بالحاجة ، وتستوعب الغرف التي مساحتها 24م ( 15 - 20طالبا ) ، اما الغرف التي مساحتها 48م فيدرس فيها ( 20 ولغاية 40 طالبا). كما ان مدرسة الذكور تتطور عمرانيا لسهولة البناء فيها وكونها ضمن هيكل القرية بعكس مدرسة الاناث التي تقع بمحاذة جدار الفصل العنصري . 
كما يوجد في مدرسة الذكور حالات تسرب من المدارس فمنذ عام 2005م حتى عام 2009م بلغ عدد المتسربين (34) طالب ، وذلك لضعف التحصيل الدراسي ورغبة الذكور بالعمل لتحسين المستوى الاقتصادي للاسر .
الجدول التالي يوضح حالات التسرب في المدرستين وتعود اسباب التسرب إلى ضعف التحصيل عند الجنسين ،والخطوبة عند الاناث و العمل عند الذكور.

رياض الاطفال في القرية 
يوجد في القرية روضة اطفال خاصة (روضة براعم الايمان) تحوي( 80 )طفلا مقسمين في صفين( 38) بستان و(42) تمهيدي منهم (35)اناث و (55) ذكور، ويوجد فيها معلمتين للصفين ،وهي ملك لشخص في القرية وغير تابعه للحكومه، وهي تحتاج لمشارب للاطفال ومظلات تقيهم حر الصيف وبرد الشتاء ، كما تحتاج لتعديلات وتوسيع وتجهيز باثاث مكتبي ومقاعد للطلاب ، كما انها بحاجة لايجاد المراجيح والالعاب الترفيهية الاخرى .
مشكلات التعليم في القرية :
1. فقر الاسر وتدني مستواهم الاقتصادي، الذي يقف حاجزا امام انتساب ابنائهم للجامعات والكليات ،مما يدفع بالطلاب إلى التسرب من المدارس ، او تاجيل الفصول الدراسية للمنتسبين للجامعات، وقد اعتبرت هذه المشكلة الاهم ،لانه اذا تم معالجتها ،فانه حسب راي المشاركين ، سيتحسن الوضع المادي وبالتالي سيكون هناك امكانية للتبرع للمدرسة من قبل اولياء الامور مثلا لتحسين مستوى ابنائهم بتحصيل هذه المواد.
2. ضعف التحصيل الدراسي في مادة التكنولوجيا –والرياضيات -والإنجليزي، وذلك لعدم توفر مركز حاسوب من اجل تفعيل المادة النظرية بعملية ، حتى انه اصبحت أكبر امنيات الطلبة هي حذف مادة التكنولوجيا .
3. ارتفاع نسبة العاطلين عن العمل بين صفوف الخريجين .
الصحة :
يوجد في القرية عيادة حكومية ومركز امومة وطفولة تقوم على خدمة المواطنين ،يتم فيها تطعيم الاطفال، ويداوم فيها طبيب عام يومين في الاسبوع ولساعات محددة، وهذا غير كافي ،وممرضة على مدار الاسبوع .
كما انه ينتشر في القرية العديد من الامراض المزمنة وهي السكري والضغط ،وتنتشر الامراض الموسمية عند الاطفال خاصة،كذلك يوجد امراض نفسية وحالات اكتئاب، ويبلغ عدد الاسر التي لديها تامين صحي بانواعه 85% من الاسر. و يعقد في العيادة دورات تثقيفية غير منتظمة للهلال الأحمر او ميرلن ،لا يوجد في القرية صيدلية ،واقرب صيدلية في قرية حبلة المجاورة تبعد1كم ،اما المشافي فاقرب مشفى في مدينة قلقيلية ، وسيارات الاسعاف كذلك في مدينة قلقيلية سواء تابعة للهلال الأحمر الفلسطيني او الطواريء او مستشفى الاقصى الخاص .
مشكلات الصحة حسب الاهمية: 
1. صعوبة تنقل النساء خارج البلدة لتلقي العلاجات الطبية والفحوصات المخبرية نتيجة عدم وجود مختبر تحاليل،وعدم جاهزية العياده الصحية من كافة اجهزة الفحص و رعاية الامومة والطفولة، وتعتبر هذه المشكلة هي الاهم ، لانه اذا تم معالجتها فانه حسب اراء المشاركين ، سيتم حل العديد من المشاكل الاخرى المرتبطة بها .
2. 2 عدم توافر اطباء متخصصين ، لان الطبيب الذي يداوم بالعياده عام ويكون لمدة يومين فقط .
3. عدم كفاية الدواء وتوافره لمدة الشهر كاملا ،مما يضطر المواطنين لشراء الادوية على حسابهم الخاص ،مما يؤدي إلى ارهاقهم اقتصاديا نتيجة غلاء اسعار بعض الادوية .
المراة
يتراوح سن الزواج عند المراة من( 16- 20)سنة،اما تعدد الزوجات فقد سجل 7 حالات تعدد ،ويقدر معدل الانجاب لدى النساء ب 9 افرد، وبلغ عدد العاملات من النساء في الوظائف الحكومية:10نساء ، وفي مجال الصحة:اثنتان ،اما العمل في الزراعة فهو غير منتظم حيث تقوم النساء والفتيات بمساعدة رب الاسرة في العمل في اراضيهم الخاصة، سواء في قطف الزيتون او الخضراوات او البيوت البلاستيكية ، ولا فرق بين الرجل والمراة في الناحية التعليمية سواء في تلقي التعليم او العمل في سلك التعليم ، اما النشاط الاجتماعي للنساء فيشاركن في مشاريع الهلال الأحمر الفلسطيني والتثقيف الصحي والجمعيات النسوية، حيث يوجد العديد من المتطوعات في القرية .
اما المشاركة السياسية فهناك عضوتان في المجلس القروي، وتقوم الفتيات بالمشاركة في الانتخابات باشكالها مثل الترشح والانتخاب ،والمراقبة للكتل والافراد والمؤسسات على مجريات العمليات الانتخابية .
كما ان النساء في قرية راس عطية نشيطات، لما لهن من دور فاعل في القرية من حضور للندوات والورشات التثقيفية والتطوع في المؤسسات الحكومية مثل الهلال الأحمر ، او الانتساب لجمعيات او للمجالس القروية حيث يوجد في القرية عضوتين في المجلس القروي ، كما يوجد جمعية فاعلة في القرية وهي جمعية التوفير والتسليف ، كما انه يوجد عضوات في الجمعية الزراعية التي يتم تشكيلها (لا زالت قيد الانشاء) .
مشكلات المراة حسب الاهمية:
1. عدم توفر اجهزة فحص للنساء الحوامل في القرية ،مما يضطرهن للذهاب إلى قلقيلية او حبله لعمل الفحوصات والتحاليل وهذا يسبب لهن الارهاق نتيجة صعوبة توافر المواصلات،واعتبرت هذه المشكلة الاهم لانه اذا تم معالجتها فانه سيتم ضمنيا التخفيف عن النساء من معاناة الخروج من القرية وغيرها من المشاكل.
2. عدم توفر حضانه للاطفال .
3. عدم وجود اماكن انتظار للمسافرات. 
4. عدم توفر مركز نسوي لتجمع النساء لاخذ الدورات مما يضطرهن الذهاب للمجلس .
5. تدني المستوى الاقتصادي.
الوضع الاقتصادي للاسر
1 عاملين في الحكومة 33
2 عاملين في المؤسسات الاهلية 2
3 عاملين في النجارة 6
4 عاملين في الحدادة 5
5 عاملين في الكهرباء 4
6 اصحاب عمل خاص (شركات ) 35
7 عاملين في إسرائيل 80
8 عاملين في الزراعة مع اعمال اخرى 80%
1 معدل دخل الفرد 3000ش
2 نسبة العاطلين عن العمل 8%
3 عدد الاسر المعدومه 4
4 عدد الاسر الفقيرة 30
5 عدد المتاجر 10
6 عدد محلات قص الشعر 3
مشكلات الوضع الاقتصادي حسب الاهمية:
1. كثرة الكوارث الطبيعية على المزارعين بسبب الاحوال الجوية ولا تعويض للخسائر، واعتبرت الاهم لانه اذا تم تعويض المزارعين وتعاون وزارة الزراعة معهم ، بالتالي وضعهم الاقتصادي يتحسن بالاضافه إلى حل المشاكل الزراعية الاخرى 
2. انتشار الفقر نتيجة تدني مستوى الدخل .
3. ارتفاع اسعار مياه الزراعة ، مما يسبب ارهاقا للمزارعين وتاثيرا على مستواهم الاقتصادي .
4. ارتفاع اسعار المواد التموينية. صعوبة وصول العمال إلى اماكن عملهم لينضموا إلى ركب البطالة.
5. ارتفاع اسعار المواد الزراعية مثل الاشتال ولوازم البيوت البلاستيكية والمبيدات .
الزراعة
تقدر مساحة اراضي القرية المستغلة للزراعة بعد الجدار1555 دونما، والمزروعه منها 80% والقابلة للزراعة 10% والقابلة للاستصلاح 10% .
الجدول(9):انواع المزروعات .
بيوت بلاستيكية خضراوات حمضيات وفواكه زيتون موسمية
مساحة/دونم 100 30 80 1004 30
الشكل (2):انواع المزروعات
الجدول (10):الثروة الحيوانية
النوع اغنام ارانب ماعز بقر عجول حمير خيل دجاج حمام
العدد 500 40 25 2 25 13 5 600 250
الشكل(3):الثروة الحيوانية
يكاد اصحاب محاصيل الزيتون الاكتفاء من حاجاتهم، لما ينتجون من زيت الزيتون ويبيعون منه، حيث يتم تسويق المزروعات عن طريق شاحنات إلى السوق المركزي في بيتا او سوق قلقيلية للخضار.
الحدائق المنزلية تقدر مساحتها ب10 دونمات موزعة في جوانب القرية لكن وسط القرية مكتظ بالبناء غير المنتظم ،وتقدر نسبة الاسر التي تعيش على الزراعة مع اعمال اخرى مساعده ب80%من مجمل السكان ، اما مساحة الاراضي المروية فتبلغ 190دونما ،والطرق الزراعية ترابية طولها 5كم ، والخبرات الزراعية متوارثة عن الآباء خاصة في المزروعات ، وتشارك النساء والابناء اهلهم في الزراعة مثل الحصاد، وقطف الثمار، وعزق الارض، وحلب الاغنام، وتقديم الاعلاف.
و بالنسبة للمعدات الزراعية المتوفرة قليلة وهي خاصة لبعض المزارعين، والسبب ان احدا لا يمتلك مساحات كبيرة من الارض لاقتناء مثل هذه المعدات، حيث يوجد في القرية 3جرارت زراعية ، و3 محاريث، و5 عربات ، ويوجد في القرية محل تجاري يوفر مستلزمات الزراعة من مبيدات واسمده ومعدات زراعية بسيطه ملك لشخص من خارج القرية، كما يوجد مشتل يوفر حاجة المواطنين من الاشتال ملك لأحد مواطني القرية، لكن لا يتوافر في القرية خبراء ومهندسيين زراعيين فالخبرات الموجودة متوارثة .
والثروة الحيوانية لا تكفي حاجة المواطنين ، حيث ان الالبان لا تفي بحاجة السكان فنجد رفوف ثلاجات المحلات التجارية ممتلئة بتلك السلع الاجنبية المستوردة .
مشكلات الزراعة مرتبة حسب الاهمية:
1. صعوبة و وعورة الطرق الزراعية .
2. وجود مياه الزراعة ببرك حديدية مكشوفه مما يسبب تلوث المياه 
3. كثرة الكوارث الطبيعية مثل الرياح التي تسببت موخرا إلى تلف اغطية البيوت البلاستيكية ، وخسائر فادحه للمزارعين .
4. ارتفاع اسعار الاشتال والمبيدات والاعلاف 
5. قلة الخبرات الزراعية مما يدعو إلى الحاجة لدورات توعوية وزراعية للمزارعين .
6. صعوبة ايصال المنتوجات الزراعية إلى السوق مع ارتفاع التكلفة .
7. الافتقار إلى مرشدين زراعيين .
الجدار
قبل العام 2003 كان الناس يسرحون ويمرحون في ارضهم اينما وجدت تلك الارض ،وبعدالنكبة الثانية على شعبنا (بناء الجدار) والذي فصل الارض عن الإنسان الفلسطيني، وهي بمثابة فصل للروح عن الجسد ،وصادر مساحات شاسعة تحته وخلق ما يسمى بالتصاريح وانشاء بوابات العبور .فترتب عليه الصعوبات في عملية تنقل المواطنين إلى اراضيهم ،ولا يكاد يخلو بيت من بيوت السكان من قصة على الاقل من قصص الصراع نحو البقاء على الارض –إذ لا مجال للنزوح- نموت هنا ولا نستطيع العيش في مكان آخر، فقريتنا هي البحر ونحن سمكاته .
لقد انسكبت العيون بالدمع عند مشاهدة شجرات زيتون غرسناها بايدينا صغارا وفرحنا بها مثمرات وتعودنا ان نقطفها في موسمها مع الابناء والاحفاد –يحرم اليوم من الوصول اليها- والسؤال لماذا؟ 
يذهب احدهم إلى مقر الارتباط فيفرح بتصريحه ويبدأ بالعد التنازلي لايام التصريح وكانه حساب ايام بقيت لهذا الإنسان من عمره .
رسم توضيحي لجدار الفصل العنصري حول راس عطية
انه ذو حظ سعيد امام العشرات من المواطنين الذين تم رفضهم امنيا او عدم وجود طابو(غير مسجله رسميا ) او ان الارض ليست باسمه إلى غير ذلك من الحجج الواهية، الذي يتم له صدور تصريح للدخول إلى اراضيه.
وان صدرت التصاريح، فإن المأساة تكمن في كون التصاريح للنساء والاطفال ،ويحرم رب الاسرة منه وهو الذي يحتاج اليه للوصول إلى ارضه وكل ذلك من وراء الملعون(التصريح).
والكثير من الايدي العاملة التي لا تمتلك تصريح عمل يدخلون به عبر تلك البوابة الموجودة بالجهة الشرقية،وعند انتهاء التصريح او عدم امتلاك العمال له ،عندها تبدا المعاناه لجميع الاسرة فقد يدخل للعمل عن معبر اخر جهة القدس،و يتكلف مواصلات 500 شيقل ليصل إلى مكان عمله في الارض المسلوبة(إسرائيل )، ويعمل براتب يومي يصل إلى 250شيقل، فهو يضع اربع اضعاف راتبه مواصلات .ماذا يفعل ،النوم في مكان العمل ووالعودة مرة واحده في الشهر ،وعندها تبدا ربة الاسرة بالمعاناة من متابعة الابناء في البيت،قد يعود المسكين إلى بيته وقد يعتقل ويسمى ارهابيا لانه دخل إلى إسرائيل دون تصريح من الاحتلال، واذا ما اعتقل كيف ستعيش الاسرة وكيف ستتدبر اتعاب المحاماة والكفالة المالية الباهظة التي قد تصل إلى 10000شيقل.
وعندما يتجه المواطن شرقا نحو ارضه يصطدم بالبوابة العسكرية ليدخل في غرفة التفتيش وكانه يدخل إلى ثكنة عسكرية ،.لولا حبي لتلك الارض ما تحملت ذل ذلك الممر ،وما اسعد اليوم الذي يكون فيه مزاج الجنود على تلك البوابة عاديا . و عندما بدات الجرافات باقتلاع اشجار الزيتون والجنود يحرسونها وبدات معالم الارض تتغير اصاب المواطنين الذهول- يا الله- لا نصدق لا بد وان يزول ،كيف نصل إلى ارضنا، هل نحن في سجن، عند الصباح ننظر هل ما زال الجدار قائما . هل يراد منا الهجرة -مستحيل -سنعيش على الجبن والزعتر والزيتون لكننا منغرسون هنا كشجرة الزيتون . 
الشباب من عمر 15-29 سنه 
يبلغ معدل سن الزواج عند الشباب 25 سنة، ويقدر عدد الشباب لهذه الفئة العمرية ب 400 .
الشباب والافات الاجتماعية بعد اخذ آراء فردية وزمرية تبين انحصار الآفات عند الذكور خاصة(التدخين،استخدام النت والهاتف المحمول بشكل سلبي،العائلية والعنصرية ) ،ويعزون هذه الظواهر لانعدام الاماكن العامة والملاهي ،ووقت الفراغ يقضيه الشاب مع الشلة وعلى اوراق اللعب وتعزى الاسباب لقلة متابعة ولي الامر وانشغاله في توفير لقمة العيش، والافات الاجتماعية عند الاناث (التلفاز- النميمة –النوم الزائد ) .
الدور السياسي للشباب ياتي الوعي السياسي لدى الشباب من الجامعات والفضائيات ، حيث انه لا يوجد الا القليل القليل من الشبان والشابات غير منتمين لاحزاب سياسية او متأطرين الا انه يقل عند الشابات عما عليه الحال بين الشباب ، كما انهم يشاركون بالانتخابات ، و منهم من عمل مراقبا مع لجنة الانتخابات المركزية في الانتخابات الاخيرة .
المرافق الاجتماعية والرياضية تكاد تكون معدومة سوى وجود مسبح خاص في موسم الصيف، مما يؤدي بالشباب للشعور بالملل واللجوء إلى السلوكات السلبية نتيجة الضغوطات .
مشكلات الشباب حسب الاهمية :
1-عدم وجود نادي رياضي يهتم بالشباب ،رغم وجود خيرة اللاعبين الرياضين ومهتمين بالرياضه.
2-نظرة المجتمع للرياضة على انها مضيعة للوقت ومصدر للخلافات بين الشباب.
3-المجتمع لا يسمح للفتاه بالخروج لوحدها الي اي مكان فيه تجمعات.
4-عدم وجود ملاهي ومتنزهات لقضاء وقت الفراغ فيها .
5-عدم وجود توعية شامله للمخاطر التي تواجه المراهقين .
6-مشكلة البطالة وتدني المستوى الاقتصادي .
7-عدم قدرة الشباب على دفع الاقساط الجامعية نتيجة الفقر وتدني مستوى الدخول .
والجدولين التاليين يوضحان استغلال اوقات الفراغ لطالب جامعه وعامل بناء: 
الجدول (12):جدول يومي لطالب جامعة عمره 20سنة .
الوقت النشاط
من حتى 
5:00 5:15 صلاة
5:15 9:00 نوم
9:00 10:00 غيار مع فطور
10:00 2:00 دوام في الجامعة
2:00 4:00 غداء و صلاه و التنزه مع الاصدقاء 
4:00 5:00 صلاة في المسجد 
5:00 6:00 نوم
6:00 9:00 دراسة وصلاه 
9:00 12:00 صلاه و سهره مع الاصدقاء 
12:00 5:00 نوم
الجدول (13):جدول يومي لعامل بناء عمره 40 سنة .
الوقت النشاط
من حتى 
5:00 5:15 صلاة
5:15 4:00 عمل في إسرائيل 
4:00 5:00 صلاه وغداء 
5:00 7:00 استراحه
7:00 9:00 صلاه وتحدث مع ابناءه عن مشاكلهم وامورهم 
9:00 11:00 متابعة التلفاز مع سهره عائلية 
11:00 5:00 نوم

المجلس القروي:
تأسس أول مجلس قروي في بداية التسعينات من القرن الماضي ليحل محل المخاتير، واعيد تشكيله عام 1995م بواقع سبعة اعضاء ذكور من بينهم الرئيس، وفي العام 2005م جرت انتخابات لتشكيل المجلس وأصبح يضم تسعة اعضاء من بينهم الرئيس ومنهم عضوتان.
يتكون المجلس من غرفتان وقاعة تستخدم لعمل ورشات ،اجتماعات عامه، واجتماعات خاصه باعضاء المجلس، وصالة تستخدم كمكتب للسكرتير ويتم استقبال المراجعين من المواطنين فيها، وهو في الدور الثاني تحت خزان المياه، فيه الاثاث اللازم وجهازي حاسوب ووسائل اتصال وماكنة تصوير، مرخص في وزارة الحكم المحلي تحت رقم (737600197). وفيه موظف متفرغ يعمل كسكرتير وقاريء عدادات ،ومحاسب غير متفرغ . إن المجلس نشيط ولقد قام المجلس بتفيذ بعض المشاريع، وخاصة في مجال تطوير البنية التحتية وهي بناء مدرستان، بناء خزان مياه، عمل شبكة مياه داخلية، تعبيد الشوارع، بناء مقر للمجلس، بناء عيادة صحية، تطوير شبكة الكهرباء، شراءاراض لاقامةالمشاريع. أماالانشطه التي يقوم بها المجلس فهي كالاتي:-
• توفير وتوصيل خدمات المياه والكهرباء لكافة المواطنين .
• تنفيذ المشاريع في القرية لكافة القطاعات (تنمية – بنية تحتية –بناء وتشييد )
الصعوبات التي تواجه المجلس حسب الاهمية :
1. قلة الموارد المالية والتي تقتصر على الربح البسيط من خدمات(الكهرباء، المياه، النفايات)، رغم ذلك فإن علاقة المجلس القروي مع المجتمع طيبة ووطيده ، فالمواطنون يلجأون دائما للمجلس لتلبية خدماتهم، وضمان راحتهم وراحة اسرهم . 
2. انعدام الاراضي التابعة لملكية المجلس لانشاء المشاريع.
جمعية التوفير والتسليف : اعضاؤها 27 عضوا من النساء، ومقرها الاساسي رام الله لجميع المناطق ، بينما فرع راس عطية تابع لجمعية التوفير والتسليف في قرية عزون ،حيث ان الانتساب لها يكون عن طريق دفع رسوم اشتراك،كما ان خدماتها ليست محدودة بزمن بل ان العضوات تاخذ القروض والمساعدات حسب الاشد حاجة ، و تعمل على توفير القروض للعضوات لتنمية المشاريع الخاصة،او عند الحاجة لها لاعمار منزل او دفع اقساط جامعية ، وامكاناتها تقديم قروض بنكية –قروض عن طريق الجمعية بقيمة 2000ش ، بالاضافه إلى قروض من مؤسسة ريف بقروض تصل لحد 15 الف دولار ،وقروض عن طريق البنك الإسلامي ، وتربطها مع المجتمع المحلي علاقة الود والاحترام المتبادل كون العضوات يمثلن معظم عائلات القرية ، وتقوم بعمل ورشات نسوية ودورات تثقيفيه للزراعه والامومه، وغيره من الدورات التثقيفية ، وهي مرخصة من قبل وزارة التعاون تحت رقم(1199) .
الصعوبات: تفتقر لمقر يحضنها، بالاضافه الا ان العضوات غير نشيطات بشكل كبير .
مجلس اولياء الامور (مجلس اباء – مجلس امهات ) 
هناك مجلس اولياء امور في كل مدرسة عدده( 7 )اعضاء في مجلس الاباء و(8 )اعضاء في مجلس الامهات ، تقوم تلك المجالس بالتعاون مع الادارات المدرسية بالاخذ بايدي الطلبة ضعاف التحصيل من خلال الحث والمتابعة مع الاهل ودروس التقوية ، كما انهم يقومون بتقديم الدعم المعنوي من مواكبة للعملية التعليمية وضرورة التاكيد عليها ، وخاصة للمتسربين من الطلاب سواء كانوا ذكورا ام اناثا، والدعم المادي حيث ان مجلس الامهات قام بتصوير اسئلة الامتحانات الفصلية على حساب الامهات ، وقدم للمدرسة جهاز كمبيوتر، وتكريم للاوائل وكذلك عمل حفلات تكريم ليوم المعلم ، وليوم الام ، والمشاركه في اليوم المفتوح في المدارس ، وكذلك مجلس الاباء فهو يقدم الدعم المادي للمدرسة كلما تطلب ذلك ، حيث ان ميزانية مجلس الاباء والامهات تاتي من اولياء الامور ومن الامهات ، لدعم المدرستين ذكورا واناثا ، فهو بالنهاية لخدمة ابنائهم ومصلحة قريتهم ،وهم يشاركون المدارس في نشاطاتها اللامنهجية والمناسبات العامة والخاصة ، وهم يلبون دعوة مديري المدارس اذا دعوهم لاجتماعات لمناقشة تدني التحصيل الدراسي لدى ابنائهم ،. وتم اختيارهم بالانتخاب فهم من خيرة شباب وشابات القرية .
جمعية راس عطية للري والتنمية الزراعية 
عدد اعضائها 20عضوا ، امكانات الجمعية ضعيفة لانها قيد التنفيذ ،إذ انها لم تاخذ الترخيص بعد ، وهي تقوم بمساعدة المزارعين على الاهتمام باراضيهم والحفاظ عليها ،كما تعمل على النهوض بالمزارعين وتحسين منتجاتهم الزراعية ، وذلك عن طريق التواصل مع الاغاثة الزراعية والجمعيات الاخرى ووزارة الزراعة، كما انها تقدم للمزارعين المبيدات والاسمده الزراعية والالات والمعدات االلازمة لتحسين اراضيهم.
كما ان هذه الجمعية جاءت عن طريق اتحاد الجمعيات التعاونية في محافظة قلقيلية ، ومعظم سكان القرية على دراية بها ، فهي على اتم الاستعداد لقبول انتساب اي شخص لها ، وذلك للعمل عل تفعيلها وتنشيطها وتحقيق اهدافها في القرية ، وذلك لتعود بالنفع على المواطنين واراضيهم ومحاصيلهم الزراعية 
،كما انها تسعى جاهدة لاستكمال مشروع شبكة الري الزراعي الذي راى النور في عام 2007م ولكن لم يشمل جل المزارعين .
الملتقى الرياضي
عدد اعضائه 120 عضوا ، ولا يملكون ترخيصا بعد ، والامكانيات المتوفرة له كملتقى رياضي ، معدومه تماما ، لان الملعب الذي يتدربون فيه هو للمدرسة ، حيث يدخلون اليه بطريقة غير قانونية وغير شرعية لان مديرية التربية والتعليم لم تعطهم الموافقة للعب بالمدرسة كونهم سيتحملون مسؤولية النواقص في المدرسة طيلة فترة اللعب سواء كانوا بالمدرسة او لم يكونوا ، اي اثناء التدريب وبعده ، وسبب عدم توفر الملعب هو شح الامكانات المادية والمرافق ، ويمارسون الرياضات بانواعها منها (كرة القدم – كرة الطائرة – تنس الطاولة – البلياردو – النشاطات الترويحية والثقافية والاجتماعية ، و يشعر الشباب بسبب تلك الظروف من شح الامكانيات وعدم توفر المرافق بالياس والاحباط، ويتطلعوا إلى ان يكون لهم نادي ثقافي اجتماعي رغم اهتمامهم العظيم بالرياضة. *البرامج والنشاطات التي يقوم بها الملتقى الرياضي :-
• تنظيم المباريات الودية مع فرق القرى المجاورة وغيرها من القرى الاخرى .
• تنظيم البطولات الرياضية الصغيرة ، على مستوى المحافظة وقراها وقرى المحافظات الاخرى المجاورة .
• المشاركة في البطولات الرياضية حتى لو كانت خارج نطاق القرى المجاورة او المحافظة .
• تدريب الاشبال الصغار من هواة الرياضة في القرية من قبل أحد اعضاء الملتقي الذي يعد من عشاق الرياضة العالمية .
• محاولة الارتقاء بالمستوى الرياضي والثقافي والاجتماعي والاقتصادي للقرية .
الصعوبات التي يواجهها الملتقى : قلة الامكانات ، وعدم توفر ملاعب لممارسة الرياضة فهم يقومون باللعب في ساحات المدارس مما يسبب لهم الاحراج مع المجلس والادارات والاهالي، وتربطهم مع المجتمع المحلي رابطة الابن بوالده، وهم من طلاب المدارس والجامعات والخريجين والعاطلين عن العمل . 
المساجد في راس عطية (مسجد أحمد بن حنبل) 
يوجد في القرية مسجدين ،المسجد القديم وهو مسجد صلاح الدين الايوبي، ويقع في وسط القرية ،تاسس عام 1963م على نفقة اهل القرية والقرى المجاورة ، ويوجد فيه متوضا، ولا يوجد ماذنة ، ويوجد فيه مكتبة صغيرة تحوي بعض الكتب الدينية والمصاحف الشريفه . والمسجد الثاني وهو الحديث مسجد أحمد بن حنبل ، ويقع على الشارع الرئيسي للقرية ، اسس عام 2002م، وتاسس على نفقة ابناء المرحوم موسى أحمد ريان ، من قرية كفر برا في مناطق 1948م ، يوجد في المسجد مكتبة ورفوف ولا يوجد كتب دينية لكن يوجد مصاحف ، وفيه ماذنه ومتوضا .
الفصل الثالث:الاستراتيجات
الرؤيا
قرية راس عطية قرية متطورة، يسودها التكافل الاجتماعي ، مثقفة واعية مدركة للظروف الطارئة ، مزدهرة اقتصاديا معتمدة على ذاتها زراعيا ، قرية نظيفة وقد تحققت فيها السلامة العامة لكافة المواطنين.
الاستراتيجية الاولى:التعليم .
الهدف الإستراتيجي الأول: تحسين نوعية التعليم في مدارس القرية .
إن أهم الأهداف الاستراتيجية للقرية التي تم التركيز عليها والتي يجب العمل على تنفيذها بأسرع وقت هو تحسين البئية التعليمية في مدارس القرية. والقضية العاجلة والطارئة بالنسبة للتعليم في القرية هي تحسين البنية التحتية المادية التعليمية، وليس في النوعية حيث أن القرية لديها عدد كافي من المعلمين المؤهلين ، كذلك فإن المدرسة والصفوف متناسبة بالنسبة لعدد الطلاب. 
وبالتالي فإن التركيز على البنية التحتية للمدرسة وتحسين مرافقها التعليمية سينعكس على أداء الطلاب والمعلمين وتحسن وضع البنية التعليمية من حيث الجودة.
ومن خلال دراسة وتحليل الوضع القائم في القرية، فقد تبين أنه من الضرورة الملحة والتي من الممكن أن تؤثر على حياة الطلاب وسلامتهم وتحسين البيئة من خلال تاثيث مكتبة مدرسة الذكور، وعمل ستائر للشبابيك وعمل معرشات للمدرجات في المدرسة، وذلك ينعكس على اداء الطلاب والمعلمين وهذا الهدف الاسمى لمواطني القرية من خلال دورات حاسوبية ودورات تقوية في مواد اللغة الإنجليزية ومادة الرياضيات والحاسوب (التكنولوجيا) ودورات تثقيفية وتوعوية للطلاب والاهالي معا باهمية التعليم وضرورة العمل على تطويره . فبالتالي نصل إلى وضع تعليمي مزدهر في قرية راس عطية.
اسم البرنامج: - تحسين نوعية التعليم في مدارس القرية الفئة المستهدفة بشكل مباشر: طلاب المدارس.
الفئة المستهدفة بشكل غير مباشر: المجتمع المحلي.
القطاع: التعليم
تدني مستوى نوعية التعليم من حيث سوء وضع المرافق من مكتبات وغرف وغيره ،اضافة إلى نقص في تأثيث غرف المدرسة من ستائر للشبابيك ومعرشات للمدرجات ، كما يعاني الطلاب من ضعف في الاداء في مواد الإنجليزية والرياضيات والحاسوب (التكنولوجيا )لعدم وجود مركز حاسوب للتطبيق العملي . المشكلة ذات العلاقة 
1.تحسين نوعية التعليم في مدارس القرية . الهدف الرئيسي من المشروع 
1.1. تحسين البيئة التعليمية.
1.2.تحسين مستوى اداء الطلاب . المخرجات
1.1.1 تاثيث مكتبة لمدرسة الذكور .
1.1.2عمل ستائر للشبابيك .
1.1.3 عمل معرش على المدرجات .
1.2.1 فتح مركز حاسوب.
1.2.2اعطائه الطلاب دورات تثقيفية تعليمية .
1.2.3 إعطاء دورات تقوية باللغة الإنجليزية للطلاب . الانشطة
التكاليف المتوقعه
المجلس القروي ،المدارس. الجهة التي ستنفذ ومواصفاتها
الاستراتيجية الثانية:الصحة.
الهدف الاستراتيجي الثاني :تحسين الوضع الصحي في القرية
يأتي الهدف الاستراتيجي الثاني بالأهمية هو الوصول بالوضع الصحي إلى الأفضل، عن طريق القضاء على تلوث المياه وتحسين نوعية المرافق الصحية ،حيث أن تحسن الوضع الصحي والخدمات الصحية المقدمة ينعكس ايجابا على صحة الأفراد وسلامتهم، إضافة على الارتقاء بالبنية التحتية للصحة ومرافقها المتوفرة .
وتبين من خلال دراسة وتحليل الوضع القائم في القرية ومن مشكلات قطاع الصحة انه اذا ما تم معالجة الوضع الصحي وتحسينه فانه سينعكس على صحة الأفراد وذلك من خلال تحسين نوعية المرافق عن طريق عمل شبكة صرف صحي وشراء ناضحة، اضافة على تزويد القرية بحاويات ، بالتالي الوصول إلى وضع صحي متطور.
كما ان العمل على تطوير المرافق الصحية في القرية يؤدي إلى ازدهار القرية وذلك من خلال فتح مختبر تحاليل طبية وتزويد العيادة باجهزة فحص للحوامل ورعاية الاطفال، اضافة على تقديم التثقيف الصحي للنساء سواء بالصحة الانجابية او غيرها من مواضيع صحية تخص النساء.
اسم البرنامج: تحسين الوضع الصحي بالقرية . 
الفئة المستهدفة بشكل مباشر: المواطنين (المرضى)
الفئة المستهدفة بشكل غير مباشر: المجتمع المحلي 
القطاع: الصحة
نقص في المعدات و الخدمات الطبية في القرية، عدم توفر اجهزة لفحص الحوامل ورعاية الاطفال، سوء في وضع المرافق الصحية، عدم وجود مختبر تحاليل ،عدم وجود ناضحة لنضح الحفر الامتصاصية ،وعدم وجود شبكة صرف صحي الذي يؤثر على صحة المواطنين نتيجة تسرب المياة العادمة لمياة الشرب المشكلة ذات العلاقة 
2.تحسين الوضع الصحي في القرية . الهدف الرئيسي للمشروع
2.1القضاء على تلوث المياه.
2.2.تحسين المرافق الصحية وتطويرها .
المخرجات
2.1.1 عمل شبكة صرف صحي .
2.1.2 شراء ناضحه.
2.1.3 تزويد القرية بحاويات .
2.2.1 فتح مختبر تحاليل.
2.2.2 دورات تثقيفية للمراة.
2.2.3 تزويد العيادة الصحية باجهزة فحص للحوامل ورعاية الاطفال. الانشطة
التكاليف المتوقعة
المجلس القروي ، العيادات الصحية. الجهة التي ستنفذ ومواصفاتها
الاستراتيجية الثالثة: البنية التحتية.
الهدف الاستراتيجي الثالث: تطوير البنية التحتية في القرية .
يأتي الهدف الإستراتيجي الثالث تطوير البنية التحتية ذوو الأهمية حسب رأي المشاركين في جلسة التخطيط الإستراتيجي وذلك لضمان مستوى معيشي أفضل وتحقيق رفاهية المواطنين، من خلال تحسين وتطوير مرافق البنية التحتية، وتسهيل حياة المواطنين بشكل عام .
وتبين من خلال دراسة وتحليل الوضع القائم في القرية انه من الضروري معالجة القصور في الوضع العام في القرية لضمان حياة سليمة ومريحة للافراد وتسهيل امورهم العامة، وياتي ذلك من خلال النهوض بوضع مرافق البنية التحتية من خلال تبديل الاسلاك المكشوفة بمبطنة حفاظا على سلامة المواطنين، وتبديل الاعمدة الخشبية باخرى حديدية ، وتسهيل حياة المواطنين ومنع تراكم الديون على المواطنين من خلال عمل ساعات الكهرباء التي تعمل بنظام الكرت (الدفع المسبق الكتروميد) لباقي سكان القرية كون المجلس غير قادر على استكمالها بالتالي وضع البنية التحتية يتحسن.
اسم البرنامج: تطوير المرافق الصحية 
الفئة المستهدفة بشكل مباشر: السكان.
الفئة المستهدفة بشكل غير مباشر: المجتمع المحلي.
القطاع: البنية التحتية. 
سوء وضع البنية التحتية في القرية ، حيث تعاني القرية من عدم توفر شبكة صرف صحي ، والاسلاك الكهربائية المكشوفة التي تؤثرعلى سلامة المواطنين ، والاعمدة الخشبية المائلة.. المشكلة ذات العلاقة 
3.تطوير البنية التحتية في القرية . الهدف الرئيسي للمشروع
3.1 الحفاظ على السلامة العامة للمواطنين.
المخرجات
3.1.1تبديل الاسلاك المكشوفه بمبطنة خوفا على المواطنيين.
3.1.2تبديل الأعمدة الخشبية باخرى حديدية.
3.1.3عمل ساعات كهربائية تعمل بنظام الكرت(الدفع المسبق)، وقد بدأ المجلس القروي بتركيب ساعات الدفع المسبق الا ان ثمنها اصبح دينا جديدا على المجلس القروي .
3.1.4. تاهيل طرق داخلية وخارجية في القرية تخدم المواطنين. الانشطة
التكاليف المتوقعة
المجلس القروي،المجتمع المحلي. الجهة التي ستنفذ ومواصفاتها
الاستراتيجية الرابعة: الزراعة.
الهدف الاستراتيجي الرابع: تنشيط الوضع الزراعي في القرية . 
من خلال دراستنا وبحثنا في وضع القرية الحالي، فقد تبين أن الوضع الزراعي بحاجة إلى تأهيل وتنشيط في جوانب مختلفةبالامور الزراعية والاستثمارية، والتي تعنى بتحسين وتطوير البيئة الاقتصادية والزراعية جنبا إلى جنب في القرية، من خلال تطوير وسائل الانتاج بتطوير وسائل لتسويق المنتوج الزراعي، ونشر الوعي الزراعي في القرية من خلال مهندسين متخصصين ، والعمل على توفير جمعية زراعية تعنى بشؤون المزارعين.
اضافة على التقليل من التكلفة والمعاناة على المزارعين وذلك من خلال فرش الطرق الزراعية بالبسكورس ، وعمل خزان اسمنتي بدلا من البرك الزراعية المكشوفه في القرية، بالتالي الوصول إلى مستوى راقي وفعال على مستوى الزراعة.
اسم البرنامج:تنشيط الوضع الزراعي 
الفئة المستهدفة بشكل مباشر:المزارعين.
الفئة المستهدفة بشكل غير مباشر: المجتمع المحلي. 
القطاع: الزراعة 
تدهور الوضع الزراعي وبالتالي الاقتصادي بالقرية، وسوء وضع الطرق الزراعية ،وجود البرك الزراعية المكشوفة في القرية ، كما ان القرية تعاني من كساد لتسويق المنتوج وذلك لزيادة زراعة الصنف الواحد في الزراعة، اضافة على عدم وجود جمعية زراعية تعنى بشؤون المزارعين وتقدم لهم الدورات التثقيفية والخبرة. المشكلة ذات العلاقة
تنشيط الوضع الزراعي في القرية . الهدف الرئيسي للمشروع
4.1تطوير وسائل الانتاج الزراعة. 4.2تقليل التكلفة والمعاناة على المزارعين.
المخرجات
4.1.1 دورات تثقيفية للمزارعين.
4.1.2تطوير وسائل تسويق للمنتوج لتحسين الوضع الاقتصادي .
4.1.3عمل جمعيه زراعية استثمارية .
4.2.1بناء خزان مياه اسمنتي مغلق يخدم المزارعين.
4.2.2 فرش الطرق الزراعية بالبسكورس مع دحلها لتخدم مدة اطول. الانشطة
التكاليف المتوقعة
المجلس القروي ،المزارعين. الجهة التي ستنفذ ومواصفاتها
الاستراتيجية الخامسة: النساء.
الهدف الاستراتيجي الخامس: تمكين المراة في المجتمع اقتصاديا واجتماعيا وثقافيا .
المرأة هي البستان والحضن الدافئ والمدرسة التي تخرج الأجيال واهم لبنة من لبنات المجتمع ومن خلال دراستنا وبحثنا في وضع القرية الحالي، فقد تبين أن الوضع الاقتصادي والثقافي والصحي للمرأة بحاجة إلى تحسين في جوانب مختلفة. فمن ناحية هنالك الأمور الاقتصادية من خلال عمل مشاريع انتاجية(تربية اغنام – اشتال – نحل)، عمل مشغل للخياطة 
وتشبيك النساء مع مؤسسات اقراض لتحسين الظروف المعيشية من خلال تمويل مشاريع صغيرة خاصة بهن.
ومن ناحية اخرى رفع المستوى الثقافي والاجتماعي من خلال دورات تثقيفية للنساء لتكون قادرة على العمل جنبا إلى جنب مع الرجل، وبالتالي فان وضع النساء سيتحسن من جميع النواحي الاقتصادية والثقافية والاجتماعية .
اسم البرنامج: تمكين المراة اقتصاديا واجتماعيا وثقافيا. الفئة المستهدفة بشكل مباشر: المجموعات النسوية في القرية.
الفئة المستهدفة بشكل غير مباشر: المجتمع المحلي.
القطاع: النساء.
ضعف دور المراة في المجتمع اجتماعيا وثقافيا، وعدم مشاركتها في الدخل الأسري الإ في مجال الزراعة ، اضافة لعدم توفر مشاريع مدرة للدخل تعود بالنفع على اسرهن، عدم توفر التثقيف الصحي والدورات التثقيفية والتوعوية. المشكلة ذات العلاقة 
5-تمكين المراة في المجتمع اقتصاديا واجتماعيا وثقافيا . الهدف الرئيسي من المشروع
5.1.رفع المستوى الاقتصادي للنساء في القرية .
5.2رفع المستوى الثقافي والاجتماعي للنساء في القرية .
المخرجات
5.1.1عمل مشاريع انتاجية صغيرة (اشتال –نحل –تربية دواجن واغنام ).
5.1.2مشغل خياطة للنساء.
5.1.3تشبيك النساء مع مؤسسات صغيرة لاعطائهم القروض لتمويل مشاريع خاصة بهن.
5.2.2 دورات توعوية وتثقيفية بمكانة المراة جنبا إلى جنب مع الرجل .
الانشطة
التكاليف المتوقعة
المجلس القروي، المجموعات النسوية ،المراة . الجهة التي ستنفذ ومواصفاتها
الاستراتيجية السادسة: الشباب.
الهدف الاستراتيجي السادس: تمكين الشباب للقيام بالادوار المناطه بهم.
الشباب عماد المجتمع ولبنته الأساسية لان الشباب في القرية يشكل نسبة كبيره من سكانه وهم قيادة المستقبل للقرية والمجتمع ومن خلال دراستنا للقرية اتضح لنا تغيب دور الشباب عن اخذ دورهم وبدى واضحا تهميش دورهم من قبل كبار السن إلا إن الشباب أصر على اخذ دوره وتفعيل دورهم ويكون ذلك من خلال توفير فرص عمل للشباب واستثمار وقت فراغهم بأمور تعود بالنفع عليهم وعلى مجتمعهم من خلال العمل على تدريب الشباب التي لا تعمل ولا تتعلم بدورات التدريب المهني, من خلال إيجاد مرافق رياضية للشباب حتى تستفيد جسمانيا وصحيا أفضل من قضاء وقت فراغهم بأمور لا تنفع بل تضر بهم.
و نحن نتطلع لتعزيز مستوى الادراك عند الشباب من خلال إعطاء دورات التثقيف وذلك بالتشبيك مع المؤسسات المعنية، وتوعية الشباب ليكونوا مؤهلين من خلال الدورات الحاسوبية التي يحتاجونها.
اسم البرنامج: تمكين الشباب وتفعيلهم. 
الفئة المستهدفة بشكل مباشر: المجموعات الشبابية. 
الفئة المستهدفة بشكل غير مباشر: المجتمع المحلي.
القطاع: الشباب من 16-29 سنة.
ضعف دور الشباب اقتصاديا واجتماعيا وثقافيا في المجتمع ، وعدم توفر فرص عمل للشباب ، ارتفاع نسبة البطالة بين الشباب ،عدم توفر التوعية الخاصة بمخاطر التدخين والمراهقة وغيرها من المواضيع التي تخص الشباب. المشكلة ذات العلاقة
6-تمكين الشباب للقيام بالادوار المناطه بهم.
الهدف الرئيسي من المشروع
6.1 ايجاد فرص عمل لتحسين الوضع الاقتصادي .
6.2 تعزيز الادراك والوعي لدى الشباب.
6.3 تعزيز الدور الرياضي للشباب في القرية .
المخرجات
6.1.1 مشاريع انتاجية صغيرة .
6.1.2 تشبيك مع مؤسسات لاعطائهم قروض تحسن من مستواهم الاقتصادي وتحد من بطالتهم .
6.1.3 تدريب مهني للشباب (نجارة –حدادة –كهرباء – المنيوم ).
6.2.1 دورات تثقيفية وتوعوية (مخاطر التدخين –المراهقة-الزواج المبكر-الدور السياسي).
6.2.2 دورات تعليمية بالحاسوب .
6.3.1 عمل نادي ثقافي رياضي اجتماعي الانشطة
التكاليف المتوقعة 
المجلس القروي والشباب والنادي الرياضي . الجهة التي ستنفذ ومواصفاتها
تمت جلسة اقرار الخطة الاستراتيجية في قرية رأس عطية بتاريخ 7-10-2009م ليوم الأحد ، إذ تم جمع الهيئة العامة للمشروع (قائمة المرشحين لإختيار لجنة الدعم) ، وتم عمل الاتي :
1. توزيع ملخص دراسة الإحتياجات ومناقشته والموافقة عليه إن لم يكن هناك تعديل.
2. توزيع ملخص الخطة الإستراتيجية ومناقشتة والموافقة علية ان لم يكن هناك تعديل.
3. تم عمل تمرين المفاضلة المزدوجة والخروج بأولويات المشاريع التنموية للخطة الإستراتيجية.
4. تم توزيع قائمة الممنوعات ومناقشتها ( ممنوعات مشروع تنمية القرى والأحياء الفلسطينية).
5. تم إقرار المشروع المشترك الذي تم التوصل له في جلسة التفاوض .
6. إقرار المشروع الفردي للقرية.
اسم المشروع تأثيث مكتبة مدرسة الذكور عمل ستائر للشبابيك عمل معرش للمدرجات فتح مركز حاسوب شراء حاويات فتح مختبر تحاليل طبية تبديل أسلاك الكهرباء المكشوفة تأهيل طرق داخلية وخارجية وسائل لتسويق المنتوج الزراعي بناء خزان مياه زراعي مشاريع إنتاجية نسويةنحل،اشتال دورات توعية للنساء مشاريع إنتاجية شبابية تدريب مهني للشباب
تأثيث مكتبة مدرسة الذكور
(5\8) ت. م. ذ ت. م . ذ م.ح ش.ح ت.ط ك.م ت.م.ذ ت.م.ذ خ.ز م.ن.ن ت.م.ذ م.ن.ش ت.م.ش
عمل ستائر للشبابيك
عمل معرش للمدرجات
فتح مركز حاسوب
شراء حاويات
فتح مختبر تحاليل طبية
تأهيل طرق داخلية وخارجية
وسائل لتسويق المنتوج الزراعي
مشاريع إنتاجية نسوية
دورات توعية للنساء
مشاريع إنتاجية شبابية 
تدريب مهني للشباب(نجارة، ألمنيوم...الخ)

<ملتقى شباب العزب> 
أبو رويدمراعبة/ 
أبو عمرو عرار/ 


</doc>
<doc id="283212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=283212" title="المدور">
المدور

المدور قرية فلسطينية من قرى الضفة الغربية وتتبع محافظة قلقيلية، ومن القرى التي وقعت تحت الاحتلال الإسرائيلي في حرب 1967. 


</doc>
<doc id="283213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=283213" title="عزبة الأشقر">
عزبة الأشقر

عزبة الأشقر قرية فلسطينية من قرى الضفة الغربية وتتبع محافظة قلقيلية، ومن القرى التي وقعت تحت الاحتلال الإسرائيلي في حرب 1967. 

عزبه الأشقر عزبه جميله قرية ريفيه سميت بهذا الاسم بنسبه الي الأشقر الذي بناها


</doc>
<doc id="283214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=283214" title="عزبة سلمان">
عزبة سلمان

عزبة سلمان قرية فلسطينية من قرى الضفة الغربية وتتبع محافظة قلقيلية، ومن القرى التي وقعت تحت الاحتلال الإسرائيلي في حرب 1967. 


</doc>
<doc id="283216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=283216" title="مغارة الضبعة">
مغارة الضبعة

مغارة الضبعة قرية فلسطينية من قرى الضفة الغربية وتتبع محافظة قلقيلية، ومن القرى التي وقعت تحت الاحتلال الإسرائيلي في حرب 1967. 


</doc>
<doc id="283218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=283218" title="واد الرشا">
واد الرشا

واد الرشا قرية فلسطينية من قرى الضفة الغربية وتتبع محافظة قلقيلية، ومن القرى التي وقعت تحت الاحتلال الإسرائيلي في حرب 1967. 


</doc>
<doc id="283220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=283220" title="ابن عبد الحكم">
ابن عبد الحكم

أبو القاسم عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم مؤرخ من أهل العلم بالحديث. مصري المولد والوفاة (187 هـ-257 هـ). وكان والده يشغل إذ ذاك منصب صاحب المسائل، وهي وظيفة لا ينالها إلا العلماء الأمناء. وأسرة ابن عبد الحكم إحدى الأسر العربية التي جاءت إلى مصر في القرن الأول الهجري، ونزلت في بلدة الحقل بالقرب من العقبة. وفي القرن الثاني الهجري، انتقل أفراد الأسرة إلى الفسطاط التي أصبحت بعد الفتح الإسلامي لمصر عاصمة البلاد.

نزلت أسرة ابن عبد الحكم مصر في القرن الأول الهجري في بلدة الحقل قرب العقبة، ثم انتقلت إلى الفسطاط عاصمة البلاد. تفقهت أسرته في الدين وتولوا مناصب كبرى في البلاد، وكان لهم أثر في توجيه الأحداث السياسية بمصر، وبسبب ذلك أتيحت لعبد الرحمن فرصة قيمة لدراسة أحوال البلاد وجيرانهم عن كثب في المجال الفكري والسياسي.

في عام 199 هـ، زار الإمام الشافعي مصر ونزل ضيفًا على والده عبد الله بن عبد الحكم. فعاصر في حداثة سنه الحركة الفكرية الدينية التي أحدثها الإمام في مصر. وبعد ذلك، تولى والده رئاسة جماعة المالكية في مصر، حيث جاء علماء الأندلس يدرسون على يديه مذهب مالك بن أنس فتزود عبد الرحمن منهم أخبار الأندلس والمغرب العربي وسمع منهم أحوال أوطانهم.

بالإضافة إلى ذلك، كان أخوة عبد الرحمن الثلاثة الكبار من أفضل العلماء وكانوا شيوخًا وأساتذة أيضًا ونال عبد الرحمن على أيديهم علما ودراية.

في 214 هـ، اعترضت جماعة من علماء مصر على تعيين الخليفة المأمون لأخيه المعتصم واليًا على مصر وكتبوا إليه بذلك، وألقى القبض على نفر من كبار أهل مصر وكان من بينهم عبد الله بن عبد الحكم فسجن حتى توفي فيه. فكره عبد الرحمن الاشتغال بالسياسة وعكف على التاريخ.

في 227 هـ، حين حدثت أزمة خلق القرآن التي آثارها المعتزلة أيام المأمون، وصلت الأزمة إلى مصر، وعانى منها أخوته الثلاثة الذين كانوا على مذهب مالك بن أنس؛ وحين ولي المعتصم اشتدت الأزمة في مصر، حيث أرسل المعتصم إلى قاضي مصر محمد بن أبي الليث يأمره بامتحان الناس في القول بخلق القرآن فشهر بهم ونالهم الأذى ثم قبض عليهم وعبد الرحمن معهم. عقدت محكمة حينها وعرفت الدعوى باسم قضية بني عبد الحكم بسبب الأحكام القاسية التي نزلت بهم حيث حكم عليهم بغرامة مقدارها 1,404,000 دينار ثم صودرت أموالهم لتحصيل الغرامة وزج بهم جميعًا في السجن حيث مات الأخ الأكبر عبد الحكم بن عبد الله بن عبد الحكم.

وبعد ذلك بثلاثة أشهر،أخرجوا من السجن وأعيدت أموالهم، ولكنهم اعتزلوا الحياة العامة.

صنف عبد الرحمن في التاريخ واهتم بتاريخ مصر حيث ألف كتابًا بعنوان فتوح مصر وأخبارها وهو أول ما ألف في التاريخ الإسلامي لمصر وتحدث فيه عن تاريخ مصر قبل الفتح، ثم عن فتح مصر وأخبارها وذكر قضاتها منذ دخول جيوش المسلمين بقيادة عمرو بن العاص وحتى عام 264 هـ.

وأفرد جزء عن فتوح المغرب العربي وأفريقية، لأنه في فترة من الفترات كانت الجيوش العربية الذاهبة إلى الفتح تخرج من مصر بقيادة أمرائها مثل عبد الله بن سعد بن أبي السرح، لذا فهذا الجزء من تاريخ المغرب العربي يعتبر مكملاً لتاريخ الفتح الإسلامي.

كان هدف ابن عبد الحكم تجريد الأخبار المتعلقة بمصر وإفرادها بالتأليف. انفرد بين مؤرخي القرن الثالث الهجري بتجنيب المتلقي الغوص في بحر الصفحات العديدة فجمع الروايات التاريخية وصنفها على السنين. وقد ابتكر أيضا طريقة جديدة في معالجة المادة التاريخية، وهو الأمر الذي كان له الأثر العظيم في تدوين التاريخ الإسلامي في البلاد الإسلامية.

وقد كان كتابه مرجعًا لكل المؤرخين المصريين أو العرب الذين كتبوا عن تاريخ بداية الحكم العربي لمصر مثل ابن زولاق والمسبحي والقضاعي وابن وصيف شاه وابن دقماق والمقريزي وابن حجر وابن تغري بردي والسخاوي والسيوطي.

قسم ابن عبد الحكيم موضوع كتابه في تاريخ مصر إلى سبعة أقسام:



</doc>
<doc id="283243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=283243" title="قوات التحالف">
قوات التحالف

قوات التحالف هي مصطلح يطلق على الدول التي تتحالف لتشكل قوات عسكرية تحارب ضد هدف واحد، ومن أشهر قوات التحالف هي قوات التحالف في الحرب العالمية الأولى والثانية، وقوات التحالف في العراق


</doc>
<doc id="283246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=283246" title="مصفاة الشعيبة">
مصفاة الشعيبة

وهي مصفاة نفط تقع في جنوب العراق، وتعتبر مصفاة الشعيبة من أهم وحدات التكرير في جنوب العراق وتزود السوق المحلية بالمنتجات النفطية، ويقع على مسافة 20 كم إلى الغرب من مدينة البصرة.
ولقد بني المصفى سنة 1974م، بعد تأميم نفط العراق في عهد الرئيس أحمد حسن البكر، وتعرض للتخريب عام 2004م، حيث نشب فيه حريق كبير أدت لأضرار كبيرة فيه. 



</doc>
<doc id="283251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=283251" title="البركان (مسلسل)">
البركان (مسلسل)

البركان مسلسل سوري من أوائل مسلسلات الفانتازيا والتي قام بإخراجها المخرج محمد عزيزية. تم إنتاجه عام ١٩٩٣

يتحدث العمل عن قبيلة عربية ضعيفة متآكلة، كباقي القبائل العربية اسمها الجنادب التي ينهشها الرومان على الدوام ويقومون بالهجوم عليها وسلب مواشيها وخطف نسائها، ولكن يبرز من بين شباب القبيلة شخصية قوية قيادية -ورد- (رشيد عساف) يقوم بقتل زعيم القبيلة خلسة، ومن ثم تعم الفوضى لاختيار سيد القبيلة، فيتفقون على أن يكون شابا لا شيخًا -كما كانت العادة المتبعة في القبائل العربية، فيقوم الشباب بالتبارز ورمي الرماح إلى أن يفوز أحدهم -الغضنفر- الذي يقاتله ورد ويصرعه أمام استغراب الجميع حيث كان يعرف عنه أنه ضعيف البينة. فيصبح سيد القبيلة الجديد.

يبدأ هذا الرجل بإخراج القبيلة من ضعفها وتدريب فرسانها، وتبدأ مرحلة جديده تصبح فيها هذه القبيلة أقوى قبائل العرب ويبدأ ورد بالتخطيط للهجوم على الروم.

قام بالتمثيل عدد كبير من الممثلات والممثلين السوريين :

مسلسل البركان اروع مما يكون لو ان الكاتب هاني السعدي يعود لكتابت مثل هادا العمل الكبير والرائع


</doc>
<doc id="283255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=283255" title="قوات التحالف في العراق">
قوات التحالف في العراق

قوات التحالف الدولي في العراق هي قوات عسكرية متكونة من عدة فرق عسكرية من دول العالم المختلفة ترأسها أمريكا وبريطانيا، والتي أدت إلى احتلال العراق عسكرياً من قبل الولايات المتحدة الأمريكية حسب تعريف مجلس الأمن لحالة العراق في قانونها المرقم 1483 في 2003.

بدأت عملية غزو العراق في 20 مارس آذار من عام 2003 من قبل قوات التحالف بقيادة الولايات المتحدة الأمريكية، وكان هذا التحالف يختلف اختلافاً كبيراً عن التحالف الذي خاض حرب الخليج الثانية لأنه كان ائتلافاً صعب التشكيل. وشكلت القوات العسكرية الأمريكية والبريطانية نسبة %98 من هذا التحالف. وتسببت هذه تبعات هذه الحرب بأكبر خسائر بشرية في المدنيين في تاريخ العراق وتاريخ الجيش الأمريكي حيث قتل عدد كبير من الجنود الأمريكان ومن المدنيين العراقيين.


</doc>
<doc id="283295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=283295" title="إبراهيم بن عبد الله العنقري">
إبراهيم بن عبد الله العنقري

إبراهيم بن عبد الله بن عبد العزيز العنقري وزير الإعلام السعودي السابق، تولى وزارة الشؤون البلدية والقروية السعودية وحتى عين مستشارا في الديوان الملكي. ولد في ثرمداء بمنطقة الوشم وتوفي فجر الاثنين 14 يناير 2008 في مدينة جنيف عاصمة سويسرا عن عمر يناهز 80 سنة حيث قضى 55 سنة في خدمة الدولة.

درس العنقري مراحل التعليم العام في مدينة الرياض، التي انتقل إليها من قريته باكراً، واختبر في مدرسة تحضير البعثات في مكة المكرمة، ثم أُبتعث إلى مصر وتخرج عام 1952، 1372/1371ه من كلية الآداب بجامعة القاهرة ثم درس اللغة الإنجليزية والعلاقات الإنسانية في جامعة كولومبيا بنيويورك وجامعة فلوريدا في الولايات المتحدة الأمريكية.


توفي العنقري في يوم الإثنين 5 محرم 1429 هـ الموافق 14 يناير 2008م، ودفن في يوم الثلاثاء.


</doc>
<doc id="283326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=283326" title="دكتور نو (فيلم)">
دكتور نو (فيلم)

دكتور نو "" هو أول فيلم سينمائي يدور حول مغامرات العميل البريطاني الشهير جيمس بوند عام 1961، وقد حقق نجاحا حول العالم أدى بدوره لاستمرار إنتاج سلسلة أفلام جيمس بوند حتى الآن.
الفيلم بطولة الممثل الاسكتلندي شون كونري، تدور قصته حول عميل بريطاني يقتل بطريقة غامضة فيرسل (جيمس بوند) للتحقيق في الأمر فتقوده الدلائل إلى جزيرة يملكها شخص يدعى (دكتور نو)، حيث يكتشف بوند بان الدكتور نو يطور مفاعلا نوويا. ويحاول بوند بالتالي تدمير الجزيرة.
الدكتور نو هو رجل غامض لا يعرف سوى كونه رجل صيني فاحش الثراء أتى و امتلك هذه الجزيرة ، و تسري الإشاعات بأن أي أحد حاول الاقتراب من الجزيرة فإنه لن يعود ، مثلما حدث للكثير من الصيادين الذين اقتربوا منها. يقوم بعض العملاء بتتبع أخبار الدكتور نو الغامض و معرفة كل الأخبار الواردة بشأنه و لكنهم يتعرضون للقتل من طرف مجموعة من رجال الدكتور نو.
بعد هذه الحادثة يقوم جيمس بوند بالتحقيق في القضية حيث يسافر إلى جمايكا و عند وصوله إلى المطار يون رجل الدكتور نو في انتظاره زاعما أن السفارة هي التي أرسلته ليقله من المطار، و لكن جيمس بوند يتفطن للحيلة .
ينطلق بعدها جيمس بوند عند السفير البريطاني الذي يطلعه على تفاصيل المهمة ، و بعدها يبدأ التحقيق

عن طريق أصدقاء العميل السابق الذين يدلونه على صياد كان العميل السابق كثير التردد عليه، يذهب جيمس بوند لملاقاة هذا الصياد الذي يتضح فيما بعد أنه أحد رجال فيليكس عميل السي أي أي .
يقرر الفريق الجديد التحقيق في أمر هذه الجزيرة المشبوهة التي يشك فيليكس أنها مركز انبعاث موجات كهرومغناطيسية أو إشعاعية باتجاه منطقة إطلاق المكوكات بكاب كانافيرا في الو.م.أ و التي أفشلت العديد من محاولات الإطلاق . و يعزم الفريق على حل اللغز قبل أجل إطلاق المكوك التالي.
يحاول الدكتور نو قتل جيمس بوند عدة مرات لكنه يفشل في كل محاولة فبعد محاولة لدغه بالعنكبوت السامة حول دحرجة سيارته من أعلى التل . 
يقوم جيمس بوند بالتنقل إلى الجزيرة و بعد أن يتم القبض عليه يفر بصعوبة و يقوم بتدمير مقر انبعاث الإشعاعات.


</doc>
<doc id="283330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=283330" title="ركب وشغل">
ركب وشغل

ركّب وشغّل أوالتركيب فالتشغيل بالإنجليزية Plug-And-Play اختصارها PnP.إن تقنية الـ PnP صممت لتسهيل عملية التعريف، ومنع مشاكل تعارضات الأجهزة. فمع تقنية الـ PnP كل ماعليك فعله هو تركيب الكرت، وسيتولى جهاز الحاسب مع نظام التغشيل التعرف عليه وإعطاءه المصادر المطلوبة مثل المقاطعة ومنفذ الدخل والخرج وغيرها، ومن الممكن أن يطلب نظام التشغيل إدخال قرص التعريف المرفق مع الجهاز أو الكرت المراد تعريفه، وهذه التقنية لها ثلاثة شروط لتعمل بشكل صحيح وهي :

في الأجهزة القديمة عندما تريد تعريف كرت، كانت هناك بعض الصعوبات خلال التعريف كاختيار المقاطعة IRQ والمنفذ I/O Port المناسبين، لذلك كانت هناك حاجة لتحريك بعض القوافز Jumpers أو تغير وضعية بعض المفاتيح Switches على الكرت المراد تعريفه. وعند تعريف الكرت بشكل خاطئ، كمثلا اختيار مقاطعة تم حجزها من قبل لكرت أخر داخل الجهاز، ينتج تعارض Conflict لهذين الكرتين يتسبب إما بتوقف الجهاز كليا خلال بدء التشغيل، أو يتوقف أحد هذين الكرتين عن العمل بشكل صحيح.



</doc>
<doc id="283338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=283338" title="حائل (توضيح)">
حائل (توضيح)

حائل قد تعني: 




</doc>
<doc id="283353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=283353" title="اتحاد الرمثا">
اتحاد الرمثا

اتحاد الرمثا: وهو نادي كرة قدم أردني في صفوف الدرجة الممتاز.

يعتبر نادي اتحاد الرمثا ثاني أحدث الفرق الأردنية في دوري المحترفين الأردني لكرة القدم بعد شباب الأردن، حيث تاسس عام 1990 وأصبح واحدا من الفرق القادرة على تحقيق نتائج ايجابية، وهو من الفرق المزعجه للاندية الكبيرة خاصه الوحدات والفيصلي، ومن أشهر مبارياته امام الوحدات في عام 2010 عندما ظُلم تحكيميا بوضوح وخسر المباراة وكان هو الأفضل وتم الغاء هدف واضح لمهاجمه خالد قويدر وتكلم الاعلام عن تلك المباراة في الوطن العربي كامل في جميع المواقع الإلكترونية والقنوات التلفزيونية الشهيرة باستغرابهم لالغاء الهدف !!!

بدأ اتحاد الرمثا في الدرجة الخامسة فصعد للدرجة الرابعة والثالثة والثانية على التوالي خلال 3 سنوات،
وفي عام 1995 صعد لمصاف أندية الدرجة الأولى واستمر يكافح حتى وصل للدرجة الممتازة (المحترفين) عام 2001. 
ورغم صعوده وهبوطه أكثر من مرة، وعدم تحقيقه لاي بطولة في الاضواء، إلا أن فريق اتحاد الرمثا يستحق الاشادة لقدرته على اختراق الحواجز في فترة زمنية ليست بالطويلة بقيادة رئيسه السيد منصور عبيدالله وادارته المميزة.
ووصل اتحاد الرمثا في بطولة درع الاتحاد الأردني عام 2008 إلى الدور قبل النهائي قبل أن يخسر من البقعة وكان أول ثبات له في دوري المحترفين في عام 2008/2009 حيث حصل على المركز السابع..

نمور الشمال - Nomor Al-Shamal
الإتي - Al Etti
الرمثا يونايتد - Ramtha United

حيث تم إطلاق هذه الالقاب عليه من قبل مشجعيه :معن عبيدالله ,وائل عبيدالله..


</doc>
<doc id="283357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=283357" title="نادي البقعة">
نادي البقعة

البقعة نادي رياضي اجتماعي ثقافي أردني مقره في وسط مخيم البقعة الكائن ضمن محافظة البلقاء، يلعب في الدوري الأردني الممتاز لكرة القدم.
تأسس النادي عام 1968 باسم مركز الشباب الاجتماعي - مخيم البقعة"اثر هجرة جموع اللاجئين من مخيماتهم في الأغوار نتيجة للاعتداءات الإسرائيلية اليومية من قصف مدفعي وغارات متواصلة على مواقع الجيش العربي المرابطة على الخطوط الأمامية بمحاذاة المخيمات وعلى طول خط المواجهة" كغيره من المراكز الشبابيه في مخيمات اللاجئين والنازحين التابعة لوكالة الأمم المتحدة لاغاثة وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين UNRWA وكان عبارة عن خيمة وملعب لكرة القدم وآخر للكرة الطائرة وأنجز أعضاؤه خلال هذه الفترة انجازات هائلة على الصعيدين الرياضي والثقافي/الفني وخدمة المجتمع 
وفي عام 1976 ومع تقليص وكالة الغوث لخدماتها وتخليها عن هذه المراكز الشبابية انتسبت هذه المراكز إلى وزارة الشباب الأردنية كأندية مسجلة ضمن نظام الأندية الرسمي.
وتضم قائمة الرواد الأوائل مجموعة من النماذج التي أعطت بلا حدود - منهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا - نذكر منهم ما أسعفتنا به الذاكرة حسب النشاط ففي كرة القدم : اسحق أبو علي وفؤاد فرج وأيوب وزكريا حسين وعدنان علي ومحمد أبوعزام ونصر البدوي وراسم يونس وشحده أبو رمح وعدنان سليمان وغازي أبو فضه وخالد خليفه وجلال عفانه ونبيل الغليظ وأحمد علي عيد وتيسير أبوجميعان وسالم الصلاحات وزهير رمضان وتحسين الرقب وحسن عرب (يالو) وصبري ناصر وفي حراسة المرمى عادل شريم وبدر بينو وأحمد الزعبي ونصر قنديل وعوده الرحال وفي الملاكمة باجس سعادة ومهدي الصلاحات وعبدالعزيز الوادي وعرفات الريماوي وفي رفع الأثقال حسين أبوالرز وعدنان الأسمر وجمعه مسلم وعبدالرحمن المحسيري وضيف الله أبوالسيد وفي بناء الأجسام محمود عبدالحافظ وحسين رشيد ومحمد أبو الرز وفايز الخواجا ونصر اللحام وفي الكرة الطائرة فايق أبو عوكل ومحمدأبو سعدون وعبدالعزيز صالح ومحمد جامع وخلف دعاس وشحده النشاش وربحي نافع وطالب أبو هديب وحجازي وذياب الشطرات ويوسف الحواس راتب دلهوم بسام أبو حشيش أحمد إبراهيم بديع الوحيدي علي الوحيدي محمد الوحيدي نصر الاخرس رزق أبو سردانه زهير الشطرات وفي تنس الطاوله فتحي دويدار ومحمد العرايشي وفي النشاط الثقافي والفني عبد الحي دويدار وصالح زيتون وأحمد الجيزاوي ومحمود قطيط وعبدالقادر أبو خاطر وكامل أبوالحسن وجهاد أبو عجميه ونجيب الشوربجي وأحمد حسن سيف وفي لجنة الفتيان الأيتام حسن عادل وفوزي أبوحشيش وإبراهيم سيف وبسام العزه وجمال نوفل وعزمي النجار.

صعد النادي إلى مصاف الدوري الممتاز بكرة القدم لأول مرة على يد مدربه تحسين الرقب عام 1980 وخسر في العام التالي 1981 نهائي كأس الأردن أمام النادي الفيصلي العريق.. كما أن فريقه للكرة الطائرة ضمن المربع الذهبي للعبة طوال السنوات الثلاثين الماضية وفريقه للملاكمة يحتكر بطولات المملكة خلال الثلاثين سنة الماضية أيضا.
وبتبرع كريم من جلالة الملك عبد الله الثاني بن الحسين تم شراء مبنى نادي بنك الاسكان المحاذي للمخيم وتخصيصه لنادي البقعة عام 2007.
والملعب الرسمي له هو ملعب القويسمة.
جرت الانتخابات في 21 أغسطس/آب 2015م . جاءت النتائج كالتالي:


</doc>
<doc id="283361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=283361" title="نادي الجزيرة (الأردن)">
نادي الجزيرة (الأردن)

في مطلع الاربعينات من القرن الماضي، تألف جمع من الفتيان جمعت بينهم صفات مشتركة عديدة منها 
السن والحياة الاجتماعية المتقاربة والصداقة والجوار والدراسة وحب الرياضة وخصوصا كرة القدم 
وأخذوا يمارسون هذه اللعبة كفريق إلى ان اشتد عودهم وبرزت مواهبهم راوا ان يؤسسوا ناد يضمهم

وينمي مواهبهم، منهم المرحوم عامر المفتي وعبدالفتاح طبلت وعبد الرؤوف عطية وعبد الرؤوف البرني ومحمد علي القريوتي وفخري نعناعة وتيسير الطبل والمرحومين تيسير الشربجي وطاهر الحلواني 
ومحمد أبو صوفه ومحمد خبر سلطان وعمر الخضري ومحمد وأحمد وعواد حميد.. تقدموا بطلب التأسيس

إلى وزارة الداخلية عام 1946 إلا أن طلبهم اعيد لتأمين 10 اشخاص من ضمن المؤسسين تزيد اعمارهم

عن الـ 25 عام وتم استدراك ذلك برجوع المذكورين اهاليهم ومعارفهم فاستدركوا ما طلب منهم 

وقُدم طلب التأسين بالاسماء التالية :

1) السيد حسن حسين روحي - كان موظفا، ثم استاذا

2) عبد المجيد الجزازي - كان استاذا... ثم دخل الجيش

3) السيد فوزي يوسف ضيا... كان استاذا... ثم دخل الجيش

4) السيد قاسم القريوتي... موظفا في مشاغل الجيش

5) السيد عبد الكريم باكير... كان تاجرا

6) السيد ذياب الشربجي... كان تاجرا

7) السيد أحمد الشربجي... وكان تاجرا

8) السيد محمد سامي المفتي... كان تاجرا وخياط

9) السيد عبد الهادي عكاش... مالك مطعم السرور في عمان

10) السيد فريد يوسف فليفل... كان موظفا

وتمت الموافقة على تأسيس النادي من قبل وزارة الداخلية في 1/1/1947 كما تم الموافقة على نظامه 

الداخلي وظهر للوجود نادي اسمه (الجزيرة) واخذ يمارس النشاطات الرياضية المختلفة وعلى رأسها

كرة القدم.

· اشتملت نشاطات النادي على النشاطات الرياضية التالية وذلك من تاريخ تأسيسه وحتى هذا التاريخ :- 

كرة القدم، كرة الطاولة، كرة اليد، كرة الطائرة، كرة السلة، رفع الأثقال، كمال الأجسام، ألعاب القوى.

· حصل النادي على البطولات التالية :- 

- بطولة المملكة بكرة اليد في العام 1974.

- بطولة تنس الطاولة من تاريخ تأسيسه ولأكثر من 40 عاما. 

- دوري كرة القدم في الأعوام 1952 و1953 و1956. 

- درع الإتحاد بكرة القدم للأعوام 1981 و1986. 

- كأس الأردن للعام 1984. 

- كأس الكؤوس للعام 1985. 

- بطولة المملكة بكرة السلة للعام 1964 والعام 1997.

رؤساء النادي الذين كان لهم شرف الجلوس على كرسي الرئاسة

7. عبد الله الكسواني -. 

<nowiki> تأسس النادي عام 1947 واشتملت نشاطات النادي على النشاطات الرياضية التالية وذلك من تاريخ تأسيسه وحتى هذا التاريخ.</nowiki> 

كرة القدم، كرة الطاولة، كرة اليد، كرة الطائرة، كرة السلة، رفع الأثقال، كمال الأجسام، ألعاب القوى.

شعبية الفربق مستمدة من جميع سكان الأردن من مختلف اصولهم.

بطولة المملكة بكرة اليد في العام 1974.

دوري كرة السلة عام 1964.

بطولة تنس الطاولة من تاريخ تأسيسه ولأكثر من 40 عاما. 

دوري كرة القدم في الأعوام 1952 و1953 و1956. 

درع الإتحاد بكرة القدم للأعوام 1981 و1986. 

كأس الأردن للعام 1984. 

كأس الكؤوس للعام 1985. 

بطولة المملكة بكرة السلة للعام 1964 والعام 1997.

ويعد نادي الجزيرة أول نادي يحصل على جميع البطولات بتواريخ متفرقه والنادي الوحيد الذي يحمل كاس الدوري من المغفور له جلالة الملك طلال بن عبد الله.


</doc>
<doc id="283365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=283365" title="النادي العربي (الأردن)">
النادي العربي (الأردن)

النادي العربي: هو نادي كرة قدم أردني مقره في محافظة إربد ومن أوائل الأندية الأردنية يلعب في دوري الدرجة الأولى. ويلعب مبارياته البيتية في ملعب الحسن.


</doc>
<doc id="283368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=283368" title="صاحب صاحبه (فيلم)">
صاحب صاحبه (فيلم)

صاحب صاحبه فيلم كوميدي مصري من إنتاج عام 2002، بطولة محمد هنيدي، وأشرف عبد الباقي، من تأليف ماهر عواد ومن إخراج سعيد حامد.

تدور قصة الفيلم حول صديقين الأول جاد، وهو ابن وحيد لأم عجوز، الثاني أسامة والذي يعيش مع جده العجوز الذي كان يعمل سائقاً في السكة الحديد، وتسبب في حادثة أودت بحياة ابنه وزوجة الابن والدي أسامة. جاد وأسامة يخظيان بإعارة إلى إحدى دول الخليج، لكن الظروف تحتم أن يذهب أحدهما، والآخر يبقى ليرعى الأم والجد، وينتهي الأمر بأن يذهب جاد وحده تاركا رعاية أمه لصديقه أسامة. في خلال خمس سنوات من الإعارة يتمكن جاد من إدخار كل دينار يحصل عليه ويرسل القليل لصديقه أسامة وخطيبته زينه التي تعمل في صيدلية في الحارة. يعود جاد من الخليج في إجازة قصيرة، إلا أن صديقه أسامة يخطط من جانبه للحيلولة دون عودة جاد وذلك بعدد من المقالب. وينتهي الفيلم بزواج الأم من الجد ، ويتزوج أسامة من حبيبته المليونيرة ، ويرفض جاد السفر مرة أخرى، ويقرر البقاء إلى جانب خطيبته الوفية زينة التي انتظرته خمس سنوات .





</doc>
<doc id="283370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=283370" title="نادي كفرسوم">
نادي كفرسوم

كفر سوم: هو نادي كرة قدم أردني مقره مدينة كفر سوم ويلعب المباريات البيتية في ستاد الحسن وقد هبط إلى دوري الدرجة الثانية خلال موسم 2013-14.

تأسس نادي كفرسوم الرياضي عام 1973 حيث قامت مجموعة من الشباب المؤسسين بتقديم طلب لتأسيس النادي حيث كانت النشاطات تمارس في الجمعية الخيرية فتمت الموافقة على التأسيس..

وبدا النادي أنشطته بكرة القدم وكرة اليد وكرة الطائرة والعاب القوى وتنس الطاولة ولعب النادي بكرة القدم بالدرجة الثانية وخاض أول مباراة تنافسيه مع الوحدات على الصعود عام 1975 ومنذ ذلك الحين استمر الفريق يحاول الصعود حتى صعد لاول مرة عام 1993 أما في كرة اليد يعتبر النادي أحد فرق الدرجة الأولى في اللعبة إضافة لوجود فريق للإناث أما باقي الألعاب فقد انتهت ولم يعد لها أي نشاطات .

درع الاتحاد الاردني البطل 1998


</doc>
<doc id="283373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=283373" title="جوزيف غوردون-ليفيت">
جوزيف غوردون-ليفيت

جوزيف غوردون-ليفيت (ولد في 17 فبراير 1981), هو ممثل ومخرج ومنتج وكاتب أمريكي من أصل يهودي. بدأ مسيرته التمثيلية منذ أن كان عمره سبع سنوات، حيث ظهر في فيلم Beethoven وAngels in the Outfield و10 أشياء أكرهها بشأنك، وقام بدور دور تومي سولومون من 1996-2001 في المسلسل الكوميدي 3rd Rock from the Sun حيث استطاع أن يحقق شهرة كبيرة من خلاله.

أخذ استراحة من التمثيل ليدرس في جامعة كولومبيا، لكنه ترك الدراسة في 2004 لمتابعة التمثيل مرة أخرى. منذ ذلك الحين ظهر في العديد من الأفلام الناجحة منها Brick وThe Lookout وأيضاً (500) يوم من الصيف حيث ترشح فيه لجائزة الجولدن جلوب كأفضل ممثل كوميدى أو أستعراضى و50/50 الذي أعطاه الترشيح الثاني لجائزة الجولدن جلوب كأفضل ممثل كوميدى أو أستعراضى ولوّبر وفيلما المخرج كريستوفر نولان Inception ونهوض فارس الظلام. في 2013، قام بكتابة وإخراج وتمثيل الفيلم الكوميدي Don Jon، كما سيظهر في فيلم . غوردون-ليفيت أسس في 2004 شركة إنتاج على الإنترنت تدعى hitRECord.

2015

2016


</doc>
<doc id="283377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=283377" title="نادي عمان (الأردن)">
نادي عمان (الأردن)

نادي عمان هو نادي كرة قدم أردني من أقدم الأندية الأردنية، حصل على لقب الدوري الأردني الممتاز مرة واحدة عام 1984 لأول وآخر مرة في تاريخه، وبعدها بعام ترك النادي الدرجة الممتازة ليهبط الى الدرجة الاولى، وهنالك استمرت معاناته، فوصل إلى مرحلة الهبوط للدرجة الثانية، ليقع في إشكال قانوني بسبب إشراك ناد منافس للاعب موقوف، وبعد مفاوضات ونقاشات، قرر الاتحاد الأردني إقامة مباراة فاصلة بين الفريقين لتحديد الهابط، لكن نادي عمان رفض خوض المباراة فاعتبر خاسرا وتم شطبه من سجلات الاتحاد نهائياً.


</doc>
<doc id="283388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=283388" title="جين كورتين">
جين كورتين

جين كورتين ولدت في 6 سبتمبر 1947، هي ممثلة أمريكية. تعتبر ممثلة بارعة التمثيل في المجال الكوميدي حيث استطاعت أن تحصل على أفضل ممثلة رئيسية في مسلسل كوميدي في مهرجان إيمي التلفزيوني عن سنتي 1984 و 1985. وقد اكتسبت شهرة كبيرة من خلال المشاركة في البرنامج Saturday Night Live من 1975 حتى 1980 ثم المشاركة في المسلسل التلفزيوني Kate & Allie من 1984 حتى 1987 ثم المشاركة في مسلسل حقبة التسعينات 3rd Rock from the Sun من 1996 حتى 2001.



</doc>
<doc id="283391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=283391" title="نادي زين الأردني لكرة السلة">
نادي زين الأردني لكرة السلة

'نادي زين' هو نادي كرة سلة أردني ومن أقوى الاندية الأردنية وأكثرها احرازا للبطولات الخارجية حيث حصل على لقب الدوري الأردني عدة مرات بالإضافة إلى لقب كأس الأردن أكثر من مرة وحصل على بطولة آسيا مرة على حساب الجلاء السوري بفارق 22 نقطة عام 2006و وصيف بطل آسيا للاندية الابطال مرتين اعوام 2005و 2009 وكذلك توج بطلا للأندية العربية عام 2008.

تأسس نادي زين تحت مسمى فاست لينك في شهر 6 /2002، وقد كانت فكرة التاسيس نابعة من سياسية الشركة فاست لينك للاتصالات التي كانت تعنى بان يتم الانخراط في المجتمع المحلي. فتبلورت هذه الفكرة لدى شركة فاست لينك وتم ذلك من خلال مؤتمر صحفي تم فيه إطلاق الفكرة، ومباشرة تمت بالاجراءات الرسمية وتم ادراجه ضمن الاندية المنضوية تحت مظلة المجلس الأعلى للشباب والرياضة. وكان الهدف الأساسي من تاسيس هذا النادي هو الاهتمام بكرة السلة الأردنية، وتطويرها واعادة القها السابق في المحافل العربية والدولية.
فبدا الفريق في الدرجة الثانية، وخلال شهرين وبدون أي خسارة تأهل إلى الدرجة الأولى.
في نفس السياق كان الاعداد لفرق الفئات العمرية، حيث تم تاسيس فرق لجميع الفئات العمرية.
و في شهر 5/ 2003 تم ضم 5 لاعبين من اندية مختلفة، وكانوا هم الاميز في تلك الفترة.
واستطاع من خلال هؤلاء اللاعبين بالإضافة إلى اللاعبين الذين تم استقطابهم من الولايات المتحدة إضافة إلى المحترفين ان يحرز لقب الدوري أكثر من مره.

تم تغيير اسم النادي إلى زين بالموسم 2007/2008 وظهر الأول مره بالاسم الجديد في بطولة دبي الدولية التي وصل فيها إلى النهائي وخسر بفارق سلة وفي الوقت القاتل امام النادي الرياضي اللبناني.
في موسم 2010 قامت إدارة نادي زين بالانسحاب من بطولة الدوري الأردني للحترفين (دوري مدرار سبورت)كما قامت الإدارة الانسحاب من بطولة غرب آسيا نظرا لعدم السماح للمدرب ماز تراخ والمحترف انتيريو ليت من الدخول إلى الاراضي الإيرانية بسبب عدم حصولهم على التأشيرات. وبعد مشاركة المنتخب الأردني لكرة السلة في كأس العالم تركيا 2010 أصدرت إدارة نادي زين بيانا كان كالصدمة لكل عشاق النادي، كان البيان بتاريخ 22-9-2010 وقد نص على حل الفريق الأول.


وصول نادي زين إلى نصف نهائي بطولة غرب آسيا بالفريق الرديف عام 2008.




</doc>
<doc id="283396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=283396" title="النادي الرياضي أرامكس">
النادي الرياضي أرامكس

<br>

النادي الرياضي أرامكس: هو نادي كرة سلة أردني ومن أشهر الأندية الأردنية وأقواها.


</doc>
<doc id="283397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=283397" title="نادي شباب العقبة">
نادي شباب العقبة

<br>

نادي شباب العقبة : هو نادي كرة سلة أردني صاعد جديد إلى الدرجة الممتازة ، مقره مدينة العقبة الأردنية .


</doc>
<doc id="283399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=283399" title="سيمبي كالي">
سيمبي كالي

سيمبي كالي ولد في 28 أبريل 1971، هي ممثلة أمريكية. ترعرعت في مدينة شيكاغو بولاية إيلينوي. انتسبت إلى مدرسة الدوق إلينجتون للفنون ثم قررت الانتقال للانتساب في معهد كاليفورنيا للفنون واستطاعت أن تكمل دراستها وأن تحصل على شهادة. أصبح الجمهور يرعبها عبر شخصية نينا كامبل في مسلسل حقبة التسعينات 3rd Rock from the Sun من سنة 1996 حتى 2001. في سنة 2003 تزوجت من الممثل الأمريكي كريس ويليامز.


</doc>
<doc id="283400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=283400" title="نادي الأرينا">
نادي الأرينا

<br>

الأرينا: هو نادي كرة سلة أردني مقره جامعة عمان الاهلية وهو من أشهر الأندية الأردنية والعربية.
كما انه يضم لاعبين بارعين


</doc>
<doc id="283403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=283403" title="النادي الأرثوذكسي">
النادي الأرثوذكسي

نادي الأرثوذكسي الأردني: هو نادي كرة سلة أردني. يعتبر من أعرق الأندية بالأردن ورافد أساسي للمنتخبات الوطنية لكلا الجنسين. نادي الأرثوذكسي مقره في عمان الغربية وبالتحديد مدينة عبدون، الأرثوذكسي حقق انجازات كبيرة في لعبة كرة السلة بالأضافة إلى ان تاريخ ممارسة لعبة كرة السلة في النادي الأرثوذكسي إلى عام 1952 منذ تأسيس النادي ،واقتصر ممارسة النشاط على الأعضاء وضيوفهم إلى أن تم تشكيل لجنة مشرفة على اللعبة عام 1952 وبقيت النشاطات محدودة في تلك الفترة حتى تم تشكيل أول اتحاد أردني لكرة السلة عام 1957 ليبدأ النادي الأرثوذكسي مسيرته السلوية بالانتساب للاتحاد والمشاركة في البطولات التي ينظمها، وقد حظى النادي بأول بطولة على مستوى المملكة عام 1959.

بالأضافة إلى كرة السلة هناك 


انجازات كثير حصدها نادي الأرثوذكسي على الصعيد المحلي ومنها:-






</doc>
<doc id="283405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=283405" title="نادي الصريح">
نادي الصريح

نادي الصريح: هو نادي كرة قدم وسلة وغيرها من الرياضات وهو نادي رياضي ثقافي اجتماعي أردني مقره [[الصريح (مدينة أردنية)في محافظة [[اربد]] . تأسس عام [[1973]] م و صعد لأول مرة لدرجة المحترفين في الدوري الأردني عام [[2011]] م و ما زال في هذه الدرجة حتى الآن.

وقد صعد النادي مؤخرا في 31-12-2011 إلى مصاف أندية الدرجة الممتازة ليلعب ولأول مرة في تاريخه في دوري المحترفين الأردني.
 


[[تصنيف:أندية كرة سلة أردنية]]
[[تصنيف:أندية كرة قدم في الأردن]]
[[تصنيف:تأسيسات سنة 1973 في الأردن]]
[[تصنيف:محافظة إربد]]

</doc>
<doc id="283426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=283426" title="ماريو">
ماريو

ماريو (بالإنجليزية: Mario؛ باليابانية: マリオ، "ماريوه") هو شخصية خيالية من أهم شخصيات ألعاب الفيديو والشخصية الرئيسية في سلسلة ألعاب فيديو « سوبر ماريو » من تأليف المصمم الألعاب الياباني شيغيرو مياموتو وإنتاج شركة نينتندو. يعتبر الشخصية الجالب الحظ الرسمي لشركة نينتندو.

ماريو مصور قصير جداً، بزيه الأزرق والأحمر الشهير وقبعته الحمراء، وهو سباك إيطالي، ولكن أصله من حي بروكلين، يعيش حالياً في "مملكة الفطر"، وهو معروف بإحباط خطط الشر التي تهدف إلى اختطاف الأميرة بيتش، عادة من العدو الرئيسي هو باوزر، واخضاع "مملكة الفطر". شجاع، خفيف الحركة ويتعاون مع أخيه لويجي.

يعتبر ماريو من أكثر الشخصيات المعروفة عالميا وله العديد من الالعاب على أجهزة نينتندو.
"لويحي" ولكن لويجي أفضل منة بمئات المرات "دونكي كونج" قرد مقردن
كثيرة الألعاب التي ظهر فيها أو كان بطلها الأساسي ماريو 
شخصية ماريو هي الشخصية الأكثر شهرة بين أبطال ألعاب الفيديو ـ فقد تجاوز عدد الألعاب التي ظهر فيها هذا السمكري ذو الشاربين الطويلين أربعين لعبة تنوع اللعب بها على محاورات مختلفة كمحاورة "أتاري 2600" و NES وسوبر نينتندو إنترتينمنت سيستم وغيم بوي وننتندو 64 وأخيراً على محاوِرة الـ وي Wii

كانت أول إطلالة لماريو ذي اللباس الأزرق المتميز والقبعة الحمراء في عالم ألعاب الفيديو منذ حوالي سبع وعشرين سنة إلى جانب أسطورة أخرى في عالم الألعاب هي شخصية "دونكي كونغ"
ابتكر شخصية "ماريو" المبدع الياباني شيغيرو مياموتو

في البداية لم يكن لماريو هذا الاسم بل كان اسمه ماريو أو "الرجل النطاط" 
لاقى هذا الرجل الصغير نجاحاً كبيراً وأعجب به محبو ألعاب الفيديو لذلك قرر "مياموتو" اعتماد هذه الشخصية كواحدة من أبطال ألعاب الفيديو بعد أن أطلق عليها اسم ماريو لتظهر كشخصية أساسية في لعبة ماريو برذرز Mario Bros المثيرة التي كانت أول لعبة بتقنية الـ ثنائي الأبعاد 
إبداع "مياموتو" والنجاح السريع لشخصية ماريو في عالم الألعاب دفع شركة "نينتندو" إلى الإسراع في إصدار نسختين جديدتين من سلسلة سوبر ماريو على محاورة نينتندو إنترتينمنت سيستم هما لعبة "سوبر ماريو برذرز 2" ولعبة "سوبر ماريو برذرز 3" ومن ثم لعبة سوبر ماريو ورلد سوبر ماريو ورلد على محاورة سوبر نينتندو سوبر نينتندو إنترتينمنت سيستم
اعتمدت شركة "نينتندو" شخصية ماريو لتمثلها نظراً لنجاحها وأدى ذلك إلى ظهور هذه الشخصية في ألعاب عدة لا علاقة لها بألعاب ماريو مثل لعبة زيلدا Zelda A Link To The Past وهي من ابتكار "مياموتو" أيضاً.

دفعت شعبية ماريو شركات منافسة لـ نينتندو إلى ابتكار شخصيات أخرى مشابهة لها مثل شخصية "سونيك" المشهورة بسرعتها وحيويتها التي ظهرت على محاورة "سيغا" والتي لاقت أيضاً نجاحاً بين محبي الألعاب مما دفع شركة "نينتندو" إلى ابتكار شخصية "واريو" وهو "ماريو الشرير".

ظهر "واريو" في عدة ألعاب لكنه لم يلق النجاح نفسه الذي لاقاه كل من ماريو وسونيك.

المثير في ألعاب ماريو هو التنوع والتجدد فبعد سلسلة ألعاب ماريو برذرز ظهر ماريو في ألعاب متنوعة مثل لعبة ماريو باينت Mario PAINT كما ظهر طفلاً في لعبة يوشي أيسلاند ISLAND

عند الحديث عن ماريو لا بد أن نتحدث عن لعبة سوبر ماريو كارت Super Mario Kart التي ظهرت نسختها الأولى عام 1991 وهي لعبة سباق ممتعة جداً تظهر فيها جميع الشخصيات التي مرت في نسخ ماريو السابقة وقد أعجب اللاعبون كثيراً بهذه اللعبة الأمر الذي دفع شركة نينتندو إلى ابتكار سلسلة ماريو كارت الشهيرة.

بعد ذلك انتظر محبو ماريو 6 سنوات كما أنتظروا إطلاق محاورة "نيبنتدو 64" كي يلعبوا بلعبة جديدة لـ ماريو هي لعبة سوبر ماريو 64 سوبر ماريو 64 التي تعد إحدى أهم النجاحات في تاريخ هذه الشخصية.

رغم تعدد شخصيات ألعاب الفيديو التي حاولت منافسة ماريو إلا أن ماريو كان دائماً المتميز بينها من خلال ألعاب جديدة متنوعة وخارجة عن المألوف.

مع تطور التقنيات الحديثة وظهور تقنية الأبعاد الثلاثة أعاد شيغيرو مياموتو إبداع شخصية ماريو وقدمها بطرق جديدة لم تشاهد من قبل مما شكل مفاجأة سارة لمحبيها.

شخصية ماريو هي أهم إنجاز لـ شيغيرو مياموتو شيغيرو مياموتو والدليل على ذلك هو افتخاره بتقديمها دائما في معارض ألعاب الفيديو العالمية

ماريو هو سفير شركة "نينتندو" التي دأبت على تطوير هذه الشخصية وإشراكها في ألعاب متعددة منها ألعاب رياضية كلعبة ماريو غولف Mario Golf ولعبة ماريو تنيس Mario Tennis وهذا كان حافزاً لمحبي الألعاب لمتابعة جديدها ولشرائها.
هناك أيضاً سلسلة مهمة من ألعاب ماريو هي سلسلة بارتي Party التي نجد فيها مجموعة من الألعاب القصيرة الممتعة.
ومع ظهور محاورة نينتندو وي الرائعة التي تتميز عن غيرها من محاورات الجيل الجديد لاحتوائها على المقابض الخاصة التي تتيح للاعب التفاعل الجسدي مع اللعبة التي يلعب بها، ظهر ماريو بحلة جديدة على محاورة وي wii في نسخ تعد استمراراً متميزاًً للنسخ السابقة.

لكن، تبقى اللعبة الأكثر تميزاً من ألعاب ماريو على محاورة وي wii هي لعبة "ماريو غلاكسي" الفريدة والتي تعتبر بداية لسلسة ألعاب جديدة ستكون الأجمل.



</doc>
<doc id="283434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=283434" title="أباتشي سبفيرجن">
أباتشي سبفيرجن

إس.في.إن (SVN) أو برنامج الإصدار الجزئي (Subversion) هو نظام تحكم بالإصدارات ابتدأ سنة 2000 من قبل شركة CollabNet Inc. يُستخدم هذا النظام للحفاظ على الإصدارات الحالية والقديمة للملفات، كشيفرات المصدر وصفحات الوب والوثائق.

عدد كبير من المشاريع المفتوحة المصدر يستخدم إس.في.إن في إدارة ملفاتها، منها: مؤسسة برامج أباتشي، كيدي، جنوم، GCC، بايثون، سامبا، وغيرها. تزود أيضاً SourceForge.net وTigris.org استضافة إس.في.إن لمشاريعها المفتوحة المصدر، كما تقوم أنظمة Google Code باستخدامه بشكل حصري.




</doc>
<doc id="283441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=283441" title="كلب حراسة (توضيح)">
كلب حراسة (توضيح)


</doc>
<doc id="283445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=283445" title="دير أيوب">
دير أيوب

قرية فلسطينية من قرى القدس.

الموقع

أهمية الموقع

التسمية 

تاريخ دير أيوب

قامت المنظمات الصهيونية المسلحة بهدم القرية وتشريد أهلها البالغ عددهم عام 48 (690) نسمة، ويبلغ مجموع اللاجئين من هذه القرية في عام 1998 حوالي (5489) نسمة. * تعرضت القرية لعدة محاولات لاحتلالها واحتلتها أكثر من مرة وخرجت منها إلى أن وقفت القرية قرب خط الهدنة عام 1949. * إلى الشمال منها تقع مستوطنة "مفو حورون" التي أسست عام 1970. فنسيها الجميع ولكن أبناءها لن ينسوها!

وفي عهد الحكم المصري تم تدمير القرية وقت أهلها وتشريدهم وذلك على يد إبراهيم باشا، حيث ثار أهل فلسطين كلها على الحكم المصري وفي عام 1917 م نزح أهالي دير أيوب إلى قرية بيت ثول المجاورة أثر المعارك الدامية بين الجيش الإنجليزي والجيش العثماني التي وقعت فوق أراضي القرية والقرى المجاورة وكانت ضحيتها مئات من الطرفين.
وفي عام 1936 م اندلعت في كل فلسطين ثورة عارمة ضد المحتل، وكان لدير أيوب نصيب في ذلك واستمر عنفوان الثورة حتى عام 1947 و1948 حيث قال ديفيد بن غوريون رئيس الوزراء الإسرائيلي في بيان ألقاه في الكنيسيت يوم 11 حزيران عام 1949 :" إن اليهود خسروا في معارك باب الواد ضعفي العدد الذي خسروه في معارك فلسطين كلها ".
توقف القتال في تمام الساعة الخامسة من بعدة ظهر يوم الثامن عشر من شهر تموز 1948 م، وحاول اليهود في اليوم الثاني 19/7/1948 احتلال اللطرون بكل جهدهم لكنهم فشلوا فشلا ذريعا وقتل الكثيرين من اليهود وأظهر الجيش العربي أيضا قوته، وكانت هذه المعركة هي الأخيرة في باب الواد عام 1948. ونتيجة للهدنه في رودوس أصبح أهل القرية مهددين بالخروج منها وبموافقة قائد اللواء الثالث في الجيش العربي (اوشتن) تم تقسيم القرية إلى ثلاثة أقسام وهي:20% من مساحتها أرض حلال لأهل القرية، 60 % من أراضي المنطقة حراما ووفق الهدنه طردوا اهلها منها، و20% المتبقيه هي لليهود. وبدات علامات الغضب ظاهره على الضباط العرب الاخرين وقالوا ان أهل هذه القرية " دير أيوب " ظلموا ظلما شديدا، اعذرونا هذا ما يريده القائد الإنجليزي...إنها الأوامر...
وخرج اهل القرية مطرودين لاجئين تخيم على وجوههم سحائب الفقر والبؤس والشقاء وعلامات حزن مرتسمة على وجوه الكبار والصغار، وذلك للظلم الذي وقع عليهم. وبقيت هذه الحال حتى عام 1967، وتم طردهم مع اهالي عمواس، يالو، بيت نوبا ودمرت تماما ،،،
وموقع القرية اليوم هو الجزء الجنوبي الشرقي لمنتزه (كندا بارك) الذي تم افتتاحه عام 1979 والمقام على أنقاض القرى العربية عمواس، يالو، دير أيوب.

فما زالت في الأفق آمال وفي النفوس أشواق ولهفات وهم ينتظرون العودة بمشيئة الله إلى قريتهم الحبيبة دير أيوب

ومن أشهر عائلات دير أيوب وأكبرها وأكثرها ثراءً
عائلة طينة وهي أكبر عائلة في دير أيوب ومن أشهر وجهائها محمد عليان طينة وأولاده وهم علي، رشيد، ذيب وعليان.
سليمان طينة وأولاده وهم محمد وعبد الرحمن.

يوسف عليان طينة وأولاده.

أحمد عليان طينة وأولاده. حمد الله وهو أخ عليان طينه ومن ابنائه عبد الله حمد الله وأبناء عبد الله " نمر "

وعائلة البياع ، مصطفى البياع الملقب بأبو حرب وأولادة علي ومحمد وحسين وعمر وخضر وهاني .

وعائلة عمّار :أحمد عمّار وابناءه(عبدالله وذيب وحسن)،عبدالله عمّار وابناءه (عبدالقادر، وأحمد)،حسن عمّار وابناءه(مصطفى،أحمد،محمود)، ذيب عمّار وابناءه(شريف، صبحي )، غالب وابناءه(خالد ومحمد وعبدالله وبشير).

وعائلة حسن مصطفى ابو دهاك وابناءه ( محمد , مصطفى , احمد , عبد الرحمن , يوسف , سليمان , اسحق , يعقوب )


</doc>
<doc id="283447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=283447" title="عنوان منطقي">
عنوان منطقي

العنوان المنطقي في علوم الحاسوب يقسم إلى ثلاثة حقول: حقل المقطع يحدد رقم المقطع وحقل الصفحة يحدد الصفحة داخل المقطع وحقل الكلمة يعطي الكلمة المحددة داخل الصفحة.
إن حقل الصفحة بـ (K) خانة يستطيع تحديد ما يزيد عن 2K صفحة .إن رقم المقطع ممكن أن يكون مرتبطا بصفحة واحدة فقط أو مع عدة صفحات وهكذا فإن طول المقطع سوف يختلف وفقا لرقم الصفحات المسندة له.

لتجنب الخسارة في السرعة ، فإن ذاكرة ترابطية سريعة تكون مستخدمة لتخزين معظم المداخل المرجعية للجداول المستخدمة حاليا واختصارا تعرف بذاكرة TLB حيث أنه في أول مرة يتم فيها التعامل مع بلوك محدد يتم إدخال قيمته وكذلك المقطع المستجيب وعدد الصفحات . والنتيجة تنقل إلى الذاكرة الترابطية من أجل استخدامات مستقبلية.


</doc>
