<doc id="470400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470400" title="اقتصاد لبنان">
اقتصاد لبنان

ان الاقتصاد اللبناني هو اقتصاد حر يعتمد على المبادرة الفردية وانفتاح على العالم الخارجي مع تحرك مناسب للرساميل والعمالة. يستحوذ القطاع الخاص على أكثر من 75% من اجمالي أعمال الاقتصاد ويشغل رساميل في كل القطاعات الاقتصادية وبعتير عماد الانماء الاقتصادي. والقطاع المصرفي الحر هو أكثر من ضعف القطاع الاقتصادي.

وبسبب الوضع الإقليمي والمحلى، واجه الاقتصاد اللبناني بعض التباطؤ منذ 2006. وانكمش النمو بسبب انخفاض الاستهلاك والرساميل المستثمرة فيه. ولكن الحكومة الحالية وضعت خطة نهوض اقتصادي تعتمد على تحسين المداخيل للافراد واعادة الثقة بالأوضاع لتشجيع الاستهلاك وتدفق الاستثمارات معتمدة على الإمكانات الضخمة والتي تستعمل أقل من 35% من قدراتها الفعلية.
اقتصاد لبنان هو اقتصاد من اقتصادات الدول النامية، حيث القطاع الخاص يساهم في 75٪ من الطلب الكلي وقطاع مصرفي كبير يدعم هذا الطلب. في عام 2009 , توقع صندوق النقد الدولي نموا بنسبة 7٪ للناتج المحلي الإجمالي الحقيقي في لبنان في عامي 2010 و 2011 بعد نمو بنسبة 9٪ في عام 2009 و 8.5٪ في عام 2008

واجه لبنان حرب أهلية دامت 15 عاما" من 1975 حتى 1990. حيث تضررت بشكل خطير جميع البنى التحتية للاقتصاد اللبناني، وتراجع الناتج القومي إلى النصف، وكانت له آثار كبيرة على موقف لبنان كدولة أساسية المراكز التجارية في الشرق الأوسط والمركز المصرفي. بعد الحرب، استعادت الحكومة المركزية قدرتها على جباية الضرائب والسيطرة على ميناء رئيسي والمرافق الحكومية. ونتيجة لذلك، ارتفع الناتج المحلي الإجمالي للفرد الواحد 353٪ 1990s.

وقد ساعد الانتعاش الاقتصادي من خلال تبتي نظام مصرفي سليم من الناحية المالية ومرونة مصنعين الصغيرة والمتوسطة الحجم، مع تحويلات الأسرة، والخدمات المصرفية، والمصنعة والصادرات الزراعية، والمساعدات النظام الرأسمالي الدولي حيث المصادر الرئيسية للنقد الأجنبي.

حقق الاقتصاد اللبناني مكاسب مثيرة للإعجاب منذ انطلاق "أفق 2000". انفقت الحكومة في برنامج إعادة إعمار لبنان 20 مليار دولار في عام 1993. نما الناتج المحلي الإجمالي الحقيقي بنسبة 8٪ في عام 1994 و 7٪ في عام 1995 قبل عملية عناقيد الغضب الإسرائيلية في نيسان 1996 حيث توقف النشاط الاقتصادي. نما الناتج المحلي الإجمالي الحقيقي بمعدل سنوي بلغ في المتوسط أقل من 3٪ سنويا لعامي 1997 و 1998، و 1٪ فقط في عام 1999. خلال 1992-1998، وانخفض معدل التضخم السنوي من أكثر من 100٪ إلى 5٪، واحتياطيات النقد الاجنبي قفزت إلى مبلغ يزيد على 6 مليارات دولار من 1.4 مليار دولار. لقد ولدت تدفقات رؤوس الأموال الأجنبية المزدهرة المدفوعات فائضا، والليرة اللبنانية لا تزال مستقرة نسبيا. وقد احرز لبنان تقدما" في إعادة بناء لبنان الذي مزقته الحرب البنية التحتية المادية والمالية. شركة سوليدير، وهي شركة برأسمال بلغ 2 $ مليار دولار عند نشأتها، وإدارة عملية إعادة الإعمار من منطقة إدارة الأعمال المركزية في بيروت، وأعيد افتتاح سوق الأوراق المالية في يناير كانون الثاني عام 1996 كذلك البنوك الدولية وشركات التأمين وإعادة.

الحكومة تواجه تحديات خطيرة على الرغم من ذلك في المجال الاقتصادي. فقد كان لتمويل اعادة الاعمار من خلال استغلال احتياطيات النقد الأجنبي وزيادة الاقتراض. خفض العجز في الميزانية الحكومية هو أحد الأهداف الرئيسية للحكومة الحالية. وقد اتسعت الفجوة بين الأغنياء والفقراء في 1990s، مما يؤدي إلى عدم الرضا الشعبي على عدم التوازن في توزيع المنافع وإعادة الإعمار، ودعا الحكومة إلى تحويل تركيزها من إعادة بناء البنية التحتية لل

حسب تعادل القوى الشرائية, يتم تداول الدولار الواحد ب1507 ليرة لبنانية وفي الجدول التالي تفصيل حول معدل القوى الشرائيّة للاقتصاد اللبناني: 

لدى لبنان نظام سوق ذات قدرى تنافسية عالية وحرة وقوية تتيح له القدرة التجاري. الاقتصاد اللبناني هو خدماتي المنحى؛ قطاعات النمو الرئيسية تشمل الخدمات المصرفية والسياحة. لا توجد أي قيود على الصرف الأجنبي أو حركة رأس المال، كما تطبق السرية المصرفية بصرامة حادة. وقد اعتمد لبنان مؤخرا قانونا لمكافحة غسل الأموال. ليس هناك عمليا أي قيود على الاستثمارات الأجنبية. توجد تجارة الولايات المتحدة بعد أن تم رفع العقوبات عن لبنان.
تبلغ نسبة التحولات من اليد العاملة خارج لبنان حوالي 6 مليار دولار سنوبا" مما يشكل أعلى نسبة تحويلات للناتج المحلي (25%) من حجم الناتج المحلي.

قدرت قيمة رسملة سوق الأوراق المالية للشركات المدرجة في لبنان في 33.850 دولار في عام 2007 من قبل البنك الدولي. [14]

وكان لبنان غير قادر على جذب المساعدات الخارجية الكبيرة لمساعدتها في إعادة بناءالخراب الذي تسبب فية كلا من حرب أهلية طويلة (1975-1989) والاحتلال الإسرائيلي للجنوب (1978-2000). وبالإضافة إلى ذلك، على التوازن الدقيق للمؤسسات الاجتماعية وتفكك شبه مؤسسات الحكومة المركزية أثناء الحرب الأهلية واهمال حقوق المعاقين بالدولة والتي سعت للقبض على إيرادات لتمويل جهود الإغاثة. وبالتالي تراكمت ديون كبيرة، وبحلول عام 2001 والتي بلغت 28 مليار دولار، أو ما يقرب من 150٪ من الناتج المحلي الإجمالي. لسوء الحظ، كان الأداء الاقتصادي بطيئا في عام 2000 و 2001 (صفر النمو في عام 2000، والتقديرات ما بين 1،0-1،4٪ في عام 2001، يعزى إلى حد كبير إلى ارتفاع طفيف في مجال السياحة، والخدمات المصرفية، والصناعة، والبناء). ويقدر معدل البطالة بنسبة 14٪ لعام 2000 و 29٪ بين الفئة العمرية 15-24 سنة، مع تقديرات أولية لزيادات أخرى في عام 2001. لكن، لحسن الحظ، كان العديد من المغتربين اللبنانيين قادرا على العودة إلى البلاد بسبب الأوضاع المالية السلبية التي يواجهونها في الخارج، وذلك بسبب الأزمة الاقتصادية العالمية. أيضا، المزيد من فرص العمل وجذب الشباب أكثر اللبنانية للحصول على فرصة للعودة والعمل في لبنان، وأيضا فائدة للاللبنانيين المقيمين في البلاد، والمتخرجين من الجامعات.
برامج لبنان الحالية من الإصلاحات تتركز على ثلاثة محاور رئيسية هي:


الحكومة أيضا حافظت على الالتزام الثابت لسعر صرف الليرة اللبنانية، الذي تم ربطه بالدولار منذ سبتمبر 1999. في أواخر عام 2000، فإن الحكومة خفضت الرسوم الجمركية بشكل كبير، اعتمدت مخططات ترويج الصادرات من أجل الزراعة، وانخفضت رسوم الضمان الاجتماعي، والقيود المفروضة على الاستثمار في العقارات من قبل الأجانب، واعتمدت سياسة الأجواء المفتوحة، مع آثار إيجابية على التجارة في عام 1991. ومع ذلك، قوض التقدير النسبي للعملة اللبنانية القدرة على المنافسة، مع هبوط الصادرات السلعية من 23٪ من الناتج المحلي الإجمالي في عام 1989 إلى 4٪ في عام 2000.

في عام 2001، حولت الحكومة تركيزها على التدابير الضريبية، وزيادة الضرائب المفروضة على البنزين، والحد من النفقات، والموافقة على القيمة المضافة، دخلت الضريبة حيز التنفيذ في فبراير 2002. أعاقت نمو بطيء في القطاع المالي مما أدى إلىودولرة الودائع من قدرة البنوك التجارية لتمويل الحكومة، وترك أكثر من العبء على البنك المركزي. وقد وضعت هذه تسييل العجز المالي ضغطا هائلا على احتياطيات البنك المركزي، خففت قليلا فقط مع إصدار سندات دولية جديدة على مدى السنوات الماضية. وقد حافظ البنك المركزي عملة مستقرة من خلال التدخل المباشر في السوق، فضلا عن انخفاض معدلات التضخم، ونجح في الحفاظ على ثقة المستثمرين في الديون. لقد فعلت ذلك في التكلفة، ولكن، وكما انخفضت الاحتياطيات الدولية بمقدار 2.4 مليار دولار في عام 2000 وبمقدار 1.6 مليار دولار في النصف الأول من عام 2001.

عام 2002، وضعت الحكومة التركيز في المقام الأول على الخصخصة، في البداية في قطاع الاتصالات والكهرباء، مع التخطيط المستمر لمبيعات شركة الطيران الدولة، ومرفأ بيروت، ومرافق المياه. وقد تعهدت الحكومة تطبيق عائدات المبيعات لخفض الدين العام والعجز في الميزانية. وبالإضافة إلى ذلك، فإنه يتوقع أن الخصخصة ستجلب المدخرات الجديدة وقد قلصت الوظائف الحكومية، وتخقض أسعار الفائدة، وحفز نمو القطاع الخاص الاستثمار الأجنبي. من ابرز تحديات الحكومة أيضا هو التصدي لمهمة شاقة هي للإصلاح الإداري، وتهدف إلى جلب التكنوقراط المؤهلين للتحفيز لبرامج اقتصادية طموحة، وإعادة النظر في تحقيق مزيد من الوفورات التي يمكن تحقيقها من خلال إجراء إصلاحات في نظام ضريبة الدخل. الحكومة اللبنانية تواجه تحديات كبيرة من أجل تلبية متطلبات برنامج التصحيح المالي التي تركز على الإصلاحات الضريبية والتحديث، وترشيد النفقات، والخصخصة، وتحسين إدارة الديون.

الولايات المتحدة تتمتع بموقع قوي مصدر مع لبنان، الترتيب عموما كمصدر رابع أكبر دولة في لبنان من السلع المستوردة. أكثر من 160 مكاتب تمثيل الشركات الأميركية تعمل حاليا في لبنان. منذ رفع القيود السفر المفروضة في عام 1997 (انظر أدناه)، وفتحت عددا من الشركات الأميركية الكبيرة فروعا أو مكاتب إقليمية، بما في ذلك مايكروسوفت، الخطوط الجوية الأمريكية، كوكا كولا، فيديكس، يو بي اس وجنرال اليكتريك، سيسكو سيستمز، ايلي ليلي وكومبيوتر أسوشيتس وبيبسي كولا. المكسيك لديه أيضا العديد من المؤسسات التي تديرها اللبنانية العرقية، مثل تيلمكس كارلوس سليم في.
سهم سوليدير هي الأكثر تداولا في بورصة بيروت. وارتفع سعر سهمها في بورصة بيروت بشكل حاد في العام الماضي من نحو 5.00 دولارات أميركية في أوائل عام 2004 ليغلق على 17،50 $ الولايات المتحدة يوم الجمعة، 23 ديسمبر 2005.

نظرا لاضطراب الأمن المتكررة التي واجهتها، واعتمدت في النظام المصرفي اللبناني نهجا محافظا، مع اللوائح الصارمة المفروضة من قبل البنك المركزي لحماية الاقتصاد من عدم الاستقرار السياسي. لم يقم هذه الأنظمة بشكل عام المصارف اللبنانية سالمة من الأزمة المالية للفترة 2007-2010. المصارف اللبنانية لا تزال قائمة، في ظل الظروف الحالية، وارتفاع في السيولة، وسمعته الطيبة لأمنهم. في أواخر عام 2008، تحولت وكالة موديز تصنيف لبنان السيادي من مستقر إلى إيجابي، وأقر أمنها المالية. وعلاوة على ذلك، مع زيادة قدرها 51٪ في سوق الأوراق المالية في بيروت، فقد احتل مؤشر مورغان ستانلي كابيتال انترناشيونال لبنان مزود أداء أفضل اللاعبين في العالم في عام 2008. لبنان هي واحدة من سبع دول فقط في العالم التي في قيمة سوق الأسهم ارتفعت في عام 2008. شهد الاقتصاد اللبناني مرونة استمرار النمو 8.5 في المئة في عام 2008 وسبعة في المئة في عام 2009. وفقا لتقرير صادر عن البنك الدولي، وينبغي أن نمو الناتج المحلي الإجمالي في عام 2010 لا تزال ثابتة عند سبعة في المئة. وأشار التقرير إلى عوامل متعددة للنمو لبنان في الآونة الأخيرة، وتوقع: أقل من المتوقع انخفاض في الصادرات والتحويلات المالية ثابتة، والاستثمار الأجنبي ارتفاع الطلب المحلي القوي، والسياحة المزدهرة، وازدهار القطاع المالي. لأن لبنان يتمتع أداء اقتصادي قوي على الرغم من الركود العالمي، ويتوقع البنك الدولي استمرار النمو في الاقتصاد العالمي وتحسن في عام 2010. يتوقع البنك الدولي نمو الاقتصادي في لبنان بنسبة 3.8٪ في عام 2012، مقارنة مع نمو بنسبة 2.5٪ بالنسبة للاقتصاد العالمي، 5.4٪ في البلدان النامية، بنسبة 3.2٪ في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا، 2.5٪ لمنطقة الشرق الأوسط والمستوردة للنفط البلدان، و 3.4٪ بالنسبة للبلدان في المنطقة، مع ضعف الموارد والعمالة الزائدة.

ومعدل النمو المتوقع في لبنان لعام 2012 تجعل من الاقتصاد 3 الأسرع نموا في منطقة الشرق الأوسط وراء العراق مع نمو 12.6٪ والمغرب بنسبة 4٪.

مزيد من العجز في توقعات البنك الدولي لبنان في الحساب الجاري على 17.2٪ من الناتج المحلي الإجمالي في عام 2012 بالمقارنة مع 20.6٪ من إجمالي الناتج المحلي في العام الماضي، أعلى المعدلات في المنطقة، وبالمقارنة مع فائض قدره 2.2٪ من الناتج المحلي الإجمالي للمنطقة هذا العام. وقال البنك المستوردة للنفط العربي مع وصلات إلى الاتحاد الأوروبي سوف يشعر تأثير تباطؤ النمو الأوروبي والعالمي، وذلك أساسا عن طريق التجارة في السلع التحويلات المالية. واضافت ان الدول المستوردة للنفط مع وصلات دول مجلس التعاون الخليجي مثل لبنان والأردن سوف تكون أكثر محمية، ولكن سوف لا يزالون يشعرون التأثيرات غير المباشرة من انخفاض النشاط في دول مجلس التعاون الخليجي.

في موازاة ذلك، قدر البنك الدولي النمو الاقتصادي في لبنان في 3٪ في عام 2011، انخفاضا من 7٪ في عام 2010 ومقارنة مع نمو بنسبة 2.4٪ في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا و 1.8٪ بالنسبة للبلدان في المنطقة، مع ضعف الموارد وفيرة العمل.

وكان لبنان في الاقتصاد 3 الأسرع نموا في منطقة الشرق الأوسط في عام 2011، تعادل مع الجزائر والعراق وراء القادمة مع 9.6٪ والمغرب ب 4.3٪.

وقدر أيضا العجز المالي في لبنان بنسبة 5.5 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي في عام 2011، بالمقارنة مع عجز قدره 7.3٪ من الناتج المحلي الإجمالي للمستوردين للنفط في المنطقة. وقال ان العجز في الحساب الجاري في لبنان بلغت 20.6٪ من الناتج المحلي الإجمالي في عام 2011، ارتفاعا من 19.7٪ من الناتج المحلي الإجمالي في عام 2010 ومقارنة مع فائض قدره 3.7٪ من الناتج المحلي الإجمالي للمنطقة.

أيضا، قدر البنك الدولي احتياطيات لبنان من العملات الأجنبية في 18.6 شهرا من الواردات في عام 2011 مقارنة ب 8.4 شهر من الواردات بالنسبة للمستوردين للنفط في المنطقة الصافية، والتي تشكل أعلى مستوى ثالثة في المنطقة وراء الجزائر مع 38 شهرا من واردات والمملكة العربية السعودية مع 27.3 أشهر من الواردات.
في 15 أكتوبر 2011، وبعدما قررت نقابات عمالية مختلفة، بما في ذلك نقابات المعلمين، وهدد اتحاد العمال العام وغيرها لضرب وزادت الأجور أدنى بنسبة 40٪ (200000 ليرة لبنانية-133 دولار) ل700000 ليرة لبنانية (466 $) معظم النقابات مضت قدما في الإضراب باستثناء الاتحاد العمالي العام.

وزادت الأجور بين الحد الأدنى للأجور و1200000 ليرة لبنانية (800) من قبل 200000 (133 دولار) ليصبح 700000 ليرة لبنانية (الحد الأدنى للأجور) و1400000 (933 $) على التوالي.
تمت زيادة أجور أكثر من 1200000 ليرة لبنانية يصل إلى 1700000 ليرة لبنانية (1133 دولار) عن طريق 300000 ليرة لبنانية (200 دولار) ليصبح 1500000 ليرة لبنانية (1000 دولار)، و2000000 ليرة لبنانية (1333 $).
لم تكن زيادة الأجور أعلاه 1800000 ليرة لبنانية (1200 $).
ورحب الزيادة في الأجور من قبل معظم اللبنانيين لكنه أثار أيضا انتقادات من قبل بعض النقابات العديد من العمال، وقال إن الزيادة لم تكن في مستوى التوقعات خصوصا ان الموظفين كسب مزيد من أنه لا يحق 1200 $ إلى الزيادات. وانتقد آخرون ويثير كل نقلا عن معا أنها سوف تكلف الشركات الصغيرة التي قد تغلق تماما في نهاية المطاف، هؤلاء النقاد كانت أساسا السياسيين المعارضين.

كما من 2011 عالم التحليل بنك مؤشر نوعية الحياة وتشير التقديرات إلى أن:

8% من سكان لبنان يعيشون تحت خط الفقر(2500 دولار)
- 54٪ من حياة الشعب اللبناني في الطبقة الوسطى المعتدل (9،000 دولار) سنويا. 12٪ من عام 1998
- 22٪ من حياة الشعب اللبناني في الطبقة الوسطى العليا (15000 $ - 27000 دولار) سنويا. 19٪ من عام 1998
- 4٪ من حياة الشعب اللبناني في الدرجة العليا الغنية العليا (30000 $ وما فوق) بنسبة 1٪ سنويا من عام 1998
بورصة بيروت هي سوق الأوراق المالية الوحيدة العاملة في لبنان. ترجع بداياتها إلى سنة 1920 زمن الانتداب الفرنسي. وقع سن قوانين تنظم السوق سنة 1945. شهدت السوق فترتها الذهبية في الخمسينيات والستينيات قبل أن تشهد ركودا بسبب الحرب. أغلقت السوق سنة 1983 بسبب الوضع الاقتصادي والأمني المتدهور. أعيد فتحها في سبتمبر 1995 لتعود التعاملات فيها في يناير 1996. بلغت قيمتها السوقية في 31 ديسمبر 2006 8.3 مليار دولار.
يبلغ عدد الشركات المدرجة في بورصة بيروت 11 شركة إلى جانب عدة أدوات دين وصنادق استثمارية.


</doc>
<doc id="470403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470403" title="الحريري (توضيح)">
الحريري (توضيح)




</doc>
<doc id="470427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470427" title="مؤرض">
مؤرض

المؤرض أو الأرضي هو اتصال مباشر بكتلة الأرض. قد تكون الدوائر الكهربائية مرتبطة بالمؤرض لعدة أسباب. يتم التوصيل الأرضي، في الدوائر الكهربائية، لتوفير السلامة قصد حماية الناس من خطر الصعق الكهربائي الناتج عن قصور العزل أو انهياره.

إذا امتدت دائرة كهربائية عبر مسافة طويلة - مثلا في مصنع مترامي الأطراف - قد تتولد تيارات رجعية (return current) تصعب من الإبقاء على مستوى أرضي موحد. ويتغلب المصمم على هذه المشكلة باستعمال .



</doc>
<doc id="470429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470429" title="سهل البحايرة">
سهل البحايرة

سهل البحايرة هو من أخصب السهول بولاية ولاية أم البواقي. وهو معروف في المنطقة باسم البحايرة الطويلة أو بحايرة دريد لأن سكانه من القبائل الدريدية التي استوطنت المنطقة منذ الهجرات الهلالية الأولي لشمال أفريقيا. ويمتاز هذا السهل بخصوبته، وتبلغ حصيلة الهكتار الواحد في العام الماطر من 50 قنطارا فما فوق.


</doc>
<doc id="470436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470436" title="قرية الكراديس">
قرية الكراديس

قرية الكراديس الجديدة تقع بولاية القضارف شرق السودان وتتبع لمحلية وسط القضارف، القرية قامت حديثا حيث انتقل لها سكان قرية الكراديس القديمة للاستفادة من البنية التحتية التي خلفها اللاجئون بمنطقة أم قلجة، القرية تعطى لمحة صادقة عن الملحمة الإنسانية التي جرت بشرق السودان خلال العقود الماضية حيث استضافت هذه المنطقة مئات الألوف من الدول المجاورة هاربين من هول الحرب وقسوة الطببيعة، وقد قام المجتمع الدولي ممثلا في المفوضيه الساميه لشئون اللاجئين UNHCR وعير معتمدية اللاجئين السودانية COR قاما بلمحمة رائعة في الاشراف على اللاجئين الإثيوبيين وايوائهم لعدة سنوات وبعد تحسن الأحوال قام بعضهم بالعوه إلى إثيوبيا وتبقى بعضهم بالمنطقه حتى هذه اللحظة، القرية يسكنها الآن بعض قبائل الهوسا ومن تبقى من اللاجئين الإثيوبيين بالإضافة للسكان الجدد من قبيلة البوادرة وهي القبيلة التي تشكل غاليية سكان منطقة شمال القضارف...


</doc>
<doc id="470439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470439" title="صعق كهربائي">
صعق كهربائي

الصَعْق الكَهْرَبَائِي هو مرور تيار كهربائي عبر جسم الإنسان وقد يؤدي إلى الوفاة.

يمكن أن تحدث الوفاة بسبب الصدمة التي يحدثها الصعق بما يكفي لتوقف القلب عن العمل. كما تتسبب التيارات الكهربائية عالية الجهد في ضرر دائم عبر الحروق ، وتلف خلايا الجسم. كما يختلف الجهد اللازم لخلق تيار كهربائي خلال الجسم باختلاف مقاومة الجلد البشري للتيار حيث تقل المقاومة في الجلد الرطب أو بسبب العرق مما يسمح بتدفق أكبر للتيار الكهربائي عبر الجسم.



</doc>
<doc id="470443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470443" title="كارمن إلكترا">
كارمن إلكترا

تارا ليه باتريك (بالإنجليزية: Tara Leigh Patrick) أو كما عرفت باسمها المهني كارمن إلكترا (20 أبريل 1972 - )، ممثلة أمريكية وشخصية تلفزيونية. اكتسبت شهرة عن طريق ظهورها في مجلة البلاي بوي وظهورها مع فرقة pussycat dolls.

بدات باتريك مهنتها المحترفة في 1990 كراقصة في حديقةِ ألعاب جزيرةِ الملوكِ في ميسن، أوهايو في عرضِ يسمى “ إنه سحري ,” وكان أحد المعارضِ الأكثرِ شعبية في المتنزهاتَ

انتقلتْ إلى كاليفورنيا في 1994، حيث قابلتْ أحد المنتجين الذي كان يلقب نفسه الأمير ,فلما راى اداها بينما بين الفتيات اعجب بمهاراتها الفنية . الأمير أقنعَها بدخول إلى عالم الفن و لتَغيير اسمِها إلى كارمن إليكترا وبدلاً مِن ذلك سجلت ألبوم منفرد. مباشرة بعد ما وقّعتْ تعاقدُ تسجيل مع شركةِ الأميرِ بيسلي سجلات متنزهِ.

وفي عام 1995، بدأت إليكترا تظهر في مختلف البرامج التلفزيونية. بعد ذلك ، في أيار / مايو 1996 كانت مميزة في تصوير صور عارية لها في مجلة بلاي بوي، وهي الأولى من عدة وهذا أدى إلى تعرضها للظهور بصورة كبيرة في البرامج التلفزيونية 
إليكترا أصبحت شعبية بين القراء من بلاي بوي التي كانت واردة في مجلة أكثر ثلاث مرات ، والثانية مع ظهور لها في حزيران / يونيو 1997-2000 وأعربت لاحقا انها لن تتعاقد مع المجلة مرة أخرى،اواخر عام 1998 تزوجت من لاعب السلة الشهير دينس رودمان وانفصلت عنه شهر نيسان من عام 1999.


</doc>
<doc id="470445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470445" title="صدمة كهربائية">
صدمة كهربائية

الصَدْمَة الكَهْرَبَائِيّة تحدث الصدمة الكهربائية عند حدوث اتصال بين أي جزء من الجسم مع مصدر كهربي مما يسبب مرور تيار كهربي كافي من خلال الجلد، العضلات، أو الشعر (في الإنسان) ، عادةً يتم استخدام "الصدمة الكهربية" لوصف التعرض للكهرباء. وتختلف درجة الإصابة نتيجة الصدمة الكهربية تبعًا لاختلاف قوة التيار الكهربائي فالتيارات الصغيرة قد تكون غير محسسوسة بينما بعض التيارات تكون أكبر مما يسبب نوع من الإلتصاق بين الجسم المتعرض للصدمة ومصدر التيار، وبعضها يكون من القوة فيؤدي إلى عدم انتظام في ضربات القلب و تهتك في الأربطة وتسمى الوفاة نتيجة التعرض للصدمة الكهربية الصعق بالكهرباء.



</doc>
<doc id="470455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470455" title="جبل النظيف">
جبل النظيف

جبل النظيف هو من مناطق وسط مدينة عمّان وهو حي مكتظ بالسكان حيث بلغ تعداد سكانه غير الرسمي بنهاية 2012 ما يقارب 120 ألف نسمة وتوجد فيه مقبرة إسلامية وعدة مساجد،ويوجد فيه أيضا المركز الإسلامي ومركز للخدمات الاجتماعية وكذلك مركز صحي تابع لوزارة الصحة. وقد قام العديد من المسؤولين الكبار بزيارة الحي على فترات مثل الملكة نور والملكة رانيا والأمير حسن ورؤساء وزارات عدة ووزراء عديدون. ويعتبر من المناطق الهامة في العاصمة وقد شملت الخطط التنمية هذا الجبل حيث قامت الحكومة بتجديد الطريق المعبد بداخله ويوجد فيه فرع لمؤسسة نهر الأردن و مؤسسة رواد التنمية المعنية بالتنمية الاجتماعية وأصبح بعد ذلك من المناطق الجميلة التي تضفي على العاصمة جمالها الأخاذ الذي يسلب الألباب ويسترجع معك عبق الماضي في زي الحاضر ويكثر فيه الأزقة والأدراج الضيقة و يوجد فيه مركز أمن المريخ والنظيف ويطل على منطقة رأس العين وشارع المصدار .


</doc>
<doc id="470467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470467" title="محمد السريع">
محمد السريع

محمد السريع (1940 - 3 ديسمبر 1999 )، ممثل كويتي. بدأ نشاطه الفني في عام 1966 واستمر به حتى وفاته في عام 1999 ، انتسب إلى «فرقة مسرح الخليج العربي» في عام 1968 .

توفي بعد أن تعرض لجلطة دماغية أدت إلى سفره إلى لندن لتلقي العلاج ولكنه توفي بعد ذلك.


كرم في مايو من عام 2000 في «مهرجان المسرح الكويتي» مع الفنان حسين الصالح.


</doc>
<doc id="470468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470468" title="قوباء حلقية">
قوباء حلقية

القوباء الحلقية هي عدوى جلدية تتميز ببقع محمرة أو مائلة للبني على الجلد حيث تكون أقل تلوناً في المركز مما يعطي شكل الخاتم. يمكن لهذه البقع أن تتواجد في أي مكان في الجسم حيث تأخذ مسميات عديدة بناءً على مكان الإصابة. ففي الأقدام تدعى الإصابة بمرض قدم الرياضي ، وتدعى حكة جوك عندما تصيب المنطقة العجانية عند تتواجد على الجسم، وغالباً ما يشار إليها بالقوباء الحلقية كما وتدعى سعفة الرأس عندما تصيب فروة الرأس . يسبب هذا المرض فطريات طفيلية تنتمي لمجموعة الفطور الجلدية.
تتغذى هذه الفطريات على الكيراتين ولذلك فهي تتواجد على الطبقة الخارجية للجلد والأظافر بشكل طفيلي. أكثر الأماكن المحببة لهذه الفطريات هي الأماكن الرطبة والدافئة والمحمية من أشعة الشمس.

هذه الفطريات تنمو بشكل جيد في في أماكن رطبة غير معرضة لإضاءة مثل الخزائن وبرك السباحة ومواضيء المساجد وطيات الجلد. كما يمكن أن تتواجد هذه الفطور بدون أي أعراض. لذلك ينصح باتخاذ الإجراءات التالية للوقاية من هذا المرض:

توجد في الصيداليات مراهم صنعت خصيصا لمعالجة هذه الفطريات ، وتسهل معالجتها عند استعمالها عدة أيام . كما يمكن السؤال في الصيدلية عن الاستخدام الأمثل لتلك المراهم ، إذ منها أنواع كثيرة.



</doc>
<doc id="470472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470472" title="أحمد بن محمد السديري (توضيح)">
أحمد بن محمد السديري (توضيح)



</doc>
<doc id="470474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470474" title="باتي برافو">
باتي برافو

باتي برافو ("Patty Pravo") (البندقية، 9 أبريل 1949) ، مغنية إيطالية .
لها طبقة صوت رنانة .

اسمها الحقيقي نيكوليتا سترامبيلي ، قضت سن مراهقتها في البندقية مع جدتها ، و في بيئة المنزل المثقفة سنحت لها الفرصة للتعرف على شخصيات من أمثال الكاردينال أنجلو رونكالي (أصبح لاحقاً البابا يوحنا الثالث والعشرون) و الشاعر و الكاتب الأمريكي عزرا باوند . درست منذ طفولتها الرقص و العزف على البيانو ، التحقت خلالها باتجاه الأوركسترا ، ولكن لاحقاً انتقلت إلى لندن ثم إلى روما.

بدأت مسيرتها الغنائية في روما . أصدرت أولى أغانيها الفردية في عام 1966 ، وحققت نجاحا باهراً وهي النسخة الإيطالية من أغنية "But You're Mine" لسوني أند شير.


</doc>
<doc id="470490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470490" title="نوادر">
نوادر

النوادر ومفردها نادر أو نادرة وهي الاشياء التي يقل وجودها أو حدوثها، فالنوادر من المعادن هي نفائسها، وكذلك النوادر من الأحداث نفائسها وأكثرها تسلية وإمتاعا، وبذلك أطلق على الأحداث الغريبة الوقوع والممتعة نوادر. كذلك سميت نوادر أبو نواس ونوادر الجاحظ ونوادر جحا وغير ذلك. نستطيع ان نسمي النوادر بالحكايات الشعبية الممتعة (الفلكلور) والمتوارثة من جيل إلى جيل.

من خصائص أدب النوادر الخفة والظرافة ويُشترط في الفكاهي أن يكون صاحب ذكاء يجعله يبحث عن الحيلة ويتدبر الخطط وينسج خيوطها. ويمتاز بنظره الثاقب وبموهبته الأصلية التي تضفي عليه خفةً ولطفًا فتأتي فكاهته لبقة غير مصطنعة تفيض بالعذوبة. وتَرِدُ الفكاهة على شكل قصة موجزة ساخرة، تقوم أحيانا كثيرة على أساس النقد وتتميز بالخروج عن المألوف.ومن أصحاب النوادر الشهيرين جحا ومن نوادرة أنه مر عليه رجل فقير طالبا صدقة وكان جحا في الطابق العلوي فقال له جحا: ماذا تريد؟ قال: انزل الي حتى اخبرك نزل جحا ثم قال ماذا ماذا تريد اذا؟ قال الفقير: انا اريد صدقة قال جحا: حسنا اصعد معي صعد الفقير إلى الطابق العلوي فقال له جحا: أنا ليس معي صدقة قال الفقير: ولم أصعدتني إلى الطابق العلوي إذا؟ قال جحا: وأنت لم أنزلتني من الطابق العلوي لسبب تستطيع أن تخبرني إياه وأنا فوق؟.

موقع نكت عربية ومهذبة ويحوي نوادر تاريخية


</doc>
<doc id="470498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470498" title="نظرية البعد">
نظرية البعد

في الرياضيات, نظرية البعد هي أحد فروع الطوبولوجيا العامة والتي تتعامل مع الثوابت البعدية للفضاء الطوبولوجي.



</doc>
<doc id="470502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470502" title="سلاح متحد المحور">
سلاح متحد المحور

السلاح متحد المحور هو نظام سلاح يكون مثبت بجانب نظام سلاح رئيسي، في معظم الأوقات يكون مركبا على دبابة. تقريبا كل الدبابات الحديثة مجهزة بهذه الأنظمة. يسمح سلاح متحد المحور بمواجهة أهداف معادية لا تستدعي استخدام القوة النارية من السلاح الرئيسي ضدها، حيث أن هذا السلاح يكون ذا عيار أقل. يستخدم هذا السلاح ضد المشاة والعرابات ذات التدريع الخفيف، وأما السلاح الرئيسي فيستخدم ضد الآليات المدرعة مثل الدبابات. يكون أيضا مثبت في نفس اتجاه السلاح الرئيسي، ولكن معظم الوقت مداه أقل من مدى السلاح الرئيسي.


</doc>
<doc id="470508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470508" title="قانون تجريبي">
قانون تجريبي

القانون التجريبي هو قانون أو صيغة رياضية، مبنية على المشاهدات، والتجارب. لا على البرهنة، ولا على الاستنتاج من قواعد أو قوانين نظرية.

يعتبرا"الاتجاه"'التجريبى من أفضل مذاهب البحث العلمى لان هذا المذهب يعتمد بالأساس على التجربة العلمية القائمة على قواعد المنهج العلمي، مما يتيح فرصة عملية لاختبار الاستنتاجات للتأكد من تطابقها مع الحقائق الموضوعية الأمر الذي يقدم أسس لوضع القوانين عن طريق هذه التجارب. والتعلم بالتجربة قديم قدم الإنسان الأمر الذي اعطاه الفرصة للوصول إلى مراحل متقدمة، ولكن تحول التجربة والملاحظة إلى منهج علمي جرى في نهاية العصور الوسطى.

اذن يمكننا القول ان أكثر مناهج البحث أهمية بالنسبة للإنسان هو المذهب التجريبى لان هذا المذهب ساعده على التطور وبناء حضارته عن طريق الملاحظة والتجريب والوصول إلى النتائج الصحيحة ومعرفة الطرق السلمية للتعامل مع الظواهر وتفسيرها.

ومما لاشك فيه ان هذا المدهب في البحث العلمى مر بمراحل عديدة من التطور شأنه شأن الحضارة الإنسانية فبينما كان الإنسان الأول يقوم باستخدام هذا المدهب دون أن يشعر أصبح هذاالمدهب الآن مكتمل الصور ويتم استخدامه بطريقة تعتمد في الأساس على القواعد العلمية. وتتضح قيمة المدهب التجريبى قى العلوم البحتة والتطبيقية.

منذ ظهور الإنسان تميز بسعيه لمعرفة الطبيعة التي وجد نفسه فيها، وأصبح من السمات الإنسانية التجريب واختبار المواد لمعرفة الصالح والمناسب له ولو اخذنا مثالاً على ذلك ان الإنسان المبكر استخدم حجر الصوان لقدح الشرر وتوليد النار منه ولابد ان الوصول لهذه النتيجة سبقتها خبرات متراكمة من ملاحظات على أنواع من الاحجار أدت إلى استنتاج وجود الخاصية في حجر الصوان دون باقى أنواع الحجر. لقد استخدم الملاحظة والخبرة المتراكمة للاستنتاج من مرحلة مبكرة في تاريخ الإنسانية.
ويسمى أيضا مدهب الملاحظه الخارجية والتجربه.

يلجأ العلماء أحيانًا لاعتماد القوانين التجريبية في حال عدم تواجد أي وسيلة لاستنتاج قانون مبرهن برهانًا رياضيًا لوصف ظاهرة ما. ومن الجدير بالذكر أن هذه القوانين قد تفتح الباب أو تساعد على ظهور علم جديد, وكذلك قد تساعد العلماء على المزيد من البحث والمحاولات النظرية لتفسير ظاهرة ما بالاستعانة بتلك الصيغ التجريبية.

عمليه عقليه خالصه نستدل من خلالهأعلى نتيجه او نتائج معينة اعتماد على معطيات محسوسه اوتجارب وهذه العملية تتم في العلوم الفلسفية والاجتماعية حيث الاعتماد على المشاهدات بشكل رئيسي نظرا لتعذر القيام بتجارب كمان في العلوم الأخرى الهندسية أو الرياضية أو غيرها.

لاشك أن ظهور المنهج التجريبي وتثبيت اركانه كان عسيرا، إذ استمر يحاول الظهور منذ عهد سقراط بل ومن قبله، إذ ان فلسفة اليونان كثيرا ما كانت تشمل أجزاءً نعدها اليوم منتمية إلى مجال العلم التجريبي كالنظريات الخاصة بأصل الكون أو بطبيعة المادة ومن هذا القبيل كان مذاهب التجريبيين اليونانيين التي نجدها في الفترة السابقة لسقراط وكذلك في الفترة المتأخرة للفلسفة اليونانية.

ولقد كان أبرز هؤلاء الفلاسفة هو ديمقريطس (Democritus) وهو معاصر لـ سقراط، يعد أول من طرأت على ذهنه الفكرة القائلة، ان الطبيعة تتألف من ذرات، ومن هنا أصبح يحتل مكانةً في تاريخ العلم فضلًا عن تاريخ الفلسفة ويمكن أن يعد ديمقراطيس من بين الفلاسفة اليونانيين الذين كانوا يعتقدون أن المعرفة لا بد ان تكون يقينية أو مجربه على نحو مطلق.

وقد أدرك كارنيدس (Carneddes) في القرن التاسع قبل الميلاد أن الاستنباط لا يمكنه تقديم مثل هذه المعرفة، لأنه لا يقتصر على استخلاص نتائج من مقدمات معطاة ولا يستطيع اثبات صحة المقدمات كما أدرك أنه لا ضرورة للمعرفة المطلقة، من أجل توجيه الإنسان في حياته اليومية. والواقع أن كارنيدس بدفاعه عن الرأي الشائع وعن الاحتمال قد أرسى دعائم الموقف التجريبي في بيئة عقلية وكان اليقين الرياضي يعد فيها الصورة الوحيدة المقبولة للمعرفة. وقد استمر الاتجاه إلى التجربة عن طريق الشك في المعلومات العقلية المجردة في القرون التالية. وكلما قامت حضارة ارتفعت أسهم الحركة التجريبية ولكن ظل الاتجاه العام في الفكر هو الاتجاه العقلي.

أما التجربة فقد كانت من خصائص أصحاب الحرف والصناعات وفي بعض الأوقات الأطباء وقد كان سكستس ايرامبيريكوس (Sextus Erampiricus) في حوالي العام 150 م رائداً لمدرسة الأطباء التجريبيين الذي ظهر منها أبو الطب ابقراط الذي اثر في مسيرة المنهج التجريبي ولقد تأثر به سقراط كثيرا ولاننسى تجربته الرائدة عندما قام بكسر بيض الدجاج في مراحل مختلفة لمعرفة مراحل تطور الجنين.

عندما انبثقت الحضارة الإسلامية وجاءت معها بروح علمية جديدة واستخدم العلم كأداة لتطوير الحياة نشطت الحركة التجريبية وظهر في علماء المسلمين كثيرون ممن اعتمدوا التجربة منهجاً أساسياً في المعرفة وأبرزهم كان جابر بن حيان في القرن الثاني للهجرة.
كذلك كان الحسن بن الهيثم اشتهر في الغرب بمؤلفاته في حقل البصريات إلا أن فترة اضمحلال الحضارة الإسلامية رافقه ضعف في حركة التجربة وانعطاف جدي إلى المناهج العقلية. وفي الغرب شهدت الفترة هذه جموداً حضارياً إنعكس بالطبع على المدرسة التجريبية حيث كانت الفلسفة في القرون الوسطى (اسم يطلق على هذه الفترة بالذات) من اختصاص رجال اللاهوت الذين حصروا أنفسهم على المنهج المدرسي وأضفوا عليه طابعاً دينياً وأبعدوا المنهج التجريبي بالطبع عن واقع الحياة.

في وسط الظلمات المحيطة بالعصور الوسطى ظهر بصيص نور في وسط ظلام الجهل الدامس متمثلاً في فلاسفة من أمثال: روجر بيكون Bacon Roger (1213-1294م) الذي كان شديد الاهتمام بالمنهج التجريبيى وله تأملاته في خطواته ومبادئه المنطقية وكان روجر بيكون على معرفة كاملة بكثير من المجالات المتنوعة ابتداء من معرفته بالبارود وتركيبته الكيميائية حتى تصوره وعلى نحو سابق لعصره بالغواصات والسفن التي تسير بالمحركات الآلية حيث كان من الذين نقلوا روح التجربة العلمية من بلاد المسلمين إلى الغرب.
وبظهور العلم الحديث في حوالي عام 1600 بدأ المذهب التجريبي يتخذ شكل نظرية فلسفية إيجابية قائمة على أسس متينة يمكن أن تدخل في منافسة ناجحة مع المذهب العقلي.
كما في مذاهب فرانسيس بيكون (1561 -1626) م وهو فيلسوف إنجليزي أول من حاول إقامة منهج علمي جديد يرتكز إلى الفهم المادي للطبيعه وظواهرها, وهو مؤسس المادية الجديدة والعلم التجريبي وواضع أسس الاستقراء العلمي، فالغرض من التعلم عنده هو زيادة سيطرة الإنسان على الطبيعة وهذا لا يمكن تحقيقه إلاَ عن طريق التعليم الذي يكشف العلل الخفية للأشياء.
دعا أيضا إلى النزعة الشكية فيما يتعلق بكل علم سابق بحيث يجب أن تكون هذه النزعة الخطوة الأولى نحو الإصلاح وتطهير العقل من المفاهيم المسبقة والأوهام التي تهدد العقل بشكل مستمر

و جون لوك (1632 -1704)م وآخرين من الذين أسهموا في بناء المنهج التجريبي الحديث.
ان ذلك كان جانبا واحدا فقط من جوانب المنهج التجريبي. وهو الجانب النظري منه فقط، وهناك جانب آخر للمنهج التجريبي هو الجانب العملي منه وهو ذلك الجانب الذي يعتمد على صنع ظاهرة من ظواهر الحياة ثم ملاحظتها ودراسة أسبابها وميزاتها وطرق التحكم فيها.
ويفترق هذا الجانب عن ذاك في أمرين:
وهكذا أيد جاسندي قانون جاليلو الذي اكتشف قبل ذلك بوقت قصير، والذي يقول: ان الحجر الهابط يحمل في ذاته حركة السفينة ويحتفظ بها وهو يسقط.
فلماذا لم يقتنع بطليموس بتجربة جاسندي؟؟ ذلك لأن فكرة التجربة العلمية متميزة من ناحية القياس والملاحظة المجردة، وهي لم تكن مألوفة لليونانيين.وهكذا عرفنا أن هذه التجربة البسيطة لو أجراها العلماء اليونانيون لكان علم الفلك الحديث قد تقدم أربعة آلاف سنة.
ان ذات التجربة التي قام بها جاليلو كان بالإمكان أن يقوم بها بطليموس لو أنه لم يكتف بمجرد ملاحظة الظواهر الكونية وصياغة النظريات العامة.
إلا أن الذي حدث فعلاً كان مختلفاً عما يتمناه الإنسان اليوم وهو أن البشرية بلغت مرحلتها المتقدمة من العلم منذ القرن الخامس عشر حيث دخل في الأوساط العلمية وليد جديد ألا وهو العلم التجريبي العملي.

حيث كان جاليلو (1564-1641) م أول من وجه التلسكوب الذي اخترعه صانع عدسات هولندي إلى السماء، في إيطاليا. واخترع إيطالي آخر كان صديقا لـ جاليلو، هو العالم توريشيلي (Torricelli) حيث اخترع البارومتر، وأثبت أن للهواء ضغطاً يقل بازدياد الارتفاع. وفي ألمانيا اخترع جوريكة (Guericke) مضخة الهواء، وأوضح أمام الجمهور الذي عقدت الدهشة لسانه، قوة الضغط الجوي، بأن جمع بين نصفي كرة فارغةً من الهواء لم تستطع مجموعة من الخيول أن تفصل أحدهما عن الآخر.

واكتشف هارفي (Hervey) الدورة الدموية، ووضع بويل القانون الذي يعرف باسمه والخاص بالعلاقة بين ضغط الغاز وحجمه. وهكذا توالت الاكتشافات، لتفتح نافذة جديدة على عالم المجهول، هي نافذة التجربة العملية.

أول مراحل المنهج التجريبي هي الملاحظة لواقعة معينة, هذه الواقعة متكررة بنفس الاسلواب وبنفس الشكل بحيث تمثل ظاهرة وهذه الظاهرة ام ان تكون ايجابية اوسلبية.

واذا كانت الظاهرة ايجابية:-
فنقوم بدراسة هذه الظاهرة وملاحظتها ونقوم باجراء التجارب حتى نعرف الأسباب التي تقف وراءها ومن ثم ندعم هذه الأسباب التي تقف وراءها حتى تستمر الظاهرة في الاتجاه الصحيح وتزدهر وتتطور وتنمو.

اما إذا كانت الظاهرة سلبية:-
فإننا ندرسها ونقيم التجارب عليها حتى يتسنى لنا معرفة أماكن القصور والضعف ومن ثم نعالج هذا القصور والضعف في هذه الظاهرة حتى نتمكن من تلافي الاضرار الناتجة عنها.
ويعرف د.محمود قاسم الملاحظة بأنها ((المشاهدة الدقيقة لظاهرة مع الاستعانة باساليب البحث والدراسة، التي تتلاءم مع طبيعة هذه الظاهرة))، وهو يرى ان الملاحظة تهدف إلى الكشف عن بعض الحقائق التي يمكن استخدامها لاستنباط معرفة جديدة. وهكذا نجد ان الاستقراء العلمى يبدأ بملاحظة الظواهر على النحو الذي تبدو علية بصفة طبيعية.

اما التجربة : فهي ملاحظة الظاهرة بعد تعديلها كثيرا أو قليلا عن طريق بعض الظروف المصطنعة فان الباحث في حالة الملاحظة يرقب الظاهرة التي يدرسها دون أن يحدث فيها تغييرا أو ان يعدل الظروف التي تجرى فيها اما في حالة التجربة فانه يوجد ظروف مصطنعة وتهيئ له دراسة الظاهرة على النحو الذي يريده. وهناك صلة بين الملاحظة والتجربة فهما تعبران عن مرحلتين في البحث التجريبي ولكنهما متداخلتان من الواجهة العملية فالباحث يلاحظ تم يجرب ثم يلاحظ نتائج تجربته.

ويقسم الدكتور محمود قاسم التجارب إلى 3 أنواع:

1-التجربة المرتجلة:-

ويطلق هذا المصطلح على تدخل في ظروف الظواهر لا للتأكد من صدق فكرة علمية بل لمجرد رؤية ما يترتب على هذا التدخل من آثار ويلجأ الباحث إلى هذا النوع في المرحلة الأولى من مراحل المنهج التجريبيى والتجربة هنا ملاحظة يثيرها الباحث لكى يعثر على أحد الفروض وهي نافعة للعلوم التي مازلت في مراحلها الأولى.

2-التجربة الحقيقية أو العلمية:-

ويطلق هذا الاسم على كل تدخل يلجأ إليه الباحث في المرحلة الأخيرة من المنهج الاستقرائي أي عندما يريد التحقق من صدق الفروض التي يضعها بناءً على ما توحي إليه الملاحظة أو التجربة.

3-التجربة غير المباشرة:-

وهي التجربة التي تمد بها الطبيعة دون تحكم من جانب الباحث وهي لاتقل أهمية عن التجارب التي يتحكم فيها الباحث نفسه

لابد ان تكون الملاحظة خالية من الهوى أي من الضروري التزام النزاهة والحيادية وعدم اقحام الميول الشخصية فيها فلابد ان نلاحظ ونجرب بغرض الدراسة في مكتبة معينة لغرض ما يقصده الباحث.
كما يجب أن تكون الملاحظة متكاملة أي لابد ان يقوم الباحث بملاحظة كل العوامل التي قد يكون لها اثر في أحداث الظاهرة.
كذلك من الضرورى ان تكون الملاحظة أو التجربة دقيقة أي لابد ان يحدد الباحث الظاهرة التي يدرسها ويطبقها ويعين زمانها ومكانها ويستعمل في قياسها أدوات دقيقة ومحكمة.
وكذلك لابد للباحث ان يستوثق من سلامة أي اداة أو وسيلة قبل استخدامها.هذا

الفروض هي التوقعات والتخمينات للأسباب التي تكمن خلف الظاهرة والعوامل التي أدت إلى بروزها وظهورها بهذا الشكل، ويعتبر الفرض نظرية لم تثبت صحتها بعد أو هي نظرية رهن التحقيق أو هو التفسير المؤقت الذي يضعه الباحث للتكهن بالقانون أو القوانين التي تحكم سير الظاهرة.
ولذلك تكون المرحلة التالية بعد ملاحظة الظاهرة التي تنزع إلى التكرار هي تخمين الأسباب التي تؤدى إلى ظهور الظاهرة,
وللفروض أهمية كبيرة للوصول إلى حقائق الأمور ومعرفة الأسباب الحقيقة لها ويحب التاكيد على أن كل تجربة لاتساعد على وضع أحد الفروض تعتبرا تجربة عقيمة، إذ انه لايمكن أن يكون أي علم لو أن العالم اقتصر على ملاحظة الظواهر وجمع المعلومات عنها دون أن يحاول التوصل إلى أسبابها التي توضح الظاهرة.
وبالرغم من الأهمية القصوى للفروض فإن بعض العلماء يحاربون مبدأ فرض الفروض لانها تبعد الباحث عن الحقائق الخارجية فهي تعتمد على تخيل العلاقات بين الظواهر كما أنها تدعو إلى تحيز الباحث ناحية الفروض التي يضعها مع اهمال بقية الفروض المحتملة,
ولكن لاشك ان للفروض أهمية قصوى في البحث فهي توجه الباحث إلى نوع الحقائق التي يبحث عنها بدلاً من تشتت جهده دون غرض محدد, كما أنها تساعد على الكشف عن العلاقات الثنائية بين الظواهر ويقول كلود برنار الذي يبين أهمية الفرض ((ان الحدس عبارة عن الشعور الغامض الذي يعقب ملاحظة الظواهر ويدعو إلى نشأة فكرة عامة يحاول الباحث بها تأويل الظواهر قبل أن يستخدم التجارب وهذه الفكرة العامة (الفرض) هي لب المنهج التجريبي لانها تثير التجارب والملاحظات وتحدد شروط القيام
بها))


تعتبر هذه المرحلة من أهم مراحل البحث فالفرض ليس له قيمة علمية مالم تثبت صحتة موضوعا ويؤدي الفرض إلى اجراء التجارب والقيام بملاحظات جديدة للتأكد من صدقه والتأكد من صحته ولايصح الفرض علمياً إلا بشرط ان يختبر بالرجوع إلى التجربة لإثبات صحته
ويجب ملاحظة ان الفرض الذي لم يثبت صحته هو نتيجة مهمة جدا.


اهتم العلماء بوضع مناهج دقيقة للتثبت والتأكيد على صحة الفرض وكان أهم هذه المناهج ماوضعه(جون ستيورات مل) للتأكد من صحة الفروض والذي اعتمد في وضعها على الفيلسوف بيكون.

ويقسم ستيورات طرق التحقق من صحة الفروض إلى ثلاث طرق وهي :-

تقوم هذه الطريقة على أساس انه إذا وجدت حالات كثيرة متصفة بظاهرة معينة وكان هناك عنصر واحد ثابت في جميع الحالات في الوقت الذي تتغير قيه بقية العناصر، فإننا نستتنج ان هذا العنصر الثابت هو السبب في حدوث الظاهرة ومن الممكن ان نعبر عن هذه العلاقة بالصورة الرمزية التالية
فنظراً لوجود العنصر (ج) في كل حالة تحدث فيها الظاهرة (ص) فاننا عندئذ نقول بأن العامل (ج) هو السبب في حدوث الظاهرة (ص)

سلبيات هذه الطريقة:-

مما يؤخذ على هذه الطريقة في الاثبات انه ليس من الضرورى في كل حالة يوجد فيها العامل (ج) وتحدث الظاهرة (ص) ان يكون العامل (ج) سبباً حقيقاً فقد يكون وجوده من قبيل الصدفة دائما ومن المحتمل ان تكون النتيجة(ص)مسببة عن عامل آخر لم يتعرفه الباحث ومن المحتمل ان يكون العامل (ج) قد أحدث النتيجة (ص) بالاشتراك مع عامل لم يتعرف عليه الباحث، إذاً لانستطيع أن نعزل في الواقع سبباً واحداً ونقول انه السبب المحدد بالفعل، وعلى هذا فإنه يبنغي ألا نثق كثيراً قى هذه الطريقة فلا نتخذ من مجرد الاتفاق دليلاً على وجود علامة سببية.

تقوم هذه الطريقة على أنه إذا اتفقت مجموعتان من الأحداث من كل الوجوه إلا أحدها فتغيرت النتيجة من مجرد اختلاف هذا الوجه الواحد، فإن ثمة صلة علية بين هذا الوجه والظاهرة الناتجة فإذا كانت لدينا مجموعة مكونة من عناصر مثل (ك ل م ن) تنتج ظاهرة ما، ومجموعة أخرى (ك ل م ه) ونتج عن ذلك اختلاف في النتيجة في حالة عن الأخرى فانه توجد بين (ن، ه) صلة العلية
وهذه الطريقة شائعة الاستعمال في البحوث العلمية لانها أكثر دقة من سابقتها فإذا جمع الباحث مجموعتين من الأشخاص وعرض المجموعة الأولى لعدد من العوامل فظهرت نتيجة معينة ثم حرم المجموعة الثانية من تأثير أحد العوامل فلم تظهر النتيجة في هذه الحالة, يمكن استنتاج ان العامل الذي اسقطه الباحث هو السبب في حدوث النتيجة الأولى وهذه الطريقة في الإثبات هي التي تقوم عليها فكرة المجموعة التجريبية والمجموعة الضابطة

سلبيات هذه الطريقة:-

من سلبيات هذه الطريقة انه كثيراً ما يصعب على الباحث تحديد جميع المتغيرات المؤثرة في الموقف الكلي قبل البدء في الدراسة
وكذلك من الصعب وخاصة في البحوث المكتبية إيجاد مجموعتين متكافئتين في جميع العوامل وتختلفان عن بعضهما في عامل واحد لكثرة المتغيرات التي تؤثر في الموقف المكتبي.

تقوم هذه الطريقة على أساس انه إذا وجدت سلسلتان من الظواهر فيها مقدمات ونتائج وكان التغير في المقدمات في كلتا السلسلتين ينتج عنه تغير في النتائج في كلتا السلسلتين كذلك وبنسبة معينة فلابد ان تكون هناك علاقة سببية بين المقدمات والنتائج ويمكن أن نعبر عن هذه العلاقة بالصورة الرمزية التالية:

إذاً يمكن القول بأن (ج)، (ص) مرتبطان بعلاقة سببية ولقياس علاقة الترابط يلجأ الباحث إلى حساب معامل الارتباط

ومن مميزات هذه الطريقة يمكن استخدامها في مجال اوسع من مجال طريقة الاختلاف كما أنها الطريقة الكمية الوحيدة بين الطرق التي حددها (ستيورات مل) وهي تمكن الباحث ان يحدد بطريقة كمية النسبة الموجودة بين السبب والنتيجة.

سلبيات هذه الطريقة:

يعتبر تطبيق المنهج التجريبى تطبيقاً كاملاً من الأمور الصعبة جدا في العلوم الاجتماعية ومنها بالطبع علم المكتبات والمعلومات، ولتسهيل هذه الأمور وتذليل هذه الصعوبات حاول بعض الباحثين تصميم بعض التجارب والطرق التي تساعد على تحسين استخدام هذه المناهج
ومن أهم هذه الطرق هي:-

لابد لنا أولا من معرفة المقصود بالتجربة الصناعية والطبيعية
التجربة الصناعية: هي التجارب التي تتم في ظروف صناعية يتم وضعها من جانب الباحث.
التجربة الطبيعية: هي التجارب إلى تتم في ظروف طبيعية دون أن يحاول الباحث ان يتدخل فيها أو ان يصنع لها ظروف خاصة.

في النوع الأول من هذا التجارب يلجأ الباحث إلى مجموعة واحدة من الأفراد يقيس اتجاهاتهم بالنسبة لموضوع معين ثم يدخل المتغير التجريبى الذي يرغب في معرفة اثره وبعد ذلك يقيس اتجاه أفراد المجموعة للمرة الثانية، فإذا وجد أن هناك فروقاً جوهرية في نتائج القياس في المرتين يفترض انها ترجع إلى المتغير التجريبى.

اما النوع الثاني فيلجأ الباحث إلى استخدام مجموعتين من الأفراد يطلق على أحدهما (المجموعة التجريبية) ويطلق على الأخرى (المجموعة الضابطة) ويفترض فيهما التكافؤ من حيث المتغيرات المهمة في الدراسة، ثم يدخل المتغير التجريبى الذي يرغب في معرفة اثره على المجموعة الضابطة وبعد انتهاء التجربة تقاس المجموعتان ويعتبر الفرق في النتائج بين المجموعتين راجعاً إلى المتغير التجريبى.

تعتمد الطريقتان السابقتين على الافتراض بأننا نعرف كل المتغيرات المهمة في الدراسة وهذا افتراض يصعب التحقق منه ولذلك يلجأ الباحث إلى توزيع الأفراد عشوائياً على كل من الجماعتين التجريبة والضابطة أي يتم توزيع الأفراد بطريقة تتيح لكل منهم فرصا متكافئة للالتحاق بإحدى الجماعتين ثم نقوم بإجراءالتجربة.








</doc>
<doc id="470511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470511" title="آزوتية">
آزوتية

الآزوتية جنس من البكتيريا الرمّامية (تعيش في التربة) والتي تستطيع تحويل الآزوت بحالته الغازية إلى شكل ذوّاب يمكن أن تستفيد منه النباتات من خلال عملية تثبيت الآزوت.

تنتمي إلى البكتيريا سلبية الغرام وتصنف مع فئة مثبّتات الآزوت حرة المعيشة. يعيش ممثلو هذا الجنس في الترب المتعادلة والقلوية وفي الماء، وفي حالة معايشة مع بعض النباتات.
قادرة على تشكيل الكيسات.

لها دور هام في دورة الآزوت في الطبيعة، حيث تقوم بتثبيت آزوت الهواء الذي لا تستطيع النباتات الاستفادة منه بشكله الغازي، فتطرحه في التربة بشكل شوارد الأمونيوم. يستخدمها الإنسان في صناعة الأسمدة الآزوتية وبعض البوليميرات الحيوية.

تم اكتشاف ووصف الممثل الأول لهذا الجنس من قبل عالم الجراثيم والنبات الهولندي مارتين بايرينك في سنة 1901. يشمل الجنس حالياً ستة أنواع.

خلايا الآزوتية كبيرة نسبياً، قطرها 1-2 ميكرون، في الغالب بيضوية الشكل، لكنها يمكن أن تأخذ أشكالاً عديدة من عصوي إلى مكور. تظهر في المحضرات المجهرية إما منفردة أو أزواجاً أو في تجمعات غير منتظمة، وأحياناً بشكل سلاسل مختلفة الطول. تشكل كيسات ولا تشكل أبواغاً.

في المزارع الجديدة تكون هذه الجراثيم متحركة بفضل سياط متعددة. ومع تقدم عمر المزرعة تفقد الخلايا قدرتها على الحركة ويصبح شكلها شبيهاً بالمكورات وتنتج طبقة ثخينة من المخاط تشكل محفظة الجرثوم. تؤثر عوامل أخرى على شكل الخلية، فالببتون مثلاً يؤدي إلى تعدد الأشكال ويحرض تشكل الخلايا الشبيهة بالفطريات، وكذلك الغليسين يحرض تعدد الأشكال في أوساط الزرع.


</doc>
<doc id="470512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470512" title="رينو غايتانو">
رينو غايتانو

رينو غايتانو (Rino Gaetano) (كروتوني، 29 أكتوبر 1950 - روما، 2 يونيو 1981) مغني مؤلف إيطالي . كان ذو شعبية كبيرة خلال السبعينات حتى وفاته.

انتهت مسيرة رينو غايتانو المهنية بشكل مأساوي بوفاته ، لم يبلغ بعد الحادية والثلاثين عاماً ، في حادث سير وقع في 2 يونيو 1981 بروما. و كان قد نجى بأعجوبة قبل أيام قليلة من حادث آخر : قد دمرت سيارته فولفو 343 تماماً ، إلا إنه اشترى على الفور أخرى مماثلة لها.

بينما كان الحادث الثانية قاتلاً : تحطمت المركبة الجديدة جراء اصطدامها بشاحنة .


</doc>
<doc id="470513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470513" title="نظرية البعد (الجبر)">
نظرية البعد (الجبر)

في الرياضيات, نظرية البعد هي أحد فروع الجبر التبادلي التي تدرس فكرة البعد للحلقة التبادلية, وبتمديدها بواسطة المخطط scheme.




</doc>
<doc id="470524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470524" title="حقل غاوسي الحر">
حقل غاوسي الحر

فلتكن formula_1 تساوي formula_2, formula_3 مقياس لوبيغ Lebesgue measure و لتكن "P"("x", "y") تساوي لب الانتقال للسير العشوائي في الشبيكة. و الهاميلتوني تعطى بواسطة


</doc>
<doc id="470526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470526" title="سعفة ساقية">
سعفة ساقية

السعفة الساقية أو سعفة الفخذ أو سعفة باطن الفخذين والمغبن أو سعفة الأرفاغ أو تعفن سكروت (بالإنكليزية البريطانية) أو حكة جوك (بالإنكليزية الأمريكية) هي عبارة عن عدوى فطرية للمنطقة العجانية عند الذكور والإناث ، ولكنها تكون أكثر شيوعاً عند الرجال منها عند النساء.

و كما يدل اسم المرض فإن الأعراض تظهر على شكل حكة وشعور بالحرقة في المنطقة الحنية ومنطقة طيات الجلد الفخذية والشرجية. كما يمكن أن تمتد إلى المنطقة الداخلية من الفخذ وإلى الأعضاء التناسلية وإلى كل من المنطقة العجانية وحول الشرجية.
تتلون المناطق المصابة بالحمرة أو السمرة أو تكون مائلة للون البني ويكون الجلد متشقق ومجعد ويميل إلى التقشر ثم التساقط .

تبدأ العدوى في الطور الحاد من طيات المنطقة الحنية بحجم نصف انش، وغالباً ما تكون على الجانبين، ثم تكبر وتمتد إلى مناطق أخرى من غير شكل مميز. تظهر الأعراض على شكل بقع محمرة مرتفعة وبقع متقشرة مع حدود مرتفعة مميزة . 
عندما تتطور الأفة فقد تمتد إلى الأسفل باتجاه منطقة الفخذ الداخلية. تكون الحواف المتقدمة أكثر حمرة وارتفاعاً من المناطق المخموجة والتي مضى عليها وقت أطول. تكون الحواف المتقدمة متقشرة ومميزة بشكل واضح.

تنتج هذه الإصابة من العدوى الانتهازية على الأغلب. حيث أن بعض الفطور من مناطق أخرى من الجسم (مثل قدم الرياضي) يمكن أن تتسبب بهذه الإصابة. تؤمن المناطق الحارة والرطبة جواً مناسباً لتكاثر الفطور وخاصة عند لبس الملابس الضيقة وحدوث احتكاك شديد مع الجسم.
أغلب الفطور شيوعاً في التسبب بهذه الإصابة هو فطر تريكوفايتون روبروم. كما يمكن للمبيضات البيض أن تلعب دوراً في الإصابة.

ينصح الأطباء بالوقاية لمنع الفطريات من التكون حتى لا تقع تعفن سكروت. الوقاية تكون بإزالة الحرارة والرطوبة من منطقة الفخذين. 

أفضل علاج لتعفن سكروت هو المضادات الفطرية بنوع allylamine أو azole ، وأيضا التي تحتوي على تيربينافين ونافتيفين 



</doc>
<doc id="470531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470531" title="القط الأسود (توضيح)">
القط الأسود (توضيح)

قد تشير عبارة القط الأسود إلى:


</doc>
<doc id="470534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470534" title="إيه إي إس (توضيح)">
إيه إي إس (توضيح)



</doc>
<doc id="470541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470541" title="ساريس">
ساريس

عدد السكان:1931: 470
1944\1945: 560
ساريس قبل سنة 1948 كانت القرية تنهض على نجد مرتفع يمتد في اتجاه شمالي – جنوبي ثم ينحدر بشدة عند طرفه الشمالي مشرفا على طريق القدس- يافا العام. وكانت القرية تشرف أيضا على بقاع واسعة من الجهات كلها،ولا سيما من جانبهاالغربي حيث كان من الممكن رؤية الرملة واللد بالعين المجردة. وكانت الغابات المحيطة بالموقع تضفي مزيدا من الروعة على جمال المشهد. في سنة 1596، كانت ساريس قرية في ناحية القدس (لواءالقدس)، وعدد سكانها 292 نسمة، يؤدون الضرائب على عدد من الغلال كالقمح والشعير والزيتون والفاكهة والخروب، بالإضافة إلى عناصر أخرى من الإنتاج والمستغلات كالماعز وخلايا النحل والكرمة.

في أواخر القرن التاسع عشر كانت ساريس تقع على قمة تل، وكانت أشجار الزيتون مغروسة عند أسفل القرية وكانت القرية مبنية على شكل هلال يتلاءم واستدارة الموقع، وكان معظم منازلها حجريا. أما سكانها فكانوا من المسلمين، وكان يتوسط مركز القرية مسجد وبضعة دكاكين. وكان السكان يتزودون ما يحتاجون إليه من مياه الاستخدام المنزلي من الينابيع والآبار، وكانوا يعملون أساسا في الزراعة. في 1944\1945 كان ما مجموعه 3677 دونما مخصصا للحبوب، و366 دونما مرويا أو مستخدما للبساتين. وكان في الموقع عدة خرب.

دمرت ساريس في أواخر عملية نحشون (أنظر بيت نقوبا، قضاء القدس). ويفيد ( تاريخ الهاغاناه) أن احتلالها جرى في 13 نيسان \ أبريل 1948،في حين ذكرت مصادر أخرى أن الهجوم شن بعد عدة أيام من ذلك التاريخ في 16 نيسان\ ابريل. ومهما تكن الحال, فقد سجل جيش الإنقاذ العربي في الشهر اللاحق وقوع هجوم على قرية بيت سجل جيش الإنقاذ العربي في الشهر اللاحق وقوع هجوم على قرية بيت محسير المجاورة، في 9 أيار\ مايو, وأن الهجوم (أخفق عند قرية ساريس). ويبدو، إذا أن القرية وإن دمرت في هجوم أواسط نيسان\ أبريل- يقول المؤرخ الفلسطيني عارف العارف إن 35 منزلا قد خربت- فإن قوات الهاغاناه لم تحكم سيطرتها عليها، ولذلك ظلت القرية بعدئذ على خطوط الجبهة. وقدرت صحيفة (نيورك تايمز) عدد المنازل المدمرة ب25 منزلا، إضافة إلى مسجد القرية ومدرستها. كما ذكرت مقتل 7 من العرب على يد قوة الهاغاناه الخاصة، المؤلفة من 500 جندي، والتي هاجمت القرية في الصباح الباكر مستخدمة مدافع الهاون والرشاشات الخفيفة قبل الانسحاب. وورد في أحد البلاغات الصادرة عن الهاغاناه أن الكتيبة بقيت في القرية خمس ساعات، فجرت في أثنائها 25 بناء وأحرقت أبنية أخرى. وأقر البلاغ باحتمال وقوع بضع إصابات بين النساء، مصرا على أن السكان أجلو عن القرية عند بدء الهجوم. كماأن الهاغاناه زعمت أن قواتها صادفت جنودا سوريين في القرية، وهذا زعم مستبعد جدا. وقد استشهد بني موريس برسالة بريطانية رسمية عاجلة أسلت في وقت لاحق من ذلك الشهر يفهم من تضميناتها أن سكان ساريس فروا من جراء مجزرة دير ياسين المجاورة(قضاءالقدس)التي وقعت في 9 نيسان\أبريل.

قبل الاستيلاء على القرية بوقت قصير، أي في 13 نيسان\أبريل، كتب قائد الهاغاناه يسرائيل غاليلي إلى يوسف فايتس، أحد كبار المسؤولين الرسميين في الصندوق القومي اليهودي، طالبا إنشاء مستعمرة في ساريس (بأسرع وقت ممكن). واسنتادا إلى موريس فقد قال غاليلي إن إنشاء المستعمرات في هذا الموقع وفي سبعة مواقع أخرى أمر (ضروري للأمن). وقد دعت خطة الصندوق القومي اليهودي، التي قدمت في 20 آب \أغسطس، وبناء مستعمرة في الموقع، وفي وقت لاحق من تلك السنة، دشنت مستعمرة شوريش.

في سنة 1948، أقيمت مستعمرة شوريش (156133) على بعد كيلومتر واحد جنوبي غربي الموقع. أما مستعمرة شوإيفا (157134)، التي أنشئت في سنة 1950 فتبعد 500 متر إلى الشمال الشرقي. وكلتا المستعمرتين مبنية على أراضي القرية.

القرية اليوم

تغطي الأنقاض الحجرية الموقع اليوم, وتشاهد القضبان الحديدية الناتئة من السقوف المنهارة. وثمة في الموقع عدة آبار مفتوحة، وبضعة كهوف. وينبت في الموقع عدد كثير من الأشجار، ضمته السرو والتين واللوز. وفي الجانب الشرقي من المنحدر. وتقع مقبرة القرية المحاطة بالأشجار جنوبي غربي الموقع, وفيها بضعة قبور كبيرة يحيط بواحد منها سياج صغير غير مسقوف وتنتصب شجرة لوز وسط المقبرة. وقامت شبيبة الصندوق القومي اليهودي في جوهانسبورغ في جنوب إفريقيا بغرس غابة شوريش في المنطقة, تيمنا باسم المستعمرة الإسرائيلية وغرست غابة أخرى في المنطقة أيضا برعاية مركز اليهودية الأوروبية وهي مهداة إلى طائفة من أعيان اليهود.


</doc>
<doc id="470544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470544" title="بوزغاز">
بوزغاز

بوزغاز قرية سورية تتبع ناحية قورقينا في منطقة حارم في محافظة إدلب. بلغ عدد سكانها 631 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.

تبعد عن مدينة إدلب حوالي 30 كم في جهة الشمال الغربي. يعود تاريخ القرية إلى العهد الروماني وهناك العديد من المواقع الأثرية داخل وعلى اطراف القرية. وأحد هذه المواقع: مغارة كبيرة تقع في وسط القرية وعليها بني جامع القرية. تبلغ مساحة المغارة 600 م مربع تقريباً. وتحتوي القرية على العديد من لوحات الفسيفساء الفريدة.
اسم القرية مولف من مقطعين: بوز ويعني فم في اللغة المحكية وغار وهو الكهف وبذلك فان اسم القرية يعني فم الكهف وهذا الاسم نسبة إلى الموقع الجغرافي للقرية, حيث تقع على قمة جبل يبلغ ارتفاعه حوالي 700 م عن سطح الأرض.

يعمل معظم سكانها في الزراعة البعلية. وتشتهر بوزغار بزراعة الزيتون حيت يعمل به أكثر من 85% من أهل القرية. وهناك بعض المزروعات الشتوية كالقمح والشعير والجلبان وبعض المحاصيل الأخرى. يوجد في القرية خدمات مختلفة وجامع رئيسي ومدرسة تعليم أساسي وجمعية فلاحية.


</doc>
<doc id="470550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470550" title="مطيافية إلكترون أوجيه">
مطيافية إلكترون أوجيه

مطيافية إلكترون أوجيه (Auger electron spectroscopy) هي تقنية تحليلة عامة تستخدم بشكل خاص في دراسة السطوح وبشكل أعم في مجال علم المواد. تعتمد هذه التقنية على ما يسمى بتأثير أوجيه كما يوضح الإسم. تعتمد هذه التقنية على تحليل الالكترونات الطاقية المحررة من ذرة محرضة بعد عدد من أحداث الاسترخاء داخل الذرة.

عندما تتحرض الذرة بآلية خارجية مثل فوتون أو حزمة إلكترونية تتراوح طاقتها بين 2 كيلو إلكترون فولت - 50 كيلو إلكترون فولط قد يتحرر إلكترون من الطبقات الداخلية للذرة مخلفاً ثقباً خلفه. وباعتبار أن هذه الحالة هي حالة غير مستقرة للذرة ، فمن الممكن أن يتحرك إلكترون من المدارات الأعلى ليملأ الثقب المتخلف ، وعندها يُصدر الالكترون الذي يتحرك إلى مدار داخلي طاقة تعادل الفرق بين طاقتي المدارين. إن طاقة الانتقال هذه (وهي تكون في شكل فوتون) قد تقترن مع إلكترون ثاني من الطبقات الخارجية وتتسبب في تحرره من الذرة وانطلاقة إلى خارجها . وهذا يحدث إذا ما كانت طاقة الفوتون أكبر من طاقة ارتباطه في مداره الذري. تلك الإلكترونات المتحررة من الذرة والناتجة من تأثير أوجيه تسمى إلكترونات أوجيه.

في مطيافية إلكترون أوجيه يعين طيف طاقة الإلكترونات المنبعثة تحت تأثير اوجيه. وهي تنتج عن طريق تصويب إلكترونات من الخارج أو أشعة إكس أو أشعة فوق البنفسجية على سطح عينة يراد تحليلها . تختار طاقة الوابل المصادم في حيز عدة كيلو إلكترون فولط. تلك المصادمات تتسبب في حدوث فجوات في البنية الإلكترونية لذرات العينة . وبعدها تنطلق إلكترونات أوجيه خارج الذرات حاملة طاقات بمقادير تميز عنصر مادة العينة ، لأنها تعين عدده الذري ، ومنه نعرف العنصر.

إلكترونات أوجيه تكون لها طاقات في حدود 50 إلكترون فولط إلى نحو 3000 إلكترون فولط وهي طاقات ضعيفة ذات مسارات قصيرة جدا في المواد الصلبة . بناءا على ذلك فهي تصلح لاختبار أسطح المواد . فيبلغ سمك العينة الذي يمكن اختباره لا يتعدى العشرة ذرات العليا تحت سطح العينة. لهذا تصلح مطيافية إلكترون أوجيه لتعيين بدقة محتويات السطح الخارجي للعينة بمقاييس تبلغ بين 01و0 ميكرومتر - 100 ميكرومتر ، حيث يمكن بواسطتها التعرف على وجود شوائب في العينة . 
تستطيع مطيافية إلكترون أوجيه التعرف على ذرات الشوائب إذا زادت عن نحو 05و0 % في العينة . فابتداء من ذلك التركيز تصبح قمم القياسات محسوسة ويمكن تقييمها . وإذا كان المطلوب هو تعيين عنصر العينة النقي ، وحدث أن العينة عند تجهيزها قد أصابها شوائب ، فلابد أولا من إزالة تلك الشوائب وتشتيتها عن طريق ضربها بذرات الأرغون.

يمكن التصوير بمطيافية إلكترون أوجيه والحصول على نوع من صور المجهر الإلكتروني الماسح . ويستخدم في هذه الطريقة عداد أو مكشاف للإلكترونات الثانوية ، يقوم هذا المكشاف بتحويل الإلكترونات الثانوية إلى صورة . ويقترب تباين الصورة الملقوطة بطريقة إلكترون أوجيه من تباين (درجة الوضوح) 
للصور الملتقطة بالمجهر الإلكتروني الماسح .

بالإضافة إلى هذا الاستخدام يمكن أستخدام مكشاف طيف إلكترون أوجيه نفسه في تشكيل صورة العينة . تلك الصور تحمل معلومات عن المادة ، تلك الطريقة تسمى " مطيافية إلكترون أوجيه الماسحة" scanning Auger microscopy ( SAM).

في مطيافية الانبعاث الضوئي تصدر من سطح العينة المسلط عليها أشعة فوق البنفسجية أو أشعة إكس إلكترونات وكذلك إلكترونات أوجيه . بذلك يظهر في طيف العينة قمم لإلكترونات أوجيه . وقمم إلكترونات أو جيه تختلف عن قمم إلكترونات التأثير الضوئي في كونها لا تتغير بتغير طاقة الأشعة المسلطة عليها (أشعة ضوئية متغيرة أو أشعة سينية متغيرة).



</doc>
<doc id="470554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470554" title="نيامكو سابوني">
نيامكو سابوني

نيامكو آنا سابوني (بالسويدية:"Nyamko Ana Sabuni") (مواليد 31 مارس 1969) سياسية وحاليا هي وزيرة الإدماج والمساوة بين الجنسين في السويد.

هي عضو في حزب الشعب الليبرالي السويدي. كما سبق وانتخبت كنائب في البرلمان السويدي في 2002 في حين باشرت عملها في مكتب وزارة الإدماج والمساوة بين الجنسين في 6 أكتوبر 2006.

سابوني ولدت في بوجومبورا بوروندي، لوالد مسيحي وأم مسلمة. حيث كان والدها وهو سياسي من زائير من جناح يسار الوسط السياسي يقيم في المنفى. قامت العائلة بطلب اللجوء السياسي في السويد في 1981، حيث نشأت سابوني في مدينة "كونغتزانغن" "Kungsängen" شمال ستوكهولم. درست القانون في جامعة أوبسالا، ودرست سياسة الهجرة في جامعة مالاردالن في مدينة اسكلتسونا، كما درست المعلومات ونظم الاتصالات في كلية برغس للاتصالات في ستوكهولم.

هي متزوجة من سويدي ولديها توأمان، وتصنف نفسها بكونها لادينية.



</doc>
<doc id="470560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470560" title="ميلفا">
ميلفا

ميلفا ("Milva") (غورو بمقاطعة فيرارا 17 يوليو 1939) مغنية وممثلة وشخصية تلفزيونية إيطالية.

تعرف تـُلقب بالحمراء (بسبب لون شعرها)، وأيضاً فهد غورو الذي جاء من أحد الصحفيين الذي لقـّبَ أبرع 3 مغنيات إيطاليات في السبعينات باستخدام مسقط رأسهن بالإضافة إلى اسم حيوان (الأخرىات كن كل من "نمر كريمونا" و"نسر ليغونكيو").


</doc>
<doc id="470567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470567" title="باولو كونتي">
باولو كونتي

باولو كونتي ("Paolo Conte") (أستي، 6 يناير 1937) مغني مؤلف ، عازف البيانو و مؤلف الموسيقي و يشتهر بصوته المميز و الحزين ، و أحيانا كلماته الحزينة .


</doc>
<doc id="470570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470570" title="تويوتا تاكوما">
تويوتا تاكوما

تويوتا تاكوما هي إحدى طرازات شركة تويوتا للسيارات.

كان طراز تاكوما بالأساس هو طراز هايلوكس وتم تعديله وإعادة تسميته إلى تاكوما وهو مخصص لأمريكا الشمالية. كان الجيل الأول منها من فئة سيارات النقل الصغيرة حتى عام 2004م وبإصدار الجيل الثاني عام 2005م أصبحت تنتمي لفئة سيارات النقل المتوسطة، وقد لاقت السيارة نجاحاً واسعاً بالولايات المتحدة خصوصاً بالأعوام الأخيرة.


</doc>
<doc id="470581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470581" title="وادي الفضة">
وادي الفضة

وادي الفضة إحدى بلديات ولاية الشلف الجزائرية. تحدها بلديات :

تقدر مساحة البلدية بـ: 75 كلم مربع. يبلغ عدد سكان بلدية وادي الفضة 50000 نسمة حسب التعداد 2001/ 2002

مجمعات ثانوية منها: بئر الفصاف، الزبابجة، السقاسيق. roma.
المداشر: الدحأمنية، أولاد بن عربية، حي البرتقال، كوان، الزمول برج الواد، المجامعية

إن قطاع الفلاحة يعتبر البارومتر الذي تقاس به كل التنمية، و بلدية وادي الفضة تطمح كمثيلاتها أن تكون الفلاحة هي القلب النابض حيث تمثل 86 بالمائة من المساحة الإجمالية للبلدية، بحيث أن المساحة الكلية للبلدية هي 7503 هكتار من بينها 6447 هكتار تابعة لقطاع الفلاحة كما تمثل المساحة المستعملة حوالي 5003 هكتار من المساحة الفلاحية للبلدية بنسبة 78 بالمائة وتميزها المنتوجات التالية: القمح، الشعير، علف الحيوانات، البطاطا، الجزر، واللفت ( وكل أنواع الخضر..) الأشجار، حوامض، زيتون، ..إلخ.
ودون إعفاء التربية الحيوانية وتربية النحل وناهيك أيضا قطاع الغابات المقدر بـ: 350 هكتار.

المقولة الأولى: وادي الفضة يعني وجود صخور من مادة الفضة، حيث كان يستعملها الأهالي للغسيل عليها في وسط الوادي، ولما جاء المستعمر الفرنسي تم نزع صخور الفضة.

المقولة الثانية: الواد الفايض ما يعني أن مياه الواد كانت تفيض وتعمر جميع أراضي سهل الشلف.
- يوجد مقام الشيخ عمر، هذا المقام استقر فيه بوادي الفضة منذ حوالي ثمانية قرون، وهو ينحدر من سلالة الشيخ سيدي أحمد بن عبد الله ( حاليا ما يعرف بالبساكرة بلدية أم الدروع).

في الفترة ما بين 1840 و 1875 كان مجيء القوافل الأولى للمستعمر الفرنسي حيث بدأ هؤلاء المستعمرين ( منهم الفرنسيين والأسبان والألمان) الاستقرار بالمكان المسمى " الجسر الأسود" ( المخرج الشرقي لوادي الفضة) وبعدها كان مجيء قوافل أخرى وتم بعدها إنشاء فرع إداري.

لقد قامت الفرنسية " مارغريت" بتفاوض مع عائلة " قدور" من واد سلي حيث تخلت السلطات الاستعمارية عن أرض مساحتها 100.000هكتار لفائدة هذه العائلة ( جنوب واد الشلف) بسعر رمزي ـ 1 فرنك فرنسي للهكتار ـ .
وفي عام 1911 بدأت الأعمال الخاصة بالسكك الحديدية التي تطلب خلالها تحويل مجرى وادي الفضة إلى ما هو عليه حاليا، لأنه كان متفرعا إلى فرعين الأول بالاتجاه الحالي والثاني يمر بحي بلحمري، وكان يغمر السكة الحديدية الحالية بحيث أن فرعي الوادي كانا يلتقيان بالمكان المسمى " اليسرية".

حوالي 1933 ظهرت للوجود بلدية وادي الفضة وعلى رأسها المستعمر " كوفمان" حاكم المنطقة في نفس السنة شرع في بناء سد وادي الفضة قبل 1954.

أهم السياسيين الذين زاروا المنطقة: بن بلة، مصالي الحاج، فرحات عباس.


كما حدثت في المنطقة معارك مشهورة كمعركة تمولقة وبوسبسي إضافة إلى النشاط الفدائي بالمنطقة.


= المصادر =


</doc>
<doc id="470585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470585" title="دينا الجارم">
دينا الجارم

دينا الجارم خبيرة في الجميل الصحي والمعالجات العطرية ومعدة ومقدمة برنامج زينة على قناة اقرأ واستشارية بموقع إسلام أون لاين، وهي حفيدة الشاعر علي الجارم



</doc>
<doc id="470616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470616" title="هاميلتوني (توضيح)">
هاميلتوني (توضيح)

قد تشير كلمة هاميلتوني إلى:

في "الرياضيات":
في "الفيزياء":
في "الكيمياء"

استعمالات أخرى:



</doc>
<doc id="470624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470624" title="إمارة صقلية">
إمارة صقلية

إمارة صقلية كانت إمارة عربية تابعة للخلافة الفاطمية أسسها حسن الكلبي في جزيرة صقلية دامت خلال أعوام 965 حتى 1072.

في عام 535 م جعل الإمبراطور جستنيان الأول من صقلية مقاطعة بيزنطية، وللمرة الثانية بتاريخ الجزيرة تصبح اللغة اليونانية هي اللغة الدارجة بين الأهالي. وبعد ضعف الإمبراطورية البيزنطية تعرضت صقلية لغزو المسلمين زمن الخليفة عثمان بن عفان عام 31 هـ/ 652 م، ولكنه لم يدم طويلا وتركوها. ثم تم فتح قرطاجة مما مكن المسلمين من بناء اسطول قوي وعمل قاعدة بحرية دائمة تجعلهم يتحكمون بالطرق البحرية.

في عام 80 هـ/ 700 م دخل العرب جزيرة قوصرة (بانتلريا حاليا Pantelleria)، وقد كان مايحدث من غارات الأساطيل الإسلامية على صقلية حتى النصف الأول من القرن الثامن، لم يؤد إلا إلى الحصول على بعض الغنائم، فلم يستقر المسلمون بهذه الجزيرة بعد. فقد غزاها عبد الله بن قيس الفزاري من قبل معاوية بن خديج والي أفريقيا من قبل معاوية،ثم محمد بن ادريس الأنصاري أيام يزيد بن عبد الملك فغنم منها غنائم كثيرة ثم عاد، ثم غزاها بشر بن صفوان الكلبي والي أفريقيا أيام هشام بن عبد الملك عام 109هـ/737م. ثم حاول عبيد الله بن الحبحاب الفهري والي أفريقية إرسال قائد جيوشه حبيب بن أبي عبيدة القيام بهجوم شامل على صقلية وسردينية وذلك عام 122 هـ/ 740 م، فاستولى على سراقوسة على الساحل الشرقي للجزيرة، ولكن بسبب الفتن الداخلية فقد حالت دون اكمال محاولة غزو صقلية. وتهيأ للبيزنطيين الفرصة لتحصين الجزيرة واعداد اسطول لحمايتها، فلم تتعرض الجزيرة لهجمات المسلمين فترة تزيد عن 50 عاما، ولكن صارت هناك اتفاقيات تجارية ما بين المسلمين والبيزنطيين والسماح لهم باستخدام الموانئ الصقلية.

عقد إبراهيم الأغلبي هدنة ومعاهدة مع حاكم صقلية المسمى قسطنطين مدتها عشر سنوات وذلك عام 189هـ/805م، ولم يطل أمر هذه المعاهدة بسبب مخالفة ونقض البيزنطيين الصقليين لأهم بنودها، ألا وهو رد الأسرى المسلمين إلى ديارهم، فأرسل الأغالبة عام 197هـ/812م أسطولاً هاجم بعض الجزر التابعة لصقلية، وأرسل الإمبراطور البيزنطي أسطولاً من المدن الإيطالية الساحلية غير أن المسلمين استطاعوا أن يهزموا الأسطول البيزنطي وغنموا بعض سفنه. عاود البيزنطيون الكرَّة، فأرسلوا أسطولاً جديداً، فانتصروا على الأسطول الإسلامي، مما أدى إلى تجديد الهدنة مرة أخرى ما بين أبو العباس عبد الله بن الأغلب وبين جريجوري بطريق صقلية (الحاكم) عام 198هـ/ 813م لمدة عشر سنوات أخرى، ولكن أمدها لم يطل، فقد أرسل زيادة الله الأغلبي -ثالث حكام الأغالبة في أفريقية- أسطولاً لفتح صقلية بقيادة ابن عمه، فلم يفلح في فتحها، ولكنه استطاع أن يرد الأسرى المسلمين.

في عام 211هـ/826م حاول فيمي أو يوفيميوس (Euphemius) وهو قائد الإسطول البيزنطي في صقلية بإجبار راهبة على الزواج منه. وقد اثار الإمبراطور البيزنطي مايكل الثاني موجة من الغضب وأمر حاكم الجزيرة قسطنطين بإنهاء حالة الزواج تلك وقطع أنف فيمي، فثار فيمي فسار في مراكبه إلى صقلية، واستولى على مدينة سرقوسة، فسار إليه قسطنطين فالتقوا واقتتلوا فانهزم قسطنطين إلى مدينة قطانية، فسير إليه فيمي جيشًا فهرب منهم، فأخذ وقتل، وخوطب فيمي بالملك، واستعمل على ناحية من الجزيرة رجلاً اسمه بالطة، فخالف على فيمي، واتفق هو وابن عم له اسمه ميخائيل، وهو والي مدينة بلرم، وجمعا عسكرًا كثيرًا فقاتلا فيمي وطرداه إلى شمال أفريقيا، واستولى بالطة على مدينة سرقوسة. فاستنجد فيمي بزيادة الله الأغلبي أمير تونس عارضا عليه الجزية مقابل جعله حاكما عليها. فأرسل زيادة الله جيش المسلمين من العرب والبربر والأندلسيون والكريت وخراسانيين بقيادة أسد بن الفرات.

دخل أسد بن الفرات مرسى مزارا بجنوب غرب صقلية يوم الثلاثاء 18 ربيع الأول 212 هـ / 17 يونيو 827 م بعشرة آلاف راجل وتسعمائة فارس وقيل سبعمئة فارس ومئة سفينة. وحاصر سرقوسة طوال شتاء 827-828 وحتى الصيف. وعانى المسلمون من نقص الغذاء والمرض الذي فتك بأسد بن الفرات مما دفعهم للانسحاب.

وقد استغرق احتلال الجزيرة بالكامل وقت طويلا بسبب مقاومة الأهالي والنزاعات الداخلية، ثم سقطت تورينو عام289هـ/ 902م ولم يكتمل احتلال كامل الجزيرة إلا عام 965م.

تولى حكم الجزيرة كلا من الأغالبة من تونس ثم الفاطميين من تونس ومصر. وقد استفاد البيزنطيين من فترة خلافات بين المسلمين فاحتلوا الطرف الشرقي من الجزيرة ولعدة سنوات. بعد إقماع ثورة بالجزيرة بواسطة الخليفة المنصور بالله الفاطمي عين حسن الكلبي كأمير على صقلية 363-342هـ/948-954م، وقد نجح بالسيطرة على ثورات البيزنطيين بالجزيرة وانشاء سلالة بني كلب الحاكمة بها. وغزا جنوب إيطاليا واستمر حكم تلك الأسرة لمدة قرن من الزمان، وفي عام 372هـ/982م غزا أبو القاسم بجيشه جنوب إيطاليا والتحم مع جيش أوتو الثاني إمبراطور الإمبراطورية الرومانية المقدسة فهزمه بالقرب من كروتوني في كالابريا ولكنه قتل بالمعركة.

بفترة حكم الأمير يوسف الكلبي 379-387هـ/ 990-998م بدأ فترة الإضمحلال. فحكم أحمد الأكحل بن يوسف(410-427هـ / 1019-1037) مما بدأت المشاكل تطفو خاصة مع باقي الأسرة الحاكمة بتحالفاته مع البيزنطيون والزيريون. وماأن استلم الأمير الحسن الصمصام حتى اطلق إمارة بنو الصمصام إلا أنه في اخر عهد الدولة جرى اختلاف بين أهل الجزيرة وتشتتت إلى دويلات مختلفة.

وقد قسم العرب الجزيرة إلى ثلاث مناطق أساسية: إقليم وادي المزارة (أو مازر) الواقعة في الغرب وقد انتشر فيها الإسلام إلى حد كبير عندما غير السكان دينهم المسيحي واعتنقوا الإسلام. وإقليم وادي دي نوتو (نوطس) في الجنوب الشرقي، وإقليم وادي ديمونا (دمنش) في الشمال الشرقي حيث بقيت أقلية مسيحية معتصمة في أعالي الجبال. ومن هناك كانت تقود المقاومة ضد المسلمين. وكانت مقاومة على هيئة فدائيين أو مغاوير. ومعلوم أن الجبال الوعرة تساعد على هذا النوع من المقاومة.

دشن العرب هناك سياسة الإصلاح الزراعي مما أعطى زيادة بالإنتاج الزراعي، وشجعوا بتقوية المشاريع الصغيرة، كالملكيات الفردية للمزارعين، ورغبوا بتقوية سوق العقار. وطوروا أيضا نظام الري وحسنوه، وشجعوا السكان المحليين على زرع الحمضيات التي لم تكن معروفة في تلك البلاد مثل البرتقال والليمون والفستق وقصب السكر. كما أدخلوا إلى هناك زراعة القطن، وشجر التوت. وكان هذا الأخير يستخدم من أجل تربية دودة القز والحصول على الحرير. كما أدخلوا إلى صقلية شجرة النخيل لأول مرة وكذلك زراعة البطيخ الأحمر والأصفر.

وبما أن هذه الزراعات الجديدة كانت تتطلب الكثير من الماء. ولذلك استخدم المسلمون نظام الريّ الروماني بعد أن أدخلوا عليه تحسينات كبيرة. فقد أضافوا النواعير والقناطر وأشياء أخرى. وبالتالي فالمسلمون لم يكونوا فقط ناقلين للحضارة وإنما كانوا صانعين لها ومضيفين إليها أيضا.

حسن المسلمون أيضا تقنيات استخراج المعادن من الأرض كالكبريت، والرصاص، والفضة الخ. وراحوا يعلمون الناس كيف يمكن أن يستخرجوا الملح من ماء البحر، وكيف يصطادون السمك بكل أنواعه. زار ابن حوقل مدينة باليرمو ووصفها عام 950م، حيث يوجد حي مسور يسمى القصر وهو بوسط المدينة إلى اليوم، وكذلك الجامع الكبير الذي حول إلى كاثدرائية، وأيضا حي الخالصة أو كالسا الذي به قصر السلطان ومكاتب الدولة والسجن الخاص. وقد عد ابن حوقل 7,000 جزار يعملون في 150 محل جزارة.

وزار المنطقة أيضا الجغرافي ابن جبير 578هـ/1183م ووصف أحياء القصر والخالصة "العاصمة التي تحتوي على القوة والثروة. ويوجد بها كل الجمال الحقيقي والخيال الذي يتمناه المرء. آثار النعمة والجاه تزدان بها الميادين والريف، الشوارع والطرق العامة فسيحة، جمال الطبيعة تبهر الأبصار. إنها مدينة العجائب، البيوت شبيهة ببيوت قرطبة، مبنية من حجر الجير، تيار دائم من الماء يأتي من الينابيع الأربع يمر خلال المدينة. والمساجد الكثيرة بحيث لايمكن عدها. ومعظمها يوجد بها مدارس. العيون تمتلأ بالجاه والعز."

وقد سمح للأهالي من أتباع المسيحية بحرية ممارسة شعائرهم وإن كان يجب عليهم الجزية. وقد بدأ التفكك بالإمارة عندما ظهرت الخلافات داخل العائلة الحاكمة المسلمة. وبدخول القرن الحادي عشر تعرضت جنوب إيطاليا لهجمة شرسة من المرتزقة النورمان، وهم السلالة المسيحية من الفايكنج، وكانوا بقيادة الملك روجر الأول الذي أخذ الجزيرة من المسلمين. روبرت جيسكارد النورماندي غزا الجزيرة عام 1060، وقد كانت منقسمة إلى ثلاث إمارات إسلامية مما ساعد على تقوية المسيحيين أمام المسلمين. فبعد أن احتل روجر الأول بوليا وكالابريا بجنوب إيطاليا تم من أخذ ميسينا ب700 فارس. ثم هزم المسلمين في ميسلميري بالقرب من باليرمو عام 1068، ولكن تبقى المعركة الحاسمة وهي حصار باليرمو والتي أدى سقوطها إلى سقوط كامل الجزيرة بيد النورمان عام 1091. وبعد أن تمت له الجزيرة أزاح منها حاكمها المحلي وهو يوسف بن عبد الله من الحكم ولكن تم ذلك من خلال احترام العادات العربية.

خسارة تلك المدن مع يعتبر ضربة قوية لهيمنة المسلمين على الجزيرة، وإن بقيت بعض المدن تحت الحكم الإسلامي مثل إنا التي ظلت تحت حكم ابن الحواس ولفترة طويلة. ولكن خليفته قد استسلم وتحول إلى الديانة المسيحية عام 1087. فأعطيت له الألقاب المسيحية وانتقل مع أهله إلى اقطاعية في كالابريا كان قد اعطاها له روجر الأول. في عام 1091 سقطت كل من بوتيرا ونوتو في أقصى الجنوب من صقلية ثم جزيرة مالطا آخر معاقل المسلمين بيد النورمان. وبنهاية القرن الحادي عشر ضعفت هيمنة المسلمين على البحر المتوسط.




</doc>
<doc id="470637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470637" title="لويجي تينكو">
لويجي تينكو

لويجي تينكو ("Luigi Tenco") (كاسيني بمقاطعة ألساندريا، 21 مارس 1938 - سانريمو، 27 يناير 1967) مغني مولف إيطالي شهير، وممثل.

لم يعرف أباه الذي مات في ظروف غامضة، قضى تينكو طفولته في كاسيني وريكالدوني حتى عام 1948 عندما انتقل إلى ليغوريا أولا إلى نيرفي ثم إلى جنوة، حيث كان لوالدته متجر نبيذ. أسس تينكو خلال المرحلة الثانوية فرقة جاز، عزف تينكو فيها الكلارينت بينما عزف مغني آخر صار شهيراً في وقت لاحق وهو برونو لاوزي على بانجو. وأيضاً جينو باولي المغني المؤلف الشهير مستقبلاً كان عضواً في فرقة تينكو اللاحقة.

ظهر تينكو لأول مرة في عالم الموسيقى الإيطالية المحترفة مع فرقة الفرسان، التي شملت جامبييرو ريفيربيري وإنزو ياناتشي وآخرين. وخلال هذه الفترة استخدم الاسم المستعار جيجي ماي. وفي عام 1961 أصدر تينكو أول أغنية فردية له وباسمه الحقيقي.

وفي عام 1962 بدأ تينكو تجربته السينمائية القصيرة، بفيلم La Cuccagna للوتشانو سالشي كما قام بتأليف موسيقى الفيلم التصويرية. وخلال هذه الفترة أيضاً أقام صداقة قوية مع الشاعر الفوضوي الجنوي ريكاردو مانيريني. بينما في عام 1963 انتهت صداقته مع جينو باولي، بسبب علاقة مضطربة مع الممثلة ستيفانيا ساندريلي.

أصدر تينكو أول اسطونة فونوغراف له في عام 1962.

في عام 1966، أصدر اسطونة خلال معاناته من مدة الخدمة العسكرية الإلزامية. في روما خلال العام نفسه، التقى وأصبح صديقاً للمغنية الإيطالية الفرنسية داليدا. وصارا الاثنان في نهاية المطاف عاشقين.

في عام 1967 شارك في مهرجان الأغنية الإيطالية بسان ريمو. وقد أُشيع أنه شارك ضد إرادته. قدم أغنية غناها مع داليدا. يعتقد أن تينكو أقدم على الانتحار يوم 27 يناير، إثر علمه بأن أغنيته أقصيت من المشاركة في الدور النهائي. وُجد تينكو في غرفته بالفندق وقد اخترقت رصاصة صدغه الأيسر وورقة أعلن فيها أن ذلك كان لفتة ضد لجنة التحكيم واختيارات الجماهير خلال المنافسة. قبل ذلك بأيام فقط أُعلن زفاف تينكو على داليدا. وقد كانت هي من اكتشفت جثته.


</doc>
<doc id="470651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470651" title="وليم روان هاملتون">
وليم روان هاملتون

السيد ويليام روان هاميلتون (4 أغسطس/آب 1805 في دبلن - 2 سبتمبر/أيلول 1865 بالقرب من دبلن) كان فيزيائيا ورياضياتيا أيرلنديا. أصبح معروفا من خلال إسهاماته في الميكانيكا وكواتيرنيون.

درس ويليام الرياضيات في دبلن، وأصبح عام 1827 قبل نهاية دراسته أستاذا في علم الفلك. كما أصبح "الفلكي الملكي" في إيرلندا.

اهتم هاملتون في السنوات الأوائل بدراسة إصدار الأنطمة للأشعة وعلم البصريات. وقام بنشر عدة بحوث علمية في هذا المجال، ثم قام في عامي 1834 و1835 بنشر صياغته للميكانيكا، تلك الصياغة التي تعرف حتى وقتنا هذا والمعروفة باسمه وتستخدم لدراسة الميكانيكا الكلاسيكية، حتى أنها تطبق أيضا على الأنظمة الكمومية في ميكانيكا الكم. اهتم كذلك بالأعداد المركبة وقام بتطويرها تطويرا هائلا حتى أننا نطبقها في وقتنا الحاضر في مجال رسومات الحاسوب.



</doc>
<doc id="470654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470654" title="مصفوفة التبادل">
مصفوفة التبادل

في الرياضيات, و خصوصاً في الجبر الخطي, تكون مصفوفة التبادل عبارة عن حالة خاصة لمصفوفة التراتيب permutation matrix, حيث تعتبر المصفوفة عناصر 1 موزعة قطرياً و بقية العناصر أصفار. و بعبارة أخرى, هي نسخة 'معكوسة-الصفوف' أو 'معكوسة-الأعمدة' للمصفوفة التطابق identity matrix.

إذا كانت قيمة "J" نساوي مصفوفة التبادل "n×n", إذاً تكون عناصر "J" معرفة كما يلي:




</doc>
<doc id="470670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470670" title="حسن الراهب">
حسن الراهب

ولد في(21 أغسطس 1983 -) في مدينة القطيف في المنطقة الشرقية من المملكة العربية السعودية.

كانت بداياته مع نادي الترجي و انتقل بعدها نادي الخليج الى بزغ نجمه في نادي الخليج السعودي في سيهات وساهم في صعود الفريق إلى الدرجة الممتازة في أحد المواسم.


وقع المهاجم حسن الراهب كشوفات النصر قادماً من نجران حيث أبدى اللاعب موافقته على العرض النصراوي في بداية الأمر إلا أنه تراجع بعد أن أصرت عائلته على التواجد في المنطقة الشرقية بعد أن كان قاب قوسين من التوقيع لنادي الإتفاق السعودي

و يحمل القميص رقم ٩٩


</doc>
<doc id="470682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470682" title="تويوتا تي100">
تويوتا تي100

تويوتا تي100 هي إحدى طرازات النقل الكبيرة التي أنتجتها شركة تويوتا للسيارات.

تم تقديم السيارة أواخر عام 1992م على أنها طراز 1993 في محاولة لجذب مشتري سيارات النقل الكبيرة والتمتع باقتصادها في استهلاك الوقود وبنية إلغاء طرازات النقل الصغيرة كطراز هايلوكس واعتمدت تويوتا على حجمها الصغير نسبياً. كان من المنتظر إطلاق تويوتا لهذا الطراز بمحرك V8 إلا أنها لم تصدر تي100 أبداً بهذا المحرك الأمر الذي حدّ من مبيعاتها حيث أنهت تويوتا إنتاجها سريعاً عام 1998م.


</doc>
<doc id="470696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470696" title="كلاوديو باليوني">
كلاوديو باليوني

كلاوديو باليوني ("Claudio Baglioni") (روما، 16 مايو 1951) مغني مؤلف إيطالية من بين الأكثر شعبية في إيطاليا ، يعتبر مغني مؤلف المشاعر الطيبة ، خصوصاً بأغاني الحب التي ميزت مسيرته في سنوات السبعينات و قادته إلى النجاح الكبير.

خلال مسيرته الأربعينية ، تحرر تدريجياً من هذا الطابع ، و أثبت نفسه فناناً مجدداً و متعددة الأوجه ، وذلك بفضل التطور الموسيقى و الأدبي المستمر ، الأمر الذي أتاح أن يكون له جمهور من مختلف الأجيال ليصل إلى شعبية كبيرة. لطالما تألقت مسيرته بأرقام المبيعات العالية و بحفلاته الحاشدة . أصدر 25 ألبوماً في إيطاليا ، من بينها 16 في الاستوديو ، و 9 من حفلات مباشرة و 4 مجموعات رسمية . معروف خارج إيطاليا خصوصاً في إسبانيا ، بعد أن أصدرت جزءاً لا بأس به من اسطواناته باللغة الإسبانية للسوقين الأيبيري و الأمريكي اللاتيني . تـُرجمت بعض الاسطوانات إلى الإسبانية والفرنسية. وهناك أيضاً نسخة بالبرتغالية و أخرى بالإنجليزية لأغنية "Questo piccolo grande amore".


</doc>
<doc id="470698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470698" title="زهدي نور الدين أبزاخ">
زهدي نور الدين أبزاخ

زهدي محمود نور الدين أبزاخ

ولد في مدينة ناعور عام 1945م.وأتم دراسته الابتدائية والإعدادية في ناعور والثانوية في مدرسة رغدان الثانوية في عمان.

عمل بعد تخرجه عام 1963م موظفا في وزارة الزراعة الأردنية، حيث كان سكرتيرا لتحرير مجلة الزراعة الني تصدرها الوزارة لسنوات طويلة.وقد انتسب خلال عمله الوظيفي لجامعة بيروت العربية وتخرج منها بدرجة البكالوريوس في الحقوق.حيث انتسب لنقابة المحامين الأردنيين وعمل محاميا منذ تقاعده من وزارة الزراعة وحتى اليوم.

أوفد أثناء عمله الوظيفي في عدة دورات إلى ألمانيا بحيث أصبح متقنا للغة الألمانية .وقداستمر في ممارسة هواياته الصحفية إلى جانب ممارسته للمحاماة من خلال الكثير من المقالات والمواضيع الصحفية في الصحف الأردنية والمجلات الشركسية المختلفة .

يعتبر من نشطاء المجتمع الشركسي في الأردن، حيث عمل عضوا وسكرتيرا للهيئة الإدارية للجمعية الخيرية الشركسية - فرع ناعور لعدة دورات انتخابية .وهو عضو في معظم اللجان الثقافية التي تشكّلت في الجمعية الخيرية الشركسية - المركز في عمان .كما عمل سكرتيرا لتحرير مجلة الواحة الشركسية والتي سميت بمجلة نارت فيما بعد(و تصدرها الجمعية الخيرية الشركسية- المركز في عمان) منذ تأسيسها وإصدار أول عدد منهاعام 1974 م ولسنوات طويلة بعدها .و يعتبر من رواد العمل الصحفي والثقافي والاجتماعي الشركسي في الأردن.و من هواياته الأخرى الخط العربي و التصوير الفوتوغرافي، وله لقطات فنية متميزة للعديد من المدن والمواقع والمناظر الطبيعية الجميلة .

المرجع: مخطوطة كتاب( أعلام الشراكسة) - الجزء الثاني- فيصل حبطوش- عمان - الأردن.


</doc>
<doc id="470718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470718" title="مينا (مغنية)">
مينا (مغنية)

مينا ("Mina") (بوستو أرسيتسيو، 25 مارس 1940) مغني إيطالية.

فنانة ذات شهرة دولية و من بين الأصوت الأكثر تقديراً في موسيقى البوب العالمية ، تمثل نقطة مرجعية لجميع المغنيات . يمتد تاريخها الفني الطويل و الناجح من نهاية الخمسينات وحتى اليوم و لا تزال تتطور ، صوتها ذو طابع الواضح يتميز بالقوة و التمدد.

وصلت خلال سنوات الستينات و السبعينات إلى شهرة شعبية لا مثيل لها على مستوى البلاد ، و لم يصل إليها أحد. لم تظهر للعامة منذ عام 1978 ، مواصلة إنتاج الاسطوانات مواصلة تؤثر على الأقراص و تقديم البرامج الإذاعية و كتابة الافتتاحيات وغيرها من الفقرات لبعض المجلات والصحف.

في عام 2001 كـًرّمت بإعطاءها وسام استحقاق الجمهورية من قبل الرئيس كارلو أزيليو تشامبي.

خلال حياتها المهنية أصدرت أكثر من 1،000 أغنية .


</doc>
<doc id="470724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470724" title="عاطف حاج طاس">
عاطف حاج طاس

عاطف حاج طاس يخول 
ولد في مدينة وادي السير عام 1943م. و تلقى تعليمه في مدارس وادي السير.عمل لفترة من الوقت في مدينة الكويت ثمم عاد إلى الأردن ليتفرغ لأعماله الخاصة.

وهو باحث في التراث الشركسي و له الكثير من الأبحاث في هذا المجال منشورة في المجلات الشركسية المختلفة.وله اهتمام خاص بالبحث في التراث الشركسي الشفوي . حيث يعمل حاليا على إصدار كتاب كبير متميّز يحمل بين دفتيه الكثير من الأبحاث الخاصة بالتراث الشركسي الشفوي، والتي عمل على جمعها وإعدادها خلال عدة سنوات
ويعتبر من من القلّة النادرة في الأردن الذين يكتبون الشعرو ينظمون القصائد باللغة الشركسية .
وسبق له أن انتخب عضوا في مجلس إدارة الجمعية الخيرية الشركسية- المركز لدورة انتخابية سابقة سابقة .وهو عضو دائم في اللجان الثقافية لفرع وادي السير وللجمعية الخيرية الشركسية - المركز في عمان.



</doc>
<doc id="470729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470729" title="محمد خير عيسى رجب">
محمد خير عيسى رجب

محمد خير عيس رجب باحث وناشط ثقافي أردني من أصول شركسية.
ولد في مدينة وادي السير سنة 1944م. وتلقى تعليمه في مدارس وادي السير ومدارس عمان العاصمة. وحصل على درجة البكالوريوس في اللغة الإنجليزية.
عمل في دار الإذاعة الأردنية لعدة سنوات. ثم عمل مساعدا لمدير المكتبة الوطنية الأردنية ثم أصبح مديرا للمكتبة الوطنية الأردنية حيث تقاعد من العمل الحكومي بالدرجة الخاصة في عام 2000م.
يعنبر من نشطاء المجتمع الشركسي في الأردن في الميادين الثقافية والاجتماعية، حيث أنه عضو عامل ونشيط في فرع الجمعية الخيرية الشركسية في وادي السير منذ أوائل الستينات، وعضو في معظم اللجان الثقافية في فرع الجمعية في وادي السير وفي مركزالجمعية في عمان.
أجرى العديد من الدراسات والأبحاث الخاصة بالتاريخ والتراث الشركسي ،كما ترجم العديد من الوثائق الشركسية، وقام بنشرها في المجلات الشركسية المختلفة كالواحة والإخاء ونارت. وتولى رئاسة تحرير مجلة الإخاء الشركسية الصادرة عن الجمعية الخيرية الشركسية - فرع وادي السير لعدة سنوات، حيث ساهم في تطوير المجلة والنهوض الكبير بمستواها ومحتواها الثقافي المتميّز ،كما شارك في الكثير من الندوات والمؤتمرات الخاصة بالتاريخ والتراث الشركسي.


</doc>
<doc id="470738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470738" title="محمد علي عزمت حبشت">
محمد علي عزمت حبشت

محمد علي عزمت حابشت (سطاس)

وُلدالزعيم محمد علي عزمت حابشت (سطاس) في قرية العدنانية التابعة لـ محافظة القنيطرة عام 1900م ودرس الابتدائية في القنيطرة وتخرج بعد ذلك من المدرسة الصلاحية في مدينة القدس بفلسطين السليبة.

عمل مدرسا لمدة عامين ثم انتسب لمدرسة ضباط الدرك في بيروت عام 1919م وتخرج منها برتبة مرشّح خيال.
وكان له شرف الخدمة في معظم محافظات القطر السوري واستلم قيادة الدرك في عدة محافظات ثم تدرج بالرتب إلى رتبة الزعيم(العميد) وعُيّن قائدا عاما للدرك في الجمهورية العربية السورية وظلّ في منصبه إلى ان استقال منه في عام 1952م.

من مواقفه الوطنية تصدّيه للـالجنرال الفرنسي كونت كلار المرابط في لبنان عندما حاول الدخول من لبنان إلى الساحل السوري ووجّه له إنذارا حازما بصفته قائد درك اللواء الخامس السوري للعودة من حيث اتى وعدم اجتياز الحدودالسورية في عام 1946م.

كما نجح في اطفاء الكثير من الفتن الداخلية التي كانت السلطات الفرنسية تثيرها في منطقة مصياف عامي 1937و1938م ووكذلك في مدينة طرطوس و منطقة الجزيرة.

ويُذكر له أنّه مزّق العلم الفرنسي في ساحة الحكومة في مدينة اللاذقية وتعرض نتيجة ذلك للتهديد من قِبل سلطات الانتداب الفرنسي بتقديمه لمحاكمة عسكرية.

شارك في حرب فلسطين عام 1948م ضد المحتلين الصهاينة حيث عمل على إعداد المجاهدين ومتطلباتهم للجهاد ضد العدو الصهيوني المحتل.

كما أنه قاد قوة الدرك السوري إلى قرية طوبا المحتلة وحررّها في 5 حزيران 1948م كما حرّر مركز الخنزير وقرى المداحل والمنصورة والعابسية بتاريخ 10حزيران 1948 م.

بذل جهودا كبيرة مستمرة في تطوير الدرك السوري وادائه حيث ادخل الرياضة كمتطلب إجباري لتدريب افراد الدرك السوريين مما زاد من كفائتهم واسّس من الدرك السوري فرقا رياضية في كرة القدم والسلة والفروسية والجمباز والجري والملاكمة والسباحة والقفز وغيرها كما اصلح نظام السجون وجعلها مراكز إصلاح وتهذيب.

أمافي مجال الخدمة الاجتماعية فكان الزعيم محمد علي عزمت من أوائل من تنادوا لتأسيس الجمعية الخيرية الشركسية (جمعية المقاصد الخيرية) في دمشق لتكون عونا لأسر مئات الشهداء الشراكسة في حرب فلسطين وذويهم وكان عضوا في أول مجلس إدارة للجمعية بتاريخ 12 ايلول 1948م.

وكان من الروادالمساهمين في عقد الاجتماع الشركسي الشعبي العام في مدرسة قرية العدنانية في حزيران 1950 م للاتفاق على تحديد المهر بين الشراكسة حيث التزم الجميع بهذا الاتفاق مما شجع الشباب للإقبال على الزواج.

ارتحل من الجولان إلى مدينة دمشق بعد الاحتلال الإسرائيلي للجولان في عام 1967 م وتوفي في تاريخ 19 تشرين ثاني 1969م.


 مجلة النشرة الثقافية- اصدرتها جمعية المقاصد الخيرية في دمشق


</doc>
<doc id="470742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470742" title="إحسان مراد شردم">
إحسان مراد شردم

المقدم إحسان مراد شردم حاكم نابلس، وقائد المفرزة الشركسية في حرب فلسطين عام 1948م

وُلد في مدينة القنيطرة عام 1900م. قاد القوات الشعبية السورية في جهات جسر الشغور وحلب محاصرا الفرنسيين باللاذقية معرقلا مساعيهم وخططهم الاستعمارية.

في مطلع عام 1948م لبّى الشراكسة في سوريا داعي الجهاد لتحرير أرض فلسطين العربية بمسارعتهم في الإ نضمام إلى وحدات المجاهدين العرب في جيش الانقاذ العربي الذي قررت تشكيله جامعة الدول العربية من القوات العربية المتطوعة.

تمّ تشكيل مفرزة الشراكسة ضمن جيش الإنقاذ بقيادة المقدم إحسان شردم وكانت تتألف من كوكبتين أولاهما بإمرة النقيب أبو بكر شاشاني والثانية بإمرة الملازم أول إسماعيل أفماغوت من بلدة الخُشنية.

تحركت المفرزة إلى الأردن وعبرت نهر الأردن إلى الضفة الغربية ( فلسطين ) وتمركزت في مناطق نابلس وطوباس وبلاطة وعُين قائد المفرزة المقدم احسان شردم حاكما عسكريا لمدينة نابلس وتوابعها.

خاضت المفرزة الشركسية ضِمن قوات جيش الإنقاذ التي كان يقودها فوزي القاوقجي معارك ضارية مع العدو الصهيوني المغتصب والحقت به خسائر فادحة. ومن هذه المعارك معركة وادي اللطرون ومعركة باب الواد ومشمار هايردن ورأس العين ومعركة مستعمرة النبي يعقوب شمال القدس وسقط العشرات من الشراكسة قتلى في سبيل الدفاع عن أرض فلسطين.

بعد حلِّ جيش الإنقاذ العربي عادت المفرزة الشركسية في حزيران 1948م إلى سوريا وانضمّت إلى صفوف الجيش السوري وخاضت معارك طاحنة مع العدو الإسرائيلي المحتل، أهمها معركة سمخ ومعركة دير فانيا ومعركة كعوش ومعركة تل الدريجات ومعركة نجمة الصبح ومعركة تل العزيزيات التي خاضتها وحدة شركسية خاصّة تم تشكيلها بقيادة المقدم جواد أنزور والذي استطاع استعادة التل من العدو المحتل ولكنه سقط قتيلا أثناء القتال، كما خاضت الوحدات الشركسية معركة بستان الخوري.

تم ترفيع احسان مراد شردم إلى رتبة مقدم في عام 1949م ثم أحيل إلى التقاعد.


</doc>
<doc id="470747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470747" title="تحقيق (توضيح)">
تحقيق (توضيح)

التحقيق لغة التصديق، واصطلاحا:
ومنه أيضا:
ويطلق على:


</doc>
<doc id="470749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470749" title="بوذا باميان">
بوذا باميان

تماثيل بوذا في باميان هُما تِمثالان أثريان ضخمان منحوتان على منحدرات وادي باميان في منطقة هزارستان في وسط أفغانستان، على بُعد 230 كم (140 ميل) شمال غرب العاصمة كابول. يعود تاريخ بِنائها إلى القرن السادس الميلادي، حيث بُني التمثال الأصغر سنة 507 ميلادي والأكبر 554 ميلادي. عندما كانت منطقة باميان مركز تجارة بوذياً وهي مثال على الفن الهندو-أغريقي الكلاسيكي في تلك الحقبة. وتعتبر المنطقة جزءاً من ما يعرف بممر الحير أو طريق الحرير التاريخي. وعبر القرون عانى التمثالان من دمار شديد لكن حركة طالبان هي التي اجهزت عليهما. قامت عناصر طالبان بتدمير التمثالين باستخدام الديناميت في مارس 2001. ويعتبر الموقع أحد مواقع اليونسكو للتراث العالمي منذ عام 2003.

تقع باميان على طريق الحرير، الذي يمر عبر منطقة جبال هندو كوش في وادي باميان. وكان طريق الحرير تاريخياً طريق القوافل الذي يربط بين أسواق الصين مع العالم الغربي. وكان موقع للعديد من الأديرة البوذية ومركز مُزدهر للدين والفلسفة والفن. وعاش الرُهبان الناسكون في أديرة منحوتة بالكهوف بجانب مُنحدرات باميان. تُزين مُعظم كهوف الرهبان بالتماثيل الدينية واللوحات الجدارية المُلونة الزاهية. وأصبحت باميان موقع ديني بوذي مُنذ القرن الثاني الميلادي حتى الغزو الإسلامي في أواخر القرن السابع الميلادي، لغاية إحتلالها بالكامل من قِبل الصفاريون في القرن التاسع. وتشترك باميان ثقافياً مع قندهارا.

بُني التمثال الصغير بين عامي (544-595 ميلادي) والتمثال الكبير بين عمي (591-644 ميلادي). ويعتقد أنهم بُنيا من قبل الكاشيون بتوجيه من الرهبان البوذيين المحليين، في ذروة إمبراطوريتهم.

أعلن عبد الواحد أحد قادة طالبان في المنطقة عن نيته تدمير تماثيل بوذا سنة 1997، وذلك قبل سيطرته على الوداي. وبعد سيطرة طالبان على وادي باميان سنة 1998 دمرت طالبان رؤوس التماثيل بحجة أنها مخالفة للشريعة الإسلامية. وفي يوليو 1999 أصدر الملا عمر مرسوماً لصالح الحِفاظ على تماثيل بوذا؛ لأن السكان البوذيين في أفغانستان لم يعودوا موجودين، وبذلك لم تُعد تعبد التماثيل.

وفي سنة 2000 بدأ رجال الدين المتشددين في أفغانستان حملة للقضاء على شرائح المجتمع الأفغاني غير الإسلامية. ثم حظرت طالبان جميع أشكال الصور والموسيقى والرياضة بما في ذلك التلفزيون، وفقاً لما اعتبروه تفسير للشريعة. وقال وزير الإعلام والثقافة في طالبان جمال قدرة الله لوكالة أسوشيتد برس بقرار 400 رجل دين من مختلف أنحاء أفغانستان أن التماثيل ضد تعاليم الإسلام وذلك بالإجماع. وجاء في بيان صادر عن وزارة الشؤون الدينية لنظام طالبان تبرير التدمير بإعتبار التماثيل مخالفة للشريعة الإسلامية. ورأى عبدالسلام ضعيف أن تدمير تماثيل بوذا أمر أخير لا رجعة عنه من قبل عبد الولي وزير الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر. [37]

تم تدمير التماثيل بواسطة الديناميت من قِبل حركة طالبان خلال عِدة أسابيع مُنذ 2 مارس 2001. ونُفذت عملية التدمير على مراحل، في البداية أُطلق على التماثيل مدافع مُضادة للطائرات ومدفعية، مما تسبب بضرر شديد لكن لم تدمر بالكامل. ثم وضعت طالبان الألغام المضادة للدبابات في الجزء السفلي من التماثيل للتدمر التماثيل بشكل كامل.

في 6 مارس 2001 نقلت صحيفة ذي تايمز عن الملا عمر قوله "يجب أن يكون المسلمون فخورون بتحطيم الأصنام، ويجب حَمد الله أننا قد دمرناها لهم"

وناقش خبراء اليونسكو في المشاريع الثقافية ما يجب القيام به حول التمثالين في 3 مارس 2011 في باريس. وأعلن الباحث اروين إميرلينغ من جامعة ميونخ التقنية أنه من الممكن إستعادة التمثال الصغير بإستخدام المركب العضوي سيليكون.


</doc>
<doc id="470761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470761" title="مهرجانات لبنان">
مهرجانات لبنان

يقيم اللبنانيون العديد من المهرجانات السنوية التي تظهر تقاليده العريقة في الثقافة. بعضها ليوم واحد وبعض اخر يستمر لأيام أو لأسابيع في مختلف المناطق اللبنانية. ويتمّ في هذه المهرجانات إحياء حفلات حية تلمع فيها أسماء مشهورة في سماء الفنّ لنجوم لبنانيين وعرب وعالمين. وهناك أيضاً مهرجانات محلية قصيرة واحتفالات دينية تقليدية تقام في لبنان طول أيّام السنة.

المهرجان العالمي للتراث والسياحة للمغتربين اللبنانيين.


</doc>
<doc id="470762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470762" title="قضيب تحريك">
قضيب تحريك

قضيب تحريك أو كبسولة تحريك (stir bar) هي عبارة عن قطعة أو قضيب مغناطيسي يستخدم في خلط أو مزج محلول ما و هي إحدى الأدوات المخبرية. يوضع قضيب التحريك (مغناطيسي) في الإناء المحتوي على المواد المراد تقليبها وخلطها ، ويوجد أسفل منه جهاز مغناطيسي كهربائي دوار يعمل على تحريك القضيب . قضبان التحريك لا تتفاعل مع المحلول الكيميائي حيث أنها خاملة كيميائياً ، لذا فهي لن تؤثر على مجرى سير التفاعل. يستخدم قضيب التحريك في التفاعلات التي لا تتطلب كميات كبيرة من المواد المتفاعلة ، فهو يستخدم كثيرا في المختبرات العلمية .


</doc>
<doc id="470767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470767" title="جوزيف قرنق">
جوزيف قرنق

جوزيف قرنق سياسي سوداني جنوبي ولد في قرية جنوبية في اطراف التونج قرب مدينة واو والتحق بكلية القانون بجامعة الخرطوم وتخرج منها وانضم حوالي العام 1955 إلى الحزب الشيوعى السودانى. كان نائبا عن الحزب الشيوعي في البرلمان 1965-1969، وعمل وزيرا لشئون الجنوب وأغتيل في يوليو 1971 ابان حكم الرئيس السوداني السابق جعفر نميري

نسبة لأنه قد ولد في مناطق بدائية فإنه لا يعرف تاريخ ميلاده بالضبط ولكن يبدو أن جوزيف قد ولد في أواخر عشرينيات القرن العشرين وبداية ثلاثينياته وهو متقدم في الدراسة على السيد (أبيل ألير) القاضي سوداني شهير ووزير سابق. كان جوزيف قرنق أول طالب جنوبي يلتحق بكلية القانون ويتخرج منها.

(في عام 1954 قرر جوزيف الانفصال عن المجموعة السياسية الواقعة تحت نفوذ الزعيم بوث ديو، أحد مؤسسى "حزب الجنوب" الذي تحول فيما بعد إلى "الحزب الليبرالى"، وفى حوالي عام 1955م إنضم إلى الحزب الشيوعى السودانى، وانتخب في أول مؤتمر بعد ذلك عضواً في لجنته المركزية. وبوث ديو، نفسه تخلى عن الحزب الذي شارك في تأسيسه وانضم بعد أحداث "توريت" إلى صفوف حزب الأمة.) 
خلال حكم العسكر الأول 1958-1964 م أصدر جوزيف قرنق صحيفة سرية باسم (ادفانس) -نصيحة-تضمنت اراءه حول الحرب الأهلية السودانية الأولى والسبل إلى ايقافها.

في 9/12/1965 تم -وبصورة غير دستورية- حل الحزب الشيوعي وطرد نوابه من البرلمان مما أدى إلى دخول البلاد في أزمة دستورية استمرت لمدة طويلة بين شد وجذب اطراف النزاع -الحزب الشيوعي والقوى التقدمية من جهة، والاحزاب التقليدية وجبهة الميثاق الإسلامي من جهة أخرى. وتقدم رئيس القضاء باستقالته اعتراضا على حل الحزب الشيوعي.

بعد أن سيطرت القوى التقليدية على الحكم بصورة أقرب للدكتاتورية المدنية قام مجموعة من الضباط المنتمين للاحزاب التقدمية بانقلاب عسكري في 25 مايو 1969 بقيادة جعفر نميري.

بعد عام من الثورة التي ساندها الحزب الشيوعي بكوادره ظهرت بوادر جفوة بين الحزب والثورة مما أدى إلى قيام انقلاب آخر بقيادة الضابط هاشم العطا في التاسع عشر من يوليو 1971.. كان جوزيف وقتها وزيرا في الحكومة ولا يوجد معلومات عن علمه المسبق بأمر الانقلاب وكان في طريقه إلى خور عمر (وادى) في مهمة لا علاقة لها بالانقلاب الذي أحكم قبضته على مواقع الجيش الرئيسية. فأتصل به هاتفياً السيد إبراهيم جادالله، وكيل وزارته، ليخبره بما تم، وأن المحاضرة التي كان جوزيف بصدد تقديمها لكبار ضباط الجيش في قاعدة الطيران، صارت في ذمة التاريخ. ولم يقف جوزيف على حقيقة ماحدث إلا بعد أن التقى عدداً من رفاقه، وجرى تكليفه بوضع القوانين التي تقرر إصدارها.
بعد ثلاثة ايام من عمر الانقلاب تمكن جعفر نميري من العودة للحكم مرة أخرى وتم اعتقال عدد كبير من المنسوبين للحزب الشيوعي السوداني وتم الزج بهم في السجون وقتلهم بصورة كانت كفيلة لردع كل من يفكر بمثل هذا العمل مرة أخرى ويذكر أنها قد انكرها كثير من القضاة والقانونيين. ومن ضمن هذه المذابح قدم جوزيف قرنق إلى حبل المشنقة.

يعتبر الدكتور جوزيف قرنق أحد المدنيين الذي اعدموا في محاكم عسكرية في يوليو 1971 م، مثل عبد الخالق محجوب والشفيع احمد الشيخ وغيرهم.

كتب كثير من الادباء والشعراء عن شهداء يوليو 1971 م وكان لجوزيف قدرا كبيرا من تلك الكتابات ومنها ما قاله الشاعر السوداني محمد الواثق:

صديقي الُمثابر جوزيف قرنقْ

ترامى قُبَيلَ احتدامِ الشفق ْ إلى سجن كوبر حيثُ شُنِقْ

فيا ربِ هلْ

على روحهِ أقرأُ الفاتحة

فقد عدِمَ القبرَ والنائحة

وأُلحِدَ في التُربِ كيفَ اتفقْ
وكان إذا جاشَ مِواره

تدافعه روحه الثائرة

وصادمت الكونَ أفكاره

وكم أنبت الكونُ من زهرةٍ ناضِرة

فكنتُ إذا

تمادتْ به الفكرةُ الجانحة

أشيح إلى مكة القرية الصالحة

أعوذ نفسي بربِ الفلقْ

على أن جوزيف قرنقْ

كما شهدت دمعتي السافحة

جميل المحيا جميل الخُلُقْ

فياربِ هلْ

على روحهِ اقرأ الفاتحة

فقد عَدِمَ القبرَ والنائحة

وأُلحِدَ في التربِ كيف اتفقْ


</doc>
<doc id="470768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470768" title="معركة جندوبة">
معركة جندوبة

معركة جندوبة أو معركة الأصابعة بتاريخ 23-3-1913 م تعتبر هذه المعركة خاتمة للمعارك التي جرت في الفترة الأولى من مرحل الجهاد بطرابلس الغرب فبعد إن احتل الإيطاليون غريان في ديسمبر 1922 تجمع المجاهدون في مجموعات كبيرة اتخذت مواقعها بين الاصابعة والرابطة للوقوف في وجه الزحف الإيطالي نحو الجبل وكانت هذه القوة الوطنية بقيادة سليمان الباروني وتحركت القوة الإيطالية من تبودات في ثلاث تشكيلات سرعان ما اشتبكت في صدام عنيف مع المجاهدين عند مرتفعات الاصابعة (23مارس 1913) وقد قام المجاهدون بهجوم تطويقي في المرحلة الأولى من المعركة إلا إن تحرك القوات المعادية بتشكيلاتها المتعددة فوت إمكانية السيطرة على الموقف.

ووضعت الخطة الإيطالية على أساس توجيه قوة من تبودات نحو وادي جندوبة في اتجاه الاصابعة اما القوة الثانية فتتحرك من العزيزية في محاولة لتطويق مواقع المجاهدين في منط روس والرابطة الغربية بهدف السيطرة على الجبل تمهيدا للتوغل في دواخل طرابلس. وترى المصادر الإيطالية ان انتصارها في المعركة قد هيأ لها فرصة النفاد إلى الجبل وأعطاها مفاتحه.

إلا إن الإيطاليين لم يتمكنوا من ذلك الا بعد معركة مريرة تكبدوا فيها خسائر فادحة كما أبلى المجاهدون في هذه المعركة بلاء حسناً وكانوا يعملون جميعا تحت قيادة كبار رجالات الحركة الوطنية في ذلك الوقت واستشهد من المجاهدون عدد كبير وغلبوا على أمرهم بعد نفاذ الذخيرة وسيطرة القوة.

و مع ذلك فإن قسما كبيرا من المجاهدين لم يلق السلاح وظل على إصراره على مقاومة العدو ونذكر منهم العاملين تحت قيادة محمد بن عبدا لله البوسيفي الذي رفض الاستسلام ولجأ إلى القبلة والجنوب حيث تصدى لقوات مياني في أول زحف للقوات الإيطالية على فزان وخاض ضده معركة الشب واشكدة ومحروقة واستشهدا في معركة محروقة بعد ن ترك ثورة مشتعلة في تلك المناطق تلاحقت احداثها حتى أدت إلى جلاء القوا الإيطالية عن فزان وكانت سببا رئيسياً في كافة النكبات والهزائم والانسحابات التي أصيب بها الإيطاليون والتي انتهت بهم إلى الهزيمة الكبرى في القرضابية.


</doc>
<doc id="470771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470771" title="حيرام أبي">
حيرام أبي

حيرام أبي أو "حورام أبي" أو "حيرام أبيف" هو معماري فينيقي من صور أرسله أحيرام ملك صور إلى النبي سليمان حكيم ليشرف على بناء هيكله. وذكر في التوراة في النص التالي بلسان الملك أحيرام:

"... والآن أرسلت رجلًا حكيمًا صاحب فهم حورام أبي ابن امرأة من بنات دان وأبوه رجل صوري ماهر في صناعة الذهب والفضة والنحاس والحديد والحجارة والخشب والأرجوان والاسمانجوني والكتان والقرمز ونقش كل نوع من النقش واختراع كل اختراع يلقى عليه مع حكمائك وحكماء سيدي داود ابيك.".

واشتهرت الشخصية في التقاليد الماسونية باسم حيرام أبيف المعماري الذي يموت وهو يدافع عن سر العمارة في إشارة إلى اخلاصه. الا أن بحثًا حديثًا لرجال الماسونية يذكر أن حيرام أبيف هو الفرعون سقنن رع وليس الشخص الصوري.

يوجد قبر حيرام أبي في حناويه قرب مدينة صور جنوب لبنان.


</doc>
<doc id="470782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470782" title="قبو الخمور">
قبو الخمور

قبو الخمور يدل على مكان تحت الأرض يُستعمل لتخزين وحفظ الأغذية والمشروبات وبشكل خاص الخمور والمشروبات الروحية والمنتجات العامة قبل البيع أو الاستهلاك.

قيمة الرطوبة النسبية في القبو ينبغي أن تكون دائما ما بين 70 إلى 80 ٪، وأفضل حتى لو أكثر من 80.

استنادا إلى الخبرة قد تبين أن درجة الحرارة المثلى هي 10-12 درجة مئوية للنبيذ الأبيض و 12-14 درجة مئوية للنبيذ الأحمر

يجب أن يكون القبو مظلماً أو بالأحرى لا ينبغي أن يكون هناك ضوء يرفع درجة الحرارة، كما من الضروري تجنب وجود روائح غير مرغوب فيها، ولذلك يجب تجنب تخزين أي مواد كيميائية أو وقود (ديزل بنزين)، علب الطلاء، المنظفات، الصابون، وحتى الموادالتي تتعفن بسرعة مثل الورق والورق المقوى.


</doc>
<doc id="470795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470795" title="خضر عبد العزيز الدوري">
خضر عبد العزيز الدوري

خضر عبد العزيز حسين الدوري (مواليد 1944) وخريج الكلية العسكرية العراقية ، ويرجع نسبه إلى مدينة الدور في العراق من عشيرة البو حيدر. وهو الأخ الشقيق لصابر عبد العزيز الدوري، كان خضر عبد العزيز الدوري، أحد قيادي حزب البعث العربي في العراق خاصة بعد عام 1991 حين أصبح عضوا في قيادة قطر العراق للحزب. أستلم مناصب مهمة في حياته منها: عميد كلية الامن القومي، محافظ ديالى، مسؤول المنطقة الشمالية لحزب البعث , وعضو قيادة قطرية لحزب البعث الاشتراكي. و ابنه الأكبر هو الدكتور عادل خضر الدوري و تم اعتقاله سنة 2003 مع شقيقه صابر عبدالعزيز الدوري و الآن الدوري و عائلته خارج العراق بسبب الاوضاع الأمنية الحرجة و له ما يقارب 6 أبناء و هو شخص اجتماعي و متواضع و له العلاقات مع أهم الاشخاص السياسيون و كان السيد خضر عبد العزيز الدوري المحترم من اقرب الاشخاص إلى الرئيس الراحل صدام حسين رحمه الله و جميع أفراد الشعب العراقي يتمنون ان يحكم العراق رجل مثل شجاعة و قوة و تواضع خضر الدوري وله مواقف عديده لوطنه العراق و كان حريصا على سمعة وطنه .


</doc>
<doc id="470796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470796" title="سرية المصارف">
سرية المصارف

سرية المصارف هي نظام قانوني مصرفي يسمح للمصارف بالحفاظ على سرية المعلومات حول زبائنهم عن طريق استعمال طرق عديدة منها استعمال أرقام لحسابات مصرفية بدلا من أسماء حقيقية. ويعمل بهذا النظام في عدد محدود من البلاد مثل سويسرا ولبنان أو البلاد التي تحمي الزبائن من الضرائب.

بدأ هذا النظام عام 1934 في سويسرا والذي أدى إلى إنشاء نظام البنوك السويسري الشهير. ويعتبر من أهم ميزات المصارف الخاصة. إلا أن البعض يعتبره الأداة الأساسية في ألأعمال السرية اللامشروعة مثل حالة الدعوة ضد مصرف الفاتيكان في التسعينات وتموين بعض الأعمال الإرهابية.

والتطورات التقنية الحديثة مثل العملة الإلكترونية Digital Cash عززت طرق الحفاظ على سرية الأشخاص و سمحت بانتقال الأموال بطرق موثوقة من دون ترك أية آثار عن هوية المتعاملين.


</doc>
<doc id="470804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470804" title="تويوتا تندرا">
تويوتا تندرا

تويوتا تندرا هي إحدي طرازات سيارات النقل التي تنتجها شركة تويوتا للسيارات.

بدأ إنتاج تندرا عام 1999م كطراز 2000 وهي سيارة نقل متوسطة في جيلها الأول حتى عام 2006م وسيارة نقل كبيرة في جيلها الثاني حتى الآن. يشترك الجيل الأول منها في كثير من الخصائص مع سابقتها طراز تي100 وفي الطراز الأصغر تاكوما، إلا أن طراز تندرا يتميز بأهم ميزة وهي المحرك V8 وتعتبر منافس للشاحنات الأمريكية مثل شيفرولية سلفرادو دودج رام ولكن للأسف تعتبر مبيعاتها منخفضة جدا خصوصا في السنوات الاخيرة ولَم تحظى بإعجاب السوق الامريكي والخليجي. ويحتل المبيعات كالعادة عملاق فورد الكاسر فورد إف-150 المحتل الصدارة في هذه الفئة.

للسيارة جيلان وتزود بمحركين أحدهما V6 والآخر V8.


</doc>
<doc id="470826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470826" title="أل سيمبسون (فيلم)">
أل سيمبسون (فيلم)

فيلم آل سيمبسون وهو فيلم أمريكي كرتوني أنتج في عام 2007 على خلفية المسلسل الكرتوني الذي يحمل نفس الاسم عائلة سيمبسون ومن إخراج المخرج ديفيد سيلفرمان

جرت عدة محاولات سابقة وفاشلة لإنتاج فيلم عن نفس العائلة ولم ينجح أحد بذلك للافتقار إلى نص مناسب حتى قام مجموعة من المنتجين في العام 2001 بالتحضير لذلك والبدء الحقيقي في العام 2006.

تعاني مدينة سبرينغفيلد من التلوث البيئي الشديد، ويتركز هذا التلوث في بحيرة المدينة. يجتمع أهل المدينة على تنظيف البحيرة ويقوم عمدة المدينة بإصدار قرار بمنع رمي أي نفايات فيها.

يلتزم أهل المدينة بذلك عدا هومر سمبسون الذي أقتنى خنزير في منزله وبدأ يجمع اوساخه وقاذوراته في حاوية معدنية ثم يقوم برميها في البحيرة.

يحصل تفاعل كيماوي خطير في البحيرة جراء رمي قاذورات الخنزير وتصبح البحيرة مستنقع مواد كيماوية.

تقوم مؤسسة حماية البيئة وكالة حماية البيئة الأمريكية بإقناع الرئيس شوارزينغر بالإشارة إلى الممثل ارنولد شوارزينجر بمعاقبة أهل المدينة عن طريق حجز المدينة تحت قبة زجاجية مقاومة.

يعرف أهل المدينة أن هومر سمبسون هو السبب وراء هذا الحجز ويقررون قتله، يهرب هومر مع عائلته إلى ألاسكا حيث الثلوج.

يظهر خبر في التلفزيون يدل العائلة على أنه سيتم قصف مدينة سبرينغفيلد لمحوها بشكل كامل مع السكان، وهنا تقرر الزوجة والأبناء إنقاذ المدينة من ذلك بعد رفض هومر لمساعدتهم لأنهم حاولوا قتله.

تترك مارج وأولادها هومر ويذهبوا ليحذروا أهل مدينة سبرينغفيلد من التفجير وعندها يشعر هومر بالوحدة والضياع بعد ترك العائلة له ويقرر الانضمام لهم لإنقاذ المدينة.

يقوم هومر مع ابنه بارت بركوب دراجة نارية حاملين معهم القنبلة التي ستُفجر بها المدينة ويرمونها خارج القبة حيث يحدث انفجار كبير وتتكسر القبة ويتم إنقاذ أهل المدينة.
و هومر دائمأً يظهر بشكل إنسان ارعن متخلف لا يستحق الحياة.

هناك ستة أشخاص رئيسية يقومون بتأدية أصوات شخصيات المسلسل. ثلاثة منهم يقومون بتأدية عدة أصوات بنغمات مختلفة :




</doc>
<doc id="470847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470847" title="أندرو ستانتون">
أندرو ستانتون

كريستوفر اندرو ستانتون الابن (بالإنجليزية:Andrew Stanton) (ولد في 3 كانون الأول / ديسمبر، 1965 في روك بورت ماساتشوستس) مخرج ومؤلف وكاتب سيناريو أمريكي لأفلام الرسوم المتحركة. من أهم اعماله في التأليف والإخراج فيلمى :البحث عن نيمو ووالي لصالح شركة والت ديزني ستوديو بيكسار 
وحصل اندرو على جائزة الأوسكار لأفضل فيلم صور متحركة عن فيلمى البحث عن نيمو عام 2003 ووالي عام 2009.



</doc>
<doc id="470855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470855" title="نظام لبنان">
نظام لبنان

نظام لبنان السياسي هو نظام جمهوري ديمقراطي توافقي طائفي بحيث توزع المناصب الأساسية بنسب محددة بين أعلام الطوائف المختلفة. و هو قائم على مبدأ الفصل في السلطات الثلاث ( التشريعية و التنفيذية و القضائية ) والدستور اللبناني يكفل للشعب اللبناني المساواة و حرية التعبير و الحرية الدينية و يصون لهم ممتلكاتهم الخاصة و يعطي الفرصة للبنانيين بتغيير الحكم بالطرق الديمقراطية. وبحسب هذا الدستور، يختار الشعب ممثليه، ويسموا النواب، عن طريق الاقتراع السري مرة كل 4 سنوات. وتم أخر عملية انتخابية لمجلس النواب، أو البرلمان، عام 2009. ويقوم البرلمان، بدوره، باختيار رئيس للجمهورية كل 6 سنوات لفترة رئاسية واحدة لا تمدد. ويقوم رئيس الجمهورية بتسمية رئيس لمجلس للوزراء بعد استشارة النواب آخذا رايهم بشكل الزامي . ويسمح القانون بقيام الأحزاب السياسية.

هذا من ناحية النصوص الا ان التطبيق الفعلي و الصائب للنصوص كان يشوبه العديد من الاشكاليات التي تراكمت مع مرور الزمن ليمر لبنان بعدة محن خصوصا من بعد الاستقلال عن الانتداب الفرنسي كان اهمها احداث 1958 و الحرب الاهلية بين عامي 1975 و العام 1990 بالاضافة إلى الانقسام السياسي الحاد القائم في لبنان من تاريخ 2005 مرورا باحداث حرب تموز 2006 و الاعتصام المدني في وسط بيروت بين عامي 2006 و 2007 و 2008 إلى ما جرا في 5 ايار 2008 و ما تبعها من اعمال عسكرية في 7 ايار 2008 ثم اتفاق الدوحة حتى اخيرا الاحداث السورية و دخول القوى الحليفة لسوريا بالحرب الدائرة هناك . كل هذه الاحداث الجسام الممتدة على مدى 71 عاما تظهر مدى هشاشة النظام السياسي اللبناني و حاجته الدائمة إلى حكم خارجي يحكم بين اطراف النزاع الداخلي و هذا ما يسجل وجود استقرار سياسي في فترة الانتداب الفرنسي و كذلك فترة العهد الشهابي ذات الرعاية المصرية السعودية من ستينيات القرن الماضي و اخيرا فترة الوجود السوري في لبنان ذا الغطاء الدولي منذ اتفاق الطائف إلى عام 2005. يمكن ان يقسم النظام السياسي في لبنان إلى ما قبل و ما بعد الاستقلال عن الانتداب الفرنسي و ما بعد الاستقلال بدوره يمكن ان يقسم إلى ما قبل وما بعد اتفاق الطائف .

منذ ظهور دولة ما بعد 1943 وبعد تدمير الخلافة العثمانية، وقد تم تحديد سياسة وطنية إلى حد كبير من قبل مجموعة محدودة نسبيا من القيادات التقليدية، الإقليمية والطائفية. الميثاق الوطني عام 1943، اتفاقا غير مكتوب التي تثبت الأسس السياسية للبنان الحديث، خصصت السلطة السياسية على النظام الطائفي أساسا على أساس تعداد عام 1932. تم تقسيم المقاعد في البرلمان على نسبة 6 إلى 5 من المسيحيين على المسلمين، حتى عام 1990 عندما تغيرت النسبة إلى النصف والنصف. ويتم تخصيص مناصب في البيروقراطية الحكومية على أساس مماثل. الاتفاق أيضا مكاتب مخصصة العامة المخصصة على أسس دينية، مع المراكز الثلاثة الأولى في حكم "الترويكا" وزعت على النحو التالي :-

وقد بذلت جهود لتغيير أو إلغاء النظام الطائفي في توزيع السلطة في مركز السياسة اللبنانية على مدى عقود. سعت تلك الجماعات الدينية الأكثر تفضيلا من قبل صيغة 1943 للحفاظ عليه، في حين أن أولئك الذين يرون أنفسهم في وضع غير مؤات سعت إما إلى إعادة النظر فيه بعد تحديث البيانات الديموغرافية الأساسية أو يلغيه تماما. ومع ذلك، دونت العديد من أحكام الميثاق الوطني في اتفاق الطائف عام 1989، تكريس الطائفية باعتبارها عنصرا رئيسيا في الحياة السياسية اللبنانية.

على الرغم من بعض الشيء تحت إشراف الطائف، والدستور يعطي رئيس الجمهورية إلى موقف قوي ومؤثر. الرئيس لديه السلطة لإصدار القوانين التي يقرها البرلمان، وإصدار لوائح تكميلية لضمان تنفيذ القوانين، والتفاوض بشأن المعاهدات والتصديق عليها.

وينتخب البرلمان عن طريق الاقتراع العام البالغين (سن الرشد للانتخابات هو 21) [2] على أساس نظام التمثيل النسبي للمجموعات الدينية المختلفة. معظم النواب لا يمثلون الأحزاب السياسية كما هي معروفة في الغرب، ونادرا ما شكل النمط الغربي الجماعات في التجمع. وتستند عادة الكتل السياسية على المصالح الطائفية والمحلية أو على الولاء الشخصي / الأسرة وليس على الانتماءات السياسية.

البرلمان تقليديا لعبت دورا هاما في الشؤون المالية، لأنها تتحمل المسؤولية عن فرض ضرائب وتمرير الميزانية. كما أنه يمارس الرقابة السياسية على الحكومة من خلال استجواب رسمي لوزراء بشأن قضايا السياسة العامة، وطلب مناقشة الثقة.

ويستند النظام القضائي في لبنان على قانون نابليون. لا تستخدم المحلفين في المحاكمات. نظام المحاكم اللبنانية، ثلاثة مستويات المحاكم الابتدائية ومحاكم الاستئناف ومحكمة النقض. هناك أيضا نظام المحاكم الدينية التي تتمتع بالاختصاص في مسائل الأحوال الشخصية داخل مجتمعاتهم المحلية، على سبيل المثال، والقواعد المتعلقة بأمور مثل الزواج والطلاق والميراث.

المؤسسات السياسية اللبنانية غالبا ما تلعب دورا ثانويا جدا في confessionalized السمات المستندة إلى السياسة. عائلات قوية أيضا لا تزال تلعب دورا مستقلا في حشد الأصوات للانتخابات المحلية والبرلمانية على حد سواء. ومع ذلك، مجموعة كاملة من حيوية الأحزاب السياسية المحلية، وبعض سبقت الاستقلال حتى، موجودا. أكبر كلها تستند الطائفية. التيار الوطني الحر، على الرغم من العلمانية، ويمثل معظمهم من المسيحيين، وفقا لآخر انتخابات في عام 2005. حزب الكتائب، والمعروف أيضا باسم حزب الكتائب وحزب الكتلة الوطنية، حزب الوطنيين الأحرار والقوات اللبنانية وحراس الأرز (المحظور حاليا) وقاعدتها الخاصة بين المسيحيين. أمل وحزب الله هم المنافسين الرئيسيين للتصويت الشيعة المنظمة، وشرطة الأمن العام (الحزب التقدمي الاشتراكي) هو الحزب الدرزي الرائدة. بينما الشيعة والدروز ولاء قيادة الأحزاب شرسة لقياداتها، هناك مزيد من الاقتتال الداخلي بين العديد من الأحزاب المسيحية. الاحزاب السنية لم تكن السيارة القياسية لإطلاق المرشحين السياسيين، وتميل إلى التركيز عبر حدود لبنان حول القضايا التي تهم المجتمع ككل. لبنان الاحزاب السنية تشمل حزب التحرير، تيار المستقبل، المنظمة المستقلة الناصري (INO)، التوحيد (لبنان)، والأحباش. بالإضافة إلى الأطراف المحلية، وهناك فروع لعموم الأحزاب العلمانية العربية (الأحزاب البعث، والأحزاب الشيوعية والاشتراكية) التي كانت نشطة في 1960s، وطوال فترة الحرب الأهلية.

هناك اختلافات بين كلا الطرفين، وبين مسلم ومسيحي فيما يتعلق بدور الدين في شؤون الدولة. هناك درجة عالية جدا من النشاط السياسي بين الزعماء الدينيين من مختلف الانتماءات الطائفية. تفاعل لموقف السلطة وبين الزعماء الدينيين والسياسيين والأحزاب والجماعات السياسية وتنتج نسيجا من التعقيد الاستثنائي.

في الماضي، عملت منظومة لإنتاج ديمقراطية قابلة للحياة. الأحداث على مدى العقد الماضي، وعلى المدى الطويل الاتجاهات الديموغرافية، ومع ذلك، فقد يخل حساسة مسلم المسيحي الدرزي التوازن وأدى إلى مزيد من الفصل بين مختلف ألوان الطيف الاجتماعي. سواء في الأحزاب السياسية، وأماكن الإقامة والمدارس ووسائل الإعلام، وحتى أماكن العمل، وهناك نقص في التفاعل المنتظم عبر خطوط طائفية لتسهيل تبادل وجهات النظر وتعزيز التفاهم. ودعا جميع الفصائل لإصلاح النظام السياسي.

بعض المسيحيين لصالح اللامركزية السياسية والإدارية للحكومة، مع فصل القطاعين مسلم ومسيحي يعمل في إطار اتحاد كونفدرالي. المسلمين، وبالنسبة للجزء الأكبر، تفضل موحد، الحكومة المركزية مع تعزيز حصة الطاقة بما يتناسب مع حصة أكبر من عدد السكان. انتقلت إصلاحات اتفاق الطائف في هذا الاتجاه ولكن لم تتحقق بالكامل.

لاجئ فلسطيني، معظمهم من المسلمين السنة، الذين يقدر عددهم بما يتراوح بين 160،000-225،000، ليست نشطة على الساحة السياسية المحلية. ومع ذلك، فإنها تشكل أقلية المهمة التي التجنس / تسوية في لبنان معارضة شديدة من قبل معظم اللبنانيين، الذين يعتبرونها تهديدا للتوازن الطائفي الدقيق في لبنان. [بحاجة لمصدر]

في 3 أيلول 2004، صوت البرلمان اللبناني 96-29 لتعديل الدستور لتمديد الرئيس إميل لحود لمدة ست سنوات (والتي كانت على وشك الانتهاء) من قبل ثلاث سنوات أخرى. وأيد هذه الخطوة من جانب سوريا، والتي حافظت على وجود عسكري كبير في لبنان.

في أعقاب انسحاب القوات السورية في نيسان 2005، أجرى لبنان انتخابات برلمانية في أربع جولات، من 29 مايو—19 يونيو. وقد فازت في الانتخابات، وهي الأولى منذ 33 عاما دون وجود القوات العسكرية السورية، من خلال التحالف الرباعي، الذي كان جزءا من قائمة الشهيد رفيق الحريري، وهي ائتلاف من عدة احزاب ومنظمات معارضة للهيمنة السورية حديثا في السياسة اللبنانية.

يتم انتخاب الرئيس من قبل البرلمان لمدة ست سنوات. ويعين رئيس الوزراء من قبل الرئيس بالتشاور مع مجلس النواب، يتعين على الرئيس أن يكون مارونيا، ورئيس الوزراء سنيا .
ويستند هذا النظام الطائفي على بيانات الاحصاء في عام 1932 هو الاحصاء الرسمي الوحيد في لبنان والذي اظهر أن المسيحيين الموارنة هم اكثر طوائف لبنان من حيث السكان .

وتسمى السلطة التشريعية في لبنان بمجلس النواب. يتم انتخاب اعضائه البالغ عددهم 128 من قبل الشعب اللبناني لمدة اربع سنوات وفقا لقانون الانتخاب، منذ انتخابات عام 1992 (الأولى بعد اتفاق الطائف لعام 1989) وزعت المقاعد بالتساوي بين المسيحيين والمسلمين و نسبيا بين ابناء الديانة الواحدة ،

السلطة القضائية هي ما يلي :-


بالاضافة إلى المحاكم الروحية و الشرعية حيث ينظر امامها في ما يتعلق بالاحوال الشخيصة لاتباع كل طائفة مثل الزواج الطلاق الارث الخ .

ينقسم لبنان في 8 محافظات : بيروت، جبل لبنان، الشمال ، البقاع، محافظة الجنوب ، النبطية.محافظة بعلبك الهرمل و محافظة عكار

ABEDA، ACCT، AFESD، AL، AMF، الإسكوا، الفاو، G24، G - 77 الوكالة، البنك الدولي للإنشاء، منظمة الطيران المدني الدولي، ICRM، المؤسسة الدولية للتنمية البنك الإسلامي للتنمية، الصندوق، IFRCS، منظمة العمل الدولية، صندوق النقد الدولي، إنمارسات، ITUC، انتلسات، الإنتربول، اللجنة الأولمبية الدولية، ISO (مراسل)، الاتحاد الدولي للاتصالات، حركة عدم الانحياز، OAS (مراقب)، منظمة المؤتمر الإسلامي، الأمم المتحدة، الأونكتاد، اليونسكو، المفوضية، اليونيدو، الأونروا، الاتحاد البريدي العالمي ، منظمة الجمارك العالمية، اتحاد النقابات العالمي، منظمة الصحة العالمية، الويبو، المنظمة، منظمة التجارة العالمية.

 


</doc>
<doc id="470857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470857" title="القضاء اللبناني">
القضاء اللبناني

القضاء اللبناني هو إحدى السلطات الثلاث التي تحكم لبنان والتي لها الكيان المستقل التي لا تخضع الا للقانون. فالمادة 20 من الدستور اللبناني يقر بوجوب قيام المحاكم القضائية إذ نص: "السلطة القضائية تتولاها المحاكم على اختلاف درجاتها واختصاصاتها ضمن نظام ينص عليه القانون ويحفظ بموجبه للقضاة والمتقاضين الضمانات اللازمة. أما شروط الضمانة القضائية وحدودها فيعينها القانون. والقضاة مستقلون في إجراء وظيفتهم وتصدر القرارات والأحكام من قبل كل المحاكم وتنفذ باسم الشعب اللبناني."

يرتكز النظام القانوني اللبناني على مزيج من المبادئ القانونية المستمدة من القانون المدني والإسلامي والعثماني، وعلى قوانين السلطة التشريعية اللبنانية.

تتحكم في النظام القانوني اللبناني سلسلة من القواعد القانونية المتخصصة التي تشمل:


يتألف النظام القضائي من محاكم بابية التي تنقسم بدورها إلى دوائر جنائية ومدنية. وتنتظم هذه المحاكم في غرف لكل منها ثلاثة قضاة. ويمكن استئناف أحكام محاكم الدرجة الأولى لدى محاكم الاستئناف التي تتمتع بسلطات قاضية تميزية وأصلية بخصوص الجنّيات.

ويوجد في لبنان ستة محاكم استكشاف، لكل محافظة محكمة. ويرأس هذه المحاكم كبير القضاة، وعليه واجبات إشرافية وإدارية، كما تضم هذه المحاكم دائرة ادعاء عام يرأسها مدع عام.

مجلس القضاء الذي يرأسه كبير القضاة في محكمة التمييز هو المسؤول عن التعيينات والمنادريبات والإجراءات التأديبية القضائية. ومن أعضاء محكمة التمييز، ورئيس هيئة التفتيش القضائي وأحد مفتشيه، وثلاثة قضاة يعينون بمرسوم خاص لفترة سنتين.

يمكن استئناف قرارات محاكم الاستئناف ورفعها إلى محكمة التمييز أو المحكمة العليا. ويترأس هذه الهيئة الموجودة في بيروت رئيس أول وتضم أيضا دائرة ادعاء عام. وإضافة إلى النظر في الاستئنافات من المحاكم العادية والاستثنائية، تفصل محكمة التمييز في المنازعات بين المحاكم العادية والاستثنائية.

أسس المجلس الدستوري سنة 1990 على دستورية المراسيم الحكومية ويفصل في المنازعات التي تنشأ أثناء الانتخابات.



</doc>
<doc id="470867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470867" title="موسيقى لبنانية">
موسيقى لبنانية

اشتهرت بيروت، عاصمة لبنان، بفنونها ومفكريها وبخاصة بعد الحرب العالمية الثانية. وكانت الموسيقى البدوية التي كانت تصاحب رقصة الدبكة منتشرة مع موسيقى الرعاة التي اعتمدت على المزمار. ومع استقلال لبنان وتشحيع الفنون، برز موسيقيين لبنانيين طبعوا الموسيقى اللبنانية بطابع فلكلوري لبناني منهم الاخوين الرحباني الذي ألفوا الموسيقى والمسرح الموسيقي اللبناني وأنشاؤا موسيقى لبنانية اصيلة. ومن الموسيقيين الذين الفوا المغناة اللبنانية فلمون وهبة وزكي ناصيف ووديع الصافي.

وعن الموسيقى السيمفونية، اشتهر وليد غلمية الذي الف سيمفونيات عربية ضخمة وسليم سحاب الذي حلق بموسيقاه.

واشتهر الاخوين فليفل في تأليف الموسيقى الوطنية وكانة ا رواد تألبف الاناشيد الوطنية العربية والموسيقى العسكرية.

وتزاوجت الموسيقى الغربية مع الابداع اللبناني وظهرت الجاز اللبنانية مع زياد الرحباني واستعمل الغيتار مع أغاني خالد الهبر. واشتهرت مؤخرا موسيقى الاندرغراوند مع فرق مثل... وأصبح رائد ياسين، مازن كرباج، شريف صحناوي وشربل الهبر. رواد الموسيقى المرتجلة الحرة في العالم العربي.

وألف الرحابنة العديد من الاغاني الدينية والتراتيل الت غنتها فيروز في الاعياد وبخاصة الميلاد والفصح. وطور البنانيان شارل مكريس ومارون ادولف موسيقى الراب لتستعمل في الطقوس الدينية المسيحية.

وبرع في لبنان العديد من المنشدين الدينيين الذين اعتمدوا على الدف والصوت الجميل لانشاد الاناشيد الدينية الإسلامية والتي تغنى في الاعباد الإسلامية وابام المولد النبوي الشريف.

اعتمد الموسيقى اللبنانية على الدربكة والعود والمزمار أو الناي والذين اعتبروا من أساسيات الموسيقى اللبناني. واستعمل القانون والكمان في الموسيقى اللبنانية الكلاسيكية. ومن ثم، استعمل الجيتار والبيانو والاورغن والدرامز. وفي حديثا، استعملت السينثيزايزرز الإلكترونية.


</doc>
<doc id="470868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470868" title="دهنو كوخرد">
دهنو كوخرد

من الشمال: سلسلة جبال الناخ، و(وادى دِلخِه آودون)، و(گود میان ده)، من الجنوب الطريق الرئيسي التي تربط مدينة بستك بمدينة بندر لنجة، ثم أضرحة العلماء المعروفة بــ(دوگنبدان)، ومن الغرب مقصب كوخرد المسمى بــ(مقصب كوخرد الذهبي للدواجن)، ومن الشرق تنتهي بــ(وادى شمو) ثم قرية كوخرد.

يقطن هذه القرية حوال 18 شخصاً يشكلون أربعة عوائل، وهم من أهل السنة والجماعة وعلى المذهب الشافعي. لهم مسجد واحد، وخمسة برك لحفظ مياه الأمطار. وهى قرية حديثة الإنشاء.

بها مزارع النخيل وآبار غذبة وبركتان لتخزين مياه الأمطار، كذلك تزرع في بساتيها:الشمام، البطيخ، الجرجير، الفجل، الخس، الباذنجان، القرع، الطماطم، الخيار، وغير ذلك من الخضروات. كذلك تزرع في أراضيها: القمح والشعير.






</doc>
<doc id="470872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470872" title="عبد الرحمن الباشا">
عبد الرحمن الباشا

عبد الرحمن الباشا موسيقي عازف البيانو اللبناني العالمي.
ولد عبد الرحمن الباشا في 22 تشرين الأول 1958، وتأثر بالعازف الروماني الراحل دينو ليباني والإيطالي مورنيسو بوليني.

ولد ببيئة فنية إذ واده كان الملحن المشهور توفيق الباشا ووالدته المطربة وداد. درس البيانو على يدي "زفارت سركسيانا" الذي عرفه على الموسيقى الكلاسيكية.ثم أكمل دراسته العليا في باريس في المعهد العالي للموسيقى مع الموسيقي ومعلم البيانو الشهير "بيير سانكان" شهرته كانت عظيمة كمعلَّم بيانو. وبعد تخرجه عام 1975 تقدم إلى مباراة «مرغريت لونغ» العالمية للبيانو في باريس ونال المركز السادس، ثم حصل على الجائزة الأولى في مباراة الملكة إليزابيث ببروكسل في عام 1978.

عام 1988 اعتذر العازف التشيلي العالمي كلوديو اراو عن عدم الاشتراك في امسيتين لاوركسترا "فيل هارمونيك" في برلين لأسباب صحية، فتم الاتصال بعبد الرحمن الباشا قبل اربعة ايام من موعد الامسيتين وعرض عليه ان يأخذ محمل اراو، فوافق وعزف كونشرتو بيتهوفن ليلتين متتاليتين وسمعتها عبر الاذاعات الأوروبية بأكملها، مما شكل محطة مهمة في حياته


</doc>
<doc id="470876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470876" title="كرون">
كرون

حدود كرون: من الشمال سلسلة جبال الناخ، ومن الجنوب هرنك، ومن الغرب (كناتو)، ومن الشرق تنتهي بـ وادى كرون.
يبلغ عدد سكان هذه القرية الصغيرة في حدود 18 شخص من أهل السنة والجماعة وعلى المذهب الشافعي. هم من البدو الرحل، يمتهنون بتربية المواشي والأغنام. ويجلبون الحطب من الجبال المحيطة بهم، وكذلك الأعشاب الطبية الموجودة على سفح الجبل وبيعها في القرى المجاورة لهم. كذلك هناك مجموعة من العيون العذبة تقع في بطن وادى كرون تغذي هذه العيون حوالي 50 نخلة..





</doc>
<doc id="470882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470882" title="كوران (قرية)">
كوران (قرية)

يبلغ عدد سكان هذه القرية الصغيرة في حدود (122) شخصاً يشكلون (21 أسرة)، من أهل السنة والجماعة وعلى المذهب الشافعي. هم من البدو، يمتهنون بتربية المواشي والأغنام. ويجلبون الحطب من الجبال المحيطة بهم، وكذلك الأعشاب الطبية الموجودة على سفح الجبل وبيعها في القرى المجاورة لهم. كذلك لهم: بركتان لحفظ مياه الأمطار، ومسجد واحد، وأيضاً هناك مجموعة من العيون العذبة تقع في بطن الوادى تغذي حوالي 500 نخلة.

كما أسلفنا أن القرية جبلية وتقع في داخل الجبال، لذلك الوصول إليها صعبة بعض الشي، ولكن قبل بضع سنوات تم شق طريق للسيارات الدفع الرباعي من ناحية قرية انجيره، والآن بإمكان وصول 
السيارات الدفع الرباعي إلى القرية بسهولة.




</doc>
<doc id="470887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470887" title="فازلين">
فازلين

في عام 1859 سافر روبرت تشييزيبرو، وهو كيميائي من بروكلين في الثانية والعشرين من العمر، إلى بنسلفانيا لمشاهدة حقول النفط المكتشفة حديثاً. فسمع هناك عمال النفط يشتكون من شمع شبيه بترسب البارافين سمي " شمع القضبان "، يضطرون إلى إزالته في الغالب عن قضبان المضخات الفولاذية إلا أنّ هؤلاء وجدوا في تلك المادة المزعجة مرهماً مسكناً وشافياً للحروق والجروح. أثار ذلك اهتمام تشييزيبرو فجمع عينات من شمع القضبان وحملها إلى منزله وباشر فحصها. 

مرت 11 سنة وهو يعمل في تصفية الراسب وتنقيته. وكانت أكثرية المراهم تصنع آنذاك من الشحوم الحيوانية والزيووت النباتية ، وتعرض للتلف إذا حفظت لمدة طويلة . ففكر تشييزيبرو بأن هذه المادة النفطية المنشأ والخالية من الزنخ والرائحة الكريهة قد تصبح مرهماً يكثر طلبه. ولكي يختبر فعاليته أحدث جروحاً و خدوشاً وحروقاً في جلده وعالجها بشمع القضبان. لما تأكدت له فعالية هذا المرهم، أنشأ تشييزيبرو في العام 1870 المعمل الأول لصنع البلسم الجديد الذي سمـّـاه فازلين. 

اليوم يباع فازلين النفط الهلامي، المميّز بملصقه الأزرق و الأبيض في 140 بلداً. وقد وجد المستهلكون آلاف الطرق لاستخدامه. فصيادو الأسماك يستخدمونه طعماً في سنانيرهم، وتعتمده النساء لإزالة مواد الماكياج عن العين، ويطلي السباحون به أجسامهم قبل الغطس في الماء الجليدي، كذلك يطلي به مالكو السيارات أطراف كابلات البطارية منعا للتآكل.

توفي روبرت تشييزيبرو في 1933 عن 96 عاماً. وحين كان مريضاً طلى نفسه من رأسه إلى قدميه بالبلسم وقال: إن حياته الطويلة تعود إلى الفازلين.

يعتبر الفازلين حل مثالي لصاحبات الشعر المتشابك نتيجة تأثيره الرائع على الشعر، فيعمل الفازلين على تنعيم الشعر المتشابك بشكل لا يسمح له بالتشابك بعد التصفيف احرصي على تنعيم شعرك بالفازلين قبل تصفيفه لتتفادي تساقط الشعر الناتج عن التصفيف.



</doc>
<doc id="470915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470915" title="مسطرد">
مسطرد

مدينة مسطرد الشهيرة بمصانع تكرير البترول المملوكة للحكومة المصرية هي مدخل حي شرق شبرا الخيمة من ناحية مدينة المطرية وأيضا من ناحية الأميرية التابعتين لمحافظة القاهرة تبدأ محافظة القليوبية من جهة الشرق من مسطرد.
ومسطرد مدينة ليست كبيرة الحجم معظم مساحتها مصانع تكرير البترول والنشا والجلوكوز والمعادن وحديد التسليح كما كان بها مصانع عملاقة لإنتاج الورق والكرتون بأجود أنواعها ولكن تم تصفيتها وبها أيضا مقر للجنة المساعدات الأجنبية وكذلك مصانع النسيج ومصنع أجهزة كهربائية

أكبر محطة لرفع ومعالجة مياه الصرف الصحي في مصر وأفريقيا والشرق الأوسط عند نزلة الطريق الدائري والذي تنتهي عنده مدينة مسطرد

ويوجد كوبرى مسطرد الرابط بين القاهرة ومدينة شبرا الخيمة وكان من أقدم كبارى القاهرة الذي تم بناؤة بواسطة القوات الإنجليزية أثناء الاحتلال الانجليزى لمصر وهو يتميز بانة كوبرى متحرك يفتح لعبور المراكب في ترعة الإسماعيلية وقد تم اعادة بناءة حديثا ليتماشى مع الكثافات المرورية المتزايدة حيث قارب تعداد مدينة شبرا الخيمة ما يقرب من 1.5 مليون نسمة على حسب تعداد 2014ومدينة مسطرد بها أكبر معامل تكرير البترول وكذلك مصنع الدلتا لصناعة الصلب (والكابلات الكهربائية المصرية وأقدم مصنع لصناعة الغازات الصناعية وغاز الاكسيجن الطبى ومصانع الزجاج والبلور وأكبر مصنع في العالم لصناعة الكريستال "كريستال عصفور"الذي يملكة مستثمر فلسطيني مقيم في مصر منذ امد بعيد
وتعتبر مدينة مسطرد المدخل إلى مدينة القاهرة للقادم من الطريق الزراعى والطريق الدائرى ومع ذلك فهى محرومة من التطوير والتحديث برغم مايوجد على ارضها من المصانع الضخمة والرائدة في الصناعة الوطنية ويوجدشارع 15 مايو يربط يمتد من مسطرد إلى المؤسسة العمالية بشبر الخيمة


</doc>
<doc id="470917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470917" title="لودفيكو دولشي">
لودفيكو دولشي

لودفيكو دولشي، (1508 - 1566)، كان كاتب يكتب في عدة مجالات، وهو ناقد إيطالي عاش في القرن السادس عشر.
ولد في أسرة محافظة في البندقية وعند وفاة والده فانتينو كان يبلغ الثانية من عمره، وأصبحت الحياة الأسرية غير مستقرة مع بقية إخوته دانيال وأوغسطين وأنجيلو.
كان لودفيكو دولشي يعمل بنشاط ويقوم بنشر الكتب التي يقوم بتحريرها وذلك من أجل توفير لقمة العيش لإخوته. قام بنشر 1555 طبعة لدانتي.
كتب لودفيكو دولشي العديد من القصص المأساوية ومن بينها: جيوكاستا وديدون وتياستي وماديا وإيفيجينيا وهكوبا وماريانا، وكتب في الكوميديا قصة ماريتو.
تزوج من كوميدية وتدعى بولونيا، (والتي اعتمدت على كتاباته من باب الصدفة في انجاز عروضها)، لهما ابنان اثنان بنت وطفل يلقب بمارسالو.


</doc>
<doc id="470919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470919" title="ألساندرو مانزوني">
ألساندرو مانزوني

ألساندرو فرانشيسكو مانزوني ("Alessandro Francesco Manzoni") (ميلانو، 7 مارس 1785 - ميلانو، في 22 مايو 1873) كاتب وشاعر الإيطالي.

يعتبر أحد أكبر روائيي إيطاليا عبر العصور، خصوصاً لروايته المخطوبون (I promessi sposi)، وهي أشهر أعماله ولا تزال تشكل علامة فارقة في الأدب الإيطالية.

جد مانزوني من أمه تشيزري بيكاريا كان كاتباً معروفاً، وكذلك أمه جوليا بيكاريا (1762-1841) كان مرأة لها موهبة أدبية.

والده بييترو مانزوني (1736-1807) سليل أسرة عريقة استقرت في ليكو منذ سنة 1612 مع جاكومو ماريا مانزوني، وكانت الأسرة هي الحاكمة الإقطاعية لبارزيو بوادي ساسينا. كانت يضرب بسيطرة آل مانزوني سواءً في ليكو أو في بارزيو الأمثال التي تقارنهم ببيوفيرنا، وهو جدول يُعرف بمتلاءه وأنه هادر ومندفع.

كان ألساندرو مانزوني يتطور ببطء، دخل عدة كليات واعتـُبر مغفلاً. غير أنه في سن الخامسة عشرة، طوّر شغفاً بالشعر، وكتب سونيتين اثنتين عاليتي المستوى. لدى وفاة والده سنة 1805، انضم إلى والدته بحي أوتيويل الباريسي، وأمضى عامين مختلطاً مع مجموعة أدبية ممن يسمون "الإيديولوجيون"، من مدرسة فلاسفة القرن الثامن عشر، أقام عبرهم العديد من الصداقات، لا سيما كلود شارل فوريل. هناك أيضا تشرّب الفولتيرية المناوئة للعقيدة الكاثوليكية، وفقط بعد زواجه، تحت تأثير زوجته، غيـّرها إلى الكاثوليكية الملتزمة.


</doc>
<doc id="470938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470938" title="عشيرة">
عشيرة

العشيرة وهي عبارة من مجموعة من البشر ينتمون إلى نسب واحد يرجع إلى جد أعلى، وغالبا مايتكنون بكنية هذا الجد، وتتكون من عدة بطون أو من عدة عوائل. غالبًا ما يسكن أفراد العشيرة إقليما مشتركًا يعدونه وطنًا لهم، ويتحدثون بلهجة مميزة، ولهم ثقافة واحدة، والعشيرة هي المكون الرئيسي للقبيلة، فتحالف عدة عشائر تتكون القبيلة، وشرط العشيرة أن يتكون أفرادها من نسب واحد، بعكس القبيلة، فالقبيلة قد تتكون من عدة عشائر من أنساب واحدة أو من أنساب مختلفة الجد.



</doc>
<doc id="470945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470945" title="مصدر المعلومات (رياضيات)">
مصدر المعلومات (رياضيات)

في الرياضيات تكون مصدر المعلومات عبارة عن متسلسلة للمتغيرات العشوائية تتراوح في الأبجدية المحدودة للحرف Γ, ممتلكةً للتوزيعات المحطية stationary distribution.

إن عدمية اليقين, أو معدل الإنتروبية, entropy rate لمصدر المعلومات تعرف بالطريقة التالية

حيث أن

هي متسلسلة لمتغير عشوائي تعرف بمصدر المعلومات , و

هي إنتروبية المعلومات الشرطية information entropy لمتسلسلة المتغير العشوائي. و بشكل متكافئ, تكون واحدة منها




</doc>
<doc id="470955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470955" title="بنية الزمكان المحلية">
بنية الزمكان المحلية

تشير بنية الزمكان المحلية إلى بنية الزمكان على المستوى المحلي , أي أنه تعتبر هذه النقاط في لمنطقة المفتوحة للنقطة. هذا الترقيم مفيد في العديد من فروع الفيزياء, و أكثرها استفادة هي نظرية آينشتاين للنسبية العامة. وهي النسبة التي يحتلها الزمكان في النسبية العامة



</doc>
<doc id="470957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470957" title="ميثوتركسيت">
ميثوتركسيت

الميثوتركسيت هو دواء مشهور يستخدم لعلاج السرطان وأمراض المناعة الذاتية. وهو يعمل عن طريق استقلاب حمض الفوليك.



</doc>
<doc id="470960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470960" title="أنتونوف أن-71">
أنتونوف أن-71

أنتونوف أن-71 (لقب تعريف الناتو :Madcap) هي طائرة إنذار مبكر صممت خصيصاً لكي تعمل علي سطح حاملة الطائرات أدميرال كوزنيتسوف السوفيتية. صممت علي أساس الطائرة أنتونوف أن-72 وعملية تصنيعها لم تتعد مرحلة الطراز الأولي والذي حلق لأول مرة في 12 يوليو 1985. ألغي مشروع صناعة الطائرة بسبب تفضيل الطائرة ياك-44 عنها والتي ألغيت تباعاً مع إلغاء بناء حاملة الطائرات العملاقة (Ulyanovsk) بعد انهيار الإتحاد السوفيتي.




المقالة عاليه هي نتيجة ترجمة مقالة عن الطائرة أنتونوف إيه إن - 71 علي موقع http://www.aviation.ru والتي منشورة تحت رخصة GFDL.


طائرات مناظرة:



</doc>
<doc id="470961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470961" title="طاقة المجموع">
طاقة المجموع

في الفيزياء الكلاسيكية، تكون طاقة المجموع للجسم هو مجموع طاقتها الكامنة وطاقتها الحركية. لاحظ بأن كل أشكال الطاقة يمكن أن تساق من هذه النوعين، إن طاقة المجموع فعالة للكمية القصوى نظرياً للطاقة التي يمكن أن تؤخذ من الجسم. كما أنها تمثل أيضاً شبكة كمية الطاقة للجسم.

في الفيزياء الحديثة، تكون طاقة المجموع لجسم ما هو مجموع الطاقة الساكنة، ومجموع الطاقة الحركية، وطاقتها الكامنة.


</doc>
<doc id="470970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470970" title="ثقب أسود افتراضي">
ثقب أسود افتراضي

في الثقالة الكمومية, الثقب الأسود الافتراضي هو عبارة عن ثقب أسود لها وجود مؤقت نتج عن التأرجح الكمومي للزمكان. هناك مثال عن الرغوة الكمومية و كذلك للتناظر الثقالي للزوجين الإلكترون-بوسيترون في الديناميكا الكهريائية الكمومية quantum electrodynamics. تقترح الأدلة النظرية بأن على الثقوب السوداء الافتراضية أن تمتلك كتلة طبقاً لما تقترحه نظرية كتلة بلانك Planck mass, و أن تمتلك أيضاً دورة حياة بناءً على نظرية زمن بلانك Planck time, و تحدث مرة واحدة تقريباً لكل حجم بلانك.

إذا كانت الثقوب السوداء الافتراضية موجودة, فأنه ستوفر آلية لإضمحلال البروتون proton decay. و سبب هذا الإضمحلال هو أنه إذا ما أزداد كتلة الثقب الأسود بسبب الكتلة الساقطة في داخلهل, فإنها تنقص بإبعاث إشعاع هاوكيغ Hawking radiation من الثقب, و مع ذلك فإن الجسيمات الأولية ستصبح مختلفة عنما قبل. فمثلاً, إذا سقطت اثنين من الكوراكات التأسيسية للبروتون في الثقب الأسود الافتراضي, فأنه من الممكن أن تخرج منها ككواركات المضادة و ليبتون lepton, و بذلك ستنتهك قانون حفظ عدد باريون.

إن وجود الثقوب السوداء الافتراضية تزيد من مفارقة فقدان معلومات للثقب الأسود, مثلها مثل أي عملية فيزيائية، فإنها من المحتمل أن تقوم بإحداث خلل ينتج عنها تقاطع المعلومات مع الثقب الأسود الافتراضي.


</doc>
<doc id="470975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470975" title="أمل عبد الله">
أمل عبد الله

أمل عبد الله (1948 -)، إعلامية ومقدمة برامج تلفزيونية واذاعية وكاتبة كويتية، تعتبر أول صوت نسائي في الإذاعة الشعبية عام 1964، وهي شقيقة الفنانة سعاد عبدالله. كما أنها مثلت لفترة في المسرح إلا انها توقفت عن التمثيل بعدها فا استمرت في تقديم البرامج. حاصلة على بكالريوس نقد وأدب مسرحي بتقدير امتياز عام 1980.


</doc>
<doc id="470991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470991" title="مطار جوستوميل">
مطار جوستوميل

مطار جوستوميل أو مطار أنتونوف ، هو مطار شحن دولي يقع بقرب بلدة هوستوميل - شمال غرب كييف، أوكرانيا. هو أيضاً منشأة اختبار طائرات رئيسية.

مطار جوستوميل يدار بواسطة شركة أنتونوف و يستخدم من قبل خطوط طيران أنتونوف و بعض الشركات الأخرى. يعرف مطار جوستوميل بأن فيه تقام الاختيارات علي طائرات أنتونوف الجديدة ، مستلزماتها و معدادتها الجديدة. القوات الجوية الأوكرانية إما تستخدم أو كانت تستخدم المطار حاليا في عمليات نقل قواتها.

المطار يقدم الخدمات التالية:



</doc>
<doc id="471021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=471021" title="ساري مقدسي">
ساري مقدسي

ساري مقدسي من مواليد عام 1964، استاذ وبروفيسور أمريكي متخصص في الأدب الإنجليزي بجامعة كاليفورنيا (لوس أنجلوس). كتب عدة كتب في مجاله، كما كتب في قضايا سياسية وثقافية عربية. ساري هو حفيد أنيس المقدسي (1885 - 1977) الأستاذ المعروف في جامعة بيروت العربية، كما أنه ابن أخت المفكر الراحل إدوارد سعيد.

ساري مقدسي من المهتمين بالصراع العربي الإسلائيلي وهو من المناهضين للصهيونية، كما يعتبر من أنصار حل الدولة الواحدة لليهود والعرب في فلسطين.



</doc>
<doc id="471023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=471023" title="راحة بيئية">
راحة بيئية

الراحة البيئية تُعرف بتلك الظروف للرفاه التي تحدد وفقا للإدراك الحسي للفرد ، من درجة الحرارة والرطوبة ومستوى الضجيج والإضاءة الموجود في البيئة.

تتعلق بمؤشرات لمستويات الراحة الناشئة عن العلاقة بين أداء الجسم البشري والشعور بالرفاه الحراري.

الراحة الحرارية هي التي حددتها جمعية المهندسين الأمريكية للتدفئة والتهوية وتكييف الهواء (American Society of Heating Ventilation and Air-conditioning Engineers - ASHaRE) ، كما تلك الحالة الذهنية التي تُعرب عن ارتياحها مع البيئة المحيطة.

الدراسات والتجارب التي أجراها الدانماركي اولي فانجر (P. Ole Fanger) ابرزت بوضوح ان العيش في المباني السكنية مع ظروف سيئة للدرجة حرارة لة مخاطر صحية عالية جدا مثل الأصابة بمرض الرئة (وخاصة في الأطفال) . الدراسات في مباني المكاتب اثبتت أن عدم وجود الراحة الحرارية يسبب انخفاض كبير بالاهتمام و، بطبيعة الحال، أيضاً بالأداء.

ووفقا لدراسات ونظريات فانجر، الراحة الحرارية في المبنى يمكن الوصول إليها وفقا إلى تقارير نتشاء بين "المتغيرات الذاتية" و"المتغيرات البيئية"

حالة ألرفاه ينبغي أن تأخذ في الاعتبار، على الأقل، الجنس، السن والحالة الصحية. هذة النظرية تُعرف باسم "الطريقة التكيفية" التي قُدمت من قبل باحثين مثل تتكيف الطريقة التي تقدمت بها علماء مثل ج.س. براجر(G.S. Brager)، ر.ج. دي ديير (R.J. de Dear)، م.أ. همفريز (M.A. Humphreys)، ج.ف نيكولاس (J.F. Nicols).

المتغيرات الذاتية لها علاقة بالنشاطات التي يبذلها الفرد في الداخل وبنوع ملابسة.

النشاط الأيضي للفرد يحول الطاقة الكيميائية (الناتجة من تناول الأغذية)
إلى طاقة حرارية. القوة الأيضية تُشير إلى وحدة مساحة سطح الجسم W/m2، وعادة النشاط الأيضي للفرد يُعرب عنة بوحدة Met
0.52=Met1 . القيمMet لمختلف الأنشطة البدنية مورودة في تشاريعUNI EN ISO 7730 

وهناك أربعة متغيرات تعتمد على الظروف المناخية الخارجية والداخلية التي تؤثر على الراحة الحرارية : 

تُشير إلى مؤشرات لمستويات الراحة الناشئة عن العلاقة بين أداء الجسم البشري والشعور بالرفاه الحراري.
التشريع ايزو 7730 (UNI EN ISO 7730) - يُحدد ما يلي: 




</doc>
<doc id="471044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=471044" title="جنبية">
جنبية

الجنبية هي نوع من الخناجر العربية، يطلق هذا الوصف عادةً في وصف الخناجر التي تربط بحزام حول الخاصرة، وتستخدم الجنابي في اليمن وعمان وجنوب السعودية كزينة للملابس . وصناعة الجنبية هي إحدى الحرف التقليدية التي يكثر انتشارها في اليمن و جنوب السعودية و الحجاز و عمان.

الجنبية عبارة عن آلة حادة تثبت على مقبض خاص ومن الجنبية عدة أنواع بعضها رخيص السعر وبعضها متوسط السعر، والبعض الآخر مرتفع السعر وبشكل كبير جدا، فهناك أنواع من الجنابي تصل أسعارها إلى مئات الآلاف بل إلى ملايين الريالات وهذا النوع من الجنابي له مواصفات خاصة لا يعرفها سوى أناس من ذوي الخبرة. ويذكر أن الشيخ ناجي بن عبدا لعزيز الشايف شيخ مشائخ بكيل وكبير مشائخ اليمن اشترى جنبيةً بمبلغ مليون دولار أمريكي وهي تعد أغلى جنبية (خنجر) في العالم آذ يرجع عمرها إلى ما فوق الألف عام وهي الجنبية التي توارثها المشائخ وكانت تخص الإمام احمد حميد الدين الذي حكم اليمن منذ عام 1948 حتى تم القضاء عليه في 1962، وكانت تخص من قبله الإمام شرف الدين في القرن السادس الهجري (672 هـ). وتعد الجنبية من أقدم الأسلحة التي استخدمها الإنسان، منذ عصوره الأولى، في الدفاع عن نفسه فهي من الأسلحة الصغيرة التي تستخدم في المواجهات فكان الشخص يحمل الجنبية على خصره أو تحت ثيابه. وتشكل الجنابي الإسلامية مجموعة كبيرة، متنوعة في أشكالها وتطرزها وزخارفها. ومنها مجموعة كبيرة تحتفظ بها المتاحف العالمية المختلفة.

لقد تفنن صناع الجنابي في صناعتهم للجنبية وجعلوها عامرةً بالنقوش والزخارف الفنية الرفيعة التي جعلت منها تحفة غالية الأثمان
تتكون الجنبية من:

يسمى رأس الجنبية(المقبض) وهو الجزء الذي تتوقف عليه قيمة الجنبية فهو بذلك أهم أجزائها. والجنبية والخنجر من السلاح الأبيض، إلا أن الخنجر يتميز بمقبضه الفضي، أماالجنبية فيصنع رأسها من قرون وحيد القرن وقرون الوعل وسن الفيل أومن المواد البلاستيكية والخشب.
هناك العديد من التسميات لـ أنواع الرؤوس (المقبض):

كما أن القرون والعظام لا تتغير أحوالها بمرور الزمن بل تزداد جمالا وبهاء. وقد وجرت العادة على استخدام الذهب والفضة في تزيين مقبض الجنبية. ويتم استيراد قرون وحيد القرن من كينيا ودول القرن الأفريقي والهند أما قرون البقر فمتوفرة محليا. وتتم صناعة رأس الجنبية بطريقة يدوية وبآلات بسيطة حيث يقوم الحرفي بتقطيع القرن أو السن أو الخشب ونحته وصنفرته، وصناعته على الشكل المطلوب أما بالنسبة للرؤوس البلاستيكية والفايبر فتصب في قوالب بعد صهرها.
بعد ذلك يتم تزيين رأس الجنبيه بقطعتين من الذهب الحميري أو الفضة يسميان بالزهرتين وهما على شكل جنيهات ذهبية دائرية الشكل تثبت من الخلف بقضيب أو مسمار من النحاس وقد تكون هذه الزهرات من الحديد أو الفضة المصبوغ باللون الأصفر أو الأحمرالباهت وينحت عليها رسومات وأشكال مختلفة. يحيط بأسفل رأس الجنبية ما يسمى بالمبسم وهو إطار معدني مستيطل الشكل يصنع غالباً منالذهب والفضة أو كليهما أو المعدن.
معضم الجنابي الجيدة تعرف بنوع مقبضها، وفي الواقع هو الواضع الأساسي لسعر الجنبية اليمنية خصوصاً. ,أشهر المقابض هو ما يعطي الجنابي اسم الصيفاني (أشتقاقاً من الصفاء: أي صفاء اللون)، وتصنع مقابض الصيفاني من قرن وحيد القرن الأسود والتي قيمته تكلف 1500 دولار أمريكي لكل كيلوگرام، وتعرف أنواع الصيفاني بألوانها المختلفة. وقد تكون لها خامات أخرى كالفضة، الخشب، قرون الحيوانات (غير ما ذكر سابقاً). وقد تستخدم القطع الذهبية والفضية في تزيين مقبض الجنبية كما هو الحال في الغالب.

وهي عبارة عن قطعة معدنية حديدية بالغة الحدة (كالموسى أو أشد) في كلا الوجهين وفي وسطها خط مجوف إلى الأعلى يسمى العاير أو المعيرة. وهذا العاير يسمح بدخول الهواء في جرح المطعون بالجنبية ويؤدي إلى إصابة الجرح بالتسمم. ومن أهم أنواع النصال (السلال) الحضرمي والينز والعدني والزنك والمْبرد والهندوان والبتار وأفضلها الحضرمي والهندوان.
وتلعب النصلة دوراً كبيراً في تحديد قيمة الجنبية ماديا ومن ناحية الاستخدام فبعضها مسنونه جدا وبشكل مريع وتحتفظ بهذه الحدة ولا تفقدها لذلك تتفاوت الأسعار حسب نوع الحديد المصنوعة منه ويتم صناعتها بطريقة يدوية حيث يتم توسيع النصلة عن طريق الطرق وكذلك القيام بطرق أطراف النصله لتصبح رقيقة جدا وحاده كالموس وبعد ذلك يتم صنفرتها وصقله اوتلميعها وتجهيزها لعملية الإلصاق برأس الجنبية، ثم يصب بعد ذلك اللحام الذي يتكون من الليان (نوع من اللحام) والرماد والزيت في مبسم الجنبية من أجل تثبيتها بإحكام شديد وأيضا للحفاظ على الجنبية وإعطاءها المنظرالجميل الأخاذ.
وهو الجزء الخشبي الذي توضع بداخله الجنبية (الغمد) وعادة ما يصنع من الخشب الخفيف مثل خشب البرقوق أو العنبرود أو العشار أو الثالوث، فيتم نحته وتجهيزه ثم تغليفه "بالجلد" وخيوط الخيزران أو يتم تغليفه بالزنك المطعم بالذهب والفضة والنقوش.
والأغمدة نوعان:

الذي يثبت فيه العسيب (غمد الجنبية) في منتصفة. وبواسطة هذا الحزام يستطيع الرجل ارتداء الجنبية بتثبيتها أسفل بطنه حيث يتم لف الحزام على الخصر. وصناعة العسوب والأحزمة الخاصة بالجنابي لها طابعها الخاص وفنونها المتميزة، ويتم تطريز الأحزمة بواسطة "الخيوط".
والتطريز الجيد هو الذي يتم يدويا فيأخذ عدة ألوان ورسومات متناسقة وجميلة. هناك أنوع من هذه الأحزمة:
& المرهبي
والمرهبي هو الأرخص ثمناً وتتفاوت الأحزمة تبعاً لتفاوت واختلاف أنواع الخيوط المستخدمة في تطريزه وجودة صنعة وجمال شكله وتطرز غالبية الأحزمة بالخيوط الذهبية والتي تسمى (بالسيم (والسيم نوعان الأصلي والعادي ويتم تطريز الحزام بالرسم الأولي للحزام على قطعة من القماش حيث يتم تطريزها بالنقوش والصور أما الأحزمة التي تفصل باستخدام ألآت الخياطة الحديثة فليسلها أيقيمة معنوية تذكر وهي رخيصة الثمن.

أهميتها تكمن في استخدامها كسلاح قاطع كما هو حال السيوف والسكاكين والخناجر. أما بالنسبة إلى المجتمع اليمني فهو في الواقع سلاح يستخدم في البرع الشعبي أثناء احتفالات الزواج، والرقص، ويستخدم في تفادي التفرقة العنصرية الشعبية التي لا تزال في اليمن. ويلاحظ استخدامها لإضفاء صفة الرجولة على مستخدميها في الوطن العربي.

نواع الجنابي اليمنية على حسب أماكن تواجدها:

الجنابي اليمينة:

1- الجنبية الصيفانيه وهي أغلاها على الإطلاق

2- الجنبيةالحاشدية نسبة إلي قبيلة حاشد

3- الجنبية البكيلية نسبة إلي قبيلة (بكيل)

4-الجنبية الحضرمية نسبة إلي حضرموت وهي الأكثر عراقة في التراث اليمني

5- الجنبية التوزة التي تتميز بحزام عريض ووضعها يكون مائلا علي خصر من يلبسها

أنواع الجنبيه الحضرميه:
تنقسم الجنابي الحضرميه إلى أربعة أنواع:
1-ألجنبيه ألقديمي :
وهي من الحديد الهندوان ويجلب عامة من مناجم الحديد في الهند وهو أقرب إلى الإستيل وهوحديد معالج يتعرض إلى درجات حرارة عاليه وصقل بارع لظهور اللمعة وعامة فإن ألجنبيه القديمي تكون قصيرة نوع ما ويميل ثلثيها الأسفل إلى الانحدار والانحناء السريع لتعطيها شكلها المميز وهي ليست عريضة.
2-ألجنبيه القصبي : وهي أطول من القديمي وأعرض بشيء بسيط
.3-ألجنبيه الحسيني: ويقال أنها أقصر من القصبي وليست عريضة وعموما فقد انقرضت هذه الجنبية من الصنع والاستعمال

4-ألجنبيه القبلي : وهي جنابي طويلة نوع ما وعريضة وهي من أجمل الجنابي صنعا وحديدا وصقلا وهي مرغوبة عند قبائل ألقبله في حضرموت وقبائل اليمن وقبائل المنطقة الجنوبية بالمملكة العربية السعودية ومنها زهران وخثعم ويام والدواسر وقحطان وهي أغلى الجنابي وأثمنها على الإطلاق.



</doc>
<doc id="471058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=471058" title="يوم البحرية">
يوم البحرية

يوم البحرية هو اليوم الذي تحتفل به الدولة من أجل تكريم القوات البحرية. تقوم العديد من الدول بالاحتفال بيوم البحرية سنوياً. 

تحتفل الأرجنتين بيوم البحرية في 17 مايو في ذكرى انتصارها في معركة مونتيفيدو Battle of Montevideo عام 1814.

تحتفل البحرية الملكية الأسترالية بيوم البحرية في مارس.

يحتفل بيوم البحرية في إسرائيل في شهر أكتوبر.

تم الاحتفال بأول يوم بحرية في الولايات المتحدة عام 1922 في 27 أكتوبر لأنه كان عيد ميلاد الرئيس الذي دعم سلاح البحرية ثيودور روزفلت. 

يوم البحرية في أوكرانيا هو عطلة رسمية، ويصادف 1 أغسطس.

تحتفل إيران بيوم البحرية في 28 نوفمبر. وذلك إحياء لانتصار قوات البحرية الإيرانية على العراق في حرب الخليج الأولى.

يحتفل بيوم البحرية في باكستان في يوم 8 سبتمبر ويعود إلى الحرب الهندية الباكستانية عام 1965.

يوم البحرية في البيرو هو عيد وطني يصادف 8 أكتوبر في ذكرى معركة أنغاموسBattle of Angamos عام 1879. 

يوم البحرية هو عطلة رسمية في تشيلي ويصادف 21 مايو. 

يوم البحرية في روسيا هو عطلة رسمية، ويكون في آخر يوم أحد من يوليو.

تحتفل كرواتيا بيوم البحرية في 18 سبتمبر في ذكرى انتصار الدوق برانيمير Branimir في عام 887. 

تحتفل الهند في 4 ديسمبر بيوم البحرية، وهو اليوم الذي قامت به البحرية الهندية بدور بارز في القصف على ميناء كراتشي في حرب 1971. 

تحتفل هولندا بيوم البحرية في أول يوم جمعة وسبت وأحد من شهر يوليو.


</doc>
<doc id="471076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=471076" title="أبو كليب بن عمرو">
أبو كليب بن عمرو

أبو كلاب بن أبي صعصعة عمرو بن زيد بن عوف بن مبذول الأنصاري المازني صحابي من الأنصار من بني مازن بن النجار، وله ثلاثة إخوة هم: جابر بن أبي صعصعة وقيس بن أبي صعصعة والحارث بن أبي صعصعة، وأمُّهم شَيْبَة بنتُ عاصم بن عَمرو بن عوف بن مبذول، شهد غزوة أحد وما بعدها من المشاهد، وقتل في غزوة مؤتة سنة 8 هـ هو وأخاه جابر.


</doc>
<doc id="471078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=471078" title="يوسف كمال">
يوسف كمال

الأمير يوسف كمال هو يوسف كمال باشا بن أحمد كمال بن أحمد رفعت بن إبراهيم باشا بن محمد على باشا. أمير من أسرة محمد علي. رحالة و جغرافى مصري وهو مؤسس مدرسة الفنون الجميلة في العام 1905 وجمعية محبي الفنون الجميلة العام 1924 وشارك في تأسيس الأكاديمية المصرية للفنون بروما.

جاءت الترجمة الشخصية للأمير يوسف كمال في هذين الكتابين: "صفوة العصر" و "دليل الطبقة الراقية
كان شديد الولع باصطياد الوحوش المفترسة وغامر في في سبيل ذلك إلى إفريقيا الجنوبية وبعض بلاد الهند وغيرها واحتفظ بالكثير من جلود فرائسه وبعض رؤوسها المحنطة وكان يقتنيها بقصوره العديدة بالقاهرة والإسكندرية ونجع حمادي مع تماثيل من المرمر ومجموعة من اللوحات النادرة.

لقدكان مغرماً بأحداث التاريخ وجغرافية البلاد ومن هنا أنفق على ترجمة بعض الكتب الفرنسية التي اختارها فنقلت إلى العربية وطبعت على حسابه منها:
أسس كلية الفنون الجميلة وقدم الكثير من أجل الفن والثقافة خاصةً مجموعة المقتنيات التي ساهم بها لالمتحف الإسلامي وهى عبارة عن آثار وقفية من الثريات ومنابر المساجد والسيوف والمشغولات الذهبية والمصاحف والدروع قدمها تباعاً من أوائل القرن التاسع عشر وحتى عام 1927م وقد حرص على تسجيل كل قطعة مع وصف تفصيلى لكل منها وذكر منشأها وتاريخ صنعها. كما شارك في تأسيس الأكاديمية المصرية للفنون بروما.
كان من أغنى أغنياء مصر في عصره في عام 1937م قدر إيرادأملاكه بمائة ألف جنيه وفى عام 1934م قدرت ثروته بحوالي 10 ملايين جنيه وكان في هذا العام أغنى شخصية في مصر بينما في عام 1948م كان يمتلك حوالي 17ألف فدان تدر دخلاً يقدر ب340ألف جنيه في العام.

كما أهدى مجموعة من الطيور المحنطة ورءوس الحيوانات المفترسة من صيده إلى متحف فؤاد الأول الزراعي وبعضها ضم إلى متحف محمد على بالمنيل وأهدى أيضاً آلاف الكتب المصورة عن الطيور والحيوانات إلى دار الكتب المصرية وجامعة فؤاد الأول(جامعة القاهرة الآن) وتضمها حالياً المكتبة المركزية بجامعة القاهرة. وكان ثالث رئيس لجامعة القاهرة.


</doc>
<doc id="471083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=471083" title="حربة">
حربة

الحربةُ سكينٌ أو خنجرٌ أو حدٌ٬ تُثبَّت إمّا في أو حولَ فوهةِ بندقيةٍ٬ أو أيّ سلاحٍ ناريٍ مماثلٍ، لاستعمالِ السلاح رمحاً. تُستَعملُ عادةً للقتالِ عن قربٍ أو سلاحَِ الملاذِ الأخير.


</doc>
<doc id="471089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=471089" title="هاني البدري">
هاني البدري

هاني البدري //اعلامي أردني ومذيع أخباري ومحاور تلفزيوني معروف من مواليد 1970 حاصل على شهادة البكالوريوس في الاعلام من جامعة اليرموك ودرجة الدبلوم في الشؤون الدولية من جامعة جورج واشنطن الأمريكية كما حصل على درجة الماجستير من جامعة الشرق الأوسط في الاعلام الجماهيري عن اطروحته (خطابات الرئيس الأمريكي اوباما للامة العربية والإسلامية في الاعلام العربي),وحصل على درجة الدكتوراة مع مرتبة الشرف الاولى عن اطروحته المعالجة التلفزيونية الأردنية للحراك السياسي العربي وذلك من معهد البحوث والدراسات العربية التابع لجامعة الدول العربية في القاهرة ,عمل دبلوماسيا (مستشارا اعلاميا) في السفارة الأردنية بواشنطن قبل أن يلتحق بالعمل في الديوان الملكي ثمفي التلفزيون الأردني حيث عمل في دائرة الأخبار رئيسا للتحرير ومذيعا قبل أن يصبح في عام 2000مديرا لدائرة الأخبار ومن ثم مديرا للقناة الأولى في التلفزيون وخلال فترات متعاقبة كان مديرا إقليميا ومنتجا تنفيذيا لشبكة سي ان ان الأخبارية الأمريكية في الأردن ,من أشهر برامجه التلفزيونية (ستون دقيقة) البرنامج الحواري ذائع الصيت الذي التقى من خلاله وحاور فيه عدد كبير من زعماء وقادة ومسؤولي الدول إضافة لاجراء تغطيات خاصة من عواصم العالم المختلفة إضافة إلى عمله في العديد من البرامج الحوارية والتلفزيونية الأخرى//يعمل مديرا إقليميا لتلفزيون دولة الكويت ومستشارا اعلاميا للعديد من المؤسسات العربية من خلال مكتبه الإقليمي في القاهرة ومقريه في عمان والكويت //هو المدير التنفيذي لمجموعة IMS المجموعة الدولية للخدمات الاعلامية المنتشرة نشاطاتها الاعلامية في العديد من العواصم الخليجية والعربية وله عدد من البحوث والدراسات المنشورة ومن أهمها كتاب(الصورة الاعلامية النمطية في الاعلام الأمريكي) كما انه حائز على عدد من الجوائز العربية والعالمية في الإنتاج الوثائقي والتسجيلي التلفزيوني كان اخرها الجائزة الذهبية لمهرجان التلفزيون العربي في تونس عن برنامج(الزهور عندما تغضب)حول الانتفاضة الفلسطينية في مواجهة الاحتلال ,والفيلم الوثائقي (سور القدس العظيم) الفائز بالجائزة الذهبية لمهرجان التلفزيون العربي في تونس عام 2009 ,يرأس البدري مؤسسة الاعلام العربي للتدريب الاعلامي ومهارات الاتصال وهو حاصل على مجموعة من شهادات التدريب الدولية في مجال تدريب مهارات العمل الصحفي والتقديم التلفزيون والكتباة الابداعية للصورة إضافة إلى مجال مهارات الاتصال حيث يقوم بتدريب مجموعات من الاعلاميين والسياسيين والموظفين التنفيذيين في مجال مواجهة الجمهور والتحدث العام والأداء الاتصالي الرفيع ودراسات التأثير والكاريزما في كل من الأردن والكويت والإمارات العربية والمملكة العربية السعودية والبحرين ولبنان. 
هاني البدري يظهر الآن عبر العديد من الاطلالات التلفزيونية والبرامج الحوارية كما انه يطل لقرائه العرب عبر مقاله الاسبوعي الذي بدأ تحت عنوان (خارج منطقة التغطية)الذي ينشر في صحيفة الغد الأردنية وموقعها الإلكتروني صباح كل اثنين0 ثم تواصل عبر الكتباة السياسية في صحيفة الغد في اسبوعه الاسبوعي.


</doc>
<doc id="471107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=471107" title="معربة">
معربة

معربة هي بلدة في منطقة حوران من محافظة درعا السورية.
تمتاز معربة بتراث ومركز حضاري مرموق لقربها من مدينة بصرى ووجود آثار رومانية وبيزنطية وإسلامية فيها منتشرة في البلد القديم كالقصور المتميزة والكنائس والآبار والبرك والجامع الكبير ولوحة الفسيفساء ذات النقوش البديعة المكتشفة في العقار الواقع إلى الغرب من الجامع القديم مباشرة والتي تعود إلى الفترة البيزنطية.



تتمتع معربة بطقس معتدل نسبياً في الصيف نتيجة ارتفاعها عن سطح البحر حوالي 850 م. بينما يسود البلدة طقس بارد في الشتاء، حيث تشاهد موجات الصقيع التي تؤدي إلى حالة من التجمد. نادراً ما يُشاهد الثلج.

الأمطار متوسطة، حيث لا يتجاوز معدل الأمطار السنوية 220 مم، كما ان المياه الجوفية عميقة جداً وهي ليست متوفرة حيث يقل عدد الأبار الجوفية المحفورة لأن المياه تقع على مستوى حوالي 450 م، وهو عمق كبير ويحتاج إلى إمكانيات عالية للوصول إليه والمحافظة عليه بغض النظر عن الجدوى الاقتصادية له.

فالمياه تُستجر للبلدة من عدة مشاريع بمحافظة درعا.

معربة على الويكيمابيا

موقع بلدة معربة على الإنترنت

العثور على أثار في معربة


</doc>
<doc id="471120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=471120" title="زي مدرسي">
زي مدرسي

الزي المدرسي أو الميدعة هو زي موحد يرتديه التلاميذ في المدارس، وتعتبر الأزياء المدرسية عموماً مفروضة في المدارس في عدد من الدول. يقول البعض أن الزي المدرسي الموحد هو من أفكار أدولف هتلر.

تقول د. منيرة الصلال أن:




</doc>
<doc id="471143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=471143" title="مجال التردد">
مجال التردد

في الإلكترونيات و هندسة التحكم،مجال التردد يستخدم لتمثيل إشارة عبر دالة رياضية بدلالة التردد،عوضا عن الزمن.


</doc>
<doc id="471157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=471157" title="لوحة دارات مطبوعة">
لوحة دارات مطبوعة

اللّوحة الإلكترونية المطبوعة (بالإنجليزية:PCB) هي لوح مسطح يستخدم لتوصيل المكونات الإلكترونية كهربائيا بلحامها في ممرات موصلة، تكون محفورة من رقاقات الصفائح النحاسية على ركيزة غير "موصّلة". وهي أساس الدوائر الإلكترونية، وهي مستخدمة في جميع المنتجات التجارية الإلكترونية تقريباً.

من ميزات اللوحات المطبوعة أنه يمكن أتمتة إنتاجها بعد التصميم، وكثير من معايير تصميمها وتجميعها والتحكم بجودتها ضبطت من قبل معايير نشرتها منظمة الدارات المطبوعة الدولية IPC.

تقوم فكرة الدوائر المطبوعة على استعمال محلول كلوريد الحديد الثالث ليذوب صفيحة النحاس الموصلة للكهرباء ويترك فقط الأجزاء المراد تركها والتي تمت تغطيتها مسبقا بمادة تحول دون وصول المحلول الى طبقة النحاس
وتأتي من بعد عملية تآكل النحاس عملية تثقيب اللوحة وأخيرا تلحيم المكونات الالكترونية وفق الدائرة الالكترونية

انظر أيضا:
لوح التجارب والذي يستخدم لصنع الدوائر الالكترونية مؤقتة وقابلة للتعديل.


</doc>
<doc id="471164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=471164" title="زيري بن عطية">
زيري بن عطية

زيري بن عطية بن عبد الله بن خزر (توفي سنة 1001) زعيم قبيلة مغراوة من أمازيغ زناتة، ومؤسس مدينة وجدة، ولاه أبو عامر المنصور على المغرب الأقصى سنة 381 هـ فقضى على عصيان القبائل. وفي عام 382 هـ وفد زيري على المنصور بقرطبة، واستُقبل فيها بآيات التبجيل والإحترام. لكن زيري بن عطية كان يخدمه ضمن حدود، حيث يروي ابن أبي زرع في كتابه روض القرطاس على النحو التالي زيارة زيري هذا لقرطبة: 

أثناء غيباه انتهز يدو بن يعلى اليفرني زعيم قبيلة يفرن، واستولى على فاس فعاد زيري إلى المغرب واسترد المدينة بعد حرب ضارية، وقتل زيري "يدو" وأرسل رأسه إلى المنصور.

بنى مدينة وجدة سنة 384 هـ لتكون ثغرا للمغرب الأقصى والأوسط وجعلها قاعدة ملكه. في سنة 386 هـ خرج على المنصور بن أبي عامر ونادى بالبراءة منه، حيث كان زيري بن عطية من أولياء بني أمية ومن أشد المخلصين لهم، وكان غاضباً من أبن أبي عامر وناقماً عليه بسبب سياسته في الحجر على الخليفة الفتى هشام واستلاب سلطته، فأرسل المنصور لقتاله جيشا بقيادة مولاه "واضح" فقاتل زيري وتغلب عليه وانهزم زيري إلى بلاد صنهاجة في المغرب الأوسط فوجدهم قد اختلفوا على ملكهم باديس بن منصور ابن بلكين، فاستدعى قبيلة مغراوة فجاءه منها حشود واستولى على تاهرت وجملة من بلاد الزاب وملك تلمسان وغيرها وأقام الدعوة للمؤيد هشام بن الحكم الأموي بعد أن استعانت به صبح البشكنجية لنصرة الخليفة المسلوب.

في الأخير، كتب إلى المنصور بن أبي عامر يسترضيه ويشترط عليه أن يعيده إلى ولاية المغرب الأقصى، وقبل أن يتلقى الإجابة، مات متأثرا من جراحات كانت أصابته، وتزعم من بعده ابنه المعز بن زيري.


</doc>
<doc id="471177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=471177" title="العائلة 1">
العائلة 1

العائلة 1 أو مجموعة ليك (Lake Group) يرمز لها "f" هي مجموعة من مخطوطات الأناجيل اليونانية تعود للقرون 12 إلى 15 ولها نموذج مميز من القراءات. أطلق عليها العائلة 1 نسبة لمخطوطة الأحرف الصغيرة 1 الموجودة الآن في بازل.

وضعت قائمة ألاند العائلة في الصنف الثالث بالنسبة للأناجيل وفي الصنف الخامس لغير الأناجيل.

اكتشفت عائلة المخطوطات 1 سنة 1902 عندما طبع كيرسوب ليك المخطوطة 1 للأناجيل وحليفاتها (118، 131، 209)، وأكد وجود عائلة نصية جديدة. ضمت مجموعة المخطوطات هذه أربع مخطوطات أحرف صغيرة (1، 118، 131، 209)، وأضيفت مخطوطات أخرى لها لاحقا.

أهم ميزة لهذه المخطوطات وضعها يوحنا 7: 53 – 8: 11 بعد يوحنا 21: 25، وتحوي أيضا ملاحظة هامشية تعترض على أصالة ومصداقية مرقس 16: 9-20. وفي مرقس 6: 51 غيرت كلمة εξίσταντο إلى εξεπλήσσοντο بشكل يخالف كل المخطوطات الأخرى.

حسب ستريتر وبالاعتماد على معلومات كيرسوب ليك فإن هذه العائلة مع العائلة 13 والمخطوطة كوريديثيانوس Θ ومخطوطات الأحرف الصغيرة 28، 565، 700 والنسخ الأرمينية والجوروجية كلها بقايا لما سماه النص القيصري وتختلف بمزياياه عن النصوص البيزنطية والغربية والإسكندرية التي كانت معروفة حينها.




</doc>
<doc id="471182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=471182" title="تدويل">
تدويل

التدويل يعتبر مفهوم التدويل من المفاهيم التي ترتبط بالعلاقات الدولية ، ويعتبر من المفاهيم التي تستخدم في العديد من الدراسات والبحوث ذات البعد الانجلو سكسوني ، ولكن هو مفهوم غير متداول في البحوث العربية المعاصرة ويرجع تاريخ مفهوم التدويل إلى الدراسات الاجتماعية للقرن التاسع عشر إلى العلماء الغربيين حينما كانت تسعى النظرات والصيحات العالمية إلى إقامة التنظيم الدولي ، وقد تكرر هذا المفهوم أيضا في الفكر الألماني حينما تم التطلع إلى إقامة ترابط دولي ينظم العالم قبل الحروب العالمية ، وكان على اثر هذا المفهوم إقامة عصبة الأمم ثم الأمم المتحدة فيما بعد ، ونظرا لحداثة هذا المفهوم في المنطقة العربية فقد سعى البعض انه مفهوم استعماري وتشاجرت الصيحات بخطورة هذا المفهوم على الكيان العربي ، وهذا يرجع لعدم التعرف على تلك المفهوم وحقيقية العلمية أن التدويل يعنى المشاركة الدولية لتنفيذ عمل معين ذات نطاق جماعي ، وليس يعني الاستعمار كما وصفة البعض نتيجة عدم الخبرة في الدراسات الدولية ، وحينما يقال يتم إرسال قوات دولية لحفظ السلام وهذا يعني تدويل الأمن في إقليم جغرافي معين يتمتع بالحماية الدولية المشتركة ، وحينما يقال تدويل النطاق الجوى فيعني هذا الحماية الأمنية المشتركة ، وحينما يقال التدويل الأمني للبحار والمحيطات فيعنى هذا المشاركة الجماعية الدولية لحماية البحار والمحيطات تحت الشرعية الدولية المشتركة لأنها ملكية تتمتع بالمشاع الدولي للعالم لان مفهوم الحماية الوطنية يخضع للحدود الإقليمية كالبحر الإقليمي . وبالتالي فمفهوم التدويل لا يؤثر تأثير سلبي على الأمن الوطني أو القومي للدول كما وصفة بعض الباحثين ، وإنما هو مفهوم قديم الاستخدام وساعد على حفظ السلام على المستوى العالمي وتسوية المنازعات الدولية بالطرق السلمية أو للحفاظ على كيان من الهلاك . وبالتالي نرجو قبل أن يقصد الباحثين تفكيك أي مفهوم لابد من الخبرة المصطلحية والمفهومية لمفاهيم العلاقات الدولية ، لان عدم الفهم يخلق نوع من القلق ويظهر عدم الوعي العلمي ، ولذلك فمفهوم التدويل هو يعني مشاركة الشخصيات الاعتبارية ( الدول ) في المجتمع الدولي لتحقيق مصلحة وطنية أو إقليمية أو عالمية وليس يقصد بالتدويل على الإطلاق الاستعمار كما وصفة بعض وسائل الباحثين المحدثين أو وسائل الإعلام العربية لان هذا يثير دهشة الغرب على عدم القدرة على تفسير المصطلحات والمفاهيم والدليل على ذلك يقال في القانون الدولي المنظمات الدولية ويعني تدويل المنتظمات لتضم مجموعة من الدول فهل هذا يعني استعمار أو إنقاص للسيادة الوطنية .


</doc>
<doc id="471232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=471232" title="قناة أنا">
قناة أنا

قناة أنا الفضائية، قناة فضائية اجتماعية أُطلقت كمشروع مشترك بين شبكة إسلام أون لاين وبين شركتي المسار السعودية والرواق القطرية، انطلق بثها التجريبي يوم الخميس 20 نوفمبر 2008م، علي القمر الاصطناعي النايل سات من الكويت، وتردد القناة علي القمر نايل سات 12226(افقى).

العمل على تأكيد وتفعيل القيم الإنسانية داخل المجتمع العربي على امتداده ليكون مجتمعا منتجا وإيجابيا عن طريق تقديم خدمات تلبي الاحتياج اليومي للمواطن / الإنسان عبر أشكال وقوالب مختلفة تنطلق من الحاجات اليومية التفصيلية لحياة الناس لتقدم لهم خطاب المعاش في إطار من الحرفية المهنية والانضباط العلمي بأكبر قدر ممكن من مشاركة الجمهور.

أن تكون للقناة الريادة في تقديم خطاب المعاش اليومي في المجتمع العربي وأن تصبح مثالا يحتذى في جرأة الطرح وعملية المضمون وجاذبية الشكل وأن تبني جسرا متصلا متيناو شخصيا بين الجمهور والقناة يسمح بأن تكون مرجعهم الأول يستشيرونه في كل ما يخص حياتهم اليومية.

تقرر إغلاق قناة أنا الفضائية في منتصف شهر ديسمبر 2009 نظراً لظروف مادية.
كنا نتمنى ان يكون اغلاق القناة ناتج عن ظروف مادية، ولكنها ظروف علاقات عربيه تدهور مع الزمن بين بلدين شقيقين هما مصر وقطر، والدليل على هذا الكلام واضح من خلال مايحدث في موقع إسلام اون لاين، حيث ان القناة تابعه لنفس ممولين هذا الموقع العريق.
أنس س



</doc>
<doc id="471234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=471234" title="ربيعة (العراق)">
ربيعة (العراق)

ربيعة مدينة عراقية تتبع محافظة نينوى تقع غربي الموصل في العراق وهي على الحدود العراقية السورية وتقريبا جميع سكانها من قبيلة شمر. وهي ملتصقة بمدينة اليعربية السورية في محافظة الحسكة على الجانب السوري من الحدود، والتي أيضا اغلب سكانها من قبيلة شمر.

تشكل مدينتي ربيعة واليعربية أكبر تواجد لقبيلة شمر بشمال العراق.
تقتطن في ربيعة قبيلة شمر وبعض العشائر الأخرى, كانت ربيعة من المدن الهادئة في العراق لم تشهد اعمال مسلحة سواء أثناء تواجد القوات الأمريكية بالعراق أو بعد خروجها. وسكان ربيعة مدنيين مسالمين من قبيلة شمر.

بعد احداث الموصل وسيطرة تنظيم الدولة على نصف العراق. بقيت ناحية ربيعة منطقة هادئة لم تشهد اشتباكات وسيطرت مليشيات البيشمركة الكردية على ناحية ربيعة فترة اسبوع رغم كونها منطقة عربية صرفة وثم هربت قوات البيشمركة الكردية انسحبت دون قتال بعد انتصارات تنظيم الدولة الإسلامية في مناطق أخرى من محافظة نينوى.

وفي رمضان 2014 دخل 30 مقاتل من تنظيم الدولة الى ناحية ربيعة وتمركزوا في مستشفى مدينة ربيعة للعلاج. وقبل العيد يوم عرفة تعرضت ربيعة للقصف العشوائي الشديد بالصواريخ وقذائف الهاون دون سابق انذار من قوات البيشمركة الكردية وقوات التحالف ومليشيات البكيكي الكردية السورية وتم تدمير نحو 95% من بيوت مدينة ربيعة وقتل وجرح المئات من المدنيين وهجر الآلاف من السكان وباتوا في العراء ونفذت إعدامات ميدانية للرجال وحرق جثثهم بالشوارع وخطف نساء واعتقالات وسرقة محتويات البيوت.

عندما سيطرت مليشيات البكك والايزيدية والبيشمركة على مدينة ربيعة قتلوا مدنيين شباب ورجال من اهالي ربيعة واحرقوا جثثهم بالشوارع واعلنوا انهم دواعش وانهم اخذوا نساءهم وبناتهم سبايا متفاخرين بذالك على مواقع التواصل الاجتماعي ولا يعرف مصير هؤلاء النسوة الذين تم خطفهم وقتل اهاليهم.

اعلن مسؤول في البيشمركة ان ربيعة ستكون جزء من كردستان بسبب المعبر الحدودي وكذالك مدينة اليعربية السورية وكلاهما مدن عربية وتقطنهما قبيلة شمر.

تعرض سكان قرى ربيعة لاعتداء همجي ولعمليات قتل وخطف نساء وحرق بيوت وسلب اغنام وسيارات من قبل مليشيات البككة السورية ومليشيات يزيدية سلحتها البيشمركة بحجة (الانتقام من العرب) علماً ان ربيعة بعيدة عن بلدة سنجار وعن احداث سنجار. وحتى الان لم يسمح لاهالي ربيعة بالعودة الى بيوتهم ولا تسمح اليبشمركة للعرب باعادة اعمار بيوتهم التي دمرت.

ويطالب اهالي ربيعة ابناء شمر من كافة انحاء العراق بالقدوم الى ناحية ربيعة لحماية الاهالي من البككة ومليشيات اليزيدية.


</doc>
<doc id="471276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=471276" title="اعتصام المعارضة (لبنان 2006)">
اعتصام المعارضة (لبنان 2006)

وكان بداية الأزمة استقالة وزراء حزب الله وحركة أمل من الحكومة الحالية وكذلك فعل الوزير المحسوب على رئيس الجمهورية السابق بعد أن رفضت الأكثرية النيابية الحالية توسيع الحكومة لإعطاء المعارضة الثلث فيها، الذي وصفته الحكومة بالمعطل بينما وصفته المعارضة بالثلث الضامن . وبهذه الاستقالة خرج كل الوزراء الشيعة مما اعتبرته المعارضة خرقا للدستور الذي يدعوا للعيش المشترك. وعندما رفضت الحكومة استقالتهم، دعت المعارضة أنصارها إلى الاعتصام في وسط بيروت حتى استقالة الحكومة. وأرفقت المعارضة اعتصامها بإضراب احتجاجي في يناير /كانون الثاني 2007 تحول إلى مواجهات في الشارع انتهت بتدخل الجيش وطلب كل طرف سحب أنصاره بعد أن برز خطر انفلات شامل. ومرد موقف المعارضة من عدم شرعية.

وقد أدى الاعتصام إلى شلل تام في وسط بيروت ولاسيما منطقة الاعتصام والشوارع المحيطة ما أدى إلى إقفال عشرات المؤسسات التجارية وصرف موظفيها. وقدر مسؤولون وخبراء اقتصاديون، إجمالي الخسائر التي تكبدها قطاع التجارة في لبنان بسبب الاعتصام بنحو 10 ملايين دولار يومياً.



</doc>
<doc id="471281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=471281" title="أحداث 7 أيار">
أحداث 7 أيار

أحداث السابع من أيار 2008 هي أحداث جرت في العاصمة اللبنانية بيروت وبعض مناطق جبل لبنان بين المعارضة والموالاة. تعتبر ميدانياً الأكثر خطورة وعنفاً منذ انتهاء الحرب الأهلية اللبنانية عام 1990. وكانت إثر صدور قرارين من مجلس الوزراء اللبناني بمصادرة شبكة الاتصالات التابعة لسلاح الإشارة الخاص بحزب الله وإقالة قائد جهاز أمن مطار بيروت الدولي العميد وفيق شقير. الأمر الذي اعتبرته المعارضة تجاوزا للبيان الوزاري الذي يدعم المقاومة. ولما كانت الحكومة تعتبر في نظر المعارضة حينها "غير شرعية" بسبب تجاوزها لميثاق العيش المشترك، استعملت القوة لردع الحكومة، إلا أنها توقفت بعد سحب الحكومة للقرارين محل النزاع.


أصدر مجلس الوزراء القرارين في الوقت الذي كانت تعتبر فيه حكومته "غير شرعية" من قبل المعارضة لخروجها عن ميثاق العيش المشترك الذي كفله الدستور وذلك لكون الطائفة الشيعية غير ممثلة في الحكومة باستقالة وزرائها احتجاجاً على عدد من التصرفات التي قامت بها الحكومة أثناء وبعد حرب تموز اعتبرتها المقاومة "تصب في صالح إسرائيل" ، وعدم وجود أي تمثيل وزاري لأكبر كتلة نيابية مسيحية والتي يتزعمها (ميشال عون)، فكان صدور القرارين بمثابة محاولة من حكومة (السنيورة) لإثبات شرعيتها.

كما يأتي كذلك صدور القرارين في الوقت الذي اتهمت فيه المعارضة وعلى رأسها حزب الله فريق تحالف 14 آذار الموالي للحكومة بإنشاء "ميليشيات مسلحة" باسم شركات أمنية خاصة، ظاهرها حماية شخصيات سياسية لكن حجمها وتسليحها يدلان على أن لها أهداف سياسية وبخاصة "مواجهة المقاومة".

بعد اجتماع دام أكثر من ثماني ساعات ليلاً، صدر بيان عن الحكومة اللبنانية جاء فيه أن مجلس الوزراء قرر اعتبار "شبكة الاتصالات الهاتفية التي أقامها حزب الله غير شرعية وغير قانونية وتشكل اعتداء على سيادة الدولة والمال العام". وأعلنت الحكومة في البيان الذي تلاه وزير الإعلام (غازي العريضي) ، إطلاق الملاحقات الجزائية ضد جميع الأفراد والهيئات والشركات والأحزاب والجهات التي تثبت مسؤوليتها في مد هذه الشبكة.

ورفضت الحكومة مبررات حزب الله التي تقول إن إقامة هذه الشبكة يندرج في إطار حماية الحزب وربطها بسلاحه وبهدف التشويش على الأجهزة الإسرائيلية. وأكد (العريضي) أن الحكومة اللبنانية مستعدة لتزويد الجامعة العربية بكافة الوثائق ذات الصلة بهذه المسألة وبالدور الذي تقوم به هيئات إيرانية على هذا الصعيد. ويأتي هذا القرار في أعقاب تصاعد التصريحات الإعلامية من أقطاب الأكثرية النيابية عن شبكة اتصالات تابعة لحزب الله في عدد من المناطق اللبنانية بموازاة شبكة الاتصالات التابعة للدولة. ورد نائب الأمين العام لحزب الله (نعيم قاسم) على هذه التصريحات بقوله إن شبكة الاتصالات هي "توأم لسلاح المقاومة وجزء من الحماية الخاصة بحزب الله".

بحثت الحكومة اللبنانية في الاتهامات التي وجهها النائب (وليد جنبلاط) أحد أقطاب الأكثرية النيابية ضد حزب الله على خلفية قيامه بمراقبة مطار بيروت الدولي بواسطة كاميرات خاصة. وكان النائب جنبلاط قد دعا إلى طرد سفير إيران ومنع طيرانها من الهبوط في مطار بيروت، متهما حزب الله "بتلقي شحنات من الأسلحة عن طريق المطار" الواقع في الضاحية الجنوبية معقل الحزب.

واتهم أيضاً جنبلاط حزب الله بوضع الكاميرات "لمراقبة الوافدين في المطار" وتحديدا قادة الأكثرية النيابية أو مسؤولين أجانب، كما دعا إلى إقالة رئيس جهاز أمن المطار العميد (وفيق شقير) كونه مقربا من حزب الله. وكان نائب حزب الله في البرلمان اللبناني (حسن فضل الله) أكد في تصريحات له أن "كل هذه الاتهامات تنطلق من دوافع سياسية ولا ترتبط بأي مسألة قانونية أو أمنية" ، مشددا على أن الحزب لن يتعاون مع القضاء إذا ما تبنى موقف النائب جنبلاط.

يشار إلى أن المدعي العام (سعيد ميرزا) أمر بفتح تحقيق بهذه الاتهامات بعد تسلمه مستندات من وزارتي الدفاع والداخلية حول قيام حزب الله بوضع كاميرات لمراقبة مطار بيروت الدولي. كذلك نقلت وكالة (أسوشيتد برس) عن مسوؤلين في القضاء اللبناني ("طلبوا عدم الكشف عن أسمائهم") قولهم إن المدعي العسكري (سامي صدر) بدأ فعليا التحقيق مع بعض الشهود على ذمة القضية.

قام حزب الله بإبلاغ المعنيين أن "أي محاولة للتعرض لهذه الشبكة سوف تواجه بمقاومة شرسة من الحزب الذي سيتعامل مع المتعرضين للشبكة على أنهم من عملاء إسرائيل". كما تحدث نائب أمين عام الحزب (نعيم قاسم) قائلا أن "الاتصالات لشبكة المقاومة توأم سلاح المقاومة، ومن يوجه سهامه للاتصالات يعنِ أنه يوجه سهامه للسلاح, ويريد أن يقول لا تقاتلوا إسرائيل". كما انتقد (قاسم) التقرير الذي رفعه الوزير (مروان حمادة) بشأن شبكة اتصالات الحزب إلى مجلس الوزراء، وقال إن تقريرا مبنيا على "الإمكانية" و"المحتمل" و"ربما" و"يمكن يصير"، هو تقرير يفتقر إلى المصداقية. كما اعتبر أمينه العام (حسن نصر الله) تفكيك شبكة اتصالات حزب الله بمثابة "إعلان حرب" مما وصفها بـ"حكومة جنبلاط" على الحزب والمقاومة "لمصلحة أمريكا وإسرائيل".

واعتبر رئيس مجلس النواب (نبيه بري) قرار إقالة العميد (وفيق شقير) بأنه خطوة "تعني ملامسة المحرمات، وليس فقط الخطوط الحمر"، كما أن (بري) أبلغ رئيس الحكومة (فؤاد السنيورة) رسالة "شديدة اللهجة" باسمه وباسم الأمين العام لحزب الله السيد (حسن نصرالله)، ورئيس المجلس الإسلامي الشيعي الأعلى الشيخ (عبد الأمير قبلان)، يحذره فيها من عواقب المس بموقع العميد (شقير) في المديرية العامة لأمن المطار.

واعتبرت المعارضة أن الحكومة وبخاصة رئيسها (فؤاد السنيورة) "تبنت للمرة الأولى في تاريخ حكومات ما بعد اتفاق الطائف موقفا غريبا لناحية اعتبار إجراءات المقاومة الأمنية بمثابة اعتداء على أمن الدولة". وأشارت إلى أن الحكومة قد رفعت "سقف المواجهة السياسية الداخلية بقرار إقالة قائد جهاز أمن المطار العميد (وفيق شقير) من منصبه، ما سيدفع قوى المعارضة ولا سيما حركة أمل وحزب الله إلى الرد".

كما هددت قوى المعارضة بالرد على القرارات التي إتخذتها الحكومة باللجوء إلى "خطوات مقابلة تضع البلاد أمام وضع عصيب". كما أشارت مصادر مقربة من المعارضة قولها أنه "قد لا يكون من المبالغة قراءة مقدمات لفوضى قادمة تعم البلاد".




</doc>
<doc id="471291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=471291" title="إعدام السجناء السياسيين في إيران سنة 1988">
إعدام السجناء السياسيين في إيران سنة 1988

الإعدامات السياسية للسجناء الإيرانيين سنة 1988 (بالفارسية:۱۳۶۷ اعدام زندانيان سياسي در تابستان) بدءا من 19 يوليو 1988 وإلى خمسة أشهر لاحقة تم إعدام الآلاف من السجناء السياسيين في جميع أنحاء إيران وكان أغلب السجناء من مؤيدي وأنصار حركة مجاهدي خلق والتي كانت مصنفة ضمن المنظمات الإرهابية، على الرغم من أن أعدم أنصار الفصائل اليسارية الأخرى، بما في ذلك فدائيون وحزب توده الإيراني. أدت هذه الإعدامات إلى اندلاع أعمال عنف سجلها التاريخ الإيراني. إن العدد الدقيق للسجناء المحكومين عليهم بالإعدام لا تزال نقطة خلاف. سجلت منظمة العفو الدولية أسماء أكثر من 4482 سجين اختفوا خلال ذلك الوقت لكن جماعات المعارضة الإيرانية تشير إلى أن عدد السجناء الذين أعدموا كان أعلى من ذلك بكثير، وربما يكون قد أعدم ما بين 8.000 إلى 30.000 سجين سياسي. وقد حرصت السلطات على أن تتم عمليات الإعدام بتكتم وسرية تامة، وأن تنكر ذلك الحدث، ولكن لوسع نطاق العملية وبشاعتها تمكن الناجين ممن بقوا على قيد الحياة أن يدلوا بكلمتهم حول هذه الواقعة.

المبررات المقدمة لعمليات الإعدام المزعومة تختلف، ولكن واحدة من النظريات الأكثر شيوعا هي أنها كانت في جواب هجوم 1988 على الحدود الغربية لإيران من قبل لحركة مجاهدي خلق. ومع ذلك، فإن هذا لا يفسر تماما لاستهداف الجماعات اليسارية الأخرى التي عارضت غزو مجاهدي خلق.

وقبل تنفيذ عمليات الاعدام بفترة قصيرة أصدر الخميني سراً فتوى لإعطاء الشرعية على عمليات الاعدام في رسالة جاء فيها إن أعضاء مجاهدي خلق يحاربون الله واليساريين مرتدين عن الإسلام :

«از آنجا كه منافقين خائن به هيچ وجه به إسلام معتقد نبوده وهر چه ميگويند از روي حيله ونفاق آنهاست وبه اقرار سران انها از إسلام ارتداد پيدا كردهاند، با توجه به محارب بودن انها وجنگ كلاسيك انها در شمال وغرب وجنوب كشور با همكاريهاي حزب بعث عراق ونيز جاسوسي انها براي صدام عليه ملت مسلمان ما وبا توجه به ارتباط انان با استكبار جهاني وضربات ناجوانمردانه انان از ابتداي تشكيل نظام جمهوري إسلامي تا كنون، كساني كه در زندانهاي سراسر كشور بر سر موضع نفاق خود پافشاري كرده وميكنند، محارب ومحكوم به اعدام ميباشند. »(رضايي وسليمي نمين، پاسداشت حقيقت : 147)

إن أعضاء منظمة مجاهدي خلق لا يعتقدون بالإسلام وإنما يتظاهرون به وبالتالي:
فإن جميع أعضاء منظمة مجاهدي خلق الذين ما زالوا يدعمون خلق ومواقفها فهم مشمولين باعتبارهم مقاتلين أعداء ونحتاج إلى تنفيذ أحكام الإعدام بشأنهم. في طهران تمت إدارة عمليات الاعدام بإشراف لجنة مكونة من 16 عضواً يمثلون مختلف سلطات الحكومة كان من ضمنهم الخميني بنفسه والرئيس علي خامنئي ورئيس النيابة والمحاكم الثورية ووزارة العدل ووزارة الاستخبارات وإدارة سجن جوهر دشت وإدارة سجن إيفين الواقعين في طهران المنطقة التي تم فيها إبادة السجناء.

تحركت اللجنة ذهاباً وإياباً بين سجني إيفين وجوهر دشت بالطائرة المروحية، وقد كانت هنالك لجان مماثلة للأقاليم الأخرى في غير العاصمة ولكن لم يعرف عنها إلا القليل.

السجناء لم يعدمون دون جلسات قضائية ولكنهم ربطوا بتهم لا علاقة لها بالتهم التي قادتهم إلى السجن.
فقد كانت تجري لهم مقابلات مع لجان خاصة للإجابة على قائمة من الأسئلة ليعرفون هل إنهم محاربين أم مرتدين وتكون النتيجة باقتناع وارتياح تلك اللجان.
والكثير من السجناء لم يكونوا يدركون الغرض الحقيقي من هذه الأسئلة حين أجابوا عليها، ولاحقاً حذر السجناء بعضهم بعضاً على الطريقة التي يمكن أن نطلق عليها "قالت لي الطيور" وذلك بعد أن تسربت لهم معلومات لا تُعرف هل هي حقيقة أم إشاعات.

وتفيد بعض التقارير أن الخطوات التمهيدية للحادثة تم التخطيط لها قبل عدة أشهر من بدء تنفيذ عمليات الإعدام فأحد التقارير يقول : إن المسؤولين على السجون قد قاموا بخطوة الاستجواب في نهاية 1987 وفي بداية 1988 تمت إعادة الاستجواب وتفريق جميع السجناء السياسيين حسب انتماءاتهم الحزبية ومدة عقوبتهم.
بدأ التنفيذ الفعلي لعمليات الإعدام في الساعات الأولى من 19/7/1988 مع عزل السجناء عن العالم الخارجي فقد اغلقت أبواب السجون وألغيت الزيارات والاتصالات الهاتفية وتلقي الرسائل والطرود البريدية وحتى الأدوية الحيوية إلى غير ذلك من الأمور.
وفي المقابل تم حتى منع أقارب السجناء من التجمهر في الخارج عند بوابات السجن.

أُقفلت زنزانات السجون وتم إفراغها من الراديوات والتلفزيونات وأغلقت الأماكن التي لها علاقة بالسجناء كصالات المحاضرات وورش العمل وعيادات العلاج ليقتصر وجود السجناء على زنازينهم فقط وطلب من الحراس وموظفي السجن عدم التحدث مع السجناء.

أحد السجناء صنع لاسلكي ليستمع من خلاله إلى أخبار الراديو لما يحصل في الخارج ولكنه وجد المذيعين لا يتحدثون عن أي شيء مما يجري وراء الكواليس.

السجناء من مجاهدي خلق الذين تم تقديمهم أولاً للمقابلات كانوا الذكور وقد اشتملوا حتى على من أظهروا التوبة وتخليهم عن مصادقة من كانوا معهم في المجموعة.
استهلت اللجنة محضر الجلسات معهم بوعد زائف بالأمان وأخبارهم بأنها ليست المحاكمة بل إنها عملية لفصل المسلمين عن غير المسلمين وإصدار عفو عام.
في البداية سئل السجناء من مجاهدي خلق عن نوعية انتماءاتهم العضوية للمنظمة فإذا أجابوهم بأنهم محاربين فإن الأسئلة تتوقف عند هذا السؤال. وإذا أجابوا بغير ذلك فإن اللجنة تواصل عليهم طرح بعض الأسئلة مثل:

-هل أنت مستعد أن تستنكر زملائك السابقون؟

- هل أنت مستعد أن تستنكر زملائك أمام الكاميرات؟

- هل أنت مستعد للمساعدة في القبض عليهم؟

- هل ستذكر أسماء المتعاطفون معكم سراً؟

- هل أنت مستعد للتعرف على من يتحايلون بالتوبة؟

- هل ستذهب إلى جبهة القتال وتمشي خلال حقول الألغام؟

وليس من المستغرب أن جميع السجناء تقريباً أخفقوا في الإجابة الإيجابية على كل هذه الأسئلة.

فأخذوا إلى غرفة أخرى وطـُلب منهم أن يكتبوا وصاياهم الأخيرة ويسلموا ممتلكاتهم الخاصة كالخواتم والساعات والنظارات، ليأخذون بعدها معصوبي الأعين ويقتادون إلى المشنقة التي أعدموا عليها على ستة دفعات.

ونظراً لأن الشنق لا يعني الموت بكسر الرقبة وإنما خنق الضحية فبعض العمليات تستغرق ربع ساعة لموت الضحية مما أدى بعد عدة أيام إلى إجهاد الجلادين وطلبهم تشكيل فرق منظمة لإطلاق النار، ولكن الطلب واجهه الرفض من الحكومة بزعم أن الشريعة لا تشرع هذا العمل بشأنهم وينبغي إعدامهم شنقاً!!
إلا أنه يتضح جلياً أن السبب الرئيسي لإعدام السجناء شنقاً كان لأن الشنق هو الأهدأ والأكثر حفاظاً على سرية العملية من إطلاق النار.
في البداية كانت السرية فعالة، إلا إن أحد الناجين كشف عن العملية في الوقت الذي كانت تجري فيه قـُبيل الاحتفالات بذكرى انتصار الثورة.

بعد 27 أغسطس ، حوّلت اللجنة اهتمامها للسجناء اليساريين، من أعضاء أحزاب توديه ،كوماليه، راهي كارغار، بيكار، إلـــخ
هؤلاء اليساريين كانوا أيضاً مطمئنين بأنهم لن يكونوا في خطر بعد أن سألوهم:

- هل أنت مسلم؟
- هل تعتقد بالله؟
- هل القرآن كلام الله؟
-هل تعتقد بالجنة والنار؟
- هل تقبل بمحمد ليكون خاتم الرسل؟
- هل ستعلن إنكارك للمادية التاريخية؟
-هل ستستنكر معتقداتك السابقة أمام الكاميرات ؟
- هل تصوم في شهر رمضان؟
- هل تصلي وتقرأ القرآن؟
- هل ترغب بأن تتشاركك في الزنزانة مع مسلم أو غير مسلم؟
- هل أنت مستعد بأن تقوم بالتوقيع على إفادة خطية بالقسم بأنك تعتقد بالله والرسول والقرآن ويوم القيامة؟
- عندما كنت في طور النمو هل كان والدك يصلي ويصوم ويقرئ القرآن؟

قيل للسجناء بأن السلطات تسأل هذه الأسئلة لأنها تخطط لفصل المسلمين المرتبطين بالإسلام عمـّن لا صلة لهم به.
من هذا يتضح جلياً أن الهدف الحقيقي كان هو تحديد السجناء المعتبرين كمرتدين عن الإسلام وبهذا سوف ينضمون إلى المحاربين في المشنقة.
بعض السجناء نجوا من الإعدام بإجابتهم على الأسئلة بشكل صحيح فأعيد كلٌ منهم إلى زنزانته بعد نجاحه في الإجابة على أسئلة اللجنة.

السجناء اليساريين الذين سبق حضورهم الأسئلة أدركوا أهمية الأسئلة، فقضوا ليلة 30/8/1988 في إرسال إشارات مشفرة للزنزانات الأخرى عن طريق الضرب بعنف على جدران السجن ((إشارة إلى الخطر المخفي)).
المحققون أرادوا معرفة هل أن آباء السجناء يصلون ويصومون ويقرئون القرآن لأن أبناء هؤلاء الآباء يمكن ألاّ يكونون من المعتبرين بالمرتدين. أي إذا تربوا تربية إسلامية مناسبة في بيوتهم على إسلام صحيح فقد لا يكونون من المرتدين حسب زعمهم.
((رفض الإجابة كان يعني إجابة خاطئة)) فلو السجين اعتبرها خصوصية فالمحققين يعتبرونها اعتراف بالرّدة. !
كل هذا كان مفاجئ للسجناء، وقد علـّق أحدهم أرادوا منــّا في السنوات السابقة أن نعترف بتجسسنا وأن نتحول جبراً وقهراً إلى متدينين. أي أن صح التعبير لا ارتباط بين مدة حكم العقوبة المقضية والاحتمال القوي بالموت.
كان اليساريون يذهبون أولاً أمام لجنة إيفين حتى وإن كانوا قد أكملوا مدة عقوبتهم، فاقتيدوا دون سابق إنذار إلى الموت.

لم تعط النساء من مجاهدي خلق أي مميزات بل تم التعامل معهم بمثل التعامل مع الرجال وتقريباً أرسلن جميعهن للشنق على أساس أنهن أعداء الله، أما من صنفوهن مرتدات غير محاربات فالعقوبة كانت أخف من الرجال باعتبارهن غير مسؤولات بشكل كامل عن أعمالهن فتـُرك تصنيف العقوبة على تقدير اللجنة.
النساء اليساريات أعطين فرصة لإعادة الاعتبار في عقيدتهن، وبعد التحقيق تعرضت النساء على كل صلاة يقمن بتفويتها لخمس جلدات، وهو نصف عدد الجلدات بالسوط التي كان يتلقاها الرجال لتفويت أيٌ منهم الصلاة، وعلى هذا وافق الكثيرون على أداء الصلاة أما البعض فقد قمن بإضراب عن الطعام وحتى الماء فماتت إحداهن بعد 22 يوماً تلقت خلالهم 550 جلدة.
السلطات صنفت وفاتها على إنها انتحار لأنها هي التي اتخذت القرار بأن لا تصلي.

وفقاً لما تقوله المحامية الإيرانية لحقوق الإنسان شرين عبادي، قيل لعائلات السجناء المعدومين عليكم ألا تطالبوا بتسلم الجثة وأن لا تقيموا الحداد بأي طريقة على روح فقيدكم فإذا التزمتم بهذا لمدة سنة فسوف نكشف لكم عن مكان قبر فقيدكم.
وبرروا ذلك لهذه العوائل بأن أسماء سجنائهم عليها ملاحظات وذلك لتعلقهم بأعضاء من مجاهدي خلق شـنـّوا هجوماً في مرساد لذا فإن السلطات تحتاج إلى الجثث، لأن الملاحظات هي تورط مؤيدين لمنظمة مجاهدي خلق في داخل السجن بالمساعدة في ذلك الهجوم.
وأضافت شرين عبادي لو تركنا جانباً بأن حصول هذا بعيد عن الاحتمال، فليس هناك تفسير لعدم تلقي السجناء محاكمات لمساعدتهم العدو وهم في داخل السجن كما تزعم الحكومة.

قدّر أحد السجناء السابقين حصيلة القتلى بالآلاف، وقدّر شاهد عيان آخر عدد القتلى ما بين 5000 إلى 6000 قائلاً 1000 من اليسار والبقية من مجاهدي خلق، علاوة على ذلك تشير إحدى التقديرات بأنهم بالآلاف فالقتلى فقط في سجن جوهر دشت الذي كانت هناك سجون متعددة مثله قدّرتهم بحدود 1500 قتيل.
وتشير دراسة متأخرة استخدمت معلومات متفرقة من أقاليم ومقاطعات مختلفة بأن عدد الذين تم اعدامهم هو 12000 سجين، أما منظمة العفو الدولية فتقدر المجموع بأكثر من 2500 وتقول إن الأغلبية الساحقة هي لسجناء الرأي الذين لم يقترفون أفعال حقيقية من تخطيطات وما أشبه ضد الدولة.
ومن المقدر أن معظم الذين تم اعدامهم إما كانوا في المدرسة الثانوية وإما في الكلية أو من الخريجين الجدد، وأكثر من 10% منهم من النساء.

واحدة من نتائج هذه الإعدامات العشوائية كانت استقالة نائب الخميني حسين علي المنتظري ولـيّ العهد والقائد الأعلى.
حين سمع المنتظري عن الاعدامات أصدر ثلاثة رسائل عامة أرسل أثنين منها إلى الخميني وواحدة إلى اللجنة الخاصة استنكر وشجب فيها الاعدامات وحمـّل اللجنة الخاصة مسؤولية انتهاك حرمة الإسلام بإعدامهم التائبين والمذنبين القاصرين أيضاً.

منظمة كوزار:
يقول شاهروز من منظمة كوزار أنه من المحـيّر أن هناك بكل بساطة أثنتين من أقوى منظمات حقوق الإنسان هما منظمة العفو الدولية ومنظمة مراقبة حقوق الإنسان لم يكتبا تقارير كاملة عن هذه الجريمة الواسعة النطاق والتي هي كالإبادة الجماعية في عام 1988

انتقاد آخر:
وصفت منظمة مراقبة حقوق الإنسان الاعدامات بالمتعمدة والمنظمة خارج نطاق القضاء وادانتها باعتبارها جرائم ضد الإنسانية واتهمت وزير الداخلية الإيراني آنذاك مصطفى محمدي بالتورط المباشر في عمليات القتل.




</doc>
<doc id="471335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=471335" title="منصور الشامي الدمنهوري">
منصور الشامي الدمنهوري

سجل للإذاعة المصرية في عام 1945، كما كان من العلامات المميزة لإذاعة فلسطين والتي كانت تبث من القاهرة، فكان يقرأ صباح كل يوم أحد. توفي منصور الشامي الدمنهوري في 26 مارس 1959.




</doc>
<doc id="471337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=471337" title="جندوبة (توضيح)">
جندوبة (توضيح)


</doc>
<doc id="471338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=471338" title="تطبيق إنترنت غني">
تطبيق إنترنت غني

تطبيق إنترنت غني أو قوي تسمى أحيانا التطبيقات التي يتم تركيبها عن طريق الإنترنت ( Installable Internet Application ) وهي تطبيق ويب تمتلك مميزات و قدرات تطبيقات الحاسب الشخصي ( Desktop Applications ) .ويتم التواصل معها عن طريق متصفحات خاصة بمصدر واحد ( Site-specific browser ) أو إضافات المتصفحات ( Plug-ins ) أو الإستخدام المنتشر للجافا سكريبت أو الساند بوكس ( sandbox ) ، أو النظام الإفتراضي ( Virtual machine ) ، المنصات الثلاثة الأكثر شيوعا حاليا هم أدوبي فلاش ( Adobe Flash ) وجافا فكس ( JavaFX ) ومايكروسوفت سيلفرلايت ( Microsoft Silverlight ) وتستخدم مع متصفحات سطح المكتب بنسب 96 في المئة 76 في المئة و 66 في المئة على التوالي ( (في أغسطس 2011 ) .

تظهر إحصائيات جوجل تريندز ( في سبتمبر 2012 ) أن الأطر ( Framworks ) المبنية على إضافات ( Plug-ins ) في طريقها للإستبدال ببدائل إتش تي إم إل 5 ( HTML5 ) وجافا سكريبت .

يحتاج المستخدمون عادة لتثبيت إطار البرنامج باستخدام نظام التشغيل للكمبيوتر قبل البدء في التطبيق، 
عادةً يشكل RIA تطبيقات زبائن بطبقات خدمة منفصلة على الـ Back-End .

إضافات 

التطبيقات الشبكية التقليدية تركز أعمالها حول هندسة الزبون/المخدم ( Client \ Server ) 
مع العميل نحيف (Thin Client ) و بهذا النظام تنفذ كل العمليات على المخدم ، و الزبون يُستخدم لإظهار النتائج بطريقة غالباً تكون HTML .
أكبر سيئات هذا النظام أن كل تفاعل مع التطبيقات يجب أن يمر من خلال المخدم مما يتطلب إرسال المعطيات إلى المخدم و استجابة المخدم و إعادة الصفحة إلى الزبون من أجل الاستجابة .

من خلال RIA و تقنيات جهة المستخدم يمكن تنفيذ التعليمات على حاسب المستخدم و الاستغناء عن دائرة المزامنة .
الصفة المشتركة للصفحات التي تستخدم RIA أنها تقدم طبقة وسيطة من الكود تدعى غالباً بمحرك المستخدم Client Engine بين المستخدم و المخدم .

يعمل هذا المحرك كامتداد للمستكشف و غالباً ما يأخذ المسؤولية في إظهار واجهات المستخدم للتطبيق و الاتصال مع المخدم .

استخدم تعبير RIA لأول مرة من قبل شركة Macromedia عام 2000 ولكن هذا المفهوم تواجد سابقاً تحت أسماء عديدة و هي :
- Remote Scripting من شركة Microsoft عام 1998 .
- X Internet من شركة Forrester Research في عام 2000 .
- Rich Clients .
- Rich Web Application .

فوائد استخدام RIA :

باعتبار أن تطوير التطبيقات التي تعمل على المستكشف أكثر محدودية و بحاجة إلى عملية تفاعل و أصعب من تطوير التطبيقات العادية و بالتالي نجد :

"'فوائد الـ Web Application بالمقارنة مع التطبيقات العادية :"
Google Gears و Curl و تقنيات أخرى .

فوائد RIA بالمقارنة مع الـ ( Web Application ) :
هذا الغنى بالتوابع يمكن أن يتضمن كل شيء يمكن تحقيقه ( Implementing )في هذه التقنية واستخدامه في طرف المستخدم حتى ميزة Drag and Drop .
إن محرك الزبون (client Engine ) يتفاعل مع المخدم بدون انتظار المستخدم ، مما يسمح للمطورين باستخدام الـ RIA للتحكم بالنقل بين المخدم و الزبون بدون الحاجة إلى انتظار الزبون .
- فعالية الشبكة ( Network Efficiency ) يمكن تقليص انشغالية الشبكة بشكل كبير و ذلك لأن محرك المستخدم أذكى من المستكشف القياسي ويمكنه تحديد المعطيات التي هو بحاجة إلى تبادلها مع المستخدم .
الممنوع و المسموح في التعامل مع RIA :
لأن RIA يعمل ضمن فهو محدود الوصول إلى موارد النظام .
إذا ألغى المستخدم إمكانية الـ Script في المستكشف فسيفشل حتماً الـ RIA في التنفيذ .
للوصول إلى قاعدة ذاتية platform لا تعتمد على أحد برامج الـ RIA ( تعتمد على Script) في طرف المستخدم مكتوب بـ لغة مفسرة مثل Java Script ، وذلك على حساب خسارة جزء من الأداء .
بالرغم من أن الـ Script ليس بحاجة إلى تنصيب إلا أن تطبيقات RIA بحاجة إلى إيصال المعلومات من المخدم إلى الزبون وذلك قد يستغرق وقت طويل .
يمكن لمحركات البحث أن تعجز عن الوصول إلى دليل محتويات النص في التطبيق .
لا يمكن لـ RIA وحده العمل دون اتصال فهو بحاجة لقاعدة خاصة مثل Adobe Air أو غيرها للعمل .
يمكن أن لا يعمل الـ RIA بالطريقة المطلوبة في حال العمل ضمن حزمة ضيقة .
هناك العديد من القضايا المتعلقة بالوصوليات في الـ RIA وأكثرها وضوحا حقيقة أن قارئي الشاشة يعانون من الصعوبات في اكتشاف التغيرات الديناميكية التي تحصل في محتويات HTML .
يُستخدم واي-أريا لحل هذه المشكلة وكذلك يقدم طريقة لإضافة دور خطير Critical Role.
هذه الإضافة في أيدي المطورين تعطي تطبيقات RIA القدرة على إنشاء أو تفعيل نقاط ضعف شبكية تقليدية مثل : 
Cross Site Scripting و التي تستخدم للهجوم على المستخدمين و من المحتمل انتشار الفيروسات .


</doc>
<doc id="471345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=471345" title="ملعب (حوسبة)">
ملعب (حوسبة)

الملعب هو آلية أمان لتشغيل البرامج بطريقة آمنة و يستخدم عادةً من أجل الكود غير المختبر أو غير الموثوق. يزودنا عادة بمجموعة من الموارد المتحكم بها من أجل المستخدم لينفذ البرنامج.

يقدم صندوق الرمل في مجال أمن الحاسوب عادة رقابة مشددة، والبعض من موارد الجهاز الحاسب للبرنامج الضيف فيتم تشغيله على المساحة المسودة هي الجزء المخصص فقط للتخزين المؤقت>في القرص القرص الصلب والذاكرة. عادة ما تكون إمكانية الوصول إلى الشبكة، والقدرة على الاطلاع على نظام التشغيل والقراءة من أجهزة الإدخال غير مسموح بها أو مقيدة بشدة. هذا يعني أن صندوق الاختبارات هو مثال محدد عن الآلة الاختبارية.



</doc>
<doc id="471354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=471354" title="رقم التعريف الشخصي">
رقم التعريف الشخصي

رقم التّعريف الشخصي هو الرّقم السّري لكلمة المرور المشترك بين المستخدم والنظام ، الذي يستخدم لتوثيق المستخدم مع النظام.


</doc>
<doc id="471355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=471355" title="نصب الجندي المجهول (غزة)">
نصب الجندي المجهول (غزة)

نصب تذكاري مبني على قبر جندي فلسطيني مجهول في وسط مدينة غزة في الحديقة المقابلة لمبني المجلس التشريعي الفلسطيني أقيم في عام 1957 ودمرته قوات الاحتلال الإسرائيلي العام 1967 وأعادت السلطة الوطنية بناءه من جديد حيث أزاح الرئيس الفلسطيني ياسر عرفات الستارة عنه العام 2000، له أهمية رمزية عند الكثير من أبناء قطاع غزة، حيث تقام بالقرب منة عادة الكثير من النشاطات والفعاليات الوطنية وخيمات الاعتصام.

هو عبارة عن قاعدة خرسانية ترتفع نحو مترين يتم الوصول لها بعد صعود ست درجات.
في أعلاها تمثال لجندي يرتدي بزته العسكرية بكامل عتاده ويحمل سلاحاً في يده اليمنى، في حين يشير بإصبع السبابة من يده اليسرى في اتجاه الشرق (القدس).
محفور على القاعدة الرخامية من الجانب الأول خارطة فلسطين وخطت أسفلها آية قرآنية "ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أموتاً بل أحياء عند ربهم يرزقون"، ورسم في الجانب الثاني علم فلسطين بألوانه الأربعة، موضوع على سارية كتب أسفله عبارة :

لينشر بعد طي ذلك العلم ولينتعش أمل يكبو به الألم إن شاء الله.

وفي الجانب الثالث من القاعدة الخرسانية كتبت أبيات من الشعر تقول:

للأوطان في دم كل حر يد سلفت ودين مستحق

كما كتب في الجانب الرابع أبيات أخرى للشاعر أبو القاسم الشابي تحت خارطة للوطن العربي:

إذا الشعب يوماً أراد الحياة فلا بد أن يستجيب القدر
ولا بد لليل أن ينجلي ولا بد للقيد أن ينكسر

تعرض للعديد من محاولات الاتلاف والتدمير على مر الزمن حيث دمره الجيش الإسرائيلي مع احتلاله لقطاع غزة عام 1967 ومع عودة السيادة العربية بشكل السلطة الفلسطينية تم اعماره ثم تعرض لمحاولة تفجيير 6 12 2005 بقصف صاروخي إسرائيلي، ومع سيطرة حماس على قطاع غزة في 14 6 2007 تم تفجيره من قبل عناصر من السلفيين و بقى على حاله مدمر كما هو الأن.

الطائرات الإسرائيلية تقصف نصب الجندي المجهول في غزة


</doc>
<doc id="471359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=471359" title="عبد الله بن علوي الحداد">
عبد الله بن علوي الحداد

عبد الله بن علوي بن محمد الحداد، فقيه شافعي، وعالم في عقيدة أهل السنة والجماعة على منهج الأشاعرة، وفي السلوك والتربية من مدينة تريم في حضرموت اليمنية، نهج طريق الصوفية . يلقب بـ "شيخ الإسلام" و"قطب الدعوة والإرشاد". وهو مجدد طريقة آل باعلوي.
وكذلك الحبيب قايد بن عبدالله احمد الحداد' من حفاض القرآن الكريم وعلومه,والاشاعره,والروايات.ولد سنة1910م ,توفي بالحقب سنة 2007م رحمهم الله

ولد في السبير من ضواحي مدينة تريم في حضرموت، وذلك ليلة الاثنين و قيل ليلة الخميس 5 صفر عام 1044 هـ. تربى في تريم صحبة والديه, وكف بصره وهو ابن أربع سنين.

تتلمذ على عدد من العلماء يفوق عددهم المائة والأربعين، من أشهرهم:

كثيرون ويأتي في مقدمتهم أولاده, والمشايخ أحمد بن زين الحبشي, ومحمد وعمر أبناء زين بن سميط, وعمر بن عبد الرحمن البار, وعبد الرحمن بن عبد الله بلفقيه, ومحمد بن عمر بن طه الصافي السقاف, وعلي بن عبد الله السقاف, وقايد بن عبدالله احمد الحداد وغيرهم كما في كتاب بهجة الزمان عن تلاميذه

أنه بعد حجه صلى بالناس إماماً في الحرم المكي صلاة الفجر يوم الجمعة أول محرم عام 1080هـ

ترك الحداد عددًا من المؤلفات قد طبعت وترجم بعضها إلى لغات عديدة, و بعض قصائده ألفت الشروح عليها كما كتبت عدة شروح لراتبه ولورده اللطيف. من أشهر هذه الكتب:

ترجم له كثيرون وأفردت ترجمته بالتأليف, كما في كتابي غاية القصد والمراد و بهجة الفؤاد لمحمد زين بن سميط, وكتاب الإمام الحداد مجدد القرن الثاني عشر الهجري للدكتور مصطفى بدوي وغيرها.

توفي ليلة الثلاثاء 7 ذي القعدة المحرم سنة 1132 هـ، عن عمر قارب التسعين عاما.


</doc>
<doc id="471365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=471365" title="زليانة">
زليانة

زليانةمنطقة اثرية موجودة على بعد 50 كلم على مدينة صفاقس من الجمهورية التونسية
وتوجد فيها اثار رومانية ونفس الاسم يوجد باليونان
تقع مطقة زليانة على بعد حوالي 20 كلم على معتمدية عقارب و تشتهر المنطقة بالزياتين و اللوز و تحتوي تجمعات سكنية. و بها مدرسة ابتدائية و مستوصف و جامع. بمساهمة الأهالي. من العائلات المعروفة. و عذرا على النسيان. فحولة .الزين .الوحيشي.بالرقيقة .باللطيف ...


</doc>
<doc id="471371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=471371" title="نضال سيجري">
نضال سيجري

نضال سيجري (28 مايو 1965 – 11 يوليو 2013) ممثل سوري. ولد في مدينة اللاذقية، هو خريج المعهد العالي للفنون، متزوج وله ولدان. أصبح عضواً في نقابة الفنانين السوريين في 17/9/1991، وشارك في الكثير من الأعمال المسرحية والسينمائية والتلفزيونية. ويعود أصله إلى قرية تسمى سيجر في ريف إدلب الغربي.
عانى السيجري في السنوات الاخيرة من مرض السرطان الذي ادى إلى استئصال حنجرته، وظهر بعد ذلك بدور صامت بمسلسل "الخربة" في عام 2012.

توفي في الحادي عشر من تموز 2013 م بعد معاناة طويلة مع المرض.

لقّبه محبيه وبعض النقاد بـ"تشارلي تشابلن" العرب عن دوره في مسلسل ضيعة ضايعة عن دور "أسعد خرشوف". وديانته مسيحيه 


توفي نضال سيجري في مدينة دمشق بتاريخ 11 يوليو 2013 وذلك بعد معاناة دامت سنتين مع مرض سرطان الحنجرة ودُفن في مسقط رأسه مدينة اللاذقية.



</doc>
<doc id="471378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=471378" title="ابن طاهر القيسراني">
ابن طاهر القيسراني

هو محمد بن طاهر بن علي بن أحمد، أبو الفضل ابن القيسراني الشيباني، المقدسي الأثري، الظاهري (448 - 507)، أحد الأئمة الحفاظ، كان حافظا متقنا، كان فقيها الظاهري، سكن همدان.


1- السماع:

وهذا لا يوجب غمزه إذا اعتقد حله باجتهاد، وبيان ذلك أن اسلافنا ـ رضوان الله عليهم ـ اختلفوا في مسألة الغناء والمعازف . فالبعض يرى التحريم والبعض يرى الجواز عن اجتهاد منهم. فما كان مختلفاً فيه في ذلك الزمان فلا يجوز إسقاط الاحتجاج به؛ لأنه خالف اجتهاد الآخرين ولو كان مخطئاً في مخالفته.

2- جواز النظر إلى المردان:

قولهم: " كان يذهب مذهب الإباحة " يعني في النظر إلى الملاح ـ ومعلوم جوازه عند الظاهرية، وهو منهم ـ وإلا فلو كان يذهب إلى إباحة مطلقة، لكان كافراً. والرجل مسلم، متبع للأثر سني، وإن كان قد خالف في أمور مثل جواز السماع.

والحقيقة: لا يوجد ما يدعو للتشنيع عليه في هذه المسألة، فالأمرد والمشعر يجوز النظر إليهما ؛ لأنهم من الرجال، أما الفعل الحرام: فهو الذي يستحق التشنيع، ولم يثبت عنه القول بجوازه ولا فعله.

فالتقليد يعمي ويصم، فالله تعالى لم يبح النظر للنساء، وأباح للرجل أن ينظر إلى الرجل، فمن جعل الأمرد كالمرأة فهو كذب، وزاد على الشرع ما ليس فيه، وقد اشتهر بعض العلماء في زمان المؤلف وبعد زمانه بالقول بتحريم النظر إلى الرجل الأمرد، فجعلوه بحكم المرأة ! وهذا لا يجوز شرعًا.

وكم من فاضل صالح وهو أمرد.

3- تأليفه كتاب " صفوة التصوف ":

أما تأليف كتاب التصوف فمن لم يقرأ الكتاب تكلم بما لا يدري، والكتاب مطبوع وليس فيه خلاف للسنة، وكل مسألة ذكرها في الكتاب فقد ذكر دليلها، ويغلب على أدلته الصحة.

وأختم كلامي هذا بما قاله الإمام الذهبي في حق علماء الظاهر: وفي الجملة فداود بن علي بصيرٌ بالفقه، عالمٌ بالقرآن، حافظٌ للأثر، رأس في معرفة الخلاف، من أوعية العلم، له ذكاء خارق، وفيه دينٌ متينٌ. وكذلك في فقهاء الظاهرية جماعة لهم علمٌ باهرٌ، وذكاء قويٌ، فالكمال عزيزٌ.

1- كتاب الجمع بين رجال الصحيحين.

2 - كتاب أسامي ما اشتمل عليه الصحيحين.

3 - كتاب معرفة مشايخ الإمامين الذين أخرجا عنهم في الصحيحين. وهو نفس الكتاب الثاني.

4 - شروط الأئمة الستة.

5 - معرفة من لم يخرج في الصحيحين إلا حديث واحد من الصحابة.

6 - جواب المتعنت على البخاري.

7 - كتاب موافقات البخاري ومسلم (جزءان).

8 - أطراف الكتب الستة.

9 - كتاب أطراف سنن ابن ماجة.

10 - كتاب أطراف سنن الترمذي (عشرة أجزاء).

11 - كتاب أطراف سنن النسائي (سبعة أجزاء).

12 - كتاب أطراف سنن أبي داود.

13 - الفوائد الصحيحة على شروط الإمامين في معرفة العلو مالنزول.

14 - كتاب الفوائد المنتقاة من الصحاح والغرائب والأفراد- وغير ذلك من حديث القاضي الخلعي.

15 - كتاب العوالي بالتواريخ.

16 - كتاب ذكر الطرق العالية إلى البخاري ومسلم (ثمانية أجزاء).

17 - عوالي الطرق إلى البخاري.

18 - عوالي الطرق إلى سفيان بن عيينة.

19 - عوالي الطرق إلى الفضيل بن عياض.

20 - عوالي الطرق إلى مالك بن أنس.

21 - عوالي الطرق إلى محمد بن شهاب.

22 - كتاب عوالي الموافقات إلى مشايخ أبي داود السجستاني.

23 - عوالي الموافقات إلى مشايخ أبي عيسى الترمذي.

24 - اليواقيت المخرج على الاتفاق والتفرد (عشرة أجزاء).

25 - مسألة العلو والنزول في الحديث مع مقدمة في فضل أصحاب الحديث.

26- مسألة في معرفة عالي الإسناد.

27- كتاب الناسخ والمنسوخ.

28 - كتاب العمل بإجازة الإجازة.

29 - كتاب الإجازات ومذاهبها.

30 - كتاب تصحيح العلل.

31- كتاب النسب.

32 - رواية الأكابر والأعلام عن مالك بن أنس (ثمانية أجزاء).

33 - رواة أنس بن مالك.

34 - مشايخ أبي داود.

35 - مشايخ سفيان بن عيينة.

36 - كتاب خماسيات أبي الحسين بن النقور.

37 - كتاب الرباعيات من رواية الصحابة بعضهم عن بعض.

38 - كتاب حديث اجتمع فيه في الإسناد عشرة من الرواة أسماؤهم محمد.

39 - كتاب الأنساب المتفقة في الخط المتماثلة في النقط والضبط.

40 - كتاب المتفق والمفترق في الأنساب.

41 - إيضاح الإشكال في من أبهم اسمه من النساء والرجال.

42 - الإفصاح عن المعجم من إيضاح الغامض والمبهم.

43 - خمسة انتقاء أبي الفضل المقدسي على أبي المعالي الأموي محمد بن يحيى بن علي بن عبد العزيز القرشي.

44 - جزء فيه من فوائد الحافظ أبي الفضل محمد بن طاهر.

45 - كتاب مجلس أبي القاسم البغوي.

46 - المنثور من الحكايات والسؤالات.

47 - كتاب الألفاظ التي رويت في الأحاديث فصحفها بعض النقلة.

48 - علة حديث معاذ في القياس.

49 - طرق حديث إني تارك فيكم الثقلين.

50 - طرق حديث: لا تزال طائفة من أمتي...

51 - طرق حديث معاذ وأبي موسى وقوله: يسر ولا تعسر.

52 - طرق حديث من كذب علي متعمدا.

53 - حديث أبي الأزهر ومتابعاته.

54 - مسند أبي ليلى الجعدي.

55 - تخريجه لأبي منصور عبد المحسن بن محمد بن علي البغدادي.

56 - انتقاء من حديث الهكاري علي بن أحمد بن يوسف القرشي أبو الحسن الصوفي.

57 - مسألة التسمية.

58 - الرد على أبي الحسن الأشعري.

59 - رفع القرطاس صيانة لما فيه من الأدناس.

60 - الأدعية.

61 - فرائض الطعام وسننه.

62 - مسألة إيجاب الوضوء من مس الذكر وترك الوضوء من لمسه.

63 - كفاية المداخل في أصول أبي علي الحسن بن عبد الرحمن المكي المعروف بالشافعي.

64 - كتاب الشيب.

65 - الصوم.

66 - الانتصار لإمامي الأمصار.

67 - الحجر على تارك المحجة.

68 - ديوان شعره.

69 - الذب عن فقيه الإسلام أبي حنيفة.

70 - الجواب الجليل عن حكم بلد الخليل.

71 - معجم البلاد (جزءان).

72 - كتاب الشامل لأسماء الصحابة.

73 - تاريخ أهل الشام ومعرفة الأئمة منهم والأعلام (مجلدتان).

74 - كتاب أسماء رجال من الضعفاء شذت عن ابن عدي ذكرهم أبو حاتم ابن حبان في كتابه. (جزءان).

75 - تلخيص الكامل.

76 - تكملة الكامل في معرفة الضعفاء.

77 - تراجم الجرح والتعديل للدارقطني.

78 - أطراف الغرائب والأفراد للدارقطني.

79 - كتاب أطراف أحاديث الشيخين للدارقطني.

80 - كتاب اللمصباح في أطراف أحاديث المسانيد الستة (عشرة أجزاء).

81 - كتاب أطراف أحاديث أبي حنيفة.

82 - كتاب أطراف أحاديث مالك بن أنس.

83 - اللباب المرتب على الحروف والأبواب.

84 - تذكرة الحفاظ في ترتيب أحاديث المجروحين لابن حبان.

85 - ذخيرة الحفاظ المخرج على الحروف والألفاظ.

86 - الكشف عن أحاديث الشهاب ومعرفة الخطأ فيها والصواب.

87 - صفوة التصوف.

88 - كتاب جواز السماع.

89 - مسألة الإباحة والاستباحة.

90 - رسالة في جواز النظر إلى المرد.




</doc>
<doc id="471382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=471382" title="محمد الهادي">
محمد الهادي

محمد الهادي (اسمه الكامل هو محمد الهادي حجّام) كان ممثلاً مسرحيًا تونسيًا، ولد في 11 فيفري 1929 بالحلفاوين بمدينة تونس. عمل كنجّار، وكان ينضم لفرقة الشهاب التمثيلي في أوقات فراغه، ثم عمل في الفرقة المسرحية الإذاعية.


توفي يوم الجمعة 22 جانفي 2010



</doc>
<doc id="471390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=471390" title="عبد اللطيف الدعيج">
عبد اللطيف الدعيج

عبد اللطيف يوسف صالح عبد العزيز الدعيج، كاتب كويتي يكتب في جريدة القبس.

درس في مدرسة خالد بن الوليد والمدرسة المباركية وثانوية الشويخ، أنهى دراستة الثانوية بنظام تعليم المنازل.

بدأ الكتابة الإسبوعية مع أحمد الديين في جريدة المعلم في عام 1970 وحتى 1971، وفي عام 1971 التحق بجريدة السياسة، وأصبح نائبا للتحرير فيها في عام 1972، وكان الصحافي الكويتي الوحيد المتفرغ بعد حل مجلس الأمة الكويتي 1975 في عام 1976، وقد رفض تكمله العمل في ظل الرقابة، عاد إلى الكتابة مرة أخرى بعد حرب الخليج الثانية مع جريدة القبس في يونيو 1991 بعد انقطاع دام 15 سنة.

في 8 أكتوبر 2003 منح جائزة صاحب أفضل عامود صحافي عربي في المطبوعات اليومية والأسبوعية العربية من منظموا جائزة الصحافة العربية .

شارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1981 في الدائرة الحادية عشر، وحصل على المركز السادس في الانتخابات برصيد 87 صوت وخسر الانتخابات .

بعد فشله في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1981 قرر الهجرة إلى فرنسا، وظل فيها حتى 1990 عندما كان في الكويت للزيارة وحدث عندها الغزو العراقي للكويت ليظل في الكويت ويقوم بإصدار جريدة اسمها الدستور مشاركة مع مبارك العدواني وعلي الكندري، وفي عام 1996 هاجر إلى الولايات المتحدة الأمريكية.

راكان


</doc>
<doc id="471396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=471396" title="الإحصاء في علم الإجتماع">
الإحصاء في علم الإجتماع

تمهيد:

ماهو الإحصاء ؟ كيف يمكن استيعاب مقاييسه؟ كيف يمكن تصنيفه في العلوم الاجتماعية والنفسية؟
معدل الولادات, سقوط الأمطار, معدل الدخل, نسبة النجاح, هذه الأرقام والحقائق تختصر كمية المعلومات في أرقام بسيطة كي نحدد مدى وجود تأثير لما يعرض في التلفزيون من عنف على سلوك الأطفال وكيف نكيفها احصائيا حيث نستوجب جمع بيانات لها علاقة بالأطفال المداومين على مشاهدة التلفاز من جنس, سن, ,,
بعد تجميع البيانات للعينة المختارة من المجتمع الأصلي للدراسة سنجد أنفسنا أمام صفحات عديدة مليئة بمعلومات والتي يمكن ترجمتها رقميا باستخدام مقاييس الشخصية، مقياس ردود الأفعال بعد مشاهدة هذه البرامج اليت يمكن أن يكون لها تأثير سلبي على سلوك الأطفال

علاقة الإحصاء بباقي فروع العلوم الإنسانية والاجتماعية :

الإحصاء وعلم النفس:
التنشئة النفسية 
قياس القدرة على التعلم والذكاء والصفات الشخصية
الإحصاء والديمغرافيا:

يساعد في دراسة تطور السكان عن طريق معدلات الولادات والوفيات وحتى الهجرة فهذه العملية تحتاج إلى الدراسة الإحصائية كما يمكن الاستفادة من دراسة معالم المجتمع الاقتصادية، اجتماعية، مهنية، تعليمية,
الإحصاء والاتصال:

يساعد على معرفة المبادلات التجارية والاقتصادية وتحديد مستوى المعيشة انطلاقا من المقاربات للدخل الفردي تحديد سلوك المنتج والمستهلك ومدى تأثير ذلك بسوق الأسعار
الإحصاء وعلم الأحياء:

عن طريق التجارب المخبرية المتعلقة بعلم الوراثة والأحياء

أهمية الإحصاء في العلوم الإنسانية والاجتماعية والسلوكية:

الإحصاء هو أحد آليات المنهج العلمي بغية الوصول إلى المعرفة في كافة التخصصات
التدريب وتعلم الإحصاء بمثابة تعلم واستيعاب المنهج العلمي لأن هذه العملية من شأنها أنها تزود الباحث بالموضوعية واستخدام الطرق العلمية في وصف نتائج البحث
تعريف الإحصاء:
هو الإجراءات الرياضية المستخدمة لتنظيم وتلخيص وتفسير البيانات وتحليلها لغرض الوصول إلى قرار سليم وعلم الإحصاء ينقسم إلى قسمين وصفي واستدلالي

هو ذلك العلم الذي يبحث في كيفية جمع البيانات ومن ثم تصنيفها في جداول تمثل بيانيا ثم استخلاص النتائج المتوصل إليها لاتخاذ القرار المناسب 
هو مجموعة من العمليات والأساليب الخاصة لمعالجة البيانات المتوفرة سواء كمية أو رقمية للوصول إلى قيمة ذات دلالة للقيم موضوع البحث
وهذه القيم هي مقاييس النزعة المركزية وهي المتوسط الحسابي والمنوال والوسيط 
مقاييس التشتت وهي المدى المطلق أو المدى الانحراف المعياري...

وعلم الإحصاء ينقسم إلى قسمين وصفي واستدلالي

فالإحصاء الوصفي :
هو عبارة عن عمليات احصائية بسيطة تسعى إلى توضيح وتلخيص وتنظيم البيانات

الإحصاء الاستدلالي:
هو عبارة عن تقنيات تسمح بدراسة عينات معينة للخروج بتعليمات تنسب على مجتمع البحث الذي اختيرت منه العينة


عنصر 4 تعريف الإحصاء

عنصر 5 أنواع الإحصاء


</doc>
<doc id="471404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=471404" title="تفوقية">
تفوقية

التفـوقية أو السوبرماتية (بالإنجليزية: Suprematism ؛ بالروسية: Супрематизм) حركة من حركات الفن التشكيلي أسسها في موسكو الفنان كاسمير مالفيتش في العام 1913، واستمرت موجتها حتى عشرينيات القرن العشرين، ولكنها لم تختف قبل أن تضع أساس كل فنون التجريد الهندسية اللاحقة التي تدين لها بالكثير.

دافعت هذه الحركة عن فن تجريدي خالص أساسه عناصر الدائرة والمستطيل والمثلث البسيطة. وكان أول نتاج لها لوحة تمثل مربعا أسود كاملا على أرضية بيضاء. وانضم إليها عدد من الفنانين من أمثال رودشنكو ورزاندوف وليسلكي.

منابع هذه الحركة متعددة، فقد تمثل مؤسسها الفن الطليعي الذي كان شائعا في أوروبا الغربية آنذاك في العقد الذي سبق الحرب العالمية الأولى وأبرز قياداته: الانطباعية والتكعيبية، والمستقبلية. وأطلق بيانه الأول خلال آخر معرض للمستقبليين في بتروغراد في ديسمبر من العام 1915 تحت عنوان: "من التكعيبية إلى السوبرماتزم في الفن: نحو واقعية جديدة وإبداع خالص.." وتمت إعادة نشر هذا البيان بعد توسيعه في العام 1916. والترجمة الراهنة مأخوذة عن كتاب "مقالات ماليفتش في الفن" 1969.


</doc>
<doc id="471408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=471408" title="نفطويه">
نفطويه

هو أبو عبد الله إبراهيم بن محمّد بن عرفة العَتَكيّ الأزديّ. إمام حافظ، إمام من أئمة النحو، فقيه ظاهري. ولد في (244 هـ ـ 858م), وتوفي في (323 هـ ـ 935م), لقب (نفطويه) تشبيها له بالنفط، لدمامته وأدمته، وزيد مقطع (ويه), لأنه كان يجري على طريقة سيبويه في النحو. ولد بمدينة واسط في العراق، وسكن بغداد ومات فيها.








</doc>
<doc id="471411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=471411" title="الحريف (فيلم)">
الحريف (فيلم)

الحريف فيلم مصري من بطولة عادل إمام وفردوس عبد الحميد و تصوير سعيد شيمى وإخراج محمد خان الفيلم انتج سنة 1983.
فارس (عادل إمام) يعمل بمصنع أحذية ويقييم بغرفةٍ على سطح أحد المنازل برفقة زوجته دلال وابنه الصغير، ورغم حبهما الشديد لبعضهما البعض ينفصل عن زوجته بسبب هوايته المفضلة وهي ممارسة كرة القدم (الشراب) في الشوارع والساحات الشعبية مقابل المراهنات ،حيث يُفصل من عمله لإهماله الشديد، يحاول فارس العودة لزوجته لكنها ترفض ذلك. فيعرض عليه صديقٌ قديمٌ يمتلك معرضًا للسيارات العمل معه فيوافق فارس ويعود لزوجته دلال ويواصلان حياتهما معًا لتربية ابنهما ،يستمر فارس أيضًا في لعب الكرة (الشراب) ولكن تلك المرة بدون مراهنات.
بالنسبة لمن لم يشاهدوا فيلم الحريف من قبل سيفاجئوا بفردوس عبد الحميد مع عادل امام. الفيلم أكثر من رائع يتناول قصة زوجين انفصلوا وكلا منهم يحب الآخر ولكنه لا يعرف كيف يظهر ذلك وهو يعبر عن الطبقة المصرية العادية التي تبحث عن لقمة العيش في بورسعيد 
الفيلم يتعرض للعديد من الشخصيات وكيف تغيرت بهم الأحوال بمرو السنين وتغير الظروف التي أجبرتهم على التخلى عن أحلامهم.



</doc>
<doc id="471426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=471426" title="نهاية العملية">
نهاية العملية

هو اسم عام يشير إلى بداية و نهاية مراحل العملية ( Process ) .

Front-End : مسؤول عن جمع الدخل بكل أشكاله من المستخدم و معالجته للوصول إلى شكل محدد يمكن Back-End من استخدامه .
أي : Front-End هو الوسيط بين المستخدم و الـ Back-End .


</doc>
<doc id="471433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=471433" title="واي-أريا">
واي-أريا

(Web Accessibility Initiative – Accessible Rich Internet Application ( WAI – ARIA ) :
هو تقنية من المتوقع أن تصبح W3C حيث تسمح لصفحات الشبكة و أجزاء من الصفحة بالتعريف عن نفسها بأنها تطبيقات بدلاً من مستندات ساكنة و ذلك بإضافة دور ( ( Role و خاصية و معلومات الحالة من أجل تطبيقات الشبكة الديناميكية .


</doc>
<doc id="471439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=471439" title="مدفع">
مدفع

المِدْفع والجمع مَدَافِع هو اسم يطلق على أي قطعة مدفعية يستخدم فيها البارود أو أي مادة متفجرة أخرى لدفع القذائف. وتختلف المدافع في عيارها ومداها وسهولة حركتها ومعدل الإطلاق النيراني وزاوية الإطلاق وقوة النيران.

استخدم العسكريون المدافع في ميادين الحرب بصورة أو بأخرى سواء في البحر أو البر أو الجو. وهو أساسا عبارة عن أنبوب معدني يقذف كتلة متفجرة تدعى قذيفة. ويختلف استعمالها وتأثيرها بنوع المدفع والبيئة التي أستخدمت فيها والأهداف التي يتوقع تدميرها أو تحقيقها. وللمدفع استخدامات عديدة في الحرب واستخدامات محدودة في السلم منها التحكم في الانهيارات الثلجية.

استخدم المدفع لأول مرة في الصين في ساحة المعركة،، (( ولم يكن ذلك المدفع هو المدفع المتعارف عليه ... بل كان أقرب إلى مدفع القذائف (الكاتيوشى) ، بينما ظهر أول مدفع يدوي بسبطانة واحدة أو فوهة واحدة في معركة عين جالوت بين المماليك والمغول عام 1260. كما استخدمه العثمانيون وطوروه بشكل كبير ليصير على ماهو عليه اليوم ... وذلك منذ بدايات محاولتهم الإستلاء على القسطنطينية (اسطنبول حاليا) وذلك بداية من معركة ماريتزا الفاصلة في 1371م على وجه التحديد.

في أوروبا أستخدمت لأول مرة في أيبيريا أثناء استرداد شبه الجزيرة الأيبيرية.

تواجد المدفع أيضاً مع القوات البحرية ولكن في العصور الحديثة، واستفادت القوات البحرية الأوروبية من هذه المدافع وذلك لقوة نيران المدافع، دقة تصويبها، وفتكها بمن تصيب. في الحرب العالمية الأولي، الغالبية من الضحايا قتلوا بنيران المدافع، وأستخدمت هذه المدافع أيضاً في الحرب العالمية الثانية.

أول المدافع التي عرفها الإنسان، والتي كانت لا تستخدم البارود، اخترعت في القرن الثالث قبل الميلاد. لا يعرف الكثير عن هذا الاختراع البدائي وذلك لضياع معظم مخترعات مخترع هذا المدفع البدائي، ولكن لوحظ إن هذا المدفع يعمل بالهواء المضغوط. 
أول استخدام موثق للبارود في ساحات القتال كان يوم 28 يناير 1132، وأول مدفع يعثر عليه كان عام 1282 في منغوليا بمنشوريا.
أول ذِكر للمدفع في القصائد كان عام 1326. وقي قصيدة عام 1341، كتب كسيان زهانج عن المدفع وقال أن طلقة المدفع "يمكن أن تخترق القلب أو البطن عندما تصطدم بإنسان أو حصان أو حتى يمكنه طعن العديد من الناس في آن واحد".
خزن الصينيون أكثر من 3 آلاف قذيفة من البرونز المصبوب والمدافع الحديدية وذلك على سور الصين العظيم وذلك للحماية من هجوم المغول، لاحقاً تحصن بهذه المعدات المغول الغزاة والكوريون، وأوضحت الاكتشافات الأثرية في مواقع المعارك وجود المدافع اليدوية التي كان يستخدمها الصينيون التابعون للمغول وذلك خلال معارك عام 1288 في منشوريا.
في عام 1593 أثناء حصار بيونج يانج، 40 ألف من قوات مينج المنتشرة وُظِفوا على مدفع كبير لقصف عدوهم الياباني آنذاك، وعلى الرغم من وجود أرقام مماثلة من القوات على حد سواء، إلا أن اليابانيين هُزِموا في يوم واحد ورَجَع ذلك إلى ميزة استخدام مينج لقوة النيران.

يدّعى مؤرخ اللغة العربية والعلوم الإسلامية أحمد يوسف حسن أن المماليك هم أول من استخدموا المدافع وذلك في معركة عين جالوت أمام المغول عام 1260 وقال أيضاً أن المدافع المستخدمة في هذه المعركة كانت تستخدم صيغ من البارود التي كانت متطابقة تقريباً مع التكوين المثالي للبارود، الذي يدّعي أنه لم تكن معروفة في الصين أو أوروبا أو حتى بعد ذلك بكثير. بينما قال المؤرخ اقتدار عالم خان، إن المغول هم من أدخلوا المدافع إلى الدول الإسلامية مستشهداً في ذلك بالأضرار الجسيمة التي لاقاها مشاة المماليك.
اُختُرِعَ سلاح آخر في العصر الإسلامي، وكان يسمى المدفع الآلى وكان يُستخدم في قثل المشاة، وإخترعه المهندس الميكانيكي الهندي الفارسي فتح الله شيرازي في القرن السادس عشر والذي عمل تحت قيادة قائد المغول.

المدفع يدفع القذيفة بواسطة الانفجار . ولكن هذا الدفع ينتهي بمجرد خروج القذيفة من أنبوبة المدفع. وتبقى أنبوبة المدفع الغليظة الثقيلة حيث هي في مكانها من الأرض- ترتد قليلا - تنتظر قذيفة أخرى تنطلق منها.

B-10:القاذف عديم الارتداد، المعروف في منطقة الشرق الأوسط بالاسم الرمزي:(ب-10) كان أول قاذف في نوعه عيار 82مم يدخل حيز الإنتاج والخدمة الفعلية بعد الحرب العالمية الثانية في نهاية الاربعينيات من القرن العشرين.

وهو يشابه إلى حد بعيد من حيث المستوى: التقني والعملياتي، والقدرات، سائر أنواع الجيل العالمي الأول للقواذف عديمة الارتداد مثل القاذف الأمريكي م-27 عيار 105مم والذي لم يحقق النتائج المرجوة.

تميز هذا القاذف بسهولة الاستخدام إذ يحمل أثناء الرمي على سلم ثلاثي القوائم يشكل منصة إطلاق ارضية ثم يصوب بصريا نحو الهدف بواسطة منظار مقرب ويكتمل التسديد المكشوف بتطابق ثلاث نقاط كما يتميز بالرمي على زاوية انخفاض 20 درجة ما يتيح له ضرب الاهداف المنخفضة في قاع الوديان واستطرادا فهو يعمل بكفاءة في المناظق الجبلية ويؤازر ذلك دوران في الاتجاه الافقي تساوي 360 درجة إضافة إلى خفة الوزن أثناء الرمي إذ يزن 72.2كجم ويوزع هذا الحمل على افراد الطاقم إذ يمكن تفكيكه ثلاثة اجزاء.

يعيبه قدرة اختراق ضعيفة بالمقارنة بالأنواع المتطورة من النوع نفسه وكذلك المدى المحدود والذي يصل إلى 500م.

استمر في الخدمة حتى بداية تسعينيات القرن العشرين في بعض دول الشرق الأوسط حيث اتخذ مدفع اسناد مشاة يرافق مضاد للدروع.

1- بلد المنشأ: الاتحاد السوفييتي

2- الاستخدام: قاذف عديم الارتداد يستخدم اصلا ضد المركبات المدرعة ويمكن استخدامه ضد المشاة والمركبات يتخذ افراد المشاة سلاحا خفيفا مضادا للدبابات منفراد محملا على شاسيه ارضي أو على عربة جيب يمكنه التعامل مع الاهداف الثابتة والمتحركة بمعدل عال 5-6 قذائف في الدقيقة.

3- الأنواع: النموذج المصنع في الاتحاد السوفييتي (تايب-59)

النموذج المصنع في الصين(تايب-65)

5- نوع السبطانة: عديمة الارتداد ملساء

6- المواصفات العامة والفنية

العيار: 82مم

طول السبطانة: 1.659م

أقصى زاوية ارتفاع: 35+

أقصى زاوية انخفاض:20-

الوزن في وضع التحرك:85.4 كجم

الوزن عند التحرك 72.2 كحم

أقصى مدى: 4470م

المدى الفعال ضد الدروع:500م

معدل الرمي العملي:5-6 قذائف(دقيقة)

الطاقم:4(قائد-مسدد-معمر-فرد ذخيرة)

سمك الاختراق في الدروع 240مم

السرعة الابتدائية: 322م(ثانية)

7- أجهزة التسديد

منظار مكبر لاكتشاف الهدف ثم يسدد بطريقة المحاذاة لثلاث نقاط.

هاوتزر:الهاوتزر هو نوع من أنواع المدفعية يتميز بسبطانة قصيرة نسبيا واستخدام قذائف صغيرة ودفعها لمسافات بعيدة بسرعة أبطئ بمسار منحنٍ للمقذوف بحيث يكون مسار المقذوف مقوس لضرب المواقع خلف الموانع بعكس المدفع الذي يستخدم المسار المستقيم بسرعة فوهية عالية جدًا.

الهاون Mortar :عرف مدفع الهاون منذ أن عرف العالم الأسلحة التي تعمل بالبارود، حيث يعتبر من أجهزة إطلاق المقذوفات التي تُطلق مقذوفاتها بزاوية تقترب من الزاوية الرأسية، حيث يصل المقذوف إلى نقطة يستنفذ فيها قوة الدفع فيبدأ بالانحدار بزاوية حادة تجاه الهدف ومنذ العام 1920م أصبح مدفع الهاون من أهم مصلحة المشاة في ميدان المعركة والسبب في ذلك طبيعة ميادين المعارك حيث كان المطلوب سلاحاً يطلق مقذوفاته بشكل منحني (وليس بشكل مستقيم ومباشر) وذلك حتى يستطيع اجتياز العوائق والمرتفعات ثم يعاود السقوط على الهدف. وغالباً ما يكون الهدف المراد ثابتاً (كمواقع عسكرية بما فيها من حشودات).
ولقد تعددت أنواع مدافع الهاون بحسب الدول المنتجة لها وكذلك حسب عيار المقذوف (قطره) وكذلك المدى. ولدى العدو عدة أنواع من مدافع الهاون وذلك بمديات مختلفة حسب ظروف الميدان وطبيعة الاستخدام نذكر منها الأنواع التالية:
- الهاونIMT عيار (52 ملم) ويتراوح مداه ما بين (130 – 420) متراً.
- الهاون سولتام كوماندو عيار (60 ملم) ويبلغ مداه حوالي (100 – 900) متراً.
- الهاون سولتام عيار (60 ملم) ويبلغ مداه حوالي (2555) متراً.
- الهاون سولتام بعيد المدى عيار (60 ملم) ويبلغ مداه (4000) متراً.
- الهاون م – 64 عيار (81 ملم) ويتراوح مداه ما بين (4100 – 6500) متراً.
- الهاون سولتام م – 65 عيار (120 ملم) ويصل مداه حوالي (7000) متراً.
- الهاون سولتام (م – 66) عيار (160 ملم) ويصل مداه إلى (9600) متراً.
- كيف يتم توجيه مدفع الهاون وضبطه لإصابة الهدف؟
- بداية يجب التأكد من بعد الهدف بحيث يكون ضمن مدى رماية الهاون، فعلى سبيل المثال لا يمكن إصابة الهدف الذي يبعد (3000) متراً بمدفع أقصى مدى لسقوط قذائفه هو (2500) متراً.
- يوجه مدفع الهاون في اتجاه الهدف بدقة، ويمكن تحديد ذلك بسهولة إذا توافرت خارطة دقيقة (محدد عليها موقع الرماية وكذلك موقع الهدف) حيث نصل خطاً مستقيماً بينهما ونحسب اتجاه هذا الخط بالبوصلة، ونأخذ نفس الاتجاه على الواقع (في موقع الرماية) بحيث تكون ماسورة مدفع الهاون باتجاه الهدف الذي حدده بواسطة البوصلة.
- وهكذا نضمن أن القذيفة ستأخذ خطاً منحنياً ولكن في اتجاه الهدف.. إلا أننا بذلك لا نضمن سقوط القذيفة قبل الهدف أو بعده؟؟
- وهنا يأتي دور ضبط زاوية ميل ماسورة الهاون، حيث يوجد جدول مع الرامي مكتوب فيه درجات الميل ومدى المسافة الافقية التي تقطعها القذيفة لكل درجة زاوية فنختار الدرجة (الزاوية) التي يقابلها المسافة المطلوبة (وهي بعد الهدف عن موقع مدفع الهاون بخط مستقيم على الأرض) وهي مسافة معلومة لدينا بحساب طول الخط الواصل على الخارطة بين الهدف وموقع المدفع بضربه في مقياس رسم الخارطة.
- يمكننا أن نضع شخصاً قريباً من الهدف (على بعد 500 متر مثلاً) في مكان آمن ومستور ويلاحظ بمنظار مكان سقوط القذائف ويقوم بالاتصال المباشر مع رامي الهاون ليصحح الزاوية لتكون أكثر دقة ولتصيب الهدف إصابة مباشرة ومؤثرة.
- يراعى ضرورة مغادرة مكان الرماية (موقع المدفع) مباشرة بعد ضرب عدة قذائف لأنه من المتوقع إصابة المكان من العدو الذي يمتلك ما يسمى (بطاريات الاستمكان) والتي تحدد مباشرة مكان انطلاق القذيفة من خلال زاوية سقوطها وتقوم بالرد المدفعي المباشر على مكان الهدف.




</doc>
<doc id="471447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=471447" title="زبون نحيف (حاسوب)">
زبون نحيف (حاسوب)

زبون نحيف هو حاسوب مستخدم يعتمد بشده على الخادم بكل عملياته. ويقابلة الـ زبون ثري.

جهاز جديد تم صنعة من الصين و لديه انواع كثيرة . العجيب في هذا الجهاز ان حجمه صغير جدا و تستطيع حمله معك اينما كنت.

أنظر أيضاً


</doc>
<doc id="471452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=471452" title="زبون ثري (حاسوب)">
زبون ثري (حاسوب)

زبون ثري هو حاسوب مستخدم (زبون) غني بالتوابع ذاتية الاعتماد أي لا تعتمد على الخادم ويقابله زبون نحيف (حاسوب) والذي يعتمد بشدة على الخادم بكل عملياته.


</doc>
<doc id="471466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=471466" title="برج الشمالي">
برج الشمالي

معظم اراضيه يقع عليه مخيم البرج الشمالي


</doc>
<doc id="471468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=471468" title="مذكرات جحا (مسلسل)">
مذكرات جحا (مسلسل)

مذكرات جحا, مسلسل كويتي من التراث القديم عرض في رمضان بالعام الميلادي 1979.

تدور الفكرة حول مذكرات الفيلسوف جحا وابنه الأكبر الشاعر عجيب ومغامراتهما بالتجارة ومرورهما بمواقف طريفة تعرضهما للاحراج واصرارهما على ذلك لسعيهما عن لقمة العيش حتى تهدأ جشاعة زوجة جحا ريم الفلا التي لا تحب القناعة بل تعتبر المال هدف وغاية وليس وسيلة بالإضافة إلى شخصية الشرير تايمورلنك حاكم أحد المدن الذي يهدد بغزو وتدمير المدينة التي تقطنها أسرة جحا..
كلمة موجزة : المسلسل كوميدي ويحمل طابع التشويق فقد حقق نجاح منقطع النظير وارتبط نجاح واسم المسلسل في شخصية عجيب التي جسدها الفنان القدير عبد الله الحبيل واستطاع أن يبرز لنفسه خط كوميدي مختلف من خلال هذه الشخصية وأداءه الرائع واجتاز مرحلة الكوميديا بجدارة وكانت له لزمه مع عزفه على آلة الربابه الموسيقية " انا عجيب.. عجيب عجيب.. أدق ربابة.. ماما وبابا يزعجوني ود وييب " بالإضافة إلى الأشعار الطريفة التي كان يلقيها ومن جانب آخر كان للفنان عبد الله الحبيل والمخرج حمدي فريد دور كبير بابراز العمل وصياغة اعداد السيناريو والحوار من جديد.

عرض مسلسل «مذكرات جحا» في دورة رمضان عام 1979 بعد مدفع الافطار مباشرة على مدى أيام الشهر الفضيل وهو من تأليف حمدي عبدالمقصود، اعداد غانم الصالح، إخراج حمدي فريد، بطولة إبراهيم الصلال، خالد العبيد، طيبة الفرج، عبد الله الحبيل، محمد السريع، عبد الرحمن العقل، عبدالامام عبد الله، منقذ السريع، هدى حمادة، امبيريك، ماجد سلطان، إبراهيم الحربي، كاظم القلاف، باسمة حمادة، جاسم الصالح، أحمد الضرمان، محمد جابر، خليل إسماعيل، خليفة عمر خليفوه، حمد ناصر، أمين الحاج، مسافر عبد الكريم، رضا حسين، عبد الله غلوم، دخيل الدخيل.. احداث العمل مستوحاة من الشخصية الأسطورية الشهيرة في التراث العربي «جحا» وقام بتجسيدها إبراهيم الصلال وكانت أحداث العمل تتطرق إلى ابراز نوادر ومواقف جحا وهو المعروف بذكائه ودهائه وسخريته من الناس، كما تدخل في منتصف الأحداث شخصية تيمور لنك الذي قام بها خالد العبيد، تيمور لنك زعيم جيش المغول إنسان دموي شرير يعشق القتل والدمار وكاد يغزو مدينة جحا ويحطمها، لكن جحا بذكائه استطاع تخليص أهالي مدينته من جيوش المغول.

صوّر العمل أوائل يوليو عام 1979 قبل رمضان بثلاثة أسابيع، وانتهى الفريق من تصوير العمل في يوم 7 رمضان، اي ان حلقات المسلسل تم بثها قبل أن يتمكن فريق العمل من تصويره بالكامل خلال 23 يوما وكان يعرض ويصور في الوقت نفسه، وهذا ما جعل المخرج الراحل حمدي فريد يعتكف في استديوهات تلفزيون الكويت ليل نهار لتصوير أكبر قدر ممكن من المشاهد.. وقد وقعت حادثة جديدة من نوعها على العمل عندما قام التلفزيون ببتر الجزء الأخير من المقدمة الغنائية التي تخص الفنان خالد العبيد وهو يجسد شخصية تيمور لنك عندما يحمل السكين ويلوح بها أمام الكاميرا مباشرة ظنا من أن اللقطة سببت الذعر والرعب لدى صغار المشاهدين.

الاقلام الصحافية لم ترحم مسلسل «جحا» على الإطلاق وطالبت العديد منها بوقف بثه على المشاهدين باعتبار ما يقدم تهريجا في تهريج وان التراث العربي بريء من ما يقدم عبر مسلسل «جحا».. كانت هجمة شرسة من قبل النقاد على العمل بالإضافة إلى ان بعض الفنانين الذين شاركوا في العمل الذين اعترفوا ببعض المآخذ عليه بسبب ضيق فترة التصوير، فالفنان عبد الله الحبيل الذي أدى دور ابن جحا الأكبر اعترف بان النص الدرامي كان يفتقر إلى النوادر الضاحكة التي كان يقوم بها جحا، أما الفنانة الراحلة طيبة الفرج التي جسدت دور زوجة جحا «ريم الفلا» فقد دخلت في حالة احباط شديدة عند عرض العمل.. وللعلم فإن الدور كان مسنودا إلى زميلتها الراحلة مريم الغضبان ولكن بسبب تأجيل التصوير وانشغال الغضبان اعتذرت.

أدلى رضا الفيلي مراقب عام البرامج بتلفزيون الكويت في ذلك الوقت بتصريح عن العمل إلى جريدة «القبس» الكويتية تاريخ 1979/8/5 الثالث عشر من رمضان «لماذا كل هذه الضجة حول مسلسل «جحا» لقد وضعنا في هذا المسلسل كل الكفاءات والقدرات الفنية والمادية من كاتب ومعد ومخرج وممثلين وربما يكون بالمسلسل بعض الهنات بل والكثير من الملاحظات لكن ذلك ليس مبررا لايقاف العمل الذي كلف أموالا طائلة في التلفزيون.

ورغم كل الانتقادات اللاذعة والمطالبات العديدة بإيقاف العمل عن العرض إلا أن مسلسل «مذكرات جحا» نجح نجاحا جماهيريا ساحقا وأصبح متابعوه من الكبار والصغار معا كما أنه يعد من أبرز الأعمال الكلاسيكية في الدراما الكويتية، وهو لا يزال يعرض على بعض المحطات الفضائية ويحظى بنسبة مشاهدة جيدة.. كما اعيد عرضه في رمضان 1987 بعد الافطار عندما لم يتمكن تلفزيون الكويت من إنتاج أعمال تراثية وعرضها في هذا الوقت المعتاد عليه.

إبراهيم الصلال طيبة الفرج عبدالله الحبيلخالد العبيدهدى حمادةمحمد السريعصالح حمدمحمد جابرعبد الرحمن العقلخليل إسماعيلخليفة خليفوهعبدالله غلومجاسم الصالحإبراهيم الحربيمنقذ السريععبدالله السيفان

تأليف : حمدي عبدالمقصود اعداد : غانم الصالح كتب كلمات المقدمة : بدر بورسليغناء : إبراهيم الصلال عبد الله الحبيل طيبة الفرجهدى حمادةصالح حمدخالد العبيدإخراج :حمدي فريد إنتاج : تلفزيون الكويت


</doc>
<doc id="471484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=471484" title="هوت-سبوت">
هوت-سبوت

هوت-سبوت (HOT SPOT) هو عبارة عن آلة جافا الافتراضية من أجل برمجيات المخدمات والمستخدمين.
تم إنتاجه من قبل شركة صن يحوي العديد من الميزات والتقنيات مثل :
ترجمة في الوقت المناسب ومكيف الأمثلية 
تم تطوير هذا المنتج لأول مرة من قبل شركة LONG VIEW TECHNOLOGIESوذلك عام 1999 عند تنفيذ أي برنامج BYTE CODE يقوم بتحليل أداء البرنامج بشكل مستمر.

هوت-سبوت هو المقطع من البرنامج الذي يتم تنفيذه بشكل كثيف ولذلك هو هدف من الأهداف الأمثلية OPTIMIZATOIN 
هوت-سبوت يعتبر بشكل واسع أفضل مقدمي الأداء لصفوف ال JVM.
نظريا ولم يجرب بشكل عملي أنه يمكن لـمكيف الأمثلية في JVM أن يتفوق على أداء كود مكتوب يدويا ب لغة ++C أو حتى ب لغة المجمع ASSEMBLY.

يقدم JRE اثنان من ال VIURTUAL MACHINE واحدة للزبون وأخرى للمخدم حيث أن نسخة الزبون 
تضبط من أجل التحميل السريع حيث تستفيد من المفسرات وتستخدم المترجمات فقط في ال METHODS الأكثر استخداما، أما نسخة المخدم فيتم التحميل بشكل أبطا في حين أنها تضع مجهودها الأكبر في إنتاج عالي المثالية JIT COMPILATION)).

إن HOT SPOT يقدم ما يلي :

يدعم (HOTSPOT) MICROSOFT وجنو/لينكس وSOLARIES من قبل شركة SUN ويدعم MACOS و UNIX من قبل طرف ثالث. 

إن التوكيل (التفويض) DELEGATION : هو مفهوم مهم من اجل استيعاب محمل الصفوف (CLASS LOAD).

ENTER PRETER(COMPUTING) :

يقوم بتنفيذ التعليمات المكتوبة بلغة البرمجة ويستخدم في إحدى الحالات التالية :


JAVA BYTE CODE :

هو شكل التعليمات التي ينفذها ال JVM.

كل تعليمة BYTE CODE تكون بطول بايت واحد أي 256 تعليمة ولكن لا توجد 256 تعليمة وذلك لتفريغ مجموعة من التعليمات مثال:

شركة SUN MICRO SYSTEM التي بنت JVM و JBL والعديد من بيئات العمل JRE وضعت جانبا عدد من التعليمات التي ليست للاستخدام.

LAZY EVALIOTION (التقييم الكسول):

ويدعى أيضا التقييم المؤخر DELAYED EVALIOTION وهو عبارة عن تقنية تأخير الحساب حتى تصبح بحاجة إلى نتيجة التنفيذ.

إن عمل التقييم الكسول يتضمن:

I 


</doc>
<doc id="471486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=471486" title="ترجمة في الوقت المناسب">
ترجمة في الوقت المناسب

ترجمة في الوقت المناسب تعرف أيضا باسم DYNAMIC TRANSLATION الترجمة الديناميكية وهي بالأصل تقنية لتحسين أداء التنفيذ لبرامج الحاسب .
تم بناؤها بالاعتماد على فكرتين سابقتين و هما : BYTE CODE COMPILATION – DYNAMIC COMPILATION حيث يحول ال JIT خلال زمن العمل و قبل التنفيذ .
مثال:
ال BYTE CODE يتم تحويله إلى الآلة الأصل .
إن التحسين في أداء المفسرات قد تم بإنشاء عملية CACHING لنتائج الترجمة في كتل BLOCKS من الكود 
وليس كما في السابق قبل التحسين حيث سابقا كنا نعيد تقييم كل سطر أو معامل في كل مرة نجده.


</doc>
<doc id="471494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=471494" title="نوع اجتماعي">
نوع اجتماعي

النوع الاجتماعي أو الجنوسة أو الجندر هو مجموع الصفات المتعلقة والمميزة ما بين الذكورة والأنوثة. اعتماداً على السياق يمكن أن تشمل هذه الصفات الجنس البيولوجي (أي حالة كون الإنسان ذكر أو أنثى أو ثنائي الجنس والأخير هو اختلاف قد يعقد تعيين الجنس)، إن البنى الاجتماعية المعتمدة على الجنس (بما قيها من أدوار جندرية وأدوار اجتماعية أخرى)، أو الهوية الجندرية،

في غالب الحالات يرى أن المرأة هي النوع الاجتماعي الذي يحتاج إلى تعديل دوره الاجتماعي.

ظهر مفهوم الجندر في ثمانينيات القرن العشرين كمصطلح بارز استخدم في قاموس الحركات النسوية. حيث ظهر في أميركا الشمالية ومن ثم أوروبا الغربية عام 1988.

هناك علاقة قوية بين والاقتصاد حيث أن مجتمع ينبغي أن تتساوى فيه فرص التعليم بين الاناث والذكور ومايتبعها من تساوي فرص العمل والأجر، كذلك هناك تساؤل حول مصير النسبة الكبيرة للإناث قياسا للذكور في كل دولة خصوصا دول العالم الثالث ومدى الخسائر الاقتصادية الناجمة عن اقصاء دور النساء من الإدماج الكامل في نشاطات العمل ومايحمله من خسائر للدول والمجتمعات، فمثلا في حالة العراق حيث تزيد نسبة الاناث في البلد عن 50 % يدفع الأمر للتساؤل حول مدى التأثير الاقتصادي، إذا تم اغفال هذه النسبة من المجتمع خاصة إذا ماتبين أن عدد المواليد من الاناث في ازدياد عن الذكور.

- من تتطابق هويتهم الاجتماعية والبيولوجيه cisgend .

- ثنائي الهوية الاجتماعية bigender : تتقلب هويتهم بين المرأة والرجل.

- عديمين الهوية الاجتماعية non-binary : هويتهم تكون خارج نطاق المرأة والرجل. عادة تستخدم صيغة الجماعة عند التحدث عنهم.



</doc>
<doc id="471504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=471504" title="أمثلة متكيفة">
أمثلة متكيفة

هي تقنية تقوم بإعادة ترجمة ديناميكية DYNAMIC RECOMPILATION لأجزاء من البرنامج بالاعتماد على صورة التنفيذ الحالي . 
بتحقيق بسيط SIMPLE EMPLEMENT يمكن لمكيف الامثلية أن يبدل بين ال J I T COMPILATION و INTERPRETING INSTRUCTIONS في مستوى آخر يمكن لهذا المكيف الاستفادة من حالة المعطيات المحلية ليجعل القفز أو التفرع بحالة أمثلية و يمكن أن يستخدم INLINE EXPANSION ليقلص الاستبدال في السياق .


</doc>
<doc id="471506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=471506" title="كتلة نقدية">
كتلة نقدية

تتكون الكتلة النقدية من جميع وسائل الأداء وهي:

وقد يقتصر بعض المفكين لتعريف الكتلة النقدية على الأشكال الثلاثة الأولى ولكن المفهوم الواسع يضيف أشباه النقود وذلك لسهولة تحويلهاإلى أشكال سائلة.

وتتألف الكتلة النقدية من عدد من العناصر هي:
1- الوفورات النقدية ويرمز إليها بـ M 1 م1 .
وتتألف من مجموعة رسائل الدفع: الأوراق النقدية، العملة المعدنية، الودائع الموجودة في البنوك والمؤسسات المالية، وفي الخزينة العامة، إضافة إلى الشيكات البريدية وصناديق الادخار .
2- التوظيفات السائلة أو لأجل قصير ويرمز إليها بالرمز M 2 م2 :
وتتألف هذه التوظيفات مما يوضع في البنوك على أساس دفتر توفير، ومن ودائع إلى أجل تديرها البنوك أو الخزينة، ومن سندات تصدرها البنوك أو الدولة، وتتألف كذلك من توظيفات الادخار.
3- شبه العملة وهو عبارة عن الودائع لأجل، ويرمز M 3 م3 .
تغطية الكتلة النقدية: تتألف التغطية من العناصر التالية:
1- ذهب وعملات صعبة .
2- قروض البنك المركزي على المؤسسات المالية .
3- مساهمة القطاع المصرفي في المشاريع الاقتصادية في البلاد، وهي عبارة عن قروض القطاع المصرفي للقطاع الخاص


</doc>
<doc id="471510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=471510" title="مسرح الرعب">
مسرح الرعب

مسرح الرعب فكرة المخرج والمؤلف عبدالرحمن المسلم انتاج الفنان عبد العزيز المسلم تأسس عام 1995 في مسرحية الرعب الفكاهية مصاص الدماء من تأليف المخرج والؤلف عبدالرحمن المسلم .

! اسم الممثل
! مسرحيات الرعب التي قام ببطولتها


</doc>
<doc id="471517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=471517" title="ألبوم إستديو">
ألبوم إستديو

ألبوم الإستوديو هو مجموعة أصلية من الأغاني الجديدة لألبوم فنان أو فرقة. 
في العادة لايحتوي على أغاني حفلات أو أغاني معدلة (ريمكس)، وإذا سُجلت الأغاني في الألبوم لا يتضمن الألبوم عادة أغاني إضافية (Bonus) بسبب طبيعة الألبوم الذي يحتوي على تشكيلة من التقنيات والإنتاج المبدع في صناعة الموسيقى.

ألبوم الإستوديو عادة ما يكون مغايرا عن ألبوم الحفلات، بسبب أن ألبوم الإستوديو هو الألبوم الأصلي للفنان والذي يحتوي على مواد أصلية وغير مصدرة.


</doc>
<doc id="471536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=471536" title="عداب الحمش">
عداب الحمش

عداب بن محمود الحمش (مواليد 1949 بحماة، سوريا) داعية إسلامي.

غادر من سورياعام 1978 عندما كانت السلطات السورية تلاحقه بتهمة انتمائه إلى جماعة الاخوان المسلمين المحظورة في سوريا وأقام في السعودية وأكمل دراسته الجامعية ثم دراسة الماجستير وعمل مدرسا فيها قبل أن يتم أبعاده عن المملكة العربية السعودية عام 1991 نتيجة انتقاده لبعض العلماء بفتوى موافقة الحكومة لشن هجمات ضد العراق" ولم يلقى هذا الاعتراض من الحكومة السعودية إلا أن قامت بتسفيره من البلاد.

ذهب إلى العراق واقام فيها عدة سنوات وعمل استاذا في جامعة صدام للعلوم الإسلامية ببغداد وخطيبا في بعض المساجد، كمسجد وجامع (بنية)في منطقة العلاوي ومسجد وجامع (المثنى) في منطقة القاهرة ببغداد. في التسعينيات ثار عليه شيوخ من المسلمين السنة عندما القى خطبته المشهورة (بذات البطاقات) في جامع (أم الطبول ببغداد) وكان يتردد طلاب العلم إلى مجالسه من شتى المذاهب. وله أراء في الحوار الإسلامي والمذهبي ناقشها مع علماء السنة والشيعة في العراق حول ضرورة الحوار مع بعضهم البعض تديناً وليس مجاملة للتنبيه إلى الاخطاء التي يقعون بها جميعاً بدلاً من محاربة بعضهم البعض. ردت أطروحة الدكتوراه التي تقدم بها بعنوان(الوحدان من رواة الصحيحين ومروياتهم في الكتب الستة الأصول)بعد مناقشتها من قبل اللجنة المناقشة برئاسة الأستاذ الدكتور حارث الضاري لعدم قناعة بعض أعضاء اللجنة فضلاً عن رئيسها بمنهجه العام. وقد طلب [الباحث] من اللجنة عرض الرسالة على مختصين في علم الحديث نظراً لدقة موضوع الرسالة وتخصصها في علمي الرجال والعلل ولكن لم يتم ذلك. استطاع المؤلف في فترة وجيزة من كتابة اطروحة جديدة بعنوان (الإمام الترمذي ومنهجه في كتابه الجامع) بإشراف الأستاذ الدكتور مصطفى إبراهيم الزلمي]] وتم مناقشة الرسالة من قبل لجنة أخرى برئاسة الأستاذ الدكتور عبد الستار حامد الدباغ وحصل على الدكتوراه في الحديث بامتياز. وقد تلمذ له عدد كبير من طلبة العلم في العراق (في الجامعة والمسجد والبيت) وأخذوا عنه علوماً مختلفة أهمها القرآن الكريم قراءةً وإقراءً، وعلوم الحديث روايةً ودرايةً، وعلوم الفقه والأصول والمنطق واللغة، وقد أجاز عدداً كبيراً من طلبة العلم في القرآن الكريم والحديث الشريف. وهو خطيب وشاعر.
غادر العراق عام 2000 إلى الأردن وهو مقيم في [مدينة عمان] ويعمل حاليا في مجال [البحث العلمي].

عمل أستاذا ومستشارا في عدد من الجامعات الإسلامية في العالم العربي، حاصل على شهادة الدكتوراه في الحديث وعلومه من جامعة بغداد كما حصل على شهادة الماجستير من جامعة أم القرى بمكة المكرمة، وله شهادات تقديرية عديدة وجوائز شعرية أيضا.

من مؤلفاته المطبوعة:
وله عدد من المؤلفات الأخرى في الحديث الشريف ونقده جاهزة ولم تطبع بعد
كما أن له عدداً من المؤلفات في علوم القرآن لم تطبع بعد
وله فوق ذلك عدداً كبيراً من الأبحاث والمقالات والقصائد الشعرية في مجالات القرآن والسنة والتربية والأدب والفلسفة وغيرها.


</doc>
<doc id="471551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=471551" title="كينغ كونغ">
كينغ كونغ

كينغ كونغ هو اسم لغوريلا خيالية ضخمة جداً، وقد تم عمل عدة أفلام خيالية تحمل نفس الاسم والفكرة منذ عام 1933 وظهرت أيضا في سلسلة من الرسوم المتحركة وألعاب الفيديو.




</doc>
<doc id="471555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=471555" title="إجماع عام">
إجماع عام

هو الاتفاق على هدف واحد بين الجماهير والسلطة بحيث يتحقق نوع من الاستقرار في النظام ويصاحب ذلك تطور في الحياة الفردية ويسمى المصطلح أيضاً "إجماعاً" أو "اتفاق الآراء" أى أنه القرارات الجماعية للمجلس التي تتخذ بتصويت أوبدون تصويت نتيجة لعمليات المفاوضات والمساومات.
وهذا واحد من أهم المصطلحات السياسية والتي ظهرت في الآونة الأخيرة.


</doc>
<doc id="471558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=471558" title="سبورة">
سبورة

السَّبورَة أو اللوحة الدراسية هي سطح يتم الكتابة أو الرسم عليه بالطبشور (كبريتات الكالسيوم)، وتستخدم عادة في التعليم.

كانت السبورة قديماً تصنع من ألواح ناعمة من حجر الأردواز. أما الآن فعادة ما تصنع من سطح صقيل من الطين ومن ثم تطلى باللون المرغوب (عادة يكون أخضراً أو أسوداً) أو قد تصنع من الخشب وتطلى بالدهان.



</doc>
<doc id="471568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=471568" title="عينة (موسيقى)">
عينة (موسيقى)

الإصدارة العينة أو عينة من أغنية، هو تسجيل لأغنية قبل إصدارها الرسمي، العينة هي طريقة للفنانين لتقريب أفكارهم على الشريط أو القرص، وتمول مثل هذه الأفكار إلى شركات التسجيلات أو منتجون أو فنانون آخرون، الموسيقيون عادة يستخدمون العينة كمسودة سريعة للمشاركة مع الزملاء، وفي حالات أخرى، كاتب الأغاني يصنع عينة ويرسلها إلى الفنانين بأمل امتلاك أغنية مسجلة بشكل محترف، أو ناشر موسيقي قد يحتاج إلى عينة للنشر أو للحقوق المحفوظة



</doc>
<doc id="471569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=471569" title="اختطاف">
اختطاف

الاختطاف هو أسلوب يقوم به مجموعة من الناس لها حد أدنى من القدرة الجسدية لتكبيل شخص ما ونقله إلى مكان مجهول ويمكن أن يكون بالمساومة عليه من أجل إطلاق سراحه مقابل الحصول على مبالغ مالية كبيرة أو من غير مساومة أو بتهديد أو بغير تهديد. وتلجأ المجموعة الخاطفة إلى هذا الأسلوب لتحقيق أهداف تختلف من حالة إلى أخرى حسب دافع الاختطاف . وقد يكون الاختطاف بقصد الفدية عندما يكون موجهاً للطفل أو ابن أحد الأثرياء وتقوم بالعملية إحدى العصابات المتخصصة في هذا الأمر.

قد تكون :

هي :



</doc>
<doc id="471570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=471570" title="إذعان">
إذعان

الإذعان هو عملية تهيئة المواطنين لتقبل كل ما يصدر عن النظام السياسي دون مناقشة وإحاطة النظام السياسي بهالة من الاحترام، واستخدام أسلوب تبجيل المؤسسات رغم أنها قد لا تملك أي دور يذكر في النظام السياسي.


</doc>
<doc id="471584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=471584" title="إجراءات قمعية">
إجراءات قمعية

هي الإجراءات العنيفة التي تتخذها الحكومة ضد الخارجين عن النظام والقانون وهى إجراءات لا يمكن تبريرها زمناً طويلاً وتتم في أضيق الحدود.


</doc>
<doc id="471610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=471610" title="محمل صف جافا">
محمل صف جافا

محمّل صف جافا هو جزء من بيئة جافا التشغيلية (Java Runtime Environment (JRE ، و هو يحمل صفوف جافا ديناميكيا إلى آلة جافا الافتراضية Java Virtual Machine.
الصفوف تحمل عند الحاجة.
محمل الصف مسؤول عن إيجاد المكتبات و قراءة محتواها و من ثم تحميل الصفوف الموجودة بها.


</doc>
<doc id="471614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=471614" title="عبد الستار الدوري">
عبد الستار الدوري

عبد الستار الدوري من مواليد بغداد عام 1932، تخرج من كلية الاداب قسم الاثار. ويرجع نسبه إلى مدينة الدور في العراق. من عشيرة البو حيدر، كان عبد الستار الدوري، أحد أهم قيادي حزب البعث العربي الاشتراكي في العراق والمساهمين في تاسيسه. أستلم مناصب مهمة في حياته، وكان سفيرا للعراق في عدة دول من أمريكا الجنوبية أبان حكم صدام حسين منها فنزويلا وكولومبيا والبيرو وجزر الكاريبي وكوبا وجامايكا حتى عام 1990.

من المشاركين في انقلاب 1963 مع انه كان مع الفريق صالح مهدي عماش معارضا للانقلاب حين كانت تجري الاستعدادات من قبل القيادة القطرية للحزب. تم انتخابه لحزب البعث العربي الاشتراكي عضوا في القيادة القطرية الجديدة وكان يعتبر من اليساريين بين صفوف الحزب وناشد بالتحالف مع الناصريين والشيوعيين وكان أيضا من الداعين لحق تقرير المصير للشعب الكردي. شغل منصب مدير عام الاذاعة والتلفزيون العراقية في ١٩٦٣و ١٩٦٨ ثم عمل ملحق ثقافي في السفارة العراقية في موسكو ومن ثم في براغ.
يعيش حاليا في المملكة المتحدة.


</doc>
<doc id="471645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=471645" title="منتخب المغرب للرغبي">
منتخب المغرب للرغبي

منتخب المغرب للرغبي يجمع أفضل لاعبي المغرب في رياضة الرغبي. في الوقت الراهن، اللاعبين الأساسيين يتم اختيارهم بين المحترفين المغاربة في فرق فرنسا، في 30 أكتوبر 2006، كان يحتل المغرب المركز 24 في ترتيب العالمي حسب الإتحاد الدولي للرغبي (IRB). 

المغرب لعب أول مباراة دولية في 25 ديسمبر 1931 في الرباط، حيث تعرض للهزيمة من جانب أسبانيا 14-6. وفي مباراته الثانية، بعد ثلاثة أيام، والتي كانت ضد إسبانيا، حصل المغرب على التعادل 10 إلى 10. 



</doc>
<doc id="471646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=471646" title="الفرية (مسلسل)">
الفرية (مسلسل)

الفرية, مسلسل يتحدث عن حب فتاه شابه لرجل كبير في السن. القصة هي ان فتاه تدعى حصه وهي صغيره في السن وكان يربيها رجل اسمه سعود (بو مبارك) وعندما كبرت أصبحت تحبه ولكنه في البداية لا يبادلها الشعور ويعتبرها كإبنته لكن ذلك يتغير ويتزوجها على زوجته ام مبارك وتتغير حياتهما إلى الأبد بعد ذلك الزواج.

الممثلون:-

القناة العارضة :الكويت


</doc>
<doc id="471674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=471674" title="سمكة البلاتي">
سمكة البلاتي

سمكة البلاتي ، ، من الاسماك الولودة الجميلة حيث تتميز بعدة ألوان فقد تكون برتقالية أو زرقاء وقد تكون منقطة. الموطن الأصلي لهذه السمكة هو الساحل الأطلسي للمكسيك وغواتيمالا وشمال هندوراس. عرف البلاتي منذ سنة 1907 ولكنه لم يقدم للسوق كهواية إلا عام 1932 بعدها اشتهر بسرعة كبيرة حيث كان يطلق عليه سمك "مون فش" (moon fish) وذلك بسبب الشكل الهلالي. وقد وجدت أول تشكيلة لاسماك البلاتي جنوب المكسيك من ريو بانكو إلى ريو كازونيس عام 1904.

تعتبر هذه السمكة اجتماعية ونشيطة ويمكن تربيتها مع أسماك أخرى مثلا سمكة السوردتيل ويمكن أن يتواجد أكثر من ذكر في حوض واحد. أما الغذاء فتتغذى هذه الأسماك على الروبيان والحشرات الصغيرة والطحالب وكذلك يمكن أن تتغذى على الغذاء الحر. وتفضل الماء القلوي بالحوض كما تفضل النباتات بالحوض حيث تستخدم النباتات لحماية الصغار لأن الأسماك الأخرى تلتهم صغاره في أغلب الأحيان.

أما التكاثر فيفضل ذكر لكل اثنتين في حرارة 6-20 ويمكن تمييز الذكر عن الأنثى من خلال الألوان حيث أن الذكر تكون ألوانه جميلة وبراقة أما الإناث فتكون ألوانها فاتحة كذلك يمكن التمييز عن طريق الزعنفة الحوضية التي تتحول لعضو جماع بالذكر. يبلغ طول الذكر 4 سم تقريبا والأنثى 6 سم تقريبا ومتوسط العمر 4 سنوات.




</doc>
<doc id="471680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=471680" title="روبرت مايلز">
روبرت مايلز

روبرت مايلز (ولد روبيرتو كونتشينا بالإيطالية:"Roberto Concina" في 3 نوفمبر 1969). ولد في نيوكاستيللو في سويسرا لأبوين إيطاليين مهاجرين إلى سويسرا) هو منتج موسيقي، ملحن، موزع أغاني إيطالي سويسري ومتخصص في موسيقى الترانس ""Trance music"" وهي أحد أنواع الموسيقى الإلكترونية، كما أنه متخصص في موسيقى الأمبينت ""Ambient music"".

في شبابه مهر في عزف البيانو في بلدة فاغانيا الإيطالية حيث انتقلت أسرته لاحقا حين كان صبيا صغيرا، حيث احترف الموسيقى منذ 1988، عمل كـ دي جي في بعض النوادي الإيطالية، وفي 1990 أنشأ أستوديو موسيقي خاص به بإمكانات متواضعة.

في 1994 لحن مايلز أشهر أعماله على الإطلاق وهو "Dream house" وهي موسيقى راقصة اشتهرت بقوة بين عامي 1995 - 1997 وبشكل خاص موسيقى أغنيته المنفردة الشهيرة أطفال "Children" والتي كانت عنوان الألبوم. خلال أسبوعين بيع من الألبوم 30.000 نسخة في أنحاء أوروبا، كما احتلت قمة المراكز في عدد من البلدان. حاز بها مايلز جائزة الاسطوانة البلاتينية في المملكة المتحدة وألمانيا، جائزة الاسطوانة الذهبية في بلدان أخرى. أغنيته المنفردة التالية كانت فابل "Fable" بصوت فيوريلا كوين. أطلق الألبوم مجددا بأغنية منفردة رئيسية من تأليفه وهي "One and One" والتي غنتها المغنية البريطانية ماريا نايلر.

في 2003 انتقل مايلز من منزله في لندن إلى لوس أنجلس وبدأ إنتاجه المستقل لإصداراته، وفي 2004 وباشتراك مع الفنان الهندي تريلوك غورتو أصدر ألبوم مايلز غورتو "Miles Gurtu".







</doc>
<doc id="471684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=471684" title="نادي غزة هاشم">
نادي غزة هاشم

نادي غزة هاشم الرياضي ,تأسس النادي عام 1968 ميلادية ويقع مبني النادي في جرش وسط البلد في مخيم غزة .
الرئيس الحالى للنادي السيد هشام إسماعيل.

أهداف النادي :

1- تعزيز الانتماء نحو الوطن .

2- تطوير الحركة الرياضية.

3- المشاركة في الأعمال التطوعية .

4- المشاركة في الاحتفالات الوطنية.

5- تنمية المجتمع المحلي .

6- تعزيز دور الشباب .

7- تنمية الفتيان الأيتام.

مديرية شباب جرش


</doc>
<doc id="471690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=471690" title="الأصمعي الجديد">
الأصمعي الجديد

الأصمعي الجديد هي إحدى الأحياء الداخلية لمدينة البصرة. ويُشكّل هذا الحي مع حي الأصمعي القديم وشقق الفاو منطقة كبيرة داخل البصرة تعرف بالأصمعي تيمنًا بالشاعر العباسي عبد الملك الأصمعي.

أنشئ حي الأصمعي الجديد أواخر خمسينيات وبداية ستينيات القرن العشرين. ويعد من الأحياء والمناطق الشعبية في مدينة البصرة ويمتاز بسوقه الكبير نسبيًا مقارنة بالمناطق التي تجاوره.

أنجبت هذه المنطقة العديد من الشخصيات الشهيرة كلاعب المنتخب الكروي العراقي هادي أحمد، إلى جانب الشاعر العربي أحمد مطر الذي نشأ في هذا الحي، إضافة إلى الشاعر علي نوير رئيس إتحاد الأدباء في البصرة.والكاتب والقاص فيصل عبد الحسن حاجم والكاتب والقاص والصحفي فاضل الفتلاوي


</doc>
<doc id="471694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=471694" title="قائمة الآيات الكتابية المحذوفة">
قائمة الآيات الكتابية المحذوفة

هذه قائمة بآيات من العهد الجديد من الكتاب المقدس موجودة في نسخة الملك جيمس لكنها ليست موجودة في معظم ترجمات الكتاب المقدس الإنكليزية الحديثة التي أكملت بعد 1881 والتي تعتمد على أقدم المخطوطات. يعتقد معظم علماء النقد النصي هذه الآيات دخيلة مضافة، لكي يؤمن البعض بأصليتها. بقيت أرقام هذه الآيات المحذوفة في الترجمات التي حذفتها. ويلاحظ أنه بالإضافة إلى حذف آيات كاملة هناك كلمات وعبارات كثيرة محذوفة في الترجمات الحديثة ليست في هذه المقالة مثل الفاصلة اليوحناوية.

يقول عالم الكتاب بارت إهرمان إن بعض أشهر الآيات لم تكن من النص الأصلي للعهد الجديد: "توجد إضافات النساخ غالبا في مخطوطات العصور الوسطى المتأخرة، لكن لا توجد في مخطوطات القرون السابقة". ولأن نسخة الملك جيمس للكتاب اعتمدت على مخطوطات متأخرة أصبحت هذه الآيات "جزءا من تراث الكتاب المقدس في البلاد الإنكليزية اللغة." 

معنى محذوفة هنا أن رقم الآية معدود في النص لكن نصها محذوف من النص. هذه الآيات لا توجد في نص النسخة العالمية الجديدة لكن قد توجد في الهامش. تتفق النسخة العالمية الجديدة للكتاب المقدس عامة مع طبعة نستله ألاند للعهد الجديد اليوناني وتحيل هذه الآيات إلى الحاشية.

و اما هذا الجنس فلا يخرج الا بالصلاة والصوم

لان ابن الإنسان قد جاء لكي يخلص ما قد هلك
حسب بروس متزجر "من الواضح أن النساخ استعاروها من لوقا 19 : 10"

ويل لكم ايها الكتبة والفريسيون المراؤون لانكم تاكلون بيوت الارامل ولعلة تطيلون صلواتكم لذلك تاخذون دينونة اعظم

إن كان لأحد أذنان للسمع فليسمع

حيث دودهم لا يموت والنار لا تطفأ

و ان لم تغفروا انتم لا يغفر أبوكم الذي في السماوات أيضا زلاتكم

و لكن بعد قيامي اسبقكم إلى الجليل

يكون اثنان في الحقل فيؤخذ الواحد ويترك الاخر

و كان مضطرا ان يطلق لهم كل عيد واحدا

لان ملاكا كان ينزل أحيانا في البركة ويحرك الماء فمن نزل اولا بعد تحريك الماء كان يبرأ من اي مرض اعتراه

حينئذ وضعا الايادي عليهم فقبلوا الروح القدس

و لكن سيلا راى ان يلبث هناك

فاقبل ليسياس الامير بعنف شديد واخذه من بين ايدينا

و لما قال هذا مضى اليهود ولهم مباحثة كثيرة فيما بينهم

نعمة ربنا يسوع المسيح مع جميعكم امين



</doc>
<doc id="471702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=471702" title="غرض مقلد">
غرض مقلد

تعريف MOCK OBJECT (الغرض المقلد):
تستخدم في البرمجة غرضية التوجه حيث تحاكي الأغراض المقلدة سلوك الأغراض الحقيقية بطرق يمكن التحكم بها.
المبرمجون عادة يخلقون أغراض مقلدة لفحص سلوك بعض الأغراض بطريقة مشابهة جدا لما يحصل في تصميم السيارات حيث أن مصممي السيارات يقومون بتجاربهم على الدمى لمحاكاة السلوك الديناميكي للإنسان عند اصطدام الآلة.

أسباب الاستخدام :
في فحص الوحدة UNIT TEST يمكن للأغراض المقلدة أن تحاكي سلوك حقيقي للأغراض الحقيقية (غير المقلدة) ولذلك يعتبر مفيد من أجل الغرض الحقيقي من حيث أنه: 
إذا كان الغرض الحقيقي يملك إحدى الصفات السابقة فمن المفيد استخدام الغرض المقلد بدلا منه.

أمثلة على الأغراض :
مؤثرات العالم الخارجي :
ALARM CLOCK منبه الساعة سيقوم بالتنبيه خلال زمن معين يتم الحصول عليه من العالم الخارجي. حيث ستنتظر نتيجة الفحص الوقت الذي سيدق فيه جرس المنبه للحصول على النتيجة. في حال استخدام غرض مقلد بدلا من الحقيقي يمكن للمبرمج أن يقدم الوقت إلى وقت التنبيه (الرنين) بغض النظر عن الوقت الحقيقي وذلك لاختبار المنبه بمعزل تام عن المؤثرات الخارجية.

تفاصيل تقنية (TECHNICAL DETAILS) :
الأغراض المقلدة تملك نفس واجهات الأغراض التي تقلدها مما يمنع الأغراض التي تستخدم الغرض المقلد من معرفة مع من يتعامل (الحقيقي أو المقلد)
تسمح العديد من إطارات عمل الأغراض المقلدة للمبرمج بتحديد أيهما وبأي ترتيب، والتوابع الأعضاء التي ستدمج بالأغراض المقلدة، والمعاملات التي ستمرر له، بالإضافة إلى القيم التي سيردها.و بذلك سلوك الأغراض المعقدة مثل:
SOCKET NETWORK يمكن تقليدها بأغراض مقلدة مما يسمح للمبرمج باستكشاف حالة الغرض الذي يتم فحصه هل تتجاوب مع الطيف الواسع من الحالات الني يمكن أن يكون بها.

المقلد والمزيف (MOCKS AND FAKES) :
بعض الكتاب يميزون بين الأغراض المزيفة والأغراض المقلدة 
- المزيفة :هي الأبسط حيث تحقق الواجهة نفسها للأغراض التي تمثلها.
الأغراض المقلدة في هذه الحالة تفعل أكثر بقليل من الأغراض المزيفة حيث تحقيق (IMPLEMENT) توابعها الأعضاء موجودة ضمنها.
هذا يعني أن الأغراض المقلدة ومن خلال المفهوم السابق ستقوم بفحص السياق لكل طلب وربما التدقيق في كل ترتيب لطلب التوابع الأعضاء METHODS أو ربما تأدية فحص على المعطيات التي ستمرر في كل استدعاء للتوابع الأعضاء كمعاملات.
الإعدادات المطلوبة (SETTING EXPECTATION) :
لنأخذ بالاعتبار المثال التالي :
نظام فرعي مقلد للسماحيات 
من صف السماحيات الحقيقي نحصل على العديد من الايجابيات في حال طبقنا التابع 
IS ALLOWED():BOOLEAN ; 
و الذي هو غير موجود في الصف الحقيقي مما يمكن كود الاختبار من تسهيل توقع مجموعة الاستخدامات التي سيحصل المستخدم على صلاحية لاستخدامها في الاستدعاء القادم وبذلك جاهزية الاختبار وسلوك باقي النظام في باقي الحالات.
مما يمكن المطورين من اختبار سلوك الزبائن من اجل جميع حالات الأخطاء الواقعية مما يمكننا من وضع استجابات للأخطاء التي أصبحت متوقعة.
من غير هذا النظام المقلد السهل المرن ستصبح دراسة الحالات المعقدة بحاجة إلى جهد كبير واعتبارات كثيرة.

استخدام الاختبارات المشتقة في عملية التطوير(USE IN TEST –DRIVEN DEVELOPMENT) :
المبرمجين الذين يعملون في توابع TDD (TEST- DRIVEN DEVELOPMENT) يستخدمون الأغراض المقلدة في كتابة البرامج.
الأغراض المقلدة تحقق متطلبات الواجهات لأغراض حقيقية معقدة وبذلك يمكن للمبرمجين كتابة واختبار مقدار فاعلية التابع في مجال واحد بدون استدعاء معقد لصفوف مشتركة أو ضمنية.
مما يعني إمكانية المطورين من التركيز على اختبارات في اختبار سلوك النظام المختبر (تحت الاختبار) بدون القلق على ارتباطه بالآخرين.
على سبيل المثال :
اختبار خوارزمية معقدة تعتمد على أغراض متعددة بحالة ثابتة يمكن تمثيلها باستخدام أغراض مقلدة بدلا من أغراض حقيقية
بغض النظر عن قضايا التعقيد والفوائد المكتسبة من خصائص الفصل هناك فرق في سرعة العملية حيث تطوير جزء حقيقي من برنامج باستخدام TDD يمكن أن يستخدم عدة مئات من الـ UNIT TEST إذا كان العديد من هذه الاتصالات السابقة يتطلب اتصال مع قاعدة المعطيات أوال WEB SERVICE أو عمليات على الشبكة مما يجعل وحدة الاختبار تتباطأ بسرعة.
عند الانتهاء من عملية الاختبار واستبدال الأغراض المقلدة بأغراض حقيقية وننتهي من اختبار الوحدة ونبدأ بعملية اختبار أخرى للأغراض الحقيقية وهذا ما يدعى باختبار التكامل.

JSMOCK :
هي مكتبة لها كل ميزات الأغراض المقلدة تعمل من اجل JAVA SCRIPT أي تقديم الأدوات الضرورية من اجل اختبارات تفاعلية فعالة.
يزودنا JSMOCK بمسجل توقعات ومطابق (MATCHING) هو ذو واجهات بسيطة سهلة التعامل مما يجعل عملية الاختبار سهلة.

تعريف وحدة الاختبار (UNIT TEST):
في البرمجة وحدة الاختبار هي طريقة تأكيد صحة عمل وحدة فردية (INDIVIDUAL UNIT) من الكود ولاختبارها.
الوحدة هي اصغر جزء من التطبيق قابل للاختبار في البرمجة الإجرائية الوحدة يمكن أن تكون برنامج قائم بذاته أو تابع أو إجرائية أو...
في حين في البرمجة غرضية التوجه اصغر وحدة ممكنة هي ال METHOD التي يمكن أن تنتمي إلى صف BASE أو SUPER وبمعنى آخر صف مشتق DERIVED أو مجرد ABSTRACT.
بشكل مثالي كل حالة اختبار لا تعتمد أبدا على الأخرى.

TEST -DRIVEN DEVELOPMENT(TDD):
أثبتت سابقا أنها أفضل طريقة من اجل تطوير البرمجيات من خلال ال (TDD) نصل إلى حالة حيث أن أحد ال METHOD يحتاج إلى التواصل مع صفوف أخرى يعرف توابعها. ومن اجل فحص هذا ال METHOD يجب علينا إنشاء METHOD يقوم بالتعامل معه أولا.
على أي حال هذا سيحرف مفهوم ال UNIT TESTING لكننا نملك أدوات مفيدة من اجل السيطرة على هذا النوع من الحالات مثل JMOCK و EASY MOCK والتي تقلد الأغراض وال METHODS التي تتفاعل معها.
وبذلك نكون قد استغنينا عن استخدام غرض حقيقي لإنهاء الاختبار على هذا ال METHOD.

المصادر References :
www.wikipedia.com
www.jmock.com
www.theserverside.com


</doc>
<doc id="471704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=471704" title="نسبة كتلة-إلى-شحنة">
نسبة كتلة-إلى-شحنة

نسبة الكتلة-إلى-الشحنة ("m/z") هي كمية فيزيائية تستخدم بشكل كبير في دراسة الكهرطيسية للجزيئات المشحونة (مثلاً أيونات حمض البنزويك أو كذلك الإكترون). أول تعيين لتلك الكمية كانت على يد العالم "طومسون " حيث عينها للإلكترون . ويستخدم لتعيينها مطياف الكتلة . وعن طريقها يمكن دراسة تركيب الجزيئات وبعض خواصها . 

وتكتب على الشكل q/m حيث m تمثل كتلة الجزيء و q شحنته. ووحدتها هي كيلوجرام/كولوم.



</doc>
<doc id="471715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=471715" title="رياض طه">
رياض طه

رياض طه هو صحافي لبناني عريق (1927 - 1980م) اغتيل سنة 1980 بإطلاق النار على سيارته. كان نقيبا للصحافة اللبنانية.

ولد رياض طه في الهرمل (البقاع) سنة 1927. زاول الصحافة مبكرًا في مجلة الطلائع (1945م)، و صحيفة "النضال والدنيا". انتخب نقيبـًا للصحافة عام 1967م.


ترك آثاراً عدة منها: شفتان بخيلتان (1950م)، في طريق الكفاح (1958م)، فلسطين اليوم لا غدًا (1963م)، الإعلام والمعركة (1973م)، قصة الوحدة والانفصال (1974م).


</doc>
<doc id="471718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=471718" title="تجاذب (توضيح)">
تجاذب (توضيح)

تشير كلمة تجاذب إلى أحد المعاني التالية:




</doc>
<doc id="471719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=471719" title="سليم اللوزي">
سليم اللوزي

سليم اللوزي (1922 - 1980م) من أشهر صحفيي لبناني. اغتيل بوحشية بسبب كتاباته ومواقفه وتحديه للسلطة المستبدة عام 1980 فاعتبر شهيد الصحافة والصحفيين. اسس العديد من المجلات من أشهرها مجلة الحوادث التي انتشرت في معظم الدول العربية.
روايات:
طريق الخطيئة،
المهاجرون،
قصة مهرّب

كتب:
رصاصتان في الخليج

إنه من وحل الأرض من عائلة لم يمارس فيها الأدب غيره. أبصر النور في طرابلس عام 1922. تلقى دراسته في مدرسة الصنائع حيث شكلت الكتب حيزاً كبيراً من حياته. سافر إلى يافا في فلسطين باحثاً عن آفاق جديدة لنفسه، التحق عام 1944 بإذاعة الشرق الأدنى ككاتب للتمثيليات الإذاعية. ثم استقال ليعمل في مجلة "روز اليوسف" في مصر. عاد إلى بيروت عام 1950 بعد أن وجه انتقاد إلى رئيس وزراء مصر ليتابع الصحافة المكتوبة في جريدة "الصياد". مع وقوع ثورة 23 يوليو برز قلم "سليم اللوزي" ولمع. انتقل بعدها لجريدة "الجمهور الجديد" وأخذ من "دار الهلال" مقراً له مراسلاً مجلتي "المصور"، "الكواكب". ذاع وانتشر اسمه إلى كافة الدول العربية. في 19 أكتوبر أصدر العدد الأول لمجلة الحوادث بعد أن حصل على امتيازها. عام 1957 تحولت "الحوادث" إلى خط المعارضة وفي 30 أيار1957 اصدر مذكرة بتوقيفه رداً على مقال لاذع وصودرت الأعداد وردّ وقتها بشعار "لن أركع". وفي عام 1973 كان سليم من المدافعين عن حرية وسيادة لبنان، مع دخول الجيش السوري إلى لبنان اشتدّت معارضته متخذاً منحى قاسٍ معارض للنظام السوري واضطر إلى السفر وإصدار المجلة من لندن هربا من التهديديات والمضايقات.

كان اللوزي جريئاً إلى حدّ التهوّر. وعندما بلغه نبأ وفاة والدته، وهو في لندن قرّر العودة إلى لبنان ليحضر مأتمها، غير عابئ بالتهديد والوعيد. وعندما نصحه أحد أصدقائه بالعدول عن قراره لأن أيدي الشر تتربص به، أجابه: "ولو... ألا يحترمون حرمة الموت ؟ إنني ذاهب لأدفن والدتي". اختطف على طريق المطار في 25 شباط (فبراير) 1980 وعُثر عليه مقتولا بعد 9 أيام في أحراج عرمون (جنوب بيروت) قرب مواقع للقوات الخاصة السورية. في مشهد تعذيب بشع: "ملقى على بطنه، في مؤخرة الرأس طلق ناري حطّم الجمجمة ومزّق الدماغ. ذراعه اليمنى مسلوخ لحمها عن عظمها حتى الكوع، والأصابع الخمس سوداء نتيجة التذويب بالأسيد أو حامض الكبريت. كما عثر على أقلام الحبر مغروزة بعنف داخل أحشائه من الخلف".

استشهد في 4 مارس/آذار 1980.


</doc>
<doc id="471724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=471724" title="عبد الله بن قاسم القيسي">
عبد الله بن قاسم القيسي

أبو محمد عبد الله بن قاسم القيسي فقيه ظاهري قرطبي.

رحل عبد الله بن قاسم بن هلال بن يزيد بن عمران القيسى إلى المشرق لطلب العلم، فدخل العراق والتقى بداود الظاهري، وكتب عنه كتبه كلها، وأدخلها الأندلس واجتهد في نشرها، فكان ذلك سببًا في انتقاد علماء عصره له. كما أطلع على علم مالك، إلا أنه كان يميل للظاهرية. التقى القيسي أيضًا في رحلته بالمزني صاحب الشافعي وحدث عنه، وقد روى عنه محمد بن عبد الملك بن أيمن وقاسم بن أصبغ ومحمد بن قاسم وغيرهم. وقد عظّم ابن حزم قدره، وساوى بين ما لدى القيسي والمنذر بن سعيد البلوطي من العلم بما لدى علماء المشرق.

توفي القيسي عام 272 هـ.




</doc>
<doc id="471729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=471729" title="آيرو إل-39 ألباتروس">
آيرو إل-39 ألباتروس

آرو إل-39 ألباتروس (بالتشيكية: Aero L-39 Albatros) هي طائرة تدريب نفاثة عالية الأداء طورت بتشيكوسلوفاكيا أثناء الستينيات لاستبدال إل-29 دولفين. كانت الأولي على طائرات تدريب الجيل الثاني وطورت لاحقا الي إل-59 سوبر ألباتروس، ولا يزال التصميم إل-159 ألكا تحت التطوير.

تستخدم الطائرة للتدريب المتقدم كما يمكن استخدامها بمهام الهجوم الخفيفة، وتعد الطائرة التدريبية الأكثر استخداما بالعالم حيث تتواجد منها قرابة 2800 طائرة بالقوات الجوية ل 30 دولة على مستوي العالم.



</doc>
<doc id="471738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=471738" title="دونا شلالا">
دونا شلالا

دونا ادنا شلالا (1941-) أميركية من والدين لبنانيين. كانت وزيرة الصحة الأمريكية في عهد الرئيس بيل كلينتون بين 1993 و 2001 . تعد أول امرأة من أصول عربية تتبوأ منصب وزاري في الحكومة الأمريكية. حالياً، هي رئيسة جامعة ميامي في فلوريدا. وقلدها الرئيس جورج دبليو بوش الوسام الرئاسي للحرية وهو أعلى وسام يعطى لأي مدني.

ولدت في كليفلاند، أوهايو عام 1941 لوالدين لبنانين مهاجرين موارنة هما جيمس شلالا وإدنا شلالا، لها أخت توأم.



</doc>
<doc id="471744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=471744" title="ذا صن">
ذا صن

ذا صن هي جريدة يومية توزع في بريطانيا و أيرلندا، تعتبر ثاني أكبر جريدة يومية توزيعا في العالم بالإنجليزية، وأول جريدة توزيعا في المملكة المتحدة



</doc>
<doc id="471749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=471749" title="فن لبنان">
فن لبنان

أشتهر اللبنانيون بجميع ضروب ال. وكانت لهم شهرة محلية وعربية وعالمية.

فبالرسم، برز:

وفي النحت عرف 

وفي الرقص، برزت فرقة كركلا التي جعلت الرقص اللبناني مفخرة عالمية.

أما في الأدب، فللكتاب اللبنانيون مكانة عربية رائدة وشهرة عالمية مثل أمين معلوف و جبران خليل جبران .

في الشعر، فاللبنانيون لهم دور بارز في تحديث الشعر العربي مثل أعمال الأخطل الصغير وهنري زغيب. والزجل اللبناني الارتجالي حافظ على أسلوب الشعر القديم في العفوية والعبقرية.

وبرع العديد من اللبنانيين في مجال الإنتاج والإخراج السينمائي مثل مارون بغدادي وجان شمعون وماريو قصار.

في المسرح، كان اللبنانيون من رواد المسرح العربي في مصر مثل نجيب ريحاني وروز اليوسف ومؤخرا رفيق علي أحمد الذي برع بمسرحيات الشخص الواحد.

لبنان


</doc>
<doc id="471754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=471754" title="رفيق علي أحمد">
رفيق علي أحمد

رفيق علي أحمد ممثل ومؤلف ومخرج لبناني ولد في شتاء عام 1951 اشتهر بالأدوار المنفردة.

درس الإخراج والتمثيل في الجامعة اللبنانية وتخرج منها عام 1981. اختارته مجلة ليكسبريس الفرنسية واحداً من الشخصيات المئة التي "تحرك" لبنان. رئيس لجنة وعضو في العديد من لجان تحكيم المهرجانات المسرحية العربية. كان رئيس نقابة ممثلي المسرح والتلفزيون والسينما في لبنان.



حاز على مجموعة من الجوائز والدروع التقديرية، منها جائزة موركس دور للعام 2004.



</doc>
<doc id="471759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=471759" title="بول غيراغوسيان">
بول غيراغوسيان

بول غيراغوسيان (1926 - 1993) رسام فلسطيني. اشترك غيراغوسيان في أكثر من مئة معرض فني مشترك بين فلسطين والأردن ومصر والعراق والولايات المتحدة وروسيا والبرازيل واليابان وبريطانيا وإيطاليا. تميز غيراغوسيان برسومه الزيتية واعتمد الأشخاص في أكثر لوحاته بتشكلية كمما يراها، وتلاعب باللون بمهارة وسهولة. إنه مدرسة فنية قائمة بذاتها. توفي بول غيراغوسيان في بيروت عام 1993 ودفن فيها.

ولد بول غيراغوسيان في القدس بفلسطين ونزح مع أهله إلى بيروت. بدأ دراسته الفنية في القدس في معهد إيطالي حيث تعلم أصول الرسم.و ثم تابع دراسته في إيطاليا وفرنسا والولايات المتحدة الاميركية. وكانت أهم محطة له في هذه المرحلة من حياته الفنية اشتراكه في "غالري كوفه" بلندن في بريطانيا خلال معرض للفنانين اللبنانيين المعاصرين، إذ برز في هذا المعرض الذي ضم عددا من أقرانه الفنانين اللبنانيين وكأنه الأقوى والأكثر تفوقاً.
1962: معارض فردية عديدة في باريس في غاليري موفيه
1965:معرض في غاليري غار تنهوس في ميونخ بألمانيا
1963:معرض في الغاليري الفني الدائم في فلورنسا
1963:معرض في غاليري كابرولا بميلانو بإيطاليا
1965:معرض في جمعية الفنانين بماربورغ بألمانيا
1967:معرض في في غاليري "أونفل دو فوبور" بباريس 
1970: معرض في غاليري كوركوران بواشنطن العاصمة
198:معرض في مركز تكيان للثقافة في لوس أنجلوس
وسواها من المعارض الفردية في عمان والرياض والكويت ودمشق.

مُنح جوائز وتنويهات عديدة أهمها الجائزة الأولى من أكاديمية الفنون الجميلة بفلورنسا بإيطال عام 1956 والجائزة الأولى في المعرض الدولي في غاليري "لا بيرمانونتي" في روما عام 1957 والميدالية الذهبية خلال معرض "رسامي توسكانا" عام 1958 والجائزة الأولى في "باريس بينال" عام 959)، واختاره غاليري كوركوران في واشنطن العاصمة عام 1970 فنان السنة.



</doc>
<doc id="471761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=471761" title="مصطفى فروخ">
مصطفى فروخ

</gallery>

مصطفى فروخ من أشهر الرسامين التشكيليين اللبنانيين في القرن العشرن. خلد الطبيعة اللبناية برسوماته. يعتبر مصطفى فروخ بين رواد الفن اللبناني الحديث وأحد الأربع الكبار الذين خطوا الطريق للفنانين اللبنانيين اللاحقين.

هو مصطفى بن محمد بن صالح بن عبد القادر بن محمد فرّوخ، ولد في محلة البسطة التحتا في بيروت عام 1901. في سنة 1924م سافر مصطفى فرّوخ من بيروت إلى روما وقد وصف في مذكراته "طريقي إلى الفن" العقبات التي واجهها لحمله على العدول عن السفر فقال: "وقد دخلت يوماً البيت فوجدت بعض النسوة من الجيران، وأنا ما كان لي علاقة بإحداهن يوماً، وقد جلسن إلى والدتي، ومنذ أن دخلت وسلمت بادرنني قائلات: شوف يا ابني أنتَ بعدك صغير ما بتعرف شو في بالدني، شو بدَّك بالسفر لبلاد ما بتعرفها، أمك مرا كبيرة، أحسن هالمُصريات ما تصرفهم بالسفر، ما إلو عازة، عمّر بيت فيهم أو شوف لك بنت حلال تزوجها ...، فأجبتهنّ بإيجاز: هذا شيء يخصني وحدي، وأنا ما كلّفت أحداً بالتدخل في شؤوني، لا سيما والمال مالي، فأنا حرّ في التصرف به، وأنا أعرف متى أتزوج ومتى أبني بيتاً".

توفي يوم 16 شباط سنة 1957 بعد مرض شديد.

مدماك تأسيسي في تاريخ الفن اللبناني الحديث، وقامة فنية شاهقة بشموليتها الابداعية.

إلى تميزه في فن التصوير والرسم والكاريكاتور، كان ناقدا ً فنياً ثاقب البصيرة، ومؤرخاً فنياً متعمقاً في فنون الغرب والشرق معاً.

نتذكره اليوم، وقد مر على رحيله خمسون عاماً بلورت موقعه المتجذر والمتقدم في نشوء حركة الفن التشكيلي العربي الحديث.

ترك نحو 5000 لوحة بمختلف التقنيات بيعت في لبنان والخارج. وترك كتباً مطبوعة:
1) رحلة إلى بلاد المجد المفقود: دراسة لفن العمارة والزخرفة في الأندلس.
2) قصة إنسان من لبنان: سيرة حياته بشكل قصصي.
3) الفن والحياة: مجموعة مقالات في الفن وارتباطه بالحياة.
4) طريقي إلى الفن: نقد فني في صيغة السيرة الذاتية وتاريخ الفنون.
5) وجوه العصر: رأيه في فن الكاريكاتور وصور لمعظم أعماله الكاريكاتورية.

وترك مخطوطة "صوت الحق" (آراؤه السياسية في حقبة الاستقلال، بنقد لاذع لسياسة تلك الحقبة وساستها).

كما ترك مفكرة يومية تتضمن مذكراته وآراءه في الفن والمجتمع والوسط السياسي وحال البلاد والعباد، في حقبة مفصلية من تاريخ لبنان. فهو عايش نهاية الحكم العثماني والحرب العالمية الأولى، ثم حقبة الانتداب الفرنسي وقيام دولة لبنان الكبير والمؤسسات، فالانتقال إلى مرحلة الاستقلال من 1943 حتى وفاته (1957).

درس الرسم فترة طويلة: في الجامعة الأميركية (بيروت)، ودار المعلمات الرسمية، ومدرسة مار افرام (زحلة، وكان على رأسها الشاعر سعيد عقل)، وألقى العديد من المحاضرات حول الفن والحياة والمجتمع في الندوة اللبنانية. وعرضت لوحاته متاحف ومعارض عالمية في روما وفرنسا ونيويورك وغيرها، ودخل اسمه (سنة 1950) في قاموس الفن العالمي Benezit.

نشأة مصطفى فروخ في بيئة متواضعة ومجتمع متزمت (أوائل القرن العشرين) أضفت على شخصيته منذ طفولته الحس النقدي والتمرد المحصن بالمعرفة. فهو عاش غربة روحية مرة بين ما تضطرم به موهبته من طموح وعزم وعصامية واجتهاد مثابر، وبين قيم اجتماعية سائدة هي محصلة نظام اجتماعي وسياسي وديني كان فيها الفن وخاصة فن التصوير محرماً" آنذاك. وهذا يطرح سؤالاً بديهياً حول كيفية تطور مهارته الفنية، خصوصاً أنه فتح عينيه في بيت كل ما فيه بسيط، وفي حي البسطة التحتا حيث لا معالم فنية ولا ما يلهب الخيال. وفي احدى صفحات مذكراته كتب أنه لم ير صورة زيتية أبدعتها يد فنان قبل العاشرة من عمره وقبل أن يزور الفنان حبيب سرور في محترفه عام 1916. كان يرسم كل ما تقع عليه عيناه الواسعتان: الوجوه، المراكب، البحر، المرفأ، السوق، الباعة، الناس. ورغم ظهور موهبته في الرسم في سن مبكرة جداً (الرابعة أو الخامسة من عمره) وما رافقها من نهر وموقف عدائي من أهله وجيرانه وبعض المشايخ (لاعتقاد سائد أن الرسم في الإسلام ومثابرة، ما جعله يبني عالمه الداخلي في صندوق الألوان ويحرسه بأحلام السفر والدراسة. شجعه بعض أساتذته ووجهاء بيارتة (خصوصاً الشيخ مصطفى غلاييني وصلاح اللبابيدي). وتعلم مبادىء الرسم عند ابنة أحد المصورين الفوتوغرافيين (جولي لند) ثم في محترف الفنان حبيب سرور الذي علمه وشجعه على السفر ودراسة اللغتين الإيطالية والفرنسية. بعد الحرب العالمية الأولى لم يعد فروخ إلى الدرس في مدرسة نظامية بل أخذ يدرس على نفسه، أو يذهب إلى مدارس ليلية لتعلم الفرنسية والإيطالية، وفي النهار يرسم ليحصل المال. كانت عدته للرسم: السليقة والذوق والموهبة الفطرية، ونصائح من حبيب سرور يسديها اليه. وفي عام 1921 درس على الفنان خليل الصليبي.

عام 1924 تجمع لدى مصطفى فروخ مبلغ يكفيه ليسافر به إلى إيطاليا. وهناك درس في الأكاديمية الملكية للفنون (روما) وفي مدرسة خاصة للتمرن. ساعده المونسينيور شديد (من المدرسة المارونية في روما) ورعاه طيلة أربع سنوات اقامته ودراسته (كان المونسينيور شديد وكيل البطريركية المارونية في روما واقتنى لوحات من فروخ استنسخها في المتاحف عن لوحات الفنانين الطليان خلال دراسته الفن الكلاسيكي النهضوي في روما).

انفتحت أمام فروخ أبواب المعرفة الفنية فامتشق الريشة والقلم وراح يسجل ويرسم كل ما تقع عليه عيناه بنهم. عمل ليلاً نهاراً لتعلم مبادىء الرسم وعلم التشريح وعلم المنظور ونظريات اللون والضوء، وزار متاحف روما وقصورها وكنائسها خاصة "فيلا" المتحف الفني الشهير حيث كان يستنسخ أعمال الفنانين الطليان الكبار. وأكب على دراسة تاريخ الفن العالمي وخاصة عصر النهضة فتعمق في أصول فن العمارة وفن النحت وفن التصوير وزار فلورنسا والبندقية ونابولي بومبي وبولوني وميلانو وتورينو الزاخرة بالفنون. درس ليلاً في الأكاديمية الفرنسية للفنون (روما) وفي مدرسة فن الزخرفة (روما) وتخرج منها بالجائزة الأولى. وخلال دراسته شارك في بينالي روما بلوحتين "غروب الشمس وغروب الحياة" و"صورة شخصية أمام المرآة" (1926). وتحقق حلمه الكبير برؤيته لوحاته إلى جانب كبار فناني العالم الغربي، وكان فرحه بذلك عظيماً وكتبت عنه الصحف الإيطالية: Messagero وIlpopolo.

كان فروخ شغوفاً بصقل موهبته على أسس تطبيقية ونظرية معاً، ومدركاً بأنه "لا بد مع العمل اليدوي من ثقافة تجلوه وتصقله ليبرز في ثوب متألق وسخي فتتعاون الفكرة الطيبة والمعرفة الحقة والأصول الدقيقة على براعة الفنان في ما ينتجه". انبرى يتمعن في خصائص المذاهب والأساليب والنزاعات والألوان لفنون العمارة والنحت والفنانين الأوروبيين. برع في فهم الفروق بين المدرسة الإيطالية والهولندية والمدرسة الإسبانية أو الفرنسية أو الفلمنكية أو الإنكليزية، وبات قادراً على التمييز بين لوحة من ريشة رامبرانت وأخرى من فانديك، أو بين أعمال روبنس وفرانس هالس وبين أعمال أعلام النهضة الرفيعة (أمثال ليوناردو دي فنشي، وميكلانج ورافاييل) وأعلام النهضة المتأخرة (أمثال كوريج وجورجي) وبين فرانجليكو وبوتشللي وبيللني وبيروجينو، ما يدل على طموحه وسعيه الدؤوب إلى امتلاك أصول المعرفة الفنية الكلاسيكية (وهو ما يفتقر اليه معظم فنانينا اليوم في دراستهم الأكاديمية). وبعد نيله الدبلوم ودع إيطاليا ممتلئا ً بمعارضها الفنية، ومدركاً حينونة الوقت لزيارة باريس كي يجمع بين الاطلاع على الفن القديم الكلاسيكي في إيطاليا والفن الحديث في فرنسا". وقبل سفره إلى باريس (25تموز 1927) كتب:"حينما كنت أدرس تاريخ الفن، أحسست بالحاجة للذهاب إلى باريس والاطلاع على الروائع المخزونة فيها، لأن باريس في الوقت الحاضر عاصمة الفن الحديث ومحور حركته، ومنها يشع كل تطور فني في يومنا. وباريس مدينة للعلم والنور لا يصح لامرىء يصل إلى أوروبا ولا يزورها". وبقيت روما مهد الفن الأول ومحجته الدائمة للمعرفة والجمال فزارها لاحقاً أربع مرات للاستنارة من فنونها إذ ان روما "موطن روحي لي"

"باريس كبيرة، ومصطفى صغير، فكيف العمل؟" بهذه العبارة سجل فروخ في مذكراته رعشة انبهار وخوف اعترته في باريس:"لم يستطع دماغي الفني تحمل كل هذا، وأنا قادم من روما، من بلد أوروبي لا من أحد بلدان الشرق الساكن المطمئن. أحسست كأني ريشة في مهب الريح أو ذرة في خضم مترامي الجوانب واسع الأطراف فقلت في نفسي:"رباه... ما هذا؟ باريس كبيرة ومصطفى صغير، فكيف العمل؟". غير أن الله ألهمه أن ينظر حوله فوجد مكتبة اشترى منها دليلاً لباريس وبدأ رحلته الجديدة مع عاصمة الفن الجديد.

أول خطوة قام بها: زيارة المطران فارس (وكيل الطائفة المارونية في باريس) كما فعل حين زار روما، وساعده على الاقامة وتدبر أموره. وقدمت باريس للفنان الشاب كل مستحضرات الحداثة وثقافات الشعوب العريقة على أنواعها (الآثار المصرية والأشورية والفينيقية والفارسية والاغريقية والرومانية وعصر النهضة الإيطالية ثم الفن المسيحي والإسلامي والفن الفرنسي) متجاورةً في متحف اللوفر (وهو أول ما قام بزيارته في باريس). روى فيه عطشه للفن. كان أول من يدخله صباحاً وآخر من يتركه مساءً، متعمقاً، متبحراً بخصوصية كل مدرسة فنية وكل فنان، وترك تعليقات هي غاية الدقة النظرية في مذكراته حول انطباعاته في اللوفر، متطرقاً للثورة الفنية التي قامت في الفن الفرنسي مع الانطباعيين. عن أعمال مونيه ومانيه وديغا وسيسلي ورينوار، كتب:"في هذه اللوحات نرى التجدد في التفكير واللون والرسم والادراك والنظر... ساروا بالفن نحو التجدد فبلغوا ذروته في لوحات سيزان". ويقف بالاطراء عند الانطباعية. أما التيارات التكعيبية والوحشية والمستقبلية وغيرها من طفرات الحداثة فاعتبرها فروخ"خرجت عن صفار الفن الجميل" و"أن روحاً خبيثة وخفية اندست فحولت الفن عن طريقه السوي لغايات غير شريفة بما بتته في الأدب والاجتماع والسياسة، نفثت فيها سمومها القاتلة فطلعت علينا بأمثال بيكاسو ودوفي وماتيس، دجالي الفن الذين مسخوا الفن والأخلاق وكدروا صفاء الفن الجميل بأساليبهم الوحشية ليتاجروا به وليفسدوا أذواق الناس.

تربية فروخ الفنية والجمالية على الفنون الكلاسيكية في روما والدراسة الأكاديمية فيها، حالت بينه وبين تقبل ما يتمخض عنه المجتمع الصناعي في فرنسا من مفاهيم حداثية معاصرة كانت تهشيماً لكل القيم الكلاسيكية السوية وخلق مفاهيم وبنى تأليفية جديدة تعكس واقع النظام الرأسمالي وحركة العرض والطلب في السوق الفني. توقف في فنه لاحقاً عند حدود الانطباعية، منسجماً مع ذاته وقناعاته دون حرق المراحل، كما فعل العديد من الفنانين اللبنانيين الذين استهوتهم تيارات الحداثة وبالغوا في تقليدها ونقلوها حرفياً رغم فارق التطور السياسي والاجتماعي والاقتصادي والتاريخ والجغرافيا. أما فروخ الذي لم يستوعب تيارات الحداثة الصاخبة آنذاك، فكان أميناً مع نفسه وتطوره الذاتي وتطور مجتمعه آنذاك، وهو الطالع من مجتمع متزمت لا يفهم اللوحة الواقعية أو الكلاسيكية، فكيف يتذوق لوحة تكعيبية أو دادئية أو مستقبلية! كان فروخ ابن سياق مجتمعه وحامل قضية النهضة القومية عبر الفن الجميل، وكان يعتبر الرسم"رسالة اجتماعية اصلاحية بعيدة الأثر يترتب عليها انقلاب في أسلوب التفكير ومنحى الخلق وسمو الغاية... فأعني يا رب، وخذ بيدي، ان رسالة الجمال والحب والخيرهي رسالتك".

كان فروخ مسكوناً بهواجس النهضة القومية وتطور المجتمع واليقظة الحضارية، لذا كان في كتاباته دائم المقارنة بين مجتمع وطنه والمجتمع الغربي، بين حضارة الشرق وحضارة الغرب، بين حضارة روما الكلاسيكية وحضارة فرنسا المتجددة الثورية: "فن روما رصين مطمئن، بينما فن باريس فن صاخب ثائر". وزياراته متاحف باريس (اللوكسمبورغ وفرساي) وجامعاتها وكنائسها وبعض غاليريهاتها، ألهبت فيه الحماسة للمشاركة في صالون باريس الرسمي، فابتهج برؤية لوحاته إلى جانب كبار فناني الغرب في هذا الصالون ثلاث مرات. وتزامن وجود فروخ في باريس مع وجود عمر الأنسي وقيصر الجميل اللذين ربطته بهما أواصر الصداقة والفن. والتقى في باريس النحات اللبناني يوسف الحويك (1883-1962).

فتحت باريس أمام فروخ طريق ريادة الانطباعية في الفن اللبناني، فكان من أوائل الفنانين الانطباعيين في جيله، إلى جانب الجيل الانطباعي اللبناني الأول: عمر الأنسي (1901- 1969)، قيصر الحميل (1898- 1958)، صليبا الدويهي (1912-1994)، رشيد وهبي (1917-1996). وبتت باريس في شرايين لوحته اليقظة اللونية ومعادلة الزمن والنور، والزمن واللون، فعاد إلى الشرق يعيد اكتشاف نورانيته ولعبة الانطباع الذاتي في مواجهة متغيرات الطبيعة والإنسان والحياة. في طريق عودته إلى بيروت (1927) زار اليونان وآثارها وتركيا ومعالمها الفنية.

وفي بيروت أقام أول معرض له (1928) في دار الوجيه أحمد بك أياس، فاحتفلت به بيروت وأهلها ومثقفوها وصحافتها، وكان ذاك أول معرض فردي لفنان بيروتي يصور موضوعات اجتماعية. بعده أقام معرضاً في الجامعة الأميركية (ال"وست هول") عرض فيه لوحات من مختلف الأنواع الفنية: المنظر الطبيعي، البورتريه، اللوحة التاريخية، صور الحياة والبيئة. ولم يعرض فيه لوحات العاريات لقناعته بأن مستوى ثقافة الناس آنذاك لا تحتمل بعد رؤية أجساد عارية. توخى ايقاظ فكرة الجمال في هذا الوطن، رامياً للاتجاه بالفن إلى "وجهة قومية نحن بأشد الحاجة اليها"، في حين تعصف تيارات الحداثة تعصف في سماء المدارس الفنية القومية الأوروبية وتقوض أسسها ومعالمها. كان فروخ مدركاً مسألة التباين في الشوط الحضاري (على صعيد الفنون) بين بلادنا والغرب. وفي حين كان يسعى إلى زرع بذور نهضة فنية تسعف في انتشار الثقافة الفنية في المجتمع السوري (مرحلة التحول الكبير من النظام العثماني المتخلف إلى النظام الاستعماري الفرنسي في عهد الانتداب). في مطلع الثلاثينات كانت شخصية فروخ تعيش حالة السعي لرأب الصدع بين الواقع الاجتماعي المتخلف وضرورة أن يلعب دوراً نهضوياً بفنه، وبين أحلامه نحو الفن العالمي ومواكبة روح العصر.



</doc>
<doc id="471766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=471766" title="مهرجان اتحاد المبدعين العرب">
مهرجان اتحاد المبدعين العرب

يعد مهرجان اتحاد المبدعين العرب من أهم وانجح المهرجانات العربية والثقافية الهادفة والتي تهتم بالنشء العربي في كافة مجالات الفنون وخصوصا التأليف والتلحين والغناء. وقد ابتكر اتحاد المبدعين العرب والذي يرأسه الاذاعي المصري أحمد نور والذي قام بتأسيس هذاالاتحاد ابتكر فكرية جديده للمهرجانات الفنية تحت عنوان مهرجان الاغنيات المتخصصة والذي يسهم في رفع مستوي الثقافة الوطني والفني والديني لدي النشء حيث يقام المهرجان في نوع واحد فقط من الاغنيات وهي (الدينية ـ الوطنية ـ التراثية) وقد اقام الاتحاد بتفعيل هذه المهرجانات للعام الخامس علي التوالي وآخر مهرجان خصص للاغنية الدينية والذي أقيم تحت رعاية جامعة الدول العربية وفي ظل الإسكندرية عاصمة الثقافة الإسلامية 2008 وكان ذلك في 25/11/2008 بدار الأوبرا مسرح سيد درويش والذي تم من خلاله أيضا تكريم كل من الشيخ سيد النقشبندي والشيخ مشاري راشد العفاسي من الكويت.http://www.almobdien.com عنوان الوصلة]


</doc>
<doc id="471783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=471783" title="عصور وسطى مبكرة">
عصور وسطى مبكرة

في تاريخ أوروبا تبدأ العصور الوسطى المبكرة بعد سقوط الإمبراطورية الرومانية الغربية من سنة 500 للميلاد حتى 1000. بعد العصور الوسطى المبكرة جاءت العصور الوسطى المتوسطة



</doc>
<doc id="471784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=471784" title="رياضة في لبنان">
رياضة في لبنان

يتميز اللبنانيون بمهاراتهم في أنواع معينة من الرياضات بالنسبة للعالم العربي. فقد تفوقوا برياضات كمال الاجسام، كرة السلة، سباق السيارات وسباقات الدراجات الهوائية، السباحة والتزلج. بالإضافة لولعهم في رياضات أخرى عالمية مثل كرة القدم التي يتابعوتها بشغف وحماس.


 === سباق السيارات ===





</doc>
<doc id="471788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=471788" title="أواخر العصور الوسطى">
أواخر العصور الوسطى

في تاريخ أوروبا تغطي العصور الوسطى المتأخرة القرنين الرابع عشر والخامس عشر. سبقها أوج العصور الوسطى وتلاها العصر الحديث المبكر (عصر النهضة).


عام:
مناطق محددة:
المجتمع:
الموت الأسود:
الشئون الحربية:
الاقتصاد:
الدين:
العلوم والفنون:



</doc>
<doc id="471789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=471789" title="عصور وسطى متوسطة">
عصور وسطى متوسطة

في تاريخ أوروبا يشير أوج العصور الوسطى إلى القرون 11 و12 و13. سبق هذه المدة العصور الوسطى المبكرة وتلاها العصور الوسطى المتأخرة.



</doc>
<doc id="471795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=471795" title="سم عصبي">
سم عصبي

السموم العصبية هو نوع من أنواع السموم التي تصيب الخلايا العصبية بشكل خاص، بواسطة التفاعل مع البروتين الغشائي مثل القناة الأيونية.

بعض المصادر الأكثر عمومية، تعرّف الإصابة بالسموم العصبية بأنها ما كل ما يصيب الأنسجة العصبية.

بنجاروتوكسين الذي يعد من السموم العصبية، له تأثيره على التقاطع العضلي العصبي.

التسمم العصبي يحدث من المواد المنتجة داخل الجسم المعروفة بالسموم العصبية الذاتية. مثال عن سم عصبي ذاتي هو العصبية الرئيسية: الغلوتامات الذي عندما يرتفع مستواه في الجسم يمكن أن يسبب موت الخلايا العصبية عن طريق موت الخلايا المبرمج.



</doc>
<doc id="471796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=471796" title="نشيد رولاند">
نشيد رولاند

نشيد رولاند (بالفرنسية La Chanson de Roland) هو أقدم عمل مهم متبق من الأدب الفرنسي. توجد له عدة نسخ مختلفة من المخطوطات تشهد لشعبيته الكبيرة بين القرنين الثاني عشر والرابع عشر. توجد أقدم نسخه في مخطوطة أكسفورد التي تحوي 4004 أسطر تقريبا وتعود لما بين 1140 و1170.


</doc>
<doc id="471805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=471805" title="ترنتيوس">
ترنتيوس

ولد تيرنتيوس في قرطاجة سنه 185 ق.م .عاش في روما كعبد ومن هنا كان اسمة Afer طبقا ً للتقاليد بالنسبة للعبيد فقد يسمون تبعا ً للبلد الذي جاءوا منها وكان مواطن إفريقيا ً من قرطاجنه جاء إلي روما عبدا ً و سرعان ما قدره سيده السناتورTerentius ولذلك فقد حمل لقب سيدة ،وقد ذهب إلي بلاد اليونان بعد أن كتب مسرحياته الستة الباقية لنا ولم يعد من هذه الرحلة مرة أخرى إلي روما ومات سنه 159 ق.م ،وقد أنقذ اللغة اللاتينية من العامية من خطر فسادها بعبارات أو اللهجات الأخرى ،ولقد أتهم ترنتيوس بأن رواياته من وضع بعض النبلاء لبلاغة أسلوبه ووضوحه ورشاقته ،وكان من الطبيعي الا ينجح مع العامة ،خاصة وانه كان يفتقد القدرة علي الإضحاك.وتعتبر مسرحياته الكوميديا اقتباسات يونانية خالصة من شوائب الطبع الروماني تطغي عليها المميزات اليونانية من ناحية التفكير و الأخلاق و الأساليب و الدقة الفنية ،ولهذا لم تستطع مسرحياته أن تستهوي جماهير الرومان ،وفي بداية كل مسرحية من مسرحيات ترنتيوس كانت تظهر لوحة مرسومة عليها أقنعة كافة أشخاص المسرحية مرتبة وفق ظهورهم علي المسرح ،ثم صورة لأحداث كل منظر علي التوالي ،وكانت الملابس المستخدمة في هذة المسرحيات الكوميدية الرومانية هي نفس الملابس اليونانية ،ولا نعرف بالضبط إن كانت وفاته طبيعية أو بسبب حزنه علي بعض مسرحياته و التي كان قد أرسلها إلي روما ،وفقدت في حادثة غرق سفينة ،ولذلك فإننا لا نستطيع أن نؤكد أن أعماله ليست سوي الكوميديات الست التي كتبها قبل رحيله إلي بلاد اليونان وهي : " أندريا أو فتاة من جزيرة أندروس " أقتبست عن الأصل اليوناني لميناندر ،مسرحيه " الحماة " اقتبسها عن رواية للشاعر أبوللودوروس ،مسرحية " المعذب لنفسه " ،مقتبسه عن مسرحية بنفس الاسم لمينانجر ،مسرحية " الخصي " المأخوذة عن مسرحية لميناندر ،مسرحية "فورميو " المقتبسة عن أبوللودوروس ،مسرحية " الأخوان " وهي مأخوذة عن رواية لميناندر، وقلد تيرنتيوس ميناندر بصورة أكثر مما فعل بلاوتوس .


</doc>
<doc id="471806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=471806" title="كاريليا">
كاريليا


</doc>
<doc id="472168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=472168" title="حيرام الأول">
حيرام الأول

حيرام الأول أو أحيرام الصوري ملك صور الفينيقي الذي حكم من 969ق.م. وحتى 936ق.م. الذي ذكر في التوراة. أخذ الحكم عن أبيه "أبي بعل" وخلفه "بعل أسير الأول". وخلال حكمه أصبحت صور المدينة الفنيقية الأولى وتخطت صيدون في السلطة والعز.

كان أحيرام عاهل مملكة صيدون الفنيقية الصغيرة المزدهرة، وكانت مدينة صور عاصمتها ومرفأها الشهير. منها أبحرت السفن، مستهدية، قبل البوصلة، بنجمة القطب الشمالي التي اكتشفها أبناؤها، تحمل إلى العالم وسائل العلم والسلام والحضارة، وقد وسّع أحيرام حدود مملكته شمالاً وجنوباً، فوحّد هكذا الكثير من الممالك الفينيقية التي سُرت فترة من الزمن بقبول قيادته لها. وكان معاصرا لسليمان الحكيم.

عقد في الأعوام الأخيرة من حكم داود معاهدة معه استمرت مع ابنه سليمان، وكانت تنص على إنشاء أسطول سفن تجارية في البحر الأبيض المتوسط والمحيط الهندي.

استفاد قومه من هذه المعاهدة، وتبادلوا الفنانين والحرفيين والبنائين، وبنى هيكل سليمان في القدس (وقد دمر بعدها)، مكنته فترة السلام من نشر حكمه شمالاً وجنوباً موحدا ًبهذا عدة دول فينيقية فرحت بقيادته.

وقد ظهر اسم أحيرام للمرة الأولى في الكتابة المنقوشة على ناووس ملك جبيل الشهير ، والتي لا تزال أُمّ الأبجديات الحديثة ، وأقدمها شكلاً.

وقد أكتشف ناووس أحيرام المصنوع من الحجر الرملي والمؤلف من جرن وغطاء العالم الفرنسي بالآثار الفرنسية بالآثار المصرية بيير مونته سنة 1923 م، في جبيل ، وهذه هي الترجمة الحرفية لما نقش عليه - وهو أقدم نقش بهذه الكتابة التي باتت اليوم معروفة، مثبتة أصالة الأبجدية الفينيقية التي صدرتها إلى العالم هذه الشواطئ :

وقد حظي هذا الناووس بالشهرة العريضة ، وتعددت الكتابات حوله بالنظر لأهمية الكتابة التي نُقشت عليه ، من حيث تاريخ الأبجدية.


</doc>
<doc id="472182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=472182" title="مالاسيزيا">
مالاسيزيا

مالاسيزيا

 (تعرف سابقاً بتريوسبورم) وهي جنس يضم مجموعة من الفطور التي تصنف على أنها خمائر. تتواجد هذه الخمائر على سطح الجلد للإنسان والعديد من الحيوانات ذات الدم الحار بشكل طبيعي. في حالة العدوى الانتهازية, يمكن أن تسبب نقص في التصبغ في منطقة الصدر أو الظهر.

يحدث العديد من الأخطاء والمغالطات عند الإشار إلى هذه الخمائر كونها تعرضت للعديد من التسميات. حيث أول ما عرفت من قبل العالم الفرنسي لويس تشارلز مالاسيز في نهاية القرن التاسع عشر. في منتصف القرن العشرين أعيد تصنيفها إلى بتريوسبورم اوفل, وهي خمائر تعتمد على الدهون لنموها وتتواجد عند الإنسان, وبتريوسبورم باتشيديرماتتيس, وهي خمائر محبة للدهون ولكن لا تعتمد عليها من أجل نموها وتتواجد على جلد العديد من الحيوانات.

فيما بعد تم تقسيم بتريوسبورم اوفل إلى صفين؛ بتريوسبورم اوفل وبتريوسبورم أوربكيولر. كما تسميت الأخيرة إلى مالاسيزيا فرفر.مخبرياً تتسم هذه الخمائر بأها صعبة النمو وبالتالي تحتاج إلى مواد معينة من أجل التكاثر.

في منتصف تسعينيات القرن العشرين، اكتشف باحثان فرنسيان في معهد باستور (إيفلين جو ويعقوب جولوت) بأن هذه الخمائرهي عبارة عن أنواع متعددة لجنس واحد والذي أعيد تصنيفه باسم مالاسيزيا. يتواجد حالياً 10 من أنواع تابعة لهذا الجنس؛ م. جلوبوزا M. globosa، م. ريستريكا M. restricta، م. فرفر M. furfur، م. سلوفي M. slooffiae، م. سيمبوساليس M. symposialis، م. نانا M. nana، م. ياماتونسيس M. yamatoensis، م. ديرماتيس M. dermatis، م. أوبتسا M. obtusa، م. باتشيديرماتتيس M. pachydermatis.

تم حالياً دعم فكرة تواجد خمائر الملاسيزيا على جسم الإنسان بواسطة التقنيات الحديثة التي تعتمد على الدنا. حيث أن هذه الفحوصات أثبتت بأن معظم الأفات الجلدية بمافيها قشرة الرأس سببها نوع واحد وهو م. جلوبوزا. كما أن الطفح الجلدي في مرض التينيا متعددة الألوان هو نتيجة لعدوى بهذه الخميرة.

و بما أن هذه الخمائر محبة للدهون فإنها تكون أكثر تواجداً في الغدد الدهنية في فروة الرأس والوجه والجزء العلوي من الجسم . عندما تنمو هذه الخميرة بسرعة فإنه يؤدي إلى اضطراب في التجدد الطبيعي للخلايا وبالتالي تحدث قشرة فروة الرأس (و هو نفس سبب ظهور القشرة في حالة الفطريات الأخرى و الجراثيم).

في عام 2007 تم تحديد التسلسل للنيوكليوتيدات في جينوم م. جلوبوزا المسببة للقشرة وو جد بأنها تحتوي على 4285 جين.

تتواجد م. باتشيديرماتتيس عند الكلاب والقطط السليمة في أماكن متعددة من الجسم: قناة الأذن، الجيوب الشرجية, المهبل, والمستقيم. يحدث هذا المرض في كل الأعمار والسلالات وبشكل أقل عند القطط مما هو عند الكلاب. كما تكون الحيوانات المصابة بخلل في جهازها المناعي أكثر عرضة للعدوى. وهناك أيضاً عوامل تتعلق بسلالة هذه الحيوانات حيث أن الكلاب من نوع German Shepherd، Shetland Sheepdogs, Chihuahuas أكثر عرضة للإصابة من غيرها من الأنواع لما تعانيه من ضعف في جهازها المناعي.

تظهر الأعراض في الأشهر العالية الرطوبة على شكل حكة(وهي العرض المشترك لكل أشكال الإصابة عند الكلاب). وبسبب هذه الحكة فإن الحيوان يمكن أن يؤذي الطبقة الجلدية ويحدث فيها جروحاً. حيث يمكن للخمائر أن تتواجد على الأذن, أصابع الأطراف, المنطقة الشرجية, منطقة الوجه, أو ممكن أن تكون الإصابة منتشرة. مع هذه الأخيرة يمكن أن تظهر رائحة دهنية واخذة ويعاني الكلب من طبقة دهنية على الجلد.كما يلاحظ فقدان للشعر واحمرار مع زيادة في التصبغ على شكل اغمقاق, هذا بالإضافة إلى ملاحظة ثخانة في الجلد.

كما أسلفنا سابقاً بأن هذه الخمائر تتواجد في الغدد الدهنية، لذلك كان اختبار هيدروكسيد البوتاسيوم هو الأفضل لتشخيصها ومشاهدة خصائصها الشكلية. كما يمكن إضافة الحبر الصيني إلى المحضر السابق للحصول على رؤية أوضح "ذلك أن المالاسيزيا تتشرب الصبغة بسرعة" وبالتالي تظهر بلون أزرق مع خلفية واضحة.

تتمتع هذه الخمائر بشكل خاص ومميز حيث من الممكن القول بماهيتها بمجرد مشاهدتها وذلك اعتماداً على طريقتها في الانقسام الخلوي. حيث تكون السمة العامة لهذا الجنس بوجود الأبواغ الأحادية القطب بالإضافة للندب التي تتشكل على قاعدة البوغ. على كل فإن هذه الخلايا تظهر بأشكل مختلفة من دائري إلى بيضوي أو حتى متطاول ومن الممكن أن تشاهد جميع هذه الأشكل في مكان إصابة واحد.

في الخزعات المأخوذة من مناطق مصابة بتينيا متعددة الألوان تأخذه هذه الخلايا أشكالاً مميزة تكون نقطة علام في التشخيص المخبري. حيث تكون هذه الخمائر دائرية وذات قطر 2-8 µm وتتجمع على بعضها، كما أنها تكون مترافقة مع خيوط فطرية ذات أبعاد 10-25 × 2-5 µm. تنتظم هذه الخيوط الفطرية بشكل متقابل (الطرف مقاب الطرف الأخر للخيط الفطري الثاني وهكذا) لتشكل خيوط فطرية طويلة ومقسمة بحواجز.

يختلف شكل هذه الخمائر حسب المنبت الذي يستخدم لدراسة الخواص الشكلية. ففي منب معدل عن منبت Dixon formula تظهر المستعمرات على شكل نسيج هش يكون واضحاً في بعض أنواع جنس المالاسيزيا. كما أنه عند أخذ جزء من هذه المستعمرات فإنه من الصعب عمل معلقة سواء على شريحة زجاجية أو حتى على سطح منبت مغذي حيث تتجمع الخلايا على بعضها على شكل خثرة.

تكون السمة المميزة لكل أنواع جنس الملاسيزيا بطريقة تشكليها للأبواغ وامتلاكها على جدار متعدد الطبقات. يمكن تمييز هذه الطبقات بواسطة المجهر الإلكتروني أما عند استخدام المجهر الضوئي العادي فإنه تظهر سماكة تعبر عن المحيط المزدوج للجدار وكما تظهر على شكل تحزيز قطري عبر جدار الخلية يمثل حواف الطبقة الداخلية.

كل أنواع الملاسيزيا تتطلب تواجد سلاسل طويلة من الأحماض الدهنية في المنبت حتى تتمكن من النمو. يمكن أن تكون هذه الدهون إما على شكل منتجات طبيعية مثل زيت الزيتون أو من المكونات الأساسية لهذه الدهون مثل حمض الأوليك. كما يمكن أن يضاف السوربيت المتعدد Tween كمصدر وحيد للدهون في المنبت.

تتطلب معظم أنواع الملاسيزيا درجة حرارة °32 من أجل النمو والتكاثر بالرغم من قدرتها على النمو على الدرجة °37 حيث تعتبر هذه الأخيرة غير مرغوبة لوجود عدة أنواع من الملاسيزيا غير قادرة على النمو على حرارة مماثلة.

يتم العلاج في حالة عدوى فروة الرأس باستخدام الشامبو الحاوي على سيلينيوم سلفيد selenium sulfide أو كيتوكينازول ketoconazole. أو يمكن استخدام الشامبو الحاوي على المواد التالية: Ciclopirox olamine، Coal Tar، Zinc pyridinethione (ZPT)، Miconazole.

http://news.bbc.co.uk/2/hi/health/7080434.stm


</doc>
<doc id="472191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=472191" title="نقص التصبغ">
نقص التصبغ

نقص التصبغ هو نقصان في لون الجلد. تحدث هذه الظاهرة نتيجة استنزاف الخلايا الميلانينية بسب نقص في الحمض الأميني تايروسين والذي يستخدم في صنع الميلانين.


</doc>
<doc id="472196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=472196" title="ذوات الدم البارد">
ذوات الدم البارد

ذوات الدم البارد وهو مصطلح عام يصف مجموعة معقدة من صفات تحدد التنظيم الحراري للحيوان. وهي التي تتحكم درجة حرارة البيئة المحيطة بدرجة حرارة أجسامها. وهي من صفات المتعضيات مثل الأسماك والزواحف والبرمائيات.

يعتبر المصطلحين "ذوات الدم الحار" و "ذوات الدم البارد" غير دقيقين في المعنى لدى العلماء، لأن أنواع درجات حرارة الجسم ليست اصناف منفصلة. حيث يستبد كل مصطلح بآخر أو اكثر (انظر القسم التالي). وطريقة المحافظة على درجات حرارة الجسم (التنظيم الحراري) يضم مجموعة واسعة من التقنيات المختلفة التي ينتج عنها درجة حرارة للجسم مستمرة.
يشير مصطلح ذوات الدم البارد إلى ثلاثة جوانب منفصلة من التنظيم الحراري:



</doc>
<doc id="472202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=472202" title="عدوى انتهازية">
عدوى انتهازية

العدوى الانتهازية هي العدوى الناجمة عن مسببات الأمراض التي عادة لا تكون قادرة على إحداث أي عدوى في حالة الجهاز المناعي السليم. ولكن يعتبر حدوث خلل في الجهاز المناعي فرصة تنتهزها مسببات المرض لتحدث عدوى.

نقص المناعة أو الكبح المناعي المسبب بأحد الأسباب التالية:

تحدث عدة أنواع من العدوى الانتهازية عند وجود خلل في الجهاز المناعي و هي:
كما هو الحال عند حدوث عدوى الرشاشيات و عدوى بالمبيضات البيض
كما في المكورات العقدية و العنقودية
كما هي العدوى الناجمة عن فيروس الورم الحليمي و فيروس مضخم للخلايا
مثل عدوى المقوسة الغوندية

يعتمد العلاج على نوع العدوى المحدثة وعادة ما يتضمن استخدام عدة صادات حيوية.


</doc>
<doc id="472240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=472240" title="ابن هبل">
ابن هبل

مهذب الدين - أبو الحسن علي بن أحمد بن هبل، و المعروف بِاسم "ابن هبل"، هو طبيب, عالم وكان فيزيائياً 
وُلِد في بغداد(1122 - 1213 ميلادية)

الفصول المتعلقة بالكلى وأحجار المثانة طوّرت وترجمت للفرنسية من قبل (بي دي كويننج) في كتاب

الفصول الأخرى ترجمت بواسطة (دوروثي تايس) في كتاب:



</doc>
<doc id="472254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=472254" title="تركي بن خالد السديري">
تركي بن خالد السديري

الأمير تركي بن خالد بن أحمد السديري ولد في أبها (1936/1355) سبق أن عمل : وزير دولة عضو مجلس الوزراء ورئيس ديوان الخدمة المدنية ، ثم رئيس لهيئة حقوق الإنسان بالمملكة العربية السعودية بمرتبة وزير ، والده الأمير خالد بن أحمد بن محمد السديري خال الملك فهد وأشقاؤه.

درس المراحل التعليمية الأولية في جازان ثم الدمام، والمتوسطة بالكلية الدولية بالجامعة الأمريكية بلبنان، والمرحلة الثانوية ما بين لبنان وبريطانيا، وحصل على شهادة البكالوريوس في العلوم السياسية من الولايات المتحدة الأمريكية في عام 1382 هـ / 1962 م.

بعد عودته لأرض الوطن تولى الأعمال التالية :




</doc>
<doc id="472268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=472268" title="عبد الله النيباري">
عبد الله النيباري

عبد الله محمد عبد الرحمن النيباري، من مواليد 1936، نائب سابق في مجلس الأمة الكويتي، وهو أحد مؤسسي وأمين عام المنبر الديمقراطي.

حاصل على بكلريوس في الاقتصاد من الجامعة الأمريكية في القاهرة عام 1961 وحاصل على دبلوم في الاقتصاد من جامعة أوكسفورد البريطانية عام 1963، وتقلد العديد من المناصب الإدارية. عمل كرئيس إدارة البحوث والرقابة على الصرف بمجلس النقد (بنك الكويت المركزي حالياً) بين عامي 1964 - 1966. كم كان أمين سر مجلس إدارة شركة البترول الوطنية بين عامي 1966 - 1968 ومدير إدارة التخطيط والاستكشاف بشركة البترول الوطنية 1968 – 1971.

ساهم عبد الله النيباري لتأسيس عدد من جمعيات النفع العام منها الجمعية الاقتصادية الكويتية وجمعية الخريجين الكويتية وجمعية الكويتية للدفاع عن المال العام وجمعية حقوق الإنسان.

ترشح في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1967 في الدائرة السادسة وحصل على المركز السادس في الانتخابات برصيد 427 صوت وخسر الانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1971 في الدائرة السادسة وحصل على المركز الخامس في الانتخابات برصيد 550 صوت وفاز بالانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1975 في الدائرة السادسة وحصل على المركز الثاني في الانتخابات برصيد 881 صوت وفاز بالانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1981 في الدائرة الخامسة وحصل على المركز الرابع في الانتخابات برصيد 316 صوت وخسر الانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1985 في الدائرة السادسة وحصل على المركز الثالث برصيد 773 صوت وخسر الانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1992 في الدائرة الثانية وحصل على المركز الثاني برصيد 470 صوت وفاز بالانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1996 في الدائرة الثانية وحصل على المركز الأول برصيد 654 صوت وفاز بالانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1999 في الدائرة الثانية وحصل على المركز الثاني برصيد 847 صوت وفاز بالانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 2003 في الدائرة الثانية وحصل على المركز الثالث برصيد 606 صوت وخسر الانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 2006 في الدائرة الثانية وحصل على المركز الثالث برصيد 1300 صوت وخسر بالانتخابات .

تعرض لمحاولة اغتيال هو مع زوجته فريال الفريح في 6 يونيو 1997 أثناء عودتهم من إلى منزلهم من منطقة الشاليهات، وقد أصيب بجروح ناحية الكتف الأيسر والفك السفلي بينما أصيبت زوجته بطلق ناري أسفل الكتف، وكان منفذوا الاغتيال في سيارتين ونصبوا كمينا له في طريق مهجور قبل أن يطلقوا النار عليه وزوجته، وقد زاره الشيخ صباح الأحمد الصباح وزير الخارجية آن ذاك في المستشفى ، وفي يوم 22 مارس 1999 أيدت محكمة التمييز حكم المحكمة الكلية ومحكمة الاستئناف بحبس المتهم سلمان الشملان حبسا مؤبد ، وحبس المتهمين الإيرانيين حبسا مؤبدا والمتهم الرابع عادل المكيمي لمدة عشرة سنوات ، كما تم العفو عن سلمان الشملان لاحقا ً في 10/فبراير/ 2015 واطلاق سراحه بعد حكم حبسه المؤبد..


</doc>
<doc id="472275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=472275" title="محمد مساعد الصالح">
محمد مساعد الصالح

محمد مساعد الصالح (1935 - 7 أكتوبر 2010)، محامي وكاتب كويتي، وكان يكتب في جريدة القبس.

كان في السادسة من عمره عندما دخل إلى المدرسة المباركية، ولم يكن يسمح لمن هم في سنه بالدخول إلى المدرسة ولكن العائلة كلمت مدرس الفصل سيد عمر العاصم الذي طلب موافقة مدير المعارف آن ذاك يوسف بن عيسى القناعي الذي يكون جده من جهة والدته فتم استثناءه وتم قبوله في صف من هم في السابعة وبقي في المدرسة حتى أنهى الصف الرابع الثانوية .

بعد نهاية السنة الدراسية 1950/1951 قرر الذهاب إلى مصر لإستكمال الدراسة، ولم يكن النظام المصري يقبل بشهادة الثانوية العامة الكويتية لذا تقدم إلى امتحان لاجتياز الصف الرابع الثانوي هو مع زملاؤه يوسف الرشيد وعلي العمر وعبد الوهاب الفهد، ورسبوا جميعا في الامتحان ما عدا يوسف الرشيد، وتمت إعادة الامتحان لهم واستطاعوا أن ينجحوا فيه ، ودرس المحاماة في مصر وتخرج من كلية الحقوق في جامعة القاهرة في عام 1958 ، وقد شجعه عبد الله زكريا الأنصاري على الكتابة في مجلة البعثة التي كانت تصدر باسم الكويت في مصر .

عندما كان بداية وجوده في مصر حدثت ثورة 23 يوليو 1952 وتأثر بالشعارات التي كانت موجود في الصحف عن انتصار الشعب، وكتب في مجلة الإتحاد التي يصدرها الإتحاد الكويتي لطلبة الكويت: غدا سينتصر الشعب الكويتي وستتحول إلى مدارس يتعلم فيها أبناء الشعب تاريخه، وعندما عاد إلى الكويت في صيف 1953 أخبره حامد يوسف العيسى الذي كان موظف كبير في دائرة المالية بأن الشيخ جابر الأحمد الصباح مدير دائرة المالية قرأ ما كتبه ووصف بأن ما كتبه نزوات شباب وأنه يفضل ذهابه إلى السجن الوحيد في الكويت لبعض الوقت .

أثناء دراسته في مصر، تشكلت من قبل الطلبة الكويتيون جماعة قومية عربية كان من ضمنها عبد الله النيباري ويوسف الشلقان وعلي الرضوان وسليمان حمود الزيدي وفجحان هلال المطيري وعلي العمر وجاسم المرزوق وفيصل الفليج، وتطوعوا للدفاع عن مصر في أيام العدوان الثلاثي .

بعد مرور عامين على تخرجه ذهب إلى بريطانيا لتعلم اللغة الإنجليزية .

عندما تخرج من الجامعة لم يكن في الكويت محاكم نظامية أو قوانين حديثة لذا لم يعمل، وبدأ بالعمل في شركة والده .

بدأ بالكتابة بشكل منتظم في عام 1961 في مجلة الهدف وكان يكتب صفحة كاملة تحتوي على عدد من الأعمدة وتنشر في كل يوم خميس ، وفي أثناء أزمة الكويت مع عبد الكريم قاسم قام بكتابة مقالة يصف فيها عبد الكريم قاسم بالجنون واستدعى بعدها الشيخ عبد الله السالم الصباح رؤساء تحرير الصحف وكان معهم وزير الإعلام آن ذاك صباح الأحمد الصباح وقال بأنه لا يجب على الصحافة بأن تهبط إلى هذا الإسلوب الهابط فقال له بأن صحافة العراق توصف عبد الله السالم بنعوت أشد فرد عليه الشيخ عبد الله السالم بأننا يجب أن نترفع عن الرد عليهم ، وعندما صدرت جريدة الوطن بدأ بكتابة عامود اسمه "الله بالخير" في الصفحة الأخيرة وكان رئيس تحرير الجريدة وبعدها أصبح رئيس مجلس إدارة الجريدة وظل يكتب العامود .

حصل على جائزة أفضل عامود في صحفي من نادي دبي للصحافية في 28 ابريل 2007 ، وقد كرمه وزير الإعلام آن ذاك عبد الله المحيلبي ، وكرمته جمعية الصحافيين .




</doc>
<doc id="472281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=472281" title="أسد الفلوجة">
أسد الفلوجة

أسد الفلوجة هي لعبة فيديو عربية تشجع على القتال ضد المحتل, ساهم بتصميمها شباب من مختلف أنحاء الوطن العربي ,بدأ المشروع مساء الثامن عشر من شهر ديسمبر ( تشرين الثاني ) لعام 2004 م ، إثر مشاورات عدة عبر الأعضاء على الماسنجر ، وتم الاتفاق على عمل لعبة تدور حول معنى القتال في العراق وتحديدًا في الفلوجة 
تدور أحداث اللعبة في مدينة الفلوجة, وتتكون اللعبة من 9 مراحل ضمن النسخة الكاملة ، ومرحلة أخرى أصدرت كإصدار تجريبي ( ديمو ) ، وتتركز القصة على أحداث حقيقة وقعت وما تزال تقع وإن لم يحدث بعضها فعلاً إلا أن الواقع يفرض نفسه في هذه الأمور .


الموقع الرسمي للعبة أسد الفلوجة


</doc>
<doc id="472284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=472284" title="سيكويا الفجر">
سيكويا الفجر

سكويا الفجر أو سكويا فجر التاريخ (الاسم العلمي: Metasequoia glyptostroboides) هي شجرة ماموت من شعبة البينويات و من عائلة السروية. هو النوع الوحيد الحي في جنس ميتاسكويا ، عثر عليها نابتة في الصين بخلاف وجود النوعين الآخرين من شجر الماموت وهما : سيكويا العملاقة و سيكويا الماموت الساحلية الدائمة الخضرة ، وهذان النوعان قد يصل ارتفاعهما أكثر من 100 متر و يوجدان طبيعيا فقط في كاليفورنيا بأمريكا الشمالية . وجد لشجرة سكويا فجرالتاريخ إيضا ثلاثة أنواع من المستحثات.

هي الشجرة الوحيدة ـ المعروفة ـ قريبة الصلة بأشجار سكويا عملاقة وتنتمي إلى عائلة اشجار الماموت. اعتقد العلماء فيما مضى أن شجرة سكويا فجر التاريخ قد انقرضت منذ ملايين السنين . و قام العلماء بدراسة الشجرة وعرفوها من الأحافير فقط ، لكن في سنة 1941م اكتشف حارس الغابات الصيني " تسو كان" شجرة منها نامية كبيرة في أحد الأودية غير المعروفة في وسط الصين. وفي سنة 1946م تعرف اثنان من علماء النبات الصينيين ، هما "هسن هسو هو" و "وان تشون شنج" ، على هذه الشجرة بأنها سكويا الفجر، وبذلك تم اكتشاف شجرة كان يعتقد أنها انقرضت منذ 20 مليون سنة. ولا تزال نامية في عدة مناطق.

ومنذ ذلك الحين تم العثور على أشجار من سكويا الفجر تعيش في مقاطعتي سيشوان وهوباي بالصين. ويظهر من الأحافير أن تلك الشجرة، كانت تنمو فيما مضى في أمريكا الشمالية جنوبًا حتى ولاية كاليفورنيا وفي جرينلاند وسيبريا واليابان.

وبعكس الأشجار الحقيقية من السكويا، والتي تكون دائمة الخضرة، فإن سكويا الفجر شجرة متساقطة الأوراق. ففي كل خريف تسقط أوراقها، وتظهر الأوراق الجديدة ثانية في الربيع. وبعكس أشجار السكويا الأخرى، فإن شجرة سكويا الفجر تحمل مخاريطها على أعناق طويلة معراة بدلاً من حملها على أغصان أو فروع تحمل أوراقًا إبرية.

ومثل بقية أشجار السكويا الأخرى ، تنمو شجرة سكويا الفجر بسهولة عن طريق البذور. قام العلماء بإحضار شتلات منها من الصين، وقاموا بزراعتها في كل مكان من ساحل أمريكا الشمالية على المحيط الهادئ وجنوب شرقي ألاسكا. وبقيت معظم هذه الشتلات على قيد الحياة ونمت.

als deutschsprachiges pdf



</doc>
<doc id="472287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=472287" title="علم النفس الإيجابي">
علم النفس الإيجابي

علم النفس الإيجابي (بالإنجليزية: Positive Psychology) بدأ كحركة تطورت من التفكير الإيجابي إلى علم نفس إيجابي على يد مارتن سليجمان، رئيس جمعية علماء النفس الأمريكيين، عام 1998 ميلادية. ومن هنا تعددت فروع علم النفس ومجالاته وميادينه؛ فمنها ما يهتم بالوقوف على خصائص السلوك السوي، ومقوماته وقوانينه الأساسية؛ ومنها ما يهتم بالتعرف على السلوك غير السوي، بدرجاته المختلفة وصوره المتعددة.

ينتمي علم النفس الإيجابي إلى المجموعة الأولى التي ذكرت أولاً؛ لأنه يهتم في الأساس بالدراسة العلمية لما يحقق السعادة للناس. ويسعى إلى تعزيز قدرات الشخصية المتعددة، كالصمود والصلابة النفسية والتفكير الإيجابي وغيرها، وإلى تدريب الأفراد على مواجهة الضغوط النفسية، التي يتعرضون لها، والتخلص من الاحتراق النفسي، وإلى تحسين الرضا عن الحياة وجودتها، وإلى دراسة الظروف والعمليات، التي تسهم في الوصول إلى أعلى أداء وظيفي للناس والجماعات والمؤسسات. وفضلاً عن ذلك فإن علم النفس الإيجابي، في اهتمامه بالمجتمع، يسعى إلى تنمية الفضائل وتفعيل دور المؤسسات المدنية، التي تعمل على تحسين الواقع وتنمية الشعور بالمسؤولية، لدى الأفراد، والإيثار والتسامح، والعمل الخلاق.

وقد أصبح تركيز الدراسات النفسية على مكامن القوة في نفسية الإنسان كالسعادة والطمأنينة والأمل والاستقرار النفسي والتقدير الاجتماعي والقناعة وبهدف التغلب على الضغوط التي تؤدي بالإنسان إلى اضطرابات بالصحة النفسية خاصة أنها تقع على الطرف الآخر لأكثر الاضطرابات النفسية شيوعا كالقلق والاكتئاب واليأس وعدم تقدير الذات. الا أن الجانب المهم بعلم النفس الإيجابي أن تقوية مكامن القوة يؤدي إلى دور وقائي لمن يعيش بحالة جيدة من التوافق النفسي، كم أنه يساعد من يعاني من مشكلات توافقية إلى تدعيم مكانيزمات التوافق لديه.

إذا كان علم النفس التقليدي يركز على السلبيات؛ فإن علم النفس الإيجابي يعالج الضعف، ويغذي مواضع القوة لدى الفرد، ويعمل على بناء السِّمات الإيجابية، التي تساعد الأفراد والمجتمعات، ليس على التحمل والبقاء فقط، بل وتساعدهم أيضاً على الازدهار. كما أن استخدام إستراتيجيات علم النفس الإيجابي، تؤدي إلى نقل الشخص بعيداً عن التركيز ضيق الأفق، على معايشة المواقف السلبية والأمراض النفسية، إلى منهج جديد هو تنمية السمات الإيجابية والفضيلة والقوى الإيجابية على مدى الحياة، والاستفادة منها في الصحة والعلاقات والعمل. ويقوم علم النفس الإيجابي على تعظيم المهارة، التي يمتلكها جميع الأفراد، وهي مهارة الكفاح من أجل الهدف، والتي تؤدي إلى تنمية السِّمات البشرية الإيجابية، واستخدامها في مكانها الصحيح.

ظهر مجال علم النفس الإيجابي وأهدافه تغيير وظيفة علم النفس، من التعامل فقط مع الموضوعات ذات الطابع السلبي في الحياة، إلى بناء أفضل الكفايات الإيجابية، مثل السعادة والارتياح (للماضي)، والتدفق والبهجة والإحساس بالمتعة (للمستقبل)، والخبرات المعرفية حول التفاؤل بالمستقبل والآمال والإيمان، والصحة النفسية الإيجابية.


وبناءً على ذلك تعددت موضوعات علم النفس الإيجابي، التي يتناولها بالدراسة. وفيما يلي عرض لنماذج من موضوعاته:

لتعريف الشخصية الإيجابية عدة مناحي: الأول منها سرد الخصائص المميزة لتلك الشخصية، والثاني المقارنة بين خصائص الشخصية الإيجابية، وخصائص الشخصية السلبية. أما المنحى الثالث، فيقوم على اقتراح تنظيم متكامل لتلك الخصائص.

تتميز الشخصية الإيجابية بالسعادة والرضا عن الحياة، وبتفسير المواقف بطريقة أكثر إيجابية، وبالبحث عن المواقف التي ترتبط بسمات شخصياتهم ودوافعهم؛ فالانبساطي يقضي وقتاً أطول في المواقف الاجتماعية، والمناشط البدنية، خاصة إذا كان اختيار هذه المواقف وتلك المناشط يتم بحرية.
وتتسم الشخصية الإيجابية بالتفاؤل وتقدير الأحداث على أنها مُجلبة للسرور، ويتذكرون أحداثاً أكثر إيجابية، وتكون تداعياتهم الحرة أكثر مجلبة للسرور.

ويرتبط الانبساط بالسعادة والشعور بالرضا وبالمشاعر الإيجابية. ويهيئ الانبساط الناس لأن يمروا بأحداث حياة سعيدة، خاصة في مجال الصداقة والعمل، وهذه تقود، من ثم، إلى درجة عالية من الهناء الإيجابي، وإلى زيادة الانبساطية.

ومن خصائص الشخصية الإيجابية ارتفاع الضبط الداخلي؛ إذ يعتقدون أن الأحداث تقع تحت سيطرتهم، وليست بيد الآخرين أو الحظ. ويزداد لدى هذه الشخصية الشعور الذاتي بالهناء، الذي يرتبط بارتفاع الضبط الداخلي.

ويشعر صاحب الشخصية الإيجابية بأعلى درجات السعادة عندما يستطيع حل صراعاته الداخلية، وتحقيق درجة من التكامل في شخصيته. كما وجد أن الذين يكشفون عن درجة منخفضة من التفاوت، بين صورة الذات والذات المثالية وبين التطلعات والإنجازات، هم أكثر شعوراً بالسعادة والإيجابية. كما بينت الدراسات أن أصحاب الشخصية الإيجابية يحصلون على قدر كبير من الشعور الذاتي بالرضا، من خلال العمل، أي من خلال أداء العمل فعلاً، واستخدام مهاراتهم، وتحقيق الإحساس بالنجاح، أو الانجاز، الناجم عن إكمال العمل، بل ومن الممارسة الجادة لأنشطة وقت الفراغ. ومن خصائص تكامل الشخصية الإيجابية القدرة على التنظيم والتخطيط، واستخدام الوقت بنجاح، والنظرة الإيجابية للوقت، وبالدقة والكفاءة، ومن ثم يبدو المستقبل مشرقاً لهم.







قال ديكارت "أنا أفكر إذن أنا موجود". واستدل ديكارت على وجود الإنسان بناءً على تفكيره. إن التفكير عملية وليس إجراء، يهدف إلى البناء والفعالية للفرد والمجتمع، وذلك باستنباط واكتشاف ما هو أفضل، وبالاستخدام النافع لإمكانات الأفراد والمجتمعات. إن التفكير هو التقصي المدروس للخبرة من أجل غرض ما، قد يكون هذا الغرض هو الفهم أو اتخاذ القرار أو التخطيط وحل المشكلات، أو الحكم على الأشياء، أو القيام بعمل ما. وإذا كان القرين يتضح بنقيضه، فالتفكير الإيجابي يزداد وضوحاً إذا قورن بالتفكير السلبي؛ فإذا كان التفكير السلبي هو إدراك سلبي للذات والعالم والمستقبل، قائم على الأفكار المشوهة، فإن التفكير الإيجابي هو تكوين صورة ذهنية موجبة عن ذات الفرد، وعن العالم والمستقبل. وإذا كان التفكير السلبي استياء من الماضي وخوفاً من المستقبل، وإنه يغلق كل طريق منطقي، يعاني صاحبه من القلق الكافٍ للاوعي؛ فإن التفكير الإيجابي توظيف وانتفاع بالخبرات الماضية، وإعادة توظيفها على نحو أفضل للأداء، وبصورة بناءة أكثر فائدة ونفعاً.

وإذا كان التفكير السلبي توقعاً سلبياً ضاراً وغير نافع للأمور؛ لأنه نوع من التشوهات المعرفية، فإن التفكير الإيجابي توقع إيجابي للأمور؛ لأنه يشعر الفرد بالتفاؤل بسلطته وقوته وبأنه متحكم في حياته بحكمة وذكاء، وبالقدرة على مواجهة الأمور وحل المشكلات. وإذا كان الخوف من الفشل ومن الرفض وعدم التقبل ومن النقد، من خصائص التفكير السلبي؛ فإن التطوير الإيجابي المتواصل من سمات التفكير الإيجابي لأنه يجعل من الفشل طريقاً للنجاح، ومن الرفض طريقاً للتقبل، ومن النقد مفتاحاً للبناء، اعتماداً على جوانب القوة ومعالجاً لجوانب الضعف. وإذا كان التشاؤم من سمات التفكير السلبي؛ لأن أصحابه ينظرون دائماً إلى الجانب المظلم في كل شيء، ويتخيلون أن كل الأشياء غير السارة المخيفة على وشك الوقوع؛ فإن التفاؤل من سمات التفكير الإيجابي؛ بمعنى الإيمان بالنتائج الإيجابية وتوقعها، حتى في أصعب المواقف والأزمات والتحديات.

ومن خصائص أصحاب التفكير السلبي، الحديث السلبي الذاتي النابع من مسلمات خاطئة عن النفس والآخرين. ويكون هذا الحديث تأكيداً لتلك المسلمات الخاطئة. أما أصحاب التفكير الإيجابي، فإن حديثهم الذاتي يكون إيجابياً؛ لأنه مبني وقائم على رؤية موضوعية وفهم حقيقي للذات والآخرين، وتصحيح مستمر ومستمد من الخبرات المتجددة التي يكتسبها الفرد (لا على تشويه تلك الخبرات والتجارب).

ويتسم أصحاب التفكير السلبي بسيطرة كثير من المشاعر السلبية عليهم، كالاكتئاب والقلق والخوف وضعف السيطرة على غضبهم والعصبية في التصرف، كما يكونون في حالة توتر مستمر. أما أصحاب التفكير الإيجابي، فتسيطر عليهم المشاعر الإيجابية، فهم قادرون على توجيه تفكيرهم وجهة إيجابية، ينظرون نظرة متفائلة لما يحيط بهم، متفائلون، متقبلون لذواتهم، وبالكفاءة الشخصية المدعمة بإنجازاتهم تحقيقاً لذواتهم، وبالتفتح والانفتاح على الخبرات، وبممارسة التفاعل الاجتماعي بنجاح، وبالحكمة والتطلع نحو المستقبل. وثمة طريقتان أساسيتان للنظر إلى العالم. فأصحاب التفكير الإيجابي يتصفون بالنظر للعالم نظرة تتميز بالإيجابية، فتصير شخصاً إيجابياً، وترى العالم في إطار الخير والإحسان، وتصير أكثر تفاؤلاً، وتصير شخصاً أكثر سعادة وأكثر فاعلية. أما أصحاب التفكير السلبي، فيتصفون بنظرة تتسم بالسلبية والخبث تجاه العالم، لا ترى سوى المشكلات والظلم في كل مكان، وترى القيود وعدم الإنصاف، بدلاً من رؤية الفرص والأمل.

ويتضح مما سبق فوائد التفكير الإيجابي، والتي تتمثل في أنه:

"ما هو أرقى خير يمكن أن يبلغه المرء بجهده؟ يتفق عامة الناس وصفوتهم على أنه السعادة؛ ولكنهم يختلفون حتى في تحديد حقيقتها".
"إن كل البشر قد خلقوا سواسية، وإن خالقهم قد حباهم بحقوق لا يجوز انتزاعها منهم، منها الحق في الحياة، والحرية، والجد في طلب السعادة".
"ما الذي يطلبه الناس من الحياة ويودون تحقيقه؟ إن الإجابة على هذا السؤال جلية يصعب الشك فيها؛ فالناس يكافحون من أجل سعادتهم، إنهم يريدون أن يكونوا سعداء، وأن يظلوا على هذا النحو".

مما سبق يتضح أن السعادة حق من حقوق الإنسان؛ لذا فهي هدف يسعى الإنسان نحو تحقيقه. وفي سعيه نحو تحقيق سعادته، يتعامل ويوجِد نوع الحياة التي يريدها.

إن نوع الحياة، على المستوى الاجتماعي العام، هي ذلك البناء الكلي الشامل، الذي يتكون من مجموعة من المتغيرات المتنوعة، التي تهدف إلى إشباع الحاجات الأساسية للأفراد الذين يعيشون في نطاق هذه الحياة... ونوع الحياة بالنسبة للإنسان هي ما يدركه منها، حتى إن تقييم الفرد للمؤشرات الموضوعية في حياته (كالدخل والسكن والعمل والتعليم... إلخ) تمثل في أحد مستوياتها انعكاس مباشر لإدراك هذا الفرد لجودة الحياة، في وجود هذه المتغيرات على هذا المستوى، والذي يتوقف، بدرجة كبيرة، على مدى أهمية كل متغير من هذه المتغيرات لهذا الفرد، وذلك في وقت معين وفي ظل ظروف معينة. ويظهر ذلك في مستوى السعادة أو الشقاء، الذي يكون عليه، والذي يؤثر بدوره على تعاملات هذا الإنسان مع كافة المتغيرات، التي تدخل في نطاق تفاعلاته.

ومعنى ذلك أن السعادة (والشقاء) إحدى مظاهر التعبير عن نوع الحياة، وأن هذا النوع دالة لإدراك الفرد للمتغيرات التي يتعامل معها، من أجل إشباع حاجاته.

حاول الفلاسفة وضع تعريف للسعادة؛ إلا أن نسبية المفهوم أدت إلى اختلافاتهم فيما صاغوه من تعريفات. يرى أحد الفلاسفة أن السعادة هي النظير للأسلوب الناجح في التعامل، مع فترة أقصر وأهداف أقل؛ لذلك فإن التدبير المتروي في الكيفية التي يمكن بها أن تكون سعيداً، هي بمثابة النظير للتدبير المتروي في الكيفية التي يمكن بها التعامل مع مجموعة أصغر من الأهداف، عبر فترة زمنية أقصر.
ويرى فيلسوف آخر أن السعادة نشاط النفس وفقاً لفضيلتها، وإذا كان هناك أكثر من فضيلة للنفس، فإنها (أي السعادة البشرية) تكون وفقاً لأعظم فضائلها، وأكثرها كمالاً.

وثمة فيلسوف آخر يرى أن السعادة للموجودات البشرية، هي عقارٌ طبيٌ مهدئٌ وطريقة في التفكير، أي تبدو في المقام الأول بوصفها سعادة الارتياح وعدم الانزعاج، وحالة تُخمة الإشباع التي تبلغ في النهاية حالة التوافق. وقد أسهمت التعريفات الفلسفية للسعادة في توضيح نسبية السعادة، وفي تعريفها. وجاءت التعريفات النفسية لتبحث في مكونات السعادة وقياسها؛ فالسعادة هي "الرضا الشامل"، الذي يشتمل على الشعور بالرضا عن جوانب محددة، مثل العمل أو الزواج أو الصحة أو القدرات الذاتية أو تحقيق الذات. ويمكن فهم السعادة بوصفها انعكاساً لدرجة الرضا عن الحياة، أو بوصفها انعكاساً لمعدلات تكرار حدوث الانفعالات السارة وشدة هذه الانفعالات. وليست السعادة عكس التعاسة تماماً.

وللسعادة ثلاثة عناصر أو أبعاد، هي: الرضا عن الحياة ومجالاتها المختلفة، والاستمتاع والشعور بالبهجة، والعناء بما يتضمنه من قلق أو اكتئاب، وأخيراً الصحة، التي ترتبط بكل من العوامل الثلاثة السابقة. أدى تعدد تعريفات السعادة إلى ظهور مفهومات أخرى ترتبط بها، وتسهم في الوصول إلى تحقيقها، من ناحية، وفي تحديد طبيعة علم النفس الإيجابي، من ناحية أخرى، ومن هذه المفاهيم:

ومعنى الحياة مفهوم شائع يصف خبرة حياة لها هدف وذات قيمة. ويوجد هذا الهدف عندما يتسامى الإنسان بذاته. والإنسان، الذي يكتشف أن لحياته معنى وهدفاً، هو الإنسان، الذي يستطيع أن يتحمل ندرة اللذة والافتقار إلى المكانة والنفوذ، دون أن ينتقص هذا من سعادته أو صحته.
إن معنى الحياة هو إدراك الفرد لمكانته الاجتماعية، في ضوء ثقافة مجتمعه، ومنظومة القيم، التي نشأ عليها في ضوء أهدافه واهتماماته وتوقعاته، في شتى المجالات. والفرد الذي يدرك معنى لحياته، يخطط أهدافه ويحدد أغراضه ويشعر أن عليه وظيفة يجب أن يؤديها في هذه الحياة، وأنه لم يوجد في هذه الحياة جزافاً.

ويشتق الفرد معنى حياته من عدة مصادر، منها ما يتعلق بإشباع الجانب الروحي، كالمداومة على الذهاب لدور العبادة؛ ومنها ما يتعلق بالجانب الاجتماعي، كتكوين علاقات اجتماعية وممارسة الأنشطة الابتكارية وتحقيق الإنجازات الشخصية وإشباع الدوافع الأساسية؛ ومنها ما يتعلق بالجانب الاقتصادي، المتمثل في الحصول على موارد مالية تحقق مطالب حياته. إضافة إلى الشعور بالأمن والتمتع بأوقات الفراغ، والالتزام بالقيم والمبادئ الخلقية السامية.

ومعنى الحياة قد يكون إيجابياً أو سلبياً، ويتحدد ذلك من خلال قدرة الفرد على مواجهة تحديات الحياة، ومجابهة الأزمات، إذا استطاع أن يوازن بين إمكاناته المتاحة ومطالب الحياة المتزايدة. ويعني ذلك أنه إذا نجح الفرد في تحقيق هذا التوازن، أصبح للحياة معنى إيجابياً، وإذا فشل في تحقيق هذا التوازن أصبح للحياة معنى سلبياً.

ظهرت نظريات مختلفة لتفسير الرضا عن الحياة، منها:

ويمكن تعريف الرضا عن الحياة بأنه "إدراك الفرد بأنه زُوِد بإمكانيات واستعدادات، في جميع جوانب شخصيته، وأنه نجح في استثمارها ما يشعره بالسعادة، وحب الحياة والإقبال عليها". أي نوع من التقدير الهادئ والمتأمل لمدى الرضى، عن العمل والزواج وقضاء أوقات الفراغ، وغيرها.
ويُعد الرضا عن الحياة جزءاً مهماً من جودة الحياة؛ لأن جودة الحياة تتمثل في شعور الفرد بالرضا والإشباع لكافة احتياجاته وطمأنينة نفسه، وتحقيق الذات، الذي يجعل الفرد يشعر بالبهجة والاستمتاع. وتتمثل جودة الحياة في التقدير العقلي لنوع الحياة، التي يعيشها الفرد، من خلال التأكد من حسن سير الأمور، سواء في الماضي والحاضر.

إن مفهوم الرضا عن الحياة هو أحد الأركان الأساسية لمفهوم جودة الحياة. إن الراضين عن حياتهم يشعرون بجودتها، فيستمرون بها كما يشعرون بالاطمئنان والاستقرار، ما يجعلهم قادرين على العطاء والإتقان والإنتاج، متميزين بالتسامح والود وحسن التعامل مع الآخرين. وعلى خلاف ذلك، يتجه غير الراضين عن حياتهم إلى تدمير ذواتهم بارتكاب الجرائم، وإدمان المخدرات، والتخريب والإفساد، وإيذاء الآخرين وتدمير بيئاتهم، كنوع من التعبير عن عدم الرضا بالحياة.
السعادة إذاً:

وللسعادة مصادر متعددة ــ حددها السيكولوجيون ــ وتُعد العلاقات الاجتماعية واحدة من أهم مصادرها، والتخفف من العناء، وزيادة تقدير الذات، وكف الانفعالات السلبية. ومن مصادرها العمل، الذي يكون مصدراً للدخل ولتنظيم الوقت والإحساس بالمكانة والهوية والاتصالات الاجتماعية. ويعد نشاط وقت الفراغ مصدراً أساسياً للشعور بالرضا عن الحياة؛ لأنه يمارس بدافع داخلي ذاتي، من خلال استخدام وتنمية المهارات وتوفير إشباع اجتماعي، وشعور بالاسترخاء. وترتبط الصحة بالسعادة ارتباطاً وثيقاً، وهي غالباً ما تكون سبباً للسعادة والشعور بالرضا.




</doc>
<doc id="472288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=472288" title="كاندالانو">
كاندالانو

كاندالانو ملك بابل من 648 قبل الميلاد إلى 627 قبل الميلاد.

كاندالانو كان ملكاً على بابل كلها ما عدا مدينة نيبور . بدأ عهده عام 648 قبل الميلاد وقد عُيّن من قِبَل سيده الأعلى آشوربانيبال امبراطور الامبراطورية الآشورية بعد أن سحق التمرد البابلي لاحقاً بسلف كاندالانو شمش شوم اوكين .

لأن السجلات عن تلك الحقبة ليست ممتازة لأجل التحقيق والبحث، كل السجلات الأصلية حول كاندالانو تشمل صيغ زمنية مع نقش زمني واحد متضرر.
في النقوش الزمنية التالية ذُكر كاندالانو بعض المرات ونُسي مرات أخرى وبشكل ملاحظ في نقش حرّان الذي يبدو وكأنه تعداد أو وصف للملوك البابليين في القرن السادس.
شحة المصادر وقلة المعلومات جعلت من الصعب أن يتم اكتشاف من كان كاندالانو؟ يحتمل أن يكون ابن آخر لآسرحدون أو شخص آخر من العامة الذين بقوا مواليين للآشوريين أثناءالتمرد.
يحمل معنى اسمه شيئاً من التشوه الخلقي ربما يكون معناه القدم المضروبة لذا ليس من المستبعد أن يكون الإمبراطور قد عينه ملكاً على البابليين من باب العقوبة على تمردهم أو إهانة لهم إذ يبدو أنه كان ذا عقل غير واسع المعرفة.

كانت هناك نقاشات عن احتمال أن يكون كاندالانو هو الاسم البابلي ل آشوربانيبال ولكن هذا غير محتمل لعدم ثبوت سجلات موازية في التاريخ الآشوري.

النقوش الزمنية من عهد كاندالانو تشير إلى أنه بعد عهد آشوربانيبال حكم كاندالانو عدة سنوات مع ابن آشوربانيبال (آشور إيتيل إلياني).

توفي كاندالانو حوالي سنة 627 ق م , وخلى عرش بابل من ملك إلى ان تولى الملك الكلداني نبوبولاسر سنة 627 ق م الحكم بعد أن استغل ضعف الاشوريين بعد وفاة ملكهم آشوربانيبال بنفس السنة .


</doc>
<doc id="472290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=472290" title="سوبر هنيدي">
سوبر هنيدي

سوبر هنيدي هو مسلسل رسوم متحركة مصري كوميدي , انتجته نفس الشركة التي انتجت كارتون بكار الشهير، يدور المسلسل في إطار كوميدي بوليسي، وحلقاته مليئة بالمواقف الطريفة ذات المضمون الاجتماعي والسياسي باعتبارها تندرج تحت نوعية "كارتون الكبار"، ومنفذة بتقنية الرسوم المتحركة ثنائية الأبعاد. 
و لكل حلقة لغز يقوم "سوبر هنيدي" المحقق الخاص الذي يقوم بدوره محمد هنيدي بحله بدهاء وكوميديا، مع صديقه "صلعت" الذي يقوم بدوره طلعت زكريا. 
يناقش مسلسل الرسوم الكوميدي رغيف العيش والهجرة غير الشرعية واحتراف اللاعبين خارج مصر ويظهر العديد من النجوم كضيوف شرف أبرزهم عمرو دياب و الإعلامي عمرو أديب وأحمد السقا وحسن شحاتة وأحمد شوبير.

هاجم عدد من النقاد والصحفيين السودانيين المسلسل تعليقا على حلقة منه حملت اسم "زيارة سوبر هنيدي للسودان" وعرضت في شهر رمضان 2008 واعتبر هؤلاء النقاد والصحفيون ما دار في هذه الحلقة "تشويها للشخصية السودانية بتقديم معلومات مغلوطة" خاصة على لسان الممثل المصري محمد هنيدي الذي جرت على لسانه حوارات عدة "تعتبر السودانيين متخلفين حسب قولهم.


</doc>
<doc id="472302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=472302" title="جبران غسان تويني">
جبران غسان تويني

جبران غسان تويني (15 سبتمبر 1957 - 12 ديسمبر 2005)، رئيس مجلس إدارة صحيفة النهار اللبنانية وعضو بمجلس النواب اللبناني، وهو نجل الإعلامي غسان تويني. اشتهر كصحفي معاد للوصاية السورية على لبنان، وحاول مراراً كغيره من المعارضين للتدخل السوري في لبنان أن يستغلوا ممارسات النظام الحاكم في سوريا ليثبتوا انفصال لبنان النهائي عنه وذلك عقب تطبيق اتفاق الطائف.

برز بعد ذلك في انتفاضة 14 آذار التي حدثت عقب اغتيال رئيس وزراء لبنان الأسبق رفيق الحريري وأدت إلى خروج الجيش السوري من لبنان. وانتخب بعد ذلك نائباً في البرلمان اللبناني بعد تحالفه مع قوى 14 أذار في انتخابات عام 2005 عن مقعد الروم الأرثوذكس في بيروت.

كان من بين أبرز الأصوات اللبنانية المعارضة للهيمنة السورية عليه، حيث وظف موقعه كرئيس تحرير لجريدة النهار للدعوة لإنهاء الهيمنة السورية. وقد كان من أول الشخصيات الإعلامية التي جازفت بمجاهرته بالرأي في عام 2000 عقب انسحاب إسرائيل من جنوب لبنان بعد 18 عاماً من الاحتلال. فقد وجه رسالة في خطاب مفتوح إلى نجل الرئيس السوري حافظ الأسد وخليفته بعد ذلك بشار الأسد وقال فيها ""لابد أن تدرك أن الكثير من اللبنانيين غير مرتاحين للسياسات السورية في لبنان ولوجود القوات السورية في البلاد...يعتبر كثير من اللبنانيين مسلك سوريا في لبنان مناقضا تماما لمبادئ السيادة والكرامة والاستقلال"".
وفي أعقاب ثورة الأرز تجاوز تويني خط كتابة المقالات السياسية إلى الدخول في المعترك السياسي نفسه، حيث دخل البرلمان كنائب عن بيروت عن مقعد طائفة الروم الأرثوذكس. ورغم أنه توقف عن كتابة المقالات التي تحمل توقيعه والمناهضة لسوريا في النهار، إلا أن الجريدة واصلت معارضتها القوية لسوريا. وفي يونيو 2005 اغتيل سمير قصير أحد أبرز كتاب المقالات في جريدته بقنبلة في سيارته، وكان قبلها قد نجا خاله الوزير مروان حمادة من محاولة لاغتياله عام 2004، فيما أعتبر أول هجوم من بين أكثر من 12 هجوم بالتفجيرات على هذه الشاكلة. وقد أصبح تهديد التفجيرات من الخطورة حتى لجأ إلى فرنسا في أغسطس فضلاً عن عدد من الشخصيات البارزة المعارضة لسوريا.
اغتيل في يوم الاثنين 12 ديسمبر 2005 في اعتداء بسيارة مفخخة في ضاحية المكلس شرق بيروت. ووقع الاعتداء حين انفجرت سيارة مفخخة حوالي الساعة التاسعة بالتوقيت المحلي (7،00 تغ) في بيروت، وقد أتى الاعتداء بعد ساعات على تسليم رئيس لجنة التحقيق الدولية في اغتيال رئيس الوزراء السابق رفيق الحريري ديتليف ميليس لمهامة.
والده الوزير والسفير السابق والصحفي والمفكر السياسي والنائب غسان تويني صاحب صحيفة النهار، ووالدته الشاعرة الراحلة ناديا تويني، وأخواله النائب والوزير مروان حمادة والإعلامي علي حمادة.

وقد تزوج من ميرنا المر إبنه السياسي ميشال المر، وله منها ابنتان هما نايلة وميشيل. وبعد انفصاله عنها تزوح من سهام عسيلي وانجب منها ابنتين توأم هما ناديا وغابرييلا.


</doc>
<doc id="472308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=472308" title="إكونوم">
إكونوم

إكونوم كان ملكاً على الإمبراطورية الآشورية بين عام 1867 قبل الميلاد وعام 1860 قبل الميلاد حيث كان ابناً ل (لوشوما).

عرف هذا الملك لأجل بنائه معبد لله باسم (نينكيجال) لتقوية التحصينات لمدينة آشور كما عُنِي بصيانة الستعمرات التجارية في آسيا الصغرى وتركيا.


</doc>
<doc id="472309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=472309" title="سرو المتوسط">
سرو المتوسط

سرو البحر المتوسط أو سرو دائم الخضرة واسمه العلمي هو شجرة تتبع جنس السرو من الفصيلة السروية.

شجرة السرو دائمة الخضرة هرمية الشكل يصل ارتفاعها إلى 30 متراً ذات أوراق صغيرة شبيهة بالحراشف، خضراء غامقة دقيقة ومخاريط ذكرية وأنثوية. خشبها عطري جداً. شجر السرو بطيء النمو.

موطن السرو الأصلي تركيا ويكثر في الأجواء المعتدلة ويزرع حالياً في جميع دول حوض البحر الأبيض المتوسط.

تحتوي الأغصان على زيت طيار يضم الباينين والكامفين والسيدرول وتحتوي الكيزان على حمض العفص.

الأجزاء المستخدمة من النبات في الطب الكيزان والأغصان والزيت العطري.

- يقول الطب الحديث أنه عندما يوضع السرو خارجيا كدهون أو زيت عطري يحدث تقبضاً للأوردة الدوالية والبواسير ويضيق الأوعية الدموية. ويستخدم مغطس من المخاريط للأقدام لتنظيفها ومكافحة فرط التعرق، وعندما يؤخذ السرو داخليا يعمل مضاداً للتشنج ومقوياً عاماً ويوصف للشاهوق وبصق الدم والسعال التشنجي ويفيد هذا العلاج أيضا الزكام والإنفلونزا والتهاب الحلق.

يحضر من مسحوق ورقة جرعة تصل إلى 4 جرامات لعلاج آلام الصدر والسعال، كما يحضر منه صبغه يستخدم منها ما بين 20إلى 40 نقطة.
وصمغ السرو يلحم الجراح جيداً ويوقف نزف الدم.

استعمل الإغريق المخاريط المهروسة والمنقوعة في الخمر لعلاج [الزحار] وبصق الدم بالسعال والربو والسعال.

ولقد عثر العلماء على بعض أخشاب هذا النبات من عهد الأسرة السادسة ومن عهد الأسرة الثانية عشرة في مصر القديمة. كما نقشت أشجار السرو على الجدران الخارجية لمعبد رمسيس الثالث بالكرنك، حيث كان هذا النبات مقدساً.

يطلق المسيحيون على هذا النوع من النبات "الشجرة الحزينة" رمزاً للحزن وزينة للقبور. وقد عرف قديماً نوعان من السرو الأول يسمى C. sempervinens، والثاني taxus baccata ويعتقد بأن سفينة نوح كانت مصنوعة من خشب السرو.

وقال ابن سينا في السرو يذهب البهاق، مسود للشعر.
يستعمل ورقه الطازج مع الجوز والجميز للفتق إذا ضمد به، إذا دق جوز السرو ناعماً مع التين وجعل منه فتيلة في الأنف أبرأ اللحم الزائد. طبخه بالخل يسكن وجع الأسنان، نافع من أورام العين ضماداً، جوزه بالشرب لعسر التنفس ونقص الانتصاب وللسعال المزمن ينفع من عسر البول وقروح الأمعاء والمعدة.

أما داود الأنطاكي في تذكرته فقال "صمغه يلحم الجراح ويحبس الدم مطلقاً ويجفف القروح أين كانت، يحلل الأورام ويجلو الآثار خصوصاً البرحي طلاءً وشرباً.

الغرغرة بطبيخه حاراً تسكن أوجاع الأسنان وقروح اللثة ويشد رخاوتها. ثمره طرياً يشد الأجفان ويلحم الفتق أكلاً وضماداً. يطرد الهوام بخوراً، إذا عجن بالعسل ولعق ابرأ السعال المزمن وقوى المعدة. صمغه يقطع البواسير. إذا طبخ ورقه مع ثمره مع الاملج والماء والخل حتى يتهرى ثم طبخ ذلك في دهن وطلي به الشعر سوده وطوله ومنع تساقطه. ومع المر يصلح المثانه وتمنع البول في الفراش".

أما ابن البيطار في جامعه فيقول: "ورق هذا النبات وقضبانه وجوزه ما دامت طريه لينه تذبل الجراحات الكبار الحادثة في الأجسام الصلبة، يستعمل أيضاً في مداواة الجمره فيخلطونه غما مع الشعير والماء أو مع خل ممزوج مزجاً مكسوراً بالماء. إذا شرب ورقه مسحوقاً بطلاء وشيء يسير من المر نفع المثانه التي تصب إليها الفضول ومن عسر البول."



</doc>
<doc id="472328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=472328" title="مزنة أند فاملي (مسلسل)">
مزنة أند فاملي (مسلسل)

مزنة أند فاملي مسلسل كرتوني سعودي خيالي، يلقي الضوء على حياة عائلة السيدة مزنة التي جمد عندها الزمن وتوقف في حدود العام2007 بينما العالم المحيط بها والناس من حولها يعيشون في العام2100.
يحاول المسلسل في كل حلقة أن يعرض جانبا من واقع المجتمعات وصراعها مع الحداثة، الأمر الذي يولد عدد من المفارقات الكوميدية.
المسلسل فكرة علي الأعرج وسيناريو وحوار ناصر العزاز وسليمان المنديل ومن إنتاج قناة إم بي سي



</doc>
<doc id="472339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=472339" title="ابن عقيل (توضيح)">
ابن عقيل (توضيح)

مصطلح بن عقيل يمكن أن يشير إلى:



</doc>
<doc id="472345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=472345" title="اختبار هيدروكسيد البوتاسيوم">
اختبار هيدروكسيد البوتاسيوم

اختبار هيدروكسيد البوتاسيوم

عبارة عن إجراء بسيط يستخدم للكشف عن الفطريات في االأنسجة من خلال استخدام هيدروكسيد البوتاسيوم KOH الذي يؤدي بدوره إلى حل الأنسجة و الخلايا. إن الاختلاف في تركيب كل من الأنسجة و الخلايا من جهة و جدران الفطريات من جهة أخرى يجعل من الممكن الفصل بينهما باستخدام هذه المادة. حيث يقوم KOH بتخريب البروتين في جدران الخلايا و تبقى الفطريات في الأنسجة حيث يتم تشخيصها بالمجهر الضوئي.

الإجراءات:


</doc>
<doc id="472366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=472366" title="مذابح اليونانيين البونتيك">
مذابح اليونانيين البونتيك

خلال الحرب العالمية الأولى وما يليها (1914-1923) قامت حكومة تركيا الفتاة الوريثة للإمبراطورية العثمانية بتحريض أعمال العنف ضد الأقلية اليونانية البنطية في البنطس وغيرها من المناطق التي تقطنها الأقليات الإغريقية. تضمنت الحملة مذابح، وعمليات نفي من المناطق والتي تضمنت حملات قتل واسعة ضد هذه الأقليات؛ متمثلة في مجازر وعمليات الترحيل القسري من خلال مسيرات الموت أو الإعدام التعسفي، فضلًا عن تدمير المعالم المسيحية الأرثوذكسية الثقافية والتاريخية والدينية. كان عدد الضحايا اليونانيين وفقاً للمصادر يتراوح بين 450,000–750,000. نفي البعض ليتخد ملاجئ بجوار الإمبراطورية الروسية. تم ترحيل معظم اليونان الساكنين في البنطس إلى اليونان وفقًا للإتفاقية التركية اليونانية لتبادل السكان عام 1923.

نفت الحكومة الوارثة للدولة العثمانية المذابح، وتعتبر أن الحملات على النطاق الواسع كانت تقوم بها الدولة العثمانية هي ردًا على أعمال الأقليات اليونانية ضد الدولة العثمانية، وأن الأقليات اليونانية كانت طابور خامس. أما قوات الحلفاء فقد رأتها بمنظور مختلف، مؤكدةً على أن الدولة العثمانية لها سوابقها في المذابح، والجرائم الإنسانية. وفي عام 2007، قامت جماعة الزمالة العالمية لدارسي المذابح بتوضيح الهدف من المذبحة مفسرة إياه بأنّ الحملة العثمانية ضد الأقليات المسيحية في الدولة العثمانية كانت مذبحة، بما فيها الحملة على اليونانيين. وهناك منظمات أيضاً وضحت بأن ما قامت به الدولة العثمانية كانت عبارة عن مذبحة، بما في ذلك برلمانات قبرص، واليونان.

البنطس (باليونانية: Πόντος) منطقة تقع في جنوب البحر الأسود. وتعرف قديماً أنها كانت تابعة للإمبراطورية البيزنطية، ويعرف أيضاً أنها أصبحت إقليماً في الدولة العثمانية.

خلال الحملة على اليونان البونتوسيين كانت هناك مخاوف عثمانية من أن زيادة الكثافة السكانية لدى الأقليات يمكن أن يكون سلاحاً فتاكاً على الإمبراطورية، وتحكم تلك الزيادة على بقاء الإمبراطورية.

وفقاً لملحق عسكري ألماني يعتقد:"أن وزير الحرب إسماعيل أنور قرر عام 1915م حل المشكلة اليونانية...بنفس الطريقة التي حلت بها مشكلة الأرمن."

في صيف 1914، قامت العمليات الخاصة (بالتركية:Teşkilat-ı Mahsusa)، وبمساعدة من الحكومة والجيش الرسمي، بتجنيد الرجال اليونانيين في عمر التجنيد من ثرانس إلى غرب أناضول، وأجبروهم على الأعمال الشاقة التي مات فيها الآلاف. أرسل لاستخدامهم لإصلاح الطرقات، تشييد المباني، التنقيب في الأنفاق وأعمال ميدانية أخرى لكن أعدادهم أنخفضت بشدة، إما بالتجريد والمعاملة القاسية أو بالمذبحة الشاملة التي نظمها حراسهم الأتراك.. ومن ثم أصبح هذا البرنامج ذو توسع في الإمبراطورية وشمل ذلك بونيوس.

المادة 142 من معاهدة سيفر،التي أعُدت بعد نهاية الحرب العالمية الأولى، صنفت النظام التركي "بالإرهابي"، وأحتوى البند"إصلاح الأخطاء التي أرتكبت على الأفراد أثناء الحرب في تركيا. وكانت معاهدة سيفر غير مصدقة من الحكومة التركية وأستبدلت المعاهدة بمعاهدة لوزان. وتلك المعاهدة كانت مصحوبة بـ"إعلان عفو"، بدون أحتواء أي بند يختص بجرائم الحرب. في عام 1923م تمت معاهدة استبدال السكان اليونان والأتراك قاضية بذلك على الحظور اليوناني في الأنضول وعليها نفس الشيء حدث للأتراك في اليونان.
ولا يعلم حتى الآن عدد القاطنين قبل المعاهده، لكن يعلم أن لاجئين أخرىن ذهبوا الإتحاد السوفياتي هرباً من معاملة الأتراك في تلك الفترة.



</doc>
<doc id="472375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=472375" title="الإنسان الصرصار">
الإنسان الصرصار

الإنسان الصرصار (بالروسية: Записки из подполья) (نقحرة "زابيسكي از بادبوليا") أو رسائل من أعماق الأرض أو مذكرات من العالم السفلى إحدى أعمال الأديب الروسي فيودور دوستويفسكي وأحد أفضل الأعمال الأدب العالمي.

اعتبرت الرواية أول الاعمال الروائية الوجودية حسب الكثير.تحكي الرواية عن إنسان بغيض ومكروه ،وبدون اسم يحاول إزعاج قراءه ،والذي كان يعمل موظفا مدنيا متقاعدا ،يعيش في مدينة سانت بطرسبرغ.

الجزء الأول والمعنون تحت الأرض كتب في نمط مونولوج ويقوم فيه الكاتب بتقديم نفسه والتعبير عن أفكاره وومعتقداته والأسباب التي جعلته في هذه الحالة.أما القسم الثاني المعنون مهداة إلى الثلج الندي فقام فيه الكاتب بقص بعض الأحداث التي حصلت في حياته.

تنقسم الرواية إلى قسمين أساسيين:

يحتوي القسم الأول على احدى عشر فصلا ،يبرز فيها الكاتب أفكاره ومعتقداته.تناول الفصل الأول كمقدمة بأحاجي سيحاول الإجابة عنها لاحقا. وأما الفصل الثاني والثالث والرابع فتناول فيها ألمه ومعاناته وكيف يتمتع بهما. الفصل الخامس والسادس ،تحدث فيها عن الفكر وتذبذب الأخلاق وأبرز ماسما قوانين الطبيعة في الوعي ،مثل العطالة. الفصل السابع إلى الفصل التاسع تحدث فيها عن نظرياته في المنطق والعلل ،أما الفصلين الأخيرين فهما بمثابة مقدمة وتحويلة إلى القسم الثاني.

هذا القسم يحتوي على الأحداث الفعلية للقصة ،حيث يحكي فيه الراوي عن بعض الأحداث المهمة والتي غيرت حياته ،مثل صراعه مع الضابط الذي كان يكرهه وتفكيره في الإنتقام منه.



</doc>
<doc id="472380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=472380" title="إحباط">
إحباط

الإحباط هو الحيلولة دون المرء من تحقيق رغبة من رغباته، سواء أكان لهذه الرغبة ما يبررها أم لا، ويصاحب ذلك ضرب من الحسرة وخيبة الأمل. وهو مجموعة من مشاعر مؤلمة تنتج عن وجود عائق يحول دون إشباع حاجة من الحاجات أو معالجة مشكلة من المشكلات لدى الشخص.

الإحباط قد يلعب دوراً مهماً في تحقيق الصحة النفسية أو التحول بها إلى حالات المرض النفسي ؛ فهو يعتبر من أهم العوامل المؤثرة على توافقك الشخصي.

وكلما كانت قواك أعظم وتماسك شخصيتك أمتن وأصلب استطعت تحمل الإحباط وثابرت في تجاوز عوائقه ومشاعره
وانطلقت في الحياة محققاً هدفك أو معدله أو مغيره ناعماً بحياتك وسعيدا بساعاتك ولحظاتك .

فيها فترات طويلة كانت عتبة الإحباط لديك منخفضة ..



</doc>
<doc id="472385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=472385" title="يسوع">
يسوع

يسوع (بالعبرية: יֵשׁוּעַ؛ بالسريانية: ܝܫܘܥ) ويشار إليه أيضًا بيسوع الناصري، أو المسيح، أو عيسى بن مريم، هو الشخصية المركزيّة في المسيحيّة. النظرة التاريخية لدى غالبية المؤرخين تتفق على وجوده في التاريخ، على أنه معلم يهودي من الجليل في مقاطعة اليهودية الرومانيّة، عمد على يد يوحنا المعمدان، وأثارت تعاليمه قلقًا وحنقًا أفضى إلى صلبه على يد بيلاطس البنطي. النظرات التاريخية حوله تعددت بين، رجل دين يهودي، وزعيم حركة دينية، وحكيم أو فيلسوف ومصلح اجتماعي نادى بالحسن الخلقي والمساواة، وكان الوعظ عن ملكوت الله أحد أبرز مفاهيمه أو محور عمله.

أما في المسيحية، واعتمادًا على العهد الجديد، فيسوع هو المسيح الذي انتظره اليهود وفيه تحققت نبؤات العهد القديم، وله عدد وافر من الألقاب، وهو معصوم، وكامل، والوحيد الذي لم يرتكب أي خطيئة، وقد ولد من عذراء بطريقة إعجازيّة، واجترح عجائب ومعجزات عديدة وقدم تعاليمًا صالحة لكل آن، رافعًا البشر لمرتبة أبناء الله، لتمثّل حياته "إنجيل عمل" مُلهم لأتباعه، وأسس الكنيسة، ومات على الصليب تكفيرًا عن خطايا العالم، فكان مُحرر البشرية وبُشراها السارّة، ثم قام من بين الأموات ورفع إلى السماء، بعد أن وعد المؤمنين به أنه سيعود في آخر الزمان؛ ليكون بذلك كمال الإعتلان الإلهي للبشر، وختام رسالات السماء، مفتتحًا عهدًا جديدًا، بعد سلسلة من العهود السابقة، ليغدو بذلك طريقه، الوسيط الوحيد بين الله والإنسان؛ بعد مرحلة طويلة من الإعداد بدأت منذ آدم وإبراهيم.

حسب النظرة اللاهوتيّة للمسيح، فإنه يمثل القدرة الإلهية في البشرية، فهو كلمة الله، الأزليّة، التي تدرعت بجسد من مريم، وبالتالي فهو مستحق العبادة، كما يوضح قانون الإيمان الذي صيغ في مجمع نيقية عام 325.

أما النظرة الإسلامية ليسوع أو عيسى بن مريم كما يدعى في القرآن، فهي تتفق مع المسيحية بكونه المسيح وبصحة الميلاد العذري، واجتراح عجائب وآيات، والعودة في آخر الزمان، وتعتبره نبيًا ومن أولي العزم، وتنعته أيضًا بأنه كلمة الله، بيد أنها تنفي الصلب، والدور الكفاري، والبعد الماورائي. يذكر أن اليهوديّة، ترفض الاعتراف بأنه المسيح المنتظر، بحجة أنه لم يف بجميع النبؤات الواردة عنه في التناخ، هناك وجهات نظر متنوعة أخرى حول المسيح، ظهرت على مر التاريخ، ومنها البهائية التي قالت بأن له مظهر من مظاهر الله، ووسيط بين الله والبشرية، ويعكس صفات الله.

يسوع اسم مشتق من اللغة الآرامية إلى اللغة العبرية وينطق "يشوع"، وهو اسم مركب من كلمتين "يهوه شوع" ومعناه الحرفي "الله يخلص". وقد كان هذا الاسم منتشرًا بين أسباط بني إسرائيل إذ تسمى به عدد من الشخصيات الهامة في العهد القديم أبرزها يشوع بن نون الذي خلف موسى في قيادة الأسباط. عمد المسيحيون العرب إلى أخذ الاسم العبري من أصله بعد قلب حرف الشين إلى السين وهو الأمر المتآلف بين اللغتين العبرية والسريانية من جهة والعربية من جهة أخرى؛ في حين أن الاسم في اللغة اليونانية وهي لغة ثقافة ذلك العصر والتي كتب بها العهد الجديد، ظهر مترجمًا إليها ومنطوقًا وفق قواعدها (باليونانية: Ἰησου، نقحرة: إيسو أو إيسوس)، وقد اشتقت اللغات الأوروبية أجمعها الترجمة اليونانية للكلمة مع بعض التعديلات حيث يلفظ حرف I في بعض اللغات كلفظ حرف J، فظهرت العبارة بالإنجليزية: Jesus. يذهب البعض إلى أن استخدام العرب والقرآن للفظة عيسى بدلاً من لفظة يشوع أو يسوع في لغتها الأصلية لذكر اسم المسيح، كتعريب لاسمه اليوناني إيسوس. وبحسب الإنجيل فإنّ الملاك جبرائيل قد اختار له الاسم قبل أن يحبل به وأخبر ذلك كلاً من مريم ويوسف.

يعرف يسوع أيضًا بوصفه المسيح (بالعبرية: מּשּׁיּח، نقحرة: ماشيح) من الفعل مشح أي مسح ومعناها في العهد القديم الممسوح بالزيت أو الطيب المقدس. ونقلت الكلمة إلى اللغة اليونانية كما هي ولكن بحروف يونانية " ميسياس -Мεσσίας" ومن ثم ترجمت ترجمة فعلية " خريستوس -Хριτός"، وجاءت في اللاتينية " كريستوس ـ Christos" ومنها في اللغات الأوربية "Christ" (كرايست)، وهو أصل المصطلح المتعارف عليه اليوم في تلك اللغات.

كانت عملية المسح تتم في العهد القديم بواسطة الطيب المقدس الذي كان يصنع من زيت الزيتون مضافًا إليه عدد من الطيوب، حسب ماهو وارد في سفر الخروج، وقد استمر هذا التقليد في المسيحية من خلال سر الميرون. وكان الشخص أو الشيء الذي مسح يصبح مقدساً ومكرساً للإله، ولذلك فقد حصرت الشريعة اليهودية استخدامه للكهنة والملوك والأنبياء، ودعي شاغلوا هذه المناصب في العهد القديم باسم "مسحاء الرب"، بيد أن العهد القديم يؤكد أن هؤلاء المسحاء جميعاً كانوا ظلاً ورمزاً للآتي والذي دعي منذ داود فصاعداً بالمسيح، وسماه سفر دانيال "المسيح الرئيس"، وأسبغت عليه ألقاب عديدة ونسب له الدور في خلاص الشعب اليهودي السياسي والديني معًا، والعالم كلّه أيضًا. بكل الأحوال فإن لقب المسيح في العهد القديم لا يشير دومًا إلى المنتظر، خصوصًا في الأسفار التاريخية، بل هو يشير في كثير من الحالات إلى الملك أو النبي أو الكاهن. وقد تنبأ أنبياء العهد القديم جميعهم عن هذا المنتظر وحددوا كثيرًا من مجريات حياته.

في مرحلة لاحقة لإطلاق لقب «المسيح الرئيس» على المنتظر، كفت الكتب المقدسة عن استعمال لقب «مسيح» إلا للمنتظر، وهو حسب المعتقدات اليهودية والمسيحية سيجمع في شخصه المهن الثلاث في آن معًا، أي سيكون في الوقت ذاته، نبيًا وكاهنًا وملكًا.

يقصد بالأدلة الخارجية، المصادر التاريخية غير المسيحية من يهود أو وثنيين والتي أشارت إلى يسوع في مرحلة مبكرة أواخر القرن الأول، أو بدايات القرن الثاني؛ وهي وإن كانت مقتضبة نوعًا ما ولا يمكن تتبع أعمال المسيح أو نشاطاته من خلالها، إلا أنها اكتسبت أهمية خاصة، مع تقدّم علم التاريخ خلال القرنين المنصرمين؛ فإن الأدلة الداخلية لأي رواية، تزداد درجة موثوقيتها وتماسكها كلما دُعمت بأدلة خارجية تصادق عليها؛ وفي المقابل فإنّ انعدام الأدلة الخارجية أو مناقضتها لأحداث الرواية الداخلية، يدفع إلى نبذ الرواية الداخلية في كثير من حالات النقد والتصنيف التاريخي؛ مع الأخذ بعين الاعتبار مدة مطابقة الأدلة الداخلية للظروف والبيئة من جهة، والفاصل التاريخي عن الأحداث من جهة ثانية.

وقد ازدادت أهمية الأدلة الخارجية منذ أن دأب في القرن التاسع عشر عدد من مفكري أوروبا على اعتبار المسيح خرافة ابتدعها الفكر الإنساني في القرن الثاني الميلادي من مزيج من العقائد اليهودية - الوثنية الرومانية، وأول كتاب تناول فرضية انعدام وجود المسيح، هو كتاب "خرائب الإمبراطورية" الذي نشره فلني عام 1791، وتبعه هيرمان ريموس الذي قال أن يسوع يجب أن يفهم، بكونه الشخصية النهائية الدينية في جماعة المتصوفة اليهود القائلين بالبعث والحساب، وأخيرًا كان دايفيد ستراوس وشلاير ماخر الذي أعلن في كتابه "المعتقد المسيحي" الصادر عام 1821، أن المسيح أسطورة من الأساطير، ورفع في كتابه من شأن التلاميذ بحيث جعلهم، رجال تفكير وتصوّف وأحلام، استطاعوا أن يخترعوا شخصًا كالمسيح كان محط تفكيرهم وأحلامهم، وسار على نهجه عدد من الباحثين في هولندا وألمانيا لاسيّما الباحثون في مدرسة توبنغن على وجه الخصوص، قد انتهوا إلى إفناء شخصية المسيح تمامًا؛ وخلال حكم الاتحاد السوفياتي، كان المسيح يدرس بوصفه أسطورة لطلاب المدارس، استنادًا إلى نظرة كارل ماركس للمسيح بوصفه تجسيد حلم البشريّة منذ القدم بأن تعكس صورة ذاتها المثاليّة وأن تعبدها. وفي المقابل، فقد وجد باحثون مسيحيون، دافعوا عن المسيح وصدق رواية الإنجيل، وكان النقد الكتابي ميدان هذه المعركة، كما يسميها ويل ديورانت، والتي أفضت خلال القرن العشرين إلى تراجع أغلب القائلين بأسطرة المسيح ونفي الإنجيل، رغم استمرار وجود داعمين لهذه النظرية، التي كان من آثارها أيضًا التأثير في فهم الوحي الكتابي، وغيرها من القضايا؛ عمومًا فإن أغلب الباحثين غير المسيحيين، الذين قبلوا بوجود المسيح، وصادقوا جزئيًا على رواية الإنجيل، اكتفوا إلى جانب إثبات وجوده، بقضيتي معموديته وصلبه فقط على أنها حقائق تاريخية مسلّم بها، لكون كلا الأمرين منصوص عنهما في الأدلة الخارجية عن المسيح.

أقدم الأدلة الخارجية عن المسيح حاليًا، هي أولاً شهادة المؤرخ اليهودي فلافيوس يوسيفوس، في كتابه "العاديّات اليهودية"، الموضوع عام 93 في روما، فبعد أن أشار إلى يوحنا المعمدان، كتب يوسيفوس:
وتتابع الرواية، بالإشارة إلى قيامته من بين الأموات وكونه المسيح المنتظر، ما دفع للقول لدى أغلب الباحثين بأن شهادة يوسيفوس تحوي على أصل صادق صحيح، أضيف إليه من قبل النُسّاخ والشرّاح. والشهادة الثانية عن يسوع، تعود لكتاب "الحوليّات" لتاسيتوس المكتوب حوالي عام 115 ويشير إلى المسيح "الذي سلّمه للعذاب، الوالي بيلاطس البنطي في عهد الإمبراطور طيباريوس"، ويذكر أيضًا حريق روما عام 64، والذي اتهم به نيرون المسيحيين وأفضى لقتل بطرس وبولس. هناك أيضًا شهادة سويتونيوس من سيرة الإمبراطور كلوديوس، المكتوبة حوالي العام 121 والذي يشير إلى طرد اليهود والمسيحيين من روما عام 49 - 50 بموجب مرسوم إمبراطوري "لأنهم كانوا يثيرون الشغب بشكل متواتر بتحريض من رجل اسمه كرستوس"، ويؤكد معظم الشراح، أن النص يتعلق بيسوع الذي كان قد أضحى كونه المسيح المنتظر موضع خلاف بين اليهود واليهود المسيحيين، وتفيد هذه الشهادة أيضًا بسرعة انتشار المسيحية حتى كان خليقًا بها أن يصدر مرسوم إمبراطوري عام 50، علمًا أن سفر أعمال الرسل، يذكرها أيضًا.

وكذلك، فإن بلني الأصغر، يفيد الإمبراطور ترايانوس حوالي العام 111، بأنّ "جمعًا كبيرًا من الناس، يجتمعون في يوم معيّن قبل الفجر لينشدوا للمسيح"، ويقول ثالس نقلاً عن يويوس أفريكانوس، من القرن الأول، أن "الظلمة العجيبة التي يقال أنها حدثت وقت موت المسيح، كانت ظاهرة طبيعية محضة، ولم تكن أكثر من مصادفة عادية"، أخيرًا فإن المقابر السردابية في مدينة روما، والتي تعود لأواخر القرن الأول، تحوي إشارات واضحة ليسوع ومريم وبطرس.

يعتبر العهد الجديد المرجع الأساسي لتفحص حياة المسيح والتعاليم المرتبطة به، ومكملاً للجزء الأول من الكتاب المقدس المعروف باسم العهد القديم؛ وهو مجموعة مؤلفة من سبعة وعشرين سفرًا، مختلفة الحجم، وضعت كلها باللغة اليونانية، وتنقسم إلى أربع أقسام: الإنجيل، وأعمال الرسل، والرسائل، والرؤيا. الاسم الذي شاع واعتمد، منذ نهاية القرن الثاني، كان استنادًا إلى ما ذهب إليه القديس بولس في رسالة قورنثس الثانية 3: 14، من أن عهدًا جديدًا قد افتتحه الله مع البشرية. أقدم أسفار العهد الجديد، هي الرسالة الأولى إلى تسالونيكي، غير أن الرسائل المعزوّة إلى القديس بولس أو غيره من التلاميذ، لا تحوي كثيرًا من رواية الأحداث، بل كانت رسائل جوابية على أسئلة وجهها أهل منطقة أو مدينة معينة لهذه الشخصية أو تلك، ومع ذلك فمن الممكن من الرسائل وحدها، رسم بعض الخطوط لحياة المسيح، كعماده وصلبه ومجيئه الثاني؛ أما المؤلفات التي تختص بحياة المسيح مباشرة فهي الأناجيل القانونية الأربعة. الإنجيل كلمة يونانية تعني "البشارة" أو "الأخبار السارة"، ولا يمكن أن يفهم بوصفه مؤلفًا أدبيًا أو تاريخيًا بقدر ما هو شهادة ليسوع و"البشرى" التي أعلنها، وبهذا المعنى، فرغم وجود أربع روايات قانونية للإنجيل، متباينة فيما بينها، فإنها تعتبر إنجيلاً واحدًا، من حيث الجوهر أو الغاية، بل وحتى المراحل الأساسية كالعماد والنشاط في الجليل وأحداث الأسبوع الأخير، وانطلاقًا من ذلك أسماها المجمع الفاتيكاني الثاني "الإنجيل الرباعي الشكل".
أقدم الأناجيل تاريخًا، هو إنجيل مرقس، رفيق بطرس وتلميذه، كتب في روما «من ذكريات نقلها إليه بطرس» كما أثبت في القرن الثاني إيريناوس وكليمنت الإسكندري، ويعيد علماء الكتاب المقدس تاريخه لمرحلة 55 - 65، ويركز على معجزات المسيح أكثر من أي إنجيل آخر. أما الإنجيل القانوني الثاني، فهو إنجيل متى، الذي وضع حسب رأي أغلب الباحثين في سوريا الساحلية - ولربما في أنطاكية - للمسيحيين من أصل يهودي، بغية إثبات كون الماشيح قد جاء، ولذلك يفرد مكانة خاصة للعهد القديم، وتقاليد آباء الكنيسة ترجعه إلى متى، أحد التلاميذ الاثني عشر، في حين اقترح بعض العلماء أن تكون النسخة الحالية المدونة باليونانية ترجمة لنسخة أقدم كتبها متى بالآرامية غير أن هذا الرأي مكث ضعيفًا وقال به أوريجانوس، وبكل الأحوال يجب أن تفهم النسبة إلى متى بالمعنى الواسع، أما تاريخه، فأرجعته الغالبية إلى مرحلة 60 - 65 قبيل خراب القدس.

أما الرواية الثالثة، فهي إنجيل لوقا، تلميذ بولس، والذي وصفه "بالطبيب الحبيب"، وللكتاب ملحق هو سفر أعمال الرسل، وجههما إلى ثاوفيلس ومن خلاله إلى المسيحيين اليونان، وغالب الظن أنه كتب في روما بعيد تخريب القدس عام 70، أما الرواية الرابعة فهي إنجيل يوحنا والذي يدعى أيضًا "الإنجيل اللاهوتي"، ويفتتح الكتاب على حد وصف النقاد "بمقدمة لاهوتية على جانب كبير من الفخامة"، ويعلن صراحة أنه اختار بعض المواقف والشذرات من حاية يسوع الناصري ليثبت أنه ابن الله. ويكاد يكون الإجماع بين النقاد، أن يوحنا قد اطلع على المؤلفات السابقة، فأراد أن يعكس وجهًا جديدًا يصحّ أن يسمى الوجه اللاهوتي، دون أن يغفل التقاليد الإزائية الكبرى. ومجمل القول في أصل الإنجيل الرابع، برأي أغلب النقاد، أن مؤلفه هو يوحنا بن زبدي أو شخصية مقربة منه، وقد اطلع على إنجيلي مرقس ولوقا، فجاء إنجيله مكملاً لهما، في أفسس ضمن تركيا حاليًا، وهي عاصمة ثقافية، تتلاطم بها التيارات الفلسفية الشرقية والغربية، بين العامين 80 - 90.

يؤمن المسيحيون بأنّ الكتاب المقدس صحيح بالمطلق، ومعصوم، ويمكن الركون إلى أحداثه على أنها أحداث تاريخية وقعت فعلاً، وبأنه موحى من الله، غير أن مفهوم الوحي الكتابي لا يعني أن الله قد تكلّم للملاك، فنقل الملاك الكلام إلى ناطق الوحي فأذاعه، فالمفهوم المسيحي يعتبر أن الله أوحى مباشرة للمؤلف - يُسمى عادة المؤلف الملهم - الأفكار والحقائق التي يريدها الله، غير أن المؤلف الملهم كتباها بأسلوبه الخاص، وتفكيره، وبالصيغ الأدبية والثقافية الخاصة التي كانت سائدة في زمانه، لذلك يستطيع الباحث في الكتاب المقدس أن يستنتج الكثير من صفات كاتب السفر والظروف التي كانت في وسطه إذا حلل أسلوب الكتابة، ولكن في داخل هذه التعابير التي لها صيغة بشرية مضمون وفكرة إلهية.

إن استعراض النصوص يمرّ أولاً بمرحلة التقليد الشفهي، فالتلاميذ والوعاظ رددوا أقوال المسيح ورووا أعماله حسب حاجات الحياة، فتكونت في البداية تقاليد شفهية منقولة بالتواتر ولربما سجلت في صيغ وثائق مجموعة من أعمال يسوع أو معجزاته أو رواية الآلام، وهذه التقاليد الأوليّة تأقلمت في مفرداتها مع مصطلحات بيئتها، فلفظ "بارك" عند متى ومرقس يوافق عادة سامية أما لفظ "شكر" عند لوقا وبولس يدلّ على بيئة هيلينية، في إطار استحضار العشاء الأخير، الأمر ذاته يمكن تصنيفه في مواقف أخرى، كصيغ التطويبات.
تصلّبت هذه التقاليد الشفهية مع انتشارها في حوض البحر الأبيض المتوسط، واستمرّ تداولها نحو ثلاثين عامًا أو أقل، وكان انتشارها جنبًا إلى جنب مع تأليف رسائل القديس بولس، التي كانت بمثابة الضابطة لها؛ والأمر الهام أنها شكلت بانتشارها وتصلبها المرجع الأساسي لروايات الإنجيل، ومع تكاثر هذه التقاليد أو الأخبار المنقولة بالتواتر، بات خطها في كتاب وتعميمها حاجة ملحة، وكان المعياران المتبعان في التصنيف ولاحقًا في قبول قانونية الإنجيل هي مدى الانتشار، والنسبة للعصر الرسولي أو أقله شخصيات مقربة منهم، أما أغلب الأبوكريفا، فهي إما كتبت بزمان لاحق، أو أنها بقيت محلية الانتشار، أو نسبت لتقليد سخيف.

لقد كان إنجيل مرقس لا أقدم الأناجيل فحسب، بل أيضًا أساسًا في إنجيلي متى ولوقا، وهو ما يعرف عمومًا باسم "القضية الإزائية"، فإنه في الأناجيل الثلاثة من التسلسل الزمني والكلمات المشتركة ما يجعل من المؤكد اطلاع متى ولوقا على إنجيل مرقس، وعلى سبيل المثال فإن متى يشترك مع مرقس في 548 آية، وإن لوقا يشترك مع مرقس في 434، وأما متى ولوقا فيشترك كلاهما بنحو 230 آية لا تذكر في مرقس، ما دفع العلماء لتأصيل هذا الاشتراك بتقليد مشترك أطلق عليه اسم "الوثيقة ق". أخيرًا، فإنّ لكلّ إنجيلي انفراده بتقاليده الخاصة، فحوالي 320 آية خاصة بمتى وحده، و500 آية خاصة بلوقا وحده - حسب أباء الكنيسة نقلها من مريم العذراء - ويعرّف الأمر بأنه نظرية المصدرين في شرح القضية الإزائية.

بعض الباحثين حديثًا رفضوا النظرية السابقة في تفسير القضية الإزائية، وفضلوا القول بأن التقليد ذاته كتب في ثلاث صيغ، بيد أنه في كلا الحالتين، من المهم الملاحظة، عدم إغفال حرية الإنجيليين في التحرير، فلوقا أكثر اهتمامًا بشرح العادات اليهودية لكون إنجيله موجه لمسيحيين يونان، أما متى فلا يهتم بذلك، فهو يهتم بالأحرى بأظهار يسوع بوصفه متمم النبؤات؛ وتبويب الخطب والأمثال بشكل متتالي عند متى يقابله نثرها في لوقا، أخيرًا فإن إنجيل يوحنا، قد كتب بعد الإزائية واطلع عليها، ويقتصر على مختارات من أحداث وآيات ذات جدة توضح عادة ضمن الخطب، كما خصص سبعة فصول كاملة للأسبوع الأخير، ليشكّل بذلك خاتمة تنوّع الفن الإنجيلي وغناه.

بعد نحو أربعة قرون من انقطاع النبوة عن بني إسرائيل، وفي وقت كانت فيه بلاد فلسطين تخضع للحكم الروماني بشبه فيدرالية تميزت بالقسوة والفساد سيّما نحو الأمم الغير مجنسة رومانيًا ومنها الأمّة اليهوديّة، وفي ظل انتظار اليهود لقدوم الماشيح مخلصًا دينيًا ودنيويًا، أشير إليه بوصفه «النبي الآتي» و«الملك المظفر» وأمه باسم «الوالدة»، ولد يسوع. تذكر الأناجيل نسبه، فتوضح أنه من نسل إبراهيم واسحق ويعقوب، ومن نسل يهوذا بكر يعقوب، وكذلك فهو ابن لداود وسليمان تحقيقًا لما ورد في العهد القديم بأن المسيحي يأت من نسل داود في «الزمان المعين»، وبالتالي فحسب العهد الجديد فالمسيح من سلالة نبويّة - ملكيّة.

لقد تمت ولادة يسوع بشكل إعجازي بليغ، على ما هو مسطور في إنجيل لوقا، فبعد ستة أشهر من الحبل يوحنا المعمدان، ابن زكريا، ترائي الملاك جبرائيل مُرسلاً من قبل الإله، لمريم الفتاة من الناصرة، المخطوبة ليوسف النجار، ليعلمها أنها ستَقبَل حملاً وتلد ابنًا، يُدعى «يسوع» ومعناه الحرفي «الله يخلّص». على أن هذا الحمل، دون مسيس ذكر سيتم، إعجازيًا. كما ترائي الملاك ليوسف خطّيب مريم في الحلم، كي يأخذها إلى بيته، ففي الحالة الأخرى، كانت ستسلم للرجم وفق شريعة موسى.

انتقلت مريم إلى زيارة أليصابات ومكثت عندها حتى ميلاد يوحنا، وبعدها بست أشهر حسب التسلسل التاريخي لرواية الإنجيل، انتقل يوسف ومريم إلى بيت لحم للاكتتاب، إذ كان قد صدر أمر أغسطس قيصر بإحصاء سكان الإمبراطورية كلّ في مدينته أو بلدته، وكانت بيت لحم مدينة داود وذريته. وبينما كانا هناك، تمّ زمانها لتلد، فولدت المسيح ولفته بقماط وأنامته في مذود، إذ لم يجدا نُزلاً يأويان إليه. ترافق الحدث مع ظواهر أخرى، كظهور جند من الملائكة مُسبحين لقوم من الرعاة؛ وفي اليوم الثامن ختن المسيح وسُمي. وبعدها بأربعين يومًا لتطهير مريم، صعد به أهله لزيارة الهيكل في القدس، وذلك تماشيًا مع طقوس الشريعة.

وإن كان الصمت الإنجيلي يلفّ العامين الأولين من عمر يسوع، فإنّ إنجيل متى قد سطّر حدث زيارة المجوس الثلاثة في تلك الفترة، وقد قادهم «نجم بزغ من المشرق»، توسع البحّاثة في تحديد ماهيته، وبعد أن شاهدوه قدّموا له الهدايا ذهبًا وبخورًا ومرًا، ثم انصرفوا إلى بلادهم من طريق أخرى، كي لا يلتقوا بهيرودس الملك الذي تخوّف من أن يزاحمه المسيح في المُلك - إذ إن من صفات المسيح كونه ملكًا، وهو ما سيتحقق في المجيء الثاني وفق المعتقدات المسيحية - فأراد قتله عن طريق المجوس، فحينما فشل، قرر قتل جميع أطفال بيت لحم من دون السنتين، ولكنّ وحيًا كان قد جاء ليوسف في الحلم يخبره بأن يأخذ الطفل وأمّه إلى مصر، فهربا وأقاما بها حتى وفاة هيرودس، قبل أن يعودا إلى الناصرة.

لا نعرف الكثير عن حداثة يسوع اللاحقة، وبعض الإشارات الإنجيلية عامة للغاية، فكان ينمو ويتقوى بالحكمة و«نعمة الله معه»، ومما لا شكّ فيه أن العائلة كانت متدينة، إذ تحجّ إلى القدس في كل عام، والحدث الأبرز هو وجوده في الهيكل بين العلماء لثلاث أيام وله من العمر اثني عشر عامًا. ولعلّه احترف النجارة كيوسف، إذ دعي «النجار ابن مريم». وغياب ذكر يوسف في الحياة العلنية إنما يشير إلى وفاته، فانتقل يسوع للعمل وتأمين مدخول البيت. وكان له عائلة كبيرة، سواءً بمعنى أولاد عمومته حسب التفسير الكاثوليكي والبروتستانتي، أو أولاد يوسف من زواج سابق حسب التفسير الأرثوذكسي. ويذكر أن بعض الأناجيل المنحولة وكتابات آباء الكنيسة، تنسب للمسيح اجتراح المعجزات، لعلّ أهمها إدباب الحياة في طيور صنعها من طين، والحكمة منذ طفولته، غير أن هذه الكتابات لا تعتبر رسميّة.

كان العماد، وهو الغطس في المياه الجارية بعد التوبة عن الخطايا رمزًا لولادة ثانية، حيث يموت الإنسان «ليولد من جديد» بشكل أقرب إلى الله؛ وهكذا فالتوبة تعطيه طهارة الروح والماء طهارة الجسد. وكانت عملية العماد منتشرة في بعض المجتمعات اليهودية قبيل المسيح ومنها جماعة الأسينيين، ولعلّ يوحنا المعمدان قد تأثر بهم حين بدأ دعوته على نهر الأردن. وكانت دعوة يوحنا تنستند إلى ضرورة التوبة والأعمال الصالحة (متى 3: 8) ورفض الشفاعة دون أعمال (متى 3: 9) والمساواة بين جميع الأمم (لوقا 3: 14)، وبيّن أنه ليس المسيح بل نبي يعدّ إمامة الطريق (لوقا 3: 15-16)، كما كانت علاقته بهيرودوس الملك سيئة للغاية، وبعد عماد يسوع بفترة قصيرة، سجن يوحنا ثم أعدم (لوقا 3: 20).

وفي هذه البيئة، قدم يسوع من الجليل ليعمد على يد يوحنا، أما عماد يسوع فكان اعترافًا بخطيئة الأمة بأكملها كما فعل أنبياء كثر قبله كموسى ودانيال وعزرا، واتخذها نقطة انطلاق لدعوته العلنية من جهة ثانية، فكان أن أكمل ما بدأه يوحنا. وعند معمودية يسوع، حلّ عليه الروح القدس، روح الله، على هيئة طائر الحمام، في حين سمع صوت من السماء يعلن هذا ابني الحبيب الذي به سُررت تأييدًا لرسالته. وطبقًا لإنجيل لوقا، فإن يوسع كان له من العمر ثلاثين عامًا حين بدأ دعوته العلنية، وكان الكاهن حسب شريعة موسى يبدأ خدمته في سن الثلاثين (العدد 4: 3)، ويعتبر عمر الكهولة والنضوج، وقد سجّل الكتاب أن يوسف حين ملك على مصر (التكوين 41: 46) وكذلك داود حين ملك على فلسطين (صموئيل الثاني 5: 4)، كان لهما من العمر ثلاثين عامًا.

وبعد عماده بدأت المرحلة العلنية من حياة يسوع من بشارة يوحنا نفسها، فانتقل بداية إلى البريّة، حيث صام أربعين يومًا وليلة كما فعل موسى النبي، وفي ختام تلك الأيام جرّب الشيطان المسيح ثلاث مرات مقتبسًا من الكتاب المقدس نفسه، غير أنّ المسيح بكّته وردّ عليه بثلاث آيات من سفر التثنية، وتعتبر التجربة خريستولوجيًا هامة للغاية، فبعد أن انتصر الشيطان على الإنسان في جنة عدن وأغوى آدم وحواء، انتصر الإنسان على الشيطان بالمسيح. أخيرًا، فإن تجربة المسيح، كانت في وقت حرج بالنسبة له، بعد أربعين يومًا من الصيام، ورغم ذلك، فقد تمكّن من الانتصار على الشيطان وتجربته.

بعد تجربة الجبل، وخلال المرحلة اللاحقة، أخذ يسوع يشكّل نواة مقربة من التابعين ليكونوا حلقة مقربة منه وسندًا يعاونه في رسالته، وهم التلاميذ الاثني عشر، وضمن هذه الحلقة هناك حلقة أصغر مكونة من بطرس ويوحنا بن زبدي وأخاه يعقوب. وقد تمت أغلب الدعوات في الجليل، ودُعي بطرس وأندراوس بينما كان يلقيان الشبكة لصيد السمك في بحيرة طبرية، وكذلك يوحنا ويعقوب (متى 4: 18-22). وبشكل عام، فإن الخلفيّة الثقافيّة أو المراكز الاجتماعية للتلاميذ لم تكن مرموقة بشريًا، لعلّ أوفرهم ثقافة دنيويّة هو متى الذي دعاه يسوع من مكتب جباية الضرائب، وهي المهنة التي كانت ينظر إليها عوام اليهود بكونها خيانة وعمالة للرومان، ما استدعى اعتراضًا من الفريسيين فأجابهم المسيح بأن ليس الأصحاء محتاجين إلى طبيب بل المرضى كما يوضح في متى 9: 9-12.

وكذلك، فقد كان التلاميذ متنوعين في المشارب السياسية، إذ تسجل القائمة سمعان الغيور ويهوذا الإسخريوطي على أنهما من شيعة الغيورين التي كانت تنتهج الكفاح المسلح ضد الرومان، وترى المسيح قائدًا حربيًا قبل أن يكون مصلحًا دينيًا، ولعلّ ذلك هو السبب الأبرز الذي دفع يهوذا لخيانة معلمه. وتذكر الأناجيل، مجموعة أكبر كانت تتبعه، دون أن تحسب على التلاميذ، وكان من ضمن هذه المجموعة الأوسع نساء (لوقا 8: 2-3)، كما عيّن اثنين وسبعين آخرين وأرسلهم اثنين اثنين ليسبقوه إلى كل مدينة أو مكان كان على وشك الذهاب إليه؛ وقد منح المسيح التلاميذ سلطانًا لكي يشفوا الأمراض، ويطردوا الأرواح النجسة؛ ورغم مجاورتهم له، إلا أنه كان يرسلهم أيضًا مبشرين، وزودهم بمجموعة من النصائح (متى 10: 5-42)، فباتوا في أعقاب ذلك يدعون رسل المسيح، وطالبهم بعد قيامته، بنقل تعاليمه لجميع الناس.
وبشكل عام، لم يكن التلاميذ دومًا فاهمين لقصد المسيح أو الغاية التي اجترح بها أحد أعماله أو أمثاله. فتسجل الأناجيل عددًا من المناسبات التي وبخ بها المسيح تلاميذه على شكّهم أو قلة إيمانهم أو ترددهم، رغم الآيات والعجائب التي شهدوها (مرقس 8: 33؛ مرقس 9: 32). غير أنه وبعد قيامته، يذكر سفر أعمال الرسل دورهم التبشيري والشجاعة التي تحلوا بها، وفهم الكتاب وجميع أعمال يسوع، حتى قتل لإيمانهم به أغلبهم. وسوى ذلك، فقد رفع تعليمهم وقبولهم على أنه منه هو شخصيًا كما في لوقا 10: 16.

ومجمل الأمر، أن الكنيسة قامت بجهودهم؛ وبينما يرى الأرثوذكس والبروتستانت، أن التلاميذ متساوين في السلطة أو أن بطرس متقدم عليهم شرفيًا، يرى الكاثوليك أن لبطرس سلطة فعلية «كرأس للرسل» لا شرفيًا فقط استنادًا إلى مواضع منها متى 16: 16.

تسجل الأناجيل حلقات من وعظ المسيح وتعاليمه، ولربما كان يكرر تلك العظات في غير موضع من مواضع تبشيره، وأكبر هذه العظات وأشملها هي ما سجله إنجيل متى 5 - 7 والتي دعيت "عظة الجبل"، والتي شكلت لاحقًا، لاسيّما فاتحتها المسماة التطويبات، أحد أهم المواضيع والأركان التي ارتكز عليها التعليم الديني - الاجتماعي للمسيحية؛ لقد أعلن المسيح ثبوت شريعة موسى إلى الأبد وأن الكتاب لن ينقض (متى 5: 17)، وركز بشكل خاص على الوصايا العشرة؛ لكنه عدّل بها مطورًا أو أعاد تقديم قراءة جديدة، لبعض مواضيعها، مركزًا على الجوهر دونًا عن الشكل وبذلك كان كمال الناموس؛ فالزنا - عند المسيح - لا يتمّ فقط بالعملية الجنسيّة بل يبدأ من شهوة القلب؛ والبرّ وأعمال الخير والصلاة التي تتم أمام الناس هي لا شيء عند الله إن كانت تهدف لإرضاء الناس أو لفت أنظارهم (متى 6: 1-16). كما رفض المسيح مبدأ العين بالعين والعنف إجمالاً (متى 5: 38-39)، لكنه سمح بالدفاع عن النفس، وأعلى من شأن المحبة حتى جعلها الوصيّة العظمى والكبرى، وطالب بمحبة القريب، وهي عند المسيح تتسع لتشمل جميع البشر لتشمل حتى الأعداء، وكمالها هو الرحمة، (مرقس 12: 28-34؛ يوحنا 13: 34)، فحضّ على التسامح والغفران ونبذ الحقد مشددًا على العطاء فهذه كنوز الحياة الآخرة (متى 6: 19-21)؛ وفي المقابل نبذ المادية المفرضة وتقديم الحياة الأرضية على الحياة الآخرة (متى 6: 24-34). كما رفض بشكل بات، إدانة الآخرين دينيًا أو إساءة معاملتهم أو إظهار عيوبهم (متى 7: 1-12)، معلنًا المساواة بين جميع الأجناس والمراكز الاجتماعية (متى 10: 24)، فالعمل الصالح هو وحده الفيصل في قيمة الإنسان في هذا الزمان وفي الزمان الآتي (متى 7: 21-23؛ 12: 50) وقد قال البابا بندكت السادس عشر إن إنجيل المسيح، وهو مجمل تعاليم يسوع، خلافًا للأنظمة والمؤلفات الأخرى في عهده والعهود الأخرى، قد تميّز بكشفه للإنسان بصفته شخصًا فردًا ومدعوًا بصفته الشخصية للمشاركة مع الله، وبحسب رأيه، فإنه بذلك أثار الوعي للحرية الإنسانية بمفهومها الحديث، ولذلك لا يمكن فهم سيرورة التطور البشري وعصر الحرية الحالي دون إنجيل يسوع وتعاليمه.
وفيما يخصّ ما طوره المسيح في شريعة سيناء والاستنباطات اللاحقة التي استقاها منها الكتبة والربانيون، فهي تدور عن انتقاد حفظ السبت، فالسبت - كيوم راحة - وجد لخدمة الإنسان لا العكس؛ وبين أن أحكام النجاسة والطهارة ومحرمات الطعام قد ذهبت سدى، وكذلك الذبائح والمحارق التي تقدم يوميًا وفصليًا في الهيكل تكفيرًا عن الخطايا، بل أعلن إلغاء دور الهيكل كمركز للحياة الدينية (يوحنا 2: 21). ورفض قتل البشر إذا ما ارتكبوا معاصي دينية كالزنا (يوحنا 8: 1-11)، وأكّد أن الطلاق قد أعطاه النبي موسى «لقساوة قلوب البشر» أما في الأساس لم يكن هكذا، معلنًا أن أي انفصال بين الزوجين لغير الزنا هو زنا (متى 19: 7-9). وتعتبر هذه التطويرات خريستولوجيًا شديدة الأهمية، إذ نقلت البشرية من شريعة الحرف إلى شريعة الروح.

ركّز المسيح أيضًا في تعاليمه على يوم القيامة ووراثة الملكوت، مفهوم ملكوت السماوات يتخذ مكانة مركزية في تعاليم يسوع، ولا أدلّ على ذلك، أنه قد ورد نحو ثمانين مرة في الإنجيل، وتوجز الصلاة الربية التي علّمها المسيح، جوهر تعاليمه عن الملكوت. وفيما يخصّ التعليم الاجتماعي أيضًا، فقد أولى يسوع عناية خاصة في ذلك للفقراء وسائر أصناف المستضعفين، وإن كانت عظات الإزائية اجتماعية بالأحرى، فإنّ إنجيل يوحنا يُظهر بشكل متزايد الصيغة اللاهوتية - الماورائية لكلام المسيح، فالحديث مع نيقوديموس يركز على المعاني الروحية للعماد كولادة ثانية (3: 4-12)، ومحبة الله للعالم هي التي أرسلت المسيح (3:4-12)؛ ويشرح أيضًا علاقته بالآب وشهادة الآب له (5: 17-47)؛ وشبه تعليمه وكلامه بالطعام الحقيقي والحي وهو ما دعّم لاحقًا سر القربان (6: 27-59)، وأيضًا يتكلم يسوع في عظاته، سيّما الأخيرة، عن محبته لخاصته الذين في العالم، وحبّه لهم إلى الغاية (10: 7-18).

كان المسيح يتكلم بالأمثال، ويستخدم الكثير من التشبيهات خلال مخاطبته الجموع، ولتوضيح غاية معينة أو تلقين فكرة بعينها، بحيث تساعد الحبكة القصصية أو خلاصة نهاية المثل في فهم الحقائق الروحية، وفي الوقت ذاته تبدو قصصًا بلا معنى لمن لم يتأمل بها. وأما مواد الأمثال فلم تكن فلسفيّة أو غريبة أن الوسط الاجتماعي البسيط، إذ استخدم المسيح أمثالاً من المحيط بعضها من الطبيعة مباشرة والبعض الآخر عادات اجتماعيّة، مأولة لإيصال حقيقة روحية، ولمعظم الأمثال نقطة جوهرية واحدة فقط، وبالتحليل العكسي، فإن كل مثل يعطي تطبيقًا روحيًا لأمر مألوف.

إن مجموع الأمثال، وأغلبها إزائية، ثمانية وثلاثون مثلاً، تبوب في عشرة أبواب، فمنها عن الدينونة والمستقبل، وعن الخدمة والطاعة، وعن الصلاة ومحبة الله ورحمته، وعن محبة الإنسان لكل إنسان، والقيم الأخلاقية. وتشبك الأمثال أحيانًا، فإن عظة واحدة كما في متى 13 حيث ترد خمسة أمثال تختصّ مواضيع مختلفة، أو تأتي ردًا على سؤال وجّه للمسيح أو استكمالاً لما ورد في العهد القديم.

سوى معجزة دخوله العالم ومعجزة خروجه من العالم، فإنه حسب الرواية الرسمية للعهد الجديد فقد اجترح المسيح عددًا كبيرًا من المعجزات والأعاجيب، بل إن معجزاته لا سيّما الشفائية منها، لم تسجل كلها لكثرتها، وتذكر الأناجيل حوادث من هذا النوع كما في متى 4: 23-25، حيث يعلن النص «ذيوع صيته في سوريا كلها» وأن الناس «حملوا إليه مرضاهم المعانين من الأمراض والأوجاع على اختلافها»، في ما يدعى «شفاء جماعي». وكان الشفاء يتم بالكلمة فقط، وأول معجزة أجراها المسيح كما ترد في يوحنا 2: 1-23، هي تحويل الماء إلى نبيذ في عرس قانا الجليل؛ وتركز الأناجيل على حوادث شفاء البرص، لكونه من أكثر الأمراض إثارة للخوف في الزمان القديم، وكانت الصفة تطلق على طائفة واسعة من الأمراض المتشابهة، وفي كثير من الأماكن ومنها فلسطين، كان المصاب بالبرص ينفى من المدينة ليعيش في البرية مع غيره من البرص إلى أن يشفى أو يموت؛ كما شفى المسيح الرجل ذي اليد اليابسة، وأوقف نزيف امرأة مصابة بنزيف دموي مدة اثنتي عشر سنة - أي نجسة على الداوم حسب الشرع - وقد اكتفت هذه المرأة بأن تلمس طرف رداءه لتشفى؛ والكثيرون تكرر معهم الأمر ذاته دون أن تفصّل الروايات كما هو في مرقس 3: 10؛ وإلى جانب ما شفي بالكلمة أو اللمسة فقط، فإن بعض المعجزات تطلبت ما هو أكثر من ذلك، ففي شفاء الأعمى منذ ولادته تفل المسيح على التراب وجبل منه طينًا ووضعه على عيني الأعمى، وقد فتح المسيح عيون عمي كثيرين وكانت النبؤات السابقة للمسيح، كنبؤة أشعياء، أشارت إلى مقدرة المسيح أن يفتح عيون العمي حين يأتي. ولعلّ أشهر العميان الذين شفاهم المسيح، هو الشحاد بارتيموس الأعمى وابن الأعمى. ومن المعجزات الأخرى التي استأثرت بالاهتمام، شفاء المرأة الحدباء يوم السبت، والمخلّع، ومشلول بيت حسدا الذي مكث في الشلل ثمانية وثلاثين عامًا، وإعادة أذن ملخس، عبد رئيس الكهنة المقطوعة.
ولم تكن المعجزات هي غاية يسوع، فإن الأناجيل تذكر أنه أمر بعضًا من الذين شفاهم بالصمت (متى 9: 30)، ووبخ الفريسيين لطلبهم آية (مرقس 8: 11-12)، والسبب الأبرز في تفسير ذلك، أنه لم يكن غرض المسيح أن يعرف كصانع عجائب أو طبيب، وأهمال الجانب الروحي في الأمر، وكان يكرر بأن الإيمان هو من يشفي، فضلاً أن الهدف الرئيسي للمعجزت هو إظهار سلطته، والدليل على أصله العلوي وتأييد السماء له. وإن كانت هذه المعجزات، جزءًا أصيلاً من رسالته، ودليلاً على قدرته، وأنها سبب فرح للجموع (لوقا 13: 17)، وذهولهم (لوقا 9: 43)، وكانت في كثير من الأحيان سبب إيمانهم (يوحنا 2: 23)، بل والتعجب أيضًا: ما شوهد مثل هذا قط من قبل (متى 9: 33).

وكان المسيح يأمر أيضًا بعضًا من الذين شفاهم بأن يقدموا القرابين التي أمر بها موسى فيما يخص اليهود، ولم تتوقف معجزاته على اليهود وحدهم بل شفى أيضًا «من الأمم»، مثل شفاء خادم قائد المئة، والأعاجيب التي قام بها في زيارته المدن العشر والسامرة وصيدا وصور. وتذكر الأناجيل ثلاث حوادث لإقامة الموتى: ابنة رئيس المجمع يائير، وابن أرملة نائين، ولعازر، صديق يسوع. وإلى جانب ذلك، كان يطرد الأرواح النجسة بكلمة منه، والشياطين، شافيًا من أصيب بقوى خبيثة؛ ومن الخوارق الأخرى التي سطرتها الأناجيل والتي تشير إلى علاقة المسيح مع الطبيعة، كتهدئة العاصفة التي ضربت بحيرة طبرية، ولعن إحدى أشجار التين فيبست، ومعرفة النوايا، واصطياد بطرس ومن معه سمكًا كثيرًا بعد أن أمرهم بإلقاء الشباك، والمشي على الماء، وتكثير الأرغفة والسمكتان. يذكر أن يسوع قد أعطى تلاميذه مثل هذه السلطة، ويذكر سفر الأعمال اجتراح التلاميذ باسم المسيح عددًا من المعجزات كما في 3: 1-10 و 8: 6-8.

النبؤة حسب علم اللاهوت، هي أعجوبة عقليّة لا تقع تحت الحواس، وتقوم على معرفة المستقبلات الناشئة عن حرية الإنسان وكشف النقاب عنها قبل وقوعها، قدم المسيح عددًا كبيرًا من النبؤات التي تختصّ بالمرحلة اللاحقة لوجوده الأرضي، ولعلّ أشهر النبؤات تدمير الهيكل وخراب القدس والذي تمّ خلال عام 70؛ واشار إلى الاضطهادات على المسيحيين والتضييق الذي سيقع عليهم وهو ما تمّ حتى صدورم مرسوم ميلانو، ودعا للثبوت في وجه الاضطهاد والمحافظة على الإيمان حتى لو وصل الاضطهاد إلى العائلة، بل قال في يوحنا 16: 2 أنه سيأتي وقت يظنّ من يقتلكم «يؤدي لله خدمة».

وتنبأ عن موته وقيامته ثلاث مرات، وخيانة أحد تلاميذه، ووعد بإرسال الروح القدس المعزّي والمعين، ليقوي المؤمنين ويذكرهم، وقال أن ما يقوله كأنه صادر عن المسيح شخصيًا، وقدّم وصفًا مسهبًا ليوم القيامة، وما سيسبقه من ويلات، وظهور أنبياء ومعلمين وقادة دينيين كذبة يضلون الكثيرين وعلى رأسهم المسيح الدجال، إلى جانب تكاثر الحروب والمجاعات والكوارث وقيام أمّة على أمة، وسقوط الآلهة والقوات الأرضية قبل هزيمة الشيطان في المجيء الثاني، حيث لدى عودة المسيح ستشاهده «جميع الأمم وقبائل الأرض»، ودعا للسهر والترقب فلا أحد يعلم حين يحين الوقت. أخيرًا فإنّ سفر الرؤيا كما يصرح بذلك في 1:1-2 هو وحي من قبل المسيح.

يعتبر حدث التجلي حديثًا بارزًا في حياة المسيح وفق نظرة العهد الجديد، وبحسب رواية متى 17: 1-13، فبعد نحو أسبوع من اعتراف بطرس بيسوع على أنه المسيح، اصطحب يسوع ومعه بطرس ويوحنا بن زبدي وأخاه يعقوب، وانفرد بهم على جبل عال لعلّه أحد جبال حرمون، وهناك تجلّى أمامهم، فشعّ وجهه كالشمس، وصرت ثيابه بيضاء كالنور، ثم ظهر له موسى وإيليا، وكلاهما يمثلان أعظم نبيين في الفكر الديني اليهودي. وكان موسى وهو يمثل الشريعة قد تنبأ عن مجيء عظيم (عدد 24: 17؛ تثنية 18: 15-19) أما إيليا وهو يمثل الأنبياء قد تنبأ أيضًا عن مجيء المسيح (ملاخي 4: 5-6). وكان ظهورها مع يسوع تأييدًا لرسالته، بصفته المسيح، بحيث يتمم شريعة موسى وأقوال الأنبياء. وكما أعطى صوت الله من السحابة على جبل سيناء السلطان لشريعة موسى (خروج 19: 9) فإنّ صوت الله على جبل التجلي كان مقاربة حديثة لما تمّ مع موسى وإضفاءً لسلطان خاص على المسيح.

أمر يسوع من شهد التجلي بالصمت حتى نهاية رسالته، وكذلك فقد منع التلاميذ أو من شفاهم، في مناسبات عددية من أن يذيعوا كونه المسيح. يعود ذلك بشكل أساسي، إلى أن النبوات المسيانيّة، التي تحفل بها الكتب المقدسة، قد قدمت حلقتين عن «المخلص المنتظر» أو «النبي الآتي»، الأول هي العبد المتألم، والثانية هي الملك المظفر. طبقًا للتعاليم المسيحية، فإنّ الملك المظفر يأتي في آخر الزمان، ليحوّل العالم الفاسد إلى عالم مفتوح على الأبدية لا يدخل فيه الشر أو الشيطان أو الموت، وهو ما سيتم في المجيء الثاني؛ أما المجيء الأول فقد ركّز على صورة العبد المتألم، وما كان للأولى أن تتم لولا الثانية. كلا الصورتين، في كلا الأحوال، تنطبقان في شخص المسيح، الذي دأبت كتابات العهد الجديد على إظهاره بوصفه متمم النبؤات، لكونها، إلى جانب الخوارق والمعجزات، الدليل الأبرز على أصله العلوي، وإنمامًا لذلك، فقد أعلن المسيح أنه يندرج في خط من سبقه، فهو ما جاء ليلغي بل ليُكمل، وأكثر من الاستشهادات بسير السابقين والاقتباس من الكتب المقدسة، ودعا اتباعه للتمثل بهم.

كان للسلطات الدينية في أيام المسيح، شأن كبير، لا على الصعيد الديني فقط بل على الصعيد الإداري أيضًا، فالإمبراطورية الرومانية سمحت للجماعة اليهودية، أن تنظم طقوسها وعباداتها، وإصدار التشريعات الخاصة لها، ورغم هذا الحكم الذاتي، ظلّ ليهود ينظرون إلى الرومان كسلطة احتلال، وثنية. أكبر الأحزاب الدينيّة - السياسيّة، في أيام المسيح، كان الصدوقيون والفريسيون.

شكّل الصدوقيون أغلبية المجلس الأعلى وعرفوا بكونهم الأقلية الثرية والمثقفة والمحتكرة لتجارة الهيكل، والتي اكتفت بأسفار موسى الخمسة فقط ما دفعها لرفض مفاهيم مثل القيامة والملائكة، ونظرًا لثرائهم فقد تحالفوا مع الرومان. أما الفريسيين، وهم أقلية في المجلس الأعلى، فعلى العكس من ذلك، كانوا ذوي شعبية واسعة لمقارعتهم الرومان، غير أنهم اشتهروا بتعصبهم، والقول بالتبرير الذاتي، والتعلق بالمظاهر الخارجية كإطالة أهداب الثياب، واحتقار سائر فئات الشعب لاسيّما الوضيعة، فكان أحد ميادين خلافاتهم معه اهتمامه بالطبقات الدنيا من الشعب، والتي كان ينظر إليها على أنها غير مشمولة برحمة الله. ويمكن أن يضاف سبب خلاف آخر، فسلطة يسوع التعليمية ومعارفه لم تأت من الدراسة الطويل على يد الفقهاء المعترف بهم، بل إن هذا التعليم كان من الله مباشرة: "تعليمي ليس من عندي بل من عند الذي أرسلني" كما قال لهم في يوحنا 7: 16، وأسلوبه المختلف والأكثر بساطة جعل شعبيته تطغى على شعبيتهم، فطبقًا لمرقس 1: 22: "ذهل الحاضرون من تعليمه لأنه كان يعلمهم كصاحب سلطان وليس كالكتبة".

وبشكل عام فإنّ كلا الفريقين، كان محط نقد يسوع وتعنيفه، وكان على صدام دائم معهم فيما يخصّ قضايا استنبطها الكتبة - وهم متحالفين مع الفريسيين، كانت مهمتم الأساسية نسخ التوراة - من الشريعة، كالتدواي في يوم السبت (لوقا 5: 6-11). وقد بدأ الصدام مع السلطة الدينية التقليدية باكرًا، فقالوا أن شيطانًا يسكنه (متى 9: 34)، وتآمروا على قلته منذ بداية نشاطه العلني (متى 12: 38-39). وفي المقابل، جاء رهط منهم إلى يسوع طالبًا آية فوصفهم بالجيل الشرير والخائن (متى 12: 38-39) وأنهم يخالفون وصايا الله من أجل المحافظة على تقاليدهم الشكلية والقشرية (متى 15: 1-8؛ 23: 5-7) وحذر منهم (متى 16: 6)، وقصدهم في بعض أمثاله التي ضربها (متى 21: 45-46) ولعلّ أقسى ما سجلته الأناجيل من توبيخ المسيح لهم ما في متى 23، حيث هددهم بنار جهنم ووصفهم بالمرائين، ووصف النصّ بأنه أعنف ما واجه به المسيح القادة الدينيين؛ كما قلب موائد الصيارفة وموائد باعة حمام الذبيحة كما في مرقس 11: 15-19، ووصف الصدوقيين الذين ينكرون القيامة بأنهم في ضلال عظيم.

على أن بعضًا منهم، آمن بالمسيح كنيقوديمس ويوسف الرامي، وبعضهم آمن سرًا لكنه لم يجهر الإيمان خوفًا من الطرد من المجمع حسب يوحنا 12: 34-44 أما القسم الثالث، لا سيّما أعضاء المجلس الأعلى، تآمروا على قتله خلال عيد الفصح، لانشغال الشعب من جهة ولتواجد الحاكم الروماني في القدس من جهة ثانية.

بعد حوالي ثلاث سنوات من النشاط العلني، عبر المسيح ومعه تلاميذه، رحلته الأخيرة عن مناطق نهر الأردن وأريحا ومنها قرروا التوجه إلى القدس. كرّست الأناجيل ثلث صفحاتها للحديث عن الأسبوع الأخير في حياة يسوع، حيث قدّم ملخصًا لمجمل تعاليمه فيما بات يعرف باسم الأسبوع المقدس أو أسبوع الآلام. أقام المسيح في بيت عنيا وبيت فاجي ردحًا من الزمن، ودخل القدس راكبًا على حمار تطبيقًا للنبؤة الواردة في سفر زكريا، واستقبلته الجموع بشكل حافل معلنة "مبارك الآتي باسم الرب". وطبقًا للرواية المسيحية، فإن حدثان بارزان، سرّعا مخططات أحبار اليهود الأول إقامة لعازر من الموت، بما حقق شعبية بارزة للمسيح، والأمر الثاني طرد الباعة من الهيكل، والذي شكّل تهديدًا صريحًا لنفوذ ومصالح الطبقة الدينية - السياسية السائدة؛ فضلاً عن رمزية استقراره في القدس، رغم أنه أقام في ضواحي المدينة خارج سورها، في الجثمانية.

حسب يوحنا 11: 45-57، فإنه وقبيل دخول يسوع إلى القدس، كان المجلس الأعلى قد تباحث بأمره وأقرّ الأعضاء بأنه "إذا تركناه وشأنه، يؤمن به الجميع، فيأتي الرومان ويدمرون هيكلنا المقدس، وأمتنا"، ولذلك قال قيافا: "ألا تفهمون أنه من الأفضل أن يموت رجل واحد فدى الأمّة، بدل أن تهلك الأمة كلها". وبهذا الشكل، فإن قرار الموت على يسوع، كان قد صدر قبل محاكمته حتى، وهو ما يجعل محاكمته حتى، غير شرعيّة وفق أحكام الشريعة اليهودية.

تعاليم يسوع عن يوم القيامة، ولعن إحدى أشجار التين، والإنباء بخراب الهيكل، ومدح داود، وفلسا الأرملة، وسكب العطر على رأسه وقدميه، تصنّف ضمن أحداث الأسبوع الأخير. يوم الأربعاء حسب التقليد، كان يهوذا الإسخريوطي، قد بدأ التفاوض مع المجلس الأعلى حول تسليم المسيح، وقبض ثمن ذلك مبلغ ثلاثين قطعة من الفضة سجلت في متى 26: 14-16، وهو العمل الذي تمّ بوحي من الشيطان، وأتفق أن يكون بعيدًا عن الجموع في لوقا 22: 2-6.

استذكارًا لليلة خروجهم من مصر، يقيم اليهود حسب شريعة موسى في أول أيام الفطير، عشاءً خاصًا يتناولون فيه خبزًا فطيرًا لأن أسلافهم ليلة الخروج لم يجدوا الوقت لتخمير الخبز فأكلوه فطيرًا. هذه المناسبة، الخامة في التقليد اليهودي، احتفل بها المسيح مع التلاميذ الاثني عشر في القدس. وبعد أن تناولوا العشاء، قدّم المسيح الخبز على أنه جسده، وكأس النبيذ على أنها دمه، وطلب استذكار هذا الحدث إلى أن يأتي ثانية، مؤسسًا بذلك القداس الإلهي وسر القربان. حَفل العشاء الأخير بالعديد من الأحداث، فقد تنبأ يسوع أن يهوذا سيخونه، وأن بطرس سينكره ثلاث مرات قبل صياح الديك، وقدّم خطبته الأخيرة للتلاميذ، والتي تدون بشيء من التفصيل في إنجيل يوحنا "التلميذ الذي كان متكئًا على حضن يسوع خلال العشاء" حسب التقليد. وركّز يسوع في هذه الخطبة، على المحبة معتبرًا إياها العلامة الفارقة: "بهذا يعرف الجميع أنكم تلاميذي: إن كنتم تحبون بعضكم بعضًا"، (يوحنا 13: 35). وكان يسوع قد بدأ العشاء بأن غسل أقدام التلاميذ حسب عادة العبيد، ليعلمهم بالفعل لا بالقول فقط، الاتضاع والعطاء وروح الخدمة. وكان الختام بتلاوة المزامير 115-118 المرتبطة تقليديًا بعيد الفصح حسب ما يذكر إنجيل متى.

بعد العشاء، غادر يسوع ومعه التلاميذ إلى خارج المدينة نحو جبل الزيتون، حيث كان يمضي أغلب وقته، وفي الجثمانية، أخذ معه بطرس وابنا زبدي، ثم انفرد بنفسه لكي يصلي، وأعلن عن حزنه وقد ظهر له ملاك من السماء يشدده؛ وعندما فرغ من صلاته، عاد إلى التلاميذ، فوجدهم نيام، وبعد برهة قصيرة، حضر يهوذا الإسخريوطي برفقة حرس الهيكل وجند رومان وعدد من الشيوخ، وكانت العلاقة المتفق عليها بين يهوذا والجند، أن من يقبله يكون هو المطلوب اعتقاله، وإذا قبّله، حاول بطرس الدفاع عنه وقطع أذن عبد رئيس الكهنة ملخس، فأعادها يسوع بمعجزة، وفي حين هرب القسم الأكبر من التلاميذ، سيق يسوع إلى مقر رئيس الكهنة.

تلخص مراحل محاكمة يسوع، التي بدأت قبل أن يبزغ فجر الجمعة حتى ما بعد ظهره، في سبع مراحل. فبعد أن ألقى الجنود القبض عليه، ساقوه إلى منزل حنّان الرئيس السابق للكهنة، ثم إلى المجلس الأعلى برئاسة قيافا، وكان قد اجتمع عنده عدد كبير من أعضاء المجلس. وبحثوا عن شهادات ضده ولكنها كانت متناقضة، وعندما اعترف أنه المسيح "شقّ رئيس الكهنة ثيابه وصرخ، قد جدّف لا حاجة بنا بعد إلى شهود" كما في متى 26: 65. وقد قضى يسوع تلك الليلة في بيت قيافا الواقع في المدينة العليا، وتعرض للضرب واللطم والإهانة، وتزامنًا كان بطرس تحقيقًا لنبؤة يسوع قد أنكره ثلاث مرّات، أما يهوذا مُسلمه، فندم ثم مضى وشنق نفسه.
في الصباح، انعقد المجلس الأعلى للمرة الثالثة - وهي الرسميّة الأولى حسب الشرع - وأقرّوا رسميًا عقوبة الموت بتهمة التجديف، ولما كانت السلطة الرومانية قد قصرت على نفسها حق إصدار عقوبة الإعدام، وجب تسليم يسوع إلى بيلاطس البنطي، الحاكم الروماني المقيم في قلعة أنطونيا، ليصدر الحكم بنفسه. ضغط الأحبار أن تكون محاكمة يسوع بأسرع ما يمكن، كي يصلب قبل سبت الفصح العظيم. ونظرًا لكون القانون الروماني لا يلحظ عقوبة التجديف، فقد وجب تقديم تهمة سياسية لقتله، ولما كان المسيح المنتظر من أحد ألقابه الملك، فقد شددوا على هذه النقطة: "تبيّن لنا أن هذا يضلل أمتنا، ويمنع أن تدفع الجزية للقيصر، ويدّعي أنه المسيح الملك" في لوقا 23: 2، وأيضًا: "إن أطلقت هذا، فلست محبًا للقيصر، فإنّ كل من يجعل نفسه ملكًا يعادي القيصر"، في يوحنا 19: 2، وبالتالي فما يفهم من الحكم والإدانة، أنه أدين بصفة الثائر السياسي على روما.

أراد بيلاطس تبرئة يسوع، إذ علم أنهم سلّموه عن حسد، وبناءً على ترجي زوجته، وإذ علم أنه من الجليل أحاله إلى هيرودس أنتبياس، والي الجليل المتواجد في القدس للاحتفال بالعيد، غير أن هيرودس لم يبد به رأيًا؛ كما أن يسوع خلال أي مرحلة من مراحل المحاكمة لم يدافع عن نفسه، وكان قليل الكلام. وبعد أن أعاد هيرودس يسوع إلى بيلاطس، جلده ثم عرضه على الجمهور، ثم خيّر بين إطلاقه أو إطلاق باراباس، اللص والقاتل، كما هي العادة في العيد، "ولكن رؤساء الكهنة، حرضوا الجموع أن يطالبوا بالأحرى، بإطلاق سراح باراباس" حسب تصريح مرقس 15: 11. وبعد أن غسل يديه أمامهم، ملعنًا برائته من دمه، سلّمه ليصلب.

بعد أن سلّم بيلاطس يسوع "لإرادتهم" في أن يصلب، اقتاده الجند إلى الفناء الداخلي حيث أعادوا جلده ووضعوا على رأسه تاجًا من شوك هزءًا بوصفه ملك اليهود، وكان الجلد يتمّ بسوط ثلاث الرؤوس، وفي حالات كثيرة مات المحكومون خلاله؛ وإذا فرغوا من الجلد والسخرية حمّلوه صليبه ليسير به إلى خارج المدينة نحو تل الجلجثة، وإذ عجز عن متابعة السير ساعده سمعان القيرواني في حمل الصليب، "وتبعه جمع كبير من الشعب، ونساء كنّ يولولنّ ويندبنه" على ما ذكر في لوقا 23: 27؛ وفي الجلجثة صلب مع لصين، آمن به أحدهما، وكانت تهمته معلقة فوق رأسه "يسوع الناصري ملك اليهود" حسب يوحنا 19: 19، وكانت عند الصليب مريم أمه ويوحنا بن زبدي ومريم المجدلية وسالومة، وفي حين اقترع الجند على ثيابه، رفض أن يٌخفف من آلامه بأن يسقى خلاً وخمرًا، وتعرض للسخرية، وألقى سبعة كلمات على الصليب، ثم مات بعد نزاع دام ثلاث ساعات.

وإذ كان ذلك، حلّ الظلام على الأرض كلّها، وانشق ستار الهيكل شطرين الفاصل بين قسم العامة، وقدس الأقداس، دلالة على انتفاء الحاجة على وسيط مع الله وفق علم اللاهوت، وتزلزلت الأرض، وطعن جنبه بحربة، فسال منه دم وماء، ولم تكسر عظامه، إذ كان بيلاطس قد طلب أن تكسر عظام المصلوبين لتسريع موتهم، فلا تبق جثثهم على الصليب في سبت الفصح، وآمن به قائد المئة، بينما "الجموع الذين احتشدوا ليراقبوا مشهد الصلب، لما رؤوا ما حدث، رجعوا قارعين الصدور" في لوقا 23: 28.

في أعقاب الموت، طلب يوسف الرامي، أحد أعضاء المجلس الأعلى وتلميذ سرّي للمسيح، بأخذ الجثمان، فسمح له بيلاطس بذلك بعد أن تعجب بأنه ما سريعًا. أخذ يوسف الرامي ومعه نيقوديموس الجثمان إلى جانب يوحنا بن زبدي ومن شهد الصلب من النسوة، وقاما تكفينه ووضع الطيوب على جسده، ثم نقله إلى بستان قريب مك مكان الصلب، فيه قبر جديد لم يكن قد دفن به أحد بعد.

تعتبر قيامة المسيح أحد أركان الإيمان الأساسية للإيمان المسيحي، وتتمحور حولها معظم الطقوس، وفيها تمّ قبول التكفير عن خطايا البشر وسقطت مفاعيل الخطيئة الأصلية الروحية، ومنها بات مسيحًا ومعلمًا وشفيعًا، وافتتح معها العهد الجديد إلى مجيئه الثاني، وهي أكبر معجزاته، والدليل الأبرز على قيامة الموتى. حفظت في الذاكرة الجمعية «للشهود» وأول وثيقة مكتوبة حولها تعود لحوالي عشرين عامًا بعد حدوثها.

حسب العقائد المسيحية، فإن جسد المسيح المقام هو ذو الطبيعة نفسها التي ستحملها أجساد البشر في القيامة في اليوم الأخير، فمع كونه "مادي" إلا أنه غير قابل للفساد، أو مقيد بحدود الزمان والمكان، وبذلك "لا سلطان للموت عليه". تمت القيامة فجر يوم الأحد، وكانت مريم المجدلية أولى المبشرات، والكفن بقي مجمعًا سالمًا ملفوفًا في مكانه؛ في حين دحرج الحجر عن باب القبر. خلال الأربعين يومًا التالية ظهر المسيح لتلاميذه وجماعات أخرى من المؤمنين اثني عشر مرة، قبل أن يصعد إلى السماء حيث هو «حي»، وينتظر المسيحيون «عودته» في «تمام الوقت».

يؤمن المسيحيون أن يسوع هو حي في السماء، وأن جسده بحالة ممجدة فيها، وأنه سيعود في آخر الزمان ليقيم حكمًا ألفيًا يبلغ فيه الملكوت ذروته وينتهي بقيامة الموتى وانفتاح العالم المؤقت والفاني على الأبدية والخلود. هذا الملكوت، قد افتتح عن مجيء المسيح الأول وهو مستمر بأشكال جزئيّة داخل الكنيسة وخارجها، حتى تمام الإعتلان الإلهي في آخر الأزمنة. يعتقد المسيحيون أيضًا، أن يسوع هو بكر القائمين من بين الأموات، وقد عزّا بموته الإنسان وفتح أبواب الهاوية - وتترجم أيضًا القبر وهي مكان انتظار الأرواح بعد موتها - وبذلك غدا الإنسان بحالة روحية إما يتعذب تكفيرًا أو يتنعم اتحادًا مع الله فيما يشبه نعيم الأرواح، وهذا هو رأي الكنيسة الكاثوليكية وأغلب الكنائس البروتستانتية؛ وانطلاقًا من ذلك، يدعى المخلص، إذ به كما يقول الكتاب المقدس قد صالح الله البشرية مع نفسه، وألغى بقيامته المفاعيل الروحية لسقوط الإنسان، وأعاد بنوّة البشر لله، فيما يعرف بسر الفداء، أما المفاعيل الجسدية للسقوط أي الموت والألم والشر فستنتهي مع المجيء الثاني تزامنًا مع اكتمال البشرية التي أعدّها الله من قبل تأسيس العالم.

يعتقد المسيحيون أن المسيح هو الموعود به منذ آدم في العهد القديم مرورًا بإبراهيم واسحق ويعقوب وموسى وداود وسواهم من الأنبياء، هذا الموعود قد نال منذ داود لقب مسيح الرب، وتنبأت الأسفار المقدسة إن أعماله وكفاحاته ومعجزاته، وبشكل عام فإنّ النبؤات المسيانيّة كانت على الدوام أحد أبرز مواضيع الدراسات والعقائد اليهودية - المسيحية، وبهذا المعنى كان انتظار اليهود للماشيح محوريًا في الديانة وهو ما حققه يسوع إذ أتمّ النبؤات والوعود السابقة، وافتتح العهد الجديد، بعد سلسلة من العهود السابقة، وقدّم العماد والافخارستيا على أنهما رموز العهد الجديد، كما كان الختان رمز العهد الإبراهيمي وحفظ السبت رمز العهد الموسوي، والهيكل رمز العهد الداودي، غير أن هذا العهد الجديد غير ملغ لما قبله بل مكمّل ومطوّر ومتمم له.

يؤمن المسيحيون أن المسيح حاضر في العالم، حضور سري وروحي لكنه حقيقي، وذلك عن طريق مجموع المؤمنين به أي الكنيسة الجامعة التي تدعى "جسد المسيح السري"، وأيضًا عن طريق سر القربان التي يحتفل به ضمن القداس الإلهي حيث يعتقد أغلب المسيحيين بوجود المسيح السرّي أيضًا فيه "تحت أعراض الخبز".

إن لقب المسيح في جذوره اليهودية - المسيحية، إنما يشير إلى ثلاث صفات في المختار، هي النبي والملك والكاهن، وإن كان النبي قد ظهرت أجلى أطوراه في المجيء الأول، والملك في المجيء الثاني، فإن الكاهن هي صفة ما بين المجيئين، وتشير بالمعنى الكتاب لاسيّما الرسالة إلى العبرانيين إلى الشفاعة الخاصة بالمسيح وهي كمال الشفاعات، بل الشفاعة الوحيدة ذات البعد الكفاري؛ على أن كلا الصفتين الأخرىتين يترافقان، والإشارة هنا إلى الصفة الأجلى. هناك مفهومان آخران يرتبطان في الفكرين الديني اليهودي والمسيحي عن المسيح، وهو ابن الله وابن الإنسان، أما ابن الإنسان، فقد وردت عنه النبؤة في سفر دانيال، بوصفه ملك قادم في آخر الأزمنة لتجتمع تحت رايته كافة الشعوب والقبائل في الأرض، ويجري حكمًا وقضاءً وعدلاً في الأرض، فهو يرتبط إذن باللقب الثاني في المسيح أي الملك؛ وكذلك حال ابن الله، فإن الفكر الديني اليهودي كان يعتبر المسيح حين يأتي يتمتع بلقب ابن الله إشارة أو استعارة لقربه منه.

وأيضًا فإن المسيحيون يؤمنون، بأن المسيح هو رأس البشرية، وبكرها، وفيه قد هدمت الحواجز بين الشعوب، وأن الأمم قد أعطيت له ميراثًا، وأن الجنة المقبلة، أورشليم الثانية، سيكون رئيسها وفي وسطها. وأنّ الله به قد كشف عن ذاته وأعلن سرّ إرادته، وأعتق الجنس البشري من العبودية، وباتوا يدعون أبناء الله، وتستفيض أسفار العهد الجديد في وصف كينونة أبناء الله وإخوة المسيح. وأخيرًا، يعتقد المسيحيون أيضًا أن المسيح هو الإنسان الكامل، ومن يتبعه يغدو أكثر كمالاً، وأن الإنجيل الذي قدمه يسوع للعالم يشكل "شريعة العهد الجديد" وهو أساس التعاليم المسيحية إلى جانب مصادر أخرى تستخدم للتفسير ومنها ما يعرف باسم القانون الطبيقي، فالمسيح هو "المعلم" وتعاليمه هي الأصل والأساس الذي يجب أن يُبنى عليه حياة كل إنسان مؤمن بالمسيح.

يؤمن المسيحيون أن المسيح هو كلمة الله، اللوغوس، أي نطق الله، وهي صفة داخلية ذاتية قائمة في الله بلا كيف ولا ابتداء ولا زمان، وبالتالي لا يمكن فصلها عن جوهر الله أو طبيعته، وبالتالي فهي من الإله الحي ذاته دون أن تكون إلهًا قائمًا بذاته، وهو ما اصطلح عليه لفظ "أقنوم". ألكسندر الأول بابا الإسكندرية كتب في القرن الرابع يقول، أن "كلمة الله" و"حكمة الله"، هما صفتان إلهيتان لا تتوقفان على مخلوق، وإلا صار الله عرضة للتغيّر كمثل سائر الخلائق في حال اعتبرت الكلمة مخلوقة من العدم.

يؤمن المسيحيون، أن محبة الله للبشر الغير المحدودة وفي ذروة إعلانه عن ذاته لهم، قد دفع لتأنس هذه الكلمة بأن اتخذت في مريم جسدًا بطريقة عجائبية، غير أنها كاملة، أي قبلت التواضع والافتقار والمحدودية التي هي للإنسان الطبيعي، ومجمل هذه العلاقة تترجم بكون المسيح "ابن الله الوحيد" إنما بالصدور، لا بالاتخاذ ولا بالانقسام خلافًا للمعتقدات الوثنية من حيث المنطوق؛ هذا الصدور لا زمن له فهو "منذ البدء"، لأن عالم الألوهة منزّه عن الزمن، وهو صدور باطني كصدور النور من الشمس أي أن المعلول بقي داخل علته كالفكرة في داخل العقل.

التوسع في الشروح والفلسفات خلال القرون الأولى، قد دفع لظهور مدارس فلسفية كان أشهرها في الزمن القديم مدرسة أنطاكية ومدرسة الإسكندرية، وبينما شددت الأولى على الجانب الإنساني، شددت الثانية على الجانب الإلهي. تزامنًا، ظهر خلافات دفعت - لأسباب وقضايا تنظيمية أخرى - لعقد مجامع مسكونية؛ لقد اقترحت الحركة الآريوسية على سبيل المثال، أن كان هناك زمن لم تكن كلمة الله موجودة - تدعى أيضًا حكمة الله استنادًا إلى نبؤة سفر الأمثال 8 - وبالتالي فهي خليقة وذات جوهر أدنى من الجوهر الإلهي العام، فحرمت وصيغ بسببها قانون إيمان مجمع نيقية. لاحقًا ارتكز الخلاف على علاقة الطبيعتين ببعضهما البعض، قبل أن توضح المجامع اللاحقة لاسيّما مجمعي أفسس وخلقيدونية هذه العلاقة بكونها قد اتحدت بلا امتزاج ولا اختلاط ولا انفصال ولا تبديل في شخص المسيح، وتشبّه عادة بعلاقة النور مع النار أو علاقة الحديد الملقى في النار فهو يحمل في آن توهج النار وطبيعة الحديد، وبنيما كان المجيء الأول مرتكزًا على الطبيعة الإنسانيّة فإن سفر الرؤيا 1 يوضح الطبيعة الثانية التي تظهر بجلاء في المجيء الثاني.

خلال القرن الرابع، نادى آريوس، بأنّ الابن والروح لا يشاركان الآب في كلية القدرة والأزلية في الزمن، ونفى المساواة في الجوهر الإلهي؛ فعقد في للتباحث في قضيته عدة مجامع محليّة ثم مجمع نيقية والذي أفضى لحرمه. حسب العقيدة الآريوسية، فإنه لو كان الابن أزليًا، فإن هذا سيقود حكمًا لاعتباره كما الآب مبدأً وأساسًا لكل مخلوق، وبما أن العقل لا يمكن أن يقر بمبدأين وأساسين فالابن إذًا بالرغم من أنه موجود قبل كل الخليقة وقبل كل الأزمنة، إلاأنه يرتبط بالآب الذي كان قبله وأخذ منه كيانه؛ هذا يعني أن الابن لم يكن موجودًا في وقت من الأوقات، أي أنه والروح القدس لا يشتركان مع الآب في صفة الأزلية.

في النسطورية يسوع المسيح مكون من طبيعتين لا تقبلا المزج، إلهية وهو الكلمة، وإنسانية أو بشرية هي الجسد، فبحسب النسطورية لا يوجد اتحاد بين الطبيعتين البشرية والإلهية في شخص يسوع المسيح. بل هناك مجرد صلة بين إنسان والألوهة، وبالتالي لا يجوز إطلاق اسم والدة الإله على مريم كما تفعل الكنائس المسيحية الكاثوليكية والأرثوذكسية، لأن مريم بحسب النسطورية لم تلد إلها بل إنسانا فقط حلت عليه كلمة الله أثناء العماد وفارقته عند الصليب.

في القرن التاسع عشر، نادى القس شارل تاز بكون المسيح المخلوق البشري الأقرب إلى الله، وظهرت طائفة المورمون التي اعتقدت بأن يسوع المسيح، التي شاركت عموم المسيحيين في مختلف العقائد، فهو ابن الله الوحيد المولود بالجسد، وهو المخلص الذي من خلاله أعد الآب السماوي طريقًا لجميع البشر لكي يكونوا مثله ولكي يعودوا ويحيوا معه للأبد؛ وأن به قد تم الخلق، وأنه ولد من مريم العذراء وخلال حياته على الأرض قدم للإنسان حياة مثالية لكي يحتذى بها، وعلم الجموع بالكلمة وبالأمثلة، واجترح المعجزات؛ غير أن الجديد لدى المورمون فهو أنّ العهد الجديد قد دوّن جزءًا من حياة المسيح، وفي كتاب المورمون تكملة لحياة يسوع على الأرض بعد قيامته حيث ظهر لشعبه في القارة الأمريكية القديمة، حيث يعتقد المورمون بأن كتاب مورمون الذي دونه جوزيف سميث بطريق الوحي هو شاهد آخر إضافة للكتاب المقدس على حياة وتعاليم المسيح. أيضًا فإنه بالنسبة للمورمون، فإن يسوع المسيح هو أحد أعضاء الثالوث الأقدس الذي هو الإله المتحد في العلة والسبب وليس في الجوهر.

أما شهود يهوه، فقد وضعوا يسوع في مرتبة منتصفة، فهو ليس إنسانًا وليس إلهًا، بل مخلوق روحاني قدير وملك سيحكم العالم في يوم ما باسم يهوه، وقد نال لقب المسيح في نهر الأردن على المعمدان، كذلك فإن الشهود يؤمنون بأنّ الله خلق المسيح قبل كل الخليقة، وبه خلق كل شيء، أي أن يسوع هو المخلوق الوحيد الذي خلق مباشرة من قبل الله، وهو الناطق باسمه. يعتقد الشهود أنه قتل صلبًا على عمود وليس على صليب وأنّ قيامته كانت كشخص روحاني وليس مادي، وصعد إلى السماء وجلس عن يمين يهوه منتظرًا أن يستلم حكمه الملكي والذي ناله وبدأ يحكم كملك، وسوف يأتي في يوم ما ليشن حرباً ليهلك الأمم الشريرة وليحفظ أتباعه الأبرار، بعد انتصاره في معركة هرمجدون، وبعدها سيحيا أتباعه في كنفه بسلام عظيم كرعايا أرضيين لملك يهوه السماوي حيث سينهي المرض والموت والجوع.

لا يعتبر يسوع في اليهودية شخصية مرسلة من قبل الإله، فهو ليس الماشيح ولا حتى نبي بوصفه لم يتمم النبؤات الكتابية حوله؛ الانتقادات اليهودية لشخص يسوع بدأت منذ رسالته، إذ تذكر الأناجيل وصفه من قبل رجال الدين اليهود بالممسوس من قبل الشيطان؛ وأراد الحاخام الأكبر جمالائيل الثاني بعد خراب الهيكل عام 70 أن يضيف في الصلوات اليومية لعنات ضد المارقين على اليهودية ومن بينهم حسب رأيه يسوع، إلا أنه عاد وعدل عن ذلك؛ في حين قال الرابي موسى بن ميمون في كتابه "ميشناه التوراة"، 
كذلك فإن اليهودية الإصلاحية تعلن بشكل صارم بأن كل يهودي يصرح بان يسوع هو المسيح المخلص فهو ليس بيهودي بعد، فبحسب التقليد اليهودي فأن السماء لم ترسل أنبياء بعد عام 420 ق.م، فيكون بذلك النبي ملاخي هو آخر الأنبياء في اليهودية وهو سابق للمسيح بأربعة قرون. لم يمنع ذلك، مدح بعض الشخصيات اليهودية يسوع والكتابة عنه بشكل إيجابي، منهم الفيلسوف التشكيكي باروخ سبينوزا الذي اعتبره لا نبيًا فحسب بل "صوت الله".

يسوع في الإسلام يدعى عيسى بن مريم، ويقول الباحث فراس السواح أن القرآن أعطى ألقابًا لعيسى تزيد عما أعطي لأي شخصية دينية أخرى فهو النبي والمبارك ورسول الله وكلمة الله وروح الله وقول الحق وآية للناس ورحمة من الله ووجيه في الدنيا والآخرة ومن المقربين لله. وقد حفلت بأخباره بشكل رئيسي ثلاث سور في القرآن هي سورة آل عمران وسورة مريم وسورة المائدة، بالإضافة إلى ما ورد متفرقًا في سور أخرى. وقد ورد ذكره في القرآن نحو خمس وثلاثين مرة بخمس صيغ هي عيسى أو عيسى ابن مريم أو المسيح ابن مريم أو المسيح أو المسيح عيسى بن مريم؛ ليحلّ بذلك ثالثًا من حيث عدد المرات التي ذكر بها أشخاص في القرآن بعد إبراهيم وموسى.

من الصعب العثور على جذر عربي واضح لاسم عيسى، ويرى عدد من الباحثين أنه تعريب لاسم إيسوس اليوناني (باليونانية: Ιησούς)، أو إيسَ نظرًا لكون لازمة "وس" تلحق بجميع أسماء الأعلام في اللغة اليونانية، ويرى العدد الآخر من الباحثين أن اللفظ هو اللفظ الذي كان سائدًا في شمال شبه الجزيرة العربية وهي ظاهرة متكررة مع سائر أسماء الأنبياء، فالقرآن يقول يحيى لا يوحنّا وإلياس لا إيليا وإدريس لا أخنوخ.

في الواقع، فإن نقاط الائتلاف بين الرواية المسيحية والرواية الإسلامية لحياته وطبيعته تفوق نقاط الاختلاف، رغم كون نقاط الاختلاف جوهرية عند وقوعها. فكيفية الحبل به وبشارة مريم ومكانتها هي واحدة في الروايتين، وذكر القرآن لكونها قد ولدته تحت جذع نخلة لا يناقض الإنجيل الذي لا يذكر به لحظة الولادة، ما يؤدي أقله لكون الرواية القرآنية لا تنفي الرواية الإنجيلة أو تخالفها. أما حديث عيسى في المهد وظهور براءة مريم كما تذكر في القرآن فتغيب عن الأناجيل الرسمية لكنها تظهر في الأناجيل المنحولة خصوصًا "أناجيل الطفولة" ومن هذه الأحداث نفخ عيسى في طيور مصنوعة من طين فتحولت إلى طيور حقيقية، وهي مذكورة في إنجيل توما وسورة آل عمران. ومن المعلوم، أن الكنيسة وإن رفضت هذه الأناجيل غير أن بضعًا من أحداثها قد أثبته آباء الكنيسة وأدرج في إطار التقاليد الكنسية اللاحقة. 

أما عن أعماله اللاحقة فتتفق الروايتان حول إقامة الموتى وإبراء البرص والعميان وإنزال مائدة من السماء والتي وجدها البعض تقابل تكثير الخبز في الأناجيل الأربعة وتحليل بعض ما حرمت الشريعة اليهودية، وملخص القول، أنه على الرغم من عدم تفصيل القرآن لأي معجزة من معجزاته إلا أنه يتفق مع ما جاء في الإنجيل من حيث العناوين العريضة لهذه المعجزات دون خلاف

أيضًا فإن فراس السواح يعرض في كتابه «الإنجيل برواية القرآن» قائمة من خمسين قولاً منسوبة في الإنجيل ليسوع وترد في القرآن بالسياق والمعنى نفسه دون أن تكون منسوبة لشخصه، ما يدلّ - حسب رأي السواح - إلى تشابه في الجوهر المشترك لتعاليم يسوع وتعاليم القرآن؛ على سبيل المثال يقول يسوع في إنجيل لوقا: ويقابلها في القرآن: . كما أن تفاصيل يوم القيامة وما سيسبقه من زلزلة ونفخ في الصور وظهور الدجال هي متطابقة في تعليم يسوع وتعليم سفر رؤيا يوحنا والرواية الإسلامية للأحداث، مع بعض الاختلافات في التفاصيل، وتفسير الكنيسة لبعض هذه الأحداث بالمعنى المجازي في حين تمسك الإسلام بحرفيتها.

أما الاختلافات الجوهرية تحصر في نطاقين، النطاق الأول هو موضوع الصلب، فقد جاء في القرآن: . وقد اختلف فقهاء المسلمين في تفسير الآية السابقة فمال البعض للقول بأن أحد التلاميذ الاثني عشر أو الحواريين كما يدعو في القرآن قد صلب مكان عيسى برضاه لقاء دخول الجنة، وذهب البعض الآخر حديثًا للقول بأن يهوذا الاسخريوطي مسلّم المسيح هو من تمّ صلبه كعقاب له على خيانة معلمه. أما الجدل الأعمق فهو بخصوص موت المسيح وبعثه اللاحق، ومن الآيات التي أشارت إلى ذلك: وفي موضع آخر: فقال البعض من الفقهاء أن الوفاة المذكورة هي وفاة النوم لا وفاة الموت، وأشار البعض الآخر إلى نوع من التقديم والتأخير، أي أن معنى الآية ارتفاع عيسى إلى السماء أولاً على أن يكون موته بعد عودته قبيل يوم القيامة، وجاء الرأي الثالث بأن وفاةً طبيعية حدثت لعيسى وأن بعثه لم يتم إنما سيتم في اليوم الأخير، أما الرأي الرابع مفاده أن الله قد أمات عيسى ثم بعثه من الموت بعد ذلك ورفعه إليه. يلاحظ التقارب بين عناصر الرواية الإنجيلية والرواية القرآنية في عدد من التفاسير السابقة فكلاهما ينصّ على موت ثم بعث ورفع.

غير أن الجدال لم يحسم حتى الآن بين مؤيدي للنظريات الأربع السابقة، وربما ما يساهم في استمرار الجدال كون القرآن والحديث لا يقدمان أية إجابات واضحة وحاسمة حول الطريقة التي نجا بها عيسى من الصلب وأين كان بعد نجاته وأين توفي أو متى؟ بل أين موقعه الحالي؟. وبكل الأحوال فإن القرآن لا يشير إلى دور خلاصي في وفاة عيسى والتي تعتبر أحد أركان العقيدة المسيحية؛ على أن الكتابات الغنوصية وهي طائفة مسيحية مزجت بين الديانات الإغريقية القديمة والمسيحية رفضت صوفيًا موت يسوع وهو ما أشار إليه القرآن: .

أما النطاق الثاني للخلاف، فهو موضوع ألوهة يسوع أو كونه الابن، حيث تظهره العقائد الإسلامية بمظهر النبي والرسول إنما تحت إمرة الله؛ ومن الملاحظ أن المسيحية لا تنفي كون يسوع نبيًا أو رسولاً فبوصفه "المسيح" فقد جمع ثلاث صفات هي النبي والكاهن والملك. أما نقد كونه ذو طبيعة إلهية أو ابن الله فهناك العديد من الآيات التي تفيد ذلك: . وفي موضع آخر: .

يعتقد المسلمون أن المسيح رسول الله من أولي العزم من الرسل. ويجلّون ذكراه ويسلّمون عليه وعلى كل الأنبياء، ويتسمون باسمه عيسى وباسم أمّه مريم كما يعتقدون بأن المسيح سيأتي لينصر المسلمين والمؤمنين بالله، آخر الزمان، فيملأ الأرض عدلاً وقسطًا. كما يؤمن المسلمون أن المسيح قد تنبأ بقدوم محمد ليكون آخر الأنبياء وخاتمهم، لما جاء في القرآن: ويقول علماء الشريعة الإسلامية أن "أحمد" المذكور هو نفسه محمد لعدّة أسباب منها أن هذه البشارة بهذا الاسم نزلت في لغة غير عربية، واللغات لا تتطابق فيها الأسماء تمام المطابقة، فقد يقرأ الاسم الواحد بأكثر من لفظ لضرورة الترجمة، مثل "إبراهيم"، فهو يُقرأ "إبراهام" ويقرأ "إبراهوم" في قراءات القرآن الكريم، ولم يقل أحد أن الاسم الأول غير الاسم الثاني، ولكن جرى التسامح في رسمها ونطقها لاختلاف اللغة.

العديد من البوذيين - بما فيهم تينزن غياتسو، الدالاي لاما الرابع عشر - ينظرون إلى يسوع المسيح على أنه بوديساتفا عظيم، أي أنهم يعتقدون بوصوله إلى أقصى درجات البوذية الروحية، وبأنه قضى حياته بصنع الخير لبني البشر، وقد لاحظ الحكماء البوذيون دائما التشابه الكبير بين تعاليم يسوع وبوذا، ليس من ناحية أن كلا الرجلين دعا للمحبة والتسامح فقط بل أيضًا من ناحية أخذهما ذات الموقف من الأديان التي كانت سائدة في أيامهما فقد احترماها وانتقداها في نفس الوقت وقد يكون تشبيه يسوع لرجال الدين اليهود "بالأعمى الذي يقود أعمى" والوارد في كتاب سوترا بيتاكا البوذي أبرز نقاط التشابه؛ وكخلاصة يمكن القول أنهما كانا مصلحين دينيين أيضًا. بيد أنه في العقائد الدينية، لا يوجد أي تشابه بين الشخصين، فلم يؤثر عن بوذا أنه مخلص لشعبه أو ولادته من عذراء ولم تقدره البوذية كإله أو كابن الله، وكذلك فقد ركز بوذا على التمارين الصوفية المعمقة وتنمية المعرفة الحسيّة في حين لا وجود لمثل هذه التعاليم لدى يسوع.
وعندما اكتشف إنجيل توما ـ أحد الكتب غير القانونية بالنسبة للكنيسة ـ عام 1945م، ربط بعض الباحثين بين محتواه وما بين التصورات الروحية البوذية والشرقية بشكل عام.

للهندوس اعتقادات مختلفة عن يسوع، فالبعض يعتقد بأنه كان رجلا عاديًا، والكثيرين منهم ينظرون إلى يسوع على أنه "جورو" – أي المعلم الهندوسي الذي قطع شوطا طويلا في بلوغ الحكمة، أو بأنه "يوجي" – أي خبير بممارسة اليوغا، ولكنه لم يكن إلها، والعديدين من أتباع تقليد "يوغا سرات شبدا"، أي اتحاد الروح مع الكائن الأسمى" مثل سوامي فيفيكانادا، أحد كبار القادة الروحيين لفلسفة الفيدانتا والذي عاش في القرن التاسع عشر، يعتبرون يسوع بأنه منبع للاستقامة وبأنه خلاصة الكمال.

أما بالنسبة لباراماهانسا يوجاناندا الذي لعب دورًا رئيسيًا في جلب فلسفة اليوغا إلى الغرب وكان يعتقد بأن يسوع كان إعادة لتجسد النبي اليسع وبأنه كان تلميذًا ليوحنا المعمدان الذي كان بدوره إعادة لتجسد النبي إيليا، حيث النبي اليسع كان تلميذًا للنبي إيليا، وكلاهما من أنبياء العهد القديم.

وقد اعتبر المهاتما غاندي يسوع كأحد معلميه الرئيسيين وبأنه ملهمه في فلسفة المقاومة السلمية أو فلسفة اللاعنف، ومن أقواله الشهيرة عن يسوع قوله للإنكليز: 

تعتبر الديانة البهائية يسوع المسيح ومحمد بن عبد الله وجواتاما بوذا وآخرين بأنهم جميعًا أنبياء لله، وبينما يوجد هناك وجهات نظر بهائية تتفق مع تلك المسيحية عن يسوع فإن المسيحيين يرفضونها تمامًا.
تنظر الديانة المندائية إلى يسوع على أنه نبي مخادع أو المسيح الكاذب أنتجته خرافات إله اليهود في كتاب العهد القديم، وبأنه كان خصمًا للنبي الصالح يوحنا المعمدان، ومع هذا فإنهم يؤمنون بأن يوحنا قد عمَّد يسوع. أما حركة العصر الجديد آراء وتصورات عديدة عن شخصية يسوع المسيح، فالبعض منهم يعتبره المعلم العظيم أو السيد العلِّي على غرار بوذا، الذي علم الناس بأن المسيحانية هي شيء يمكن لأي إنسان بلوغه.

وفي نفس الوقت العديد من مبادئ حركة العصر الجديد كالتقمص تتعارض وتتضارب مع تعاليم المسيحية التقليدية، وهناك بعض جماعات هذه الحركة تعتقد بأن يسوع درس الحكمة في جبال الهملايا أو في مصر خلال سنوات حياته الضائعة، أي خلال فترة تقريبية ما بين طفولته وبداية عمله التبشيري عندما بلغ الثلاثين والتي لم يتحدث عنها الكتاب المقدس.

هناك العديد من علماء الأخلاق ممن شددوا على القيم الأخلاقية التي نادى بها يسوع، مثل جاري ويلس الذي بين أن هناك تمايز بين أخلاقيات يسوع والأخلاقيات المعتادة للمسيحية، وقد صور يسوع على أنه الواعظ المتجول، الذي علّم عن السلام والمحبة وحقوق المرأة والأطفال، وخاصم القادة الدينيين والمرائين والأغنياء، وقد أيَّد وأكَّد على هذه المبادئ الأخلاقية الكثير من المدافعين عن حقوق الإنسان والملحدين واللاأدريين.







</doc>
<doc id="472391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=472391" title="نغمة اتصال">
نغمة اتصال

نغمة الاتصال هي إشارة إرسال هاتفية تدل على استجابة المقسم الهاتفي لرفع السماعة واستعداده لإجراء مكالمة، ثم تتوقف النغمة عند الضغط على أول رقم، وإن لم يقم الشخص بالضغط على أي رقم ستحل الإشارة الدائمة، والتي تكون مصحوبة بنغمة معلومات خاصة


</doc>
<doc id="472392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=472392" title="مخزن (أسلحة نارية)">
مخزن (أسلحة نارية)

المخزن هو تخزين الذخيرة. قد يكون ثابت على السلاح أو من الممكن فصله. يعمل المخزين بنقل الرصاص إلى مكان يمكن تحميلها إلى غرفة النار من خلال عمل السلاح.



</doc>
<doc id="472397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=472397" title="البرك (عسير)">
البرك (عسير)

البرك هي إحدى محافظات منطقة عسير على طريق الساحل الغربي جنوب غرب المملكة العربية السعودية وتقع ضمن إقليم تهامة على ساحل البحر الأحمر، وعلى مسافة تقدر بنحو 130 كم جنوب محافظة القنفذة وتقع ضمنها حرة البرك التي سميت قديما حرة كنانة ثم حرة بني هلال.

كانت البرك تسمى برك الغماد وذكرها الهمداني في كتابه صفة جزيرة العرب حيث كانت تعرف باسم (برك الغماد).
وفي صدر الإسلام الأول في غزوة بدر حين تكلم الصحابة من المهاجرين والأنصار أمام النبي محمد فقال المقداد بن الأسود: 
ويوجد بالبرك مسجد أبي بكر الصديق الذي بناه عند الهجرة للحبشة ولا زالت معالم المسجد واضحة إلى الآن. إضافة إلى ذلك تعد البرك طريقاً للحجاج القادمين من جنوب الجزيرة العربية.

عند توحيد الجزيرة العربية على يد الملك عبد العزيز آل سعود؛ أرسل إبنه الأمير فيصل بن عبد العزيز للجنوب وأمر أمير البرك آنذاك الحسن بن علي بن عبده الهلالي بحفر الآبار لتسهيل مهمة الجيش.

سميت البرك بهذا الاسم نسبة إلى قبيلة: البرك بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة. ولعل أول من سكنها هذه القبيلة التي أصبح اسم المنطقة باسمها ومن ثم سمي الوادي بوادي البرك، وأما برك الغماد فهو نسبة إلى مهنة صنع أغمدة السيوف أو الخناجر، وقد سكنت البرك بعد ذلك قبيلة القارة وهم من ذرية الهون بن خزيمة بن مدركة.

يتبع البرك من المراكز:

البرك ذات طابع جبلي مطل على البحر وبذلك فهي عبارة عن حجارة بركانية سوداء وبه عدد من الأودية في شماله وجنوبه ووسطه، وفي أعالي تلك الحرات مما جعلها مغطاة بالكثير من الأشجار، ومن تلك الأودية وادي راكة في الشمال وعمق الذي ينحدر فيه أودية وشعاب منها وادي ضراء والمرصد والحريقه ثم يليه وادي النخل ووادي قيلة ووادي دبسا على منتصف المسافة بين البرك البلدة وعمق.





</doc>
<doc id="472406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=472406" title="محمد مدبولي">
محمد مدبولي

محمد مدبولي (1938 - 5 ديسمبر 2008). ناشر مصري راحل ومؤسس مكتبة مدبولي في القاهرة، ومالك إحدى أشهر دور النشر المصرية على مدى 50 عاما.

بدأ مدبولي "عصاميا" ببيعه للكتب من خلال عربة، ليصير لاحقا صاحب دار نشر شهيرة ذات سمعة في مصر وخارجها.، واشتهر "بليبراليته" في نشر الكتب والمطبوعات التي كانت أحيانا مثارا للجدل سواء من جهة كتابها أو من جهة ماتحويه.

وعرف بأنه كان رجلاً شديد التواضع، فحتى بعد خمسين عاما من النجاح، ظل يقف على باب جناحه الصغير السنوي بمعرض الكتاب ليسلم كتبه بنفسه إلى مشترييها ويحييهم.

نشر عدة مؤلفات للدكتورة نوال السعداوي بينها كتاب "الشيوخ المودرن وصناعة التطرف الديني"، حيث داهمت شرطة المصنفات الفنية مكتبته وقتها، وقبضت على أحد العاملين بها وتحفظت على النسخ المتبقة من الكتاب بتعليمات من مجمع البحوث الإسلامية بالقاهرة. 
في العام 1991 تعرض مدبولي لتهديدات من قبل متطرفين أصوليين بسبب توزيعه رواية بعنوان "مسافة في عقل رجل"، حيث صدر حكم قضائي بسجنه في نفس السنة بتهمة "ازدراء الأديان". تضامن معه المثقفون حتى أن الرئيس المصري أوقف تنفيذ الحكم.

انتقل لمستشفى القوات المسلحة بالمعادي للعلاج حيث ظل عدة أيام، ليتوفى في 5 ديسمبر 2008 وليصلى عليه في "مسجد السيدة نفيسة" ويدفن في "مقابر 6 أكتوبر".

دخل مدبولي موسوعة أعلام مصر في القرن العشرين التي صدرت عن وكالة أنباء الشرق الأوسط بوصفه ابرز ناشري مصر.



</doc>
<doc id="472409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=472409" title="بنان">
بنان

بَنّان مدينة بالساحل التونسي، تقع بمعتمدية قصيبة المديوني من ولاية المنستير، وهي تبعد 11 كم جنوب غربي مدينة المنستير. تشتهر بالفلاحة، وخاصة منها الزيتون واللوز والتين والعديد من الخضراوات.



</doc>
<doc id="472413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=472413" title="وادي عمد">
وادي عمد

وادي عمد بأعالي وادي حضرموت بين جبلين أحدهم في الجهة الشرقية والآخر في الجهة الغربية يحده من الغرب وادي رخية والمرتفعات الجبلية التي تفصل بين الواديين ومن الشرق ريدة الدّين وسوط القثم والمعوس والحامديينومن الجنوب سوط باحفص وبعض مناطق باتيس وقارة الفرس وأجزاء من ريدة الدين ومن الشمال أرض نهد وملتقى وادي دوعن ووادي العين ووادي حضرموت الكبير وتتناثر القرى والمدن على جانبيه الغربي والشرقي
ويبلغ طول الوادي من 70 الي 80 كم تقريباً والعرض عند بدايته أكثر من 2 كم الا انه يضيق كل ما تجهنا إلى الأعلى تدريجياً ويتسع أحياناً أخرى وفي حالات استثنائية إلا أن الضيق يشاهد بوضوح عند الاقتراب من نهاية الوادي حاله حال بقية الاودية الأخرى.

سمي الوادي باسم وادي عمد نسبة لمدينة عمد التي تقع في وسط الوادي تقريباً وهي المركز التجاري والإداري للوادي وهي المدينة الأكبر بالنسبة لقرى ومدن وادي عمد وهناك بعض القرى المحيطة بها سنقوم بسردها تدريجيا في سياق سرد قرى ومدن الوادي أبتدأ من اسفل الوادي ألي أعلاه مع ذكر اسما قاطني تلك المناطق0

يعتمد سكان الوادي في كسب لقمة عيشهم على الزراعة وتربية النحل والمواشي منذ قديم الزمان وفي الوقت الحاضر اعتمدوا الغالبية العظمى من سكان الوادي على الاغتراب في دول الخليج العربي وقبل ذلك في جنوب شرق آسيا كالهند وإندونيسيا والى حد ما على تربية المواشي وتربية النحل أما بالنسبة إلى الزراعة فقل الاعتماد عليها. أسوة بكل وديان ومناطق حضرموت الداخل الأخرى. علماً بان الزراعة تعتمد على مياه الأمطار الموسمية أما المزروعات الأساسية هي الذرة والسمسم بنسبة قليلة جداً وكذلك واللوبيا (الدجر).
الروافد المائية : تتفرع من وادي عمد العديد من الأودية والشعاب والتي تغذي الوادي بالسيول عند هطول الأمطار ومن أهمها: صبله وبجود بالرضحين وبدح بشراقي باسليمان والشعبات ومرفد ويثول بحنكة الباصليب وسدة وحبرة والشجن وعنق والخضيراء وتبرعة (الأودية والشعاب تنازلية من الأعلى إلى الأسفل).




</doc>
<doc id="472414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=472414" title="المستشفى الجهوي الحبيب بوقطفة ببنزرت">
المستشفى الجهوي الحبيب بوقطفة ببنزرت

المستشفى الجهوي الحبيب بوقطفة ببنزرت مستشفى جهوي بمدينة بنزرت.أصبح مستشفى جامعي منذ 2014


</doc>
<doc id="472424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=472424" title="القعيرات">
القعيرات

يرجع تاريخ منطقة القعيرات إلى بدايه القرن التاسع عشر, وتقع منطقة القعيرات على الخارطة السكانيه والجغرافية في محافظة اوبارى (وادي الحياة)حاليا. ومن الجدير بذكر هنا ان منطقة القعيرات تعتبر من المناطق الزراعية ذات التربة الخصبه والتي اهلتها إلى ان تكون في مقدمة المناطق المنتجة إلى المحاصيل الزراعية على صعيد محافظة اوباري (وادى الحياة).
وتقع ما بين منطقتي الغريفة شرقاً والحطية ،كما أن بها العديد من القبائل ومن أشهرهاأبناء الزوين وأبناء أبوسيف وأبنا الدودوي وعدد من قبائل الطوارق المختلفة، وعائلات أخرى.

ومن أهم المحاصيل المنتجة في منطقة القعيرات ياتى في المقدمة محصول القمح, الشعير, الذرة الصفراء، محصول (القطب) وهو من محاصيل العلف العالية الإنتاجية, البطاطا, البصل وكذلك محصول الثوم. ايظا تنوع الاشحار المثمره زاد من أهمية هده المنطقة وأصبحت مطمحا إلى العديد من تستهويم فكرة الاسثتمار في المجال الزراعى ومن أهم الاشجار المثمرة والتي تزرع على نطاق واسع تأتى في المقدمة شجرة النخيل بجميع أنواعها, اشجار اليمون, الرمان وكدلك كروم العنب ومن الملاحظ انه في السنوات الأخيرة تزايد اعداد المزارعين المهتمين بزراعة الاشجار المثمره مثل اشجار الكمثرى (المشمش), التوت وكدلك اللوز.

من الجدير بذكر ان منطقة القعيرات والتي يغلب عليها الطابع الزراعي شهدة مؤخرا زياده في عدد المشايع الصناعية والتي ى أغلبها تدر بملاك من بين 2- 10.ومن الناحية الاقتصادية فأن نسبة محلات التجزئه ومحلات التصنيع الصغيرة في الغالب عالية الجودة.و مع ازدياد عدد سكان وارتفاع عدد خريجى الجامعات من هده المنطقة أصبحت الحاجة ملحه إلى عمل المزيد من الجهد لخلق لرص عمل إلى أبناء هده المنطقة. وقطاع الصناعة يعتبر المخرج المنظور إلى حل مثل هدة المشكلة المستعصية بمرور الزمن.


</doc>
<doc id="472429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=472429" title="فريدريك دوغلاس">
فريدريك دوغلاس

فريدريك دوغلاس (14 فبراير 1818 في ماريلاند - 20 فبراير 1895 في واشنطن) كان عبدا سابقا، ثم أصبح فيما بعد كاتبا وأحد دعاة التحرير من العبودية والدفاع عن حقوق السود.

عند بلوغه سن الثامنة من عمره، أُرسل دوغلاس إلى بالتيمور، للعمل عند أحد أقارب سيده. اشتغل فيما بعد في حوض لبناء السفن. هرب عام 1838 إلى مدينة نيوبدفورد بولاية ماساتشوستس. عاد بعدها للعمل في مهنته القديمة في بناء السفن، لكن زملاءه لم يقبلوا العمل معه لأنه من السود.

في عام 1845 نشر دوغلاس كتابا عن قصة حياته بعنوان "قصة حياة فريدريك دوغلاس". وفي نفس العام سافر دوجلاس إلى إنجلترا، لكنه عاد مرة أخرى إلى الولايات المتحدة الأمريكية عام 1847 وأسس صحيفة أسبوعية سماها "نجمة الشمال" والتي تم تغيير اسمها فيما بعد إلى ورقة فريدريك دوغلاس.

في عام 1881 عينه الرئيس الأمريكي جيمس جارفيلد ماريشالا ومسجلا عقاريا لمقاطعة كولومبيا، أصبح بعدها وزيرا مفوضا في هايتي.

كان دوغلاس والد فريدريك أوغسطس بيلي في واشنطن تالبوت (تالبوت) في ولاية ماريلاند لهارييت بيلي، الذي كان عبدا للاغتصاب من قبل سيد، كابتن، آرون أنتوني. الاعتقاد السائد هو الأب أنتوني هو دوغلاس ولكن هذه الفكرة لم تثبت. في الواقع، هوية والده غير معروف (لم يتم حتى دوغلاس نفسه)، قد تكون بيضاء. عندما كان نحو سنة (تاريخ ولادتهم لم يتم تسجيل العبيد)، فريدريك واتخذت من والدته، والقائم بأعمال كبار السن لم يتمكن من العمل في مجالات أكثر صعوبة. رأى والدته فريدريك فقط بضع مرات، وذلك لأن بيلي كان يعمل في مزرعة بعيدة عن منزله على بعد 12 ميلا من مدينة فريدريك. لرؤية ابنه كان عليها أن تمشي هذه المسافة سيرا على الأقدام بعد انتهاء عودتها إلى مزرعة مستأجرة لها قبل الفجر. وفي حوالي الساعة 7 والدة فريدريك Netiitm يا سيدي من دوغلاس لم تكترث يخبره عن مرضها وفاة الأم ولكن بعض الوقت بعد الدفن. عاش دوغلاس كفتى البيت الكبير "، وهو قصر ضخم يشرف تالبوت مقاطعة العديد من المزارع التي يملكها لويد العقيد. وكان طفل آخر للحياة العسيرة التي العبودية والقسوة. دوغلاس يصف في سيرته الذاتية سلسلة من الفظائع التي رآها كطفل—الإذلال والعقاب البدني العنف الجسدي والقتل، كانت شائعة التصرفات اليومية.

دوغلاس 9 سنة أقارب رئيسة الخدمة في بالتيمور، وهيو صوفيا الكبرى, وكان بمثابة المعالج هو ابن الزوجين. ترك البيئة الريفية وتعرف على ثقافة العالم، وأعرب في بالتيمور، وكانت نقطة تحول حاسمة في حياته. وكان أكبر التأثير على تطور دوغلاس أخته صوفيا التي ربته منذ الصغر واشرفت على رعايته. درست القراءة في صف الأبتدائية، ولكن عندما اكتشفت أن زوجها—نهى مواصلة دوغلاس لتعليمة. أدركت تفسير القديمة يوي تعقد لزوجته أن محو الأمية سوف يضر استعداد الشخص ليكون بمثابة الرقيق الذي دوغلاس خط جديد من التفكير—للمرة الأولى انه يشك في مصير محدد سلفا من العمل، وذلك ان الطريق إلى الحرية يعتمد على التعليم. على الرغم من أن صوفيا توقفت عن تدريسه، واصل دوغلاس القراءة والكتابة في الخفاء، كما انه يستخدم الأطفال البيض كان يعرف بيئته المنزلية.

أيار / مايو حتى أكثر أهمية من التعليم الذي حصل عليه من صوفيا، وهي المرة الأولى في حياته انه كان يتعرض دوغلاس المحبة والعطف من شخص أبيض. على عكس النساء البيض من الطبقة العليا الذين يعرفهم، صوفيا المدينة القديمة كانت عائلة من الطبقة المتوسطة، وقال انه لا يملك الرقيق. صوفيا يكره المظاهر والتذلل العلاقات بين أمراء مدفوعة الرقيق، تنحني مظاهره وشملت حظر عيون سيد الرقيق نلق نظرة. هي التي زرعت هذه النسبة في قلب دوغلاس الاعتقاد الأساسي في المساواة بين جميع البشر.

دوغلاس يصف في كتاباته الإلهي بالتيمور تدخل مرور، والتي بدونها العالم لن تترك حياة العبودية.

وكان من بين الكتب الأكثر تأثيرا من دوغلاس في ذلك الوقت، كتاب "الواعظ الكولومبية" (خطيب والكولومبي) قراءتها بشوق. يقدم الكتاب نقاشا بين السيد والعبد وأعيد له بعد نجاته من مرة الثالثة. رب يفسر أسباب عملية أن يكون عبدا، سيد الرقيق الردود ردا على الحجج المؤيدة للحرية. حجج مقنعة الرقيق وسيد النشرات المجانية. هذا الكتاب وغيرهم شكلت النظرة دوغلاس—وسادة عصابة اللصوص أكثر نجاحا الذين تركوا وطنهم للحصول على شعبه من أفريقيا والبلاد Ulahabidm الرقيق الجديدة. قدم دوغلاس الوعي الجديد له حزين جدا، لانه شعر لم تعد قادرة على خدمة سيده مثل العبيد الآخرين الذين أنفسهم للمساءلة عن جهلهم.

في عام 1832، في سن 14 عاما، وقع خلاف بين ابن شقيقه هيو توماس هو المالك الشرعي للدوغلاس. وبعد الحرب وتم نقله إلى دوغلاس من بالتيمور إلى الجديد القديم الرئيسي سانت توماس. مايكلز، بولاية ماريلاند. مرة أخرى، وهو طفل، وعاد إلى الجوع المستمر والخوف من العقاب البدني ليكون عاملا مهما في حياته. وقد جعل التعليم دوغلاس في مدينة صعوبة في عملية عيون رئيسية جديدة، لذلك لمدة سنة وأرسل دوغلاس مزرعة صغيرة تحت إشراف كوبي ادوارد (كوفي). كان معروفا في جميع أنحاء المنطقة كوبي كخبير إلى "Ilop" العبيد بطرق قاسية. عدم دوغلاس من الخبرة في مجال العمل الزراعي، وكيفية تصرفه وجعلته هدفا لموقف وحشي المفضل كوبي. أدركت كوبي بعد ستة أشهر من سوء المعاملة على أيدي كوبي، وهي تجربة كان قد شهد لأول مرة، وطرح خدمة واحدة دوغلاس ملحمة لسيده، والقتال لمدة ساعتين حيث بجروح خطيرة كوبي، أنني أفضل عدم جلد دوغلاس، والأهم من ذلك—دوغلاس يفهم أنه من الممكن لمحاربة الظلم. هذا النصر الذي اندلعت من جديد الأمل في الحرية. مطالبات دوغلاس أن كتابات جعلته الكفاح من أجل تحرير نفسه من منصبه على اعتبار أنه رقيق، وليس جسديا أخذ ذلك في الاعتبار.

في عيد الميلاد من عام 1833، تم نقل دوغلاس لفتات من مزرعة كوبي وفريلاند وليام. الفترة ما بين عيد الميلاد ورأس السنة للفترة العطلة المسيحية هي العبيد فقط. وأشار دوغلاس العبيد أن قضى معظم هذه الفترة، وذلك بفضل السكر ويسكي أنها توفر أسيادهم. ولذلك، خلص إلى أن عطلة ويسكي هي الوسائل الأكثر فعالية للبيانات من قبل مالكي العبيد لحمايتهم من التمرد. وبعبارة أخرى، فإن عطلة بمثابة صمام أمان لتصريف روح تمرد العبيد. عن طريق تشجيع سلوك بغيض للسيد الرقيق يضمن أن تلك تخاف من حرية حركة التمرد يمكن أن تقدمها لهم، ونهاية عطلة عند عودتهم Labdotm القدرة على العيش في ظروف آمنة في جزيرة الحرية.

وخلافا للكوبي، وكان رجلا كريما فريلاند الذين أساءوا عبيده. وكان جو من الحرية النسبية تستخدم مزرعة سمح دوغلاس لتعليم العبيد زملائه القراءة والكتابة. قريبا، ودوغلاس بمثابة معلم تحت الأرض كل يوم أحد العبيد الأرقاء في كثير من الأحيان لفتات، وجاء في كثير من الأحيان إلى الطبقة حوالي 40 طالبا. وعلى الرغم من وجود عدد كبير من الطلاب، واقع الطبقات لم تتعرض لأسيادهم، أكثر ما إذا كان قد يتعرضون لدروس يعاقب الطلاب بقسوة. المجموعة أصبحت في نهاية المطاف، ليس فقط لدراسة ولكن أيضا مجموعة الدعم النفسي التخطيط للهرب.

لم دوغلاس في 1835، جنبا إلى جنب مع بعض من المجموعة دراسته، أول محاولة للهرب، ولكن على افراد العصابة والقبض وسجن قبل أن يلوذوا بالفرار في السجن. والمثير للدهشة، بعد وقت قصير من الافراج عن سجنه من قبل سيده القديم دوغلاس الكابتن توماس ارسالهم إلى شقيقه—هيو القديمة بالتيمور. عملت بالتيمور المستأجرة دوغلاس في الإبحار، ولكن بعد أن خسر ما يقرب من عينه في معركة عودته إلى المنزل القديم.
في عام 1838، عن عمر يناهز ال 20 Nimlt دوغلاس، من بالتيمور إلى مدينة نيويورك. وعلى الرغم من حريته في المدينة الكبيرة، ودوغلاس لا يزال حتى والعودة إلى رب عمله لخطر الاختطاف. وبعد بضعة أيام من وصوله إلى نيويورك تلقى ملجأ دوغلاس Abaachssanyetho رجل Rogalas مع غيرها من العبيد الهاربين. نيويورك، وهو متزوج ولاذوا بالفرار تحت هوية مزورة لنيو بدفورد بولاية ماساتشوستس، للعمل في مهنة اكتسبه في بالتيمور، بناء السفن. جديد بيدفورد دوغلاس تغير اسمه مرة أخرى، وهذه المرة اسمه معروف—فريدريك دوغلاس. على الرغم من انه لا يستطيع الحصول على فرص العمل وذلك بناء السفن بسبب وجود التمييز العنصري في الشمال، ودوغلاس وعملت في كل وظيفة ممكنة، والمرة الأولى التي تكرم يديه عقد.

يوم 11 أغسطس 1841 كان Vennetkte تجمع بالأسود والأبيض لمكافحة الرق، ولأن القليل من المال كان قد حفظ عمله، ودوغلاس كان قادرا على عقد، وإن كان لا ينوي القيام بدور نشط في المناقشات. وتساءل أحد المشاركين، وليام التابوت (وليم جيم التابوت)، المعروف لمكافحة الرق ناشط، ودوغلاس أن أقول بضع كلمات في الحشد. كتابات دوغلاس في وقت لاحق ان عدد العبوات الكلام، والتلعثم والفقراء نحويا، ولكن الجمهور كان خطاب دوغلاس في الدهشة والإثارة، ودوغلاس أصبح النضال ضد يلة قضية العبودية. جون كولينز (جون كولينز ألف)، وممثل عن جمعية مكافحة الرق ماساشوستس، وطلب دوغلاس في حملته الانتخابية التي لعرض تاريخه الشخصي، والقلق الشديد نشأت دوغلاس وافقت على الاقتراح ولكن لفترة محدودة. الأشهر المقبلة، ودوغلاس ورفاقه مرت ماساشوستس، عندما دوغلاس إلغاء الوعظ في آذار / مارس. طمأن ومعظم هذه المؤتمرات الجمهور من فعل ذلك من الفضول لمعرفة "التصرف الغريب" (عرض غريب)، ويجلس في كثير من الأحيان—مدير تجمع الحشد في خطاب امام دوغلاس، وقال "يمكن أن تحدث" (يمكن ان جاز التعبير). الجمهور ينتظر مفاجأة عندما بدلا من المعتقون، كسر الخزان الذي كان من المتوقع أن نرى، هو رجل ذكي وجوه قصصه رائعة ومثيرة وغنية الكتاب الرفيع اللغة.
فقد كانت الحملة الانتخابية الأخيرة خطأ. استخدام لغة غنية مما يعني أن المستمعين دوغلاس يشتبه في الاحتيال : أسباب تتعلق بالسلامة الشخصية لم يخبر جمهوره ما اسمه دوغلاس الأصلي، حي ولد وما هي أسماء من سيده. وبالإضافة إلى ذلك، يتناقض المعروفة التعليم لجهلهم العبيد. لدحض ادعاءات التمثيل دوغلاس قرر أن يكتب سيرته الذاتية قصة. في عام 1845 نشر هو سرد حياة فريدريك دوغلاس، إن العبيد لأمريكا العبرية الترجمة 'فريدريك دوغلاس، وهو الرقيق الأمريكية، قصة حياته")، الذي يصف بقدر كبير من التفصيل في تاريخ البلاغ استخدام الأسماء الحقيقية لجميع المعنيين، حتى لا كان من الممكن للشك في صحة هذه القصة. هذا الكتاب مكانة هامة في التاريخ الأميركي : وهذه هي المرة الأولى التي عبدا أسود اسقطت وصفا مفصلا لقصة حياته.
ووزعت على نطاق واسع وكتابة السيرة الذاتية قال لها خاطر حريته في دوغلاس، خوفه من الاستيقاظ المالك الشرعي والأسرة القديمة، وتحديد موقعه والعودة إلى العمل. لتجنب هذا المصير وكان دوغلاس مع عائلته، في عام 1845، واكتشاف المملكة المتحدة. واجه دوغلاس عددا من الركاب السفينة نيو اورليانز الذين حاولوا منعه من الكلام، ولكن بفضل تصميم من ربان السفينة، وقدم قطعة وقال دوغلاس المعارضين له. مع السفينة وصلت لميناء ليفربول خرج من وسائل الاعلام البريطانية الجديدة اورليانز التصريحات العنصرية، ولكن هذه التصريحات كان لها تأثير معاكس لهذا الغرض، وخلال أيام قليلة، وأصبح من المشاهير دوغلاس في جميع أنحاء المملكة المتحدة.

وكان دوغلاس القسري لزيارة المملكة المتحدة تأثير كبير من خلال رؤية العالم من دوغلاس، وهي المرة الأولى المعاملة على قدم المساواة بغض النظر عن لونه. منحت الأفعال المحظورة السود من ولايات شمالية خالية من الرق، والمملكة المتحدة : زيارة المتحف، ومطعم أو مكتبة لا يحدث أي شخص لرفع حاجب. دوغلاس كتب رسالة للقراء الصحيفة الاميركية الذي كتب، وهو يصف زيارته لقصر وستمنستر ماركيز : عندما ذهبنا على قدم المساواة مع البيض، كل ما يمكن أن نرى الخدم أعطى اهتماما متساويا بالنسبة لي والجلد شاحب. المشي على أعمدة مربعة المؤقتة لم تسقط، فإن الصور لا قفزة من كراسيهم، سوف يتم فتح الأبواب، والخدم ولم يقل : "نحن لا نضع الزنوج هنا".

في جميع أنحاء المملكة المتحدة، بما في ذلك اسكتلندا وأيرلندا دوغلاس نام لمكافحة الرق. الانتقادات التي كان يهاجم وطنه، وردت دوغلاس أنه لا يقصد رحلته ضد العبودية للتحريض على المناهض للولايات المتحدة ولكن البريطانيين وتوقظ ضمير الناس لائق في جميع أنحاء العالم من إدانة أهوال العبودية. من بين المواضيع التي كانت على جدول الأعمال لتقديم تبرعات الكنيسة الإنجيلية في بريطانيا وكنيسة اسكتلندا المستقلة التي تلقاها تجار الرقيق الاميركية. وقد أصبح انقسام حاد بحيوية النقاش بشأن هذه المسألة بين مؤيدي موقف اسكتلندا وتعارض دوغلاس لها—التحرير والخيال الكنيسة الرق التظاهر في الشوارع مسألة مسألة خطر تقسيم الكنيسة اسم اسكتلندا. على الرغم من أن العلاقات بين الكنائس توقف تجار الرقيق، ورفع القضية للغاية للمناقشة العامة أدى إلى انزعاج الكنيسة مع بعض التحفظات، على الأقل المعنوية، والاتجار بالبشر.

هنري ريتشاردسون (هنري ريتشاردسون)، والمعجبين البريطاني دوغلاس، افتدى به من قبل اللورد فرانك هيو القديمة عن مئة وخمسين جنيه، مما جعل من الممكن عودة دوغلاس إلى الولايات المتحدة وهو مواطن حر. موافقة، وحتى في الصمت، ودوغلاس وانتقد تعامل من قبل بعض أعضاء حركة مناهضة العبودية—وهي الصفقة التي شهدت الاعتراف الإنسان المنتج للتسويق حاليا. رأى مروجي هذه الإيرادات دفع فدية عمل الخاطف، الذي لا يضع على مستوى المعنوية واختطف الخاطف.

في عام 1847، بعد عامين حيث تجولت في أنحاء المملكة المتحدة، ودوغلاس عاد إلى الولايات المتحدة. عاد دوغلاس إلى الاعتراف الذي جاء إلى الحالة المحزنة للسود في الولايات المتحدة إلى حد كبير نابع من افتراض خاطئ حول دونية الفكرية بالنسبة للبيض. لمواجهة هذا التحيز بدأت دوغلاس صحيفة أسبوعية—بولاريس (النجم الشمالية الصحافة)، وفقا لما مكافحة الرق والتمييز العنصري المرحلة. وخلافا للصحف قديمة ضد العبودية، وHalibrtoar الجديدة الموحدة، التي تركز على الكشف نورث ستار اليومية، الرسمي وغير الرسمي، من الولايات الشمالية من التمييز—رفض البيض على الجلوس على مقاعد البدلاء مع تدريب أسود، ورفض للمطاعم لخدمة الزبائن السود، وهكذا دواليك. كما أن الصحيفة الأولى والوحيدة المكتوبة وتحريرها في تلك الأيام السوداء للصحفيين كافة. سعى دوغلاس لإظهار أن الجمهور، ولكن خاصة بالنسبة للمجتمع السود ضد نشطاء الرقيق الأبيض، لأن حالته العقلية للحرية الرجل الأسود هو أقل من ذلك لا من الرجل الأبيض.

المتقاعد دوغلاس في عام 1847 عن التيار الرئيسي للحركة المناهضة للعبودية عقب اجتماع عقده مع جون براون، وهو معارض متشددة من العبودية. دوغلاس براون مقتنع بأن النشاط السلمي ليست كافية لانهاء الرق وملاك العبيد وقدم فعلا عن حقه في الحياة، والعبيد تحرير أنفسهم بكل وسيلة ممكنة. مع توسيع الدائرة التي تهدد لدعم دوغلاس لقيادته للحركة رئيس المخضرم وليام حامية (وليم ل. حامية)، وضغط سياسي يدعو إلى إلغاء الرق واستخدام القوة. جزء آخر من حامية دوغلاس في الحركة النسائية، وشهدت هذه القضية لا تستحق الجهد الفضول الاستثمار. حامية أيضا انتقد بشدة دوغلاس أنه يحافظ على علاقات وثيقة مع النساء البيض، ونشاط الحركة النسوية.

على الرغم من احتفاظ العديد من أفكاره دوغلاس براون، ودوغلاس رفضوا المشاركة في أعمال مسلحة من براون بسبب الخوف من انتقاد علني واسع النطاق. وردا على سؤال رفض دوغلاس دوغلاس براون في عام 1859 لمساعدة الاحتلال بيري هاربر، وهي بلدة صغيرة في ولاية فرجينيا، على طلب. فر دوغلاس بعد نهاية المعركة المأساوي من ولاية فرجينيا والتي ضبطت في حوزة رسالة التي يذكر دوغلاس براون، والخوف للمحاكمة في ولاية فرجينيا، وكندا، ومن هناك إلى انكلترا.

عاد دوغلاس إلى الولايات المتحدة قبيل الانتخابات التي فاز ابراهام لنكولن، ولكن بعد وقت قصير من الحرب الأهلية الأميركية اندلعت. وكان الغرض من بداية الحرب لتوحيد الشمال والجنوب. دوغلاس عمل لهدفين في الحرب : أولا، تحرير (التحرر) من العبيد في الولايات المتحدة والكونفدرالية، وثانيا، تجنيد السود في الجيوش الشمالية. في عام 1862 بدأت عملية رسمية لتحرير العبيد، الأول في واشنطن العاصمة، ثم غزا أخيرا في المناطق الجنوبية في جميع أنحاء الولايات المتحدة.

وكانت المرة الأولى في عام 1863 ممكن للسود للانضمام إلى الجيش الاميركي. وسئل دوغلاس للمساعدة في تجنيد والصحف المحلية وكتب العديد من المقالات والخطب دوغلاس أن تجنيد عسكري من قبل السود وتدمير الرق، وسوف تستفيد من المساواة في اظهار الروح الوطنية. ومن بين المجندين الأولى لجيش الولايات المتحدة كان بنو دوغلاس. السود التمييز ومن المفارقات أن الجيش يواجه أيضا. انها وضعت في وحدات منفصلة، وكان نصف رواتبهم التي من الجنود البيض، وعتادهم وكان الجنود السود التي عفا عليها الزمن ولم المرشحين للعمولة. أعدم جنود والأسوأ من كل شيء، السود الذين اعتقلوا فور القبض عليه. في عام 1863، واجتمع مع الرئيس لينكولن دوغلاس ومنطقة للمطالبات من له معاملة مشينة من الجنود السود في الفوز، ووعد لينكولن لتحسين ظروف هؤلاء الجنود في المستقبل.

وبلغ مجموع الأفرو القتال—الأميركيين في جيش الولايات المتحدة، و 200 ألف جندي، أي حوالي 10 ٪ من Ahased "المحارب منظمة العمل ضد الجوع، من بينها 38000 سقطوا في المعركة. والجنود السود في الولايات المتحدة تفوقت في هذا المجال على الرغم من التمييز ضدهم لم يكن إلغاؤها.

في عام 1865 انتهت فترة الحرب الأهلية من إعادة الإعمار بدأت. جمع شمل جميع البلدان الغاء العبودية، ونقل إلى 13th تعديل دستور الولايات المتحدة. لكن اغتيل الرئيس ابراهام لنكولن، الذي كان من المفترض أن تؤدي الرحلة إلى المساواة. حدث في أجزاء كثيرة من الجنوب لم يتم الوفاء بها حقوق العبيد المحررون، والرئيس الجديد أندرو جونسون لا تراه مناسبا للتعامل مع حقوق السود، والمحافظين الذين أيدوا تعيين المحافظ العبودية. وهناك سلسلة من القوانين في الولايات الجنوبية التأكد من أن تحرير العبيد لم يحصل على الحقوق التي تسمح لهم بالخروج وضعهم وقاتمة، بما في ذلك أصوات السود ممنوع.

لفرض المساواة في الحقوق للسود تحولت دوغلاس لمؤتمر الحزب الجمهوري للمطالبة التصويت للسود. في عام 1866 أصدر الكونغرس التعديل الدستوري 14 التي محمية بموجب الدستور السود ضد الحرمان من الحقوق من قبل الدول. في عام 1867، سئل من قبل دوغلاس جونسون الرئيس لقيادة الشعب الحر "مكتب" (فريدمان في المكتب). هذه المرة كان من الممكن رصد جميع البرامج الحكومية لتعزيز السوداء، ولكن دوغلاس رفض العرض لأنه رفض لدعم الحكومة من جونسون.

بدعم من سباق الانتخابات 1868 مرشح الجمهوري دوغلاس العام يوليسيس غرانت. هاجم الخطب دعم المنح دوغلاس الحزب الديمقراطي وحذر في عدم مبالاتها ارتفاع كو كلوكس كلان. وقد تم اختيار العقيق ويرجع ذلك جزئيا إلى الدعم الهائل من المجتمع الأسود، من بين الإجراءات الأولى تعديل دستوري 15 وعد التصويت لكل مواطن بغض النظر عن العرق. وكان دوغلاس وعملت في العديد من المجلس التشريعي للولاية التماس باسم القانون، وافق التصحيح في عام 1870 والذي وقعه الرئيس. التصحيح لأول مرة في الأسود دخلت الغرفة ومجلس الشيوخ. تم تفكيك الموافقة على التصويت مع حركة ضد العبودية.

ويمكن لصحيفة دوغلاس البقاء على قيد الحياة في روتشستر على الرغم من التحريض ضده، إلى حد كبير لأن المنظمات النسائية في المدينة. هذه المنظمات تعمل من أجل تحرير العبيد ولكن أيضا من أجل حقوق المرأة. في عام 1848، وأظهرت دوغلاس دعمه للمنظمات النسائية التي حضرت الاجتماع الأول لحقوق المرأة. قال دوغلاس في خطابه في مؤتمر عن المرأة حق التصويت (الحق في المشاركة في المؤتمر لم يجرؤ حتى أن يسأل). ورقة واحدة صحيفة "نورث ستار" دوغلاس كتب كلمة المرور للحصول على أي نوع الجنس، والحقيقة لا يوجد لديه لون "-- هو الحق من أي جنس -- الحقيقة لا لون".

من 1848 حتى وفاته، شارك دوغلاس في النضال من أجل حقوق المرأة حرية الاختيار. ومع ذلك، عندما يكافح المؤيدة للإجهاض ونقل السود في التعديل 15 في عام 1870، وافق على التخلي عن إشراك المرأة باعتبار أن لديها الحق في الاختيار. رأيت الكثير من النساء هذا بمثابة خيانة ولكن دوغلاس وأوضح أن لاختيار الأسود هو حاجة ملحة في حين أن المرأة يمكن أن ينتظر : "عند النساء لأنهن نساء... شنق الشوارع ستكون هناك حاجة عاجلة لضمان حريتها في الاختيار". لاحظ أن يقبل من قبل العاصفة، ولكن التعديل 15 مرت دون أي ذكر لحقوق المرأة.

وتابع : تم تأسيس علاقة دوغلاس مع المنظمات النسائية في وقت قصير، في النضال لضمان حقوق التصويت للمرأة، ولكن على المرأة أن تنتظر حتى عام 1920 للحصول على حق التصويت في الولايات المتحدة، بعد 25 عاما من وفاة دوغلاس.

في 1877، زار دوغلاس مقاطعة تالبوت ولدت على اعتبار أنه رقيق، وعاد إلى الحوزة التي كانت خاضعة للعبودية. وخلال الزيارة، على الرغم من أن التقى توماس القديمة، وسيد سابق. توماس، وطلب حتى المرضى والضعفاء دوغلاس مغفرة موقف القاسية له، وأنها تفرق على علاقة جيدة.

آنا لقوا حتفهم في عام 1882، زوجة دوغلاس، وبعد مرض شديد. بعد عامين، صدم الجمهور دوغلاس الأبيض والأسود، وعندما تزوج من هيلين بيتس (هيلين بيتس)، وامرأة شابة بيضاء في 20 عاما. عرف دوغلاس بيتس كجزء من عملهم لتحقيق الأهداف النسائية. على الرغم من معارضة الأسرة، وأنها مرت 11 عاما حتى وفاة دوغلاس سافر حول العالم والولايات المتحدة.

يوم 20 فبراير 1895، بعد وقت قصير من مؤتمر حقوق المرأة في خطاب فريدريك دوغلاس توفي نتيجة ازمة قلبية في سن ال 77 (أو نحو ذلك، بعيد ميلاده غير معروف) في واشنطن. وقال انه دفن في روتشستر، نيويورك، وبعد وفاته، أرملته هيلين بيتس، العديد من الرسوم للحفاظ على الحياة النباتية دوغلاس كنصب تذكاري.



</doc>
<doc id="472435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=472435" title="عزيزة عثمانة (توضيح)">
عزيزة عثمانة (توضيح)



</doc>
<doc id="472436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=472436" title="قيقب">
قيقب

القيقب أو الاسفندان جنس نباتي يوجد منه حوالي 125 نوعاً معظمها من الأشجار أو الشجيرات، ينمو في المناطق الشمالية في روسيا وأوروبا وكندا وغيرها. يسمى . كان سابقاً يصنف ضمن الفصيلة القيقبية إلى أن وضعت هذه الفصيلة عام 2009 ضمن الفصيلة الصابونية حسب نظام المجموعة الثالثة لعلم تطور سلالات مغطاة البذور.

في 15 فبراير 1965 اتخذت كندا شعاراً لها من الورقة التي يتغير لونها في الخريف.

أغلب أنواع القيقب من الأشجار النفضية (أي التي تنفض أوراقها كل عام في نهاية الموسم)، وأنواع قليلة منها دائمة الخضرة، تنمو غالباً في آسيا. بعض أنواعها صغيرة ولا يزيد ارتفاعها عن 12 متراً. وهي أشجار قصيرة وتسمى جنبة (وهي كل شجرة يقل طولها عن 4 أمتار)، ولكن بعض الأنواع يكسر تلك القاعدة ويصل ارتفاعه إلى 30 متراً.
وتنمو أوراق القيقب في أزواج، كل ورقة في عكس اتجاه الأخرى. وهي ذات فلقتين ولها ألوان جذابة في الخريف. وتسمى ثمار القيقب بالثمار المجنحة أو الجناحية (حيث يمتد غلافها على شكل جناح رقيق طويل، وتعرف أيضاً باسم سمارا). وقد جعلتها أوراقها وألوانها الجميلة في الخريف من نباتات الزينة المشهورة.


يستخرج من القيقب السكري شراب الإسفندان وهو نسغ (عصارة) سكري ذو لون بني ذهبي يستخرج من سوق القيقب السكري المعروف باسم القيقب الأمريكي بالتقطير في بداية فصل الربيع. يستعمل هذا الشراب في صناعة الحلوى، وفي إكساب الأطعمة والمشروبات نكهة طيبة. وقد تزرع للاستفادة من أخشابها في أوروبا واليابان وأمريكا الشمالية. تعد أشجارها ثمينة القيمة بسبب الطلب عليها، إذ تستخدم للزينة والتظليل.
تسمى في البلاد التونسية ب : الخروب ويستعمله كثير من التونسين قديما للتداوي أيضا من أمراض الصدر.




</doc>
<doc id="472450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=472450" title="بروس كاتون">
بروس كاتون

بروس كاتون (9 أكتوبر 1899 في بيتوسكي، ميشيغان - 28 أغسطس 1978 في فرانكفورت، ميشيغان) كان صحفي أمريكي ومؤلف ومؤرخ الحرب الأهلية الأمريكية. فاز عام 1954 بجائزة بوليتزر عن كتابه "سكون في أبوماتوكس". درس في كلية أوبرلين لكنه تركها دون الحصول على درجة بسبب الحرب العالمية الأولى أين عمل لدى البحرية الأمريكية. اشتغل بعد الحرب كصحفي ومراسل حر لأخبار كليفلاند، بعدها عمل بين عامي 1920 وحتى عام 1924 لدى بوسطن الأمريكية. اشتغل خلال الحرب العالمية الثانية كموظف حكومي.

تحصل بروس على أكثر من 26 دكتوراه فخرية من جامعات أمريكا بما فيها أيضا كلية أوبرلين، كما منحه الرئيس الأمريكي هاري ترومان جائزة لعمله على الحرب الأهلية الأمريكية، ووسام الحرية عام 1976.


</doc>
<doc id="472465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=472465" title="معركة إل آلامو">
معركة إل آلامو

معركة ألامو كان حصار دام 13 يوما من 23 فبراير حتى الهجوم في 6 مارس 1836 تواجه فيه جيش المكسيك ضد جيش جمهورية تكساس القليل ،وبعض المستوطنين الأمريكيين قبل أن تنضم للإتحاد الأمريكي، بقيادة رئيس جمهورية تكساس سام هيوستن في سان أنطونيو في مقاطعة كواويلا وتكساس المكسيكية القديمة، اليوم ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="472483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=472483" title="جيزمو">
جيزمو

جيزمو (إنجليزية:Gizmo!) هو فيلم وثائقي إصدار عام 1977 ، أنتجه وأخرجه عن الأختراعات المحتملة مستخدماً بعض لقطات الأفلام الأخبارية القديمة لهذه الأختراعات . كما تناول بعض الأمثلة من الباركور والتسلق في المناطق الحضرية .


</doc>
<doc id="472484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=472484" title="مؤرخ عسكري">
مؤرخ عسكري

التأريخ العسكري هو علم يتناول استكشاف وعرض التاريخ العسكري. والتاريخ العسكري هو تصنيف فرعي للتاريخ. يقوم المؤرخ العسكري بتحليل وعرض أحداث حربية. كما أن المؤرخ يحصل على معلوماته من خلال التاريخ، مصادر مكتوبة، لكن أيضا عن طريق البحث والتنقيب. يشمل عمله كذلك على إنشاء السير الذاتية للتاريخ العسكري للأفراد.
يقوم أغلب المؤرخين العسكريين بدراستهم ودوراتهم لدى جامعات القوات المسلحة.


</doc>
<doc id="472494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=472494" title="نضال الأشقر">
نضال الأشقر

نضال الأشقر (25 مارس 1934) فنانة مسرحية لبنانية لعبت في الستينات والسبعينات دوراً أساسياً في تحريك الفن المسرحي
اللبناني والعربي محاولة لتحديثها وتجديد تعبيراتها ولغتها وأدواتها. أسست مع مجموعة من الفنانين اللبنانيين "محترف بيروت للمسرح" ومع فنانين عرب أسست فرقة "الممثلون العرب" التي جالت في عروضها مختلف البلاد العربية والأوروبية.

كما مثلت ادواراً عديدة في اللغتين الفرنسية والإنكليزية في فرنسا ولبنان.









</doc>
<doc id="472498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=472498" title="هانس ديلبروك">
هانس ديلبروك

هانس ديلبروك هو مؤرخ وسياسي ألماني ولد في 11 نوفمبر 1848 في بيرغن أوف روغين وتوفى في 14 يوليو 1929 في برلين.

في سنة 1884 تزوج هانس من لينا ذيرش وهي حفيدة الكيميائي الألماني يوستوس فون ليبغ. والذي ينتمي أيضا من بعيد إلى أحد فروع عائلة ديلبروك، وأنجبا سبعة أطفال.

درس هانس ابتداء من سنة 1886 التاريخ وتخرج على يد هاينرش فون زيبل. وفي هذا الوقت شارك أيضا في الحرب الفرنسية البروسية.

اشتغل ابتداء من سنة 1883 مع هاينريش فون ترايتشكي في النشر.


</doc>
<doc id="472518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=472518" title="جد">
جد

الجَدُّ : أَبو الأَب وأَبو الأُم، والجمع أَجدادٌ وجُدود، ولفظة الجد في العربية تحتمل أكثر من معنى، فلذا فأن موقعها من الجمل والمناسبات يدل على معانها
 يلقب الجد بعدة القاب ك " با سيدي " "جدو" "بابا الكبير " " با حنيني"
تنادى الجدة بعدد من الألقاب تختلف حسب المكان أو الأسرة منها


</doc>
<doc id="472533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=472533" title="الشفرة (فيلم)">
الشفرة (فيلم)

الشفرة (إنجليزية:The Code)هو فيلم وثائقي فنلندي عن نظام تشغيل لينكس من إصدار 2001 . كتبه وأنتجه Hannou Puttonen مستعرضاً فيه بعض أكثر الشخصيات تأثيراً في حركة البرمجيات الحرة .




</doc>
<doc id="472534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=472534" title="سوخوي سو-7">
سوخوي سو-7

السوخوي سو-7 (روسى: Сухой Cу-7) (لقب تعريف الناتو: فيتر-إيه Fitter-A) هي طائرة مقاتلة-قاذفة نفاثة من تصميم وتصنيع مكتب سوخوي في الاتحاد السوفييتى السابق.خدمت السوخوي-7 في القوات الجوية السوفيتية، كما صدرت للعديد من دول الكتلة الشرقية ودول الشرق الأوسط.

في 14 مايو 1953، تم إعادة افتتاح مكتب سوخوي لتصميم الطائرات، بحلول صيف هذا العام بدأ المكتب العمل على طائرة تكتيكية ذات أجنحة منكسرة للحصول على السيطرة الجوية فوق أرض المعركة. كان من المقرر أن يستخدم النموذج الأولي من هذه الطائرة والذي سمي إس-1 (S-1) المحرك النفاث الجديد ليولكا إيه.إل-7 (Lyulka AL-7) وأصبحت هذه الطائرة أول طائرة سوفيتية تستخدم ذنب متحرك بالكامل للطائرة كما كانت أول طائرة سوفيتية تستخدم مخروط متحرك في مدخل الهواء للتحكم في الهواء الداخل إلى المحرك في السرعات الفوق-صوتية. كما كانت زاوية انكسار الأجنحة كبيرة وتصل إلى 60° كما ضمت مقعدا قذفيا من تصميم مكتب سوخوي.

طارت "الإس-1" لأول مرة في 7 سبتمبر 1955 وكان بها الطيار كوشيتكوف. زودت الطائرة بنسخة من المحرك إيه.إل-7 مزودة غرفة احتراق مساعدة، بعد 11 رحلة استطاعت الطائرة ان تحطم الرقم القياسي السوفييتي في السرعة، حيث بلغت سرعتها 2170 كم/ساعة (ماخ 2.04) في إبريل 1956. كان مخططا في البداية أن تحمل النسخة الأولية ثلاث رشاشات 37 مم من طراز "نودلمان" و32 صاروخ غير موجه 57 مم. تم إجراء بعد التعديلات والتحسينات في ديناميكا الهواء النموذج الأوليّ الثاني. كانت اختيارات الطائرة معقدة وصعبة وقد تحطم النموذج "إس-1" وقتل فيه الطيار "سولوكوف" في 23 نوفمبر 1956 نتيجة لعدم كفاءة المحرك.

دخلت السوخوي-7 الخدمة في عام 1959 وشهدت استخداما بسيطا.

في 31 يوليو 1958، تم تكليف سوخوي بتطوير نسخة هجوم أرضي من السوخوي-7، فكانت النتيجة السوخوي-22 والتي حملت نفس الملامح العامة للطائرة "إس-2" وضمت فقط بعد التعديلات في جسم الطائرة لتستطيع الطيران بسرعات عالية في الارتفاعات المنخفضة. طارت لأول مرة في شهر مارس من عام 1959 ودخلت الخدمة في 1961 تحت اسم سو-B7.

تم بناء 1847 وحدة من السو-7 وطرازاتها المختلفة، تم تصدير 691 منها.







</doc>
<doc id="472539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=472539" title="ويكيبيديا - الدليل المفقود">
ويكيبيديا - الدليل المفقود

ويكيبيديا: الدليل المفقود (إنجليزية:Wikipedia: The Missing Manual) هو كتاب من تأليف جون بروتون يشرح فيه عملية المشاركة في موسوعة ويكيبيديا. "لكل من هو مهتم أن يصبح جزءاً من التجربة الفريدة، هذا الكتاب مقدمة مثالية "يتحدث الناقد روبرت سليد عن الكتاب.

كتاب "Wikipedia : The Missing Manual" هو جزء من سلسلة شركة O'Reilly Media المعنونة ب Missing Manual والتي أنشأها كاتب عمود التكنولوجيا بجريدة النيويورك تايمز.



</doc>
<doc id="472542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=472542" title="توبوليف تو-16">
توبوليف تو-16

توبوليف تي يو - 16، هي قاذفة قنابل نفاثة ثنائية المحرك كانت تستخدم من قبل الاتحاد السوفيتي لمدة 50 عاما ولا تزال مستخدمة لدى القوات الجوية الصينية ولقد تم تصنيع قرابة 1509 طائرة من هذا النوع وصدرت لعدة دول كمصر وجورجيا والصين والعراق ودول أخرى.
في اواخر الاربعينات سعى الاتحاد السوفيتي جاهدا للتوازن مع قدرات الولايات المتحدة في مجال القاذفات الاسترتيجية ،القاذفة الاستراتيجية الوحيدة لدى الاتحاد السوفيتي انذاك هي التوبوليف -14 ( tu-14 )المعروفة لدى المصادر الغربية ب الثور( Bull) وهي نسخة من القاذفة الأمريكية بي 29( B-29 ) وادى تطوير محركات ( turbo jet Mikulin A-3) النفاثة إلى امكانية صناعة قاذفة نفاثة طويلة المدى . 
بدأ مكتب توبوليف بصناعة النسخة التجريبية لطائرة ( TU-88) في عام 1950 ,واول تحليق للطائرة كان 27 ابريل/ نيسان 1952 .وبعد ان نجحت في المنافسة مقابل اليوشن اي ال 46 (Ilyshin Il-46)استحصلت الموافقة للشروع بالانتاج في كانون الأول / ديسمبر 1952 .دخلت اولى القاذفات المنتجة الخدمة في تشكيلات الطيران الامامي عام 1954,وسميت عند دخولها الخدمة تي يو 16 (TU-16),بينما اطلق عليها حلف الناتو اسم بادجر اي( Badger-A).
امتلكت الطائرة اجنحة كبيرة مقوسة مع محركين نفاثين كبيرين من نوع ( Mikulin AM-3) مثبتة في جذور الجناح وهي قادرة على حمل سلاح تقليدي من نوع القنبلة العملاقة ( FAB)زنة 9 طن او انواع متعددة من الاسلحة النووية لمدى يصل إلى 4800 كلم.
رغم ان القاذفة TU-16 بدأت كقاذفة تطير بارتفاعات عالية وتسقط القنابل بالسقوط الحر الا انها وفي منتصف 1950 جهزت لتحمل اول صاروخ كروز سوفيتي ,حيث انتجت نسخة TU-16 المسماة(TU-16ks-1)او ( Badger-B)لتستطيع حمل صواريخ كروز من نوع( AS-1)لمدى قتالي يصل إلى 1800 كلم,وهذه الصوارخ الكبيرة جهزت بروؤس نووية وتقليدية ويبلغ مداها 140 كلم واعدت اساسا لتستخدم ضد حاملات الطائرات الأمريكية وسفن السطح الكبيرة الاخرى .بالنتيجة TU-16 تحولت لاحقا لحمل قنابل اكثر تطورا كما تغير تصميمها عدة مرات .




</doc>
<doc id="472543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=472543" title="عبد المنعم علي الجنايني">
عبد المنعم علي الجنايني

د.عبد المنعم علي الجنايني عالم فيزيائي نووي مصري أمريكي مواليد 1950م في منية سمنود مصر ، طرده مسئولو وزارة الطاقة الأمريكية من عمله في عام 2007م وقالوا ان السبب هو المحافظة على الأمن القومي، بحسب وكالة الآسوشيتد برس الأمريكية . عضو في التجمع الإسلامي في بيتسبرغ، بنسيلفانيا .

وقال الجنايني "إنه طرد بقرار اتخذ خطأ بسبب التعبير عن رأيه ضد السياسات الخارجية الأمريكية، وتحدثه عن سوء معاملة مكتب التحقيقات الفيدرالية (إف بي آي) للمسلمين" .

وحصل الجنايني الذي طرد في شهر مايو 2007م من مختبر "بيتس" الذي ينتج قطع غيار سفن حربية نووية بالقرب من مدينة بتسبرج بولاية بنسلفانيا، حصل على الجنسية الأمريكية عام 1988م، وتم وقف العمل بأوراقه الخاصة التابعة لوزراة الطاقة في ديسمبر 2007م ، بحسب الوكالة الأمريكية .


وبعد وقت قصير من استكماله الدراسات العليا، الجانيني إنتدبته شركة ويستنغهاوس الكتريك، للعمل في مختبر بتيس للطاقة الذرية ككبير مبرمجين علميين، في وقت لاحق ككبير علماء. وطوال عمله في بتيس كان يتلقى مراجعات إيجابية، ألف وشارك في تأليف عدد من الأوراق الأكاديمية ، وأسهم في العديد من المشاريع.



</doc>
<doc id="472547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=472547" title="خط زمني للهاتف">
خط زمني للهاتف

هذه المقالة حول خط زمني للهاتف, بها الأحداث المهمة في تاريخ الهاتف.










</doc>
<doc id="472558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=472558" title="شينغو">
شينغو

شينغو هي قرية في محافظة آوموري، اليابان. تسمى أيضا "بيت المسيح" لانها تدعي انها المثوى الأخير ليسوع. حسب الفلكور المحلي لم يمت يسوع على الصليب في فلسطين بل مات أخوه ايسوكيري بدله على الصليب بينما هرب يسوع عبر سيبيريا وألاسكا حتى وصل إلى شينغو في اليابان. أصبح فلاحا في القرية وتزوج وخلف عائلة ودفن في "قبر يسوع" الموجود في القرية. ليس هناك دليل يبرهن صحة هذا الادعاء ومع ذلك قام بعض المستثمرين بإقامة محلات لبيع هدايا تذكارية عن يسوع إلى السياح. وفي قبر آخر في القرية هناك اذن أخي يسوع وشعر للعذراء مريم. بدات هذه الدعاوى 1933 عندما اكتشفت اوراق قديمة تتكلم عن موت يسوع في اليابان وانها تشهد له. صادرت السلطات اليابانية هذه الاوراق ولم يشاهدها أحد بعد ذلك


</doc>
<doc id="472566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=472566" title="مروحية هجومية">
مروحية هجومية

المروحية الهجومية هي مروحية عسكرية صممت لمهاجمة الأهداف الأرضية للعدو كالمشاة والسيارات المدرعة والدبابات. تتضمن الأسلحة المستخدمة بهذه المروحيات الصواريخ الموجهة مثل هيلفاير أو المدافع الآلية، العديد من المروحيات الهجومية يمكنها حمل صواريخ جو - جو ولكنها غالبا ما تكون لأغراض دفاعية فقط.

تستخدم المروحية الهجومية لدوران رئيسيان هما : تزويد القوات الأرضية بالدعم الجوي القريب والمباشر - وكصائدة للدبابات لتدمير القوة المدرعة للعدو. ومن هذه الطائرات المروحية الأمريكية أباتشي والأوروبية تايجر.


</doc>
<doc id="472573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=472573" title="شيخ العشيرة">
شيخ العشيرة

شيخ العشيرةهو كبير قومه منزلة ً حيث ترجع له الأمور كلها , وكان لكل عشيرة عند العرب شيخٌ يرأسها.


</doc>
<doc id="472576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=472576" title="كليلة ودمنة (مسلسل)">
كليلة ودمنة (مسلسل)

كليلة و دمنة هو عنوان لمسلسل رسوم متحركة عربي تعليمي مخصص للأطفال، وقد بث لأول مرة على قناة الجزيرة للأطفال سنة 2006م. تدور أحداث المسلسل بين عوالم الأدب الهندي والفارسي والعربي، وتصور أحاديث الأخوين "كليلة" و"دمنة" وقصص الحيوانات الأخرى بنية تعليم الأطفال الطرائف والحكم والعبر والأمثال، بالإضافة إلى تعليمهم مهارات جديدة وطرق عملية لحل المشكلات.

القصة مأخوذة من كتاب ، الذي كُتب بالسنسكريتية إحدى لغات الهند القديمة، وتُرجم بعدها إلى الفارسية، ثم نقله عبد الله بن المقفع إلى العربية، وأضاف إليه باباً جديداً وأربعةَ فصول.



</doc>
<doc id="472577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=472577" title="أخت (توضيح)">
أخت (توضيح)



</doc>
<doc id="472589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=472589" title="هموم متحركة">
هموم متحركة

هموم متحركة رسوم متحركة فلسطينية ساخرة قصيرة، بطلها شاب اسمه صبحي. أسمر بشفتين غليظتين وشعر أشعث يراعي بثيابه ومزاجه المتقلب موضة أبناء جيله. أربع فقرات تتألف منها المجموعة، بثها تلفزيون فلسطين، وتتناول أربع حالات حياتية يعاني منها أبناء الضفة الغربية وتحديداً مدينة رام الله. وتعالج الفقرات قضايا شائكة كزحمة السير، وإطلاق النار في كل المناسبات الاجتماعية كالأعراس والنجاح والعراك، وصولاً إلى جرائم الشرف والفوضى الوظيفية في الدوائر.



</doc>
<doc id="472592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=472592" title="رسوم متحررة (مسلسل)">
رسوم متحررة (مسلسل)

رسوم متحررة هو عنوان رسوم متحركة لبنانية قصيرة ساخرة, تعرضه قناة المستقبل.


</doc>
<doc id="472613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=472613" title="أسرار القبندي">
أسرار القبندي

الشهيدة الكويتية أسرار القبندي (23 نوفمبر 1959 - 13 يناير 1991)هي بطلة ورمز من رموز الكويت أثناء الغزو العراقي للكويت.

هي أسرار محمد مبارك يوسف القبندي، بدأت رحلة نضال الشهيدة أسرار منذ الليلة الأولى للغزو العراقي الغاشم، حيث انضمت لمقر بيان وهو مركز القيادة العليا في منطقة بيان والذي شكل عشوائياً من قبل أبناء الكويت. وانضمت للمقاومة الكويتية وكان لها دور كبير في المناضلة والتخطيط للعمليات أثناء الغزو العراقي فكانت تجلب الأسلحة والأموال من المملكة العربية السعودية وتصطحب معها في كل مره بعض العائلات الكويتية التي تعسرت معيشتها وأصبحت مهددة من القوات العراقية في الداخل.

فبدأت بالعمل البطولي المشرف بتزوير الهويات للشخصيات المهمة لتسهيل تحركهم بأمان، وزورت هويتها الشخصية لإكمال عملها البطولي والإنساني فكانت تزور الأرامل والعجائز اللاتي كن يتلقين مساعده وزارة الشؤون فكانت تقدم لهم الطعام والمال.
كما انها عملت كحلقة وصل بين النظام الكويتي بالكويت والحكومة الكويتية بالسعودية لتزودهم بالمعلومات الاساسية !

واستطاعت بشجاعتها اختراق الحصار الاعلامي عندما تحدثت مع شبكه الـ CNN خلال الاحتلال وتطمين الأهالي في الخارج على ذويهم في الداخل.

أسرت الشهيدة أسرار في يوم 4 نوفمبر 1990، وظلت في الأسر حتى استشهدت في يوم 14 يناير 1991 حيث اعدمت بطلة الكويت على يد الجيش العراقي.

سميت مدرسة باسمها في منطقة الدسمة تخليدا لذكراها وأنشأت هذه المدرسة في عام 1997 .

وأيضا تم تسمية حديقة بإسم أسرار القبندي في ضاحية عبد الله السالم.



</doc>
<doc id="472614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=472614" title="مونت كارلو">
مونت كارلو

مونت كارلو أو مونتي كارلو (بالفرنسية":Monte Carlo)" هي إحدى المناطق الإدارية الموجودة في إمارة موناكو على ساحل البحر المتوسط. العاصمة الرسمية لموناكو هي موناكو فيل "Monaco-Ville".

تعتبر مونت كارلو واحدة من أهم وأفخم المنتجعات السياحية العالمية. وتشتهر مونت كارلو بكازينوهاتها الشهيرة، كما تعرف بالمقامرة وكذلك بالحياة المترفة، وتوافد الأثرياء والمشاهير إليها من أماكن مختلفة حول العالم.

يقدر عدد السكان المقيمين بشكل مستمر في دائرة "حي" مونتي كارلو بنحو 3500 نسمة. مونت كارلو لاتحوي فقط الكازينو الكبير "كازينو مونتي كارلو" ولكن تحوي أحياء مثل سان ميشيل وسان رومان إضافة للارفوتو تيرانو.

تأسست مونت كارلو في العام 1866 ومعنى الاسم بالإيطالية "جبل كارلو" والذي سمي تيمنا باسم شارل الثالث أمير موناكو بين عامي 1856 - 1889. والجبل يقع على حافة سلسلة جبال الألب البحرية حيث تقع المدينة.

تعتبر مونت كارلو مقر جميع مراحل سباقات حلبة موناكو "Circuit de Monaco"، حيث تقام سباقات الفورملا ون لجائزة موناكو الكبرى، كذلك رالي مونتي كارلو الذي يعتبر أولى السباقات السنوية للراليات العالمية. كما تستضيف المدينة كذلك مباريات دولية في الملاكمة وكذلك بطولات مونتي كارلو للماسترز وبطولات جولة البوكر الأوروبية، إضافة لعروض أزياء ونشاطات أخرى.

مربع مونت كارلو الإداري كان مربوطا بشبكة ترام مدينة نيس الفرنسية بين عامي 1900 حتى 1953.



</doc>
<doc id="472618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=472618" title="نيللي (توضيح)">
نيللي (توضيح)

نيللي قد تشير إلى:




</doc>
<doc id="472626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=472626" title="هيلفرسوم">
هيلفرسوم

هيلفرسوم هي مدينة وبلدية بمقاطعة شمال هولندا، هولندا.

"خريطة طوبوغرافية هولندية لبلدية هيلفرسوم، مارس 2014، (تقرأ بعد ثلاث نقرات على الخريطة)."

تقع هيلفرسوم في هيتغوا وهي منطقة ذات غابات ومروج وبحيرات صغيرة. تبعد المدينة 30 كلم إلى الجنوب الشرقي من العاصمة الهولندية أمستردام و25 كلم شمال أوتريخت. لها ثلاث محطات للسكك الحديدية. يربط الطريق السريع المدينة مع أوتريخت (A27) وأمستردام (A1).

كانت هذه البلدية إلى غاية حوالي عام 1820 قرية زراعية. تعتبر هيلفرسوم كمدينة إعلامية لأنها مركزا للإذاعة والتلفزيون في هولندا. بدأ البث الإذاعي فيها في بداية العشرينات من القرن الماضي، كما أن إذاعة هولندا العالمية تتخذ من هيلفرسوم مقرا لها. وأيضا العديد من الاستوديوهات الإذاعية والتلفزيونية. علاوة على ذلك توجد بعض الصناعات في هيلفرسوم.



</doc>
<doc id="472633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=472633" title="ترماغنت">
ترماغنت

ترماغنت هو إله حسب اعتقادات الأوربيون القدامي العصور الوسطى عبده المسلمون.

يمثل الأدب الأوروبى في العصور الوسطى المسلمون كأنهم وثنيين يعبدون محمد كإله كما يمثلهم عابدون آلهة مختلفة؛ وتتعدد هذه الآلهة من أبوللو وحتى لوسيفر. ولكن كان الأدب الأوروبى دائما ما يشير إلى زعيم هذه الألهة كإله يسمى "ترماغنت".

وأصل الاسم غير معروف وهو ليس مشتقا من أى وجه من أوجه العقيدة أو العبادات الإسلامية.

مهما كان الأصل فإن ترماغانت أصبح مشهورا في الأدب الأوروبي بأنه الإله الرئيسي للمسلمين.
يخلعون الجوهرة الحمراء من ترماغانت، ويرمون محمدا في الخندق


</doc>
<doc id="472634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=472634" title="باهومت">
باهومت

"بافومت"' Baphomet اسم غير مؤكد الأصل ظهر في منتصف القرن الثالث عشر، وفي القرن التاسع عشر الميلادي تم ربط الاسم بمحاكمات التفتيش لفرسان المعبد والتي جرت في بداية القرن الرابع عشر.



</doc>
<doc id="472651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=472651" title="أم السعد">
أم السعد

أم السعد محمد على نجم" الشيخة الحافظة المُحَفِظة المُتْقِنة المُعَمرة أشهر امرأة معاصرة في قراءات القرآن الكريم ، فهي السيدة الوحيدة التي تخصصت في القراءات العشر، وظلَّت طوال نصف قرن تمنح إجازاتها في القراءات العشر.

ولدت "أم السعد" في 11 / 7 / 1925 في قرية البندارية مركز تلا بمحافظة المنوفية شمال القاهرة، داهم المرض عينيها ولم تتجاوز العام الأول من عمرها، واتجه أهلها للعلاج الشعبي بالكحل والزيوت التي كانت سبباً في فقدان بصرها بالكلية، وكعادة أهل الريف مع العميان نذرها أهلها لخدمة القرآن الكريم حتى حفظت القرآن الكريم في مدرسة (حسن صبح) بالإسكندرية في الخامسة عشرة.
عاشت "أم السعد" بحارة الشمرلي بحي بحري العريق بالإسكندرية.
أتمت "أم السعد" حفظ القرآن الكريم وهي في الخامسة عشرة من عمرها وحينها ذهبت إلى الشيخة "نفيسة بنت أبو العلا" "شيخة أهل زمانها" كما توصف، لتطلب منها تعلم القراءات العشر، فاشترطت عليها شرطًا عجيبًا وهو: ألا تتزوج أبدًا، فقد كانت ترفض بشدة تعليم البنات؛ لأنهن يتزوجن وينشغلن فيهملن القرآن الكريم، وقد "أم السعد" شرط شيختها التي كانت معروفة بصرامتها وقسوتها على السيدات ككل اللواتي لا يصلحن –في رأيها– لهذه المهمة الشريفة !.. ومما شجعها على ذلك أن "نفيسة" نفسها لم تتزوج رغم كثرة من طلبوها للزواج من الأكابر، وماتت وهي بكر في الثمانين، انقطاعًا للقرآن الكريم !

تزوجت (أم السعد) أقرب تلاميذها إليها الشيخ "محمد فريد نعمان الذي كان من أشهر القراء في إذاعة الإسكندرية وهو صاحب أول إجازة تمنحها (أم السعد)، وتقول عن قصة زواجها: "لم أستطع الوفاء بالوعد الذي قطعته لشيختي (نفيسة) بعدم الزواج.. كان يقرأ علي القرآن بالقراءات.. ارتحت له.. كان مثلي ضريرًا وحفظ القرآن الكريم في سنّ مبكرة.. درَّست له خمس سنوات كاملة وحين أكمل القراءات العشر وأخذ إجازاتها طلب يدي للزواج فقبلت". واستمر زواجهما أربعين سنة كاملة لم تنجب فيها أولادًا.. وتعلق قائلة: "الحمد لله.. أشعر بأن الله يختار لي الخير دائمًا.. ربما لو أنجبت لانشغلت بالأولاد عن القرآن وربما نسيته".

بينها وبين النبي صلي الله عليه وسلم برواية حفص عن عاصم عن طريق الشاطبية 27 راوياً تبدأ بها وتنتهي بالنبي الأكرم الذي تلقي عن جبريل. وقد تلقت الشيخة المسندة المعلمة المقرئة أم السعد الإسكندرانية القراءات العشر من الشاطبية والدرة عن :

تردد عليها لحفظ القرآن ونيل إجازات القراءات صنوف شتى من جميع الأعمار، والتخصصات، والمستويات الاجتماعية والعلمية (كبار وصغار، رجال ونساء، مهندسون، وأطباء، ومدرسون، وأساتذة جامعات وطلاب في المدارس الثانوية والجامعات... إلخ).

وهي تخصص لكل طالب وقتًا، لا يتجاوز ساعة في اليوم يقرأ عليها الطالب ما يحفظه فتصحح له قراءته جزءاً جزءاً حتى يختم القرآن الكريم بإحدى القراءات، وكلما انتهى من قراءة منحته إجازة مكتوبة ومختومة بخاتمها تؤكد فيها أن هذا الطالب (خادم القرآن) قرأ عليها القرآن كاملاً صحيحًا دقيقًا وفق القراءة التي تمنحه إجازتها. ومن مشاهير من منحتهم الإجازة
الشيخ المقريء" عبد الحميد يوسف منصور " نزيل الإسكندرية ، وشيخ مقرأة سيدي تمراز سابقًا.
و القارئ الطبيب "أحمد نعينع" الذي قرأ عليها وأخذ عنها وكذلك فضيلة الشيخ مفتاح السلطني والذي اجازته الشيخة في القراآت العشر وحفص من الطيبة، وكذا عدد من أساتذة وشيوخ معهد القراءات بالإسكندرية

ومن الإسكندرية (أبو عبد الله عاطف محمد جادو) ويعمل مدرسا للغة العربية والقرآن الكريم بالرياض وأجازته الشيخة أم السعد برواية حفص من الطيبة وعاصم براوييه من الشاطبية

ومن الإسكندرية أيضا (محمد سعد عبد القادر حسين السواح) الشهير بـ (محمد سعد السواح) ويعمل محاسب بوزارة الاوقاف بدولة قطر وقد أجازته الشيخة أم السعد بقرائة عاصم بروايتيه حفص وشعبة عن طريق الشاطبية ومن شدة تقديره لها لم يجعل خاتمه مقصورا علي اسمه فقط بل جعل خاتمة يحتوي علي اسمه واسم معلمته الفاضلة معا

ومن محافظة الدقهليه ((مدينة المنصورة))((مصطفي عبد الغني الباز البطراوي))الأزهري ويعمل إماما وخطيبا ومدرسا بوزارة الأوقاف المصرية وأجازته الشيخة أم السعد رحمها الله با القراءات العشر من الشا طبيه والدره والذين لا يعطون إجازة في حفظ القرآن إلا ويضعون اسمها في أول السند المتصل إلى النبي -صلى الله عليه وسلم

أهدي إليها أحد التلاميذ هدية عبارة عن رحلة حج وعمرة واستضافة سنة كاملة في الأراضي الحجازية، وهناك منحت إجازات في القراءات المختلفة لعشرات الحفاظ من كل البلاد الإسلامية: السعودية، باكستان، السودان، فلسطين، لبنان، تشاد، أفغانستان.. وأحب إجازة منحتها لطالبة سعودية لم تتجاوز السابعة عشرة من عمرها..".

توفيت أم السعد في فجر يوم السادس عشر من رمضان من العام 1427 هجرية الموافق 9 / 10 / 2006 عن عمر يناهز واحد وثمانون عاماً وقد شيعت جنازتها من مسجد ابن خلدون بمنطقة بحري بالإسكندرية.



</doc>
<doc id="472665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=472665" title="فيمي (صقلية)">
فيمي (صقلية)

فيمي أو ايفيميوس هو قائد بحري بيزنطي قبل أن يكون قائد الثورة ضد البيزنطيين ويستفرد بصقلية، ثم طرد منها فالتجأ إلى الأغالبة بتونس طلبا للعون، فما كان منهم إلا أن جهزوا جيشا لغزو صقلية بقيادة أسد بن الفرات.

قد يكون من مواليد ميسينا بصقلية، وعرف عنه البسالة الجرأة، لاسيما بالحروب البحرية وغزوه لسواحل أفريقية ونهبها مما رفعته إلى منصب قائد بحري (طرنجار) لدى الدولة البيزنطية. غير أن ماأقدم عليه من اغتصاب لراهبة واجبارها بالزواج منه، والتجاء إخوتها إلى الإمبراطور ميخائيل. فطلب الإمبراطور من حاكم صقلية (قيل اسمه قسطنطين وقيل فوتينوس) أن يحقق بالأمر مع فيمي ويعذبه إن ثبت الأمر عليه، وكان ذلك عام 210 هـ/ 826 م.

وصل الخبر إلى فيمي، وكان قد قدم بالتو من غارة على طرابلس، وأصاب فيها غنائم كثيرة. فأعلم أصحابه، فغضبوا له، وأعانوه على المخالفة، فسار في مراكبه إلى صقلية، واستولى على مدينة سرقوسة، وأعلن رجال الإسطول ولائهم له، كما أنحاز إليه عدد من القواد الحربيين. فسار إليه قسطنطين فالتقوا واقتتلوا فانهزم قسطنطين بسبب تفوق فيمي وحلفائه من الناحية العسكرية، ففر إلى مدينة قطانية، فسير إليه فيمي جيشًا فهرب منهم، لكنه قتل بعد ذلك. مما حدا بأن أعلن نفسه امبراطورا على الجزيرة من سراقوسة، وصار يعين أنصاره ولاة على أقاليم صقلية ومدنها. غير أن أحد ولاته واسمه بالطة خرج عن طاعته وانحاز إليه ابن عمه حاكم بلرمو واسمه ميخائيل وأعلنا تأييدهما لبيزنطة. وجمعا عسكرًا كثيرًا فقاتلا فيمي وهزماه، فاستولى بالطة على مدينة سرقوسة. فهرب فيمي إلى أفريقية طلبا للمساعدة.

قدم فيمي إلى أفريقية وتفاوض مع الأمير زيادة الله الأغلبي، طالبا مساعدته بجيش لتثبيت حكمه بصقلية مقابل جزية يدفعها للأغالبة. فوافق زيادة الله فسير معه حملة بحرية ضخمة عدتها مئة سفينة, في ربيع الأول سنة 212هـ / 827م بقيادة أسد بن الفرات، فوصلوا إلى مدينة مازارة من صقلية، فساروا إلى بلاطة الذي قاتل فيمي، فلقيهم جمع الروم، فانهزمت الروم، وغنم المسلمون أموالهم ودوابهم، وهرب بلاطة إلى كالابريا، فقُتل بها.

أما فيمي فقد قتله أهل مدينة قصريانة من انصار الإمبراطور، بعد أن أمن لهم، واتفق معهم على أن يعترفوا به امبراطورا. وأجابوه إلى أن يملكوه عليهم، فخدعوه، ثم قتلوه.



</doc>
<doc id="472669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=472669" title="جيتي نوفين">
جيتي نوفين

کیتی نوین (ولد کیتی ناوران) رسام ونحات مؤسس للحركة Transpressionisme ، ولد في كرمنشاه ، إيران ، في عام 1944 ، يعيش ويعمل في فانكوفر وتورونتو ، وتخرج من إيكول سوبريور دي بوزار في طهران في عام 1970. وبعد أن ترك إيران ، انتقلت في عام 1975 في لاهاي ، هولندا ، وبعد ذلك في مانشستر ، المملكة المتحدة حيث أكملت دراستها

وقالت هاجر إلى كندا في عام 1980 واستقر في أوتاوا ، أونتاريو بعد إقامة قصيرة في كينغستون (اونتاريو) ومونتريال. تحرك عدة تؤدي في نهاية المطاف في فانكوفر ، كولومبيا البريطانية.

کیتی نوین يحمل مكانة متميزة في تاريخ الفن الكندي. تعتبر كندا واحدة من أكثر الرسامين الانتهاء من السنوات 1990 و 2000 ، وهو واحد من عدد قليل من الفنانين الكندية من الوقت لاستخدام فنه لأنقل له متحمسة الأفكار الفلسفية.

وقالت إنها تأسست حركة Transpressionisme في عام 1994. أعمال کیتی نوین هو الكامل للإلهام والوحي. نحن يمكن أن يشعر ضجة من أن الكون ليس تماما أجنبي ، مثالية الكون. الفنان يعرف كيف تفسر الاساطير والخرافات من الخبرة البشرية. وهو يذكرنا بأن الفن الحقيقي هو تمارس لتوفير دائم إشادة الإنسانية. هذا هو مجرد استكشاف للذاكرة الجماعية ، وأنها بالنسبة لنا لتوحد في أفكارنا عن ألمنا وفرح ، ومن الرامية إلى فتح لنا ، وأخيرا ، لتوسيع مجالات غير مستكشفة الذاكرة.

کیتی نوین مصممة ملصقات و أغلفة مجلات في إيران خلال الفترة 70-1960 . وأوضحت أغلفة المجلات مثل نکین وزمان ، والسينما الحرة في إيران والدوريات. هي أيضا مصممة الرسوميات الأولى في مهرجان طهران السينمائي الدولي. في أوتاوا لها تصميمات الجرافيك ونشرت في مجلة كسر جدار الصمت من خلال فترة 5-1980


</doc>
<doc id="472670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=472670" title="أخت">
أخت

الأخت صلة قرابة تشير إلى إبنة ذات الأب أو الأم، كما يمكن أن يكونا من نفس الأب أو من نفس الأم فقط. كما يمكن أن يكونا أخوين بالرضاعة من أبوين وأمين مختلفين ورضعا من امرأة واحدة عدداً معيناً من الرضعات فأصبحا بذلك أخوين بالرضاعة.

كما يستخدم مصطلح أخت للإشارة إلى أن امرأة ما تنتمي لمجموعة فكرية أو عقائدية مشتركة.

وعيد الأخت الكبرى هو عيد ياباني يصادف يوم 6 ديسمبر للاحتفال بالأخت الكبرى.


</doc>
<doc id="472680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=472680" title="داشوه">
داشوه

داشوه أو ثلج أساسي (باليابانية و بالصينية 大雪) هو الفصل الحادي والعشرون من الفصول الشمسية. يبدأ عندما تصل الشمس إلى خط الارتفاع الشمسي 225 درجة وينتهي عند 270 درجة. وتعبر كلمة داشوه عادة عن اليوم الذي تصل فيه الشمس إلى خط الارتفاع 255 درجة. يصادف هذا اليوم في التقويم الميلادي يوم 7 ديسمبر وينتهي في 21 ديسمبر أو 22 ديسمبر في توقيت دول شرق آسيا. 

سمي هذا الشهر باسم 大雪 والتي تعني "ثلج أساسي" لأنه يعتقد أنها الفترة التي يهطل فيها الثلج بشكل شديد. 

يشتهر هذا الفصل بنوع سمك البوري، كما تبدأ الدببة بالدخول للسبات الشتوي.


</doc>
<doc id="472683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=472683" title="فصل شمسي">
فصل شمسي

الفصل الشمسي هو أحد 24 فترة أو فصل في التقويم الشرق آسيوي أو التقويم القمري-الشمسي والذي يوافق بعض الأحداث الجوية أو ظواهر الطقس. 

يحدد كل فصل ب 15 درجة على طول المدار الشمسي الذي يستخدم في التقويم القمري-الشمسي. نشأت الفصول الشمسية في الصين وثم انتشرت إلى كوريا، فيتنام، واليابان. 



</doc>
<doc id="472718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=472718" title="حداتو">
حداتو

حداتو يسمى الموقع أرسلان طاش أيضاً، وربما تنحدر تسمية "حداتو" أو "خداتو" المعرفة في النصوص الآشورية، من اسم ملك ارامي يدعى "حدت" حكم في منطقة كوباني في سورية (تسمى بـ عين العرب حاليا) قرية شيران ، بعد وفاة الملك تحول إلى أحد الالهة المعبودة لدى الاراميين وتم إضافة حرف الواو إلى حدت ليصبح الاسم "حداتو".

يقع موقع أرسلان طاش الأثري بلاد ما بين النهرين العلية شمالي الجزيرة السورية، بالقرب من كوباني (عين العرب)، ويبعد عن نهر الفرات مسافة 30 كم شرقاً. الموقع الأثري البيضوي الشكل يقع في وسط السهل المسمى "سروج"

ابتدأ الاهتمام بالموقع منذ عهد الدولة العثمانية، حيث كان السكان يعثرون على حجارة بازلتية منحوتة وعليها نقوش نافرة، أما التل نفسه فقد سماه الأتراك أرسلان طاش أي "الأسود الحجرية" لكثرة عدد تماثيل الأسود البازلتية التي وجدت على سطحه أو المطمورة جزئياً فيه. ونقلت أغلب هذه الأثار إلى متحف اسطنبول ما لفتت الأنظار إليها.

أولى أعمال التنقيب قامت بها بعثة أثرية فرنسية بإشراف تورو دانجان (F.Thureau Dnagin) عام 1928، وأدت إلى الكشف عن حاضرة مزدهرة في النصف الأول من الألف الأول قبل الميلاد، وهي الفترة التي تعاقب فيها الآراميون والآشوريون في السيطرة على شمال سورية.

كشفت التنقيبات عن مدينة بيضوية الشكل، بطول 750 متر وعرض 550 متر، وفيها حصن كبير مسور بسور من اللبن الطيني فوق أساسات حجرية وزودالسور بثلان ببوابات نصبت أمامها أسود ضخمة، وزينت قواعدها بنقوش نافرة لجنود آشوريون وسكان يدفعون الجزية، ومن الباب الشمالي يمكن الدخول إلى غرفة مزخرفة الجدران بألوان وفيها نقش نافر أيضاً.

كسفت أعمال التنقيب أيضاً قصراً آشورياً مبني وفق مايعرف بالمخطط الآشوري الحديث، يتكون من "قسم الرسمي" يبدء بردهة المدخل المحاطة بغرف صغيرة من ثلاث جهات، وتنفتح على قاعة كبيرة ربما للاستقبال.وعدد من الغرف الجانبية ودرج،
ثم "القسم الخاص" الذي يقع في الجهة الخلفية وفيه فناء داخلي تحيط به غرف سكن الأسرة، وهو متصل أيضاً بقاعة استقبال كبيرة، ربما استخدمت للقاءات الخاصة.وقد كانت بعض الغرف مزينة برسوم جدارية، وأفاريز يبلغ عرضها حوالي 80سم، مزخرفة هندسياً بدوائر ومربعات تبدء من علو مترين عن الأرض تقريباً وإلى الشرق يوجدمجموعة من الحجرات ربما شكلت مستودعات تخزين.

كشف إلى جانب القصر بناء كبير أقدم من القصر، سُمي "بيت العاجيات"،لوجود مجموعة كبيرة من القطع الفنية المشغولة بالعاج، وقد ؤرخت بالفترة بين القرنين التاسع والثامن ق.م، وقد حملت هذه العاجيات زخارف نباتية وحيوانية مثل شجرة النخيل، والبقرة وعجلها، والسفنكس، وأيضاً أشكال إنسانية مثل نساء ورجال، وأيضاً مواضيع ميثولوجية مثل النساء مجنحات ربماالشيطانة "كيليلو"، وصيفة الربة عشتار الأولى، وارتدت النساء على رؤسهن التاج المصري المزدوج وأمسكت زنبقة بكل يد.

وأيضاًا حتوت هذه العاجيات على مشهد يمثل الملك "حزه إل" (حزائيل) ملك آرام دمشق. استدل على ذلك من العثور إلى جانب هذه العاجيات في المبنى نفسه على أثاث خشبي ثمين أهمه سرير عليه كتابة تشير إلى أنه كان يعود للملك "حزه إل" (حزائيل)، وكان هذا السرير من جملة الغنائم التي استولى عليها الملك الآشوري "ادد نيراري" الثالث في أحد حملاته على دمشق والتي أنهت حكم "حزه إل" (حزائيل) عام 803 ق.م.

أما المعبد الآشوري فلم ينقب عنه إلا جزئياً. وقد كان مدخله محمياً بتمثالين لثورين كبيرين عليهما كتابة منقوشة تذكر باني المعبد الملك "توكولتي- ابلي- إشارا الثالث" للإلهة عشتار، وبين محتويات المعبد ستة من تماثيل الآلهة وصندوق للتقدمات.

نقشت على قاعدة الأسد أحد الأسود، ثلاثة نصوص باللغة الآرامية واللغة الآشورية واللغة اللوفية الحثية، ربما لأن سكان المنطقة كانوا خليطاً من الآراميين واللوفيين الحثيين، وخضعوا لسلطة آشور.

ربما شكل النص الآرامي أقدم النصوص لوقعه أعلى النصين الثانيين، ويتألف من ثمانية سطور تفصلها عن بعضها حزوز خفيفة، بينما تفصل نقطة أو نقطتان بين الكلمات، ويحيط بالنص إطار مستطيل.

والنص كما يقول الباحث الآثاري (محمد العزو) يبدأ بضمير المتكلم (أنا)الذي يعود إلى المسؤل عن المنطقة "انره- ابيل- إشارا" (انرة بلاصر) والذي كتب اسمه بالآشورية "نينورتا-ابيل- إشارا" ويصف نفسه بأنه مسؤل حصن "شولمانو- اشارئد" (شلمنصر)في موقع تل أحمر على بعد 25 كم عن "خداتو" على ضفة اليسرى للفرات وكان اسمه تل برسيب، عاصمة المملكة الآرامية "بيت عديني"، ثم حولّه "شولمانو- اشارئد"الثالث بين عامي 858 ـ 824 ق.م إلى "كار شولمانو- اشارئد" وكار تعني حصن بالأكدية.

أما في خداتو فكان "انره- ابيل- إشارا" (انرة بلصر) أمير أو حاكم، ويتبع الوالي الآشوري "شمش ايلو"المقيم في "كار شولمانو- اشارئد"، والذي كان في النصف الأول من القرن الثامن قبل الميلاد، القائد الأقوى لمملكة آشور، والحاكم الفعلي في بلاد الشام والجزيرة، وتسجل له وقوفه وصموده وتصديه لمملكة أورارتو.

ويقرأ ابالسطرين الثاني والثالث، أن "شمش أيلو" هو الذي بنى خداتو، وجعل أبوابها من خشب الأرز، وزيّن بوابتها ورصف شوارعها، حيث وردت كلمة بسنته، اي بسنين حكم "شمش أيلو"، ثم يقرأ بالسطرين الرابع والخامس أن "انره- ابيل- إشارا" قد أمر بنصب أربعة أسود من حجر البازلت لحراسة الحصن، وزيّن بها بوابتي الدخول والخروج.

و على أسد ثاني نقش عليه تسعة سطور، تشوهت الثلاثة الأولى منها، وتحكي الأسطر الباقية عن أعمال "انره- ابيل- إشارا".

اكتشف سوريا


</doc>
<doc id="472719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=472719" title="خليفة التكبالي">
خليفة التكبالي

خليفة التكبالي أديب وقاص ليبي (توفي في 1968). أحد اعضاء مجلس قيادة ثورة الفاتح من سبتمبر ولكنه توفي قبل قيام الثورة.

ولد خليفة في االعشرين من مايو سنة 1938، وقتل في المستشفى العسكري بطرابلس بعد إجراء عملية عن المرارة لم يضع الطبيب الصيني الجراح له فيها أنبوب الأنعاش في التاسع من يونية سنة 1968، ومن المعروف أنه كان من الواقفين للقذافي بالمرصاد رافضا لمشروع الهيمنة على الضباط الأحرار.. وتشير الوثائق إلى أن المرتبين لصعود القذافي بدأوا العمل سنة 1965، ولعل موت خليفة يدخل ضمن كنس الطريق من الواقفين في طريق المشروع المقبل!


</doc>
<doc id="472720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=472720" title="بيت بيلتون">
بيت بيلتون

بيت بيلتون هو بيت ريفي يقع في منطقة بيلتون بالقرب من غرانثام في مقاطعة لنكولنشير في إنكلترا. القصر محاط بعدة حدائق مزينة على الطراز الرسمي وتحتوي على عدة مماشي تؤدي إلى قطع منحوتة باهظة الثمن ضمن منتزه مشجر أكبر.

وهو بناء مُدرج بالدرجة الأولى.
وصف بيت بيلتون بأنه تجميع لأجود أساليب هندسة كارولين المعمارية التي تعتبر حقاً الإسلوب العامي الوحيد للهندسة المعمارية في إنجلترا منذ زمن عائلة تودور. وصف البيت أيضاً بالمثال الأكثر كمالا للبيت الريفي الإنكليزي حتى أنه كان هناك إدعاء أن بيت بيلتون كان هو الإلهام لإشارات الطريق السريعة الحديثة لإنكلترا التي تشير إلى المناطق والبيوت الفاخرة. فقط قصر بريمبتون ديفيرجي (Brympton d'Evercy) مدح بنفس الطريقة كأفضل بيت ريفي إنكليزي.

لمدة ثلاثمائة سنة كان البيت مسكن لعائلة براون لو و كاست التي كانت أول العوائل التي امتلكت أرضا في هذه المنطقة أوائل القرن السادس عشر. وبين عامي 1685 و1688 كان السيد الشاب جون براون لو وزوجته قد قامو ببناء بيت بيلتون القائم حاليا. على الرغم من ثروتهم الكبيرة اختاروا بناء بيت ريفي بسيط بدلا من قصر باروكي كبير معاصر، ولقليل من العصرية وإن كانت بسيطة كان أسلوب كارولين المعماري هو المختار كأسلوب التصميم للقصر. على كل حال البيت الجديد جُهِز بآخر الابتكارات كالشبابيك المتحركة للغرف الرئيسية ولكن الميزة الأكثر أهمية هي وجود مناطق منفصلة تماما للموظفين.

في الحرب العالمية الأولى كانت قوات هيئة الرشاشة تتخذ من المنتزه وحدائق القصر مقرا لها وفي ذلك الوقت كانت عائلة براون لو مثل الكثير من نظيراتها تمر بأزمة مالية كبيرة. وفي عام 1984 تنازلو عن البيت كاملا مع أغلب محتوياته. ومنذ ذلك الوقت استلمت هيئة الائتمان القومي القصر وفتحته للجمهور من كل مكان وهو في حالة جيدة بعد قليل من التصليحات ويقوم بزيارته عدة آلاف من السياح كل عام.

</div>



</doc>
<doc id="472726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=472726" title="نظام كتابة ياباني">
نظام كتابة ياباني

يستخدم نظام الكتابة الياباني الحديث ثلاثة أنواع رئيسية من الحروف:

وبشكل أقل، يستخدم الحروف اللاتينية كما في بعض الاختصارات مثل "CD" و"DVD".

يمكن أيضا الاستعانة بالأبجدية اللاتينية لكتابة جميع الكلمات اليابانية، كما في نظام روماجي (rōmaji) الذي يستخدمه بكثرة الدارسون الأجانب للغة اليابانية الذين لم يعتادوا بعد على أنواع الحروف الثلاثة، وحتى الناطقين الأصليين باليابانية يستخدمون نظام روماجي لإدخال الحروف اليابانية إلى أجهزة الحواسيب.

هذا مثال من عنوان في أحد الصحف اليابانية (صحيفة أساهي شيمبون بتاريخ 19 أبريل 2004) يستخدم جميع الأنواع الأربعة: كانجي (بالأحمر)، هيراغانا (بالأزرق)، كاتاكانا (بالأخضر)، والحروف اللاتينية والأرقام (بالأسود):

نفس العنوان السابق مكتوبًا بالروماجي:

ترجمة العنوان باللغة العربية:

هذه بعض الأمثلة على كلمات مكتوبة باليابانية:
معظم الجمل اليابانية البسيطة تحتوي على كلا من الكانا والكانجي. حروف الكانجي تستخدم للأسماء وجذور الأفعال، وهيراغانا لنهايات الأفعال وكلمات القواعد اللغوية (الكلمات الصغيرة الشائعة مثل حروف الجر). الكلمات ذات الأصل غير الياباني والكلمات الأجنبية المستعارة (باستثناء الكلمات المستعارة قديما أو التي لديها حروف أصلية بالكانجي) تكتب باستخدام كاتاكانا.

كانجي () تستخدم لكتابة:

هيراغانا () تستخدم لكتابة:

كاتاكانا () تستخدم لكتابة:

الأبجدية اللاتينية () تستخدم لكتابة:

من ناحية ثانية، هناك الكثير من الاستثناءات للقواعد المذكورة في الأعلى. مثلا، بعض الأسماء اليابانية قد تكتب بكانجي أو هيراغانا أو كاتاكانا، بحسب ما يختاره صاحب الاسم.

تستخدم أيضا الأرقام العربية عندما يكتب النص في الاتجاه الأفقي.

الكتابة اليابانية تستخدم هيراغانا وكانجي بشكل رئيسي، بينما تُستخدم كاتاكانا عند كتابة الكلمات الأجنبية بحروف يابانية. خيار الحروف يعتمد على عدة عوامل كالاصطلاحات القياسية وقابلية القراءة وخيارات الشكل.

بعض الكلمات اليابانية تكتب بأكثر من كانجي اعتمادا على الاستخدام المقصود للكلمة. كمثال: كلمة "naosu" (يُصلح أو يعالج) تُكتب عندما يقصد بها علاج شخص، وتكتب عندما يقصد بها إصلاح شيء ما. في بعض الحالات (مثل المثال السابق) اختيار الكانجي الصحيح للكلمة يكون بسيطا، بينما في حالات أخرى قد يكون الفرق بين الاستخدامين ضئيلا جدا مما قد يضطر بالكاتب إلى كتابة الكلمة بالهيراغانا لتجنب اختيار كانجي خاطئ.

تقليديًا تكتب اليابانية بشكل عمودي يدعى تاتيغاكي ("tategaki")، وفيه تكون الحروف مرتبة من أعلى لأسفل في أعمدة موضوعة بجانب بعضها من اليمين إلى اليسار. عندما يصل القارئ إلى أسفل عمود ما، يواصل القراءة من أعلى العمود التالي على اليسار.

اليابانية المعاصرة تستخدم أيضا شكلا آخر للكتابة يدعى يوكوغاكي ("yokogaki") وهو شكل كتابة أفقي يقرأ من اليسار إلى اليمين.
حليم 


</doc>
<doc id="472731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=472731" title="جاوانية">
جاوانية

جاوانية: أو جاوان قبيلة كردية مشهورة من فروع الكلهور اسست مع بني مزيد ايام اميرها صدقة بن منصور مدينة الحلة العراقية عام 1086 ميلادية. كان لأمراء الجاوانية الشيعة دور هام في المعترك السياسي لمنطقة الفرات وجنوب بغداد لعقود وبرز من الجاوانية رجال حرب وادب اشهرهم بنو ورام (بهرام) ومنهم أبو الفتح بن ورام وما زالت محلتهم باقية في الحلة باسم محلة الأكراد.
يقول صاحب الكامل في التاريخ عن دور بنى ورام الجاوانية انه في العام 655 هجرية سنة وفاة السلطان السلجوقي طغرلبك ساءت "الأحوال بالعراق بعد وفاته فإنه كتب من ديوان الخلافة إلى شرف الدولة مسلم بن قريش صاحب الموصل وإلى نور الدولة دبيس بن مزيد وإلى هزارسب وإلى بني ورام وإلى بدر بن المهلهل الكردي بالاستدعاء إلى بغداد وأرسل لشرف الدولة تشريف وعمل أبو سعد القايني ضامن بغداد سوراً على قصر عيسى وجمع الغلات‏.".."وقدم إلى بغداد دبيس بن مزيد وخرج الوزير ابن جهير لاستقباله وقدم أيضاً ورام وتوفي ببغداد أبو الفتح بن ورام مقدم الأكراد الجاوانية فحمل إلى جرجرايا وفارق شرف الدولة مسلم بغداد ونهب النواحي فسار نور الدولة والأكراد وبنو خفاجة إلى قتاله‏."
المؤرخ العراقي الشهير مصطفى جواد في كتابه ((جاوان، العشيرة الكردية المنسية)) ان جاوان قبيلة كردية قديمة من أشهر القبائل في التاريخ واعضمها مقاما وأبعدها صيتا وأجلها فعلا في الحروب والسياسة بالعراق ومن أحسن القبائل أثرا في الأدب العربي، ولاسيما الشعر لإقبالها عليه والدعوة إليه ولكنها لم تحظ من الباحثين في تاريخ الأكراد بدراسة ولا بتحقيق، ولم نعثر، ولم تفزمن المؤرخين المعاصرين لنا ولا الذين عاشوا قبلهم بعناية ولا برعاية. قامت قبيلة جاوان بأدوار خطيرة في التاريخ العراقي الإسلامي، فيها من العظمة والفخامة والكرامة ما يؤهلها بعضه لأن تذكر وتدرس في تاريخ العراق ولاسيما التاريخ الكردي منه، لان إهمالها يعد نقصانا وحرمانا وكفرانا : نقصانا في حقيقة التاريخ، وحرمانا في العلم الذي غايته الكشف عن الحقائق وكفرانا لفضلها وأثارها التي يجب أن يعترف بها، وتذكر بها بالإجلال والتعضيم، فلم يذكرها شرف خان البتليسي في شرفنامته مع أنها تأريخ الأكراد، ولا ابن فضل الله العمري في مسالك الإبصار في ممالك الأمصار.
وذكرها المرحوم الأستاذ محمد أمين زكي في كتابه ((مختصر تاريخ الكرد وكردستان ص375)) مرة واحدة مصحفه إلى ((جواني))، ومع اشارته – – إلى أنه نقل اسمها مع عدة من قبائل الاكراد، من مروج الذهب للمسعودي، المؤرخ الكبير، فقد ضهر لي انه نقل ذلك من دائرة المعارف الإسلامية، لان الطبعة الاوربية للمروج ج3 ص254 تذكرها بصورة ((جاوان)) وقد ذكرت في القبيلة في أكثر طبعات المروج مصحفة إلى ((جاوان)) بحاء مهملة، على أن صاحب القاموس المجد الفيروزابادي ذكرها في باب ((الجيم)).
قال المسعودي في المروج :- ((وما قلنا في الأكراد، فهم الشاهجان ببلاد ماء الكوفة والبصرة، وهي أرض الدينور وهمذان،، والمجاوران وهم من الكيكان ببلاد أذربيجان ،والهذبانية والسراة، وما حوت بلاد الجبال من الشاذنجان واللريئة، والباردلكان، والبارينجان، والباريسبان والخالية والجبانارقية والجاوانية)). وفي النص المنقول من مروج الذهب على أن قبيلة ((جاوان)) كانت في أواسط القرن الرابع من الهجرة من أشهر القبائل الكردية.
وقد ذكر هذه القبيلة في القرن السادس للهجرة العماد الأصفهاني – خريدة القصر نسخة باريس 3372 الورقة (152- 3) في سيرة بعض امرائها. قال : ((الأمير أبو شجاع عاصم بن أبي النجم الكردي من اعيان الاكراد الجاوانيه.
وقال الفيروز أبادي : ((وجاوان قبيلة من الاكراد سكنوا الحلة المزيدية في العراق، منهم الفقيه محمد بن علي الجاواني)). وزاد السيد محمد مرتضى الزبيدي في شرح القاموس جملة ((الحلي الشافعي)) فصار ((الكردي الجاواني الحلي الشافعي)). وقد ذكر هذا الفقيه السبكي في طبقاته قال : محمد بن علي بن عبد الله أبو سعيد الجاواني الحلي العراقي، وجاوان قبيلة من الاكراد سكنوا الحلة)) وذكر أن مولده سنة 468هـ نقلا عن تاريخ أبن النجار، وهو الاصل في ذكر هذه القبيلة في سكان الحلة.
وأذ ذكر الفيروز أبادي أنهم سكنوا الحلة، ينبغي لنا ان نذكر تاريخهم قبل سكناهم أياها، ونشير إلى المحلة التي سكنوا فيها، تلك المحلة التي لا تزال تعرف إلى اليوم بمحلة الأكراد، ولايعرف أكثر الناس السبب في هذه التسمية ،حتى لقد أدعى بعض الناس أن الاكراد يراد بهم الكرادة، لان لهم كرودا على شط الحلة، وهو تكلف بارد ودعوى سخيفة، فالفرق عظيم بين ((الاكراد)) و((الكرادة))، والتاريخ يثبت اثباتا لاشبهة فية أن محلة الاكراد بالحلة نسبت اليهم منذ تاسيسها إلى ايامنا هذه، فلا داعي إلى التمحل والتكلف والتغاضي عن حقيقة تأريخية واضحة.
وجاء في معجم البلدان (الحلة)
وكانت الحلة قد شيدت في اواخر القرن الخامس للهجرة، شيدها سيف الدولة صدقة بن منصور بن دبيس بن علي بن مزيد الاسدي المزيدي، وكانت منازل ابائه في بعض أصقاع نهر النيل، في أقليم بابل أيضا. فلما قوي أمرة وأشتد ازره، وكثرت امواله ورجاله، أنتقل إلى الجامعين موضع في غربي عمود الفرات، ليبعد عن الطالب إذا هرب. وكان ذلك في محرم من سنة 495هـ على عهد السلطان بركيارق بن ملكشاه السلجوقي وفي خلافة المستظهر بالله العباسي، وكانت أجمة تاوي إليها السباع فنزل فيها بأهله وعساكره وحلفائه وبنى فيها مساكن جليلة ودورا فاخره، وتانق اصحابه في ذلك، وقصدها التجار، فصارت افخر بلاد العراق واحسنها، وانا لااشك ان أصدقه ومن معه أنتفعوا باجر بابل وغيره من الحضرة – هي مواد بناء – العتيقة، لقرب بابل من الحلة.
وسياتي في البحث أن قبيلة جاوان الكردية كانت حليفة لقبيلة بني أسد، فلذلك يعد الجاوانيون من مؤسسي الحلة وسكانها منذ أواخر القرن الخامس للهجرة، ومحلتهم محلة الاكراد كانت معروفة بهم منسوبة اليهم منذ القديم.
قال أبن بطوطة في رحلته ح1 ص138، في وصف الحلة : ((وأهل هذه المدينة كلها أمامية أثنا عشرية، وهم طائفتان : أحداهم تعرف بالاكراد، والأخرى تعرف بأهل الجامعين)) وكان مرور بن بطوطة بالحلة سنة 727هـ.

وقد ورد ذكر محلة الأكراد بالحلة في أخبار أحد القادمين للعراق في اواخر ايام الدولة الايلخانية، وهو شهاب الدين أبو سليمان أحمد بن رميثة بن نجم الدين ابي نمي محمد العلوي الحسني المكي، وقد توجه أيام امارة ابيه بمكة إلى العراق، وقصد إلى السلطان ابي سعيد بهادر خان بن اولجايتو بن ارغون بن أباقا بن هولاكو المغولي، فاكرمه واحسن لقاءه، وجعل اليه امارة الحاج من العراق وسائر الاقطار الدولة الايلخانية، فقدم المحل العراقي على المحل المصري بعرفات ،والزم الناس بمكة ان يتعاملوا بدراهم السلطان أبي سعيد، ثم عاد مع قافلة الحجاج، فاعظمه السلطان، واحله محلا كريما، وفوض اليه امر الاعراب بالاعراب بالعراق، فأكثر فيهم الغارة والقتل، وعرض جاهه، وكثر اتباعه وأقام في بالحلة نافذ الأمر عريض الجاه كثير الاعوان، إلى أن توفي السلطان أبو سعيد عام ((736هـ))، فطرد الحاكم الذي كان بالحلة من قبل أبي سعيد وهو السيد علي بن طالب الحسيني الأفطسي الدلقندي، وتغلب على الحلة وأعمالها ونواحيها، وجبى الاموال، وكثر في ايامه الظلم والأستصفاء، إلى أن تمكن الشيخ حسن الكبير بن حسن اقبوغا المعروف في التواريخ الفارسية بحسن بزرك مؤسس الدولة الجلائرية بالعراق، فوجه عليه الجنود مرارا، فأعجزه لمراوغته مرة ومقاومته أخرى. ثم أنه توجه اليه بنفسه في جيش ضخم، وعبر الفرات اولا من الانبار، ثم احاط بالحلة، فتحصن أحمد بن رميثة فيها، فغدر به من اهل الحلة الذين أعتمد عليهم، وخذلته الاعراب الذين جاء بهم مددا، وتفرق الناس عنه ،حتى بقي وحده، فقاتل عند باب داره في الميدان قتالا شديدا، وقتل دونه أحمد بن فليتة الحسني وأبوه فليته.
قال ابنعنبة في عمدة الطالب في أنساب ال ابي طالب ص126 : ((ولما ضاق به الأمر توجه إلى محلة الاكراد، وكان قد نهبها مرارا، وقتل جماعة من رجالها، ألا أن الاكراد لما رأه قد خذل أظهروا له الوفاء، ووعدوه النصر، وتعهدوا له ان يحاربوا دونه في مضايق دروب الحلة، حتى يدخل الليل، ثم يتوجه حيث يشاء. وكان الحزم فيما أشاروا به، ولكنه خالفهم وذهب إلى دار النقيب قوام الدين أبن طاووس الحسيني، وهو يومئذ نقيب نقباء الأشراف. فلما سمع الشيخ حسن الكبير بذلك، أرسل أليه شيخ الإسلام بدر الدين الشيباني المعروف بأبن شيخ المشايخ، وكان مصاهرا للنقيب قوام الدين أبن طاووس، فأمن الشريف أحمد وحلف له واعطاه خاتم الامان، وأرسل به إلى الشيخ حسن الكبير وهو نازل خارج الحلة، فأنتزعوا سيفه منه في بعض الطريق، فقال شيخ الإسلام : ماهذا ؟ فقال : لاأدري، أنما كنت رسولا وفعلت مامرت. ولما أدخل على الشيخ حسن الجلائري، واصل الاعتذار، فأظهر له الشيخ حسن القبول ،وطالبه بأموال الأعمال الحلية التي جباها في المدة التي حكم فيها ،وهي قريب من ثماني سنوات أو أكثر. فأجابه بانه انفقها، فامر بتعذيبه فعذب، حتى لقد كانوا يملؤون الطست من الجمر ويضعونه على صدره، فلم يظهر لهم شيء من ماله. وأغراه به جماعه من الاعيان والسادة، فقتله أبو بكر بن كنجاية بواء بأبيه، لأن أحمد بن رميثة كان قد قتله، قيل ان أبا بكر بن كناجة ضرب سبع ضربات بالسيف على عنقه حتى قتله، وصلى عليه الشيخ حسن وأمراؤه ودفن بداره بالحلة ثم نقل إلى المشهد الغري بالنجف.
لم يتبق من ذكرى هذه القبيلة في كردستان الا اسم منطقة جاوانرو بين كرمانشاه وخانقين ويسكنها قبيلة كردية مشهورة تدعى الجاف ويقال انهم من الجاوانية : الجافانية ثم اختصر الاسم إلى الجاف. وهي من أكبر القبائل الكردية واشرفها مقاما في العراق وإيران.


</doc>
<doc id="472746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=472746" title="بوضر">
بوضر

بُوضُر قرية بالساحل التونسي، تقع بمعتمدية قصيبة المديوني من ولاية المنستير، وهي تبعد 14 كم عن مدينة المنستير. تعدّ 1.193 نسمة (2004)، وهي تكوّن بلدية بنان بوضر مع مدينة بنان. تشتهر بالفلاحة، وخاصة منها الزيتون واللوز والتين والعديد من الخضراوات.



</doc>
<doc id="472762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=472762" title="أليكسي الثاني">
أليكسي الثاني

أليكسي الثاني (بالروسية:Святейший Патриарх Московский и всея Руси Алексий II؛ 13 فبراير 1929 - 5 ديسمبر 2008)، (اسمه العلماني أليكسي ميخائيلوفيتش ريديغير بالروسية:Алексей Михайлович Ридигер) هو بطريرك موسكو وسائر روسيا الخامس عشر ورأس الكنيسة الروسية الأرثوذكسية.

كان أليكسي هو أول بطريرك يعين لرئاسة الكنيسة الروسية الأرثوذكسية بعد انهيار الاتحاد السوفيتي، وفي عهده الذي دام 18 عامًا، عادت الكنيسة تمارس أنشطتها بعد عهود الاضطهاد الذي مارسته الحكومة الشيوعية، كما زاد عدد رعاياها ليشمل ثلثي الشعب الروسي، والعديد من رجال النخبة السياسية.

ولد البطريرك اليكسي (اسمه العلماني اليكسي ميخايلوفيتش ريديغر) في مدينة تالين بأستونيا في اسرة متدينة شديدة الورع في 23 فبراير/شباط عام 1929.
وعمل اليكسي روديغير منذ طفولته في الكنيسة تحت رعاية ابيه الروحي القمص ايوان بوغويافلينسكي، ومن ثم تحت رعاية ايسيدور اسقف تالين واستونيا. وفي الفترة من عام 1944 وحتى عام 1947 عمل بصفة شماس لدى بافل (دميتروفسكي) كبير اساقفة تالين واستونيا ومن ثم لدى الاسقف ايسيدور. وتلقى تعليمه في المدرسة الثانوية الروسية في تالين. وفي عام 1945 كلف الشماس اليكسي بالتحضير لأفتتاح كاتدرائية الكسندر نيفسكي في مدينة تالين من اجل استئناف الصلوات والعبادة فيها (اغلقت الكاتدرائية في فترة الاحتلال الألماني). ومنذ مايو/أيار عام 1945 وحتى أكتوبر / تشرين الاول عام 1946 تولى مهام مسئول الخدمة في المذبح والقندلفت في الكاتدرائية. ومنذ عام 1946 قام بمهام منشد المزامير في كنيسة سيميونوفسكايا ومنذ عام 1947 في كنيسة قازانسكايا بمدينة تالين.

وفي عام 1947 التحق بالمدرسة اللاهوتية في بطرسبورغ (كانت ايامذاك تسمى بلينينغراد) وتخرج منها بدرجة امتياز في عام 1949. وعندما كان اليكسي ريديغر في العام الاول بالمدرسة اللاهوتية في بطرسبورغ جرى ترسيمه بصفة شماس في 15 ابريل/نيسان عام 1950 .وفي 17 نيسان/ابريل عام 1950 اصبح كاهنا وعين رئيسا لكنيسة الغطاس بمدينة ايخفي في ابرشية تالين. وفي عام 1953 تخرج الاب اليكسي من الأكاديمية اللاهوتية بدرجة امتياز وحصل على لقب دكتور فلسفة في اللاهوت.

في 15 تموز/يوليو عام 1957 عين الاب اليكسي رئيسا لكاترائية صعود العذراء في مدينة تارتو وعميد دائرة تارتو الكنسية. وفي 17 أغسطس/آب عام 1958 رفع إلى رتبة قمص.

في 3 مارس/آذار عام 1961 جرى في كنيسة الثالوث المقدس في دير(لافرا) الثالوث المقدس – سرجيوس ضمه إلى سلك الرهبنة. وفي 14 أغسطس/آب عام 1961 جرى تعيين كبير الرهبان اليكسي في منصب اسقف تالين واستونيا وتكليفه مؤقتا بأدارة ابرشية ريغا. وفي 21 أغسطس/آب عام 1961 رفع إلى منصب ارشمندريت. وفي 3 سبتمبر/ايلول عام 1961 جرت في كاتدرائية الكسندر نيفسكي في تالين رسامة الارشمندريت اليكسي في منصب أسقف تالين واستونيا.

في 14 نوفمبر/تشرين الثاني عام 1961 عين الاسقف اليكسي في منصب نائب رئيس قسم العلاقات الكنسية الخارجية في بطريركية موسكو. وفي 23 يونيو/حزيران 1964 رفع الاسقف اليكسي إلى منصب رئيس الاساقفة. وفي 22 ديسمبر/كانون الاول عام 1964 عين رئيس الاساقفة اليكسي مديرا لشئون بطريركية موسكو واصبح عضوا دائما في السنودس المقدس. وعمل في هذا المنصب حتى 20 يونيو/حزيران عام 1986.

وفي 7 مايو/أيار عام 1963 وحتى عام 1979 تمتع كبير الاساقفة اليكسي بعضوية لجنة التعليم. ثم اعفي من هذا المنصب بناء على طلبه في 16 أكتوبر/تشرين الاول عام 1986.

وفي الفترة من 17 أكتوبر/تشرين الاول عام 1963 حتى عام 1979 اصبح رئيس الاساقفة اليكسي عضوا في لجنة السنودس المقدس للكنيسة الأرثوذكسية الروسية لشئون الوحدة المسيحية والعلاقات بين الكنائس.

في 25 فبراير/شباط عام 1968 رفع رئيس الاساقفة اليكسي إلى منصب مطران (متروبوليت). وتولى في الفترة من 10 مارس/آذار 1970 وحتى 1 سبتمبر/ايلول عام 1986 الاشراف العام على لجنة التقاعد التي تشمل مهمتها ممارسة شئون التقاعد لرجال الكنيسة وبقية العاملين في الهيئات الكنسية وكذلك اراملهم واطفالهم. ومارس المتروبوليت اليكسي وظائفه المسئولة بصفته عضوا في التحضير واجراء الاحتفالات بمناسبة الذكرى الخمسين (1968) ومن ثم الستين (1978) لاستعادة سلك البطريركية في الكنيسة الأرثوذكسية الروسية، وعضوا في لجنة السنودس المقدس للتحضير لانعقاد المجمع المحلي للكنيسة الأرثوذكسية الروسية في عام 1971، وكذلك كرئيس لمجموعة التنظيم والاجراءات رئيس سكرتارية المجمع المحلي.

واصبح منذ 23 ديسمبر عام 1980 نائبا لرئيس اللجنة التحضيرية للأحتفال بمناسبة ألفية تعميد روسيا وترأس مجموعة تنظيم الاحتفالات في هذه اللجنة، وفي سبتمبر/ايلول عام 1986 تولى رئاسة المجموعة اللاهوتية. وعين في 25 مايو/أيار عام 1983 رئيسا للجنة المسئولة عن اعداد التدابير الخاصة باستلام مباني مجمع دير القديس دانييل وتنظيم واجراء كافة اعمال الترميم والبناء من اجل اقامة مركز ديني – اداري للكنيسة الأرثوذكسية الروسية هناك. وبقي في هذا المنصب حتى تعيينه رئيسا لكرسي بطرسبورغ (لينينغراد سابقا). وفي 29 حزيران/يونيو عام 1986 عين في منصب متروبوليت لينينغراد ونوفغورود مع تكليفه بادارة ابرشية تالين.

وفي 7 يونيو/حزيران عام 1990 انتخب في المجمع المحلي للكنيسة الأرثوذكسية الروسية لشغل منصب كرسي بطريركية موسكو. وجرى تنصيبه في 10 حزيران /يونيو عام 1990.


</doc>
<doc id="472763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=472763" title="داء ويلسون">
داء ويلسون

مرض ويلسون (بالإنجليزية:Wilson's disease) أو التَنكس الكبدي (بالإنجليزية:Hepatolenticular Degeneration)، مرض وراثي نادر الانتشار حيث يصيب فرداً من كل 30000. يظهر في بعض الناس ويورث عن الآباء. يجعل النحاس يتجمع في الكبد فلا يستطيع التخلص منه بالكامل ، فينتشر إلى العينين والبنكرياس في الأنسجة العصبية . وهذا يؤدي إلى عوارض عصبية وعقلية بالإضاقة إلى أمراض الكبد، وعادة يتم علاجها بتقليل امتصاص النحاس أو بإزالة النحاس الزائد عن الحاجة في الجسم، ولكن في بعض الأحيان يكون هناك حاجة لعملية زراعة كبد.

تنتج هذه الحالة بسبب طفرة في جين بروتين مرض ويلسون (ATP7B). هذا الخلل في نسخة الجين موجود في شخص واحد من بين مئة، ولكنهم لا يطورون أي أعراض للمرض، بحيث يكونون حملة للمرض، وإذا كان الطفل لأبوين يحملان الجين، ينتج عنه تطور مرض ويلسون. وقد تم اكتشاف المرض من قبل الطبيب البريطاني الذي وصفه أول مرة، وهو الطبيب أليكساندر ويلسون (1878-1937) الذي اكتشفه عام 1912.
حيث تحدث هذه الطفرة خلل في أحد المورثات الصبغيات الجسدية وهو سيرولوبلاسمين (ceruloplasmin) ، وبالتالي تعطل في وظيفته ، حيش يشارك في النقل والتنظيم في الكبد ، ويقوم بنقل ذرات النحاس من أنسجة الجسم المختلفة .

المناطق الرئيسية لتجمع النحاس هي الكبد والدماغ، وبسبب ذلك فإن معظم الأعراض تظهر كأعراض عقلية وعصبية بالإضافة إلى أمراض الكبد. ومعظم المرضى يظهرونها في العشرينيات من أعمارهم، إلا أن هناك العديد من المرضى الذين يتم كشف المرض عندهم بسبب تواجد المرض في أحد أفراد العائلة سابقاً.

أمراض الكبد

يمكن لأمراض الكبد أن تظهر من خلال التعب الزائد، الزيادة المتكررة في النزف بالإضافة إلى ارتفاع ضغط الدم، ولكن خطورة الإصابة لا تكون كبيرة بحيث 5% فقط من المصابين يتم تشخيصهم عندما يصابون بفشل كلوي في الكبد، ويتبعها حدوث أنيميا بسبب تدمير كريات الدم الحمراء، وهذا يؤدي إلى حدوث خلل في إنتاج البروتين والعمليات الأيضية في الكبد. الخلل في تأيض البروتين يؤدي إلى تجمع الأمونيا في مجرى الدم، وعندما تصل هذه المواد إلى الدم، فإن المريض يطور أعراض عصبية وعقلية مثل الحيرة والوقوع في غيبوبة وحدوث نوبات وأخيراً حدوث انتفاخ مميت في الدماغ.

أعراض أخرى في الجسم

هناك أعراض أخرى في الجسم، ومن ضمنها:


هناك علاجات مختلفة لمرض ويلسون. من بعضها إزالة النحاس من الجسم، وبعضهم يفضل الحمية بحيث يقلل كمية النحاس التي يتم تناولها مثل الفطر، الفستق، الفواكه المجففة, الكبد، الشوكولاطة، والمأكولات البحرية القشرية.

هناك دواء اسمه بيناسيلامين يعطى لمرضى ويلسون بحيث يقوم بالارتباط مع النحاس ليتم التخلص منه من خلال البول، بالإضافة إلى ذلك فإن معظم الحالات يلزمها زراعة كبد لأن جزءاً كبيراً من الكبد يكون قد حصل له تشمع، وفشل كبد كامل.

بشكل عام، ينصح باتباع نظام غذائي قليل بالمأكولات التي تحتوي على النحاس، مع تجنب الفطر، المكسرات، الشوكولاته، الفواكه المجففة، الكبد، والمحار.

يمكن إجراء تحليل للجين ATP7B كما لجينات أخرى مرتبطة بتراكم النحاس في الكبد. بمجرّد تأكيد الطفرة يمكن فحص أفراد العائلة كجزء من الفحص الجيني العائلي.
عندما يكون كلا الوالدين للطفل يحملون هذا المرض، فمن الضروري تتبع الطفل قبل أن تصبح الأعراض الأولى مرئية. بشكل عام تظهر هذه الأعراض في مرحلة المراهقة. وفقا للعديد من شهادات المرضى وأسرهم  فان اعراض المرض تظهر بداية من العام الرابع عشر.


</doc>
<doc id="472773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=472773" title="فيفا للاتصالات">
فيفا للاتصالات

فيفا هي الشركة الثالثة في الكويت للاتصالات ذات الشبكة الاحدث تكنلوجيا، تعتبر شركة فيفة تابعة لشركة الاتصالات السعودية حيث تمتلك الشركة الأم ما مقداره 74% من رأس مال شركة فيفا، وحوالي 24% من رأس المال مملوك من قبل حكومة دولة الكويت موزعة كالتالي : 6% الهيئة العامة للإستثمار، 6% المؤسسة العامة للتأمينات الإجتماعية، كما تضم لائحة المؤسسين بيت الزكاة والأمانة العامة للاوقاف والهيئة العامة لشؤون القصر حيث يمتلك كل منهم 4%. والـ 50% المتبقية من رأس المال تم الاكتتاب بها في اكتتاب عام.


</doc>
<doc id="472779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=472779" title="محمد جاسم العلي">
محمد جاسم العلي

محمد جاسم العلي (مواليد الدوحة، قطر 1954) إعلامي قطري أول مدير عام لشبكة الجزيرة. شغل هذا المنصب منذ أن تأسست قناة الجزيرة في عام 1996 وترك المنصب عام 2003 ليخلفه وضاح خنفر.
نال بكالوريوس الآداب والتربية عام 1977 من جامعة قطر.



</doc>
<doc id="472812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=472812" title="فرصة العمر (مسلسل)">
فرصة العمر (مسلسل)

فرصة العمر مسلسل سوري كوميدي متميز من إخراج المخرج عزام فوق العاددة ومن بطولة كلاً من: عباس النوري و سوزان نجم الدين بمشاركة كلا من:


</doc>
<doc id="472814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=472814" title="فايز أبو دان">
فايز أبو دان

فايز أبو دان ممثل سوري من مواليد مدينة حلب مثل العديد من المسلسلات السورية منها : 


</doc>
<doc id="472830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=472830" title="سيج أس جي 550">
سيج أس جي 550

الأس جي 550 (بالألماني:SG 550) هو بندقية اقتحام يصنع من قبل شركة سويس أرمز أي جي السويسرية ("أس جي هو اختصار لستورمجيوهر، أي بندقية اقتحام"). البندقية مبنية على الأس جي 540 ذات عيار 5.56 مم.

يوجد هناك عدة متغيرات للسلاح. الأس جي 551 مماثل للأس جي 550 و لكن بسبطانة أقصر طوله 363 مم و بوزن 3.6 كج. الاس جي 552 كوماندو أيضا يستخدم سبطانة أقصر طوله 226 مم و وزن السلاح 3.2 كج.



</doc>
<doc id="472834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=472834" title="مذابح سيفو">
مذابح سيفو

مذابح سيفو وتعرف كذلك بالمذابح الآشورية أو مذابح السريان ، تطلق على سلسلة من العمليات الحربية التي شنتها قوات نظامية تابعة للدولة العثمانية بمساعدة مجموعات مسلحة شبه نظامية استهدفت مدنيين آشوريين/سريان/كلدان أثناء وبعد الحرب العالمية الأولى. أدت هذه العمليات إلى مقتل مئات الآلاف منهم كما نزح آخرون من مناطق سكناهم الأصلية بجنوب شرق تركيا الحالية وشمال غرب إيران.

لا توجد إحصائيات دقيقة للعدد الكلي للضحايا، غير أن الدارسين يقدرون أعداد الضحايا السريان/الآشوريين بين 250,000 إلى 500,000 شخص.
كما يضاف إلى هذا العدد حوالي مليوني أرمني ويوناني بنطي قتلوا في مذابح مشابهة معروفة بمذابح الأرمن ومذابح اليونانيين البونتيك. لكن على عكسهما، لم يكن هناك اهتمام دولي بمجازر سيفو، ويعود السبب إلى عدم وجود كيان سياسي يمثل الآشوريين في المحافل الدولية. كما لا تعترف تركيا رسمياً بحدوث عمليات إبادة مخطط لها.

بدأت هذه المجازر في سهل أورميا بإيران عندما قامت عشائر كردية بتحريض من العثمانيين بالهجوم على قرى آشورية فيه، كما اشتدت وطأة المجازر بسيطرة العثمانيين عليه في كانون الثاني 1915. غير أن عمليات الإبادة لم تبدأ حتى صيف 1915 عندما دفعت جميع آشوريي جبال حكاري إلى النزوح إلى أورميا كما تمت إبادة وطرد جميع الآشوريين/السريان/الكلدان من ولايات وان وديار بكر ومعمورة العزيز.

أدت سلسة المجازر هذه بالإضافة إلى المجازر الأرمنية وعمليات التبادل السكاني مع اليونان إلى تقلص نسبة المسيحيين في تركيا من حوالي 33% قبيل الحرب إلى 0.1 حاليا ونزوح مئات الآلاف من الآشوريين/السريان إلى دول الجوار.

عرفت هذه المجازر بعدة تسميات محلية لعل أهمها ""سيفو"" "ܣܝܦܐ"، وهي لفظة سريانية غربية تعني "السيف" في إشارة إلى طريقة قتل معظم الضحايا. كما عرفت سنة 1915 وهي السنة التي بدأت بها المجازر في منطقة طور عابدين ب-""شاتو دسيفو""، "ܫܢܬܐ ܕܣܝܦܐ" أي "عام السيف". وسميت المجازر كذلك بالأدبيات السريانية ب-"ܩܛܠܐ ܕܥܡܐ ܣܘܪܝܐ"، ""قَطلا دعَمّا سُرايا""/""قَطلو دعَمّو سُريويو"" بالسريانية الشرقية والغربية على طوالي وهي عبارة تعني "مجازر الشعب الآشوري/السرياني". كما عرفت اختصارا ب-"ܩܛܠܥܡܐ" ""قطَلعَمّا""/""قطَلعَمّو"" أي بمعنى "التطهير العرقي".

تعرف هذه الحوادث في تركيا شعبيا باسم "Süryani Katliamı" أو "Süryani Soykırımı" بمعنى "المذابح الآشورية/السريانية" بينما تذكر المصادر الغربية المجازر تحت تسميتي "Seyfo" و-"Assyrian Genocide". وبالرغم من ذلك فإن هناك من يعمم جميع المجازر التي تمت في أواخر عهد الدولة العثمانية ضد أقلياتها المسيحية واضعا إياها تحت مسمى واحد على أساس أنها لم تكن تفرق بين مسيحييها في انتماءاتهم العرقية.

أعطى الباحثون عدة أسباب لعمليات الإبادة التي نفذها العثمانيون بحق الأقليات المسيحية بالأناضول ابتداء من أواخر القرن التاسع عشر. غير أن معظمهم يتفق على يقين القادة العسكريين بأن أي ثورة أو حرب ستؤدي إلى انفصال أجزاء واسعة من الإمبراطورية مثلما حدث في دول البلقان بمنتصف القرن التاسع عشر حين نالت معظم تلك الدول استقلالها. كما أدت محاولات تتريك الشعوب القاطنة ضمن الدولة إلى ردود فعل معارضة أدت إلى انتشار الفكر القومي المعارض لهذه السياسة كالعربي والأرمني والآشوري، ما أدى إلى أستعمال العثمانيين للعنف في محاولة لدمج تلك الشعوب في بوتق تركي.
بدأت أولى عمليات الإبادة على نطاق واسع سنة 1895 أثناء ما سمي بالمجازر الحميدية عندما قتل مئات الآلاف من الأرمن والآشوريين في مدن جنوب تركيا وخاصة بأضنة وآمد وذلك بعد اتهام الأرمن بمحاولة اغتيال السلطان عبد الحميد الثاني. غير أن السبب الرئيسي من وراء المجازر التي حلت بالآشوريين/السريان هي خشية العثمانيين من انضمامهم إلى الروس والثوار الأرمن وخصوصا بعد فشل حملة القوقاز الأولى في شتاء 1914.

يعتقد المؤرخون أن السبب الرئيسي وراء التورط الكردي في المجازر هو الانسياق وراء حزب تركيا الفتاة الذين حاولوا إقناع الأكراد أن المسيحيين الموجودين في تلك المناطق قد يهددون وجودهم. وبالرغم بعض المجازر التي اقترفها الجيش العثماني ضد مدنيين أكراد في بايازيد وألاشكرت، إلا أن سياسة الترحيب والترغيب دعت معظم العشائر الكردية إلى التحالف مع الأتراك. كما استغلت ميليشيات كردية شبه نظامية فرصة الفوضى في المنطقة لفرض هيمنتها وهاجمت قرى آشورية وسريانية من أجل الحصول على غنائم.

شكل الآشوريون/السريان/الكلدان إحدى الأقليات الدينية والعرقية الهامة ضمن الدولة العثمانية، وبالرغم من تواجدهم في مراكز عواصم الولايات العثمانية كالموصل وحلب وآمد إلا أن معظمهم عاش في قرى عديدة في منطقة تمتد من أورميا شرقا إلى ماردين غربا. حيث عاشوا جنبا إلى جنب مع الأكراد والأرمن. ويقدر الباحثين أن عدد المشارقة (الآشوريين والكلدان) تراوح مع بين 400,000 - 500,000 نسمة. كما شكل السريان المغاربة (السريان الأرثوذكس والكاثوليك) عددا مماثلا. ما يجعل عددهم الكلي 700,000 - 1,000,000. وقد انقسموا بحسب مناطق تواجدهم إلى ثلاثة أقسام:

تقع هذه شمال غرب إيران حاليا، بالرغم من كونها اسميا تتبع القاجاريون إلى أنها كانت تقع بشكل فعلي تحت نفوذ الإمبراطورية الروسية. أصبحت مدينة أورميا إحدى أكثر المناطق تطورا حيث شهدت تأسيس جريدة "زهريرا دبهرا"، ""ܙܗܪܝܪܐ ܕܒܗܪܐ""، سنة 1849 والتي تعتبر أول جريدة ناطقة بالسريانية. كما نشط في تلك المنطقة عدة إرساليات مسيحية منذ عشرينات القرن التاسع عشر عملت على إنشاء المطابع ونشر الصحف بهدف تحويل سكانها المسيحيين والذين تبعوا كنيستي المشرق الآشورية والكنيسة الكلدانية الكاثوليكية إلى الأرثوذكسية الشرقية والبروتستانتية. وبالرغم من تحول أعداد ضئيلة جدا إلى تلك الطوائف إلا أن تأثير تلك الإرساليات كان عميقا جدا في المنطقة أدت لحدوث نهضة ثقافية بانتشار الصحافة والتعليم بين سكانها المسيحيين.

اعتبرت هذه المنطقة من أكثر المناطق وعورة في الدولة العثمانية وتمتد من دهوك جنوبا حتى وان شمالا، وتمتعت بحكم ذاتي بحكم وعورتها وصعوبة اجتياحها من قبل جيوش نظامية. معظم سكانها كانوا من أتباع كنيسة المشرق الآشورية، واتصف سكانها بنزعة عشائرية وكان يقود كل عشيرة شخص يدعى "مالك" ""ܡܠܟ"" وهؤلاء بدورهم يدينون بالولاء لزعيمهم الروحي بطريرك كنيسة المشرق الذي ينحدر من عائلة "شمعون" ويتخذ من "كنيسة مار شليطا" ""ܡܪܝ ܫܠܝܛܐ"" ببلدة قدشانس بجنوب تركيا مركزا له.

بحلول القرن التاسع عشر بدأت الإمارات الكردية تحاول فرض سيطرتها على هذه المنطقة فقام الأمير الكردي محمد الراوندوزي بعدة مجازر استهدفت المسيحيين واليزيديين في مناطق برواري وسنجار كما حاول فرض الديانة الإسلامية بالقوة على المناطق التي استولى عليها، كما قام بمجازر استهدفت غير المسلمين من المسيحيين واليزيديين في مناطق برواري وحكاري وبوهتان، كما تعاظمت سلطته واستولى على مناطق الجزيرة الفراتية في وقت كان فيه العثمانيون مشغولين بحملة محمد على باشا في سوريا. غير أن السلطان العثماني سرعان مع أرسل جيوشه فأسقط إمارة سوران الكردية وفرض السيطرة العثمانية على تلك المناطق.

أثار نشاط الإرساليات البروتستانية في المنطقة في اربعينات القرن التاسع عشر ريبة القبائل الكردية فشهدت مناطق سهل نينوى وبرواري سلسة من المجازر بقيادة أمير إمارة بوهتان الكردية بدر خان أدت لمقتل عشرات الآلاف من المسيحيين وتدمير العديد من القرى في مناطق العشائر الآشورية. أدى ضغط القوة الغربية من أجل وقف المذابح إلى تدخل الباب العالي على مضض فسقطت فبذلك آخر الإمارات الكردية.

كانت هذه المنطقة أهم مراكز تجمع السريان الأرثوذكس كما شهدت تحول البعض منهم إلى الكثلكة فانتشر السريان الكاثوليك كذلك وخصوصا في ماردين. بعكس آشوريي حكاري، لم يكن للسريان في طور عابدين نزعات استقلالية غير أن ما أقلق السلطات العثمانية هو الفرق الكبير في مستويات التعليم بين مسيحيي تلك المناطق ومسلميها ما حذا بالعثمانيين إلى إصدار قرارات تقضي بإغلاق المدارس المسيحية ما لم تكن مفتوحة بفرمان رسمي. وصل المطاف بالسلطات العثمانية في سنة 1884 إلى إصدار قانون يقضي بكون الباب العالي هو من يقرر فتح مدارس في المناطق من عدمها.

تعرضت ولاية ديار بكر بأكملها إلى سلسلة من المجازر سنة 1895 قلصت عدد مسيحييها. وبلغ عدد سكان سنجق ماردين قبيل بداية الحرب العالمية الأولى حوالي 200،000، شكل المسيحيون حوالي خمسي عدد سكانه. كما أصبحت نسبة الأكراد حوالي 50% من عدد سكان طور عابدين البالغ حوالي 45,000.

تلقى مار شمعون الحادي والعشرون بنيامين الزعيم الروحي لكنيسة المشرق الآشورية وبطريركها وعودا قبيل دخول الدولة العثمانية إلى الحرب العالمية الأولى بفتح مدارس وتطوير مناطق تركز الآشوريين في حكاري في حالة موافقته على الوقوف حيادا في أي حرب مستقبلية ضد روسيا. وفعلا لم ينضم الآشوريون إلى الروس والثوار الأرمن خلال بدء العمليات العسكرية خريف 1914, حتى أن بطريرك كنيسة المشرق أرسل رسائل إلى رعاياه طلب فيها منهم الولاء لحكامهم المحليين العثمانين وعدم مجابهة الميليشيات التابعة لها. وبفشل الهجوم الأول للعثمانيين في جبهة القوقاز باتجاه باطومي، قرر هؤلاء أن الطريقة الوحيدة في تحقيق انتصارات في تلك الجبهة تكمن في تغيير الواقع الديمغرافي في المرتفعات الأرمنية وذلك بإبادة وترحيل سكانها الأرمن.
غير أن عمليات التصفية لم تشمل الأرمن فحسب ففي 12 تشرين الثاني 1914 أعلن السلطان محمد الخامس الجهاد على "أعداء الإسلام"، وصادق شيخ الإسلام العثماني على هذه الدعوة بإعلان فتوة الجهاد في 14 تشرين الثاني. وبالرغم من فشل العثمانيون الأولي غير أنهم تمكنوا في يوم رأس السنة 1915 من اختراق الدفاعات الروسية في إيران دون مقاومة تذكر والسيطرة على تبريز وأورميا.

في نفس هذه الفترة في حكاري بدأت المليشيات الكردية العاملة بأمرة العثمانيين بعمليات إبادة شملت قرى أرمنية وآشورية على حد سواء، وخلالها تم نهب وقتل سكان القرى الآشورية/الكلدانية في مقاطعتي ألباق وغاوار الواقعتين جنوب بحيرة وان. كما قام العثمانيون باعتقال أعيان السريان في مناطق "بشكالي" شمالي حكاري وأجبروهم على العمل كحمالين لدى الجيش العثماني كما قاموا بقتلهم بعد انتهاء المهمة الموكلة لهم. في 15 نيسان 1915 بعث السفير الألماني "فانغنهايم" ببرقية إلى المستشار الألماني يخبره فيها أن مسيحيي وان تعرضوا ل-"إبادة شاملة" بتواطؤ من السلطات المدنية المحلية.

غير أن العامل الذي حسم دخول الآشوريين الحرب كان اعتقال أخ البطريرك، هرمز شمعون، أثناء دراسته في إسطنبول حيث نقل إلى الموصل واستعمل كرهينة فطلب الأتراك من البطريرك عدم تلبية دعوات زعماء العشائر الآشورية بالتحالف مع الروس فرد عليهم بأن حياة رعيته أهم من حياة أخوه. فأعدم هرمز شمعون بالموصل، ورد البطريرك بالرضوخ لضغوط رؤساء العشائر وأعلن الحرب على الدولة العثمانية في 10 أيار 1915.

بالرغم من وعود الروس بدعم آشوريي حكاري إلا أنهم لم يرسلوا سوى 400 من الخيالة القوساق الذين أبيدوا من قبل الميليشيات الكردية قبل وصولهم إلى جبال حكاري. فالتجأ الآشوريون بقيادة شمعون بنيامين إلى أعالي الجبال على ارتفاع أكثر من 3,000 كيلومتر حيث كان من الصعب على الجيوش النظامية اختراقها. غير أن الأتراك أبقوا قواتهم في المناطق المحيطة بها لعلمهم أن ثلوج تشرين سترغم الآشوريين على النزول. يروي البطريرك في رسالة موجهة إلى القيادة الروسية الوضع في جبال حكاري:
علم شمعون بنيامين أن حلول الشتاء سيعني الإبادة الشاملة لرعيته، فسافر إلى إيران حيث حاول إقناع الروس بإرسال قوة ثانية لمساندة المحاصرين الآشوريين، غير أن هؤلاء أعلموه باستحالة الأمر ونصحوه بعدم العودة إلى حكاري لأن هذا سيعني مقتله، غير أنه سرعان ما عاد وتمكن من قيادة معظم المحاصرين في طريق وعر لم يحسب العثمانيون حسابه إلى أورميا فوصل حوالي 50,000 منهم إلى سهل أورميا واستقروا في بلدات سالماس وأورميا، وهلك الآلاف جوعا وتعبا أثناء عبورهم الجبال الممتدة بين حكاري وأورميا.

بعد أن اتضح للعثمانيين أن سكان الجبال تمكنوا من الفرار قاموا بالهجوم على القرى المسيحية الواقعة في السهل الفاصل بين مرتفعات حكاري وبحيرة وان غير أنهم انسحبوا غربا بعد أن ثبت الروس سيطرتهم على مدينة وان في صيف 1915.

بالرغم من فرار العديد من سكان قرى حكاري الجبلية، لقى سكان المدن والسهول الواقعة في مرتفعات أرمينيا مصيرا مختلفا. فبعد هزيمتهم أمام الروس في وان بنيسان 1915, انسحبت الخيالة الحميدية المكونة من ميليشيات كردية شبه نظامية إلى سعرت حيث قامت في حزيران 1915 باعتقال جميع الرجال الكلدان في البلدة وسلب بيوتهم بأمر من حاكمها حلمي باشا. ويروي شهود عيان كيف قام المهاجمون بتعرية المعتقلين من من ملابسهم وقتلهم بالسلاح الأبيض. بعد عدة أيام صدرت أوامر بترحيل ما تبقى من نساء وأطفال من سعرت وسبعين قرية مسيحية بتلك المنطقة، فسيروا مسافة 100 كم بصحبة خيالة كردية إلى ماردين وقبل وصولهم إليها أرسل حاكمها بدري باشا برقية طلب فيها من الخيالة تصفية جميع من معهم من الأطفال والنساء. فجلبوا إلى وادي يعرف باسم واويلا حيث قام الخيالة معززين بمئات الرجال والنساء الأكراد من القرى المجاورة بقتل معظمهم بالسيوف والخناجر والحجارة ولم يسلم منهم إلا من تضاهر بالموت.

وفي نفس الوقت توجهت قوات وخليل باشا التي كانت متمركزة في حكاري إلى قرى سنجق سعرت حيث تواجد حوالي 60,000 مسيحي معظمهم من الكلدان والسريان الأورثوذكس وقاموا بإبادة جميع سكان القرى المسيحية. ويروي ، وهو ضابط فنزويلي كان يحارب بإمرة العثمانيين كيف أن المجازر كان قد خطط لها مسبقا من قبل السلطات العثمانية فلدى وصوله إلى سعرت يروي دي نوغاليس ما شاهده:
ويروي دي نوغالس كذلك أنه لدى حديثه مع محمد رشيد باشا والي ديار بكر، ابلغه الأخير أنه استلم أوامر الإبادة من خلال برقية من طلعت باشا وزير الحرب تحتوي على ثلاث كلمات: أحرق - دمر - أقتل (Yak-Vur-Öldür).

ذكر جوزيف نعيم، وهو قسيس كلداني نجى في مجازر الرها في كتابه "هل ستفنى هذه الأمة؟" أن عمليات الترحيل القسرية بدأت خلال آذار 1915, حين وصلت المدينة قوافل المرحلين الأرمن من الأرياف المحيطة بها وهم في حالة مزرية. بينما بدأت عمليات الإبادة بالشهر اللاحق وطالت جميع المسيحيين بدون أستثناء. حيث قاموا بجمع بعض الذكور الآشوريين/السريان ابتداء من عمر السادسة عشر وقاموا بتعذيبهم وقتلهم في ساحات المدينة. ثم قاموا بتصويرهم على أساس أنهم أتراك تم قتلهم من قبل المسيحيين.

أما في مركز الولاية آمد (دياربكر) فقد قامت السلطات بداية باعتقال وإعدام الآلاف من أعيانها الأرمن والسريان على يد واليها محمد رشيد باشا قبل أن يقوموا بتصفية وترحيل البقية. ويقدر عدد القتلى بها من السريان بما بين 70,000 إلى 100,000.

ويروي دي نوغالس كذلك أنه لدى حديثه مع محمد رشيد باشا، ابلغه الأخير أنه استلم أوامر الإبادة من خلال برقية من طلعت باشا وزير الحرب تحتوي على ثلاث كلمات فقط: أحرق - دمر - أقتل (Yak-Vur-Öldür).

خلال شهر حزيران 1915 بدأت القوات بالهجوم على القرى السريانية بمنطقة الجزيرة الفراتية. ففي 10 حزيران وقعت مذبحة ماردين وما حولها، وفي 14 حزيران هوجمت نصيبين. أما في نصيبين فقد رفض حاكمها التركي نوري باشا دخول الجيش بها لعلمه أن هذا سيؤدي لوقوع مذبحة. عندها أمر محمد رشيد باشا والي دياربكر باغتياله، فوقعت بعدها في الحادي والعشرون من نفس الشهر مجزرة بمديات.

وبعد عودته من سعرت التقى خليل باشا ببعثة يقودها ناجي باشا ومدعومة بمستشارين عسكريين ألمان لعل أهمهم شوبنر-ريختر، والذي أصبح لاحقا أحد مؤسسي الحزب النازي بألمانيا، كانت مهمة هذه البعثة تنسيق العمليات في طور عابدين. بالرغم من أفكاره العنصرية إلا أن شوبنر-ريختر غالبا ما اعترض على سياسة الإبادة التي اتخذها القادة الأتراك، كما تبين من مراسلاته مع القيادة العليا ببرلين. لاقت هذه البعثة مقاومة شديدة لدى محاولتها دخول بلدات آزخ وعين وردو وباصبرين السريانية، ما دعا القادة العثمانيين إلى تسميتها ب-"انتفاضة مديات". وبالرغم من حشد أعداد متزايدة من القوات العثمانية في محاولة دخول تلك البلدات إلى أن فشلها المستمر في ذلك جلب إليها انتباه كبرى القيادات العسكرية ومنها الجنرال الألماني فون در غولتز أهم القادة الألمان الناشطين في الدولة العثمانية. فأرسله أنور باشا على رأس فيلق من الجيش الثالث العثماني لإخضاع المنطقة، وبعد عدة معارك فشل العثمانيون والألمان في دخول كلا من آزخ وعين وردو. فتم الاتفاق على وقف لإطلاق النار بين الطرفين.

في 29 تشرين الأول أرسل ناجي باشا برقية جاء فيها أن السريان في الجزيرة وديار بكر ومديات ثاروا وبدأوا بمذابح ضد المسلمين. كما طلب تزويده بفيلق إضافي ومدفعية ثقيلة. وخلال الاسابيع اللاحقة التقى بأعيان آزخ وطلب منهم تسليم اسلحتهم وترك ممتلكاتهم لترحيلهم. كما طلب من شوبنر-ريختر الضغط على الألمان من أجل إرسال المزيد من القوات لحصار البلدات السريانية. غير أن الأخير لم يقتنع بالحجج التي ساقها ناجي باشا بل أنه لم ينظر إلى الوضع القائم كعصيان بل ك-"محاولة شرعية" من السريان لحماية أنفسهم من المصير الذي لاقه الأرمن. ولكي لا يتم اتهام الألمان بارتكاب مجازر بحق المسيحيين العثمانيين، طلب من جميع القادة الألمان الانسحاب من طور عابدين ووضع رجالهم تحت تصرف قادة أتراك.

في 7 تشرين الثاني رفض ناجي باشا مقابلة وفد أعيان آزخ وامر قواته المعززة بالخيالة والمدفعية الثقيلة بالهجوم على البلدة. وخلال الهجوم الأولي فشل الأتراك في اقتحام القرية وقتل ضابط تركي بالإضافة إلى العديد من الجنود أثناء محاولتهم تسلق أسوارها. كما لم ينجح قصف البلدة بالمدفعية في إخضاعها، وباءت محاولات حفر خنادق تحت أسوارها بالفشل.

في رسالة موجهة إلى المستشار الألماني بتمان هولفيغ يشرح فيها الوضعية في منطقة طور عابدين، عبر السفير الألماني في إسطنبول عن قناعة قائد القوات الألمانية في الدولة العثماني بأن ما يحدث ليس انتفاضة بل محاولة من السريان الذين تحصنوا بمناطق جبلية وعرة بين ماردين ومديات لتجنب مصير الأرمن. كما نقل عن القنصل الألماني في الموصل رغبة واليها بوقف العمليات العسكرية ضدهم.

استمر الحصار على آزخ وقام الأتراك باستدعاء الآلاف من قواتهم المتمركزة في الموصل وسوريا لإخضاع البلدة. غير أن نقطة التحول في المعركة كانت في ليلة 13-14 تشرين الثاني، عندما تسللت مجموعة من "فدائيي يسوع"، وهي مجموعة قتالية شكلها سريان آزخ، إلى معسكر الأتراك وبدأوا بقتل الجنود وهم نائمون فدب الذعر بينهم وسارعوا بإطلاق النار على بعضهم بعضا في خضم الفوضى التي وفرت أعداد كبيرة منهم تاركة أسلحتها الثقيلة غنيمة لأهالي البلدة، فسارع ناجي باشا إلى عقد الصلح معهم.

بالرغم من كون منطقة أورميا تحت حكم القاجاريين إلا أن وقوعها في منطقة النفوذ الروسي وقربها من الحدود العثمانية جعلها من أهم الأهداف التي حاول العثمانيون الأستحواذ عليها خلال شتاء 1914. فشلت هذه الحملة في البداية غير هجوما ثانيا في رأس السنة حقق نتائج غير متوقعة فتمكن العثمانيون من التغلغ بشمال إيران وسيطروا على أورميا وتبريز.
شن الروس هجوما مضادا في ربيع 1915 تمكنوا خلاله من استعادة تلك المناطق إضافة حتى أنهم وصلوا إلا بحيرة وان بحلول الصيف.

تعرضت القرى الآشورية المحيطة شرقي بحيرة أورميا إلى مجازر من قبل العثمانيين خلال فترة سيطرتهم عليها، ففي كانون الثاني 1915 دخلت قوة عثمانية بقيادة "كشلي خان" بلدة غولباشان، والتي كانت إحدى أكثر بلدات المنطقة ازدهارا، وقاموابتدميرها ولم ينج من سكانها سوى المئات. وفي خوسروفا قام العثمانيون بجمع حوالي 7,000 نسمة من سكان القرى المجاورة وذبحم مع سكان البلدة، وفي "حفتفان" تم قطع رأس 750 من الرجال بعدها قام الأكراد بترحيل 5,000 من نساء البلدة معهم. وتم حرق 200 شخصا في "كنجار". كما حدثت مجازر في كل من "غيوغتابي" و"آدا"، بالإضافة إلى قرى آشورية/كلدانية أخرى, كما قام العثمانيون قبيل انسحابهم بجمع الذكور الآشوريين في بلدة سلماس بحجة أحصائهم، حيث قاموا بقطع رؤوسهم.

بحلول صيف 1915 بدأت قوافل آشوريي جبال حكاري تتقاطر على أورميا. وبالرغم من قيامهم بعمليات سلب منفردة في قرى كردية في المنطقة غير أن أغلب الباحثين يتفقون أنهم تصرفوا بطريقة أفضل من المتوقع بالنظر إلى المذابح التي تعرضوا لها خلال الشهور الماضية. حتى أنه خلال المجاعة التي شملت أجزاء من الدولة العثمانية في اواخر الحرب، بدأ الأكراد يتوجهون شرقا إلى القرى الآشورية في سهل أورميا، فقام سكانها بإيوائهم وتقديم المأكل لهم. ويروي أعضاء جمعية الإغاثة الأمريكية دهشتهم عندما تقدم رجال دين آشوريون بطلب إغاثة جميع النازحين الأكراد بدون أستثناء، بغض النظر عن كونهم أعداء أم أصدقاء.

لم تشهد أورميا خلال الفترة بين صيف 1915 أي تاريخ سيطرة الروس عليها وحتى 1917 عمليات عسكرية تذكر. غير أن الوضع تغير في ربيع 1917 عندما بدأ الروس بالتقهقر تحت وطء القلاقل الداخلية في روسيا نفسها والضغط الألماني على جبهتها الشرقية فقاموا بسحب قواتهم من جبهتها الجنوبية فتبعهم الآلاف من الآشوريين والأرمن مخافة تكرار المجازر العثمانية. وهنا مرة أخرى وجد الآشوريون أنفسهم محاصرين من قبل الأكراد والعثمانيين، بيد أنهم كانوا أكثر تنظيما وعدة هذه المرة. فقاموا بالاتصال بالبريطانيين الذين كانوا قد دخلوا بغداد في 8 آذار 1917، في محاولة لفتح خطط إمدادات يمتد من بغداد إلى القوقاز. فشكل جيش آشوري من جناحين: شرقي بقيادة آغا بطرس، وغربي تحت أمرة أخ شمعون بنيامين. وفي حزيران 1917 قاد شمعون بنيامين مقاتليه مخترقا الحدود العثمانية واشتبكوا مع الميليشيات الكردية في "مرغاوار" و"ترغاوار" (سهل غاوار) في حكاري وانتصروا عليهم. ومكثوا في تلك القرى المدمرة عدة أيام قاموا خلالها بجمع عظام ضحايا مجازر 1915 ودفنها. ومن ثم هاجموا القائد الكردي "سوتو" في معقله ب-"أورامار" غير أنه تمكن من الفرار، كما تقدمت البعثة واستولت على "أتروش" و"أربوش". غير أن هدفهم الرئيسي كانت قلعة "شال" المركز الرئيسي ل-"سوتو" فتمكنوا من السيطرة عليها وإحراقها.

أدت ثورة تشرين الأول الروسية إلى انهيار كامل للجيش الروسي الجنوبي، وبعد محاولات فاشلة من قبل شمعون بنيامين للاتصال بالعاهل القاجاري من أجل ملء الفراغ الذي تركه الروس في سهل أورميا، نشبت معارك بين المسيحيين والمسلمين للسيطرة على أورميا انتهت بانتصار الآشوريين في شباط 1918 فشكلوا حكومة مدنية لتسيير أمور تلك المناطق.

لم تطل سيطرة الآشوريين على الأمور في سهل أورميا، حيث استغل سمكو شيكاك أحد أبرز قادة الأكراد في إيران فرصة اختفاء النفوذ الروسي والتركي بها في محاولة لإرساء سلطته فيها. فدعى البطريرك الآشوري الذي دأب على تفقد أحوال المدن الواقعة تحت سيطرته، إلى زيارته في معقله بسلماس وقام باغتياله. ويروي جون جوزيف، أحد مؤرخي تلك الفترة، حادثة اغتياله:
أدى مقتل الرجل الذي قاد الآشوريين خلال فترة المجازر في حكاري إلى توجيه ضربة معنوية قوية لهم. وانتقم آشوريو حكاري بقتل المسلمين في "دلمان" و"سلماس" وفر "سمكو" بعدها إلى "خوي" مع رجاله فقتلوا مسيحييها.

بعد سقوط وان بيد العثمانين التجأ 20,000 من سكانها الأرمن إلى "سلماس" بعد أن لاحقهم "نوري باشا". وبحلول صيف 1918 بدأ البريطانيون باحتلال شمال بلاد فارس، وطلبوا من الآشوريين والأرمن دعم القوات البريطانية المتواجدة في "ساين قالا". فانطلق آغا بطرس إلى "سوج بولاق" حيث اشتبك مع قوة كردية وتركية فردها إلى راوندوز. غير أن نشوب خلافات بين جنوده الآشوريين والأرمن وبدلا من وضع رجال لمراقبة "سوج بولاق" في حالة عودة الأتراك المهزومين، زحف بكامل قوته إلى "ساين قالا" لملاقاة البريطانيين ليكتشف أن هؤلاء انسحبوا بعد تأخر الآشوريين. وأثناء غياب بطرس آغا الطويل انتشرت إشاعات أن تلك القوة قد أبيدت من قبل العثمانيين ووصلت أخبار عن تقدم الأتراك والأكراد ما دعا العديد من سكان أورميا الآشوريين إلى النزوح جنوبا باتجاه مناطق سيطرة البريطانيين، فقتل العديد منهم بعد أن لاحقهم الأكراد والأتراك وانتشرت الأوبئة كالتيفوئيد والحصبة والملاريا، وسقط الآف منهم على قارعة الطرق بعد أن انهكهم التعب. بينما أبيد من فضل البقاء في أورميا وعلى رأسهم توما أودو البطريرك الكلداني بالمدينة. ويقدر عدد الذين قضوا في هذه المسيرة بأكثر من 17,000 آشوري.

قام البريطانيون لاحقا بنقل اللاجئين الآشوريين إلى مخيمات اقيمت لهم في بعقوبة بسبب انتشار مجاعة في إيران ومن ثم الحبانية.

بعد انتصار الأتراك في حرب الأستقلال التركية بقيادة مصطفى كمال أتاتورك، قاموا بترحيل آخر من تبقى من السريان والأرمن في مناطق الجزيرة العليا وقيليقية وقد هاجر معظم هؤلاء إلى مدن سوريا الشمالية وخاصة حلب فتضخم عدد سكانها. ويروي الشيخ كامل الغازي في كتابه "نهر الذهب في تاريخ حلب" أن نسبة الأرمن فيها ارتفعت من بضعة عوائل إلى حوالي ربع سكان حلب كما شكل السريان نسبة كبيرة فارتفعت نسبة المسيحيين فيها إلى أكثر من 40%. كما قام النازحون السريان/الآشوريين من ماردين ونصيبين بالاستيطان بمدينة القامشلي على في الجهة السورية المقابلة لنصيبين. بالإضافة لذلك نزح أغلب السريان الكاثوليك إلى بيروت فعاشوا بالبداية بمخيمات بالقرب فيما أصبح لاحقا "حي السريان" ولم يحصلوا على الجنسية اللبنانية حتى سنة 1971.

عاد معظم الآشوريين الذين فروا من أورميا سنة 1918 إلى ديارهم بعد أن استقر الوضع هناك بسيطرة الحكومة الإيرانية عليها وموافقتها بمضض على عودة النازحين إليها. كما عاد معظم الآشوريين الذين هجروا من مناطق برواري الواقعة ضمن حدود المملكة العراقية إلى قراهم هناك، غير أن هجمات العشائر الكردية المتالية أجبرتهم على الرحيل فاستقروا نهائيا في المدن الكبرى كبغداد والموصل والبصرة.
غير أن معظم النازحين تشكلوا من آشوريي حكاري التي رفضت تركيا دعوات آغا بطرس لاستقبالهم أثناء الاتفاق على معاهدة لوزان. كما بائت محاولات توطينهم في منطقة "بردوست" بكردستان العراق بالفشل، وتم رفض مقترحات بتوطينهم في كندا. فتم الاتفاق على توطين بعضهم في مناطق جنوبي محافظة دهوك حاليا. غير أن الجيش العراقي سرعان ما دمر معظم تلك القرى وقتل حوالي 3,000 آشوري فيما عرف بمجزرة سميل سنة 1933 بعد انتشار إشاعات عن رغبتهم بتكوين كيان مستقل. فانتقل حوالي 15,000 إلى سوريا حيث استقروا في عدة قرى على ضفاف نهر الخابور بمحافظة الحسكة.

تم استخدام العديد من الطرق في قتل المدنيين، وقد كان استخدام السلاح الأبيض الأكثر شيوعا لكونه غير مكلف ومنه انحدر اسم المجازر بالسريانية. ويروى أنه في بداية المجازر في آمد (ديار بكر) أعتقل حوالي الألف من أعيان البلدة من الأرمن والسريان/الكلدان في بتهمة حيازة أسلحة وبعد أن جمع مبلغ مالي مقابل إطلاق سراحهم قرأ عليهم المفتي خبر الصفح عنهم، وبعد أن سيقوا في شواع البلدة وضعوا في عوامات خشبية ("كلك") على نهر دجلة ليتم إيقافهم في ملتقى نهر بطمان بدجلة جنوبي المدينة حيث عروا من ملابسهم وذبحوا ورمت جثثهم بالنهر. كما قامت السلطات بأخبار أهاليهم بوصولهم سالمين إلى الموصل. وقد قام العثمانيون بهذه العملية عدا مرات حتى أنه يروى أن أهالي الموصل كانوا يشاهدون وصول العوامات الخشبية الفارغة متبوعة بجثث المقتولين طافية على النهر، فقام القنصل الألماني هناك بالاحتجاج لدى والي الموصل غير أن الأخير ألقى اللوم على والي ديار بكر جودت باشا. حاولت السلطات بعدها إجبار بطريرك المدينة على الأرمن توقيع وثيقة ترجيء وفات الأعيان لأسباب طبيعية غير أنه رفض، فقاموا بقلع سنونه ونتف لحيته وتم اغتصاب زوجته وقتلها ثم فقأوا عينيه ودقوا مسمارا بجبينه.

أثناء مجازر نصيبين وجزيرة ابن عمر الثانية في آب 1915 اقتيد الرجال إلى وادي بعيد وتم ذبحهم بعد تخييرهم بين الموت ودخول الإسلام. فقتلوا خلال يومين 800 رجلا.. بعد يومين أرسلت بقية العوائل في عوامات خشبية، وبأعالي النهر تم التقاطهم في قرية كردية وتم اغتصاب النسوة وقتلهن ورمي جثثهن بالنهر.

تعتبر قرية قرة باش شمال شرق آمد من أولى القرى السريانية التي تم إبادة سكانها بشكل شبه كامل. فبحد أن تم تجميع جميع قطع الأسلحة فيها، دخلها مجموعة من خمسين رجلا وقاموا بجمع الرجال بها وقتلهم بعدها قام مسؤولان من حركة تركيا الفتاة بتحريض سكان قرية كردية مجاورة بالهجوم على قرة باش واعدين إياهم بالغنائم مقابل إبادة سكانها. وبالفعل هوجمت القرية في أيار 1915 فنهبت المنازل وأحرقت كما قام المهاجمون باغتصاب النسوة وقتلهن.
ويروي الدكتور "فلويد سميث" الذي كان عاملا بالأرسالية الأمريكية بآمد ما شاهده:

لاحقا، تم استهداف قرية "قابية"، فالتجأ سكانها إلى كنيسة "مور قرياقوس"، فتم جمع الرجال وربطهم وحرقهم في حضائر بينما اغتصبت النسوة في الكنيسة وقتلن بالفئوس. وبحسب إحدى الناجيات فقد تمكنت من الهرب بعد أن اختبأت بين جثث أقاربها، كما يعتبر فتى آخر الذكر الوحيد الناجي من البلدة بعد أن اختبأ في كرمة.

كما وبالرغم من صدور قرار يعفو عن جميع غير الأرمن من المسيحيين. فإنه لدى ترحيل قافلة من النساء والأطفال باتجاه ماردين قام رشيد باشا بإيقافها في قرية "غوليكه" وجمع 800 طفل في أحد المباني وقام بإشعال النار فيه شخصيا.

لم تحض مذابح سيفو باهتمام رسمي كبير، وهو نقيض ماحصل أثناء وقوع مذابح الأرمن. ونقل عن المؤرخين الآشوريين أن مثل هذه الحادثة لم تتم بسبب عدم تكوين كيان سياسي يمثل الآشوريين/السريان/الكلدان في المحافل الدولية في القرن العشرين. وفي تلك الحالة، فإن المذابح التي حدثت لهم في الأناضول تم ربطها مذابح الأرمن. غير أن السنوات الأخيرة شهدت اعترافا من دول ومنظمات بالمجازر التي حدثت للآشوريين/السريان علنا.

في كانون الأول 2007 أصدر المؤتمر الدولي لدارسي الإبادات، وهي المنظمة الأكاديمية الرئيسية دوليا في مواضيع الإبادات العرقية، وثيقة صوت عليها بالإجماع تدعوا إلى الاعتراف بالمجازر الآشورية، وأعلن فيها ما يلي:

وفي عام 2008 قرر البرلمان السويدي الاعتراف بالمجازر ضد الآشوريين/السريان/الكلدان كجرائم إبادة.

كما قامت شخصيات ومؤسسات كردية بالاعتذار عن دور الأكراد في مجازر الأرمن والآشوريين واليونان مثل عبد الله أوجلان زعيم حزب العمال الكردستاني وحزب المجتمع الديمقراطي، كما أصدر البرلمان الكردي في المنفى بيانا جاء فيه:

تعتبر تركيا وأذربيجان الدولتان الوحيدتان اللتان تنكران حدوث مجازر في عهد الدولة العثمانية. فبحسب الدولة التركية لم تكن هناك خطة منظمة لإبادة الأرمن والآشوريين في اراضيها. كما تعتبر أن الأعداد مبالغ بها وأن الجيش العثماني لم يكن له يد في قتل المدنيين. وقد وقع 69 من الأكاديميين الأمريكيين أبرزهم برنارد لويس على بيان موجه للكونغرس الأمريكي سنة 1985 يحثه فيه على عدم الأعتراف بالمذابح العثمانية ضد مواطنيها المسيحيين, غير أن 68 منهم سحبوا توقيعاتهم لاحقا بعد أن تبين بعد التحقيق بالأمر أن معظمهم تلقوا منح مالية من الحكومة التركية.

تختصر أسباب نقص أعداد المسيحيين في تركيا بحسب رأي مشككي المجازر في التالي:

قامت الحكومة التركية بتبني قرار "إهانة الهوية التركية" في 1 حزيران 2005، والذي يجعل الاعتراف بحدوث مجازر في عهد الدولة العثمانية جريمة يعاقب عليها القانون.

في صيف 2011 تم كشف النقاب عن كتاب مدرسي في تركيا عن السريان وفيه يتم إنكار حدوث أي مجازر بحقهم خلال الحرب العالمية الثانية. يذكر الكتاب أن السريان طعنوا تركيا في الظهر وتحالفوا مع الروس, وأنهم لا زالوا "عملاء بيد الدول الغربية". وجهت عدة منظمات حقوقية انتقادات إلى الكتاب المدرسي بسبب محتواه الذي وصف بالعنصري.

يعتبر يوم 24 نيسان من كل عام ذكرى مجازر سيفو، وهو نفس اليوم التي يتم فيه تذكار مجازر الأرمن وفيه تم اعتقال أكثر من 250 من أعيان الأرمن في إسطنبول. كما يحتفل كذلك بيوم 7 آب بذكرى المجازر الآشورية في الحرب العالمية الأولى ومجزرة سميل على حد سواء.

ويتم ازاحة الستار عن نصب تذكارية لتذكار المجازر كما حدث في أرمينيا وأستراليا وفرنسا والسويد والولايات المتحدة وغيرها من دول المهجر التي تحوي على كثافة سكانية عالية نسبيا من الآشوريين/السريان/الكلدان.



</doc>
<doc id="472838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=472838" title="أم سيعيد">
أم سيعيد

مسيعيد هي المدينة الصناعية لدولة قطر حيث ان هذه المدينة تحوي الميناء الخاص بتصدير النفط للعالم.تحوي هذه المدينة بضعة آلاف من الموظفين والعمال الأجانب الذين يقطنون بها..وهي ذات طبيعة صحراوية رمليه جافه تتحللها بعض السبخات التي تخرج الملح إلى سطح الأرض، وهي حالياً تحت إدارة مؤسسة قطر للبترول.


</doc>
<doc id="472842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=472842" title="اقتران (فلك وتنجيم)">
اقتران (فلك وتنجيم)

الاقتران هو مصطلح يستخدم في علم الفلك وعلم التنجيم ، حيت تراقب من مكان ما (عادة ما تكون الأرض) اثنان من الأجرام السماوية بالقرب من بعضها البعض في السماء. وتساعد الظاهرة العلماء على تصحيح وتحسين الحسابات الفلكية ، لا سيما حركة الكواكب والمسافات.

الظاهرة عادية بالنسبة إلى حركة الكواكب داخل دائرة الأبراج حيث يبدو للعين المجردة أن القمر أخفى كوكب الزهرة لسبب بسيط وهو أن الحركة اليومية للقمر والبالغة 15 درجة، هي أسرع ظاهريا من حركة كوكب الزهرة الأبعد عن الأرض من القمر.
وهذا يعني أن القطر الظاهري للقمر أكبر من القطر الظاهري لكوكب الزهرة، وباعتبار قرب القمر من الأرض فإن العين المجردة يبدو لها أن القمر أخفى الكوكب.
احتجاب الزهرة يعتبر من الظواهر الفلكية الطبيعية الرائعة الجمال ، وليس لهذه الظاهرة أي تأثير على مايجري على كوكب الأرض ، ولاتصاحبها أي آثار غير طبيعية.
في يوم 1-12-2008 بدا القمر في الظهور في معظم الجزء الشرقي من العالم مقرونا بكوكبي الزهرة و المشتري
في علم الفلك يطلق لفظ الإقتران عندما يجتمع جرمان من أجرام النظام الشمسي بحيث يكونا على نفس خط الطول السماوي او يكون لهما نفس المطلع مستقيم. ولما كان مرجعنا الرصدي أو القياسي هو الأرض لذلك يسمى ذلك الإقتران بالإقتران الأرض مركزي


</doc>
<doc id="472847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=472847" title="راتب التقاعد">
راتب التقاعد

راتب التقاعد (بالإنجليزية:Pension) هو أداة استثمارية توفر دخل إلى شخص عندما يبلغ سنا معينة، أو بسبب تقاعده من العمل. الهدف من التقاعد هو توفير ضمان مالي للفرد وعائلته. في معظم الحالات، راتب التقاعد مضمون حتى وفاة الشخص. وإن كان متزوجاً، يتم دفع نسبة منه إلى المنتفع بعد وفاة الشخص.

لكي يكون الشخص مؤهل للحصول على التقاعد، يجب أن يشترك في خطة تقاعد. هذه يتم توفيرها من قبل الشركات، الحكومات أو شركات التأمين. التقاعدات تسبب عبء كبير على الشركات أو الحكومات التي وعدت بتوفيرها. مثلاً، شركة General Motors تدفع ٩ مليار دولار سنوياً. أحياناً يستطيع الفرد أن يكون خطة تقاعد لنفسه عبر توظيف رأس مال واستعمال الايراد ليكون راتب التقاعد.

معظم التقاعدات يتم دفعها بشكل ثابت وبانتظام لشخص عندما يبلغ سنا معينة سن التقاعد (عادة 65 عام). يتم دفع التقاعد حتى وفاة الشخص.

لأن التقاعد التقليدي يوفر نفس الدخل لمدة قد تصل إلى 30 عاماً، قيمة التقاعد تقل وقدرة الشراء تضعف مع مر السنين. لهذا السبب هناك فئات توفر تقاعدات تعدل سنوياً عادة. أحياناً، يربط التقاعد مع مؤشر أسعار المستهلك أو (بالإنجليزية CPI). أحياناً أخرى يتم الاتفاق مع النقابات (بعد انتهاء مدة العقد مع الشركة) على تعديل متفق عليه .

أحياناً كثيرة يسمح للأفراد التقاعد قبل سن التقاعد التقليدي. لكي تستطيع الشركات أو الفئات تمويل الكلفة الزائدة، يخفض التقاعد بنسبة تسمى فاعل التقاعد المبكر أو (بالإنجليزية (Early Retirement Factor (ERF).

بعض الشركات توفر ملحق إضافي إلى التقاعد التقليدي (خاصة في الدول المتقدمة). الملحق هو عبارة عن مبلغ "إضافي ولكن موءقت". عادة يتم دفعه حتى يشجع الموظفين المتقدمين في العمر (عادة يحصلون على رواتب عالية نسبة للموظفين الجدد) إلى التقاعد مبكراً. يتم دفع الملحق حتى سن التقاعد التقليدي وبعدها يتوقف.

إذا تضرر أحد الموظفين وأصبح غير قادر على العمل، يحصل على تقاعد فور اعاقته ولا يخفض بسبب ابتداءه قبل سن التقاعد التقليدي. قد يضاف ملحق إلى التقاعد ولكن الملحق يتوقف في سن التقاعد التقليدي.

من حق الشخص إضافة منتفع إلى التقاعد. المنتفع عادة يكون الزوج أو الزوجة ولكن ممكن إن يكون أحد الأبناء. بعد وفاة الشخص، يتم دفع نسبة من التقاعد (عادة %50) إلى المنتفع. يستمر هذا التقاعد حتى وفاة المنتفع.

لكي تستطيع الشركات أو الفئات تمويل الكلفة الزائدة، يخفض التقاعد بنسبة تعتمد على اعمار الشخص والمنتفع. كلما كان المنتفع أحدث في السن، تزداد النسبة التي يخفض بها التقاعد.

للتقليل من الاحتيال أو التزوير، يجب على الزوج والزوجة أن يكونا متزوجان لأكثر من سنة حتى يكون المنتفع مؤهل إلى التقاعد.

توفير التقاعدات مسؤولية كبيرة وهي عاتق كبير على الشركات. هناك عدة وسائل لتوفير التقاعدات.
وتشجع الحكومات الشركات حتى توفر تقاعدات للموظفين فتقدم لها حوافز ضريبية. ولكن على الشركات إثبات قدرتها على تمويل صندوق التقاعدات سنوياً.

لقد أصبحت الاحالة المبكرة إلى التقاعد حلم عدد كبير من العاملين والموظفين حول العالم مؤخرا، خاصة عند هؤلاء الناجحين في عملهم والذين جمعوا ما يكفيهم من الأموال وأرباب عملهم يشجعونهم على مثل هذه الخطوة. 

ولكن، هنالك أيضا من يلجأ إلى الإحالة المبكرة إلى التقاعد بمرارة ورغماً عنهم، كهؤلاء الذين تم طردهم من العمل وهم في الخمسينات وغير قادرين على ايجاد مكان عمل بديل.

غرامات على سحب الأمول مبكراً: 
من يقوم بسحب الأموال من الصناديق الخاضعة للضريبة قبل جيل 59،5 سنة يضطر إلى دفع ليس فقط ضريبة دخل على المبالغ المسحوبة، بل غرامة سحب مبكر تصل نسبتها 10% من توزيعاتهم المستقبلية.

على سبيل المثال: تم طرد سام من العمل في جيل 53 سنة. لم يبق خيار امام سام سوى سحب 20،000 دولار من صندوق الضمان الاجتماعي لتغطية مصاريفه الحياتية اليومية. يتحتم على سام دفع: 4% غرامة، 10% غرامة سحب مبكر و 25% ضريبة دخل. باختصار، سيدفع سام ما مجموعه 7،800 دولار أي ما يقارب 40% من المبلغ المسحوب.

اذا، الاحالة المبكرة إلى التقاعد قد تضر بمستوى الحياة خلال السنوات بعد التقاعد وتكون ناجحة فقط عند هؤلاء الذين يتقاضون دخل عالي ويخططون احتياجاتهم المستقبلية بدقة.
المصدر: موقع نقودي
التقاعد يحسب عبر معادلة محددة ولا يتأثر بتمويل الشركة أو حالتها الاقتصادية. المسؤولية الكاملة تقع على عاتق الشركات حتى توفر التقاعد المتفق عليه.

المعادلة عادة تحتسب حسب عدد سنين العمل ضرب نسبة من معدل المرتب في أخر 3 أو 5 سنين. أحياناً أخرى تحتسب حسب عدد سنين العمل ضرب نسبة متفق عليها.

شركات كثيرة في أمريكا الشمالية حاولت أن تتخلص من هذا النظام، ولكن النقابات حاربت هذه المحاولات لانها تزيل المسؤولية عن الموظفين وتوفر تقاعد ثابت.

في هذا النظام، الشركة تستثمر نسبة محددة على حساب الموظف. الشركة ليست مسؤولة عن أداء هذه الاستثمارات في البورصة. أيضاً، الشركة تعرف مقدماً تكلفة توفير التقاعدات. أما في نظام "التقاعد المحدد"، الشركة تتكهن ايرادات استثماراتها في المستقبل.

هذا النظام يضع الموظف في خطر اضمحلال تقاعده في المستقبل إذا خسرت الاستثمارات، وخاصة إن الشركة هي التي توظف الاستثمارات.

يسمح للموظف في بعض الأحيان أن يساهم أيضاً في تمويل تقاعده.

شركات كثيرة تشجع الموظفين بأن يوفروا ويستثمروا شخصياً للتقاعد، فيعادلوا مساهمة الموظف إلى حد من المرتب. بعدها، يمكن للشركة أن توفر نسبة أخرى إلى حد أخر من المرتب.

لا يستطيع الموظف سحب استثماره حتى تقاعده.

موظف مرتبه 100,000.

الشركة تعادل إلى %4 من المرتب. بعدها تساهم %50 إلى %2 زيادة من المرتب. بعدها تساهم %25 إلى %2 زيادة من المرتب.

يساهم الموظف 7,000 (%7 من المرتب).

الشركة تساهم 4,000 إلى استثمار الموظف إلى أول %4.

بعدها تساهم %50 من 2,000 إلى ثاني %2 --> إي 1,000.

بعدها تساهم %25 من بقية ال1,000 --> إي 250.

----> الشركة تساهم 5,250 إلى استثمار الموظف.



</doc>
<doc id="472852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=472852" title="عبدالله بن حسن آل الشيخ">
عبدالله بن حسن آل الشيخ

عبد الله بن حسن بن حسين بن علي بن حسين آل الشيخ الوهيبي التميمي ، أبو محمد. من أحفاد محمد بن عبد الوهاب إمام الدعوة الإصلاحية في نجد. جدُّه الأعلى حسين بن محمد بن عبد الوهاب (ت 1224هـ). قاضي الدرعية بعد والده، والمقدَّم في الإمامة والتدريس والفتوى. وجدُّه علي بن حسين بن محمد (ت 1257هـ) القاضي العالم الفقيه له عدد من الفتاوى والنصائح. أما والده حَسن بن حُسين بن علي (ت 1341هـ) فكان قاضياً في الرياض وسدير والأفلاج.

هو عبد الله بن حسن بن حسين بن علي بن حسين بن محمد بن عبد الوهاب من أسرة آل الشيخ المشهورة وهم من آل مشرف عشيرة من المعاضيد من فخذ آل زاخر الذين هم بطن من الوهبة من بني حنظلة من قبيلة بني تميم.
خلف الشيخ عبد الله خمسة أبناء نشؤوا على نهج والدهم وهم: الشيخ محمد - – وسماحة الشيخ عبد العزيز – – ومعالي الشيخ حسن – – ومعالي الشيخ إبراهيم ومعالي الشيخ أحمد، تولوا أرفع المناصب وزراء وخطباء في المسجد الحرام وغيرها من مناصب الدولة والقضاء.

ولد في مدينة الرياض في الثاني عشر من شهر محرم عام 1287هـ وحفظ القرآن في العاشرة من عمره، ثم شرع في طلب العلم، فتردد على حلقات علماء أجلاء أشهرهم والده الشيخ حسن بن حسين.

وفي الوقت الذي انشغل الناس فيه بالفتن وصرفتهم عن مجالس العلماء، شغل نفسه بتحصيل العلم وإدراك الفضائل، فأقبل عليه بهمة عالية وجد ومثابرة.
درس على الشيخ حمد بن فارس علوم النحو واللغة، وكان نحوياً وفرضياً وفلكياً وفقيهاً متخصصاً، ومن شيوخه الشيخ عبد الله بن راشد بن جلعود، قرأ عليه علم الفرائض، وكان متخصصاً فيه، والشيخ محمد بن محمود الذي درس عليه الفقه وأصوله، والشيخ إسحاق بن عبد الرحمن الذي درس عليه التوحيد والعقائد والتفسير وغيرها.
ودرس على الشيخ عبد الله بن عبد اللطيف التوحيد والعقائد والحديث والتفسير، وعلى الشيخ سعد بن عتيق الفقه والحديث ومصطلحه وأسماء الرجال والتفسير وأصوله، فأجازه فيما تجوز له روايته من كتب التفسير والحديث، ولازمه ملازمة تامة، كما درس على الشيخ أحمد بن عيسى، والشيخ عبد الله بن سعد ال خرجي ال عائذ، والشيخ حسين بن حسن –أخيه الأكبر-، والشيخ سليمان الندوي، رئيس علماء الهند في زمنه، والشيخ ثناء الله بن الهندي، الملقب بأسد الهند، والشيخ عبد الله الغزنوي، والشيخ المقرئ علي بن داود وغيرهم.

تولى إمامة مسجد الإمام عبد الرحمن الفيصل – مسجد الديوانية – عام 1302هـ ولم يتجاوز عمره الخامسة عشر، وظل إماماً لهذا المسجد حتى عام 1329هـ، حيث انتقل إماماً لمسجد ((الظهيرة)) والتف حول المسجد عدد كبير من طلاب العلم، ولكن ما لبث الإمام عبد الرحمن الفيصل أن طلب من الشيخ ومن والده عودته لإمامة مسجد الديوانية، استجابة لطلب أهل المنطقة وإلحاحهم وشدة رغبتهم في عودته، فاستجاب لهذا، وباشر إمامة المسجد والتدريس فيه، فانتفع منه خلق كثير من طلبة العلم والمصلين.
ولما أحذ الملك عبد العزيز – – في تحضير البادية وتوطينهم ببناء القرى لهم وإسكانهم فيها، بعث نخبة من العلماء الذين يحسنون تثقيف أهل البادية، وتوجيههم إلى جهة الخير في معاشهم ومعادهم، ودنياهم وآخرتهم. وكانت هجرة ((الأرطاوية)) من أكبر القرى والمجمعات التي أنشأها الملك عبد العزيز لتحضير البادية وتوطين أهلها، ويسكنها ما يزيد على عشرين ألفاً من المجاهدين، وكان يرأسها فيصل الدويش، رئيس عشائر مطير، فاختار لها الملك عبد العزيز الشيخ عبد الله، لإدراكه ورجاحة عقله وحنكته وعلمه، فمكث عاماً ونصف، يرشدهم في أمور دينهم، ويسكِّن من روعهم، وخفف من حدتهم وغلظتهم، ورفع جهلهم، وظل يعظهم بالحكمة والموعظة الحسنة حتى ألفوه وأحبوه، وحينما غادرهم بعد طلبه الملك عبد العزيز تأثروا لفراقه وحزنوا حزناً شديداً.
بعد أن أنجز رسالته في هجرة الأرطاوية بنجاح، أعاده الملك عبد العزيز إليه وعينه قاضياً وإماماً للجيش ومستشاراً له، فصحبه في رحلاته إلى القصيم وحائل، ثم بعثه مع ابنه فيصل إلى عسير عام 1340هـ ونصحه أن يستشير عبد الله ولا يخرج عن رأيه فعاد الملك فيصل ومعه الشيخ عبد الله إلى الرياض ظافراً ومنتصراً. وفي عام 1343هـ صحب الملك عبد العزيز وظل معه إماماً للجيش حتى يوم (الرغامة) المشهور في حصار جدة، فكان في طليعة الجيش، وإماماً له وموجهاً ومفتياً ومستشاراً للملك عبد العزيز وصحبه في أداء مناسك الحج سنيناً عديدة. وفي عام 1344هـ عينه الملك عبد العزيز إماماً وخطيباً ومدرساً ومرشداً في الحرم المكي، ثم اختاره رئيساً للقضاة عام 1346هـ خلفاً للشيخ عبد الله بن بليهد وأسند إليه رئاسة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وتعيين الأئمة والمؤذنين والمرشدين والموجهين والمدرسين في المسجد الحرام، كما تولى مراقبة ما يرد إلى البلاد من المطبوعات والكتب التي توزع على طلبة العلم على نفقة الملك عبد العزيز.

تولى الشيخ عبد الله أعمالاً عديدة وأعباء متنوعة بين القضاء ورئاسته والوعظ والإرشاد والتوجيه والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وكانت داره المطلة على الحرم المكي والمعروفة ((الداودية)) عامرة بطلاب العلم ورواده، وكان حريصاً على إيصال العلم بشتى الوسائل، ويحث طلابه على البحث والمراجعة والحفظ، وخصص لحلقته مكاناً بارزاً معروفاً في الحرم خلف موقع الإمام.
كان يتفقد طلبة العلم ويبحث أحوالهم ويوجههم ويرشدهم ويساعدهم بما يحتاجون له من كتب العلم والنفقات الضرورية من ماله، ويتوسط لهم عند الملك لإجراء رواتب حتى يتفرغوا للدراسة.
تخرج على يده علماء كبار شغلوا مناصب رفيعة بين القضاء والتدريس والوعظ والإرشاد والإفتاء وغيرها وهم كثيرون يصعب حصرهم منهم: أخوه الشيخ عمر بن حسن، وابناه الشيخ عبد العزيز والشيخ حسن بن عبد الله، والشيخ عبد الرحمن بن عقلا، والشيخ عبد العزيز بن محمد الشثري، والشيخ محمد بن مشبب الوهابي والشيخ عبدالله بن إبراهيم العمار أول رئيس لهيئة الامر بالمعروف والنهي عن المنكر في الحرم المكي، والشيخ محمد بن عثمان الشاوي، والشيخ عبد الله بن فواز، والشيخ الفقيه علي الهندي، والشيخ سعيد التكروني المدني، والشيخ عبد الرحمن بن داود، والشيخ محمود الشويل، والشيخ محمد عبد الظاهر أبوالسمح أحد أئمة الحرم المكي، والشيخ حسين عزي، والشيخ سليمان أباضة المصري، والشيخ محمد حبيب، والشيخ صالح بن صغير، والشيخ ناصر بن عبد العزيز بن حسن، والشيخ عبد العزيز بن سوداء، والشيخ علي بن زيد، والشيخ إبراهيم بن حسين، والشيخ عبد الرحمن بن حسين، والشيخ محمد بن عبد العزيز بن عتيق، والشيخ عبد الله بن إسماعيل، والشيخ عبد الرحمن بن عبد العزيز آل الشيخ، والشيخ عبد الله بن عبد العزيز بن حسن آل الشيخ، والشيخ سليمان المشعلي، وغيرهم.

كان على علم ومعرفة واسعة، يقوم على المراجعة والتوثيق وأسلوب توصيل المعلومة واستيعابها، فكان إذا تناول مسألة لا يتركها حتى يراجع ما ورد عنها، ولا يملّ التطويل حتى يتبين الصواب، إذا قرأ كتاباً ملأ حواشيه بتعليقات جمعت ما ورد عنها من أقوال في كثير من الكتب، حتى تكتمل المعرفة والإحاطة، كان منصفاً في البحث عن الآراء غير متعصب لقوله أو قول أحد شيوخه بهدف ظهور الحق سواء عنه أو عن غيره.

وصفه الملك عبد العزيز حينما أرسله مع ابنه الأمير فيصل في الجيش المتوجه إلى عسير بأنه ذا رأي صائب ممن عركتهم التجارب، ووصفه الشيخ محمد بن عثمان بن صالح القاضي بأنه العالِم المحقق المدقق.
ترجم له عمر بن عبد الجبار فأثنى عليه بسعة الإطلاع، ووصفه بالمكانة المرموقة والمهابة والوقار، وأنه منذ أن نشأ حتى أرهقته الشيخوخة قائم بواجب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.
ذكر ابنه الشيخ حسن أنه نصحه يوماً قائلاً: اسمع يا بني لا تحاول يوماً أن تنتصر لنفسك، فإن كنت على حق فسيدافع الله عنك وإن لم تكن عليه فليكن حديثهم عنك دافعاً لك إلى العودة إلى الحق الذي لا أرتضي لك مجاوزته.
وقال لي يوماً: أوصيك بصلة الرحم، فصلتها خير لك من دنياك، وكان كثيراً ما يستشهد بالأحاديث النبوية التي تحث على صلة الرحم، ويردد قول الرسول صلى الله عليه وسلم ((ليس الواصل بالمكافئ)).
نصح أحد مرافقيه الذي كان يمشي خلفه، فأخذ بيمينه وقال له: هكذا ينبغي أن تكون مع من هو أكبر منك علماً أو سناً: لتترك شماله لحاجته ولا تمش خلفه، بل تكون في موقف المصلي المنفرد مع إمامه.

كانت له مواقف مشهودة تدل على شجاعته وإخلاصه، وسعة فهمه ودقة ملاحظته زادت من ثقة الملك عبد العزيز وتمسكه به، وهي مواقف كثيرة، ولكن من أشهرها أنه عندما دخل الملك عبد العزيز مكة المكرمة وجد فيها بعض المظاهر المخالفة للعقيدة، وبعض البدع التي تتنافى مع التوحيد، فأشار عليه الشيخ بإزالتها ولكن الملك عبد العزيز رأى التريث بعض الوقت حتى تستقر الأمور وتطمئن النفوس ثم تزال شيئاً فشيئاً حتى لا يحدث شيء من التشويش وعدم الفهم، لكن الشيخ لم يقتنع وأصر على رأيه بأن هذه الأمور لا تحتمل التأجيل وأن الله الا بد أن ينصر دينه وأوليائه ويرد كيد الكائدين، فما كان من الملك عبد العزيز إلا أن يكبر موقف الشيخ ويشاطره رأيه عن قناعة تامة.
موقف آخر يدل على صدق الشيخ ونصحه لولاة الأمر، كما يعبر عن اعتزازه وحرصه على مكانة العلماء وسماحتهم، حدث هذا الموقف عندما دعا الملك عبد العزيز العلماء إلى اجتماع في جده وعند اكتمال حضورهم بادرهم بأنه يريد أن يتكلم في أمر لا يسمح فيه لأحد أن يناقشه أو يعترض عليه، وقبل أن يبدأ الكلام بادر الشيخ عبد الله بمغادرة المكان مما أثار استغراب الملك عبد العزيز فسأله عن دافع رجوعه فأخبره أنه لا يجد مبرراً للبقاء لأن مهمة العلماء إبداء الرأي والمشورة وبيان الحكم الشرعي فالنصيحة لله ولرسوله ولأئمة المسلمين وعامتهم عندها تدارك الملك عبد العزيز فأيد الشيخ في موقفه مع الإكبار والتقدير.

انقطع في آخر حياته للعبادة والتدريس والإشراف على طباعة كتب العقيدة ونشرها وتوزيعها، واستناب ابنه عبد العزيز حينما بلغ التسعين من عمره، وأصيب بانفكاك في مفصل الورك نتيجة عثرته في ماء، فكان يتحرك في عربة ويرابط في الحرم بين الصلاتين ثم يعود إلى منزله المجاور للحرم.
اشتدت عليه الأمراض وتوالت حتى وافته منيته صباح السبت السابع من رجب عام 1378 هـ صُلِّي عليه في المسجد الحرام وكان الملك سعود – – في مقدمة المصلين عليه والمشيعين لجثمانه إلى مقبرة العدل في مكة المكرمة، وشارك في تشيعه جمع غفير من أهل مكة وما حولها، وصُلِّي عليه صلاة الغائب في مساجد المملكة، ونعته الصحف السعودية ورثاه العلماء والكتاب بمقالات ومَراثٍ عددت مآثره وفضائله وأعماله، تعزى المسلمين بفقده نظماً ونثراً.


1- من أعلام القضاء/ الشيخ عبد الله بن حسن آل الشيخ - مجلة العدل – العدد التاسع عشر – محمد بن عبد الله المقرن - رجب 1424هـ .

2- الشيخ عبد الله بن حسن آل الشيخ حياته وجهوده - سلسلة السير والآثار العلمية العدد 9 - الوليد بن عبد الرحمن آل فريان - 1426هـ.


</doc>
<doc id="472873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=472873" title="إمارة بني كلب (صقلية)">
إمارة بني كلب (صقلية)

بني كلب هم سلالة حكام لجزيرة صقلية، واسسها حسن الكلبي عام 336 هـ/ 948م، كانوا قد عينهم الفاطميين، ثم استقلوا بالجزيرة عنهم. وقد دامت فترة حكمهم من 336هـ/948م إلى 444 هـ/ 1053م.

في عام 212 هـ/827 م، وفي عز الخلافات الداخلية البيزنطية، وصل جيش للأغالبة تعداده 10,000 جندي وسبعمئة خيال ب100 سفينة أقلتهم من أفريقية إلى مارسالا بصقلية، تحت إمرة القائد أسد بن الفرات. واحتلت باليرمو عام 831 واضحت العاصمة الجديدة للجزيرة إلى اليوم. سقطت سراقوسة عام 878 وسقطت آخر معاقل البيزنطيين وهي تاورمينا عام 902. وقد استمرت غارات المسلمين على جنوب إيطاليا وظهرت دويلات صغيرة مثل إمارة باري وتارانتو. وخلال تلك المدة ظهرت قوة إسلامية جديدة أسمها الفاطميين.

بعد أن اخمد الفاطميين ثورة اشتعلت بالجزيرة. عين المنصور بالله الفاطمي الحسن بن علي بن أبي الحسين الكلبي أميرا لصقلية سنة 336 هـ/ 948م قبل أنتقال عاصمة ملكهم من أفريقية إلى القاهرة عام 359 هـ/ 969 م. وكانت هذه الأسرة من أخلص أعوان الفاطميين، ولأفرادها مواقف جليلة في خدمة الدولة الفاطمية أثناء ثورة أبي يزيد، وتقديراً لخدمات الحسن بن علي فقد كافأه المنصور الفاطمي بولاية صقلية، وتلقته بلرم كما كانت تتلقى من قبله من الولاة، إذ كانت أطماع الرؤساء المحليين لا تزال مصدراً للقلق في المدينة. وكان آل الطبري هم زعماء المقاومة فيها. ولم يكن مع الحسن حينما نزل صقلية جيش يعتمد عليه في مقاومة المشاغبين، ولكنه استطاع بدهاء فذ أن يفسد خططهم. ووجد في بلرم جماعة قد سئموا كثرة التقلب ورغبوا في السلامة فانضموا إلى الوالي الجديد وانحاز إليه أصحاب الدواوين وكل من يريد العافية. ولما ثبتت قدمه في المدينة قبض على أهل الفتنة وصادر أموالهم. واستمر الحسن بن علي يغزو ويتوسع في جزيرة صقلية، حتى عزله المعز بعد ولاية استمرت خمس سنين ونيف، وولى إبنه أحمد بن الحسن مكانه. واستمر أحمد واليا عليها مدة ست عشرة سنة حتى تم عزله وتعيين أخوه أبا القاسم علي بن الحسن، الذي وصلها في منتصف شعبان سنة 359 هـ.‏ وفي عام 372 هـ/ 982م دخل أبو القاسم الأراضي الإيطالية وقابل بجيشه جيش أوتو الثاني الألماني بمعركة ستيلو في كروتوني بولاية كالابريا، وهزمهم ولكنه قتل بتلك المعركة.

تولى الأمر بعد أبو القاسم ابنه جابر بن أبي القاسم حتى وصل صقلية جعفر بن محمد بن الحسين بن علي بن أبي الحسين أميراً عليها من العزيز الفاطمي وكان جعفر المذكور مواظباً للعزيز خليفة مصر قريباً إِليه جداً فلما استشهد أبو القاسم أرسله العزيز إِليها فسار جعفر إِلى صقلية وبقي واليا عليها حتى مات في سنة 375 هـ فولى أخوه عبد الله بن محمد حتى توفي في سنة 379 هـ/ 990 م وتولى بعده ابنه أبو الفتح يوسف بن عبد الله الملقب بثقة الدولة (379-388 هـ/ 990-998 م) وأتاه سجل من العزيز من مصر بذلك، وأحسن السيرة فضبط الجزيرة وأحسن إلى الرعايا وأرسى بجلائله وفضائله كل من كان قبله نم بني أبي الحسين. وكانت أيام الناس بصقلية في مدته على أفضل ما يشتهون. وقد ضبط البلد ضبطاً عظيماً واستقامت له الأمور، وظهر من كرمه وجوده على سائر الناس ما لا يحيط به وصف. وكان بلاطه في بلرم مقصد العلماء والأدباء وظل قائماً بالأمر خير قيام حتى أصابه فالج عطل نصفه الأيسر في سنة 388 هـ/998م، فتنازل لابنه جعفر الذي لقب بتاج الدولة فبقي مدة ثم أحدث على أهل صقلية مظالم فخرجوا عن طاعته وحصروا جعفر المذكور في القصر فخرج إِليهم والده يوسف وهو مفلوج في محفة ورد الناس وشرط لهم عزل جعفر فعزله وولى موضعه أخاه تأييد الدولة أحمد الأكحل بن يوسف وتولى الأكحل في المحرم سنة 410 هـ/1017م وبقي الأكحل حتى خرج عليه أهل صقلية وقتلوه في سنة 427 هـ/1037م ولما قتلوا الأكحل ولوا أخاه الحسن صمصام الدولة فجرى في أيامه اختلاف بين أهل الجزيرة وتغلبت الخوارج عليه. وانقسمت الجزيرة إلى دويلات صغيرة. حتى مات عام 1053 وبموته انقطعت السلالة الكلبية. وبعدها بسنوات قلائل عام 1061م دخل النورمان الجزيرة بقيادة روجر الأول.

يكفي أن نذكر بأن باليرمو عاصمة بني كلب بشكل خاص وصقلية بشكل عام، كانت من المراكز الصناعية لمنطقة حوض البحر المتوسط. فقد جلبوا إليها الليمون والبرتقال وقصب السكر والقطن وأشجار التوت لتربية دودة القز. وبنوا نظام ري للزراعة، وصقلية تعتبر محور مهم للتجارة ما بين الشرق الأدنى وشمال أفريقيا مع الدويلات الإيطالية البحرية مثل بيزا وجنوة وأمالفي.





</doc>
<doc id="472875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=472875" title="غالواي">
غالواي

غالواي (بالأيرلندية: Gaillimh وبالإنكليزية: Galway) هي عاصمة مقاطعة غالواي في محافظة كوناكت في جمهورية أيرلندا. تقع في الساحل الغربي لأيرلندا على الشاطئ الشمالي الشرقي لخليج غالواي، يبلغ عدد سكانها 72,414 نسمة (إحصائيات 2006)، وتعتبر ثالث أكبر مدينة من حيث عدد السكان بعد دبلن وكورك، وتشتهر بأنها مدينة سياحية وخصوصا في الصيف، وتقام بها عدة مهرجانات، وتعرف مدينة غالواي بمناظرها الخلابة.


</doc>
<doc id="472883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=472883" title="زينب رضوان">
زينب رضوان

زينب رضوان برلمانية مصرية عن الحزب الوطني الديمقراطي وأستاذة الفلسفة وأصول الشريعة الإسلامية، ووكيلة مجلس الشعب المصري (البرلمان) وعضو المجلس القومي لحقوق الإنسان في مصر.

ولدت د. زينب عبد المجيد رضوان في 14 نوفمبر 1943. حصلت زينب رضوان على بكالوريس الفنون والتعليم في الفلسفة من كلية البنات بجامعة عين شمس العام 1964 ، وماجستير الفلسفة الإسلامية من نفس الكلية في العام 1972. ودرجة الدكتوراة في الفلسفة الإسلامية من جامعة الأسكندرية العام 1978.

للدكتورة زينب رضوان عدد من الكتب والمؤلفات بينها:




</doc>
<doc id="472890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=472890" title="جبل جليدي">
جبل جليدي

الجبل الجليدي أو الكتلة الجليدية أو الجبليد تجمع على جباليد و هي كتل ضخمة من الجليد، انفصلت عن أطراف إحدى المثالج، ثم انسلت إلى مياه المحيط. وتتكون من مياه عذبة متجمدة. وغالبًا ما تحمل الجبال الجليدية ولمسافات طويلة أحجارًا ضخمة، وكميات من الحصى جلبتها من المنشأ على اليابسة، وعندما يذوب الجبل الجليدي تستقر هذه الحمولة في قاع البحر. وتمثل هذه الظاهرة مع الضباب أكبر خطر طبيعي على السفن.
تأتي الجبال الجليدية في شمالي المحيط الأطلسي من جزيرة جرينلاند، حيث تغطي الجزيرة تقريبا مثلجة (نهر جليدي) ضخمة تبلغ مساحتها نحو 1,834,000كم²، ويصل متوسط سُمكها 1,500م، ويمتد منها لسانان إلى البحر. ونظرًا لوجود الشقوق الجليدية وأمواج البحر الهائج، تنفصل الجبال الجليدية عن اللسانين. ويرافق بداية توسع الشقوق الجليدية أصوات كأصوات الانفجارات الضخمة والرعد. وإذا سقطت إحدى هذه الجبال الجليدية في خليج ضيق مقفل فإنها تسبب أمواجًا عالية.

تسير الجبال الجليدية شمالي الأطلسي، عبر خليج بافن ومضيق ديفز، إلى ساحل لبرادور بكندا، ويصل بعضها إلى المحيط الأطلسي، بتأثير تيار لبرادور عبر سواحل نيوفنلند.

وفي هذا الجزء من المحيط الأطلسي تذوب القاعدة بسبب أشعة الشمس ومياه المحيط الدافئة. ويمكن أن تنفصل أجزاء من هذه الجبال الجليدية على شكل نتف جليدية بحجم البيت تقريبا. أو أنها تنفصل عنها أجزاء أصــغر تسمى رضمات. وسميت هذه القطع بهذا الاسم بسبب الصوت الذي يصاحب طفوها فوق الأمواج. وتختفي جميع الجبال الجليدية تماما على بعد 650 كم جنوبي نيوفنلند.

تغص خطوط الملاحة البحرية شمالي الأطلسي بالجبال الجليدية خلال شهور أبريل ومايو ويوليو، مما يدعو السفن إلى تغيير مسارها إلى الجنوب من تلك الخطوط.

في الأنتاركتيكا تنفصل العديد من الجبال الجليدية عن الغطاء الجليدي للقارة القطبية الجنوبية، وبعض هذه الجبال أكبر من تلك الموجودة شمال الأطلسي بعدة مرات. إذ يصل اُقصى طول لأضخمها 320 كم، وأقصى عرض 97 كم، وتغطي هذه الكتل الجليدية مساحة تقدر بحوالي 13 ألف كم²، وغالبية الجبال الجليدية في هذه المنطقة هي من فئة 16 كم طولا. وبالمقابل فان أطول جبل جليدي أمكن قياسه شمالي الأطلسي هو بطول 4,6 كم.


</doc>
<doc id="472891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=472891" title="المحيط (أسماء الله الحسنى)">
المحيط (أسماء الله الحسنى)

المحيط هو من أسماء الله الحسنى، اسم فاعل، ومعناه: الّذي أحاط بكلّ شيء علمًا، وقدرةً، ورحمةً، وقهرًا.

قد ورد في القرآن الكريم ثماني مرات :



</doc>
<doc id="472893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=472893" title="باراكيت أخضر">
باراكيت أخضر

البراكيت الأخضر او درة مطوقة او هو طائر ينتمي إلى بستاكوليداي .

ومن صفات هذه الطيور : ذيول طويلة، متوسطة وصغيرة. وتعتبر هذه الصفات من خصائص الببغاوات، إلا أنهم بالحقيقه ببغاء.طول هذه الببغاوات لا يزيد عن 16 بوصة وشكلها يساعد على التخفي.

أغلب هذه الطيور يكون لونها اخضر.و يوجد لها عدة الوان مثل الأصفر والأزرق والرمادي.
الذكور والانوث قد تبدوا متناظرة جداً، ومع ذلك يوجد اختلاف بينهم. فالذكر لديه حلقة سوداء حول عنقه. اما الإناث لا يوجود لديها حلقة سوداء حول عنقها.

كل من الجنسين لديه ذيل طويل ويتألف الذيل من 12 ريشه, واطول ريشتين يكون لونهم ازرق غالباً.

أصل هذه الطيور يتواجد في قارتي آسيا ووسط أفريقيا وبعض البقاع في شمال أفريقيا، ويتواجدون في الأراضي القاحلة أو الأراضي الزراعية، وإنه ليس من غير المألوف أن نراهم في المناطق الحضارية.
يعتبر البيبي متوه من الطيور الأليفة الناطقة. فهم يتعلمون بسرعة.
وهي طيور ذكية ويمكن لهذه الطيور بالتحدث بوضوح

يعتبر الدرة طائر ضوضائى أي أنه يسبب الإزعاج بإطلاق صفيره وصراخه طوال فترات نشاطه ، كما يتميز بأنه في حالة بحث دائم عن الغذاء ويساعده في ذلك تركيب جسمه الرشيق وأجنحته القوية وذيله الطويل جدا الذي يساعده على التحليق بأقل مجهود ، وهو طائر فزع بأقصى الدرجات ويفزع لأي صوت خفيف أو أي حركة غير طبيعية ، ويدافع طائر الدرة عن نفسه عن طريق الصراخ الشديد والعض فعضة هذا الطائر مؤلمة للغاية وعادة ما تسبب جرح ليس من السهولة نسيان ألمه فمنقار هذا الطائر غاية في الصلابة ويساعده شكله المعقوف لأسفل في حفر العشوش وقطع الفواكة والأخشاب الجافة وكثيرا ما تسبب طيور الدرة دمارا كبيرا للمحاصيل الزراعية مثل : محاصيل عباد الشمس والبن والفاكهة

يصل طول الطائر البالغ منه إلى 55سم تشمل الذيل ،أما متوسط طول الطيور البالغة من الدرة هو 35 سم تشمل الذيل ،أما عن تكاثر هذا الطائر فيختلف موسم التكاثر بإختلاف البلد الذي يتكاثر فيه الطائر ،ففى الهند وباكستان وبعض الدول الخليجية يكون موسم التكاثر هو شهري يناير ومايو من كل عام وفى أفريقيا يكون موسم التكاثر للدرة المطوقة الأفريقية في شهري ديسمبر وأبريل ،غذاؤه الرئيسى هو حبوب عباد الشمس والفواكه والخضروات

في البرية يعشش طائر الدرة على قمم النخيل أو في تجاويف الأشجار ، وأيضا قد يعشش في تجاويف الحوائط الطينية ، ولا مانع عنده في التعشيش في العشوش القديمة للطيور الأخرى بعد أن يقوم بتوسيعها لتكون ملائمة له ولفراخه ،أما في الأقفاص فيعشش في العشوش الخاصة بالكوكاتيل أو الأكبر منها قليلا ،تضع أنثى الدرة المطوقة من ثلاث إلى خمس بيضات في العش وترقد عليها منفردة لمدة 22 يوما بعدها يفقس البيض لتخرج الفروخ عارية من الريش قرنفلية اللون ذات منقار أصفر ،ثم لا يلبث حجمها أن يزداد بسرعة رهيبة يوميا ،وتبدأ الصغار في مغادرة العش بعد أن تتم الإسبوع السابع من عمرها لتنطلق للحياة لتجديد دورة الحياة لهذا الطائر

يفقد الذكر ريشه مرتين خلال السنوات الثلاث الأولى في حياته بما يسمى تبديل الريش ويحتفظ بريشه القوي بعد مرور ثلاث سنوات من عمره ، ويتمتع طائر الدرة بذكاء حاد وإن كان ذكاؤه لا يقارن بذكاء الببغاء الرمادى الفائق ، كما أن الدرة قد تستطيع ترديد بعض الكلمات التي تتعلمها من الإنسان غير أنه ليس بالمتحدث الطلوق مثل الببغاء الرمادى أو الامزوني ،وهو قابل للترويض ويصبح أليفا لو تم تدريبه صغيرا ـ ولكن عيبه الكبير هو سرعه هروبه من أقرب نافذة مهما كان مروضا .



</doc>
<doc id="472904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=472904" title="مثلجة">
مثلجة

المَثْلَجَة أو النهر الجليدي هي كتلة ضخمة من الجليد، تتدفَّق ببطء على اليابسة. وتتشكل المثالج في المناطق القطبيَّة الباردة، وكذلك في الجبال العالية حيث تساعد درجة الحرارة المنخفضة بهذه الأماكن على تكوُّن الثلج بكميات هائلة، ثم يتحول إلى جليد. تكون أرضيته من الثلج الصلب الجامد أما سطحه فيكون أقل كثافة ، ويتراوح سمك معظم المثالج بين 100 إلى 3,000م. الثلج الصلب التحتي يتحرك حثيثا على الأرضية الصخرية ويفتتها ، فيتكون ما يسمى بالأنقاض الحجرية لقاع مثلجة . تظهر تلك الأنقاض الصخرية في مجرى المثلجة في فصل الصيف على أطرافها المنخفضة الجنوبية .

تبدأ المثالج في التَّشكل عندما تتساقط كميات من الثلج في الشتاء، لايمكن أن تذوب وتتبخر خلال فصل الصيف. فيتراكم الثلج المتزايد تدريجيًا في طبقات، ويتسبب وزنه المتزايد في دمج البلورات الثلجية تحت السَّطح، مكوِّنة كريات حبيبية الشَّكل. ويزداد اندماج الكرَّيات بعد عمق 15م أو أكثر، وتكوِّن بلورات جليدية كثيفة. وتتحد هذه البلورات، لتُشكِّل جليداً مثلجاً. وفي آخر الأمر يصبح الجليد سميكاً لدرجة أنه يبدأ في التَّحرك، بتأثير من ضغط وزنه الهائل.
هناك نوعان رئيسيان من المثالج :
المثالج القارّيَّة، والمثالج الوادية. وهما يختلفان في الشكل والحجم والموقع.

المثالج القارِّيَّة ألواح من الجليد عريضة وسميكة جدًا، تغطي مساحات شاسعة من اليابسة، بالقرب من المناطق القطبيّة الأرضيَّة. فعلى سبيل المثال المثالج القارية بجرينلاند وأنتاركتيكا، تدفن الجبال والهضاب، كما تخفي الملامح الأرضية تماماً، فيما عدا القمم الشاهقة. وتتحد هذه المثالج عند المركز وتنحدر إلى الخارج في اتجاه البحر في جميع الاتجاهات.
المثالج الواديَّة أجسام طويلة وضيقة من الجليد، تملأ وديان الجبال العالية. ويتحرك العديد منها، أسفل الوديان المنحدرة من أغوار مجوفة، على شكل زبدية واقعة بين القمم. وتتكون المثالج الوادية، في جبال قرب خط الاستواء، مثل جبال شمال الأنديز بأمريكا الجنوبية، ولكن على ارتفاعات 4,500 م تقريبًا أو أكثر، كما تتشكل المثالج الوادية، على ارتفاعات أقل بجبال الألب الأوروبية وبجبال الألب الجنوبية في نيوزيلندا، وفي بعض السلاسل الجبلية القريبة من القطبين.

تتميز بيئة المثالج بانخفاض درجة الحرارة فيها إلى المستوى الذي يحد من نمو النباتات ، كما يوقف التنوع الحيواني ، وتتكون رواسب المثالج عادة من الرواسب الفتاتية ، التي يتراوح حجمها بين الكتل الضخمة التي تصل لحجم المنزل وحجم حبيبات الطفل ، ولذا يندر وجود أحياء بها .

وتتميز رواسب المثالج بأنها رديئة الفرز ، كما أنها تحتوي على خليط غير متجانس من الفتات الصخري المتكون سواء بواسطة المثلجة نفسها ، أو بواسطة المجاري المائية الناشئة عن انصهار الجليد ، ويطلق على كل هذه الرواسب مصطلح المنجرفات الثلجية glacial drift ، وأما المنجرفات المثلجية غير المفروزة ، والتي ترسبت مباشرة بعد ذوبان الجليد ، والتي تحتوي على خليط من مختلف أحجام الكسرات الصخرية فيطلق عليها اسم الحريث till ، وتمثل هذه النوعية من الرواسب جزء يسيرا جدا من التتابع الطبقي للأرض ، باستثناء رواسب العصور الجليدية في عصر البليستوسين .

تمدنا رواسب المثالج بمعلومات مهمة عن ظروف المناخات الباردة القديمة ، كما تستخدم بعض مظاهر التجوية لاستنتاج مسار انسياب كتل الجليد الضخمة ، مثل وجود خطوط طولية ومتوازية تسمى الحزوز الجليدية glacial striations على السطح الخارجي لصخر الأساس الذي تتحرك فوقه المثلجة ، ويشير إلى انزلاق جبل الجليد فوق المنحدر قبل ذوبانه الكلي ، وينشأ عن ذوبان الجليد تراكم الفتات الصخري ، الذي كانت تحمله المثلجة تحت المثلجة ، أو على حوافها ، ليتكون ما يعرف بـالركام الجليدي moraine ، ويحدد امتداده الأفقي الامتداد الأفقي للمثلجة .

هذا وقد سجلت حديثا رواسب المثالج ضمن تتابعات العصر الكربوني في أقصى جنوب غرب مصر في هضبة الجلف الكبير ، مما يشير إلى أن هذه المنطقة كانت جزءً من المنطقة القطبية ، والتي كانت تغطي جزءً كبيرا من الصحراء الكبرى في ذلك الوقت .



</doc>
<doc id="472914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=472914" title="كفر ميت العبسي">
كفر ميت العبسي

كفر ميت العبسي إحدى قرى مركز قويسنا التابع لمحافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية، ويحدها قرى ميت العبسي وميت برة وشبرا بخوم

بلغ عدد سكان كفر ميت العبسي 4,365 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="472918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=472918" title="فن الخط في شرق آسيا">
فن الخط في شرق آسيا

ينتشر فن الخط بشكل واسع في لغات شرق آسيا التي تستخدم الحروف الصينية وخصوصا في الصين واليابان وكوريا، وبشكل أقل في فييتنام. ظهر هذا الفن وتطور تاريخيًا في الصين، وبالتحديد فن كتابة الحروف الصينية بالحبر، وظهرت بعده العديد من فنون الكتابة الأخرى مثل فن الكتابة بالاستعانة بحجارة الحبر.

يعتبر الورق، الحبر، الفرشاة، وحجارة الحبر، الأدوات الأربعة الأساسية في فن الخط شرق الآسيوي، حيث تعرف هذه الأدوات في الصين باسم "الكنوز الأربعة للدراسة" (تقليدية: 文房四寶 / مبسطة: 文房四宝) وفي كوريا باسم "الأصدقاء الأربعة للدراسة" (هانغول: 문방사우 / هانجا: 文房四友).



</doc>
<doc id="472925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=472925" title="مصطفى العبسي">
مصطفى العبسي

مصطفى العبسي. عالم نفس وخبير الطب السلوكي في جامعة منسوتا. برامجه العلمية تركز على بحوث الضغوط النفسية والإدمان والألم. حاصل على درجة الدكتوراه في العلوم العصبية وفي علم النفس الإكلينيكي والطب السلوكي.

قاد واسس العديد من المراكز العلمية والمعاهد الأكاديمية بما فيها معهد دولوث للبحوث الطبية
ومعامل الطب السلوكي في جامعة منسوتا والبرنامج الدولي لابحاث القات.
أحد مؤلفاته كتاب بعنوان 'الضغوط النفسية والإدمان: عوامل بيولوجيه وسيكولوجيه' والذي نشر في عام 2007 عن دار الزافير واكاديمك برس للنشر
والذي يعتبر أهم كتاب علمي حول الموضوع.

البروفيسور العبسي من مواليد الاعبوس- حيفان - تعز

وكذلك آثار الضغوط الإنفعاليه على وظائف الغدد الصماء وانشطة القلب والشرايين







</doc>
<doc id="472938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=472938" title="جامعة الزيتونة">
جامعة الزيتونة

جامعة الزيتونة (Université Zitouna) هي أول جامعة نشأت في العالم الإسلامي وأول جامعة في العالم, فقد انتظمت دروسها منذ 737 م (120هـ)، بجامع الزيتونة بمدينة تونس ولعبت هذه الجامعة دورا في نشر الثقافة العربية الإسلامية.

من أبرز رموز الزيتونة الشيخ الطاهر بن عاشور، والطاهر الحداد، و ابن خلدون، وكلهم أصحاب أفكار متحررة تدعو إلى التسامح ونبذ العنف، وإعطاء المرأة مكاناً ريادياً في المجتمع. وقد اشتهرت الجامعة الزيتونية في العهد الحفصي بالفقيه المفسّر والمحدّث محمد بن عرفة ثم من أعلام الحركة الإصلاحية سالم بوحاجب ومحمد النخلي ومحمد الطاهر بن عاشور صاحب تفسير التحرير والتنوير، ومحمد الخضر حسين شيخ جامع الأزهر ومحمد العزيز جعيط والمصلح الزعيم عبد العزيز الثعالبي وشاعر تونس أبو القاسم الشابي صاحب (ديوان أغاني الحياة) والطاهر الحداد صاحب كتاب (امرأتنا في الشريعة والمجتمع) وغيرهم كثير من النخب التونسية والمغاربية والعربية.

تجاوز إشعاع جامعة الزيتونة حدود تونس ليصل إلى سائر الأقطار الإسلامية ولعلّ المفكر العربي الكبير شكيب ارسلان يوجز دور الزيتونة عندما اعتبره إلى جانب الأزهر والأموي والقرويين أكبر حصن للغة العربية والشريعة الإسلامية في القرون الأخيرة.

المعاهد الزيتونية الإعدادية والثانوية والتي كانت حتى بداية الستينات من القرن العشرين منتشرة في أغلب المدن التونسية هذا بالنسبة للمعاهد الإعدادية أما المعاهد الزيتونية الثانوية فكانت توجد فقط في العاصمة وبعد أصلاح التعليم الزيتوني في بداية الخمسينات تم إقرار البرامج الرسمية لوزارة التربية لتطبق في كل المعاهد الزيتونية الإعدادية منها والثانوية. 
قد تم إنشاء الشعبة العصرية في هذه المعاهد وكانت تضم شعبتين هما شعبة الآداب أو الفلسفة وشعبة الرياضيات وكانت الدروس في هاتين الشعبتين تجري بنفس النسق ونفس عدد الحصص المخصصة للغات العربية والفرنسية والإنجليزية وكذلك نفس عدد الحصص بالنسبة للعلوم الصحيحة من رياضيات وفيزياء وعلوم طبيعية ولكن باللغة العربية داخل القاعات وإن كانت الدروس تعتمد الكتب الفرنسية المتوفرة في تلك الحقبة دون وجود لمراجع باللغة العربية. وهذا الواقع أوحى لتلامذة الزيتونة بالتقدم لامتحان الباكلورية التونسية الفرنسية اللغة وقد تمكن عدد منهم من اجتياز الباكلورية بنجاح قبل أن يصدر قرار بمنع الباقين من تكرار العملية وقد تم غلق هذه المعاهد في بداية الستينات من القرن العشرين 
وبالإضافة إلى الشعبة العصرية بفرعيها كانت هناك الشعبة العلمية وهي تسمية للشعبة التي تعنى بدراسة العلوم الدينية أساسا بالإضافة إلى اللغة العربية والعلوم الصحيحة.وقد لقيت هذه الشعبة نفس المصير وانتهى التعليم الزيتوني عندما وصل إلى أعلى درجة من التطور شهدها على مدى قرون طويلة.

بعد الاستقلال عوض التعليم الزيتوني بكلية للشريعة وأصول الدين. أما جامعة الزيتونة الحالية فقد وقع تأسست بمقتضى القانون عدد 83 لسنة 1987، المؤرّخ في 31 ديسمبر 1987.

وهي تضمّ ثلاث مؤسّسات للتّعليم العالي والبحث هي: 

تعتبر جامعة الزيتونة أصغر جامعة تونسية من حيث عدد طلبتها إذ طبقا لإحصائيات العام الدراسي 2009- 2010 بلغ مجموعهم: 1573 .




</doc>
<doc id="472941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=472941" title="الشاذلي زوكار">
الشاذلي زوكار

الشاذلي زوكار شاعر تونسي، إعلامي وديبلوماسي راحل (1931 - 4 ديسمبر 2008)
الشاذلي زوكار أستاذ اللغة العربية، كما أنه أحد مؤسسي اتحاد الكتاب التونسيين، وعضو فخري في رابطة الأدب العربي الحديث في القاهرة.

رحل عن 77 عاما في 4 ديسمبر 2008 ونعاه بيان رسمي من وزارة الثقافة والمحافظة على التراث التونسية الذي أشاد "بمسيرته الزاخرة بالعطاء في حقول الإبداع والنقد الأدبي والفني على الصعيدين المحلي والعربي".
كما قام الرئيس التونسي زين العابدين بن علي بتوجيه برقية تعزية إلى أسرته أشاد فيها "بخصاله وإسهاماته في إثراء الحياة الأدبية والفكرية بالبلاد وبنشاطه في المجال الدبلوماسي".

درس في جامعة الزيتونة بتونس، كما درس الآداب في جامعة القاهرة، حيث كان من أساتذته عميد الأدب العربي طه حسين والدكتورة سهير القلماوي. أسس مع مجموعة من أصدقائه رابطة أدبية عرفت باسم رابطة "القلم الجديد" العام 1952 خلال سني عمله في الإذاعة التونسية، والتي بدأها في العام 1958 قدم عددا من الأعمال والبرامج الثقافية والسياسية والحوارية. ليقرر في نفس السنة الالتحاق بالعمل الديبلوماسي كملحق إعلامي وثقافي للسفارة التونسية في بيروت.


</doc>
<doc id="472945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=472945" title="دوغلاس دي سي-2">
دوغلاس دي سي-2

دوغلاس دي سي - 2 ، هي إحدى الطائرات التجارية التابعة لشركة دوغلاس وهي طائرة ثنائية المحرك، انطلقت في عام 1934 وكانت تتنافس مع بوينغ 247. أنتجت دوغلاس في عام 1935 نسخة أكبر سمتها دي سي-3 والتي أصبحت واحدة من أنجح الطائرات في التاريخ.
دوغلاس دي سي - 2، هي نتيجة حرب تجارية بين شركتا طيران أمريكيتين، وهما يونايتد إيرلاينز، و ترنس وورلد إيرلاينز (TWA). أول استعمال لطراز طائرة بوينغ 247 ثنائية المحرك كان غير متوفر لدى شركة (TWA)، وطالبت بطائرة ثلاثية المحرك أحسن من نوع فورد تري موتور عقب حادث التحطم التابع لرحلة الطيران TWA 599، بسبب تخلخل الهيكل الخشبي من طراز فوكر أف 10 ثلاثية المحرك.
وأخيرا، اقترحت شركة دوغلاس طائرة ثنائية المحرك، وتم توقيع عقد في 30 سبتمبر 1932. وكانت أول رحلة في غرة يوليو 1933، ويمكن أن تحمل 14 راكبا في مقصورة فسيحة أكثر من منافستها، تجاوزت دي سي - 1 جميع الطلبات فيما عدا طلب واحد من قبل شركة (TWA) والتي طالبت بطائرة ثلاثية المحرك بينما دوغلاس صنعت طائرة ثنائية المحرك. تسلمتها شركة (TWA) في سبتمبر وكلفت بتطوير هذا النموذج حتى عوضت بـدوغلاس دي سي - 2.
حلقت لأول مرة في 11 مايو في عام 1934، واستعملتها شركة (TWA) للرحلة الفاصلة بين نيويورك ولوس أنجلس واستغرقت الرحلة 18 ساعة.
وقد حققت دي سي - 2 نجاحا كبيرا في أوروبا وصنعت أكثر من 200 نسخة والتي لم تتوقف في الصنع إلا عند إنتاج دوغلاس دي سي - 3 وكان ذلك عام 1936 واعتبر هذا المشروع في حد ذاته نجاحا باهرا. لا يوجد سوى نسخة واحدة من دي سي - 2 لا تزال تستعمل من أجل القيام بالرحلات القصيرة، وتوجد في متحف الطيران آفيودروم وهو مكرس في المقام الأول لحفظ تاريخ الطيران المدني ويقع في مدينة لاليستاد في هولندا.

 جمهورية الصين
 تشيكوسلوفاكيا
 فنلندا

 اليابان
 ماندشوكو
 المكسيك
 هولندا
 بولندا
 الجمهورية الإسبانية
 سويسرا
 الولايات المتحدة
 أستراليا
 فنلندا

 اليابان
 الجمهورية الإسبانية
 المملكة المتحدة
 الولايات المتحدة



</doc>
<doc id="472960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=472960" title="جبهة العمل الإسلامي (توضيح)">
جبهة العمل الإسلامي (توضيح)

جبهة العمل الإسلامي، قد يكون:


</doc>
<doc id="472964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=472964" title="كم جونغ هي">
كم جونغ هي

كيم جيونغهوي (بالكورية: 김정희) (1786–1856) كان فنان خط كوري شهير، طور أسلوبه الخاص في فن الخط الشرق آسيوي معتمدا على النقوش التذكارية الصينية والكورية القديمة.


</doc>
<doc id="472980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=472980" title="ماكس فيرنر">
ماكس فيرنر

ماكس فيرنر (29 ديسمبر 1953 في هيلفرسوم) هو مغني ودرمزي هولندي.

عمل ماكس لمدة ثماني سنوات كمغني وطبال مع فرقة كياك الهولندية، قبل أن يخرج أول ألبوماته عام 1979 تحت عنوان "نهاية قوس قزح". في خريف عام 1981 نشر ألبوم "الفصول". كان آخر ألبوم سولو له يحمل عنوان "ليس الأوبرا" الذي أنتجه عام 1995. عاد عام 2000 من جديد بعد إعادة الفرقة للعمل معها لكنه تركها في خريف ذلك العام لأسباب صحية.


</doc>
<doc id="472987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=472987" title="ابن دانيال">
ابن دانيال

شمس الدين محمد بن دانيال بن يوسف بن معتوق الخزاعي الموصلي <ref name="المقريزي، 2/462">المقريزي، 2/462</ref>، لقب بـ الشيخ والحكيم (أم الربيعين، الموصل، 647 هـ / 1249م - القاهرة، 18 جمادي الآخرة 710 هـ / 1311م) ، طبيب رمدي (كحال) وشاعر وفنان عاش في العصر المملوكي وبرع في تأليف تمثليات خيال الظل وتصوير حياة الصناع والعمال واللهجات الخاصة بهم وحاكى بطريقة مضحكة لهجات الجاليات التي كانت تعيش في مصر في زمنه. من أشهر تمثلياته التي لا تزال مخطوطاتها موجودة " طيف الخيال "، و" عجيب غريب " و" المتيم وضائع اليتيم ". تعتبر أعماله تصوير حي لعصره. وصفه المؤرخ المقريزى بأنه كان كثير المجون والشعر البديع، وأن كتابه طيف الخيال لم يصنف مثله في معناه <ref name="المقريزي، 2/462">المقريزي، 2/462</ref>.

ولد ابن دانيال بأم الأربيعين بالموصل في فترة حافلة بالأحداث شهدت توغل المغول داخل الحدود الشرقية للعالم الإسلامي. درس ابن دانيال القرأن في الموصل وتلقى العلم في مدارسها. وكانت الموصل في ذاك العصر من أهم مراكز العلم والثقافة في العالم الإسلامي. وفي عام 656 هـ / 1258م وهو لم يزل صبياً هجم المغول بقيادة هولاكو على بغداد فدمروها وقتلوا الخليفة العباسي المستعصم، وقضوا على حضارتها وفنونها وعمائرها، وطاردوا علمائها ومفكريها فقتلوا منهم بعض وفر منهم بعض نزحوا إلى بلاد آمنة بعيدة عن بطشهم. ثم احتل المغول الشام ودخلوا دمشق ولم يعد للمسلمين معقل يزود عنهم سوى مصر .

في عام 1260م تمكن قطز سلطان مصر المملوكي من هزيمة المغول في معركة عين جالوت التاريخية ودخلت جيوش المسلمين دمشق وحررتها، وأرغم المغول على التراجع إلى العراق التي بقيت تحت سطوتهم وظلت جريحة تنزف علمائها ومفكريها وتعمها الفتن والتفكك والمجاعات بشكل لم يسبق له مثيل في تاريخ الامة الإسلامية. في عام 665 هـ / 1267م نزح ابن دانيال وهو في التاسعة عشرة من عمره إلى مصر مع غيره من العلماء والأدباء والمفكرين. ودخل القاهرة في عهد السلطان الظاهر بيبرس. وكان عهد بيبرس عهد حزم وجهاد ضد المغول والصليبيين خال من اللهو والهزل. وعندما وصل ابن دانيال القاهرة وجد بيبرس قد أصدر مراسيماً تمنع الملاهي والموبقات. يقول ابن دانيال واصفاً حال القاهرة حين دخلها : " لما قدمت من موصل الحدباء إلى الديار المصرية في الدولة الظاهرية، سقى الله عهدها، وأعذب في الجنان وردها وجدت تلك الرسوم دارسة، ومواطن انسها غير أنسة، عافية الأثار، ساقطة الحد بالعثار، وقد هزم أمر السلطان جيش الشيطان.. وتولى الخوان والي القاهرة، اهراق الخمور واحراق الحشيش، وتبديد المزور، واستتاب العلوق، واللواطي، وحجر البغاة والخواطي، وشاعت بذلك الأخبار ووقع الإنكار، واختفى المطول في الدار، وقد أذى الخلاعة غاية الأذية" .

واتقن ابن دانيال لهجة وألفاظ المصريين في سرعة، وكان يتقن كتابة الشعر حتى وصفه المؤرخ ابن إياس بأنه كان شاعراً ماهراً <ref name="ابن إياس، 1/439">ابن إياس، 1/439</ref>، ولكنه عاش في بدايات حياته بمصر في فاقة وقلة مورد، وكان وقتها يعمل كحالاً. وفي تصوير شعري لحاله في تلك الفترة مستخدماً ألفاظاً مصرية يقول : " يا سائلي عن حرفتي في الوري.. وضيعتي فيهم وإفلاسي. ما حال من درهم إنفاقه.. بأخذه من أعين الناس " و" قد بعت عبدي وحماري معا.. وأصبحت لا فوقي ولا تحتي " .

اتجه ابن دانيال إلى خيال الظل وقد كان وسيلة الترفيه الرائجة في تلك الأيام واكثر وسائل التسلية شيوعا وانتشارا، وكان الناس من كل الطبقات الاجتماعية يقبلون على مشاهدة عروضه، بما فيهم السلاطين . وقد عرف المصريون في العصر المملوكي بأنهم " ذوو طرب وسرور ولهو " كما وصفهم الرحالة ابن بطوطة الذي زار مصر في ذاك العصر . وبرع ابن دانيال في هذا الفن فكان هو الذي يؤلف الرواية وهو الذي يكتب حوارها ويلحنها ويعين أزيائها وينظم الأصوات فيها وفوق ذلك كان يشترك بنفسه في أدائها. فكان بذلك هو المؤلف والمخرج والموسيقي والمغني والممثل .

في المرحلة الأولى من عمله في مجال خيال الظل كانت لإبن دانيال دكان كحل في داخل باب الفتوح ، فكان حينذاك يجمع بين مهنتي الكحالة و" المخايلة "، وفي جزء من الليل كان يؤلف ويدون. ولكنه لم يستمر على هذه الحالة طويلاً، إذ سرعان ما اشتهر وذاع صيته في مجال المخايلة، وصار أرباب الدولة والأمراء يسعون إلى التعرف عليه وينعمون عليه بالهبات والعطايا ويدعونه إلى حفلاتهم ومجالسهم للترفيه عنهم وضيوفهم بعروضه وأشعاره وظرفه وخفة روحه. ففي تلك الأيام كانت عروض خيال الظل تنقل إلى علية القوم ولا ينتقلون هم إليها.
وظل ابن دانيال يعمل على هذا النحو إلى أن أصبح يحصل على راتب من الديوان ، وتحسنت أحواله. ويشير المؤرخ ابن أيبك الدواداري إلى أن ابن دانيال كان " ممن يترددون إلى الملوك من السادة الفضلاء في ذلك العهد " وأنه كان من ضمن " جماعة من أهل الفضل والأدب، كانوا ينهبون العيش بالآداب ويستخرجون لباب اللباب من ذوي الألباب في كل فن وباب " .

ألف ابن دانيال كثير من التمثيليات، وتمثيليات خيال الظل كانت تعرف في العصر المملوكي باسم " بابات " ومفردها " بابة " . وقد فقدت كل باباته ولم يتبق منها سوى ثلاث وهي " خيال الطيف " ومخطوطتها محفوظة بـ دار الكتب والوثائق القومية بالقاهرة ، و" عجيب وغريب "، و" المتيم والضائع اليتيم " . والبابات كتبها ابن دانيال شعرا ونثرا منظوما ، وصور فيها ببراعة حياة الصناع والعمال واللهجات الخاصة بهم، بل ولهجات الجاليات الأجنبية التي كانت تستوطن مصر وقتذاك . وقد اخترع ابن دانيال شخصيات ذات أسماء طريفة مثل عجيب الدين الواعظ وعسلية المعاجيني وعواد الشرماط ومبارك الفيال وأبو القطط وزغبر الكلبي وناتو السوداني وأبو العجب صاحب الجدي. كما كانت له دمية تدعى " عقود النظام فيمن ولي مصر من الحكام " .

وقد حظيت تلك المخطوطات الدانيالية النادرة باهتمام كبير من كثير من الباحثين وقام بعضهم بتحقيقها ونشرها. وتشير بعض المراجع إلى أن هذه البابات قد عثر عليها مصادفة في مخطوطة قديمة احتفظ بها بمكتبة " أحمد تيمور باشا " ثم نقلت إلى دار الكتب المصرية، كما وجدت نسختان أخريان من هذه المخطوطة أحداهما بـ مكتبة الإسكوريال بـ إسبانيا، وآخرى بمكتبة استانبول بـ تركيا. وقد كتبت تلك المخطوطات بعد وفاة الشيخ ابن دانيال .

طيف الخيال تعد أبدع البابات الدانيالية الثلاث. بل ويعتبرها بعض الباحثين والأدباء أبدع مسرحية في تاريخ خيال الظل المصري. وقد وصف المقريزي العمل بأنه لم يصنف مثله في معناه . تلك المسرحية ترسم صورة لواقع الحياة في مصر في القرن السابع الهجري / الثالث عشر الميلادي، بما تحويه من عادات وتقاليد ولغة وألفاظ. وتقدم البابة بأسلوب فكاهي - يعرف بالفارس أى المهزلة - نقداً سياسياً لاذعاً لحدث مشهور وقع في تلك الفترة، وهو قيام السلطان الظاهر بيبرس باستقدام أبي العباس أحمد بن الخليفة الظاهر إلى القاهرة لإقامته خليفة. وبطل هذه البابة الذي يدعى " وصال " هو الصورة الساخرة لأبي العباس أحمد ذاك .

عجيب وغريب ليست تمثيلية كاملة متواصلة وإنما مجموعة مواقف فكاهية منفصلة. أبطال تلك البابة شخصيات من ذوي الحرف الشعبية الذين كانوا يجولون في الأسواق والموالد والأعياد. تعرض البابة 27 شخصية تحمل أسماء طريفة. مثل غريب الصافي وعجيب الدين الواعظ وحويس الحاوي وهلال المنجم وميمون القراد وشدقم البلاغ صاحب الرمح والسيف وغيرها من أسماء. والبابة تعد وثيقة تاريخية وسجل شعبي وشاهد حي على العصر الذي عاش فيه ابن دانيال. وتظهر في تلك التمثيلية قدرات ابن دانيال على صياغة الألفاظ الشعبية التي كانت متداولة وتصوير الفساد الاجتماعي مما يضفي قيمة اجتماعية على تلك البابة.

تتفق اليتيم والضائع اليتيم مع البابتين السابقتين من حيث الفكاهة، ولكنها تختلف معهما من حيث الإسلوب والمحتوى وبدرجة جعلت بعض الباحثين يشكون في أنها من أعمال ابن دانيال، أو أنها بطريقة أو بآخرى قد تعرضت للمسخ والتحريف. فأسلوب تلك البابة عند المقارنة يبدو إسلوباً هابطاً ويكتنفه كثير من المجون والخلاعة. ولكن الذين يعتقدون أنها من أعمال ابن دانيال يبررون إسلوب تلك البابة بأنه يتماشى مع الروح التي كانت سائدة في تلك الأيام من حيث الميل إلى المتع الحسية والمجون. وتضم البابة شخوص بشرية وشخوص حيوانية وجمادية. من ضمن الشخصيات البشرية الرئيسية في الرواية المتيم، والذميم، وبابا البيرم، والحكم زيهون. وتظهر في الرواية ديوك وكباش وثيران وأدوات مائدة.

والبابات الثلاث بعد كل المجون والفكاهة تنتهي كلها باستثارة الضمير الديني والأخلاقي وتختتم بطلب التوبة والانابة. كان ابن دانيال نظراً لعمله كحالاً في القاهرة القديمة على اتصال متواصل بعامة الشعب، ونظرًا لخلفيته كنازح من الموصول كان يدرك معاناة الأمة، فجاءت أعماله معبرة عن مشكلات الطبقة الكادحة في المجتمع وآلام الأمة في تلك المرحلة من تاريخها، وقد فعل ذلك بالفكاهة ونشر السرور والبهجة بين الناس.

نزح ابن دانيال إلى مصر في سنة 665 هـ / 1267 م وتوفى فيها في سنة 710 هـ / 1311 م، وبذلك يكون قد عاش في مصر نحو أربعة وأربعين سنة، وشهد عهود أكبر سلاطين دولة المماليك البحرية وهم : الظاهر بيبرس، والمنصور قلاوون، والأشرف خليل، والناصر محمد بن قلاوون.


قام المحقق الدكتور عمرو عبد العزيز منير في عام 2012 م بتحقيق النص الكامل لبابات طيف الخيال لأبن دانيال معتمدا على 5 مخطوطات لأبن دانيال منهم مخطوطة طيف الخيال بدار الكتب 16 ألعاب طلعت، ومخطوطة مكتبة الأسكوريال وبذلك قدم ولأول مرة تحقيق النص كاملا بعد سنوات طوال من تحقيق د. إبراهيم حمادة الذي قدم لنا تحقيقا مبتورا.بذلك استطاع أن يقدم للمكتبة العربية ولأول مرة نص تمثليات خيال الظل كاملأ مشفوعا بدراسة مختصرة عن صورة المجتمع المصري في عصر سلاطين المماليك كما ظهرت في تمثليات خيال الظل.لينقل إلينا تراثنا كما هو بدون مساس..لأنه شئنا أو أبينا..هو تراثنا بكل ما يحمل من سلبيات وإيجابيات..


</doc>
<doc id="473005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473005" title="عماد النحاس">
عماد النحاس

عماد النحاس (مولود 15 فبراير 1976) هو لاعب كرة قدم مصري معتزل كان يلعب في مركز المدافع ويعمل حاليًا في مجال التدريب. أنهى مسيرته لاعبًا في نادي الأهلي المصري ولعب على المستوى الدولي مع منتخب مصر لكرة القدم.

بالرغم من مهارة عماد النحاس إلا أنه يلعب كمدافع، فقد سجل 8 أهداف للنادي الأهلي المصري في موسم 2005-2006، ثلاثة منهم في مباراة الأهلي مع نادي الاتحاد السكندري التي انتهت 6-0 لمصلحة الأهلي، أيضًا سجل هدفًا مهاريًا في نادي ريناسيمينتو الغيني في دوري أبطال أفريقيا عام 2006 التي انتهت بفوز الأهلي 4-0، وسجل مرة أخرى في كأس مصر هدفًا ضد الزمالك في المباراة التي انتهت 3-0 لصالح الأهلي.

كما أنه سجل الهدف الحاسم في ضربات الجزاء الترجيحية التي منحت الأهلي كأس السوبر الأفريقي ضد النجم الساحلي التونسي.

وعماد النحاس مشهور بأخلاقه وجدارته بالثقة داخل المعب.

اتجه النحاس للعمل الإداري عقب الاعتزال، فتولي منصب مساعد مدير الكرة بالنادي الأهلي موسم 2009–2010، وبعدها عمل نائباً لرئيس قطاع الناشئين بالنادي حتى تقدم باستقالته في مايو 2014. ثم اتجه بعدها للتدريب، فتولى منصب المدير الفني لأول مرة في يوليو 2014 حين أصبح المدير الفني لنادي أسوان الذي ينافس في الدوري المصري الدرجة الثانية. 

في موسمه الأول مع أسوان، موسم 2014-15، قاد النحاس الفريق للعودة للدوري الممتاز بعد غياب 11 عام. ثم نجح في الإبقاء على أسوان في الممتاز بعدما احتل الفريق المركز الخامس عشر نهاية موسم 2015–16 وبفارق 10 نقاط عن أقرب الفرق الهابطة. ومع بداية الموسم التالي، عاني الفريق من نتائج سلبية جعلت رصيده 5 نقاط فقط بعد مرور 9 جولات محتلا المركز السادس عشر. وهو ما دفع النحاس لتقديم استقالته في نوفمبر 2016.

مع الإسماعيلي

مع الأهلي


</doc>
<doc id="473008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473008" title="ممكن">
ممكن

تم إنتاجه بواسطة شركة ديجيتك في أول تعاون معها مع محمد منير وصور من هذا الألبوم أغنية شتا وحواديت والليلة ديا

إنتاج : ديجيتك للإنتاج الفنى 
تاريخ الإصدار :1995 في مصر
التسجيل :أستوديوهات ديجيتك
المنتج الفنى :عمرو محمود
الإشراف الفنى :علاء الكاشف
المنتج المنفذ :خالد جمال

تصوير الغلاف : راكز عبد الملك
تصميم الغلاف : شركة راى

كى بورد : مارك سبتفنز
كوله : إبراهيم فتحى
أكورديون : فاروق محمد
باص جيتار : رامونى كربشنا
بركشن :أيمن صدقى
كمنجة : منير نصر الدين وفرقته
إيقاع : خالد جمعة
دف : سليم شعراوى 
عود : حسين صابر

سبقه : أفتح قلبك
تبعه : من أول لمسة

تم أصدار الألبوم في مصر في 1995 ويضم الألبوم عدة أغان تعد علامات له، وقد نال الألبوم الدعاية الجيدة من الشركة المنتجة فشعر به الجمهور بشكل أكبر من قبل، بعد أن كان منير حكرا على المثقفين، فشاهد الجمهور بوستراته في المحلات، وأستمعوا من خلاله لمنير في أثناء وجودهم في الشوارع، في الألبوم يتعاون منير مع عبد الرحمن الأبنودى والشاعرة كوثر مصطفي ومجدي نجيب والملحن وجيه عزيز والموسيقي النوبى على كوبان وأحمد منبيب وغيرهم 
ف في أغنية حودايت يعبر مجدي نجيب بالكلمات عن أحساس النوبين وحنينهم لــ النوبة القديمة وتذكرهم لها في حكيهم لحودايتها
و تعد أغنية ممكن ثاني تعاون مع وجيه عزيز -بعد الأربع أغانى التي جمعتهم في البوم الطول واللون والحرية - رغم أن منير قد رفضها في البداية ألا أنها صارت أغنية الألبوم
شاركت سلوى أبو جريشة في أغنية شتا التي كتبتها كوثر مصطفي

=== الليلة د
هفة اليلة علية.. هفيف العاشقين

نص العمر إلى راح.. قضيتة هناك غريب
لمتلك الجراح.. وجيبهالك تطيب
أرجوكى ما تسأليش.. وإحنا في نص الطريق
أصلك ما بتعرفيش.. أية بيحس الغريب

مش كل كل ولا أى أى.. ساعات بسورق من وأنت جى
لو على الحلاوة ملكشس زى.. عليك شقاوة تكفى حى
لما تفوت.. في عنيك بموت.. الناس تشفنى تقول ده حى
مش كل كل ولا أى أى

التقل كله عليك عليك.. والحب كلة سيبة عليا
حبك في قلبى ولع خلاص.. وفى قلبك أنت الحب نى

يا أبو ابتسامة حلوة ورقيقة.. عرفنى سرك قولى الحقيقة
نظرت عيونك صافية وبريئة.. وأزى بحورهم على طول غريقة
حبك في قلبى ولع خلاص.. وفى قلبك أنت الحب نى

ياما في زماننا قلوب
رسماها أعمارنا
زى النجوم حواديت
على ضل شباكنا

دى مركبى فضة
وفرحى لو قضى
حبيبى تبقى معاى
من غيرها مش هرضى

ساعات أتوه مرات
ألقى القمر هدى
يسقى النسيم شربات
في ليل طويل عدى 

الصعب راح ولا
الحب ده أحلى
لو وقفت الساعات
صوتى أكيد أعلى

لو زارنى فرحى ساعات
حواديتى مابتخلصش
قمرى حصان في الليل
ونجومه دى بترقص

والحلم ويايا
والذكرى جوايا
من بين كتير حكايات
حكايتنا دى حكاية

ساعات احب حاجات
ما يحبهاش غيرى
في الرايحة في الجايات
أغنى مع طيرى

طمنى اطمن
في القلب راح أسكن
وطول هواكى معاى
أدفا وأطمن

أنا قلبي برج حمام.. هج الحمام منه
ياللي عينيك كلام.. ليه الضلوع أنوا

أنا قلبي كان شباك.. بس الهوا شباك
يا بكره باستناك.. ليك العيون حنوا
أنا قلبي برج حمام.. هج الحمام منه
ياللي عينيك كلام.. ليه الضلوع أنوا
يا حبيبتي قلبي فانوس.. بس الغنا محبوس
بكره اللي جاي شموس.. وعينيك يتحنواأنا قلبي برج حمام.. هج الحمام منه
ياللي عينيك كلام.. ليه الضلوع أنوا

يايا بنت ياالى بتغزلى قفطانة
غزل الصبح لية.. ع اليل تحلى خيطانة
يايا غنوة خايفة تغنى.. ياطيري إللي شارد منى

ضيعتى اليالى.. والقمر مستنى
ضيعتى اليالى.. تغزلى وتحلى

وحشانى عنيكى.. تحكى وتكلمنى
الدنيا الجميلة.. بتهل لما تهلى
ياحلوة وبريئة.. ده الزمن بيفوت
لوطال انتظارى.. الحقيقة تموت

بعد ما أدى وبعد ما خد.. بعد هد وبنى وأحتد
شد لحاف الشتا من البرد
بعد ما لف وبعد ما دار.. بعد ما هدى وبعد ما ثار
بعد ما داب واشتاق وأحتار
حط الدبلة وحط الساعة.. حط سجايره والولاعة
علق حلمه على الشماعة
شد لحاف الشتا على جسمه
دحرج حلمه وهمة واسمه
دارى عيون عايزين يبتسمو
إلى قضى العمر هزار.. والى قضى العمر بجد
شد لحاف الشتا من البرد

أسكن بيوت الفرح.. اه ممكن
أسكن بيوت الحزن.. لا يمكن
ومستحيل يا حزن راح تسكن
قدر الزمان يفهمنى.. اه يمكن

شكلنى بطعم الأفراح.. لونى بلون التفاح
وبطعم المنجة وكمانجة.. تعزفلى ع الجرح أرتاح
يمكن

مشينى على كفوف الراح.. نسينى لو حلم وراح
أشمعنى المعنى بيعرفنى.. لو باتت في قلبنا جراح يمكن

لية الصبايا لية.. أجمل حكاية لية
راسمة أية حببتى في صفحة الكراس
راسمة بنت حلوة بتجرى من الحراس
راسمة اية حببتى في دفتر الأحلام
راسمة قلب نونو بيعشق الأيام

شايلة أية حببتى بين الرموش والعين
أول مرة نرسم.. ع الشجر قلبين
وأول همسة دافية في وردة جوة كتاب
أول لمسة خايفة.. وصورة للأحباب


</doc>
<doc id="473015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473015" title="موناكو فيل">
موناكو فيل

موناكو فيل (بالفرنسية: "Monaco Ville") هي مقر قلعة موناكو أو القلعة المحصنة الرئيسية التي تأسست بها إمارة موناكو، وتعتبر رسمياً عاصمة الإمارة.

تتكون القلعة من قصر الإمارة، وكاتدرائية سان نيكولاس ومتحف الأوقيانوغرافيك حيث توجد جميع هذه المباني داخل مجمع القلعة. ويقدر عدد قاطني "مربع موناكو فيل" الإداري بنحو 1151 نسمة.

تعرف موناكو فيل محليا كذلك باسم "الصخرة" أو "le rocher" وهي واحدة من أربع مناطق إدارية تتكون منها إمارة موناكو.



</doc>
<doc id="473017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473017" title="طائرة دورية">
طائرة دورية

طائرة الدورية أو طائرة الدورية البحرية هي طائرة ثابتة الأجنحة صممت من أجل العمل لأوقات طويلة فوق المياه في الدورية البحرية ومهام البحث والإنقاذ وكسلاح مضاد للغواصات، ولذلك فهي تستخدم أنواع مختلفة من الرادرات فمنها ما يعمل على رصد سفن السطح ومنها ما يعمل على رصد الغواصات وأخرى لمراقبة الاتصالات المدنية والعسكرية وغيرها. ولقد استخدمت هذه الطائرات في الحرب العالمية الثانية وبعدها بكثرة لمواجهة خطر الغواصات، أما الآن وبعد أن أصبح خطر حدوث هجوم واسع النطاق بالغواصات بعيد، عمدت الكثير من الدول إلى تقليص أساطيلها من هذه الطائرات، وأصبح المتبقي منها بالخدمة يستخدم بشكل أساسي في مواجهة عمليات التهريب.




</doc>
<doc id="473031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473031" title="الاتحاد العام للطلاب العرب في أوروبا">
الاتحاد العام للطلاب العرب في أوروبا

الاتحاد العام للطلاب العرب في أوروبا GUASE هو مؤسسة ثقافية تعنى بشؤون الطلاب المقيمين في دول الاتحاد الأوروبي أو الراغبين بالالتحاق بالجامعات والمعاهد الأوروبية.
يقع المقر الرئيسي للاتحاد في باريس مع ممثليات بمختلف العواصم الأوروبية.

أهدافنا :

تطوير الحوار ومد جسور التبادل الثقافي بين الفئة الشابة العربية والأوروبية.
تطوير العلاقات بين الجامعات العربية والأوروبية.
تنظيم ندوات ومؤتمرات بين المؤسسات والهيئات الثقافية العربية والأوروبية.
التأسيس والتسهيل لتبادل الخبرات الأكاديمية.
الاستفادة من النماذج الأوروبية لبناء الكوادر المتخصصة.


</doc>
<doc id="473036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473036" title="يورودانس">
يورودانس

يورو الرقص هو نوع ثانوي من موسيقى الرقص الإليكتروني والذي نشأ في أوائل التسعينات، يدمج العديد من أنواع الموسيقى مثل : موسيقى الهاوس و الهيب هوب و هاي إنرجي.

موسيقى يورو الرقص متأثرة بشدة باستخدام الأغاني اللحنية الغنية وبدرجة أقل من أغاني الراب


</doc>
<doc id="473040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473040" title="بوب الرقص">
بوب الرقص

بوب الرقص هو أسلوب لموسيقى الرقص الإليكترونية ونوع ثانوي من موسيقى البوب الذي تطور من الديسكو، تقريباً في عام 1981، والذي دمج رقصاتها مع موسيقى البوب والإيقاع الحزين.
كما اشتهر بهذا النوع كثير من الفنانين الذي استخدمته مضيفتا اليه الرقص الشرقى مما أدى إلى اشتهار أسلوبها.


</doc>
<doc id="473044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473044" title="بوب الشباب">
بوب الشباب

بوب الشباب هو فرع من فروع موسيقى البوب


</doc>
<doc id="473050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473050" title="نيكولاي لوباتشيفسكي">
نيكولاي لوباتشيفسكي

نيكولاي لوباتشيفسكي (بالروسية: Николай Иванович Лобачевский) (1 ديسمبر 1792 في نيجني نوفغورود – 24 فبراير 1856 في قازان) كان رياضياتيا روسيّا. ولد في وسط عائلي فقير حيث توفي أبوه عندما بلغ سن السابعة. تخرج نيكولاي عام 1807 وانضم إلى جامعة قازان (القريبة من سيبيريا) لدراسة الطب. لكن سرعان ما غير رأيه وكرس نفسه لدراسة العلوم.

تلقى لوباتشيفسكي تعليما ممتازا، حيث درس في جامعة قازان وأصبح أستاذا في 1822. واعتبرت هذه الفترة صعبة بالنسبة له، حيث أن القيصر ألكسندر الأول تخوف من تأثير الثورة الفرنسية على المثقفين ورأى فيها تهديدا للديانة الأرثوذكسية، مما أجبر العديد من الأساتذة على ترك الجامعة. وبالرغم من هذه الظروف الصعبة أصر لوباتشيفسكي على الحفاظ على مستواه الدراسي وتحسينه.

في 1826، أصبح لوباتشيفسكي رئيس الجامعة لمدة 19 سنة. وتحت قيادته ازدهرت الجامعة : مكتبة مقدمة بشكل جيد للقراء، مرصد فلكي، مختبرات فيزياء، وتأسيس مخبرين أحدهما لعلم تشريح والآخر للكيمياء. وعلى الرغم من مهامه الشاقة في تأدية أعماله الإدارية، فقد قام بتدريس العديد ذوي توجه الرياضيات والفيزياء. إضافة لذلك كان يخصص وقتا لإلقاء محاضرات لفئة كبيرة من الشعب. وواصل أعماله الأصيلة في علمي الهندسة والجبر.

في 1837، قام بنشر مقالة بعنوان "الهندسة الخيالية" في فرنسا حيث وضع مصطلح الهندسة غير الإقليدية. وتسمى هندسة بيانية. وقام بمخطط شامل يحتوي على جميع اكتشافاته.

توفي نيكولاي في قازان في سنة 1856 بعد التقاعد وتدهور حالته الصحية وفقدان واحد من أبناءه وشواغب العبء المالي.

وخلال حياته، تقدم على جانوس بولياي في مبادئ علم الهندسة غير الإقليدية وكان ذلك عام 1829، وكذلك غاوس الذي لم يقم بنشر نتائجه.



</doc>
<doc id="473052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473052" title="فيرجن">
فيرجن

تسجيلات فيرجن هي شركة تسجيلات بريطانية أسست من قبل رجل الأعمال الإنجليزي ريتشارد برانسن ، سيمون درابر و نيك باول في عام 1972 ، وقد تم بيعها فيما بعد إلى شركة إيمي ، و بعد ذلك في الولايات المتحدة ، دمجت مع تسجيلات كابيتول في عام 2007 ، ليتم إنشاء مجموعة كابيتول الموسيقية.


</doc>
<doc id="473064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473064" title="يوم بودهي">
يوم بودهي

يوم البوذية هو عيد بوذي يصادف يوم 8 ديسمبر ويخلد ذكرى يوم بعث غاوتاما بوذا (يوم بداية التبشير بتعاليمه) ويعرف هذا اليوم باسم "يوم بودهي" في اللغة السنسكريتية.

لا يحتفل بهذا العيد على مستوى شعبية يوم فيساك الذي يعتبر يوم مولد بوذا، ولكن لا زال يلاحظ الاحتفال به في العديد من مدارس ماهايانا مثل مدرسة الزن ومدرسة الشن.


</doc>
<doc id="473077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473077" title="محمد الحسن بن الخديم">
محمد الحسن بن الخديم

العلامة محمد الحسن بن أحمدو الخديم من مواليد 1357 هـ الموافق سنة 1937م في نواحى مقاطعة واد الناقة في ولاية اترارزه، هو فقيه وعالم موريتاني متصوف ويعد من كبار مشايخ الطريقة التيجانية في غرب أفريقيا، وهو مؤسس وشيخ محظرة التيسير الواقعة علی بعد حوالي 100 كلم جنوب العاصمة الموريتانية نواكشوط قرب مقاطعة تكند التابعة لولاية اترارزة.

ونشأ في أسرة علمية كان لها الأثر الكبير في تربيته ونشأته، درس الشيخ محمد الحسن على عدة علماء، أبرزهم والده أحمدو الخديم، و العلامة سيد أحمد بن أحمد يحي اليعقوبي, والعلامه محمد عالى بن نعمه النمجلسي, وقد ألقى عصا الترحال عند العلامة محمد سالم بن ألما اليدالى الذي أجازه في مسموعاته ومروياته،




</doc>
<doc id="473096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473096" title="الأرشيف الفيدرالي الألماني">
الأرشيف الفيدرالي الألماني

الأرشيف الفيدرالي الألماني هو الأرشيف الوطني في ألمانيا تأسس في كوبلنس عام 1952.

تابع لـ "وزارة للثقافة" (اعتبارا من عام 2014)، وقبل عام 1998، كان تابع إلى وزارة الداخلية الاتحادية.

وبلغت ميزانية المؤسسة في عام 2009 54.6 مليون أورو.

تبرع الأرشيف الفيدرالي الألماني بـ لويكيبيديا، حيث وقع اتفاق بين فرع ويكيبيديا في ألمانيا والأرشيف الوطني، لتوضع الصور برخصة التشارك الإبداعي.



</doc>
<doc id="473103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473103" title="سوق واقف (توضيح)">
سوق واقف (توضيح)

قد تشير عبارة سوق واقف أو سوق واجف باللهجة الخليجية إلى أحد ما يلي :



</doc>
<doc id="473111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473111" title="مديرية موزع">
مديرية موزع

مديرية موزع إحدى مديريات محافظة تعز. بلغ عدد سكانها 35054 نسمة عام 2004.
تقع في إطار الجزء الغربي لمحافظة تعز.


665.4 كم2


تتكون إدارياً من (4) مدن هي : موزع ، العواشقة ، الاهمول ، الاتيمة وهي أقل عزل المديرية سكاناً .. كما تعتبر مدينة العواشقة أكبر العزل مساحة (290.8كم2) .. في حين أن مدينة موزع هي الأكثر سكاناً والأصغر مساحة كونها تضم في إطارها مركز المديرية ..

يوجد بها موقع أثري قديم يطلق عليه معبد الظهرة في عزلة الاهمول ، وموقع أثري آخر في مدينة موزع ، ويقع فوق جبل عفار ، إلى جانب 4 سراديب قديمة في قرية الغيل – عزلة العواشقة – كما أن هناك عدد آخر من المزارات تتركز معظمها في عزلو موزع ومنها : قبة باسعد ، قبة المحولي ، قبة السيد حسين ، .. كما توجد حمامات طبيعية علاجية في قرية الدرابي – عزلة العواشقة .. إضافة إلى مزارات سياحية مثل / وادي رسيان ، وادي الغيل ، وادي المقيصع – في عزلتي العواشقة والاهمول..

معظم سكان المديرية يعملون في الزراعة وتربية الحيوان ، والبعض يمارسون الحرف اليدوية مثل صناعة الفخار(المدر).. ، وكذا ممارسة بعض الأنشطة التجارية الصغيرة الأخرى..ونسبة بسيطة منهم في الوظائف الحكومية.

أولا : الإنتاج الزراعي
الحبوب : تزرع الذرة الرفيعة بأنواعها (البيضاء ، الحمراء ، الصفراء).. كما يتم إنتاج الدخن بكميات متوسطة ، وذلك في جميع عزل المديرية ، والذرة الشامية بكميات قليلة ، ويتركز إنتاجها في المساحات الواقعة على الأودية المائية والقريبة من آبار المياه..

الخضروات : البصل في عزلتي العواشقة والاهمول بكميات متوسطة ، والطماطم ، والبسباس ، والجزر البنجر (البطاط الهندي) في عزلة موزع ، مع زراعة الفجل ، الجرجير في موزع والاهمول والايتمة..

الفواكه : الشمام ، الحبحب ، في عزلتي موزع والاهمول. كما تتم زراعة وإنتاج الموز ، المانجو ، عمب الفلفل (الباباي) .. ويتركز إنتاج هذه الأنواع في العواشقة .. كما يتم زراعة النخيل وإنتاج التمور بكميات بسيطة في عزلة الاهمول.

البقوليات : الدجرة بكميات لا بأس بها في الاهمول..

"'ثانياً : الرعي وتربية الحيوانات"

يحتل المرتبة الثانية بعد الزراعة ، حيث يتم تربية الماعز بكميات متوسطة في جميع العزل ، وهناك الأبقار والجمال للأغراض الخاصة ، وأعداد بسيطة من الحمير.

"ثالثاًُ : تربية الدواجن"' 
مزرعتان لتربية الدواجن في عزلة الأهمول. وفقاستان في عزلة العواشقة ، وهي تابعة للقطاع الخاص .. مع تربية أعداد بسيطة من الدواجن للاستهلاك الذاتي ..

رابعاً : تربية النحل بكميات بسيطة في عزلتي العواشقة والايتمة.


</doc>
<doc id="473112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473112" title="معركة ليبانت">
معركة ليبانت

معركة ليبانت هي معركة بحرية وقعت في 7 أكتوبر- 1571 بين العثمانيين وتحالف أوروبي، وقد انتهت بهزيمة العثمانيين.

كانت الدولة العثمانية عند وفاة السلطان سليمان القانوني قد بلغت أقصى اتساعها وخاضت الحروب في ميادين الشرق والغرب وحققت لها هيبة كبيرة في العالم، وبقدر هذه الهيبة الكبيرة كان لها أعداؤها الأقوياء الذين ينتظرون أي بادرة ضعف حتى ينالوا منها.

وعندما جلس سليم الثاني على العرش خلفا لوالده القانوني في ربيع 974هـ/ أيلول/سبتمبر 1566 ظهر بعض التمرد في الدولة، فقامت حركة تمرد في اليمن سنة 1567 استطاعت حصر العثمانيين في الشريط الساحلي، ولم يستطع العثمانيون إعادة سيطرتهم على اليمن إلا بعد عامين.

وظهرت في تلك الفترة في أروقة الدولة العثمانية كثير من المشاريع الكبيرة التي استهلكت الكثير من الوقت من الدولة دون أن توضع موضع التنفيذ، أو ربما تعرضت للفشل، حيث فكرت الدولة في فتح قناة السويس بين البحر الأبيض والبحر الأحمر لإعادة حركة التجارة العالمية من رأس الرجاء الصالح الذي سيطرت عليه البرتغال إلى طريق التجارة القديم.

كما شرعت الدولة سنة 1569 في فتح قناة بين نهري الدون والفولجا وتأمين المرور بين البحر الأسود و بحر الخزر ، حيث إن هذه القناة ستربط تركيا بمنطقة تركستان وتحول دون تهديد الروس والإيرانيين لتركستان، ولذا قامت الدولة العثمانية بحملة عسكرية على "إمارة أسترخان" لكن فتح هذه القناة المهمة لم يؤخذ مأخذ الجد نظرا لوجود مصالح لحكام الأقاليم تتعارض مع شق مثل هذه القناة، وأكد ذلك خان القرم بقوله: "عندما تبدأ الجنود العثمانية القدوم إلى الأراضي القبجاقية وشيروان (منطقة أوكرانيا وشمال أذربيجان حاليا) فسوف لا تبقى هناك قيمة للتتر ويحتمل أن تذهب قرم (أوكرانيا) من أيدينا".

كان العثمانيون رغم المشاريع الكبيرة التي أعلنوا عنها في تلك الفترة يركزون اهتمامهم على فتح جزيرة قبرص التي كانت عقبة كبيرة في طريق التجارة المنتعشة بين مصر وإسطانبول والتي يسيطر عليها البنادقة ويمارسون من خلالها بعض أعمال القرصنة البحرية، ولذا شرع العثمانيون في فتحها رغم إدراكهم أن فتح هذه الجزيرة سوف يؤدي إلى قيام تحالف مسيحي قوي ضدهم.

كانت قبرص تمثل أهمية خاصة للعالم المسيحي في صراعه مع الدولة العثمانية، وعندما علمت أوروبا بنوايا العثمانيين تجاه قبرص تحرك البابا بيوس الخامس وعقد معاهدة اتفاق ضد الدولة العثمانية في 25 أيار/مايو 1571 مع ملك أسبانيا والبندقية وبعض الدويلات المسيحية، وكان هذا الاتفاق المسيحي هو الاتفاق الثالث عشر الذي تعقده أوروبا ضد الدولة العثمانية منذ تأسيسها.

ونص الكتاب الذي أرسله البابا بيوس إلى ملك أسبانيا على "أنه لا توجد في العالم المسيحي أية دولة مسيحية يمكنها أن تقف بمفردها في مواجهة الدولة العثمانية ولذا فالواجب على كافة الدول المسيحية أن تتحد لكسر الغرور التركي"، وهكذا بدأ يتشكل الائتلاف المسيحي لحرب الدولة العثمانية.

واستطاعت أجهزة المخابرات العثمانية في البندقية وروما أن ترصد هذا الاتفاق وهو في طور التكوين وأبلغت به إستانبول، وتحرك الأسطول العثماني للبحث عن الأسطول الصليبي وإبادته، وتحرك الوزير العثماني برتو باشا قائد الأسطول لتنفيذ تلك المهمة.

كان التحالف المسيحي القوي الذي تغذية مشاعر الكراهية للدولة العثمانية يتمتع بأسطول على قدر كبير من القوة والخبرة في القتال البحري والكثافة في عدد السفن ووجود عدد من كبار قادة البحر، فكان الأرمادا (الأسطول) يضم 295 سفينة و30 ألف جندي و16 ألف جداف و208 سفن حربية، وكان القائد العام للأسطول هو دون خوان وهو ابن غير شرعي للإمبراطور الأسباني كارلوس الثاني وهو من كبار قادة البحر.

أما الأسطول العثماني في البحر المتوسط والبالغ حوالي 400 سفينة فقد توزعت سفنه عند حلول فصل الخريف إلى عدد من القواعد، وبقيت حوالي 184 سفينة تحت قيادة برتو باشا ومؤذنزاده علي باشا وذهبت هذه السفن إلى ميناء "إينبختي" أو "ليبانت (وكان ميناء عثمانيا في اليونان على خليجي باتراس-كورنثوس).

وعندما حل فصل الشتاء على السفن التي يقودها برتو باشا بدأ الضباط في التسرب لقضاء الشتاء بعدما رؤوا السفن العثمانية ألقت مراسيها في إينبختي ظنا منهم أنه لن يوجد قتال في هذا الموسم، ولم تظهر من برتو أو مؤذنزاده علي باشا قدرة على ضبط الأسطول، إضافة إلى أنه كان يوجد عدد من السفن في حاجة إلى إصلاح، كما أن جدافة الأسطول العثماني كانوا من المسيحيين.

وكانت النقطة المهمة في الأمر أن القائدين برتو باشا ومؤذنزاده علي باشا لم يكونا من القادة البحريين ولكنهما من قادة الجيش البري وتوليا مهمة قيادة الأسطول منذ فترة وجيزة، وكان يوجد بعض القادة البحريين في الأسطول العثماني مثل حسن باشا الذي يبلغ من العمر 71 عاما، و أولوج علي باشا ويبلغ من العمر 64 عاما لكن لم تكن لهما السيطرة على القرار

عندما اقترب الأسطول الصليبي من ميناء إينبختي الذي يرسو فيه الأسطول العثماني اجتمع برتو باشا مع كبار قادة البحر لبحث الموقف، وانفض هذا الاجتماع دون أن يتوصل القادة إلى خطة لمواجهة المعركة القادمة التي لا يفصل بينها وبينهم إلا وقت قصير.

وكانت المؤشرات تؤكد أن هناك ميلا لما يطرحه برتو باشا ومؤذنزاده علي باشا لمواجهة الموقف المتأزم على اعتبار أنهما المسئولين أمام الدولة في إستانبول.

وكان رأي القادة البحريين في الأسطول هو عدم الدخول في هذه المعركة -غير المتكافئة- إلا بعد أن تقصف مدافع القلاع العثمانية سفن العدو وتتلفها، وهو ما يعطي فرصة كبيرة لسفن الأسطول العثماني لتتبع ومطاردة الأسطول الصليبي، أو بمعنى آخر إنهاك الأسطول الصليبي قبل بدء المعركة ثم الانقضاض عليه بعد ذلك. ولكن برتو باشا ومؤذنزاده علي باشا أعلنا أنهما تسلما أمرا بالهجوم على الأسطول الصليبي.

ولما رأى قادة البحر في الأسطول العثماني ذلك نصحوهما بأن يخرجا إلى القتال في البحار المفتوحة لأن ذلك يعطي الفرصة للسفن العثمانية بأن تقوم بالمناورة وأن تستخدم مدفعيتها القوية بكفاءة عالية ضد الأسطول الصليبي.

إلا أن برتو وغيره من القادة لم يستمعوا إلى هذه النصائح من أهل الخبرة في القتال البحري، وأعلن أنه سيقاتل بالقرب من الساحل، وقال: "أي كلب هو ذلك الكافر حتى نخافه؟" ثم قال: "إنني لا أخشى على منصبي ولا على رأسي، إن الأوامر الواردة تشير بالهجوم، لا ضير من نقص خمسة أو عشرة أشخاص من كل سفينة، ألا توجد غيرة على الإسلام؟ ألا يُصان شرف البادشاه؟!".

وكانت هذه المقولة تعبر عن الجهل بالحقائق ولا تعبر عن شجاعة أو حماسة دينية، إذ إنه من غير المعقول أن تدار حرب بحرية على الساحل، ومن ثم فقد كانت النتيجة في تلك المعركة محسومة لصالح الأسطول الصليبي قبل أن تبدأ.

اتسمت معركة ليبانت بالدموية والعنف الشديدين، فاستشهد قائد القوة البحرية مؤذنزاده علي باشا وابنه مع بداية المعركة كما أسر ابنه الثاني، وغرقت سفينة القيادة في الأسطول العثماني التي فيها برتو باشا وتم سحبها إلى الشاطئ بتضحيات كبيرة.

أما القائد البحري العثماني أولوج الذي كان يقود الجناح الأيمن فإنه لم يخسر أيا من سفنه البالغة 42 سفينة واستطاع أن يقضي على الأسطول المالطي بالكامل الذي يتكون من ست سفن واغتنم رايته، وعندما رأى أن الهزيمة تقع بالأسطول العثماني وأن تدخله لإنقاذه هو انتحار مؤكد، رأى أن من الحكمة الابتعاد عن الميدان حفاظا على بقية الأسطول والاستعداد لمعركة قادمة.

كانت الخسائر في تلك المعركة ضخمة للغاية لكلا الطرفين فقد خسر العثمانيون 142 سفينة بين غارقة وجانحة وأسر الصليبيون 60 سفينة عثمانية، واستولوا كذلك على 117 مدفعا كبيرا، و256 مدفعا صغيرا، كما تم تخليص 30 ألف جداف مسيحي كانوا في الأسر، وسقط من العثمانيين حوالي 20 ألف قتيل وأسير، من بينهم 3460 أسيرا، ومن بين الأسرى 3 برتبة لواء بحري، وحاز الصليبيون راية مؤذنزاده علي باشا الحريرية المطرزة بالذهب، وقد أعادها بابا روما إلى تركيا سنة (1385هـ= 1965م) كتعبير عن الصداقة بين الجانبين.

وقتل من الصليبيين حوالي 8 آلاف وسقط 20 ألف جريح، وأصيبت غالبية السفن المسيحية، وكان من بين الأسرى المسيحيين ميغيل دي ثيربانتس الذي فقد ذراعه الأيسر وعاش أسيرا في الجزائر وألف روايته المشهورة دون كيشوت .

والواقع أن خسائر العثمانيين المعنوية كانت أشد فداحة من خسائرهم المادية، حيث كانت تلك المعركة الكبيرة ذات مردود سلبي في علاقة الدولة العثمانية بالأوربيين فزال من نفوس الأوربيين أن الدولة العثمانية دولة لا تقهر، وهو ما شجع التحالفات الأوربية ضدها بعد ذلك، وظهرت المراهنات على هزيمتها.

ورغم هذا الانتصار الباهر للأوربيين في معركة ليبانت البحرية فإن الأوربيين لم يستطيعوا استغلال هذا الانتصار الكبير من الناحية الإستراتيجية، فقد استطاع العثمانيون بعد أقل من عام واحد على هذه الهزيمة بناء أسطول جديد كان أكثر قوة وعددا من الأسطول الذي تحطم في تلك المعركة، وهو ما أثبت أن الدولة العثمانية ما زالت تحتفظ بقوتها وأنها تستطيع في الوقت القليل تعويض الفاقد من قوتها وخسائرها نظرا لما تتمتع به الدولة من موارد وطاقات ضخمة.

ومن المفارقة أنه بينما كانت البندقية وغيرها من الدول التي شاركت في ليبانت يشربون كئوس الانتصار وينحتون التماثيل تخليدا لذلك الانتصار الكبير، كان العثمانيون يعملون على قدم وساق في بناء أسطولهم الجديد، حتى إن السلطان العثماني نفسه خصص جزءا من حديقته الخاصة لإنشاء مصنع لبناء 8 سفن جديدة، واستطاع العثمانيون خلال الشتاء الذي أعقب المعركة أن يشيدوا ما يقرب من 153 سفينة حربية.

ولم ينس العثمانيون تقوية الروح المعنوية لشعبهم، وتذكيرهم بأن خسارة معركة لا تعني بحال من الأحوال خسارة الصراع، ولذا قام أولوج علي باشا القائد البحري بالدخول إلى إستانبول بعد الهزيمة بحوالي شهرين في أسطول كبير مكون من 87 سفينة وتمت ترقيته إلى قائد القوات البحرية.

ولم يلبث أولوج علي باشا أن غادر إستانبول مع 245 سفينة في حزيران/يونيو 1572 للدفاع عن قبرص بعدما علم أن الأسطول الصليبي يسعى للاستيلاء عليها، وعندما رأى دون جون الأسطول العثماني متجها نحوه أدرك أنه ليس في استطاعته مقاتلته بعدما تمكن العثمانيون من تعويض خسائرهم. أما البابا بيوس الخامس فكتب إلى الشاه إسماعيل الصفوي وإلى إمام اليمن يطلب منهما التحالف لقتال الدولة العثمانية.

ولم تنس الدولة العثمانية القصاص لهزيمتها في ليبانت فعقدت معاهدة مع البندقية في 7 آذار/مارس 1573 تكونت من سبعة بنود، منها: أن تسدد البندقية إلى الدولة العثمانية 300 ألف ليرة ذهبية كغرامة حرب، وأن تعترف بالسيادة العثمانية على قبرص، وبعد أقل من عام قامت 220 سفينة عثمانية بتدمير سواحل إيطاليا الجنوبية.


</doc>
<doc id="473114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473114" title="مديرية مقبنة">
مديرية مقبنة

مديرية مقبنة إحدى مديريات محافظة تعز. بلغ عدد سكانها 186955 نسمة عام 2004.

تقع في غرب محافظة تعز.


تتكون إدارياً من (29) عزلة .. حيث تعتبر عزلة الملاحطة أكثرها سكاناً (22.149 نسمة) حسب تعداد 2004م – في حين تعتبر عزلة الاقحوز أكبر العزل مساحة (180 كم2).. وفي هذه المديرية (205قرى+1005محلة) ..

- يقع مركز المديرية في مدينة مقبنه...

- بقية المديريات هي : العفيف .أخدوع أعلى ، أخدوع أسفل ، المجاعشة ، البراشة ، الوريف ، الخياشن ، السواغ وتعرف بالسواغين ، الجماهرة ، ميراب ، بني سيف وبها عدة محلات او قرى صغيره ك البتيراء،سحبان،شقة اليهود،الوريف،كشرار،سحبان،تعزبره ، ، الكرابدة ، محرقة ، بيدحة وبها عدة محلات ك الغباري والكدف والحضان والمنابره ، بني صلاح ، العفيرة ، القحيقة ، جاحر ، العشملة ، العبدلة ، الاخلود وادي الجسر قرية الفضال ، الاعدوف ، الحبيبة ، اليمن ، الصعيرة ، الفكيكة ، المجاهدة ، بني حمير ، المجبجب،المطاهيف،النشيماء وبها عده محلات (جمع محله)وهي كالاتي القوفع،كدامه،باب الغيل ،الحابس،قرى ميراب الغربي وهي كالاتي الاعدان،المنخ،جوعه،الجوف،الزاويه،جبل الشيخ،

المواقع والمزارات الأثرية والتاريخية والسياحية:

يوجد بها العديد من المواقع الأثرية ، أهمها : قلعة مؤيمرة التي تقع في قمة جبل مؤيمرة والقريبة من المناطق الاشعوب والمنبر والمؤيجر والسواغ والحقيل – شمير ، وكذلك كهف برادة – الزاوية التي تُنسب إلى زاوية الشيخ محمد بن حسان ، ويوجد بها مسجد قديم وبعض المباني القديمة ..

كذلك مغارة ميراب ، وحصن بني مقبل ، الذي يقع في قرية الحرف ، ويوجد في المديرية حمامات طبيعية ، منها حمام وادي رسيان وحمام وادي الطوير..

معظم سكان المديرية يعملون في الزراعة والرعي وتربية الحيوان ، والبعض يعملون على قطع الأحجار ونقلها ، وإنتاج الجبن المحلي .. بينما جزء آخر يعتمدون على تحويلات أقربائهم المغتربين خارج الوطن .. وكذا يعتمد البعض على الصناعات اليدوية والفخارية والفضية والمنسوجات اليدوية .. وبذلك فإن الحالة الاقتصادية العامة للمديرية متوسطة..

أولا : الإنتاج الزراعي : - الحبوب : الذرة الحمراء والبيضاء..

- الخضروات : البطاط ، البسباس ، الفجل..

- الفواكه : النخيل ، الجوافة ، المانجو ، الموز.

ثانياً : الرعي وتربية الحيوانات : يتم تربية الأبقار ، الماعز ، الضأن ، والدواجن للاستهلاك المحلي .. وكذا تربية النحل وإنتاج العسل بكميات لا بأس بها..

ويوجد بها قرية الحقيل المعروفة بكرم أهلها ومشايخها الكبار

مثل عبدالسلام محمد عبده سعد - وعبدالرقيب عبده عامر

ومن أبنائها المحنكين مثل

الدكتور عبدالقادر محمد عبدالرحمن

و رجل الأعمال الكبير شمسان سليمان أحمد عبدالفتاح



</doc>
<doc id="473115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473115" title="مديرية جبل حبشي">
مديرية جبل حبشي

مديرية جبل حبشي إحدى مديريات محافظة تعز. بلغ عدد سكانها 119818 نسمة عام 2004.

تقع في إطار الجزء الأوسط لمحافظة تعز.


تتكون إدارياً من (13) عزلة تتوزعها(106 قرى+869 محلة)، وهي مديرية متباينة المساحة والسكان حيث تعتبر عزلة (بلاد الوافي) أكثرها سكاناً (19.658 نسمة) وفيها(11 قرية+117 محلة) والمساحة (56.9 كم2)- حسب تعداد 2004 م – بينما أصغرها عزلة نمرة (2452 نسمة) وفي هذه المديرية (205 قرى+1005 محلة)..


أهمها على الإطلاق هو مزار وجامع الشيخ الصوفي الأشهر / أحمد بن علوان – والسد الذي بجانبه والذي تصل إليه المياه بواسطة قنوات خاصة من المرتفعات الجبلية المحيطة به، والتي لا تزال قائمة منذ مئات السنين.. وهناك حمام ساخن بجانب الجامع..

- كما توجد عدد من الحصون والقلاع في عزل : الجبل، الشراجة، المراتبة، بني عيسى ،وقرية رهبة..

يعتمد معظم سكان المديرية على عائدات الزراعة الموسمية وجزء منهم يعتمدون على الرعي وتربية الحيوان، والبعض يعملون في زراعة وتسويق القات .. بينما جزء آخر يعتمدون على تحويلات أقربائهم المغتربين خارج الوطن.. وكذا يعتمد البعض على الأنشطة الاقتصادية الصغيرة الأخرى.. وجزء منهم يعملون في وظائف حكومية خاصة.. وبذلك فإن الحالة الاقتصادية العامة للمديرية متوسطة..

أزداد النشاط الزراعي في الأونة الأخيرة بشكل ملحوظ نتيجة لعدة عوامل منها حفر العديد من الأبار المائية في عدد من القرى والعزل، وتشجيع الزراعة من خلال إنشاء الجمعيات الزراعية التعاونية لتزويد المزارعين بالأسمدة والمبيدات والبذور والدعم المادي المناسب كما أن ارتفاع أسعار بعض المنتجات المهمة مثل الطماطم والبطاطس والخيار والحبوب وغيرها والتي تدر ارباحا كبيرة على المزارعين ساعد في تطوير نشاط الزراعة الريفية بشكل ملحوظ إلى جانب ذلك فإن الأرض تتمتع بخصوبة وهي مناسبة للزراعة بشكل عام وإليكم بعض المنتجات الزاعية التي تزرع في المديرية:

يتم تربية الماعز، الضأن، بكميات لا بأس بها.. بينما تتم تربية الأبقار والدواجن منزلياً، للاستهلاك الذاتي كما يتم بيع القات العراري والقات الجيلي المبرح والقات العصواني وقات البرحات.. وكذالك توجد قبة عدينه في عزلة عدينه



</doc>
<doc id="473118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473118" title="مديرية التعزية">
مديرية التعزية

مديرية التعزية إحدى مديريات محافظة تعز. بلغ عدد سكانها 198169 نسمة عام 2004.

تقع في الجزء الشمالي من محافظة تعز.


تتكون إدارياً من (20) عزلة متباينة المساحة والسكان ، حيث تعتبر عزلة الجندية العليا أكبر عزل المديرية بمساحة (91) كم2 .. كما أنها الأكثر سكاناً (27.437) نسمة حسب تعداد ديسمبر 2004م وفيها 21قرية+17محلة..

وبقية العزل هي : الشعبانية السفلى (12 قرية و19محلة) ، الشعبانية العليا (7قرى+17محلة) ، الأصرار (7قرى+17محلة) ، الاعمور (8 قرى+12محلة) ، الجندية السفلى (12قرية+23محلة) ، الحيمة السفلى (4قرى+18محلة) ، الحيمة العليا(5قرى+14محلة) ، الزواقر (5قرى+26محلة) ، المسنح (3قرى+5محلات) ، الهشمة (17قرية+40محلة) ، الاجعود (3قرى+28محلة) ، قياض (5قرى+29محلة) ، الجعدي (قرية واحدة+10محلات) ، مخلاف أسفل الحصين (6قرى+71محلة) ، القصيبة(14قرية+4محلات) ، الشحنة(4قرى+46محلة) ، الدعيسة(7قرى+45محلة) ، حذران(6قرى+46محلة) ، الربيعي(13قرية+39محلة) .

o المواقع والمزارات الأثرية والتاريخية والسياحية:

يوجد بها العديد من المواقع الأثرية المشهورة تاريخياً مثل : (جامع الجند) الذي بني في عصر الصحابي الجليل معاذ بن جبل عام 6هـ (627م) عندما بعثه الرسول الأعظم (ص) إلى اليمن ، ويقع الجامع في عزلة الجندية السفلى ، ويعتبر من أهم المزارات في المحافظة ، ويعتبر من أهم المزارات في المحافظة ، حيث تُنظَم له زيارات سنوية في أول جمعة من رجب..

كما توجد بعض الحصون التاريخية القديمة في عزلتي الحيمة العليا والمسنح ، وهناك عدد من المواقع التاريخية والأثرية الأخرى.

o الأنشطة الاقتصادية للسكان:

معظم سكان المديرية يعملون في الزراعة الموسمية التي تعتمد على الأمطار ، وفي زراعة القات وتسويقه ، وبعضهم يعملون في الوظائف العامة والخاصة ، وممارسة الحرف اليدوية مثل استخراج الأحجار من المقاطع الموجودة في بعض العزل ، وكذا ممارسة النشاط التجاري في مدينة تعز.

o المقومات الاقتصادية للمديرية :

أولا : الإنتاج الزراعي : - الحبوب : تزرع الذرة الرفيعة بأنواعها (البيضاء ، الحمراء ، الصفراء).. كما يتم إنتاج الدخن بكميات متوسطة ، وذلك في معظم عزل المديرية ، وتعتمد زراعة هذه الأنواع على مياه الأمطار ، وكذلك يتم إناتاج الذرة الشامية بكميات قليلة ، وتعتمد زراعتها على مياه الآبار والغيول بدرجة رئيسية .

- الخضروات : تزرع الطماطم - البطاطا – الكوسا- الفجل- الكراث- والبسباس في بعض العزل مثل عزلة الجندية السفلى ، الزواقر حذران ، الشحنة ، الربيعي ، الشعبانية السفلى ، الحيمة العليا ..

ويتم إنتاج معظم هذه الأنواع بكميات متوسطة يتم تسويقها في مدينة [تعز].

- الفواكة : يزرع عَمْب الفلفل (الباباي) بكميات لا بأس بها .. وكذا الجوافة بكميات قليلة.

ثانياً : الرعي وتربية الحيوانات : تربى في المديرية الأغنام بكميات متوسطة ، والأبقار ، والإبل في بعض العزل.

ثالثاًُ : تربية الدواجن والنحل : توجد في المديرية مزارع حديثة لتربية الدواجن اللاحمة .. كما يتم تربية النحل بكميات قليلة في عزل الجندية ، الاجعو ، الحيمة السفلى ، الحيمة العليا ، الاعمور.. وتنتج هذه المناحل كميات قليلة من العسل يستهلك محلياً ويسوق الفائض إلى عاصمة المحافظة .

الموقع الرسمي لمحافظة تعز


</doc>
<doc id="473124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473124" title="فلاديمير الأول">
فلاديمير الأول

فلاديمير الأول (بالروسية القديمة:Володимѣръ Свѧтославичь) هو أمير كييف منذ 978 حتى 1015. أدخل المسيحية إلى كييف روس والذي جعل إمارته أمة مسيحية جديدة تتبع الطائفة الأرثوذكسية. كانت جدته لأبيه هي القديسة أولغا التي أخذت اسم هيلانة بعد المعمودية حيث اعتنقت المسيحية حين كانت وصية على العرش سنة 957. أما ابنها سفياتوسلاف أبو فلاديمير فقد رفض اعتناق المسيحية وبقى على الديانة الوثنية وعبادة آلهة الفايكنغ بالرغم من توسلات أمه ليقبل المعمودية، فقد اعتبرها خيانة عظمى لتقاليد شعبه.

كان فلاديمير في البداية مثل أبيه يرفض ترك عبادة الأوثان متمسكًا بها لدرجة أنه قام بتشييد معبد لإله الرعد بيرون وكانت تقدم له الذبائح البشرية. وعند عودة فلاديمير إلى مدينته بعد انتصاره في معركة قرر أن يقدم ذبيحة بشرية كشكر للآلهة ووقعت القرعة على أب وابنه مسيحيين هما ثيوذورس ويوحنا. بدأ بعدها في الاهتمام بالدين وبعدم رضائه بالوثنية فبدأ بالبحث في المعتقدات، وقد تردد فلاديمير - بحسب كتاب أخبار نسطور - بين أربعة معتقدات هي الإسلام، أو المسيحيّة الغربيّة، أو الأرثوذكسيّة البيزنطيّة أو اليهودية. وبعدها اختار الأرثوذكسية وتعمد في كييف العاصمة وقتها وكان باسيليوس الثاني الإمبراطور البيزنطي عرّابه. وبعدها أصبحت الأرثوذكسية هي الديانة الرسمية لروسيا منذ عام 989 أو 990. وتعمد سكان كييف في معمودية جماعية بنهر الدنيبر على يد الكهنة اليونانيين الذين رافقوا الأميرة حنة أخت الإمبراطور والتي أصبحت زوجة فلاديمير فيما بعد.

توفي فلاديمير في يوم 15 يوليو عام 1015 ميلادية.

بعد أن اعتنق فلاديمير المسيحية قام ببناء كنيسة في المكان الذي مات فيه ثيوذورس وابنه يوحنا كتكفير عن تقديمهما ذبيحة بشرية ونقل أجسادهما إلى الكنيسة.



</doc>
<doc id="473130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473130" title="علم اجتماع المعرفة">
علم اجتماع المعرفة

علم اجتماع المعرفة هو دراسة العلاقة بين الفكر الإنساني والسياق الاجتماعي الذي نشأ داخله، والآثار السائدة لأفكاره على المجتمعات، وهو ليس مجال خاص في علم الاجتماع ولكنه يتناول المسائل الأساسية حول مدى وحدود التأثيرات الاجتماعية على حياة الفرد والأساسيات الاجتماعية والثقافية لمعارفنا حول العالم.



</doc>
<doc id="473131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473131" title="حسين نعمة">
حسين نعمة

من أشهر المطربين العراقيين خلال فترة السبعينات والثمانينات من القرن المنصرم, ولد الفنان حسين نعمة في مدينة الناصرية عام 1944, كانت بدايته في الغناء تقليده لأغاني المطرب داخل حسن والمطرب حضيري أبوعزيز وأول تسجيل له كان عام 1969 وهو أغنية يانجمة وهي من كلمات الشاعر الراحل كاظم الركابي والحان الفنان كوكب حمزة
من احلى و أجمل اغانيه غريبة الروح, يا حريمة, رديت و هي من اروع الأغاني العراقية ومن أكثر اغانيه نجاحاً في العقد الأخير هي أغنية ( بين عليه الكبر )


</doc>
<doc id="473132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473132" title="نتسكيب نافيجاتور">
نتسكيب نافيجاتور

نتسكيب نافيجاتور هو اسم لمتصفح ويب احتكاري في فترة التسعينات. كان لهذا المتصفح النصيب الأكبر في سوق متصفحات الويب، إلا أنه بحلول العام 2002، أصبح للمتصفح عدد قليل جدا من المستخدمين، ويعود هذا جزئيا إلى أن شركة مايكروسوفت قد ضمنت متصفحها إنترنت إكسبلورر في نظام التشغيل مايكروسوفت ويندوز، وإلى أن شركة نينسكب كومينيكاشن لم تحافظ على الإبداع التقني لمتصفحها.




</doc>
<doc id="473160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473160" title="أيمن الدقر">
أيمن الدقر

أيمن الدقر فنان تشكيلي سوري خريج كلية الفنون الجميلة ب جامعة دمشق، مواليد عام 1954 له مشاركات في المعارض الرسمية والعالمية للفن التشكيلي، أقام عدة معارض خاصة داخل سورية وخارجها، حاز على عدة جوائز في تصميم الأوسمة في سورية، كان رئيساً للمكتب الفني لدورة حوض البحر الأبيض المتوسط العاشرة 1987 التي اقيمت في اللاذقية، ورئيس فرع دمشق لنقابة الفنون الجميلة(شاهد الرابط):.

الفنان أيمن الدقر وعضواً في مجلس محافظة دمشق، أسس المهرجان الثقافي الأول في المحافظة مع الصحفية فاتن صبري والمهندس بسام جيرودية والمحافظ زهير التغلبي، كما شارك بمهرجان الأغنية السورية 1996 حيث لحن أغنية من كلمات الشاعر حسين حمزة غناهاإيهاب أكرم وسمر عبد العزيز، سافر إلى الإمارات العربية المتحدة1996 وعمل مديراً لتحرير مجلة أسبوعية، عاد إلى سورية وتسلم منصب نقيب الفنانين التشكيليين السوريين فيها، أسس مع محمد بلال توركماني مجلة أبيض وأسود السياسية الاقتصادية الأسبوعية، واستلم مدير المجلة المسؤول ورئيس التحرير وما زال حتى الآن، إضافة إلى كونه المدير العام لدار الأولى للنشر والتوزيع.

عرف الدقر بكتاباته السياسية المؤيدة للحركات الوطنية العربية مثل حزب الله وحركة حماس، وهجومه الدائم على بعض الأنظمة العربية التي يطلق عليها اسم الأنظمة المعتدلة(شاهد الرابط التالي): (والرابط):، يكتب افتتاحية أسبوعية تدور على الأغلب حول دعم المقاومة الوطنية اللبنانية والفلسطينية، وتحمل في غالبهاانتقادات لاذعة لدول الخليج مجتمعة باستثناء الإمارات المتحدة وقطر، وينتقد بشدة الطائفية والمذهبية والعرقية والإيديولوجيات المتعصبة، ويدعوا إلى العلمانية العقلانية واحترام حرية الاعتناق، طالما هي تحت ظل مصلحة الوطن (شاهد الرابط): ، ويعتبر الدقر واحداً من أول الناشطين في منظمة اتحاد الشبيبة السورية التي انتسب إليها فور تأسيسها في أيار عام1968.

كان الدقر من أول الذين ردوا على عبد الحليم خدام الذي خرج من سورية وعمل مع المعارضة التي يعتبر الدقر أن قسماً منها (غير وطنية) وذلك بنشره لتجربته مع خدام التي فضح بها ممارساته اللا ديموقراطية خلال تسلمه منصب نائب رئيس الجمهورية في سوريا(شاهد الرابط التالي) ، وبسبب مايكتب تعرض للانتقاد والهجوم من قبل عدد من الكتاب والمعارضين اتسمت بالتهجم الشخصي عليه(شاهد الرابط التالي): في العام 2007 كرّم المركز السوري للإعلام وحرية التعبير مجلة أبيض وأسود التي يديرها ويرأس تحريرها الدقر كونها المجلة التي فازت بالمركز الأول في مقاربة المعايير الدولية في تغطية الانتخابات التشريعية السورية(شاهد الرابط التالي): 


</doc>
<doc id="473174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473174" title="نهائيات الجولة العالمية لرابطة محترفي التنس">
نهائيات الجولة العالمية لرابطة محترفي التنس

نهائيات الجولة العالمية للتنس أو بطولة باركليز هي بطولة تنس للمُحترفين، تأسست سنة 1970 وتُقام حالياً في لندن مُنذ سنة 2009، في شهر نوفمبر من كل عام. وتأتي البطولة في نهاية موسم التنس من كل عام، حيثُ تضم المُصنفين الثمانية الأوائل من فردي وزوجي التنس.

الحدث الثالث هو في الواقع تطور من البطولة التي بدأت في عام 1970. ومن المعروف أصلا مجرد بطولة الماسترز، وكان نظمه الاتحاد الدولي للتنس (الاتحاد الدولي للتنس). وكان الاساتذة في نهاية السنة واظهر بين أفضل اللاعبين على الرجال جولة، ولكن لا نعول على أي نقطة من كبار العالم. وفي عام 1990، ورابطة لاعبي التنس المحترفين) وتولى إدارة من الرجال جولة ومحل للتنس للاساتذة مع اتحاد لاعبي التنس المحترفين بطولة العالم للدراجات. كبار العالم النقاط على المحك الآن، مع بطل مهزوم كسب نفس عدد من النقاط للفوز أنها واحدة من البطولات الاربع الكبرى الأحداث. الاتحاد الدولي للتنس، واصلت منظمة الصحة العالمية لإدارة بطولة، وخلق منافسة في نهاية السنة الحدث المعروف باسم كأس البطولات الاربع الكبرى، التي كان عليه مع 16 لاعبا أفضل السجلات في مسابقات الجراند سلام في تلك السنة. في كانون الأول / ديسمبر 1999، اتحاد لاعبي التنس المحترفين والاتحاد الدولي للتنس وافقت على وقف منفصلتين الأحداث وإنشاء لجنة جديدة مشتركة مملوكة للحدث ودعت بطولة كأس الاساتذة للتنس. وكما هو الحال مع اتحاد لاعبي التنس المحترفين للتنس للاساتذة وجولة في بطولة العالم، بطولة كأس الاساتذة للتنس هو تطعن فيها ثمانية لاعبين. ولكن بموجب قواعد بطولة كأس الاساتذة للتنس، اللاعب الذي يأتي في المرتبة عدد ثمانية في اتحاد لاعبي التنس المحترفين بطل سباق التصنيف العالمي ليس له مضمون الموقع. وإذا كان اللاعب الذي يفوز في واحدة من البطولات الاربع الكبرى العام التشطيبات أحداث العام الماضي وهو خارج الثمانية الكبار لكنه لا يزال ضمن أكبر 20، انه يمكن أن تدرج في بطولة كأس الاساتذة للتنس بدلا من المرتبة الثامنة بين لاعب. وإذا كان لاعبين اثنين من خارج الثمانية الكبار للفوز الجراند سلام الأحداث، وضعت أعلى لاعب في التصنيف العالمي سوف تحتل المركز الأخير في بطولة كأس الاساتذة للتنس.

في عام 2009 الماسترز سيكون اسم البطولة الختامية لموسم التنس وأنها سوف يقام في O2 في لندن في الفترة من 2009 إلى 2012 [1].

لسنوات عديدة، وقد عقد هذا الحدث الزوجي كبند مستقل في البطولة بعد أسبوع من المنافسة في الفردي. ولكن في الآونة الأخيرة التي عقدت معا في نفس الأسبوع ومكان. مثل التنافس الفردي، والزوجي ويشمل ثمانية أنجح فرق على جولة من كل عام وتبدأ المرحلة مع مجموعة مع كل فريق لعب ثلاث مباريات ذهابا وروبن.



</doc>
<doc id="473175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473175" title="بوليبيوس">
بوليبيوس

بُولِيبِيُوس (ب: Πολύβιος پُولِيبْيُوسْ) مؤرخ وسياسي يوناني، ولد حوالي عام 200 ق.م. بمدينة ميغالوبولي بأركاديا (اليونان) وتوفي بها عام 120 ق.م. وهو يعدّ أكبر مؤرخي اليونان في عصره. وهو صاحب كتاب التاريخ العامّ للجمهورية الرومانية، يذكر فيه تاريخ روما منذ غزو الغاليين (القرن الرابع ق.م.) إلى غزو قرطاج وكورنث ونومنسيا، وهو يعدّ مرجعًا نفيسًا لدراسة تاريخ الحروب البونيقية.

اصل النظرية اناسيكلوسيس (أو الدوارانية) يرجع إلى بوليبيوس، وقد استخدمها وطورها افلطون وبعده ارسطوطاليس.

اناسيكلوسيس




</doc>
<doc id="473180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473180" title="نومنسيا">
نومنسيا

نُومَنْسِيَا (ب: نُومَنْسْيَا Numantia) مدينة تاريخية بشمال هسبانيا تقع على بعد 7 كليومتر من مدينة صوريا الحالية.
في عام 153 قبل الميلاد حدث أول أكبر نزاع لها مع روما .

تصدّت للغزو الروماني بين عامي 143 و133 ق.م.. في عام 153 قبل الميلاد حدث أول أكبر نزاع لها مع روما -بقبول دخول بعض الهاربين من قبيلة البايوس los bellos القادمين من مدينة سيخيدا Segeda (توجد اطلالها الآن ما بين مارا وبليمونت دى جراثيان). استطاع النومانسيون هزيمة جيش مكون من 30000 من الرجال -بأمر من كارو- بقيادة القنصل كوينتو فولفيو ولكن من المؤسف أن قائده كارو Caro لقى حتفه في المعركة. لم تخضع نومانسيا وشعبها إلى روما، تسببت نومانسيا في حوالي 20 عاما من الإذلال والهزيمة لإمبراطورية روما، إلى أن تمّ احتلالها وتدميرها عام 133 ق.م. بعد حصار طويل وشنيع.
بعد 20 عاما من الهجمات المستمرة للرومان في عام 133 ق. م. ،اعطى مجلس الشيوخ الروماني أفريكانوس اميليانو الصغرى سيبيون أمر بتدمير نومانسيا. بعد أن تأكد سكانها من أن لا مفر من الهزيمة، قاموا بإحراق المدينة وانتحروا جميعاً، نجا منهم 50 شخصاً، قام القائد الروماني كورنيليو الإفريقي بالسير بهم إلى روما للاحتفال بالنصر.


</doc>
<doc id="473187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473187" title="توماس لورنس (رسام)">
توماس لورنس (رسام)

توماس لورنس (1769 - 1830) رسام إنكليزي اشتهر برسم الصور الشخصية وخاصة صور

الأطفال، وكان رائدا للمدرسة الفنية الرومانسية، التي كانت تقوم على تغليب الخيال على الواقع والاهتمام

بتدرج الألوان وإثارة العواطف الوطنية.
ولد في بريستول ودرس في الأكاديمية الملكية للفنون بلندن، وظهرت موهبته بعد التخرج

مباشرة، ثم كُلّف برسم الملكة شارلوت في عام 1789، وبعد عامين أصبح عضوا في الأكاديمية الملكية، وبعد

عام واحد عُيّن رساما للبلاط الملكي الإنجليزي، واشتهرت لوحات لورنس بالحيوية والألوان المتألقة والحرص

على كافة التفاصيل.


</doc>
<doc id="473188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473188" title="يوم الدستور">
يوم الدستور

يوم الدستور هو عيد من أجل تكريم الدستور في الدولة. عادة يحتفل بيوم الدستور في ذكرى توقيع والمصادقة على الدستور.



</doc>
<doc id="473192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473192" title="توماس لورنس (توضيح)">
توماس لورنس (توضيح)



</doc>
<doc id="473201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473201" title="بوكاهانتس">
بوكاهانتس

بوكاهانتس (Pocahontas) ـ (حوالي 1595 ـ 1617) هي امرأة أمريكية أصلية (هندية حمراء) كانت ابنة لزعيم قبيلة من الأمريكان القدماء. ولدت حوالي سنة 1595 وكان اسمها عند ولادتها ماتواكا. أُسرت أثناء المعارك بين الإنجليز والهنود الحمر سنة 1613 وطلب الإنجليز فدية من قومها. تحولت إلى المسيحية أثناء أسرها وتسمت باسم ريبيكا، وعندما جاءتها الفرصة للعودة إلى قومها اختارت البقاء مع الإنجليز. وفي أبريل 1614 تزوجت مزارع تبغ إنجليزيًا يدعى جون رولف، وفي يناير 1615 ولدت له ابنًا سماه توماس رولف، وفي نفس العام صحبت بوكاهانتس زوجها إلى بريطانيا، حيث قُدمت إلى المجتمع الإنجليزي كمثال "للهمجية المتمدنة" فنالت قدرًا من الشهرة وحضرت بعض المناسبات الاجتماعية في لندن. لكن بوكاهانتس ما لبثت أن توفيت في مارس 1617 ولم تبلغ بعد الثانية والعشرين من عمرها، ودفنت في إنجلترا في قبر لا يعلم مكانه على وجه التحديد.
كما ان هناك فيلم رسوم متحركة من جزئين يتناول قصة هذة الأميرة الهندية ،حيث يبدأ الفيلم بمجموعة من بحارة وجنود بريطانيا بينهم جون سميث في رحلة إلى أمريكا وعندما يصلوا يقابل جون سميت الأميرة بوكوهانتس حيث يقع كلا منهما في حب الآخر ،ثم يتهم جون بقتل شاب هندى وهو خطيب بوكوهانتس ويحكم عليه بالموت ولكن بوكاهانتس تشفع له ،ويصاب جون برصاصةمن قبل قائد البريطانيين كان يقصد اصابة زعيم الهنود بها .
وفى اخر مشهد يرحل جون تاركا بوكاهانتس على امل اللقاء مرة اخري.
اما الجزء الثانى فأن اشاعات بمقتل سميث تنتشر وتظل بوكاهانتس على ذكراه .حتى تذهب إلى بريطانيا لعرض قضيتها هى وشعبها ولتكن مثال للهمجية المتمدنة وهناك تلتقى بجون رولف الذى تتزوجه مفضلة إياه عن جون سميث الذى يتضح فيما بعد ان موته كان مجرد اشاعة .
ولكن قد يكون هذا الكارتون يصيبه بعض الانحراف عن القصة الحقيقية .
وتبقي بوكاهانتس جزء من التراث الأمريكي



</doc>
<doc id="473209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473209" title="إستديو جونزو">
إستديو جونزو

جونزو باليابانية(株式会社ゴンゾ, Kabushiki Kaisha)هو إستديو أنمي في اليابان تمملكها مجموعة GDHو في يونيو 2006 وقعت معها العديد من الاتفاقات مع التعامل مع التلفزيون أنمي Animax
لتبث جميع أعمال أنمي التي حققتها جونزو, عبر كل الشبكات في جميع أنحاء العالم وبما فيه اليابان,أميركا, و شبه القارة الهندية و مؤخرا في نوفمبر 2007 تم بثها في أفريقيا.





</doc>
<doc id="473218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473218" title="شعار لبنان">
شعار لبنان

شعار لبنان، مكون من درع أحمر وخط مستطيلي أبيض مائل عليه علامة الأرز. وهو شبيه بعلم لبنان، مع اختلاف وجود الخط الأبيض مائل في الشعار.


</doc>
<doc id="473234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473234" title="ألمانيا في الحرب العالمية الأولى">
ألمانيا في الحرب العالمية الأولى

خلال الحرب العالمية الأولى الإمبراطورية الألمانية كانت إحدى قوات المحور والتي خسرت بشكل كلي الحرب. بدأت ألمانيا الاشتراك في الصراع عندما أعلنت الحرب نمسا-المجر على المملكة الصربية. الجيش الألماني قاتل الحلفاء سواء من الجبهة الشرقية أو الجبهة الغربية. بالرغم من ذلك فقط كانت المعسكرات الألمانية متقاربة في الأمان وبعيدة عن أي انتشار حربي طوال الحرب.

تجاوب الألمان مع بداية الحرب خلال 1914 بحماسة عامة كما تجاوب معها كافة سكان أوروبا. الحكومة الألمانية، مسيطرة من خلال النخبة السياسية والاقتصادية، فكرت ألمانيا في القضاء على الدول المنافسة لها كفرنسا، المملكة المتحدة، روسيا. الهدف كما ذكر المؤلفون الألمان وضع ألمانيا "الأمة" تحت ضوء الشمس، وهي الخطة التي وضعها ويليام الثاني القيصر الألماني، وهو لفكر الذي يتناسب واقعا من الأصولية الأمانية الملكية. والتقليل من الخطر المحدق القادم من الحزب الاشتراكي الألماني. احتقارًا لتاريخهم، قام الحزب الألماني الاشتراكي بقبول عرض الدولة للحرب، وقام الحزب بترك مسؤولياته العالمية فقط لدعم الحرب.


</doc>
<doc id="473238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473238" title="القانون الدولي الإنساني">
القانون الدولي الإنساني

رغم تعدد تعريفات القانون الدولي الإنساني، إلا أنها- أي التعريفات- أجمعت على حقيقة واحدة مفادها؛ أن هدف هذا القانون هو حماية الأشخاص الذين يعانون من ويلات الحرب.


وسواء أكنا بصدد نزاع مسلح دولي أو غير دولي فإن الإنسان ضحية هذا النزاع يحتاج إلى مساعدة وحماية إنسانية تكفلها قواعد القانون الدولي الإنساني، ولعل أهم هذه الصكوك هي:

1. إعلان سان بترسبورغ لعام 1868 لحظر القذائف المتفجرة.

2. إعلان لاهاي لعام 1899 حول قذائف "دم دم" والغازات الخانقة واتفاقيات لاهاي الأخرى.

3.اتفاقيات لاهاي لعام 1907.

4. اتفاقية جنيف الأولى لعام 1949، بشأن تحسين حالة الجرحى والمرضى من أفراد القوات المسلحة في الميدان.

5. اتفاقية جنيف الثانية لعام 1949 بشأن تحسين حالة الجرحى والمرضى والغرقى من أفراد القوات المسلحة في البحار.

6. اتفاقية جنيف الثالثة لعام 1949 بشأن أسرى الحرب.

7. اتفاقية جنيف الرابعة لعام 1949 بشأن حماية المدنيين في وقت الحرب.

8. البروتوكول الأول لعام 1977 الملحق باتفاقيات جنيف والمتعلقة بحماية ضحايا المنازعات المسلحة الدولية.

9. البروتوكول الثاني لعام 1977 الملحق باتفاقيات جنيف والمتعلقة بحماية ضحايا المنازعات المسلحة غير الدولية.

10. اتفاقية الأمم المتحدة لعام 1980 بشأن حظر أو تقييد بعض الأسلحة التقليدية.

والأشخاص المحميون بموجب نصوص القانون الدولي الإنساني أثناء النزاعات المسلحة هم:


ولما كان الاختصاص الأصيل، والأهم، للأمم المتحدة هو حفظ السلم والأمن الدوليين، فإن لللأجهزة التنفيذية في منظمة الأمم المتحدة دور هام في في تطبيق القانون الدولي الإنساني. وهذه الأجهزة الرئيسية للمنظمة وفقاً لنص المادة 7/1 من الميثاق هي: الجمعية العامة، ومجلس الأمن، والمجلس الاقتصادي، ومجلس الوصاية، ومحكمة العدل الدولية. وقد نصت الفقرة 2 من المادة أعلاه على جواز إنشاء ما يلزم من أجهزة أخرى إن تطلب الأمر. واستناداً على ذلك، ومع نهاية القرن العشرين، تمكن المجتمع الدولي من التوصل إلى صيغة مقبولة لنظام أساس للمحكمة الجنائية الدولية، لتسهم، إلى جانب التدابير والآليات الأخرى على المستويين الدولي والداخلي، في تلبية متطلبات الأمن الجماعي الدولي ككل، ومكافحة الجريمة الدولية وحفظ استقرار الأمن الدولي.

وعلى الرغم من كثرة العهود والمواثيق الدولية، الخاصة بقواعد القانون الدولي الإنساني، فلابد أن نوضح أن الأمم المتحدة لم تتمكن حتى الآن من وضع آليات فاعلة ونشيطة لحمل كل الدول على تنفيذ تعهداتها بموجب المواثيق الدولية، أسوة بالعقوبات التي تفرضها القوانين الوطنية على المواطنين الذين ينتهكون القانون. كما أن الاعتبارات السياسية كثيراً ما عطلت أو أعاقت عمل أجهزة الأمم المتحدة والمحاكم الدولية.

" أقر المؤتمر الدولي السادس والعشرون للصليب الأحمر والهلال الأحمر (جنيف, 1995) في قراره رقم 1 التوصيات التي وضعها فريق خبراء حكومي دولي لترجمة الإعلان الختامي للمؤتمر الدولي لحماية ضحايا الحرب (جنيف, أغسطس / آب – سبتمبر/أيلول 1993) إلى مقترحات باتخاذ " تدابير ملموسة وفعالة " (1). وقد وجهت هذه التوصيات بالدرجة الأولى إلى الدول الأطراف في اتفاقيات جنيف, بما فيها الدولة الوديع لهذه الصكوك. بيد أن القرار المذكور دعا أيضا اللجنة الدولية للصليب الأحمر والاتحاد الدولي لجمعيات الصليب الأحمر والهلال الأحمر, والجمعيات الوطنية للصليب الأحمر والهلال الأحمر إلى العمل والإسهام في الجهد الرامي إلى تنفيذ القانون الدولي الإنساني بشكل أفضل, ولا سيما عن طريق منع حدوث الانتهاكات. 30-04-1996 مقال، المجلة الدولية للصليب الأحمر، العدد 311


الحرب والقانون الدولي الإنساني

اتفاقيات جنيف 1949 وبروتوكولاتها الإضافية

ماهية القانون الدولي الإنساني

القانون الدولي الإنساني العرفي

المنتدى الافتراضي لاستكشاف القانون الإنساني


</doc>
<doc id="473251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473251" title="فنتون جون أنتوني هورت">
فنتون جون أنتوني هورت

فنتون جون أنتوني هورت (باللاتينية: Fenton John Anthony Hort) هو ثيولوجي أيرلندي من القرن التاسع عشر ومحرر نسخة نقدية للعهد الجديد في اليونانية الأصلية مع بروك وستكوت.


</doc>
<doc id="473256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473256" title="عيرجابو">
عيرجابو

عيرجابو هي مدينة في إقليم سناج وهو أكبر إقليم شمال الصومال، حيث تخترق البلاد من الغرب إلى الشرق سلاسل جبلية تسمى بجبال"جوليس". تسمى هذه القمة ب"سوراد"، وترتفع عن سطح البحر ما يزيد عن 2000 م، وتعد من أكبر المدن الصومالية للدولة الحديثة لصوماليلاند التي لم تحصل على اعتراف دولي حتى الوقت الراهن.

عدد السكان بحسب إحصائيات العام 2007 يقدر ب 220,000 ويسكنها الغالبيه العظمى من قبيله هبر يونس - موسى إسماعيل 70% 
ويميل الطقس إلى أمطارا في فصلي الربيع والصيف بينما يسود الشتاء بداية من شهر أغسطس إلى فبراير ويكون الطقس باردا في أكثر أيام السنة.

تقاسم القبائل لكراسي بلدية عيرجابو 21 كرسي

هبر يونس - 12 كرسي

ذلبهانتي - 4 كراسي

ورسنجلي - 3 كراسي

هبر جعلو - 2 كرسي
حيث تسود حرفة رعي الإبل والغنم، إضافة إلى ذلك، يزاول السكان إلى الزراعة الذرة. وتسود حرفة صيد الأسماك في المدن الساحلية لاسقوري، حيس، ميد.


</doc>
<doc id="473262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473262" title="إنفيديا">
إنفيديا

شركة إنفيديا ، (بورصة نازداك:NVDA)، هي واحدة من أكبر الشركات إنتاجا لمعالجات الرسومات وبطاقات العرض المرئي ومجموعات الشرائح للكومبيوتر وأنظمة ألعاب الفيديو (إكس بوكس، سيجا ساترن، بلايستايشن 3). وتسمى شركة بدون مصنع وبدون معدات تصنيع (تصمم، ولا تصنع). ويقع مقرها في سانتا كلارا في ولاية كاليفورنيا بالولايات المتحدة.

تأسست إنفيديا في سانتا كلارا في يناير 1993من قبل:
كانت الشركة في حالة انطلاقة متواضعة حتى أعوام 1997-1998، وعندما اكتسبت أهمية وأصبحت لاعبا رئيسيا في سوق معالجات الجرافيك، قامت بإطلاق رقائق جرافيك "ريفا" للحواسيب الشخصية.



</doc>
<doc id="473285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473285" title="قائمة مساجد سوريا">
قائمة مساجد سوريا


جامع أبي الفضائل




هذه قائمة المساجد في سوريا.


</doc>
<doc id="473289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473289" title="قائمة المهن اليدوية والحرفية والتراثية (سوريا)">
قائمة المهن اليدوية والحرفية والتراثية (سوريا)



</doc>
<doc id="473292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473292" title="علي العزازي">
علي العزازي

صانع ومقدم برامج تلفزيونية لدى قناة المجد الفضائية، إحدى قنوات شبكة المجد.

إعلامي، صانع ومقدم برامج تلفزيونية (حياة تك، جنان، الشاشة لك، أطلق الفنان، صانع القصة، نعم). 
متخصص في صناعة وتقديم البرامج التلفزيونية النوعية، معروف بتقديمه لعدد من البرامج المختلفة في الفكرة والشكل والمجال، وهي البرنامج الأسبوعي التقني حياة تك، والبرنامج التنافسي على الأفلام القصيرة جداً الشاشة لك، ويقدم ويخرج السلسلة الوثائقية جنان، كما أعدّ وأخرج الفيلم الوثائقي وادي السيليكون وأخيراً قدم السلسلة الوثائقية نعم .

بدأ مشواره التلفزيوني مع بداية بث قناة المجد عام 2003 لكنه برز بشكل أكبر (عام 2006) من خلال برنامجه الأسبوعي حياة تك وهو الذي يعتبر البرنامج التلفزيوني التقني المنوع الأكثر شعبية وجاذبية في المنطقة حتى الآن.
ثم برز العزازي في مجال تلفزيوني بشكل مختلف، وهو تقديم وإخراج الأفلام الوثائقية، عندما أطلق سلسلته الوثائقية جِنان، والتي تهدف إلى زيارة أجمل جنان الأرض بأسلوب قصصي مشوق يربط المشاهد بشكل غير مباشر بجنان الآخرة ويدعوه للتفكر في إبداع خالقها، وكانت محطته الأولى في جنان ماليزيا، ثم ذهب في جزئه الثاني إلى تركيا وكانت رحلته الثالثة إلى البوسنة والهرسك.
ومن البرامج التي قدمها العزازي والتي كانت كذلك من أفكاره ورؤيته البرنامج التنافسي الجماهيري الشاشة لك والذي يعتبر أكبر جائزة عربية للأفلام القصيرة والبرنامج الأول من نوعه في العالم، حيث ترك الشاشة للمشاهدين ليتنافسوا بعرض إنتاجهم المرئي القصير جداً، ومن ثم الحصول على جائزة مالية ضخمة وجوائز أخرى، وذلك من خلال تقييم وتصويت لجنة التحكيم والجمهور الحاضر والمشاهدين في منازلهم، وقد أنهى البرنامج ثلاث مواسم بنجاح فاق التوقعات، وقدم العشرات من المبدعين في مختلف مجالات الإنتاج التلفزيوني، من مخرجين وممثلين ومنتجين وغيرهم من الكفاءات، واعتبره الكثير من هؤلاء فرصتهم التي قدمتهم للجمهور.

قدم العزازي كذلك برنامج أطلق الفنان وهي منافسة صيفية من 4 حلقات فقط في 4 فنون، الخط العربي والتمثيل والرسم والصوت الجميل، تدور فكرتها حول التنافس على الميدالبات الذهبية والفضية والبرونزية في تلك الفنون الأربعة بين متابعي 3 من نجوم تويتر (سلمان العودة، سمير البشيري، فهد السنيدي).
كما شارك في تقديم برنامج الموسم وهو برنامج واقعي شارك فيه 15 من نجوم شبكة المجد من العصر إلى الفجر يومياً خلال شهر رمضان لعام 1435، وفاز فريقه "سفراء" بجائزة أفضل فريق.







</doc>
<doc id="473311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473311" title="كأس السوبر المصري">
كأس السوبر المصري

كأس السوبر المصري هي بطولة سوبر مصرية في كرة قدم تجرى سنويًا، تقام بين بطل الدوري المصري الممتاز والفائز بكأس مصر، وفي حالة كون الفريق الفائز بالدوري هو نفسه الفريق الفائز بالكأس يلعب الفريق الفائز بالإثنين مع وصيف الدوري.

تقام البطولة قبل أسبوع واحد من بدأ الموسم الكروي، وقد بدأت البطولة في موسم 2001-2002

ملاحظة: * في بطولة 2005-2006 كان من المفترض أن تكون المباراة ضد الزمالك، فقد كان الأهلي فائزًا ببطولة الدوري المصري الممتاز وكذلك كأس مصر (بعد الفوز على منافسه الزمالك في النهائي3-0). وقواعد الاتحاد المصري لكرة القدم تقرر أنه في حال كان الفريق الفائز بالدوري والكأس واحدًا (الأهلي في هذه الحالة) فإن كأس السوبر يقام بين هذا الفريق ووصيفه في الدوري (الزمالك في هذه الحالة)، إلا أنه بسبب عدم رغبة الزمالك بأداء اللقاء كونه لم يفز بأي من البطولتان، قرر الاتحاد المصري لكرة القدم أن يكون طرف اللقاء الآخر هو نادي إنبي.

1 - الأهلي9 مرات

2 - الزمالك 2 مرات

3 - المقاولون العرب (مرة واحدة)

4 - حرس الحدود (مرة واحدة)



</doc>
<doc id="473315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473315" title="إنبي (توضيح)">
إنبي (توضيح)

إنبي قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="473356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473356" title="راوية العلمي">
راوية العلمي

راوية العلمي إعلامية فلسطينية. مقدسية بارزة من مواليد 1987, ولدت و ترعرعت في مدينة القدس. حصلت على شهادة الماجستير في المحاماة من جامعة بكنجهام، إنجلترا. عملت راوية في مجال الصحافة حيث عملت لدى هيئة الإذاعة البريطانية بي بي سي و جريدة الايام الفلسطينية و إذاعة mbc FM. عملت راوية أيضاً في الهيئة الفلسطينية المستقلة لحقوق المواطن في رام الله.
تقيم راوية العلمي حاليا في دبي، حيث تقدم البرنامج الصباحي لقناة العربية، صباح العربية.


</doc>
<doc id="473361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473361" title="منظومة عرض مرئي">
منظومة عرض مرئي

منظومة العرض المرئي أي طريقة عرض مرئي على شاشة الحاسوب، اخترعتها شركة آي بي إم عام 1987.


</doc>
<doc id="473366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473366" title="نيوهام">
نيوهام

نيوهام Newham أحد الأحياء الكبري في العاصمة البريطانية لندن، عدد سكانه 249,600 نسمة. ويشمل أحياء إيستهام ووستهام القديمة والقسم الغربي من حي باركنج والجزء الواقع شمال نهر التمز من حي وولويش. ويضم الحي جزءًا من ميناء لندن.



</doc>
<doc id="473371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473371" title="منظومة عرض مرئي فائق">
منظومة عرض مرئي فائق

منظومة العرض المرئي الفائق طريقة عرض مرئي على شاشة الحاسوب، مطوّرة عن منظومة العرض المرئي.


</doc>
<doc id="473376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473376" title="سعاد دباح">
سعاد دباح

سعاد دباح إعلامية فلسطينية ، مواليد عام 1945 ، تعتبر من اوائل المذيعات في منطقة بلاد الشام. 
البداية كانت من التلفزيون السوري في أوائل السبعينات من القرن العشرين 
عملت في أكثر من قناة تلفزيونية خليجية في فترة الثمانينات من القرن الفائت مثل الكويت و ابوظبي.


</doc>
<doc id="473379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473379" title="منظومة عرض مرئي موسع">
منظومة عرض مرئي موسع

منظومة العرض المرئي الموسّع طريقة عرض مرئي على شاشة الحاسوب، اخترعتها شركة آي بي إم عام 1990.


</doc>
<doc id="473381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473381" title="كأس مصر لكرة القدم">
كأس مصر لكرة القدم

كأس مصر هي كأس منافسات كرة القدم الرئيسية في مصر، بدأت أولى دورات كأس مصر عام 1921، ولم تلعب في الفترات من 1968 إلى 1971 بسبب حرب 1967، ودورة 1973-1974 بسبب حرب أكتوبر، وفي دورات 1979-1980، ودورة 1981-1982، ودورة 1986-1987، ودورة 1994-1993.




</doc>
<doc id="473384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473384" title="سامي حداد">
سامي حداد

سامي حداد إعلامي فلسطيني مقيم في لندن، أحد أقدم مذيعي قناة الجزيرة. قدم منذ منتصف التسعينات إلى نوفمبر 2009 برنامج "أكثر من رأي" الذي يستضيف به بالعادة، ضيوف مختلفين في الاراء والتوجهات والذي يقدمه من لندن. يعتبر من أشهر مذيعي الجزيرة. 
عمل سامي في مجال الاعلام خلال العقود الاربعة الماضية منذ سنة 1974 في القسم العربي بإذاعة بي بي سي، ومنذ العام 1978 شغل منصب رئيس قسم البرامج الأخبارية السياسية. في العام 1994 انتقل إلى بي بيسي الفضائية (أغلقت عام 1996) كرئيس للقسم العربي ومقدما للبرنامج الحواري ما 'وراء الخبر'.

انتقل إلى قناة الجزيرة سنة 1995، قبل أن يتركها إلى لندن ويقدم برنامجه أكثر من رأي من هناك لمدة خمس عشرة سنة قبل أن يتوقف البرنامج عام 2009. 

لا يزال موظف في الجزيرة، وله مكتبه في لندن. وما زال راتبه مستمرا.

يجيد سامي اللغة الإنكليزية والفرنسية والإيطالية والعربية. وهو مهتم بالموسيقى والمسرح ويقرض الشعر أيضا، حيث كان يكتب شعرا سياسيا في ستينات القرن الماضي، خلال مرحلة الأحزاب، والمد القومي العربي، ومرحلة الاعتقالات، والسجون، بعد انتهاء تلك الفترة تحول شعره إلى الغزل.

له ديوان بعنوان ""القلوع الشاردة""، ويكتب الآن مذكراته كإعلامي، يتطرق لأهم الشخصيات التي قابلها، سواء كانوا ملوكا أو رؤساء دول.


</doc>
<doc id="473387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473387" title="سمكة ببغائية">
سمكة ببغائية

السمكة الببغائية (الاسم العلمي: Scaridae) فصيلة من حوالي 75 نوعًا من الأسماك التي تعيش حول الشعاب المرجانية في البحار الحارة وشبه الحارة، واتخذت على اسمها من أسنانها الأمامية غير العادية التي تشبه منقار الببغاء.

سميت هذه السمكة بهذا الاسم بسبب أسنانها الأمامية المرتبة في مقدمة فمها بحيث تشبه منقار الببغاء، وهي سمكة بحرية تعيش في المياه الدافئة بين الشعاب المرجانية في المحيطات و البحار، و يوجد منها نحو ثمانين نوعا تترواح في أحجامها بين 20 سنتيمتراً (الصغير) إلى متر و نصف (العملاق).

يتراوح حجم السمكة الببغائية ما بين 10سم وأكثر من 1،2م. يوجد منها نحو ثمانين نوعا. ولها أجسام سميكة تغطيها قشور كبيرة. ومعظم الأسماك الببغائية ساطعة الألوان، كما يغير معظمها لونه أثناء حياته.

تتغذى السمكة الببغائية غالباً بالطحالب التي تنحتها من الصخور والشعاب بأسنانها القوية. ويتغذى الكثير من الأسماك الببغائية بالأعشاب البحرية التي توجد حول الشعاب المرجانية، وتُرى غالباً في أسراب كبيرة. والسمكة الببغائية الملكة التي تعيش في الأجزاء الحارة من غرب المحيط الأطلسي تسبح أحيانا في مجموعات تتكون من ثلاث أو أربع سمكات أنثى وذكر واحد. وفي الليل يكوِّن الكثير منها نوعاً من الغطاء الرقيق الشفاف الذي يشبه الشرنقة تحيط به نفسها وتقبع فيه حتى يسطع ضوء النهار. وبعد هضم المواد الغذائية تخرج الفضلات على شكل رمل ، فكل سمكة قادرة على أن تنتج 90 كغم من الرمال سنوياً



</doc>
<doc id="473393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473393" title="منظومة عرض مرئي موسع فائق">
منظومة عرض مرئي موسع فائق

منظومة العرض المرئي الموسّع الفائق طريقة عرض مرئي على شاشة الحاسوب، تعتمد دقة شاشة ذات 1280×1024 عنصورة.


</doc>
<doc id="473400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473400" title="سمكة الفراشة">
سمكة الفراشة

أسْمَاكُ الفَرَاشَة والمفرد سَمَكة الفَرَاشَة هي مجموعة من الأسماك الاستوائية، هي أسماك ملونة تعيش حول الشعاب المرجانية في البحار المدارية وشبه المدارية والمعتدلة، معظمهم من المحيط الأطلسي ، والمحيطين الهندي والهادئ . ويوجد نحو 115 نوعًا منها، والعديد منها يربى في أحواض في المنازل. وللسمكة جسم نحيل بيضاوي بطول يبلغ نحو 25 سنتيمترًا. وكل الأنواع تقريبًا لها خط رأسي أسود على رأسها يمر عبر العينين.

وتتغذّى سمكة الفراشة بالطحالب والحيوانات الصغيرة، الموجودة على الشعاب المرجانية أو القريبة منها. وبعض الأنواع لها خراطيم طويلة تسمح لها بالوصول إلى الشقوق الضيقة في الشعاب من أجل البحث عن الطعام. وتتغذى أنواع قليلة بالعوالق المائية فوق الشعاب. وتبحث معظم أسماك الفراشة عن الطعام في أثناء النهار وتَخْلُد إلى الراحة داخل الشعاب بالليل.

وسمكة الفراشة ذات العيون الأربع شائعة الوجود في المحيط الأطلسي، بدءاً من شمال كاليفورنيا في الولايات المتحدة حتى البرازيل. والأسماك الصغيرة منها لها بقعتان لونهما غامق تسميان البقعتين العينيتين على كل جانب من جانبي الجسم جهة الخلف. أما الأسماك المكتملة النمو فلها بقعة عينية واحدة على كل جانب.



</doc>
<doc id="473401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473401" title="منظومة عرض مرئي موسع عالي">
منظومة عرض مرئي موسع عالي

منظومة العرض المرئي الموسّع العالي أو م.ع.م.م.ع. طريقة عرض مرئي على شاشة الحاسوب، تعتمد دقة شاشة ذات 1600×1200 عنصورة.


</doc>
<doc id="473405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473405" title="عصام النمر">
عصام النمر

عصام النمر هو عالم فلسطيني أمريكي كبير في وكالة ناسا، واحد العلماء القلائل في الوكالة الذي يعطي الإشارة بانطلاق المركبات الفضائية.

ولد عصام النمر في مدينة جنين عام 1926 وتوفيت والدته مباشرة عندما كان عمره سنتين, حيث تم احضار عمته من مدينة طوباس للاعتناء به وتربيته هو وإخوته الصغار حتى يبلغوا سن الرشد, وتلقى تعليمه الابتدائي في مدارس مدينة جنين وأنهى المرحلة الثانوية في مدرسة النجاح الوطنية في نابلس، ثم التحق بجامعة "يوتا" بالولايات المتحدة عام 1949 وتخرج منها في عام 1953 في علوم الهندسة. وقد أكمل تعليمه العالي في جامعة نيويورك حيث حصل على شهادة الدكتوراة في حساب الكميات. والتحق بشركة "روكيت دين" أكبر شركة صانعة لمحركات الصواريخ في كاليفورنيا حيث كان يقوم بفحص وإطلاق الصواريخ الكبيرة، وانتقل بعد ذلك إلى مركز الفضاء "ناسا" في هيوستن في ولاية تكساس وتولى قيادة مجموعة الاختبار للمركبة القمرية نموذج "لونا". حصل خلال عمله على عدة أوسمة تفوق وشهادات
ورسائل تقدير. ويذكر حافظ طوقان في مقالة كتبها عام 1993 في جريدة "نابلس" الأسبوعية، انه عند سؤاله للدكتور عصام "هل صحيح انك سلمت رواد مركبة ابوللو 11 حجرا صغيرا كتب عليه "جنين" وان هذا الحجر موجود الآن على سطح القمر"؟ قال عصام" نعم". وعند سؤاله: لماذا لم تكتب "فلسطين" أيضا على الحجر؟ أجاب وهو يضحك: " حتى نتمكن من إيصاله إلى هناك". وما زالت مكتبة بلدية جنين تحتفظ بصورة مهداة إلى أهالي مدينة جنين وموقعة من قبل رواد المركبة "ابوللو 11" كان قدمها الدكتور عصام لبلدية جنين في أول زيارة له للوطن في عام 1972.

والجدير بالذكر أن والد الدكتور عصام النمر هو الدكتور سعيد النمر من مدينة
طوباس، أحد رواد الطب في فلسطين والذي تخرج طبيبا في العام 1914 إبان فترة الدولة العثمانية. حيث عمل ضابطا في الخدمات الطبية، ثم ترك الجيش العثماني والتحق بصفوف الثورة العربية الكبرى في عام 1916 بقيادة الشريف حسين بن علي. استقر د. سعيد بعد الثورة في مدينة جنين حيث افتتح عيادته الخاصة، وهو يعتبر من أوائل الفلسطينيين الذين درسوا الطب ومارسوا المهنة. تزوج الدكتور عصام النمر أثناء فترة دراسته من سيدة نمساوية أنجب منها أربعة أبناء. وله خمسة أخوة، أربعة منهم أطباء وواحد مهندس، وكذلك له أربع أخوات. ساهم أخوه الأكبر المرحوم الدكتور عوني النمر في تأسيس مهنة الطب في دولة الكويت منذ نشوئها وحصل على العديد من الجوائز والشهادات التقديرية لإسهاماته في مجال الطب في الكويت والأردن. أما أخوه المهندس المرحوم فتحي النمر فقد كان أول من أسس مشروع الكهرباء في مدينة جنين. 
توفي عصام النمر في تموز 2007 في هيوستن، تكساس.


</doc>
<doc id="473410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473410" title="منظومة عرض مرئي موسع رباعي">
منظومة عرض مرئي موسع رباعي

منظومة العرض المرئي الموسّع الرباعي طريقة عرض مرئي على شاشة الحاسوب، تعتمد دقة شاشة ذات 2048×1536 عنصورة بنسبة ارتفاع قدرها 3:4.


</doc>
<doc id="473422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473422" title="موبلاتكس">
موبلاتكس

موبلاتكس اسم لمجموعة تونسية مختصة في صناعة وتجارة الأثاث والسياحة. تأسست عام 1972، تمركزت الشركة في مدينة حمام سوسة، وتطورت منذ عام 1980، وأصبحت من الشركات المختصة في الأثاث. يمتلك الفريق اليوم 18 مؤسسة وأهمها صناعات موبلاتكس، إضافة إلى 19 وحدة إنتاج ونقطة بيع على كامل الأراضي التونسية. هذه الشركة مصنفة ضمن الشركات الخاصة العشرة الأولى في تونس، وتوظف 8000 موظف. منذ عدة سنوات طور الفريق قطبا سياحيا وذلك بإرساء سلسلة فنادق المرادي وتأسيس وكالة أسفار، بذلك أصبحت أول مجموعة فنادق في البلاد، ووفرت 4000 فرصة عمل.


</doc>
<doc id="473425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473425" title="التصحر في المغرب">
التصحر في المغرب

تطال ظاهرة التصحر بالمغرب مساحات شاسعة، إذ تقلصت رقعة المناطق التي كانت تصنف خلال الفترة ما بين 1961 و1985 ذات مناخ رطب وشبه رطب، لتفسح المجال لمناطق شبه قاحلة وجافة، حسب ما توصل إليه في 2009 الملتقى الدولي للمعهد الملكي للدراسات الاستراتيجية "التغير المناخي : رهانات وآفاق التكيف معه بالمغرب" . وتزيد نسبة التصحر كلما كان المناخ جافا ومواكبا بفترات جفاف طويلة، وكذا كلما كانت التربة فقيرة من المواد العضوية، وأكثر عرضة للانجراف.

كما أن هشاشة ظروف عيش الساكنة القروية تدفع بها إلى استغلال مفرط للموارد الطبيعية من أجل تلبية حاجياتها المتنامية، وهو ما يزيد من تدهور الوسط الطبيعي وخاصة في المناطق الواحاتية بالجنوب المغربي.

وقد أضحى تدهور واندثار والتخلي عن الواحات يؤثر على دور هذه الواحات باعتبارها حاجزا إيكولوجيا ضد التصحر انطلاقا من المناطق الأطلسية بكلميم وصولا إلى المناطق الصحراوية الشرقية لمرتفعات فكيك. ولذلك فإن تدهور أي واحة يجعلها بوابة كبيرة تزحف من خلالها الرمال وتزيد معها حدة ظاهرة التصحر.

يقاس حجم ظاهرة التصحر بدلالة نسبة تراجع الغطاء النباتي الغابوي ، والانجراف المائي (أو انجراف التربة) وزحف الرمال وملوحة المياه وبصعود مستوى الفرشة المائية.

وقد بلع تراجع الغطاء النباتي الغابوي 31 ألف هكتار في السنة، وهو أمر يرجع بالدرجة الأولى إلى الاستغلال المفرط للحطب، والرعي الجائر، واستصلاح الأراضي قصد تهيئة أراض جديدة واستغلالها للزراعة، والحرائق التي تدمر حوالي 3000 هكتار في السنة، والتعمير الذي يكتسح الوعاء العقاري الغابوي باستمرار وخاصة في المناطق الساحلية.

أما بالنسبة للانجراف المائي، فهو حاد ويتجاوز حجمه 2000 طن في الكيلومتر مربع سنويا في منطقة الريف شمال المغرب، وما بين 1000 و2000 طن في الكيلومتر مربع سنويا، في مقدمة الريف، وما بين 500 و1000 طن في الكيلومتر مربع سنويا في الأطلس الكبير والأطلس المتوسط ، وأقل من 500 طن في الكيلومتر مربع سنويا في باقي المناطق.

ويشكل زحف الرمال الذي تتسبب فيه الرياح، في المناطق الجنوبية والشرقية للمملكة، إحدى أبرز تجليات التصحر. وبالفعل، فإن عشرات الخطارات والسواقي لا تستعمل بعد فترة قصيرة فقط من اشتغالها بسبب زحف الرمال.كما أن التجمعات القروية والمساحات المزروعة بالنخيل تعاني أيضا من هذه الظاهرة

وبخصوص مشكل ملوحة المياه وصعود مستوى الفرشة المائية، فهو يطال مساحات مسقية واسعة. ففي إقليمي زاكورة والراشيدية فقط، تقدر المساحات التي تطالها الملوحة، إلى جانب زحف الرمال، ب 22 ألف هكتار من الأراضي المسقية و5 ملايين هكتار من أراضي الرعي.


</doc>
<doc id="473437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473437" title="دوري منطقة القاهرة">
دوري منطقة القاهرة

دوري منطقة القاهرة أو دوري القاهرة (1922-1958)، هو دوري كرة قدم مصري قديم، أجريت منه 32 دورة ثم توقف، كان يقام قبل بداية الدوري المصري الممتاز في شكله الحالي، في وقت كانت المنافسة الرئيسية هي كأس مصر الذي أجريت أولى دوراتها في 1922، بدأ الاتحاد المصري لكرة القدم أولى دورياته في 1922 في شكل دوريات محلية (القاهرة، الإسكندرية، بحري، القناة). وحتى بعد البدء في إقامة الدوري بنظامه الحديث في 1948 استمر دوري منطقة القاهرة جنبًا إلى جنب معه لعدة سنوات حتى توقف أخيرًا في 1953 ثم عاد ولمدة مرة واحدة عام 1957 ثم توقفت المسابقة تماما. وقد كان يشارك في هذا الدوري اندية القاهرة وهي الأهلي، والزمالك، والسكة الحديد، والترسانة، واتحاد الشرطة، والنادي النوبي بالقاهرة.


أكثر الاندية فوزا الأهلي 16 بطولة، يليه الزمالك 13 بطولة، ثم السكة الحديد مرتان، واخيراً الترسانة مره واحدة.



</doc>
<doc id="473449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473449" title="كوردوخيين">
كوردوخيين

ورد أول ذكر لاسم الكوردوخ kurdux في كتاب الاناباسيس (الصعود) للحكيم والقائد والمؤرخ اليوناني زينوفون زينفون(431-354 ق.م). يذكر زينفون وهو تلميذ الفيلسوف سقراط في كتابه الذي يحكي صعود عشرة آلاف مرتزق يوناني إلى جبال بلاد الكرد انه في إحدى الحملات العسكرية التي قادها لمساندة الأمير كورش الأصغر ضد اخيه الملك الفارسي انهزم جيش المرتزقة في موقعة كوناكسا شمال غرب بابل عام 401ق.م. وكان يتوجب على الجيش اليوناني بقيادة زينفون ان يعود التقهقري إلى بلاد الأغريق عبر أرمينية التاريخية ولكنهم بعد عبورهم مدينة مسبيلا (اي مدينة الموصل الحالية) وخرائب نينوى جوبهوا بمقاومة شديدة من قبل قوم اشداء يدعون بالكوردوخ (الترجمة الإنكليزية لكتاب الاناباسيس يسميهم (kurds) حيث ان (ــوخ) هي لاحقة الجمع في اللغة اليونانية القديمة تصبح كوردوس اي الكرد في اليونانية الحديثة.
سيطر الكوردوخ على منطقة ممتدة من تبريز إلى مدينة آمد (ديار بكر) إلى جنوب بحيرة وان.. وقد تكبد الاغريق في معركتهم خسائر جسيمة إلى ان وصلوا إلى أرمينيا ويذكر زينفون تفاصيل مهمة عنهم وكيف انه سمع من جنوده ان هؤلاء قوم شرسون وقد كبدوا جيشا فارسيا مقداره مئة الف جندي خسائر فادحة حينما حاول هذا الجيش مهاجمة معاقلهم الجبلية وكيف ان هذا الجيش قد ابيد عن بكرة ابيه. سيطر الرومان على بلاد الكردوخ وعلى مدينتهم آمد بعد قتال دموي مرير وشكلوا مقاطعة كوردويين وكانت جزءا من الامبراطورية الرومانية.



</doc>
<doc id="473452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473452" title="اتحاد مغنية">
اتحاد مغنية

تأسس نادي الإتحاد الرياضي لبلدية مغنية سنة 1928 على أيدي بعض رجال المدينة ، ومن أبرز الشخصيات التي لعبت للنادي الرئيس الأسبق أحمد بن بلة ، ويعد اللون الأخضر والأبيض اللونان الرسميان للفريق .. .

ينشط الفريق حاليا في الدرجة الثلاثة الجزائرية (قسم ما بين الرابطات).

يرأس النادي السيد بوشارب عزّالدين ويشرف على التدريب زماني كمال رفقة مساعده حمدوني ..
مقر الفريق في مغنية التابعة لولاية تلمسان


</doc>
<doc id="473465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473465" title="أيام التشريق">
أيام التشريق

أيام التشريق هي الأيام الثلاثة بعد يوم النحر، وهي أيام الحادي عشر والثاني عشر والثالث عشر من شهر ذي الحجة. وهي أيام أكل وشرب، وبغروب شمس اليوم الثالث عشر ينتهي عيد الأضحى والحج وذبح الأضحية.

سميت بأيام التشريق لأن الناس كانوا يشرّقون فيها اللحم.

أيام التشريق أيام ذكر الله تعالى وشكره وإن كان الحق أن يذكر الله ويشكر في كل وقت وحين، لكن يتأكد في هذه الأيام المباركة. روى نبيشة الهذلي أن النبي قال: «أيام التشريق أيام أكل وشرب وذكر الله». أخرجه مسلم وفي رواية الإمام أحمد (من كان صائماً فليفطر فإنها أيام أكل وشرب) صحيح مسلم.

وهي الأيام المعدودات التي قال الله عز وجل فيها (وَاذْكُرُوا اللَّهَ فِي أَيَّامٍ مَعْدُودَاتٍ) (البقرة: من الآية203) وجاء في حديث عبد الله بن قرط أن النبي قال: (أعظم الأيام عند الله يوم النحر ثم يوم القر) أخرجه الإمام أحمد.
ولما كانت هذه الأيام هي آخر أيام موسم فاضل، فالحُجّاج فيها يكملون حجهم، وغير الحجاج يختمونها بالتقرب إلى الله بالضحايا بعد عمل صالح في أيام العشر، استحب أن يختم هذا الموسم بذكر الله للحجاج وغيرهم.
وعقب الحج أمر بذلك فقال تعالى: (فَإِذَا قَضَيْتُمْ مَنَاسِكَكُمْ فَاذْكُرُوا اللَّهَ كَذِكْرِكُمْ آبَاءَكُمْ أَوْ أَشَدَّ ذِكْراً) (البقرة: من الآية200)

يتأكد في هذه الأيام المباركة التكبير المقيد بأدبار الصلوات المكتوبات، والتكبير المطلق في كل وقت إلى غروب شمس اليوم الثالث عشر للحجاج وغيرهم.
وقد كان عُمر يكبر في قبته بمنى فيسمعه أهل المسجد فيكبرون، ويكبر أهل الأسواق حتى ترتج منى تكبيراً.
وكان ابن عمر يكبر بمنى تلك الأيام، وخلف الصلوات، وعلى فراشه، وفي فسطاطه ومجلسه وممشاه تلك الأيام جميعاً. وكانت ميمونة تكبر يوم النحر وكانت النساء يكبرن خلف أبان بن عفان وعمر بن عبد العزيز ليالي التشريق مع الرجال في المساجد صحيح البخاري بل بلغ من أهمية التكبير المقيد بأدبار الصلوات أن العلماء قالوا: يقضيه إذا نسيه، فإذا نسي أن يكبر عقب الصلاة فإنه يكبر إذا ذكر ولو أحدث أو خرج من المسجد ما لم يطل الفصل بين الصلاة والتكبير.
وهكذا التكبير المطلق مشروع أيضاً في السوق وفي البيت وفي المسجد وفي الطريق تعظيماً لله تعالى وإجلالاً له، وإظهاراً لشعائره.

قال الحافظ بن رجب: (وفي قول النبي (إنها أيام أكل وشرب وذكر لله عز وجل) إشارة إلى أن الأكل في أيام الأعياد والشرب إنما يستعان به على ذكر الله وطاعته، وذلك من تمام شكر النعمة أن يستعان بها على الطاعات، وقد أمر الله في كتابه بالأكل من الطيبات والشكر له، فمن استعان بنعم الله على معاصيه فقد كفر نعمة الله وبدلها كفراً وهو جدير أن يسلبها كما قيل:

وخصوصاً نعمة الأكل من لحوم بهيمة الأنعام، كما في أيام التشريق، فإن هذه البهائم مطيعة لله لا تعصيه، وهي مسبحة لله قانتة كما قال تعالى: (وَإِنْ مِنْ شَيْءٍ إلا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ) (الإسراء: من الآية44)



</doc>
<doc id="473500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473500" title="تاريخ الإسلام في جنوب إيطاليا">
تاريخ الإسلام في جنوب إيطاليا

كان الحكم الإسلامي لجزيرتي صقلية ومالطا جزءًا من عملية بدأت في القرن التاسع الميلادي. بدأ الحكم الإسلامي في جزيرة صقلية عمليًا منذ عام 902 بينما استمر حكم الجزيرة كاملة بين عامي 965-1061 وإن لم تسقط آخر المدن الإسلامية في الجزيرة حتى عام 1091 خلال التوسع النورماني في جنوب إيطاليا.

كان غزو صقلية وإعادة الغزو المسيحي النورماني للجزيرة حدثًا هامًا في تاريخ الإسلام في جنوب إيطاليا. أسست غزوات النورمان الكاثوليكية الرومانية في المنطقة، مستبدلة الكنيسة الشرقية التي سادت في الجزيرة منذ أيام الحكم البيزنطي ومرورًا بفترة الحكم الإسلامي. انتشر التحول الديني والذي تماشى مع إعادة اللاتينية للمنطقة، مما إدى إلى اختفاء الإسلام من الجزيرة بحلول العقد 1280.

كانت أولى الغزوات الإسلامية في صقلية والتي كانت جزءًا من الإمبراطورية الرومانية الشرقية في عام 652. كان هؤلاء المجاهدين المسلمون جزءًا من جيش الخليفة معاوية بن أبي سفيان الأموي وبقيادة معاوية بن خديج من قبيلة كندة؛ بقيت تلك القوة على الجزيرة لعدة سنوات. حاول أوليمبيوس حاكم الولاية البيزنطية في رافينا طرد الغزاة من صقلية ولكنه فشل. بعد فترة وجيزة عاد العرب إلى بلاد الشام بعد جمع كمية كبيرة من الغنائم.

جرت الحملة الثانية على صقلية في عام 669. في هذه المرة هاجمت قوة كبيرة من 200 سفينة الجزيرة قادمة من الإسكندرية. أغارت القوة على سرقوسة وعادوا إلى مصر بعد شهر من الغزو. بعد اكتمال الفتح الأموي في أفريقيا (حوالي عام 700)، تكررت هجمات الأساطيل الإسلامية في 703 و728 و729 و730 و731 و733 و734. واجه البيزنطيون آخر هجمتين عربيتين بمقاومة كبيرة.

تم إطلاق أول حملة حقيقية لفتح الجزيرة عام 740م. في ذلك العام استولى الأمير حبيب بن أبي عبيدة على سرقوسة وكان له أن شارك في غزوة عام 728. على الرغم من استعدادهم للاستيلاء على الجزيرة بأكملها، أجبروا على العودة إلى تونس لثورة الأمازيغ. هدف هجوم ثان في 752 إلى غزو نفس المدينة.

عام 805، وقع الحاكم الإمبراطوري لصقلية - قسطنطين - هدنة لعشر سنوات مع إبراهيم بن الأغلب أمير إفريقية، ولكن هذا لم يمنع الأساطيل المسلمة الأخرى من مناطق أخرى من أفريقيا وإسبانيا من مهاجمة سردينيا وكورسيكا في 806 -821. في 812، أرسل إبراهيم ابنه عبد الله على رأس قوة لغزو صقلية. تعرض ذلك الأسطول للمضايقة بعد تدخل جيتا وأمالفي ودمر لاحقًا بسبب عاصفة. مع ذلك تمكن من احتلال جزيرة لامبيدوزا وغزو بونزا وإسكيا في البحر التيراني. أقامت اتفاقية أخرى بين حاكم الجزيرة الجديد غريغوريوس والأمير حرية التجارة بين جنوب إيطاليا وإفريقية. بعد هجوم آخر في عام 819 بقيادة محمد بن عبد الله ابن عم الأمير زيادة الله لم تكن هناك أي هجمات إسلامية على صقلية موثقة حتى عام 827.

استمرت حملة السيطرة الإسلامية على صقلية وأجزاء من جنوب إيطاليا 75 عامًا. وفقًا لبعض المصادر، كان الغزو بناء على تحفيز من فيمي القائد البيزنطي الذي خشي عقاب الإمبراطور ميخائيل الثاني لحماقة جنسية قام بها. بعد غزو لم يعمر لسرقوسة، أعلن إمبراطورًا ولكن القوات الموالية للإمبراطور البيزنطي أجبرته على الفرار إلى أفريقيا إلى بلاط زيادة الله. وافق الأخير على غزو صقلية، مع وعد بتركها لفيمي مقابل جزية سنوية، وعهد بالحملة للقاضي أسد بن الفرات ذو السبعين عامًا. بلغت القوة الإسلامية 10,000 من المشاة و700 من الفرسان و100 سفينة معززين بسفن فيمي إصافة إلى فرسانه الذين انضموا للحملة بعد رسو السفن في مازارا ديل فالو. دارت أولى المعارك ضد القوات البيزنطية في 15 يوليو 827 بالقرب من مازارا وانتهت بانتصار الأغالبة.

نتيجة لذلك نجح أسد في غزو الساحل الجنوبي من الجزيرة وحاصر سرقوسة. بعد عام من الحصار ومحاولة تمرد، نجحت قواته في هزيمة جيش كبير أرسلته باليرمو مدعومًا بأسطول البندقية بقيادة الدوق جوستنيانو بارتيتشبازيو. تراجع المسلمون رغم ذلك إلى قلعة مينيو بعد أن ذهب الطاعون بالعديد من جنودهم فضلًا عن ابن الفرات ذاته. عاودت القوات المسلمة الهجوم لاحقًا لكنها فشلت في قهر كاستروجوفاني (إنا حاليًا، حيث توفي فيمي) وتراجعت مرة أخرى إلى مازارا. وصلت في عام 830 تعزيزات قوية بلغت 30,000 من القوات الأفريقية والإسبانية. هزم المسلمون الإسبان القائد البيزنطي تيودوتوس في يوليو وأغسطس من ذلك العام، ولكن الطاعون أجبرهم مرة أخرى على العودة إلى مازارا ثم إلى أفريقيا. نجحت الوحدات البربرية الأفريقية التي كانت قد أرسلت لمحاصرة باليرمو في الاستيلاء عليها بعد حصار دام عامًا كاملًا في سبتمبر 831.. وأصبحت باليرمو، والتي أعيدت تسميتها بالمدينة، عاصمة صقلية المسلمة.

في فبراير 832، بعث زيادة الله بابن عمه أبو فهر محمد بن عبد الله إلى الجزيرة، وعينه واليًا عليها. هزم البيزنطيون في أوائل 834 ووصلت قواته في السنة التالية حتى تاورمينا. استمرت الحرب لسنوات عدة مع انتصارات أغالبية طفيفة بينما قاوم البيزنطيون في معاقلهم في تشفالو وكاستروجوفاني. وصلت الجزيرة تعزيزات من الأمير الجديد أبو عفان الأغلب واحتلت بلاتاني وكالتابيلوتا وكورليوني ومارينيو وجيراتشي، مما منح المسلمين السيطرة على كامل غرب صقلية.

في 836، ساعدت سفن المسلمين حليفها أندرو الثاني من نابولي عندما كان محاصرًا من قبل قوات بينيفينتو، وبمساعدة من نابولي سقطت ميسينا أيضًا في 842. أما في 845، فخضعت موديكا، وعانى البيزنطيون من هزيمة ساحقة بالقرب من بوتيرا فقدوا فيها حوالي 10,000 رجل. فتحت لنتيني في 846 وتلتها في راغوزا 848.

في 851، توفي الحاكم والقائد إبراهيم بن عبد الله بن الأغلب، والذي نال تقديرًا كبيرًا من رعاياه البلرميين والصقليين لا سيما بالمقارنة مع الوضع البيزنطي السابق. خلفه عباس بن الفضل فاتح بوتيرا. بدأ ابن الفضل حملة ضد الأراضي التي لا زالت في أيدي البيزنطيين، واستولى على بوتيرا وغاليانو وتشفالو والأهم من ذلك كله كاستروجوفاني (شتاء 859). أعدم جميع الناجين المسيحيين من تلك القلعة، وبيع الأطفال والنساء عبيدًا في باليرمو. دفع سقوط القلعة الأهم في الجزيرة بالإمبراطور لإرسال جيش كبير في 859-860، ولكن ابن الفضل نجح في هزيمة هذا الجيش والأسطول الذي جلبه. دفعت تعزيزات البيزنطيين العديد من المدن الخاضعة للمسلمين إلى التمرد مما حذا بابن الفضل لتكريس سنتي 860-861 للحد منها. توفي عباس بن الفضل في 861، وحل محله عمه أحمد بن يعقوب، ومن فبراير 862، عبد الله بن عباس بن الفضل. استبدل الأغالبة الأخير بخفاجة بن سفيان، الذي استولى على نوتو وشيكلي وتروينا.

في صيف عام 868، هزم البيزنطيون لأول مرة بالقرب من سرقوسة. استؤنفت المعارك في مطلع صيف 877 قبل الوالي الجديد جعفر بن محمد التميمي الذي حاصر سرقوسة. سقطت المدينة في 21 مايو 878. احتفظ البيزنطيون حينها بشريط قصير من الساحل حول تاورمينا بينما هاجم الأسطول المسلم اليونان ومالطا إلا أنه دمر في معركة بحرية في 880. بدا بعدها لحين من الوقت أن البيزنطيين سيستعيدون صقلية، ولكن الانتصارات الإسلامية الجديدة على الأرض مكنت سلطانهم، كما قضي على تمرد في باليرمو ضد حاكمها سوادة بن محمد في 887.

شجعت وفاة الإمبراطور باسيل الأول في 886 المسلمين على مهاجمة قلورية حيث هزموا الجيش الإمبراطوري في صيف 888. أعقب ذلك النصر ثورتان داخليتان بحلول 890 نتيجة للخلاف بين العرب والأمازيغ. أرسل أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد في 892 أميرًا من أفريقية للسيطرة على باليرمو ولكنه صد عن المدينة مرة أخرى بعد بضعة أشهر. لم يلن الأمير وأرسل جيشًا قويًا آخر إلى صقلية بقيادة ابنه أبا العباس عبد الله في عام 900. هزم الصقليون في تراباني (22 أغسطس) وخارج باليرمو (8 سبتمبر)، حيث سقطت المدينة الأخيرة بعد عشرة أيام. انتقل أبو العباس للسيطرة على المعاقل البيزنطية المتبقية، كما ضم ريدجو كالابريا في البر الرئيسي في 10 يونيو 901.

عندما أجبر إبراهيم على التنازل عن العرش في تونس، قرر أن يقود العمليات شخصيًا في جنوب إيطاليا. سقطت بيده تاورمينا آخر معقل بيزنطي رئيسي في صقلية في 1 أغسطس 902. فتحت ميسينا ومدن أخرى أبوابها لتجنب عواقب المقاومة. سار جيش إبراهيم أيضًا نحو جنوب قلورية وحاصر كوزنسا. توفي إبراهيم بالزحار يوم 24 أكتوبر. أوقف حفيده الحملة العسكرية وعاد إلى صقلية.

عند هذه النقطة، كانت صقلية كلها تقريبًا تحت سيطرة الأغالبة باستثناء بعض المناطق الداخلية الوعرة. ازداد عدد سكان الجزيرة نتيجة هجرة المسلمين من أفريقيا وآسيا وإسبانيا، كما تركز الأمازيغ في معظمهم في جنوب الجزيرة. كان لأمير باليرمو تسمية حكام المدن الرئيسية (قضاة) والمدن الأخرى الأقل أهمية (حكام) إضافة إلى غيرهم من الموظفين. كان لكل مدينة مجلس يضم أبرز أعضاء المجتمع المحلي، والذين عهد لهم رعاية الأشغال العامة والنظام في المجتمع. اختار بعض الصقليين الإسلام بينما عاش آخرون كأهل ذمة في ظل الدولة الإسلامية.

بدأ المسلمون إصلاحات في الأراضي زادت الإنتاجية وشجعت نمو الحيازات الصغيرة على حساب العقارات الكبرى. كما حسن المسلمون نظم الري الجزيرة. بلغ سكان باليرمو حوالي 300,000 نسمة في القرن العاشر مما جعلها المدينة الأكثر اكتظاظًا بالسكان في إيطاليا حينها. قدم ابن حوقل وصفًا للمدينة، وهو تاجر بغدادي زار صقلية في عام 950. برزت ضاحية مسورة دعيت القصر ("الكاسر" حاليًا وهي قلعة المدينة) كانت ولا تزال مركز باليرمو، بينما كان مسجد المدينة الكبير في موقع الكاتدرائية الرومانية اللاحقة. أما ضاحية الخالصة ("كالسا") فضمت قصر السلطان والحمامات ومسجدًا ومكاتب حكومية وسجنًا. عد ابن حوقل 7,000 جزار يتداولون في 150 محل تجاري.

في 909، استبدل الأغالبة بالفاطميين. بعد ذلك بأربع سنوات، أطيح بالحاكم الفاطمي من باليرمو عندما أعلنت الجزيرة استقلالها تحت إمرة الأمير أحمد بن كهرب. كانت أولى أعماله حصار تاورمينا الفاشل والتي أعاد سكانها بنائها؛ لاقى الأمير نجاحًا أكبر في 914 عندما قام أسطول صقلي بقيادة ابنه محمد بتدمير الأسطول الفاطمي الذي أرسل لاسترداد الجزيرة. في السنة التالية، أدى تدمير أسطول آخر أرسل إلى قلورية والاضطرابات الناجمة عن إصلاحات كهرب إلى تمرد الأمازيغ.

ألقى الأمازيغ القبض على ابن كهرب وشنقوه زعمًا باسم الخليفة الفاطمي المهدي على أمل أن تترك لهم حرية حكم صقلية. إلا أن المهدي أرسل بدلًا من ذلك جيشًا سيطر على باليرمو في 917. حكم الجزيرة أمير فاطمي على مدى السنوات العشرين التالية. في 937، تمرد أمازيغ أغريجنتو مرة أخرى ولكن بعد نجاحهم في مواجهتين هزموا هزيمة حاسمة على أبواب باليرمو. أرسل الخليفة الجديد القائم جيشًا لحصار أغريجنتو مرتين حتى سقطت في 20 نوفمبر 940. قمعت الثورة تمامًا في 941 حيث بيع العديد من السجناء كعبيد، بينما تباهى حاكم الجزيرة خليل بقتل 600,000 شخص في حملاته.

بعد قمع ثورة أخرى في 948، سمى الخليفة الفاطمي إسماعيل المنصور حسن الكلبي أميرًا على الجزيرة. تحول حكم الجزيرة تحت إمرته وراثيًا وأصبحت الجزيرة مستقلة بحكم الواقع عن الحكومة الفاطمية. في 950، شن الكلبي حربًا ضد البيزنطيين في جنوب إيطاليا حيث وصل إلى غيراتشي وكاسانو ألو إيونيو. أسفرت حملة أخرى في قلورية عام 952 عن هزيمة الجيش البيزنطي وحوصرت غيراتشي مرة أخرى، ولكن في النهاية اضطر الإمبراطور قسطنطين السابع لقبول أن تدفع المدن في كالابريا جزية إلى صقلية.

في 956، استعاد البيزنطيون ريدجو وغزوا صقلية. وقعت هدنة عام 960. بعد ذلك بعامين قمع تمرد في تاورمينا، إلا أن مقاومة سكان راميتا دفعت بالإمبراطور نيكوفوروس الثاني فوكاس لإرسال جيش قوامه 40,000 من الأرمن والتراقيين والسلاف بقيادة ابن أخيه مانويل الذي سيطر على ميسينا في أكتوبر 964. في 25 أكتوبر، أسفرت معركة شرسة بين البيزنطيين والكلبيين عن هزيمة البيزنطيين ومقتل مانويل إلى جانب 10,000 من رجاله في المعركة.

أطلق الأمير الجديد أبو القاسم (964-982) سلسلة من الهجمات ضد قلورية (كالابريا) في عقد 970، بينما هاجم الأسطول بإمرة شقيقه سواحل بوليا واستولى على بعض المعاقل. انشغل البيزنطيون في حروب ضد الفاطميين في سوريا والبلغار في مقدونيا، مما دفع بالإمبراطور الألماني أوتو الثاني إلى التدخل، حيث تحالف مع اللومبارد إلا أن جيشهم هزم في معركة ستيلو (982). رغم ذلك، شهدت المعركة مقتل القاسم نفسه بينما قام ابنه جابر الكلبي بالتراجع إلى صقلية بحكمة دون كي لا يضيع النصر.

بلغت الإمارة ذروتها الثقافية تحت حكم الأميرين جعفر (983-985) ويوسف الكلبي (990-998) وكلاهما من رعاة الفنون. بينما كان نجل الأخير جعفر حاكمًا قاسيًا وعنيفًا طرد الأمازيغ من الجزيرة بعد فشل تمردهم ضده. في 1019، نجحت انتفاضة أخرى في باليرمو ونفي جعفر إلى أفريقية واستبدل بأخيه الأكحل (1019-1037).

نجح الأكحل بدعم من الفاطميين في هزيمة حملتين بيزنطيتين في عامي 1026 و1031. تسببت محاولته في فرض ضريبة ثقيلة لدفع أجور مرتزقته في حرب أهلية. طلب الأكحل معونة البيزنطيين، بينما استعان شقيقه أبو حفص - زعيم المتمردين - بقوات من الأمير الزيري أفريقية، المعز لدين الله بن باديس، والتي كانت بقيادة ابنه عبد الله.

في 1038، عبر الجيش البيزنطي بقيادة جورج مانياكيس مضيق ميسينا. ضم جيشه نورمانًا حاربوا في الاشتباك الأول ضد المسلمين في ميسينا. بعد انتصار حاسم آخر في صيف عام 1040، أوقف مانياكيس مسيرته لمحاصرة سرقوسة. على الرغم من استيلائه عليها، إلا أنه عزل من منصبه، وتلا ذلك هجوم مسلم مضاد استعاد كل المدن التي استولى عليها البيزنطيون.

غزا روبرت جيسكارد النورماني - نجل تانكريد - صقلية في 1060. انقسمت الجزيرة بين ثلاثة أمراء عرب، بينما ثارت غالبية السكان المسيحيين على الحكام المسلمين. بعد عام سقطت ميسينا وفي 1072 سيطر النورمان على باليرمو. وجه فقدان المدينتين ومينائيهما الهامين ضربة قاسية إلى الحكم الإسلامي في الجزيرة. في نهاية المطاف سيطر النورمان على كامل الجزيرة، حيث سقطت نوتو ومالطة في 1091 وهما آخر معاقل المسلمين.

اتخذت تدابير قمعية عديدة من قبل فريدريك الثاني لإرضاء البابوات الذين كانوا متعصبين ضد وجود الإسلام في قلب العالم المسيحي. أدى هذا إلى تمرد المسلمين في صقلية، والذي أدى بدوره إلى قمع منظم وانتقام منهجي، مما وضع علامة على الفصل الأخير لوجود الإسلام في صقلية. ميزت مسألة المسلمين حكم هوهنشتاوفن في جزيرة صقلية تحت هنري السادس وابنه فريدريك الثاني. ضاع الإسلام في صقلية بحلول أواخر عقد 1240 عندما جرى الترحيل النهائي إلى لوتشرا.

سيطر جيش مسلم على مدينة باري في بوليا في جنوب إيطاليا في عام 847 وبقيت تحت السيطرة الإسلامية على مدى السنوات الخمس وعشرين التالية. أصبحت عاصمة لدولة إسلامية مستقلة صغيرة يحكمها أمير ولها مسجدها. كان أول من حكم باري خلفون والذي قدم على الأرجح من صقلية. بعد وفاته عام 852، خلفه مفرق بن سلام الذي عزز الفتح الإسلامي ووسع حدود الإمارة. كما طلب اعترافًا رسميًا من والي الخليفة العباسي المتوكل على مصر. بعد مقتل بن سلام عام 857 خلفه سودان أمير باري. غزا سودان أراضي دوقية بينيفينتو اللومبادرية وأجبر دوقها أدلكيس على دفع الجزية. في 864، نال مفرق اعتراف والي مصر. زينت المدينة بمسجد وقصور وعدة مبان عامة.

هيمنت السفن الإسلامية على البحر التيراني طوال القرن التاسع. أغارت تلك السفن على السواحل الإيطالية في هجمات كر وفر ضد مدن أمالفي وجيتا ونابولي وساليرنو. خلال هذه الفترة، بدأت تلك المدن حماية نفسها وإنشاء دفاعاتها الخاصة، وانفصلت دوقيتا جيتا وأمالفي عن دوقية نابولي. تنازعت الدوقيات الإيطالية في كامبانيا فيما بينها متحالفة مع الأساطيل الإسلامية ضد بعضها البعض، مما أثار استياء البابوية. كانت نابولي أول من جلب المقاتلين المسلمين إلى البر الإيطالي بطلب من أندرو الثاني دوق نابولي عندما استأجر خدماتهم خلال حربه مع سيكارد أمير بينيفينتو في 836. رد سيكارد باستئجار مرتزقة مسلمين وسرعان ما تحول هذا الأمر تقليدًا في الجنوب الإيطالي. في 880 أو 881، ألغى البابا يوحنا الثامن، الذي شجع سياسة نشطة ضد الغزوات الإسلامية البحرية، منح ترايتو لدوسيبيليس الأول من جيتا وأعطاها بدلًا من ذلك إلى باندينولف من كابوا. ذكرت باتريشيا سكينر:
بدأ باندينولف بمهاجمة أراضي جيتا، وانتقامًا من البابا أطلق دوسيبيليس العنان لمجموعة من العرب من أغروبولي قرب ساليرنو على المنطقة المحيطة بفوندي. "امتلئ البابا بالعار" وأعاد ترايتو لدوسيبيليس. بدا أن اتفاقهما قد أشعل هجومًا مسلمًا على جيتا نفسها، والذي قتل فيه العديد من سكان المدينة أو أسروا. في النهاية تمت استعادة السلام وأقام المسلمون مستوطنة دائمة على مصب نهر غاريليانو.
أصبح المخيم المسلم في مينتورنو (في لاتسيو حاليًا) على نهر غاريليانو شوكة دائمة في خاصرة البابوية والذي أرسل العديد من الحملات للتخلص منهم. في 915، نظم البابا يوحنا العاشر تحالفًا بين القوى الكبرى في الجنوب، بما في ذلك جيتا ونابولي والأمراء اللومبارد والبيزنطيين، بينما لم يلق الأمالفيون للأمر بالًا. نجحت البابوية في معركة غاريليانو في تدمير المعسكر المسلم، وانتهى الوجود الإسلامي الدائم في لاتسيو أو كامبانيا؛ على الرغم من استمرار الغارات البحرية لقرن آخر.

تعرضت دير فارفا في 897 لغارة من قبل "المسلمين"، الذين استخدموها ثكنة حتى دمرت بحريق بطريق الخطأ في 898.

في 1480، غزا أسطول عثماني مدينة أوترانتو، حيث نزل الجيش قرب المدينة واستولى عليها وعلى قلعتها. نادى البابا سيكستوس الرابع لحملة صليبية، حيث جمع فرديناندو الأول ملك نابولي قوة كبيرة ضمت قوات تابعة لماتياس كورفينوس ملك المجر، على الرغم من كثرة الخلافات الإيطالية الداخلية في ذلك الحين. دارت المعركة في 1481 وانتهت بنصر نابولي حاسم واستعادة أوترانتو.

في 1537، حاول القائد خير الدين بربروس مرة أخرى غزو أوترانتو وحصن كاسترو، ولكن العثمانيين طردوا في نهاية المطاف من المدينة.

استمر الفن والعلم الإسلاميين في تأثيرهما الكبير في صقلية خلال القرنين التاليين لسقوط صقلية. قيل أن فريدريك الثاني الإمبراطور الروماني المقدس وملك صقلية في بدايات القرن الثالث عشر تحدث اللغة العربية (فضلًا عن اللاتينية والصقلية والألمانية والفرنسية واليونانية) وكان له عدة وزراء مسلمين. لا يزال تراث اللغة العربية جليًا في العديد من الكلمات في اللغة الصقلية. كما أن الفترة الإسلامية خلفت تسمياتها لبعض الأماكن في صقلية، على سبيل المثال "Calata" أو "Calta-" من اللغة العربية وتعني قلعة.

كذلك كشفت دراسة جينية في عام 2009 مساهمة وراثية صغيرة لكنها ذات دلالة إحصائية لجينات شمال غرب إفريقيا بين السكان قرب مدينة لوتشيرا اليوم. خلال سبعينيات القرن الماضي، أدى ازدهار الاقتصاد الإيطالي إلى جلب مهاجرين من الأردن وسوريا وفلسطين إلى المنطقة.


</doc>
<doc id="473526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473526" title="جون رولف">
جون رولف

جون رولف ، كان أحد المستوطنين الإنجليز الأوائل لأمريكا الشمالية.ينسب له الأسبقية بزراعة التبغ كمحصول تجاري للتصدير في مستعمرة فرجينيا أكثر ما أشتهر به جون رولف هو زواجه من أمريكية أصلية (هندية حمراء) تدعى بوكاهانتس ابنة زعيم قبيلة من الأمريكان القدماء



</doc>
<doc id="473528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473528" title="بلبا">
بلبا

بلبا هو اسم سلسلة أقمار اصطناعية ثابتة بالنسبة للأرض للاتصالات السلكية واللاسلكية الداخلية التابعة لأندونيسا، وصنعتها شركة بوينغ.

أطلق القمر الاصطناعي الأول في 8 يوليو 1976 بواسطة صاروخ حامل أمريكي، أوصله إلى موضع خط الطول 83° فوق المحيط الهندي، وهذا هو أول قمرين اصطناعيين من نوع إتش أس - 333، تصل كتلته نحو 574 كيلوجرام.

بلبا بي 2، أطلق في 3 فبراير 1984 بواسطة تشالنجر في نفس الوقت مع وستار 6، لم ينجح القمر الأخير في الوصول إلى مداره بسبب عجز المحرك. استرجعا القمران إلى مدار منخفض حول الأرض في 12 نوفمبر 1984، وتم إرجاعهما إلى الأرض بواسطة المكوك ديسكوفري حيث خرج منها رائد الفضاء "جوزيف ألان " مرتديا وحدة مأهولة للمناورة للإمساك وإعادة بلبا بي-2 إلى مكوك الفضاء، ثم خرج رائد الفضاء الثاني "دال جاردنر " مرتديا الوحدة الأخرى للمناورة وأعاد وستار 6 إلى المكوك. وعاد المكوك ديسكوفري إلى الأرض بهما لإصلاحهما. وبعد الصيانة وإعادة التأهيل، أعيد إطلاق بلبا بي 2 بواسطة صاروخ أمريكي في 13 أبريل 1990.
بلبا دي، طلبته الشركة الإندونيسية (PT Indosat Tbk) في 29 يونيو 2007 من شركة طاليس ألينا سبايس. ويسمى سبايس باص 400 بي 3 الذي تمت مراجعته من قبل مركز الفضاء كان موندليو.




</doc>
<doc id="473539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473539" title="أسطوانة مطولة">
أسطوانة مطولة

الأسطوانة مطولة (EP) هي أسطوانة فينيل أو سي دي أو موسيقى محملة والتي تحتوي على موسيقى أكثر من الأغنية المنفردة، لكنها قصيرة جداً لتعتبر ألبوم، عادةً. الأغنية المطولة تمتد لحوالي 10 - 28 دقيقة من الموسيقى، أو انها تحتوي على أكثر من أربعة أغاني، والألبوم تكون مدته من 30 - 80 دقيقة.


</doc>
