<doc id="311182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=311182" title="كرايسلر">
كرايسلر

كرايسلر شركة أمريكية لصناعة السيارات وبدأت في هذا المجال من عام 1914 حتى 1925 تحت اسم دودج ومن عام 1998 حتى 2008 تحت اسم مستقل وهو كرايسلر وقبل عام 1998 كانت شركة كرايسلر تتبع شركة الديملر الألمانية تحت اسم ديملر كرايسلر اج وفي عام 2007 وبتحديد 14/مايو باعت ديملر كرايسلر اج 81% من حصتها كأسهم الي شركة سيربيروس الأمريكية ومع ذلك لا زالت الشركة الألمانية ديملر تملك حصة 19.9% من الاسهم في كرايسلر وبعد ربح شركة Cerberus الملكية الكاملة لشركة كرايسلر أو كرايسلر الجديدة تم تصميم شعار جديد للشركة في أغسطس 2007 واطلقت الشركة موقع ويب علي الشبكة العنكبوتية وكذلك أصبح روبيرت نارديلي رئيس والمدير التنفيدي للشركة تحت ملكية Cerberus وأصبحت شركة كرايسلر الآن إحدى أكبر الشركات لصناعة السيارات في أمريكا الشمالية ماركة كرايسلر التي هي الآن جزء من مجموعة دايملر كرايسلر الألمانية الأميركية العملاقة ظلت لفترة طويلة خلال القرن العشرين احدى اضلاع المثلث الأمريكي الكبير في مضمار صناعة السيارات مع منافستيها جـنرال موتورز وفورد. وعبر السنين مرت كرايسلر بايام ازدهار وايام أزمات كادت تؤدي إلى افلاسها. الا انها واصلت صمودها حتى دخولها في "زواج غير متكافئ" مع مجموعة دايملر بنز الألمانية، منتجة مرسيدس بنز -اعرق ماركة سيارات في العالم.

بداية التأسيس والسنوات الأولة
اسست الشركة من قبل الثرى والتر بي تحت اسم كرايسلر في يونيو/حزيران 6, 1925 حيث استلمت شركة ماكسويل زمام الامور لترتيب الأوضاع في شركة كرايسلر التي كانت تعاني من المشاكل الإدارية والمالية وساعة شركة ماكسويل شركة كرايسلر انقادها من مشاكلها وقامت الشركتان في اواخر عام 1925

سنة 1875 
ولادة والتر كرايسلر في بلدة واميغو بولاية كنزاس الاميركية.

سنة 1892
كرايسلر الشاب (17 سنة) يبدأ العمل تقنيا في شركة سكك حديد يونيون باسيفيك في بلدة اليس بولاية كنساس. وهناك يطور ويبني عدته الخاصة ويطلق مقولته الشهيرة "الميكانيكي الجيد لا يثق بأداة لم يصنعها بنفسه".

سنة 1908
ي سن الـ 33 أصبح كرايسلر المدير العام لشركة سكك حديد شيكاغو الغربية العظمى مع راتب شهري يبلغ 350 دولارا. وفي العام نفسه اشترى سيارته الآولى به بخمسة آلاف دولار وهي طراز لوكوموبيل فايتون بيضاء اللون مع مقصورة ركاب حمراء اللون. وقد فكك كرايسلر السيارة بكاملها وأعاد جمعها. وكرر هذه العملية عدة مرات حتى عرف عن ظهر قلب خفايا تقنياتها، كما تعلم قيادة السيارات عليها.

سنة 1912
كرايسلر يصبح مدير الإنتاج في شركة بويك للسيارات بمقرها مدينة فلينت (ولاية ميشيغن) التي بنيت حولها شركة جنرال موتورز. وقد بدأ كرايسلر العمل براتب سنوي بلغ 6 آلاف دولار، وخلال عمله مع بويك رفع كمية الإنتاج من 20 إلى 550 سيارة يوميا. كما عمل مع ك ت كيلر الذي خلفه مديرا لبويك، الذي لعب أيضا دورا رئيسيا في شركة كرايسلر لاحقا.

سنة 1916
شركة جنرال موتورز تصبح شركة جنرال موتورز المساهمة وتصبح شركة بويك القسم الأول والاهم فيها.

سنة 1917
والتر كرايسلر يصبح رئيسا لبويك، وتحت قيادته أصبحت بويك أكبر مصدر عائدات لجنرال موتورز.

سنة 1919
كرايسلر يصبح أول نائب رئيس لشركة جنرال موتورز، متوليا مسؤولية الإنتاج بالإضافة إلى مسؤولياته في قسم بويك.

سنة 1920
بعد سلسلة خلافات مع وليم كرابو ديورانت، رئيس جنرال موتورز، استقال كرايسلر من منصبه. وبعد أشهر قليلة من استقالته عرضت شركة ويلليس اوفرلاند على كرايسلر تولّي شؤونها ومنحته الحرية الكاملة في ادارتها مع عقد مجز وراتب بلغ مليون دولار سنويا. وخلال سنتين قلب كرايسلر أوضاع ويلليس اوفرلاند رأسا على عقب وقاد عملية تطوير كبيرة في الشركة. وبفضل سلفة مصرفية استطاع كرايسلر انهاض شركة ماكسويل للسيارات التي كانت شركة تشالمرز للسيارات تملك 90 % من اسهمها.

سنة 1921
كرايسلر يصبح مديرا لماكسويل- تشالمرز. كرايسلر (وكان يومذاك رئيسا لشر ويلليس اوفرلاند) يكلف 3 مهندسين هم فرد زيدر واوين سكالتون وكارل برير بتطوير الفكرة الأولى لطراز جديد من السيارات، وتعزيز إنتاجية شركة ويلليس اوفرلاند. الاحرف الأولى لعائلة كل من المهندسين الثلاث أصبح رمز اسم الحلم الجديد للسيارة "زد. اس. بي.". كرايسلر يحول عمل المهندسين إلى شركة ماكسويل - تشالمرز لاكمال العمل على "زد. أس. بي".

سنة 1922
اعادة تسمية الشركة ماكسويل للسيارات، ومن ثم شركة كرايسلر عام 1925.

سنة 1924
في فندق كومودور بمدينة نيويورك يزيح كرايسلر (رئيس ماكسويل آنذاك) الستار عن سيارة "زد. أس. بي." التي حملت اسمه. وقد زوّدت هذه السيارة بمحرك سداسي الاسطوانات سعته 3،3 ليتر يولّد قوة 68 حصاناً عند 3000 دورة في الدقيقة يمكنها الوصول إلى سرعة قصوى تبلغ 110 كلم/ساعة. كذلك زوّدت السيارة بمكابح وماصات صدمات هيدروليكية. بدءأ إنتاج سيارة كرايسلر 6 عام 1924 وبيع منها حوالي 32 الف سيارة.وهي أكبر كمية في وقتها لسيارة جديدة في اميركا.

سنة 1925
نقل حقوق شركة ماكسويل للسيارات التي كانت تساوي 400 مليون دولار إلى شركة كرايسلر الجديدة. وشركة كرايسلر تحقق بنهاية العام ارباح صافية بلغت 4 مليون دولار.

سنة 1926
كرايسلر يطرح سيارة موديل 4 فئة 58 وهي من أولى السيارات التي استخدمت فيها ماصات صدمات بأرتكازات مطاطية لتخفيف اهتزازات المحرك. مشاركة كرايسلر لأول مرة في سباق لومان للتحمل وانهت السباق لكنها لم تحتل بأي من مراكز النقاط. ظهور اسم "أمبريال" لأول مرة بين طرازات كرايسلر الثلاثة. كرايسلرتحسن ترتيبها بين الشركات الأميركية الصانعة من المركز الـ 27 إلى المركز الخامس.

سنة 1927
كرايسلر تقدم 4 طرازات جديدة، وتتقدم احتلال المركز الرابع بين صانعي السيارات في اميركا.

سنة 1928
عام اضخم تطوّر في تاريخ الشركة يشهد إطلاق ماركتي بليموث ودي سوتو بسيارات صنفت من موديلات 1929 وشراء شركة دودج بروذرز (دودج اخوان) التي كانت أكبر من شركة كرايسلر بخمسة اضعاف، وكانت تأسست عام 1914 واشتهرت خصوصا بشاحناتها مركباتها التجارية. ماركة بليموث اعتمدت لتمثيل الشركة في قطاع السيارات الصغيرة وجرى تزويد أول سيارة منها بمحرك صغير رباعي الاسطوانات بقوة 45 حصان. اما دي سوتو فخصصت لقطاع السيارات المتوسطة الحجم. في شهر تموز(يوليو) من هذا العام أيضاً بدأت كرايسلر إنتاج سيارات بمحركات سداسية الاسطوانات.

سنة 1929
كرايسلر تبيع 80 الف سيارة من دي سوتو وبعد 14 شهرا ت بيع 100 الف سيارة محققة مع دي سوتو رقما قياسيا جديدا لماركة جديدة، وقد صمد هذا الرقم 30 سنةً. كرايسلر تصبح ثالث أكبر شركة اميركية صانعة للسيارات بعد جنرال موتورز وفورد. المباشرة ببناء ناطحة سحاب في نيويورك عرفت ببناية كرايسلر تألفت من 77 طابقا وأصبحت لاحقاً ولبعض الوقت أطول بناية في العالم.

سنة 1931
تزويد سيارتي كرايسلر 8 وامبريال بمحرك ثماني الاسطوانات. احدى سيارات كرايسلر المزودة بمحرك من 8 اسطوانات تفوز بسباق سبا 24 ساعة في بلجيكا بفئة الثلاث ليترات. 

سنة 1932
كرايسلر تقدم محركا ثوريا جديدا تحت اسم "باور فلوتينغ" مزود بنابض ورقي مثبت تحت علبة التروس ومحمل مطاطي يفصل اهتزازات المحرك عن شاسيه (الهيكل القاعدي) اللسيارة. مبيعات بليموث ترفعها إلى المرتبة الثالثة بين جميع الماركات الاميركية خلف شيفروليه وفورد، متجاوزة بويك وبونتياك.

سنة 1933
شركة كرايسلر توقف إنتاج سيارات بمحركات رباعي الاسطوانات. بليموث تعزز موقعها في المرتبة الثالثة بين الماركات الاميركية ودودج تحتل المرتبة الرابعة خلف شقيقتها بليموث.

1934
كرايسلر تطلق طراز "ايرفلو" الانسيابي الثوري تحت ماركتي كرايسلر ودي سوتو.

1935
والتر كرايسلر يتنحى عن الرئاسة الفعلية للشركة ويسند المسؤولية إلى ك ت كيلر. فرد زيدر يتولى منصب نائب رئيس مجلس الإدارة. طراز "نيو فاليو سيكس" من دودج يحقق رواجا كبيرا.

1936
مبيعات بليموث السنوية تتجاوز رقم نصف المليون لآول مرة. دودج تحافظ على المرتبة الرابعة خلف بليموث. وقف إنتاج دي سوتو "ايرفلو".

1937
سيارات ماركات كرايسلر تحظى بأسطح كاملة من الفولاذ وعلى زجاج آمن متطور.

1938
تراجع كبير في مبيعات السيارات بسبب الكساد في الولايات المتحدة.

1939
راي ديتريش يتولى التصميم الفني لسيارات الشركة والمصابيح الامامية تضم إلى اغطية العجلات لأول مرة. تطويرات ميكانيكية كبيرة, وطرازات جديدة ابرزها "نيويوركر" و"وندسور" و"ساراتوغا" عند كرايسلر و"كستوم" عند دي سوتو.

1940
وفاة والتر كرايسلر.

1941
اعتماد علبة تروس نصف اوتوماتيكية لسيارات كرايسلر ودي سوتو. إطلاق أول ستايشن واغن تحت اسم "تاون اند كنتري" عند كرايسلر، وظهور أول شعرية مسننة في طرازات دي سوتو، وهو تصميم استمر لعدة سنوات.

1942
نقلة تصميمية جديدة في سيارات الشركة تتمثل بجعل فتحة غطاء المحرك من الامام على طريقة "فم التمساح".

1943
شركة كرايسلر منهمكة بالأنتاج الحربي مع احتدام الحرب العالمية الثانية.

1946
طراز "تاون اند كنتري" يحصل على تلبيس بالخشب. طرح دي سوتو "سبربان" بقاعدة عجلية طويلة، ودودج بشعرية شبكية بأضلاع متقاطعة".

1948
كرايسلر تتجاوز فورد لاحتلال المرتبة الثانية بين الشركات الاميركية خلف جنرال موتورز.

1950
إضراب يعلن في كانون الثاني (يناير) ويستمر 104 ايام يهز كرايسلر. تعديل طفيف في تصاميمم سيارات الشركة عن العام السابق. وقف إنتاج الستايشن واغن الخشبية الجسم عند بليموث.

1951
إطلاق محرك "هيمي" الثماني الاسطوانات الذي يولد قوة 180 حصانا. آخر سنة لطراز "وايفيرر" من دودج. عرض سيارة كرايسلر "ك 310" الاختبارية في إيطاليا، وكانت مؤشرا لافكار المصمم النابغة فيرجيل ايكسنر المستقبلية.

1952
نظام نقل سرعات معزز "اوفر درايف" يعتمد في طرازات دي سوتو وبليموث.

1953
اعتماد علبة تروس (ناقل سرعات) "باور فلايت" اوتوماتيكية بالكامل بسرعتين في سيارات كرايسلر ومحرك "هيمي" يولد قوة 140 حصانا في دودج.
المصمم فيرجيل ايكسنر يبدأ عمله الإنتاجي مع الشركة -بعد انتقاله من ستوديبيكر- بتصميم طرازات لدودج.

1954
آخر ظهور لسيارات كرايسلر ودي سوتو بمحركات سداسية الاسطواناتتوفير خيار علبة التروس الاوتوماتيكية "باور فلايت" في "بليموث. تجربة ميدانية لمحرك توربيني غازي في طراز بليموث "بلفيدير".

1955
كرايسلر تتولى الريادة التصميمية بين الصانعين الأميركيين بعدما اطلق ايكسنر ما بات يعرف بالـ"فوروورد لوك" (المظهر المتقدم أو التقدمي) الانيق. قسم كرايسلر يطرح طراز "300 سي" الفخم والعالي الأداء وهو الأول ضمن سلسلة "300" المستمرة حتى اليوم مع "300 ام". كرايسلر هي أول صانع اميركي للسيارات يوفر جهاز راديو في سياراتها. تراجع بليموث إلى المرتبة الرابعة من حيث المبيعات بعدما تجازوتها بويك.

1956
كرايسلر تقدم الكبسة السحرية لعلبة التروس الاوتوماتيكية الكاملة في جميع ماركاتها. امبريال تصبح ماركة مستقلة عن ماركة كرايسلر. دي سوتو "كورونادو" تجمع ثلاثة الوان. كرايسلر "سي 300" تفوز بسباق الناسكار. محرك كرايسلر "300 بي" ترفع قوته إلى 355 حصان. سيارة بليموث الاختبارية بالمحرك التوربيني الغازي تكمل رحلة بين نيويورك ولوس انجليس.

1957
بليموث تستعيد المرتية الثالثة في قائمة مبيعات السيارات الأميركية متجاوزة بويك واولدزموبيل. الجيل الجديد من تصاميم ايكسنر يسجل نقلة نوعية فنية جديدة ضخمة. رفع قوة أداء دودج "ايه دي 500" بمحرك "هيمي" الثماني الاسطوانات بشكل 7 إلى 340 حصانا. 

1958
كساد كبير في سوق السيارات. تراجع مخيف في مبيعات دي سوتو. كرايسلر تشتري شركة سيمكا الفرنسية وتبدأ تسويق سيارات سيمكا في الولايات المتحدة. اسم سيمكا يغير لاحقا إلى "كرايسلر - أوروبا".

1959
استمرار التراجع في مبيعات دي سوتو. نهاية الطريق لمحرك "هيمي" وكذلك المحرك السداسي الاسطوانات برأس ذي شكل "ل" المستخدم في دودج وبليموث.

1960
بداية عصر السيارات الأصغر حجما في اميركا، وكرايسلر تنتج سيارتي بليموث "فاليانت" ودودج "دارت" لتمثيلها في هذا القطاع النامي. مزيد من الابتكارات والاستنباطات التقنية المتقدمة في سيارات ماركات كرايسلر. مبيعات دي سوتو تواصل انحدارها السريع.

1961
كرايسلر تصدر حكم الاعدام على ماركة دي سوتو بعد 33 سنة وتوقف إنتاجها في شهر تشرين الثاني/ نوفمبر بعدما انتج منها 3034 سيارة فقط. جورج هـ. لوف رئيسا جديدا لمجلس الإدارة ولين تاونسند يصبح رئيسا تنفيذيا. دودج تطلق طرازا توأما لبليموث "فاليانت" تسميه "لانسر" لكن نجاحه كان محدودا.

1962
حجم طرازات دودج وبليموث الكبيرة يصغّر إلى حدود السيارات المتوسطة. لكن طرح طراز دودج "كستوم 880" الكبير في منتصف السنة يعزز مبيعات الماركة.

1963
كرايسلر تقدم ضمانات منظومات التحريك تمتد خمس سنوات أو تغطي 50 الف ميل لزبائنها لتعزيز مبيعاتها. وماركة كرايسلر تطرح طراز "300 جي". تعزيز قوة أكبر محركات دودج وبليموث بشاحن أداء متفوق عرف بـ"رام تشارجر" يرفع قوتها إلى 425 حصانا. دودج تلغي اسم "لانسر" وتطلق اسم "دارت" على اصغر طرازاتها.

1964
ماركة دودج تحتفل بعيدها الخمسين. محرك ثماني الاسطوانات بشكل V لدودج "دارت" وبليموث "فاليانت".

1965
موديلات جديدة في كرايسلر تشمل طرازات "300 ال" ودودج "موناكو" و"كورونيت". نهاية الطريق لعلبة التروس الاوتوماتيكية بالكبسة السحرية المستعمل منذ 1956. وبليموث تحصل على أكبر طراز لها في تاريخها من حيث الحجم هو "فيوري" الموازي لدودج "موناكو".

1966
دودج تتقدم في قائمة مبيعات السيارات الاميركية إلى المرتبة الخامسة محققة مبيعات قياسية بلغت 632658 سيارة.

1967
لين تاونسند يصبح رئيسا لمجلس الإدارة وفيرجيل بويد رئيسا تنفيذيا. كرايسلر تنتج أقوى محركات العام وهو محرك "440 ماغنوم" الثماني الاسطوانات. اعادة تصميم طرازات "موناكو" و"بولارا" و"دارت" عمد دودج. احتفاظ طرازات دودج وبليموث المتوسطة الحجم بمحركات "هيمي". 

1968
إطلاق طراز بليموث "رود رانر" الزهيد السعر القوي الأداء. مزيد من التجارب والابتكارات التقنية عند كرايسلر.

1969
اجسام الطرازات الأكبر من ماركات شركة كرايسلر الاربع (امبريال وكرايسلر ودودج وبليموث) تزداد ضخامة. دودج دايتونا تدخل في سباقات الناسكار مزودة بعاكس هواء خلفي بارتفاع 145 سنتم. نظراً لقانون سيارات الناسكار (بيع 500 سيارة من السيارة المشاركة) قررت شركة كرايسلر طرح 500 سيارة من دايتونا معدة للاستعمال السياحي. الطريف في عاكس الهواء الخلفي انه لم يصمم فقط لتحسين الناحية الانسيابية بل لفتح الغطاء.

1970
كرايسلر تستورد من شريكتها اليابانية ميتسوبيشي سيارات وشاحنات ومن فرعها الأوروبي (سيمكا سابقا) سيارات صغيرة جدا تطرحها في السوق الاميركية تحت ماركتي دودج وبليموث. دودج "تشالنجر" وبليموث "باراكودا" المطورتان تتحديان فورد "موستانغ" وشيفروليه " كامارو" وبونتياك "فايربيرد" بقوة.. شركة ايه ام سي (اميركان موتورز) وريثة ماركات هدسون وايسكس وناش ورامبلر تشتري شركة كايزر-جيب وريثة ماركات كايزر وفريزر وويليس اوفرلاند.

1971
رواج كبير لسيارات بليموث الصغيرة جدا يرفع الماركة مجددا إلى المرتبة الثالثة في قائمة المبيعات بالسوق الأميركية. كرايسلر تقدم نظام منع انزلاق كبحي (مكابح للاطارات الاربعة) كتجهيز اختياري في سيارات امبريال. كرايسلر تشتري حصة في شركة ميتسوبيشي موتورز اليابانية للسيارات.

1972
النهاية الفعلية لمحركات "هيمي" وكذلك لطراز"جي تي ايكس" والنماذج المكشوفة عند بليموث.

1973
المشعل الإلكتروني يصبح قاعديا في كل محركات ماركات كرايسلر.

1974
دودج توقف إنتاج "تشالنجر" وتلغي طراز "بولارا" وتجعل "موناكو" طرازها الكبير الاوحد وبليموث توقف إنتاج "باراكودا" وتطلق موديلا جديدا كبيرا من "فيوري".

1975 
جون ريكاردو يصبح رئيسا لمجلس إدارة الشركة ويوجين كافيرو يتولى منصب الرئيس التنفيذي. تدحرج بليموث إلى المرتبة السادسة في قائمة المبيعات وراء شيفروليه وفورد واولدزموبيل بونتياك وبويك. بليموث تبدل اسم "فيوري" إلى "غراند فيوري" وتحيل اسم "فيوري" إلى طراز اصغر حجما (من الحجم المتوسط مواز لدودج "كورونيت"). قسم كرايسلر يطلق طراز "كوردوبا" الكوبيه الرياضي وقسم دودج يطلق توأمه "تشارجر اس أي".

1976
نجاح كبير لطرازي دودج "آسبن" وبليموث "فولاري" إلا أن شعبيتهما اهتزت لاحقا بسبب تكرار استدعائهما لإصلاح اعطال.

1977
قسم كرايسلر يطرح طراز "لوبارون" المتوسط الحجم وقسم دودج يطرح توأمه "ديبلومات"، والطرازان مشتقان من طرازي "آسبن" و"فولاري" الأصغر حجما.

1978
كرايسلر في خضم الأزمة الحادة التي وضعتها على حافة الافلاس تبيع فرعها الأوروبي إلى شركة بيجو-ستروين. وقسما دودج وبليموث يطلقان طرازي دودج "اومني" وبليموث "هورايزون" الصغيرين جدا والاماميي الدفع والمزودين بداية بمحركات من إنتاج فولكسفاغن. دودج وبليموث يوقفان إنتاج أكبر طرازين في تشكيلتيهما وهما "رويال موناكو" (موناكو سابقا) و"غراند فيوري". كرايسلر تكلف لي أياكوكا تولي ادارتها بعد طره من منصبه في شركة فورد اثر خلافه مع هنري فورد "الثاني".

1979
مع تفاقم الأزمة وتراكم الخسائر مجلس إدارة شركة كرايسلر يعين أياكوكا رئيسا لمجلس الإدارة. دودج وبليموث توقفان إنتاج طرازيهما "موناكو" و"فيوري". مبيعات دودج تتجاوز مبيعات بليموث التي تدهورت إلى المرتبة التاسعة متخلفة حتى عن كاديلاك وميركوري. طراز جديد كبير من دودج يحمل اسم "سانت ريجيس" مواز لطراز "نيويوركر/نيوبورت" من كرايسلر. نهاية الطريق لدودج "تشارجر". شركة رينو الفرنسية تشتري حصة 22.5 بالمائة من شركة ايه ام سي (اميركان موتورز).

1980
معاهدة تسليف وقعها الرئيس الاميركي جيمي كارتر تقضي باقراض شركة كرايسلر مبلغ 1.5 مليار دولار اميركي لانقاذها من الافلاس. كرايسلر تبيع فرع صناعاتها البحرية. أياكوكا يظهر في اعلانات تجارية لترويج سيارات شركته ليصبح أول رئيس شركة صناعة سيارات يفعل ذلك. دودج تطلق الكوبيه "ميرادا" المشابهة لكرايسلر "كوردوبا" لتحل محل طراز "ماغنوم".

1981
كرايسلر تطلق طرازي دودج "آريس" وبليموث "ريلايانت" على منصة "ك" الصغيرة كما اسمتها كرايسلر. الشركة تواصل تخفيف متاعبها بالتخلص من الصناعات غير المتعلقة بالسيارات فتبيع قسم صناعاتها الدفاعية إلى شركة جنرال دايناميكس. الجيل الجديد من امبريال يصنع في كندا جنبا إلى جنب مع كرايسلر "كوردوبا" ودودج "ميرادا"آخر سنة لكرايسلر "نيويوركر/نيوبورت".

1982
كرايسلرتواصل تعديل تشكيلتها وتصغير احجامها مركزة على سيارات المنصة "ك" الناجحة. كرايسلر "لوبارون" ودودج "400" طرازان مقتبسان عن دودج "آريس" وبليموث "ريلايانت" لكنهما أكبر منهما بقليل. بداية التخطيط لبناء المركز التكنولوجي لكرايسلر. رينو تسيطر على ايه ام سي.

1990
سنة سيئة لمبيعات السيارات في السوق الأميركية. قسم كرايسلر يطلق ناقلة عائلية فخمة موازية لـ"كارافان" و"فوياجر" ويعطيها اسم "تاون اند كنتري" الشهير. آخر سنة لـ"اومني" و"هورايزون". مصنع نورمال ينتج جيل ميتسوبيشي "ايكليبس"، ايغل "تالون"، بليموث "ليزر". رواج الناقلات العائلية مستمر.

1991
كرايسلر تبيع اسهمها في ميتسوبيشي. إنتاج أول ناقلة كرايسلر عائلية في النمسا. رئيس مجلس إدارة كرايسلر يفتتح مركز التكنولوجيا الجديد في اوبورن هيلز (ضواحي ديترويت) بولاية ميشيغن الاميركية، كلفة هذا المركز بلغت مليار دولار اميركي. نهاية اتفاقية توزيع سيارات ألفاروميو في الأولايات المتحدة بين فيات وكرايسلر. روبرت "بوب" لوتز يصبح رئيساً لشركة كرايسلر.

1992
مجلس إدارة شركة كرايسلر يعين روبرت إيتون نائبا لرئيس المجلس ورئيس المكتب التنفيذي ويهيأ لخلافة اياكوكا في أذار/ مارس 1993. كرايسلر تفتتح مصنع تجميع في ديترويت كلف 1.6 مليار دولار اميركي لإنتاج المركبة جيب "غراند شيروكي" الرباعية الدفع. إطلاق دودج "فايبر" الرياضية الجبارة ذات المقعدين والمزودة بمحرك من عشر اسطوانات بشكل V سعة ثماني ليترات يولد قوة 400 حصان.

1993
انتصار تصميمي جديد لكرايسلر مع ساسلة طرازات الـ"كاب فوروارد" (المقصورة المتقدمة) الانسيابي الأنيق التي ضمت بداية كرايسلر "كونكورد"، ودودج "اينتريبيد" وايغل "فيجن". ارتفاع مبيعات شركة كرايسلر بنسبة 14 بالمائة عن عام 1992 لتصل ارقام السيارات المبيعة إلى 2.5 مليون سيارة. بمرور عقد من الزمن على طرح أول ناقلة عائلية كرايسلر تحتفل بإنتاج الناقلة رقم 4 ملايين وهي دودج "غراند كارافان". كرايسلر تبيع لامبورغيني وفروعها لشركة ميزا- تك المحدودة.

1994
بدء إنتاج المركبة جيب "غراند شيروكي" في النمسا. كرايسلر تعلن عن أعلى نسبة من الارباح الصافية في تاريخها حيث بلغت 3.7 مليار دولار من اصل 52.2 مليار من عائدات الشركة. طرازا كرايسلر "نيويوركر" و"ال أتش اس" ينضمان إلى جيل الـ"كاب فوروورد" لكن بحجم أكبر. نهاية مشوار دودج "شادو" وبليموث "صن دانس" تمهيدا للاستعاضة عنهما بطراز "نيون" تحت ماركتي دودج وبليموث الذي أصبح عند إطلاقهما عام 1995 اصغر طرازات الشركة.

1995
كرايسلر توسع حضورها في اليابان مع توزيع استثماراتها بمبلغ 100 مليون دولار اميركي. وتراجع كبير في مبيعات بليموث. إطلاق جيل جديد من الناقلات العائلية "تاون اند كنتري" و"كارافان" و"فوياجر" تحت ماركات كرايسلر ودودج وبليموث بالترتيب. كرايسلر تعلن عن بناء مصنع لها في الأرجنتين.

1996
روبرت ايتون رئيس مجلس إدارة كرايسلر يدشن مقرالشركة الجديد في اوبورن هيلز بضواحي ديترويت. كرايسلر تكشف النقاب عن أول سيارة رياضية بمقعدين وتصميم حنيني ماضوي هي بليموث "براولر". كرايسلر تبني متحفها الخاص.

1997
كرايسلر تطرح ثلاثة موديلات جديدة هي المركبة الرياضية الوعرية دودج "دورانغو" وسيارتا السيدان (الصالون) دودج "اينتريبيد" وكرايسلر "كونكورد". كرايسلر تعلن اعتزامها الغاء ماركة ايغل في نهاية عام 1998. كرايسلر توسع نشاطاتها وتفتح مكتب رئيسي في سنغافورة لمنطقة آسيا وحوض المحيط الهادئ. الشركة تنشط في ابحاث تكنولوجيا الخلايا الوقودية.

1998
كرايسلر تطلق الموديل الجديد لكرايسلر "ال اتش اس" وتطلق طراز "300 ام" العالي الأداء. وتطرح الجيل الجديد من جيب "غراند شيروكي" إنتاج ناقلات كرايسلر العائلية يبلغ 7 ملايين ناقلة بعد 15 سنة من ابتكارها. اعلان اتفاق اندماج بين شركة كرايسلر ومجموعة دايملر بنز صانعة سيارات مرسيدس بنز. الشركة الجديدة العملاقة تصبح "دايملر كرايسلر". وخلال اقل من سنتين يتخذ قرار الغاء ماركة بليموث.


</doc>
<doc id="311208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=311208" title="الولجة (توضيح)">
الولجة (توضيح)




</doc>
<doc id="311210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=311210" title="الولجة (ولاية خنشلة)">
الولجة (ولاية خنشلة)

تقع بلدية الولجة في الجنوب الغربي لولاية خنشلة وتعتبر نقطة تلاقي للولايات خنشلة، بسكرة، وباتنة، يقطنها 3368 نسمة وتتربع على مساحة إجمالية تقدر بـ (366كم2)، مختلفة التضاريس يكسوها غطاء نباتي متنوع من أشجار النخيل والزيتون المنتشرة على ضفاف واد العرب والأشجار الغابية المتمثلة في الصنوبر الحلبي والعرعار والبلوط والتي تغطي مساحات شاسعة تقدر بآلآف الهكتارات شمال إقليم البلدية, وهذه بعض الصور لبلدية لولجة

مدونة الولجة


</doc>
<doc id="311236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=311236" title="أكوا (واجهة مستخدم)">
أكوا (واجهة مستخدم)

أكوا هي واجهة مستخدم رسومية والشكل الأساسي لنظام تشغيل ماك أو إس عشرة Mac OS X التابع لشركة أبل. تقوم الواجهة على أساس شكل المياه كما يدل الاسم ، بالإضافة إلى عناصر تشبه قطرات المياه مع استخدام حر لتأثيرات شبه الشفافية والانعكاس.

واجهة أكوا قُدمت لأول مرة في Macworld Conference & Expo يناير 2000 في سان فرانسيسكو ، وكان أول ظهور له كمنتج تجاري في يوليو 2000.

التصميم الخاص بعناصر أكوا يكون المظهر الرسمي لمعظم تطبيقات ماك أو إكس عشرة. الهدف الأساسي للواجهة هو "تجميع الألوان ، العمق ، شبه الشفافية ، والأنسجة المتشابكة في واجهة مرئية مناسبة للجميع". على الرغم من أن أكوا مصنوع لواجهة المستخدم بأكملها إلا أنه يتميز بخاصيتين هما الأزرار الشبيهة بالجل Gel-like buttons (مثل الأزرار الملونة بالأحمر والأخضر والأصفر التي تتحكم في النوافذ) ، والرصيف Dock والذي يتحكم في إقلاع التطبيقات والتنقل بينها.

أكوا هي الواجهة التي ظهرت بعد بلاتنيوم Platinum ، والتي كانت مستخدمه في ماك أو إس 8 و9.


</doc>
<doc id="311283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=311283" title="الأوركسترا السورية السويسرية لموسيقى الجاز">
الأوركسترا السورية السويسرية لموسيقى الجاز

فرقة الاوركسترا السورية السويسرية للجاز

تنفرد موسيقى الجاز عالميا بدور راعي لكل الخصوصيات في دول العالم على ارضية موسيقية تتسع وتستوعب كافة الثقافات، وقد انطلقت موسيقى الجاز في الغرب عام 1893 ولاقت نجاحا كبيرا وخاصة في الولايات المتحدة وبعض دول أوروبا.

ولآن الموسيقى لغة عالمية وبسبب غنى الثقافة السورية بموروث موسيقي آصيل كان اهتمام سوريا بموسيقى الجاز المنتشره في أوروبا وأمريكا، ومن خلال موسيقين سوريين ولقاءاتهم مع موسيقيين عالمين امثال (اماديس دنكل) ولزيادة التواصل مع مختلف ثقافات العالم تم عرض فكرة تكوين فرقة الجاز في سورية عام 2005، وبدعم من وزارة الثقافة في سوريا ورعاية ودعم خاص من السيدة أسماء الاسد وعدد من الموسيقيين السوريين، تأسست في دمشق عام 2006 فرقة الاوركسترا السورية السويسرية لموسيقى الجاز وهي الأولى عربيا واول فرقة عربية لموسيقى الجاز.

تضم فرقة الجاز السورية أكثر من ثلاثين عازفا سوريآ إضافة إلى عشرة عازفين من سويسرا وقائد الاوركسترا هو الموسيقي لعالمي (اماديس دنكل) وتتميز الفرقة السورية السويسرية بتفردها على مستوى المنطقة بالكامل ولها الفضل في ادخال هذا النوع من الموسيقى والمزج بين الثقافة والموسيقى السورية الشرقية والثقافات العالمية المختلفة.

اقيم مهرجان لموسيقى الجاز في سوريا الاعوام 2005 و 2006 و 2007 في كلا من مدينة دمشق حيث اقيمت ليالية في قلعة دمشق وكذلك عروض لمهرجان الجاز في مدينة حلب وحقق حضورا مميزآ، وقدمت الاوركسترا السورية السويسرية للجاز معزوفات ومقطوعات موسيقية معبرة على مختلف الالات وشاركت في ليالي مهرجان الجاز السورية عازفين من دول مختلفة من كندا وهولندا والهند وسويسرا وسوريا وخلقت انسجام حضاري إنساني وامتزجت فية الوان الموسيقى من الغرب والشرق.


</doc>
<doc id="311293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=311293" title="محمد العزيز بوعتور">
محمد العزيز بوعتور

محمد العزيز بوعتور هو محمد العزيز بن محمد بوعتور، ولد سنة 1825 وتوفي في 4 فيفري/شباط 1907. أول وزير أكبر لتونس في عهد الحماية.

ينحدر من عائلة شريفة هو محمد العزيز بن محمد الحبيب بن محمد الطيب بن محمد بن محمد بوعتور العثماني - نسبة إلى عثمان 
ارتبط بعلاقات مصاهرة مع عدد من أصحاب النفوذ السياسي والديني بتونس العاصمة إذ تزوج ابنة أخت المؤرخ أحمد بن أبي الضياف. وزوج ابنته في عائلة ابن عاشور، حيث أن الشيخ محمد الطاهر بن عاشور حفيد له.


 


</doc>
<doc id="311326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=311326" title="مدرسة الشبيبة الإسلامية">
مدرسة الشبيبة الإسلامية

مدرسة الشبيبة الإسلامية، المعروفة بمدرسة الشبيبة، كانت أوّل المدارس الإسلامية التقدمّية المعروفة في الجزائر. تأسّست رسميا في يناير1922. كانت المدرسة مزدوجة اللّغة (عربي وفرنسي) وهدفها تكوين مجتمع تحرّري ومتعدّد الثقافات. مقرها في الجزائر العاصمة ومنذ 1930 إلى ما بعد احتلت المدرسة بناية واحدة على حافة القصبة للأولاد، وبناية أخرى في القصبة بنفسها للبنات.


</doc>
<doc id="311332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=311332" title="قائمة جبال سوريا">
قائمة جبال سوريا




</doc>
<doc id="311342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=311342" title="أم العسل">
أم العسل

أم العسل مدينة و بلدية جزائرية بولاية تندوف.


</doc>
<doc id="311345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=311345" title="عدوان (قبيلة)">
عدوان (قبيلة)

عدوان وهو الحارث بن عمرو بن قيس عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان
وسمي بعدوان لأنه اعتدى على أخيه فهم جد قبيلة فهم فقتله، وقيل فقأ عينه، هكذا قال النسابون الأولون. وقد غلب عليه ذلك فحل 
اسم عدوان محل الحارث وبه عُرف هو وبنوه.بن قيس عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان

وأمه جديلة بنت مدركة بن إلياس.

وعَدْوان في اللغة من (ع د و) وزن فعلان بمعنى عدا عليه أي ظلمه وتجاوز حده، يقال: عدا عليه من العدوان يعدو عدواً وعُدو أو عدوانا إذا جار عليه.

أنجب عدوان بن عمرو بن قيس عيلان أربعة من الأبناء ثلاثة من الولد وبنتا واحدة وهم:

زيد.

يشكر.

دوس.

عاتكة.

وأمهم ماوية بنت سويد بن الغطريف الأزدية.

1.الصحابي ثقاف بن عمرو العدواني

2.الصحابي خالد بن ربيعه العدواني

3. الصحابي خالد بن جبل العدواني

4.الصحابي ربيعة بن قيس العدواني

5.الصحابي سمرة بن ربيعه العدواني

6. الصحابي عبد بن عبدالعدواني

7.الصحابي عمارة بن عوف العدواني

8. الصحابي فضالة بن زيد العدواني

9.الصحابي سعد بن جنادة العدواني أول من أهل الطائف

10.عامر بن الظرب العدواني حكيم العرب وقاضي عكاظ

11. الفارس ذوالاصبع العدواني شاعر جاهلي صاحب القصيدة النونية

12.أبو سيارة العدواني كان يفيض بالناس من مزدلفة

13.النابغة العدواني

14.يحي بن يعمر العدواني أول من نقط المصحف الشريف واهداه لابن سيرين

15.محمد بن بشير الخارجي العدواني شاعر أموي ذكرة الاصفهاني في الأغاني

16.الفضيل بن بزوان العدواني كان خيرا من أهل كوفة قتله الحجاج لرفضه تولي أمر الكوفة

17. عطية العوفي العدواني فقيه ومحدث من الثقاة

18.الفارس فاضل الصهيبي العدواني

19.محمد بن جمهور العدواني أحد قادة الشريف سعيد الحسني وقد اخمد ثورة العبيد بمكة عام 1116هجري

20. عثمان المضايفي العدواني أمير الطائف والحجاز وساند الدولة السعودية الأولى ابان نشأتها وقتل في سبيل ذلك وكان وزير الشريف غالب

21.الشيخ سليمان بن جمهور العدواني كان قاضي في رنية و ثم مستشار في مكة المكرمة و ثم قاضي في أبها

22. أحمد مشاري العدواني مؤلف النشيد الوطني لدولة الكويت

23. نمر بن عدوان فارس وشاعر مشهور

24. الأمير ماجد العدوان قائد الثورة الماجدية



</doc>
<doc id="311352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=311352" title="عقد 330">
عقد 330


</doc>
<doc id="311353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=311353" title="عقد 340">
عقد 340


</doc>
<doc id="311373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=311373" title="علي رياح">
علي رياح

علي رياح

صحافي رياضي عراقي. من مواليد بغداد. يعمل منتجاً للبرامج في قناة بي أن سبورتس (الجزيرة الرياضية) منذ عام 2006 بعد أن كان مراسلا رياضيا لـقناة الجزيرة الأخبارية منذ تأسيسها في الأول من تشرين الثاني / نوفمبر عام 1996 ، ثم عمل مراسلاً للجزيرة الرياضية بعد تأسيسها في تشرين الثاني / نوفمبر عام 2003. 

عمل محرراً في مجلات صوت الطلبة والمرأة والشباب بداية الثمانينيات من القرن العشرين ، ثم عمل محررا في جريدة البعث الرياضي التي تأسست مطلع حزيران / يونيو عام 1984، ثم انتقل للعمل في جريدة القادسية اليومية منذ عام 1988 وحتى عام 2003 ..

أسهم في إصدار جريدة (الزوراء) التي كانت تصدر عن نادي الزوراء الرياضي العراقي وكان سكرتيرا لتحريرها ..

أسهم بشكل فاعل في تأسيس جريدة سبورت الرياضية العراقية عام 2003 والتي توقفت عام 2005 وكان رئيساً لتحريرها.

تولى مسؤولية الإشراف العام على جريدة (الملاعب) اليومية الصادرة عن اللجنة الاولمبية العراقية بين عامي 2009و2010

أسهم في إصدار جريدة (مونديال) الرياضية العراقية التي صدرت في بغداد في آذار 2010 وكان رئيس تحريرها بين عامي 2010 و2012.

تولى رئاسة تحرير مجلة (البطل) الرياضية بين عامي 2010 و2015

تولى رئاسة تحرير جريدة (أسبوع البطل) التي صدرت عام 2011 ومازال يتبوأ هذا الموقع.

شغل موقع مدير إعلام اللجنة الاولمبية العراقية والناطق الرسمي باسمها عامي 2009 و2010

شغل موقع المستشار الاعلامي الخاص لرئيس الاتحاد العراقي لكرة القدم بين عامي 2014و2015
عضو عامل في نقابة الصحفيين العراقيين منذ عام 1981 وهو عضو في اتحاد الصحفيين العرب والإتحاد الدولي للصحافة الرياضية منذ عام 1995.

عمل مراسلا لمجلة (الرياضي) الأردنية في بغداد بين عامي 1980 و 1983، ثم مراسلا لمجلة (الرياضي العربي)الكويتية بين عامي 1983 و1990 .. ومدير لمكتب جريدة الجماهير اليومية الرياضية الكويتية عامي 1985و1986 .. ومراسلا لمجلة (الأهرام) الرياضي المصرية عام 1990 .. ومراسلاً لجريدة (الدستور) الأردنية بين عامي 1991 و1998 ثم مجلة (الصقر) القطرية كمراسل في بغداد ثم محرر في الدوحة بين عام 2000 و2007..
له مؤلفات رياضية معروفة منها :

1- دورات الخليج العربي لكرة القدم ـ صدر عام 1986 

2- الدورات الأولمبية بين أثينا وسيؤل ـ صدر عام 1988 

3- فلاح حسن.. اللاعب الفنان ـ صدر عام 1988 

4- نجوم الكرة العراقية.. صدر عام 1989 

5- مارادونا.. ساحر الكرة ـ صدر عام 1990 

6ـ نادي الزوراء.. حكاية ونجوم ـ صدر عام 1990 

7 ـ كرة القدم.. الطريف والظريف ـ صدر عام 1990 

8-كنت هناك.. يوميات اعلامي عراقي في مونديال جنوب أفريقيا 2010

أسهم في تغطية الكثير من الأحداث الرياضية العراقية والعربية والعالمية الكبرى أهمها
بطولة الوحدات الدولية في الأردن عام 1985

مرافقة منتخب العراق في جانب من رحلته في تصفيات كأس العالم 1986

الدورة الرياضية العربية في الأردن 1999

بطولة أبها الدولية في السعودية 2003

أولمبياد اثينا عام 2004

واولمبياد بكين في الصين 2008.

وكاس العالم في جنوب أفريقيا 2010.

دورة الخليج العربي في الدوحة 2004 وعمان 2009 والسعودية 2014

الدورة الرياضية العربية في قطر 2011

نهائيات كأس آسيا في قطر 2011

نهائيات كأس العالم للشباب في تركيا 2013

نهائيات كأس آسيا في استراليا 2015 
كاتب منتظم في العديد من الصحف أبرزها (الصباح) و(الرياضي الجديد) العراقيتان و(العرب) القطرية وجريدة إيلاف الإلكترونية'و(الغد 
) الأردنية و(المدى) العراقية.


</doc>
<doc id="311383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=311383" title="أولي (توضيح)">
أولي (توضيح)

الأولي نسبة إلى الأول، ومنه:


</doc>
<doc id="311384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=311384" title="أوليات (توضيح)">
أوليات (توضيح)



</doc>
<doc id="311388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=311388" title="داوننغ ستريت">
داوننغ ستريت

داوننغ ستريت هو أشهر شارع في قلب لندن بإنجلترا، يطل عليه منزل رئيس الوزراء، ومنزل وزير المالية. يسكن رئيس الوزراء في المنزل رقم 10، بينما يسكن وزير المالية في المنزل رقم 11. وقد أخذت التسمية من اسم السير جورج داوننج، الذي بنى العديد من المنازل المطلة عليه في أواخر القرن السابع عشر الميلادي.

في عام 1732 منح جورج الثاني المنزل رقم 10 للسير روبرت والبول، الذي كان رئيسًا للوزراء في ذلك الحين. أعيد بناء الجزء الأمامي من المبنى بعد ذلك بثلاثين عامًا. في الستينيات من القرن الماضي أعيد بناء المنزل رقم 10 والمنزل رقم 11 خلف واجهتيهما الأماميتين القديمتين.


</doc>
<doc id="311404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=311404" title="الواحة الرياضية بقبلي">
الواحة الرياضية بقبلي

الواحة الرياضية بقبلي، هو نادٍ رياضي تونسي مقره مدينة قبلي بالجنوب التونسي. ينشط الفريق في رياضات كرة القدم وألعاب القوى والملاكمة. صعد فريق كرة القدم إلى القسم الرابع هواة في آخر موسم 2007-2008. وقد سبق له أن لعب في الدرجة الثانية في موسم 1984-1985. أما في الملاكمة وفي ألعاب القوى فقد فاز عدد من أبنائه ببعض البطولات على مستوى وطني، وحتى إفريقي.


تأتي تسمية الواحة من الواحة التي تحيط بمدينة قبلي. وقد تأسس هذا النادي في 20 فيفري/شباط 1964. وصدرت التأشيرة بالجريدة الرسمية الرائد الرسمي للجمهورية التونسية بتاريخ 21 أفريل / نيسان 1964 تحت عدد 3610. 




صحيفة الواحة الرياضية بقبلي


</doc>
<doc id="311408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=311408" title="ويكي أنسرز">
ويكي أنسرز

ويكي أنسرز بالإنجليزية Wikianswers هو موقع ويب يتبع أنسرز.كوم. يستخدم نظام الويكي. يسمح للمستخدم بإضافة أسئلة، ويقوم مستخدمون آخرون بتقديم إجابات لهذه الأسئلة.



</doc>
<doc id="311410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=311410" title="جاك دمبسي">
جاك دمبسي

جاك دمبسي 24 يونيو 1895 في كولورادو - 31 مايو 1983 في نيويورك سيتي. كان ملاكماً أمريكياً.
ولد وليم هارسون دمبسي وهو اسمه بالكامل في مناسا بكولورادو في الولايات المتحدة الأمريكية. واكتسب دمبسي لقب هراس مناسا. كما تناول بالتفصيل مهنته في الملاكمة في سيرته الذاتية التي عنوانها دمبسي عام 1977، كان من أكثر ملاكمي الوزن الثقيل شعبية على مر العصور. هزم جيس ويلارد عام 1919 فحاز لقب البطولة. وفقد دمبسي اللقب عام 1926 حيث انتزعه جين تني. وفي مباراتهما الثانية سنة 1927 حدث العد الطويل المشهور، إذ صرع دمبسي تني في الجولة السابعة. ولكن دمبسي لم يسرع في الذهاب فورًا إلى الزاوية الحرة، ولذا تأخر الحكم في العد على تني. ونهض تني عند عد الرقم 9 ولكن قدر ذلك على أنه معادل للرقم 14. واستأنف تني اللعب ليكسب المباراة.


</doc>
<doc id="311418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=311418" title="برميل">
برميل

البرميل إناء كبير أسطواني الشكل يصنع من الخشب أو المعدن. تصنع جوانب البرميل الخشبي من شرائح من الخشب، يرتبط بعضها ببعض بأطواق من المعدن أو الخشب. وتتسع شرائح الخشب في وسطها وتقل في نهايتيها. وهذا يجعل البرميل الخشبي ينتفخ في وسطه. ويزيد هذا الشكل من متانة البرميل، غير أنه يأخذ مساحات أكبر عند الشحن. أما رؤوس البراميل (الغطاء والقاعدة) فهي دوائر مسطحة من الخشب، تثبت في أخدود قرب نهاية شرائح الخشب. والبراميل التي توضع فيها السوائل تحتوي عادة على ثقب في إحدى نهايتيه أو في أحد جوانبه. وكلمة ثقب تطلق أيضًا على الفلِّينة أو السدادة التي تستخدم لملء فراغ الثقب.

يعتمد البرميل كوحدة لقيس كمّيّة النفط، و تقدّر سعة البرميل بحوالي 159 لتر. وغالبا ما تستخدم لحفظ السوائل.


</doc>
<doc id="311419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=311419" title="بني مرغنين">
بني مرغنين

جماعة بني مرغنين جماعة قروية تابعة لقبيلة تمسمان الريفية الأمازيغية بإقليم الدريوش وتتموقع في شمال غرب هذا الإقليم في شمال المغرب. تحد شمالا بالبحر الأبيض المتوسط وبجماعة بودينار التي تتبع مثلها لنفس القبيلة، وشرقا بجماعة تاليليت التابعة لقبية آيت أوليشك، أما جنوبا فتحد بكل من جماعات تمسمان التابعة أيضا لقبيلة تمسمان وجماعة إجرماواس التابعة لقبيلة آيت توزين، ومن الغرب تحد بجماعة تروكوت التابعة أيضا لقبلة تمسمان. يبلغ عدد سكان الجماعة حوالي 7158 نسمة حسب إحصاء سنة 2004.
من بين القرى والدواوير المكونة لجماعة بني مرغنين نجد


</doc>
<doc id="311421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=311421" title="برميل (توضيح)">
برميل (توضيح)

البرميل قد تعني الآتي:



</doc>
<doc id="311423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=311423" title="فصل السلطات">
فصل السلطات

فصل السلطات هو مصطلح صاغه المفكر السياسي الفرنسي مونتسكيو ،فصل السلطات هو أحد مبادِئ الديمقراطية فهو نموذج للحكم الديمقراطى للدول.

تم تأسيس أول نموذج الأول من الفصل بين السلطات من قبل الرومان القدماء ودخل حيز الاستخدام الواسع النطاق في الجزء الأول من الجمهورية الرومانية

في اطار هذا النموذج، فان الدولة مقسمة إلى فروع أو سلطات، كل سلطة منفصلة ومستقلة في صلاحيات ومجالات المسؤولية. العادي تقسيم السلطات إلى السلطة التنفيذية، والسلطة التشريعية، والسلطة القضائية.

متمثله في البرلمان وهو المسؤول عن تشريع القوانين

١- تنفيذ القوانين المشرعة من البرلمان.

٢- إدارة شئون البلاد الداخلية والخارجية.

(تنظم في الديمقراطيات الحديثة بصورة عامة واحدة من طريقتين :النظام البرلماني أو النظام الرئاسي ).

متمثلة في القضاء وفصل النزاعات بين الناس أو المؤسسات.

للديمقراطية رُكنان: حُكمُ الأكثريّة وحمايةُ حقوق الأقليات والأفراد، ويتجلّى كلّ ركنٍ في عدَدٍ من المفاهيم والمبادِئ. ويندرُ أن تحوذَ دولةٌ أو مجتمعٌ ما علَى هذه المفاهيم كلها كاملةً غير منقوصة، بل أنّ عدَداً من هذه المفاهيم خِلافِيّ لا يَلقَى إِجماعاً بَين دعاة الديمقراطية المتمرّسمين.

هي مفاهيم ومبادِئ مصمَّمةٌ حتَّى تحافظ الأكثريّة علَى قدرتها علَى الحكم الفعّال والأستقرار والسلم الأهلي والخارجي ولمنع الأقليّات من تعطيل الدولة وشلّها: 

تعتمد مبادئ إعلان حقوق الإنسان والمواطن على عدة مبادئ فلسفية وسياسية من عصر التنوير، مثل الفردية، العقد الاجتماعي كما عرّفه روسو، فصل السلطات بحسب مونتسكيو. وربما استفاد الفرنسيون من إعلان الاستقلال الأمريكي 3 أيار / مايو 1776 وإعلان فرجينيا للحقوق, 12 حزيران / يونيو 1776 الذي صاغه جورج مايسون.
فصل السلطات من الأهداف التي دعت لتشكيل الجمعية البرلمانية للأمم المتحدة (UNPA): يشير السيناتور الكندي دوغلاس روتشي إلى أن العولمة تميل نحو تعزيز السلطة التنفيذية مقابل تهميش السلطة التشريعية؛ فعلى سبيل المثال منح رؤساء أمريكا منذ عهد جورج بوش الأب صلاحيات للمفاوضة بشأن اتفاقيات التجارة تطرح على الكونغرس الأمريكي ليوافق أو يرفض الصفقة المتفق عليها. ستوفر الجمعية البرلمانية للأمم المتحدة جهازاً برلمانياً للمراقبة يكون مستقلاً عن السلطات التنفيذية للدول الأعضاء.


</doc>
<doc id="311426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=311426" title="أولاد أمغار">
أولاد أمغار

جماعة أولاد أمغار جماعة قروية تابعة لقبيلة تمسمان الريفية الأمازيغية بإقليم الدريوش وتتموقع في شمال غرب هذا الإقليم في شمال المغرب. تحد شمالا وغربا بالبحر الأبيض المتوسط، وشرقا بجماعة بودينار، أما جنوبا فتحد بجماعة تروكوت وكل هذه الجماعات التي تحدها تنتمي إلى نفس القبيلة. يبلغ عدد سكان الجماعة حوالي 6342 نسمة حسب إحصاء سنة 2004.
اجدير تغزى لعري لعزيب ازغار اعبوثن تكريسة اجاراوفاديسس...
من بين القرى والدواوير المكونة لجماعة أولاد أمغار نجد:


</doc>
<doc id="311428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=311428" title="تروكوت">
تروكوت

تروكوت جماعة قروية مغربية تابعة إداريا لقبيلة تمسمان الريفية بإقليم الدريوش وتتموقع في شمال غرب هذا الإقليم. تحد شمالا بالبحر الأبيض المتوسط وبجماعة اولاد أمغار، وشرقا بجماعة بودينار وكلا الجماعتين تابعتان مثلها لنفس القبيلة، من ناحية الجنوب تحد بجماعة إجرماواس التابعة لقبيلة آيت توزين، أما من الغرب فتحد بجماعة آيت يوسف أو علي ومدينة إمزورن المتوقعتين في إقليم الحسيمة. يبلغ عدد سكان الجماعة حوالي 11541 نسمة حسب إحصاء سنة 2004.


</doc>
<doc id="311430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=311430" title="تطور الاتصالات">
تطور الاتصالات

دائمًا ما حاول الإنسان، بواسطة الإشارات البصرية ام السمعية، التغلّب على المسافات واختصارها من خلال السعي لتأمين نظام سريع لايصال المعلومات. لكن أول شبكة اتصالات فعلية لم ترى النور الّا مع مجيء الثورة الفرنسية.

ففي تلك المرحلة، كانت الحرب مستعرة في بلد غير مستقر، احتاج فيه الحكم المركزي إلى نظام اتصالات يؤمن السرعة والسرية في ايصال المعلومات للجهات التابعة له. في هذا السياق، لاقى التلغراف البصري الذي قدمه "كلود شاب" (1763-1805) امام الجهات الرسمية المختصة في 22 اذار 1792، ترحيبًا قويًا.

يتألف نظام "شاب" التلغرافي من محطتين رئيسيتين، بالإضافة إلى محطات ثنوية عديدة بينهما. في أعلى كل من تلك المحطات سارٍ ثابت تدور حوله اذرعة خشبية قادرة على اخذ وضعيات عدة. كل وضعية تشكّل رمزًا معينًا في نظام شاب، ويتم تناقل الرمز من محطة إلى أخرى باعادة تكوين الرمز المشاهد لكي يتمكن العاملون في المحطة التالية من اعادة العملية نفسها إلى حين وصول الرمز إلى المحطة المعنية. هذه الشبكة الأولى من نوعها في عالم الاتصالات مكّنت السلطة من ايصال اوامرها عبر المسافات البعيدة باقل وقت ممكن. وقد اعتمد النظام رسميًا في الأول من نيسان عام 1972 واضحى "شاب" أول مصمم تلغراف

الاتصال عامل هام من العوامل التي تقوم عليها حياة الناس قديما وحديثا، وكل فرد منا يمارس الاتصال بطريقة أو بأخرى ويدخل مع من حوله من أفراد وجماعات في عمليات اتصالية يستحيل عليه بدونها تسيير حياته وقضاء حاجاته. والاتصال ضرورة حتمية لا يستغني عنها مجتمع من المجتمعات البشرية. ولو فقد الاتصال بين الناس لتعذر ظهور الحضارات الإنسانية، ولما تحققت السمات الثقافية المتميزة لأي مجتمع.
ويقوم أي مجتمع إنساني علي مقدرة الإنسان علي نقل مقاصده ورغباته ومشاعره ومعرفاه إلي الآخرين، فبالاتصال يستطيع الفرد أن يتكيف بنجاح مع البيئة التي يعيش فيها. وقد ثبت بالتجارب العملية أن الإنسان لا يستطيع أن يعيش بدون اتصال فترة طويلة.
وبدون الاتصال لا يرتبط الناس بعضهم ببعض ولا يزاولون معا أية أنشطة مشتركة أو يطورون من سيطرتهم علي البيئة من حولهم، فهو قوة تشد الأفراد والجماعات بعضهم إلي بعض داخل المجتمع المنظم.
فالحياة الاجتماعية تكون ممكنة فقط من خلال القدرة علي الاتصال وعلي نقل المعني بين الأفراد، وسوف يكون نشاط أي جماعة مستحيلا وبدون وسائل معينة لتبادل الخبرات والاتجاهات.
و الاتصال يشير إلي تلك العملية الخاصة التي تجعل التفاعل بين البشرية ممكنا وتساعد الناس علي أن يكونوا كائنات اجتماعية

التلغراف الكهربائي، الممهد لنظام اتصالات على المستوى العالمي، كان ثمرة عدة اختراعات وتجارب. أهم تلك الاختراعات، كانت البطارية، التي اخترعها في عام 1800 العالم "اليساندرو فولتا" والتي شكلت الأساس للتقنيات الكهربائية في ما بعد. ثم ما لبث في عام 1920 ان تم اكتشاف الكهرومغنطيس من قبل ثلاثة فيزيائيين هم "اورستيد"، "امبير" و" اراغو" الذين اثبتوا إمكانية استعمال الكهرباء في مجال الاتصالات. وجاء العامل المكمل عبر "مورس" الذي ومن خلال شيفرة تعتمد على اختلاف نمط نبضات التيار الكهربائي لتحديد معلومة معينة، تمكن في 24 ايار من عام 1844 من تأمين أول خط تلغرافي كهربائي بين واشنطن وبالتيمور.

اعتمد نظام مورس(موجات مورس) بسرعة كبيرة لاتصال وايصال المعلومات. وقد ساهم في ما بعد المهندس الفرنسي "بودو" مستفيدًا من مبدأ تقسيم الوقت، بتطوير التلغراف وتأمين سرعة أكبر في التواصل.

مع احلال سكك الحديد في البلاد، اضحى التلغراف وسيلة وسببًا في آن واحد للثورة الصناعية. فقد ساهم بشكل كبير بتسهيل التواصل بين الدول، وإطلاق نظام اتصالات عالمي سرّع بشكل كبير تبادل وانتشار المعلومات.

في الوقت الذي كان التلغراف الكهربائي ينتشر حول العالم، خصوصًا مع وضع أول كابل عابر للأطلسي في عام 1865، برزت تقنية جديدة تحت تسمية "التلغراف الناطق". ويعود الفضل في هذا الاختراع إلى عدة باحثين ومخترعين. ففي عام 1854 برهن عامل التلغراف "بورسول"، انه من الممكن إرسال الذبذبات الصادرة عن الصوت البشري. وفي ألمانيا، نجح "ريس" بارسال وتلقي الموسيقى. لكن لم يسجل اختراع الهاتف بشكل رسمي الا في 14 شباط من عام 1876، عندما حصل "ألكسندر غراهام بيل" على براءة الاختراع، سابقًا ببضع ساعات مواطنته "اليشا غراي". وقد قام اختراعه على التأثير المغناطيسي.
اما اكتشاف الميكروفون عام 1877، عبر الاميركي "هيوغز"، فكان الحجر الأساس الذي سوف ترتكز عليه الابحاث في ما بعد. أهم تلك الابحاث هي التي قام بها "توماس اديسون" والتي لعبت دورًا مفصليًا في تاريخ الهاتف من حيث تطوير قدراته. وقد تبعت أولى الخطوط الهاتفية خطى التلغراف مقتصرة على تأمين الاتصال بين نقتطين، لكن سرعان ما برزت الحاجة لمراكز تحويل لتنظّم اتصالات شبكة متكاملة من الخطوط الهاتفية. وفي عام 1878، تم وضع أول نموذج نظام هاتفي تجاري في الخدمة في كونتكت.

في عام 1891 سمح أول نظام تحويل الكتروميكانيكي من اختراع "ستروغر" بتوسيع الشبكة الهاتفية. ومع بداية القرن العشرين، اضحى الهاتف رمز الحداثة، مستبيحًا المكاتب ومغيّرًا بشكل جذري الحياة اليومية للمدينة كما القرية.
وكانت أول قرية تقوم باستخدامه ابيس2 وبالتحديد منزل الحاج اصبى الكبير

في عام 1870، اثبت البريطاني "ماكسويل" ان الموجات الكهرومغناطسية تنتقل في الفراغ كما في المادة، بسرعة الضوء، فاتحًا بذلك الطريق امام اكتشافات جديدة في مجالات الاتصال، البث والتواصل عن بعد. ثم ما لبث "هرتز" ان اكمل افكار "ماكسويل" واثبت عام 1887 كيفية الحصول على موجات عرفت لاحقًا بالموجات الهرتزية. وفي عام 1890 في باريس، قام بروفسور الفيزياء "برانلي" باكتشاف طريقة لالتقاط الموجات الكهرومغناطسية، فيما قام المهندس الروسي "بوبوف" بتصميم أول هوائي لالتقاط تلك الموجات. لكن أولى تجارب بث وتلقي موجات الراديو لم تتم الّا في عام 1895 من قبل الفيزيائي "ماركوني".

في بداية القرن العشرين، برزت ثورة مهمة في عالم الاتصالات، ثورة الالكترونيات. فاختراع "لي دي فوريست" للتريود في عام 1906 شكّل أساس الإلكترونيك التي ستسمح بتطوّر الراديو وزيادة طول المسافات بين مستعملي الهاتف. وقد برهن التلغراف اللاسلكي بسماحه بالقيام باتصالات مستمرّة عن تطبيقات مهمة خصوصًا في مجالي الطيران والبحرية. ومع حلول العقد الثالث من هذا القرن، انتشرت محطات بث وتلقي الراديو في مختلف أنحاء العالم، واضعة وسيلة اعلامية جديدة وطريقة اتصال جديدة للعامة.

ساهم اختراع الترانزستور عام 1947 في تقدّم وتطوّر الإلكترونيات بشكل كبير، تبعه اختراع الدوائر المتاكاملة في عام 1960. بشكل متواز، شكل تصميم الاميركي "فون نيومان" أول حاسوب في عام 1949، نقطة البداية لما يسمى المعلوماتية، وهي تقنية تحويل المعلومات إلى ارقام، والتي سوف تساهم بتحسين نوعية وخدمة الاتصالات خصوصًا البعيدة منها. وفي عام 1961 تم اختراع الليزر، وبدأ العمل في مجال الالياف البصرية، تبعه بعد عقد من الزمن صناعة أول معالج معلومات فاتحة المجال امام تصغير حجم المعدات المعلوماتية وادخالها مجال الاتصالات.

ان التقدم العلمي المنجز خلال الفترة الممتدة ما بين عامي 1950 و1960 مكّن الهاتف، بعد قرن من اختراع التلغراف، من عبور الأطلسي. تم مدّ أول كابل هاتفي عبر الأطلسي الTAT 1 في عام 1956. بشكل مواز، كان قد بدأ العمل على تأمين الاتصالات الهاتفية عبر الاقمار الصناعية. وبعد عدة تجارب قام بها الاميركيون، نجحوا في ذلك عبر القمر الصناعي "تلستار" في عام 1962، لكن بشكل محدود إذ ان فترة الاتصال المتواصل به محدودة.

و في ليلة العاشر من تموز في عام 1962، تم بنجاح تبادل صور بين "اندوفر" في الولايات المتحدة و"برتانيه" في فرنسا، ثم ما لبث ان تم تطوير وتبادل الاتصالات الهاتفية البعيدة المدى عبر الاقمار الصناعية. وابتداء من عام 1965، بدأ إطلاق جيل جديد من الاقمار الصناعية، اولها "انتلسات 1"، ومعه بدأ عصر الاتصالات الفضائية يأخد نحوًا عالميًا.


</doc>
<doc id="311431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=311431" title="صندوق استثمار">
صندوق استثمار

صندوق الاستثمار هو عبارة عن وعاء مالي يمتلكه الآلاف من المستثمرين، ويكون رأس مال الصندق مدعوما بالملايين، ويدار بواسطة خبراء متخصصين يقومون بعمل دراسات عن أفضل الشركات التي يمكن الاستثمار بها لضمان أفضل عائد ممكن. وتعتبر صناديق الاستثمار وسيلة أكثر ملائمة لصغار المستثمرين باعتبار أن الصندوق يحتوي على العديد من الأسهم والسندات فبالتالي يحصل المستثمر على ميزة التنويع ومخاطر أقل نسبيا من الاستثمار المباشر في البورصة.

ترجع نشأة صناديق الاستثمار نتيجة لظهور شركات الاستثمار في القرن التاسع عشر في هولندا، ومنها انتقلت إلى فرنسا ثم إلى بريطانيا، والتي كانت آنذاك في مقدمة الدول الصناعية. وظهرت صناديق الاستثمار في الولايات المتحدة لأول مرة في نهاية الثلاثينيات من القرن الماضي، وقد صدر قانون خاص لتنظيم تكوينها ونشأتها وإدارتها في العام 1940 م، والذي عُرف حينئذ بقانون شركات الاستثمار.

يصدر الصندوق مقابل أموال المستثمرين أوراقا مالية في صورة وثائق استثمار اسمية بقيمة واحدة، وتتغير قيمة الاستثمار في الصندوق الاستثماري تبعا للزيادة والنقصان في أسعار الأسهم والسندات التي يتكون منها الصندوق، وتعتمد قيمة الصندوق على عائدين هما نسبة الزيادة في سعر الوثيقة، والتوزيع النقدي الذي يحدده مدير الاستثمار.

من المعايير الهامة التي يتم على أساسها اختيار الصندوق المناسب:

من أهم الأختلافات بين صندوق الاستثمار والاستثمار المباشر، أن الاستثمار عن طريق صندوق الاستثمار لا يسمح بأي تحكم، حيث يتحكم في الوثيقة المتخصصين عن إدارتها، فمثلا إذا كان الصندوق يستثمر أغلب أمواله في الأسهم، وحدث حالة من انخفاض لأسعار أسهم مجال ما في السوق فسوف تنخفض قيمة الصندوق ولا يمكن التحكم في هذه الأسهم، وهذا على العكس تماما من الاستثمار المباشر الذي يمكن التحكم فيه.

تختلف صناديق الاستثمار في أنواعها وأهدافها ومن هذه الأنواع :
وتقوم صناديق الأسهم الإسلامية على أربع أسس،

ويعد بنك فيصل الإسلامي المصري أول من اقتحم مجال تأسيس صناديق الاستثمار الإسلامية، عام 2004، ويوجد حتى الآن في مصر من بين 42 صندوق استثمار، عدد صناديق الاستثمار الإسلامية يبلغ 7 صناديق، وهناك توقعات بارتفاعها إلى 12 صندوقا نهاية عام 2008 م. 

ومن أنواع الصناديق الأخرى:


</doc>
<doc id="311433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=311433" title="كارل تشابيك">
كارل تشابيك

كارل تشابيك 9 يناير 1890 - 25 ديسمبر 1938 في براغ. كان كاتبا مسرحيا وروائيا تشيكوسلوفاكي، اشتهر بعد أن أدخل كلمة روبوت أي الإنسان الآلي، في اللغة العصرية، وقد انتقد التقدم العلمي والنفاق الاجتماعي في مسرحيته المسماة إنسان روسوم الآلي التي ألفها عام 1921، وتدور حول رجال آليين يسيطرون على الأرض، أطلق عليهم اسم روبوت المأخوذة من كلمة تشيكية تعني العبيد. أما في مسرحيته الكوميدية المسماة ملهاة الحشرات، التي ألفها عام 1922 فإنه كان يستخدم سلوك الحشرات للسخرية من المجتمع البشري. وفي مسرحية سر ماكروبولس 1922، كتب عن امرأة تخيل أنها تعيش إلى الأبد فوجدت الحياة كئيبة لاتطاق. وأشهر روايات تشابيك هي المسماة حرب السمندل 1936 وقد شاركه أخوه يوس في الكثير من مؤلفاته، ومع ذلك، فإن الفضل كان يرجع دائما لتشابيك وحده.


</doc>
<doc id="311434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=311434" title="تفرسيت">
تفرسيت

تفرسيت جماعة قروية تابعة لقبيلة تفرسيت الريفية الأمازيغية بإقليم الدريوش وتتموقع في شمال هذا الإقليم في شمال المغرب. تحد شمالا بجماعتي تمسمان وجماعة بن الطيب الأولى تابعة لقبيلة تمسمان والثانية لقبيلة آيت أوليشك، وشرقا تحد بجماعة الدريوش التابعة لقبيلة مطالسة، جنوبا تحد بجماعة ميضار، وغربا بجماعة إفرني التابعتين لقبيلة آيت توزين. يبلغ عدد سكانها حوالي 10403 نسمة حسب إحصاء سنة 2004. منهم 6848 في الوسط القروي و3555 في مركز تفرسيت.

من بين القرى والدواوير المكونة لجماعة تفرسيت نجد:


</doc>
<doc id="311451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=311451" title="موسيقى تونسية">
موسيقى تونسية

تتميز الموسيقى التونسية بتنوع كبير على مستوى أصنافها وألوانها. تنقسم الموسيقى التونسية أساسا إلى ثلاثة أنواع: موسيقى ذات طابع عصري بما في ذلك الأغاني بالعربية الفصحى أو العربية الدارجة، موسيقى ذات طابع تراثي كلاسيكي (أساسا المالوف والموشحات) والموسيقى الشعبية (المزود والموسيقى الفلكلورية ذات الطابع الجهوي). أبرز تظاهرة للموسيقى التونسية هو "مهرجان الموسيقى التونسية".
كما أنها موسيقى آلية غنائية مصحوبة بإيقاع وتونسية الأصل وقديمة كما تعرف فقط في تونس.






</doc>
<doc id="311523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=311523" title="عزت عبد الرحيم قرني">
عزت عبد الرحيم قرني

أستاذ فلسفة مصري، متخصص في الفلسفة اليونانية، وصاحب مشروع فلسفي مستقل. ولد في الجيزة بمصر في 15 يناير 1940. تخرج في كلية الآداب جامعة القاهرة عام 1960. حصل على الدكتوراه من جامعة السوربون (باريس - فرنسا) عام 1972 عن أطروحة بعنوان الدوكسا في نظرية المعرفة الأفلاطونية. وهو حاصل على جائزة الدولة التشجيعية في الفلسفة عام 1975، وعلى وسام العلوم والفنون من الطبقة الأولى عام 1976، وهو عضو في الجمعية الفلسفية المصرية والجمعية التاريخية المصرية وجمعية محبي الفنون الجميلة بالقاهرة. عُيِّن في جامعة الكويت عام 1987.

أسهم قرني فلسفيا على مستويين: على مستوى الترجمة، وعلى مستوى الإنشاء الفلسفي المستقل.

فأما بخصوص الترجمة فقد كان له الفضل في أن ينقل إلى العربية - عن اليونانية القديمة- عددا من محاورات الفيلسوف اليوناني أفلاطون. اتسمت ترجمته بسلاسة التعبير مع الإبقاء -بقدر الإمكان- على المغازي الفلسفية وغير الفلسفية للنص الأفلاطوني. علاوة على ذلك، كتب قرني لكل محاورة مقدمة تمهد للقارئ الطريق بأن تضعه في السياق التاريخي للنص، وبأن تقترح عليه هيكلا أوليا للتطور العضوي للأفكار. أضاف عزت قرني إلى النص المترجم هوامش حوت ملاحظات أو إيضاحات أو إحالات نصية، الأمر الذي زاد النصوص ثراء ووضوحا.

بخصوص الإنشاء الفلسفي، فإن عزت قرني شرع، فعلا، بإنشاء، أو "تأسيس"، "فلسفة جديدة" - وهذا جزء من عنوان مشروعه الفلسفي.

أولا ترجمة

1- بعض محاورات أفلاطون (عن اليونانية القديمة):

2- أخرى

ثانيا التأليف:


</doc>
<doc id="311553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=311553" title="أكوا (توضيح)">
أكوا (توضيح)

أكوا Aqua هو المرادف اللاتيني للماء ، وقد تعني:


</doc>
<doc id="311579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=311579" title="إستاد آل نهيان">
إستاد آل نهيان

إستاد آل نهيان الدولي هو ملعب معدد الأغراض ويستخدم في الغالب لكرة القدم، وهو موجود في العاصمة. أبو ظبي ويتسع (12000) اثنا عشرة الف متفرج ويعتبر الملعب الرسمي لنادي الوحدة الإماراتي
افتتحه الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان عام 1995


</doc>
<doc id="311580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=311580" title="كاكورو">
كاكورو

الكاكورو، هي إحدى الألعاب الذهنية (أو ما يسمى بألعاب الأحاجي) التي تعتبر كصياغة رقمية للكلمات المتقاطعة .

تعرف هذه اللعبة (ذات الأصل الياباني) انتشارا كبيرا في موطنها الأصلي وفي العديد من دول العالم، في إنجلترا بدأت جريدة الغارديان منذ سبتمبر 2005 بنشر شبكات من لعبة الكاكورو في أعدادها اليومية ،ونظرا لإعجاب القراء بهذه اللعبة لحقتها العديد من الصحف البريطانية الأخرى .
تتكون لعبة الكاكورو من جدول (عادة بمقياس 16 خانة × 16 خانة ) يحتوي على نوعين من الخانات ، خانات شاغرة (خانات بيضاء) وخانات مملوءة (خانات سوداء) ،كل خانة سوداء مقسمة إلى جزءين بخط مائل ، كل جزء منها يحمل عدد ، كما أن الخط الأفقي العلوي والخط العمودي الأيسر كلاهما يحمل خانات سوداء .

الهدف من هذه اللعبة هو ملئ الخانات البيضاء بأرقام محصورة بين 1 و 9 بحيث يساوي مجموع أرقام الخانات البيضاء العدد المقابل لها بالخانة السوداء ، بشرط أن لا تحوي مجموعة الأرقم هذه على أرقام مكررة . ( يعتبر هذا الشرط الميزة الأساسية للعبة الكاكورو، كونه لا يسمح بوجود إلا بحل وحيد لكل شبكة.

انظر أيضا :



</doc>
<doc id="311587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=311587" title="سعيد بوطهار">
سعيد بوطهار

سعيد بوطهار لاعب كرة قدم مغربي، ولد في 12 أغسطس 1982 في روتردام (هولندا) إلا أن أصل والديه ينتمون إلى آيت توزين في إقليم الناظور بالمغرب. يلعب حاليا لفريق ريال سرقسطة الأسباني كلاعب وسط ميدان.

سعيد بوطهار مولود في مدينة روتردام، وفي سن 15 سنة اكتشفه فريق فاينورد روتردام الذي لعب معه مبارته الأولى في سنة 2001 وكانت ضد فريق إن إي سي نايميخن والتي انتصرت فيها فاينورد ب 5 أهداف ل 0 . في المجموع لعب مبارتين فقط لقريق فاينورد ، ثم رحل بعد ذلك إالى فريق من نفس المدينة وهو فريق إكسلسيور الذي ظهر وتألق فيه جيدا. بعد موسم واحد انتقل من هناك إلى فريق إر كا سي والوايك ، وفي سنة 2004 وقع عقد للعب مع فريق إت يس سي نايميخن . في يناير 2007 أعير لفريق ويلم II الذي في يوليوز 2007 يعد من لاعبيه الرسميين بعد أن وقع عقد للعب معهم.



</doc>
<doc id="311596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=311596" title="أنور ديبا">
أنور ديبا

أنور ديبا لاعب كرة قدم مغربي ، ولد بتاريخ 27 فبراير 1983 في مدينة أوتريخت،أصله من المغرب من عين الزهرة في إقليم الناظور. حاليا يلعب لفريق الوكرة القطري وهو يلعب كمهاجم.

ابتدأ أنور ديبا مشواره الكروي في فريق الهواة في في أوتريخت، حيث اكتشفت مهاراته الكروية هناك من طرف بي أس في آيندهوفن التي ظمته في سنة 1994 إليها وقد لعب لها في كثير من فرق الصغار من سنة 1994 إلى 1996. منذ سنة 1996 إلى 1999 إنضم ولعب لفريق أف سي أوتريخت، بعدها رحل إلى فريق أو إس في إلينكوايك.

في سنة 2000 عرض عليه اللعب لفريق آ زد ألكمار وفريق ناك بريدا فاختار اللعب لفريق ناك بريدا التي لعب معها مبارته الأولى في 23 مارس 2003 وكانت مبارة تجمع ناك بريدا وفريق ويلم II التي دخلها في الدقيقة 85 مكان اللاعب علي بوصابون. لعبه وتألقه لم يخفِ عن إنظار منخب هولندا للشبان الذين استدعوه مرارا للعب مع منتخب هولندا للشبان إلا أنه رفظ ذلك واختار اللعب لمنتخب المغرب.
في صيف 2007 سافر أنور ديبا إلى قطر حيث انضم إلى فريق الوكرة القطري. وفي الصيف 2009 انضم أنور ديبا إلى عميد الاندية الإماراتية فريق النصر الإماراتي بعد فشل نادي الوكرة القطري تجديد معه الا انه فضل اللعب لفريق النصر الإماراتي.


</doc>
<doc id="311608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=311608" title="تاريخ الدروز في الجولان">
تاريخ الدروز في الجولان

يعود تاريخ الدروز في منطقة الجولان إلى عهد الأمير فخر الدين المعني الثاني(1590-1635م) وكان هذا الأمير يسعى إلى الانفصال عن الدولة العثمانية وتأسيس دولة مذهبية، حيث طلب من علي جان بولاد (وهو مؤسس عائلة جنبلاط) الرحيل من جوانب حلب إلى الكرمل والجولان وتوطين الدروز هناك، كان يسعى فخر الدين إلى ذلك ليضمن توسيع نفوذه وتقوية دولته الخارجة عن السلطنة.

وكانت منطقة الجولان بعيدة عن نفوذ السلطة العثمانية، حيث كانت تسكنها قبائل من البدو الرحل (قبائل عنزة القادمة من شبه الجزيرة العربية)، وقبائل آسيوية نزحت منذ فترة كالشراكس والداغستان والتركمان وكانت الاقتتال والنزاعات سمة هذه العشائر بشكل دائ، وهناك قرويين يعيشون في الأرياف مثل جباتا الزيت وبانياس وجباتا الخشب والقنيطرة. وإلى جانب هذه العناصر هناك عصابات تسطو على القوافل التجارية وتشن حملات لصوصية على الأهالي وتنهب كما تشاء، ولم يسلم أهل المنطقة من أذاها وكان يقود هذه العصابات رجل أفريقي أسود.

أثناء ذلك جاء الدروز إلى الجولان وفي بداية الأمر سكنوا في خربة الحواريت، ولكنهم حوصروا وحبسوا هناك طيلة أيام الشتاء بسبب شدة مياه سعار وذوبان ثلوج جبل الشيخ، وكانت أهالي جباتا الزيت يسيطرون على الأراضي الموجودة هناك، فشكى الدروز بؤسهم ووضعهم وطلبوا المساعدة من أهل جباتا الزيت، فوافقوا ومنحوهم أرضاً تدعى "خربة المجدل" بشرط أن يقتلوا زعيم عصابة السطو وقطاع الطرق الذي روع أمن الناس وأذاقهم الويلات، قبل الدروز بشرط أهالي جباتا، وتمكن ثلاثة شبان من الدروز بنصب كمين وقتلوا الأفريقي رئيس العصابة وقتلوا معه درزي بالخطأ بمكان يدعى عين العبد نسبة إلى العبد المقتول، بعد التخلص من العبد استوطن الدروز (خربة المجدل) وهي مجدل شمس وتسمى كذلك نسبة إلى ابنة ملك فينيقي جيرام. ثم استولى الدروز على "مرج اليعفوري" و"سهل سعار" بعدما قويت شوكتهم وأزداد استيطانهم في المنطقة، وبعد فترة وجيزة استولى الدروز على منطقة حضر شرقي المجدل واستوطنوا فيها.

وفي عام 1878 نشب نزاع بين عائلات الدروز في المجدل فنزحت بعض العوائل إلى " خربة بقعاتا" واستوطنوا فيها. أما مسعدة فلم تكن سوى مزرعة للمجدل فاستوطنت بعض العائلات الفقيرة هناك وكذلك منطقة عين قنيا منذ فترة ليست بعيدة سكنها عوائل درزية متنوعة قدمت من المجدل والجليل.

في سنة 1905 اشتعلت الثورة السورية الكبرى بكل أنحاء سورية ضد فرنسا، وكان مركز الثورة في جبل العرب أو جبل الدروز في سوريا بقيادة سلطان الأطرش وفي الغوطة غوطة دمشق بقيادة محمد الأشمر ثم امتدت إلى الجولان في مجدل شمس وبقعاتا ومسعدة وحضر. وصل زيد الأطرش إلى مجدل شمس في 1925 على رأس قوة كبيرة من دروز الجبل (جبل العرب/السويداء).

في 2 آذار عام 1925 شنت القوات الفرنسية هجوماً بقيادة الكولونيل كليمان غرانكور وتصدت لها قوى من ثوار المجدل والقرى المحيطة وتمكنوا من إفشال الهجوم وهزيمة الفرنسيين وتكبيدهم خسائر فادحة.

في 30 آذار عام 1925 اشتبك الثوار مع قطع من جيش الشرق الفرنسي قرب خان أرنبه وتمكنوا من قتل /9/ جنود وجرح / 18 / آخرين وذلك باعتراف الفرنسيين -وفي 1 نيسان 1925 سير الفرنسيون عدة الوية من جيش الغرب وجيش الشرق الفرنسي بقيادة الكولونيل كليمان غرا نكور وقاموا بالزحف وتطويق القرى التي يتواجد بها الثوار ومركز قاعدتهم في مجدل شمس، تصدت لهم مجموعات المجاهدين بقيادة مختار المجدل أسعد كنج والمجاهد زيد الاطرش وخاضت معهم معركة كبيرة واستبسل الثوار في الذود دفاعا عن الوطن ودامت المعارك متواصلة ثلاثة أيام خسر بها الفرنسيين عشرات القتلى والجرحى ولم يعترف الفرنسيون إلا بـ (18 قتيلاً و45 جريحاً) واستشهد من جانب المجاهدين عدد من الثوار الأبطال في مقدمتهم القائد الوطني فؤاد سليم ودفن في قرية مجدل شمس. ولان الثوار قد نفدت ذخيرتهم وكانت هناك صعوبة في تعويضها وبسبب التفوق في العدد والعتاد بين الطرفين مما أدى إلى انسحاب قوة الثوار مع أبناء القرى من ساحة المعركة ليلا والتوجه إلى جبل العرب لمتابعة الثورة من هناك

كتب الصحافي الإسرائيلي يسرائيل هرئيل : " في حرب التحرير قاتل الدروز ضد إسرائيل. المعارك معهم في تلة يوحنان مثلا كانت من أشد وأقسى المعارك. ولكن كانت التجمعات السكانية الدرزية هادئة."

تمكن الدروز من خلال روايات وقصص مختلقة أن يكتشفوا بعض الأماكن المقدسة في هضبة الجولان :

أ‌- مقام الخضر بمنطقة بانياس

ب‌- مقام السلطان إبراهيم البلخي (وهومدفون بجبلة)

ت‌- مقام الخضر في بقعاتا

ث‌-اكتشفوا حجراً في أحد بيوت بقعاتا سموه دعسة الخضر

ج‌- مقام اليعفوري في سهل المرج

ح‌- مقام إيليا في منطقة الحواريت بجبل الشيخ

خ‌- مقام الحزوري في جباتا الزيت

د‌- مقام الست شعوانة في عين قنيا

ذ‌- قبة الست سارة في بانياس

ر‌- مقام يهوذا بين بانياس وسهل الحولة

يقول الأمير شكيب أرسلان :

"أن آل معروف عرب أقحاح أجدادهم في الغالب من عرب اليمن نزحوا إلى بلاد حلب " في سوريا ويتابع الأميرشكيب قوله " آل معروف خرجوا من الشيعة ومن الشيعة السبعية، أي القائلين بالأئمة السبعة وهم الذين خرج منهم الشيعة الأسماعيلية الذين هم الآن في الهند فريقان : الخوجة جماعة أغاخان المشهورة، والبهرة وهم جماعة السلطان سيف الدين، ومن الفريق الأول إسماعيلية سورية أهل القدموس وسلمية، ومن الفريق الثاني إسماعيلية اليمن أهل حراز وأهل نجران.

فالدروز كانوا من جملة الشيعة وكانت الشيعة منتشرة في جبل لبنان وجبل عامل وهما واحد. فلما جاء الفاطميون في أواخر القرن الرابع للهجرة من تونس إلى مصر وتأسست الدولة الفاطمية وقامت بدعوة الشيعة وحاولت نشرها في مصر والشام وغيرهما وأضافت إليها بعض عقائد الباطنية التي جاء بها إلى مصر بعض المنتسبين إلى هذه الفرقة في العجم وذلك لأجل مقاومة بني العباس الذين كانوا في بغداد يمثلون في الأغلب دولة السنة والجماعة.

انقسم الشيعة الذين كانوا في لبنان وعامل إلى قسمين أحدهما بني على التشيع الأصلي دون أن يزيد عليه شيئاً وقيل لهم "متاولة" وهي مشتقة من "متولية" أي أنهم تولوا آل البيت صلوات الله عليهم, وقيل بل مشتقة من جملة "مت ولياً لعلي" وكله واحد، وهذا القسم غلب على جبل عامل وما جاوره من جزين وعلى بلاد بعلبك وما جاوره الغرب من كسروان.

والقسم الثاني قد قبل الدعوة الإسماعيلية الفاطمية وما معها من العقائد الباطنة الآتية من العجم وهؤلاء هم أجداد الدروز، وإنما سموا الدروز نسبة إلى نشتكين الدرزي العجمي أحد دعاة الحاكم بأمر الله الخليفة الفاطمي، وهم يكرهون هذا الاسم لكنه غلب عليهم بالرغم منهم والحق أن نحلتهم إسماعيلية فاطمية. وقد بقي بين قرى الدروز قرى شيعية كثيرة لكن أختلاف المذهب حمل أبناء الشيعة الأصليين على الألتحاق بالقرى التي فيها جمهرتهم "انتهى "
العلم الدرزي يتكون من خمسة ألوان وهي ترمز إلى خمسة أنبياء حسب رأيهم وهذه الألوان مرتبة وفق أفضلية هؤلاء : الأخضرأولاً ثم الأحمر فالأصفر فالأزرق وأخيراً اللون الأبيض. وكان هذا الرمزالمذكور رايةً لدولة الدروز التي عاشت عدة سنوات حتى عادت إلى الدولة السورية الأم.


</doc>
<doc id="311624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=311624" title="الهبارية (العراق)">
الهبارية (العراق)

الهبارية, ناحية تقع غرب العراق ضمن منطقة الانبار بين مدينة النخيب ومنطقة 160 كم، سكانها عشيرة العمارات من عنزة.وما زال يوجد عدد لاباس فيه منهم واشتهر أهل الهبارية من عنزة العمارات بحيهم وولائهم لشيخهم ابن هذال.


</doc>
<doc id="311627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=311627" title="الإسلام في المجر">
الإسلام في المجر

وصلها الإسلام مبكراً عندما هاجرت إلى أرض المجر بعض القبائل البلغارية في أواخر القرن الرابع الهجري، وصل الإسلام إلى المجر عن طريق الهجرة حيث تعرض المسلمون الأوائل إلى الاضطهاد الديني في عهد ملك المجر شارل روبرت في سنة (741- 1340 م) عندما أرغمهم على اعتناق المسيحية أو الهجرة من المجر، كما هاجر إلى المجر بعض الأئمة من الأندلس وذلك قبل وصول الأتراك إلى وسط أوروبا. 

وعندما احتل العثمانيون المجر في سنة (949هـ - 1586 م) أقبل بعض السكان على الإسلام واستقرت بعض جماعات تركية في البلاد وبقيت فيها بعد خروج الأتراك من المجر في سنة 1098 هـ -1687 م ) ، وكان في بودابست واحد وستون مسجداً، واثنان وعشرون مصلى، وعشر مدارس إسلامية، وعدد من المكتبات. 

وبعد خروج الأتراك من المجر، تعرض المسلمون والمنشآت الإسلامية للتعصب الديني وحطم المتعصبون الآثار الإسلامية ولم يبقي منها سوي القليل. وتعرض المسلمون في المجر لضغط صليبي ثم لضغط شيوعي، وهم يعيشون في عزلة ولا اتصال لهم إلا بمسلمي النمسا، ويقدر عددهم بحوالي 20000 نسمة حسب إحصائية 2004 موقع جهاد.

تأسست الجمعية في سنة ( 1408 هـ -1988 م ) وعدد الأعضاء حوالي 200 عضواً والجمعية معترف بها من قبل الحكومة المجرية وتحاول الجمعية كتابة تاريخ الإسلام في المجر ، وتقوم بتعليم القرآن الكريم ، وتعقد دروس اسبوعية وتخطط الجمعية لترجمة القرآن الكريم إلى اللغة المجرية ، وإيفاد الطلاب للدراسة بالجامعات الإسلامية ، كما تحاول تنشيط الدعوة الإسلامية في المجر . 

1- الأقليات المسلمة في أوروبا - سيد عبد المجيد بكر . 

2- المسلمون في أوروبا وأمريكا – الكناني . 

3-البلدان الإسلامية - ص (727 ) 

4- تقرير من الجمعية الإسلامية بالمجر 1990 م .


</doc>
<doc id="311633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=311633" title="سوناطراك">
سوناطراك

كمالها عدة مشاريع في دول الجوار كموريتانيا ومشروع نومهيد بتونس.
كما تقوم فروع لها بالعمل في سلطنة عمان



</doc>
<doc id="311645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=311645" title="التصحر في أفريقيا">
التصحر في أفريقيا

مشكلة التصحر بالقارة الأفريقية مشكلة متداخلة ومعقدة لعل أهم عواملها الفقر، والذي يؤدي إلى سوء استخدام الأراضي الزراعية من أجل إنتاج أكبر كمية ممكنة من المحصول، وهو ما يؤدي إلى تدهور التربة، وبالتالي تعريتها، والتي تمثل بداية عملية التصحر.

التصحر عامل أساسي من عوامل هجرة أصحاب الأراضي المتصحرة داخليًّا وعبر الحدود، وهو ما يؤدي إلى زيادة الضغط على الأراضي الزراعية في البلاد المستقبلة، وهو ما يزيد من الضغوط الاجتماعية والسياسية والنزاعات العسكرية، وبالتالي دخلت القارة في حلقة مفرغة لا تنتهي.

القارة السمراء تأتي في مقدمة قارات العالم من حيث التأثر بالمشكلة؛ حيث إن:


</doc>
<doc id="311662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=311662" title="تيارات الحمل">
تيارات الحمل

تيارات الحمل 
طرق انتقال الحرارة ثلاث هي الحمل والإشعاع والتوصيل،فإذا سخّن سائـل بأي طريقة من السابق فإنه يتمـدد وبمـا أن كتلته ثابتـة فإن كثافة جزء من السائل تقل عن باقى السائل المحيط فيطفو إلى أعلى وتسمى حركة السائل الساخن بتيار الحمل.

تيارات الحمل الدورانية (في الجيولوجيا) تيارات الحمل الدورانية هي الأساس الذي تعتمد عليه نظرية حركة الصفائح في تفسيرها لتحرك القارات ونموها وتكوين ملامحها البناائية كأحواض الترسيب ولأحزمة الجبلية. فالصهارة في منطقة الوشاح في حالة مرنة ،وذلك تحت ثأثير متوازن من ضغط القشرة الأرضية وحرارة جوف الأرض.
وفي حالة اختلال التوازن في مكان ما ’ كالتغير في الضغط أو الحرارة مثلا ينشأ تيار حمل دوراني من مادة الوشاح الخارجي على شكل خلايا دائرية المقطع، مكونة :-

1- تيارات حمل هابطة : حيث تدفع المواد من الجانبين نحو الوشاح في منطقة التقاء التيارات، مما يقدم تفسيرا معقولا لتكون احواض الترسيب ومن ثم انخفاسها.

2- تيارات حمل صاعدة: حيث تدفع بالمواد من الوشاح إلى أعلى في منطقة افتراق التيار، مما يقدم تفسيرا لتكون الجبال وسط المحيط الأطلسي وغيرها 


</doc>
<doc id="311665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=311665" title="ناصر الخليفي">
ناصر الخليفي

ناصر بن غانم الخليفي رجل اعمال قطري ولاعب سابق في رياضة كرة المضرب من مواليد 12 نوفمبر 1973 في دولة قطر، رئيس شبكة بي إن سبورت ورئيس نادي باريس سان جيرمان

يعتبر ناصر الخليفي رياضيا سابقا مارس لعبة التنس، ودرس الاقتصاد وإدارة الأعمال ، وخاض مشواراً مهنياً كبيراً في عالم الإعلام وادارة الاعمال ليحقق قفزة كبيرة كمدير للحقوق التليفزيونية والتسويق في قنوات الجزيرة الرياضية ثم رئيساً للشبكة العملاقة التي قادها بنجاح رائع لتدخل عصر العالمية وتنافس الأن في ظل إسمها الجديد بي إن سبورت"beINSPORTS"، بعد انفصالها عن شبكة الجزيرة لتكون واحدة من أقوى ثلاث شبكات تليفزيونية في العالم

هو الرئيس للنادي الفرنسي باريس سان جيرمان منذ عام 2011 بعد استحواذ شركة قطر للاستثمارات على النادي. وحتى اليوم يقود ناصر الخليفي النادي الباريسي بكل ثبات على جميع الاصعدة وجعل منه ناد كبير يقارع كبار الاندية الأوروبية في مدة زمنية قصيرة كيف لا وهو اللذي استطاع بفضل حنكته اجتذاب آلمع نجوم كرة القدم وفي مقدمتهم النجم السويدي زلاتان إبراهيموفيش واللاعب ايدنسون كافاني بمبلغ ستين مليون يورو من نادي نابولي الايطالي وغيره من نجوم الساحرة المستديرة. ، يذكر أن الخليفي من خريجي كلية الإدارة والاقتصاد ب جامعة قطر، كما أنه مثل قطر دولياً في رياضة كرة المضرب التي مارسها لأكثر من 15 عاماً.وأيضا يشغل منصب رئيس الاتحاد القطري للتنس.


</doc>
<doc id="311668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=311668" title="إلكترونيات سامسونج">
إلكترونيات سامسونج

إلكترونيات سامسونج ، (بأحرف الهانغول: 삼성전자) هي أكبر شركة إلكترونيات وتكنولوجيا المعلومات في العالم، يقع مقرها الرئيسي في سوون بكوريا الجنوبية. إلكترونيات سامسونج هي جزء من مجموعة سامسونج، والتي تعتبر أكبر تكتل في كوريا الجنوبية ورائدة السوق العالمي بأكثر من 60 منتج بما في ذلك أشباه الموصلات مثل ذاكراة الوصول العشوائية الديناميكية DRAM والذاكرة الوميضية (ذاكرة الفلاش Flash Memory)، أجهزة العرض الرقمية مثل أجهزة تلفاز البلورات السائلة LCD والبلازما، الإلكترونيات الاستهلاكية مثل مشغلات الدي في دي DVD Player والهواتف النقالة والكاميرات الرقمية وطابعات الليزر، الأجهزة المنزلية مثل الثلاجات والميكروويف وغسالات الأطباق.

في عام 2005، تفوقت سامسونج على المنافس الأقرب إليها سوني لأول مرة ليتم تقييمها من قبل إنتربراند Interbrand على أنها الشركة رقم 1 للإلكترونيات الاستهلاكية على مستوي العالم. في عام 2007، اجتاز قطاع الهواتف النقالة في إلكترونيات سامسونج منافسه موتورولا، جاعلاً موتورولا ثاني أكبر مصنع هواتف نقالة على مستوي العالم. وفي نهاية عام 2007، تخطت إلكترونيات سامسونج حاجز المائة مليار دولار في المبيعات السنوية لأول مرة في التاريخ. هذا الإنجاز جعل من إلكترونيات سامسونج واحدة من أكبر ثلاث شركات في صناعة الإلكترونيات.

تأسست شركة سامسونج للصناعات الكهربائية كشركة تابعة لمجموعة سامسونج في عام 1969 م في سوون كوريا الجنوبية .
وكانت منتجاتها في وقت مبكر الاجهزة الالكترونية والكهربائية بما في ذلك أجهزة التلفزيون والثلاجات والحاسبات و المكيفات والغسالات .
في عام 1970 مجموعة سامسونج أنشئت شركة تابعة أخرى سامسونج -NEC بالاشتراك مع شركة إن إي سي اليابانية لتصنيع الأجهزة المنزلية والأجهزة السمعية والبصرية . في عام 1974 المجموعة توسعت إلى صنع أشباه الموصلات .

أطلقت سامسونج للإلكترونيات أول هاتف لخدمات الهاتف النقال في عام 1988، في السوق الكورية الجنوبية.
كان ضعف المبيعات في بداية وقبل التسعينيات في وقت مبكر عقدت موتورولا حصة في السوق تبلغ أكثر من 60 في المئة في سوق الهواتف المحمولة في البلاد مقارنة مع 10℅ فقط للسامسونج وكان قسم الهواتف النقالة من سامسونج كافح أيضا مع نوعية رديئة ومنتجات رديئة حتى منتصف التسعينيات والخروج من القطاع موضوع المتكرر للمناقشة داخل الشركة .



</doc>
<doc id="311682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=311682" title="التكية السليمانية (دمشق)">
التكية السليمانية (دمشق)

التكية السليمانية ()، هي بناء متكامل في دمشق بسوريا، يعد من أهم الآثار العثمانية في مدينة دمشق، يضم مسجداً ومتحفاً وسوقاً للمهن اليدوية والتراث ومدرسةً.

سميت نسبة إلى السلطان سليمان القانوني الذي أمر ببنائها عام في الموضع الذي كان يقوم عليه قصر الظاهر بيبرس المعروف باسم قصر الأبلق في مدينة دمشق.

التكية من تصميم المعماري التركي معمار سنان، أشهر معماري عثماني. وأشرف على بنائها المهندس ملا آغا. بدأ بناؤها سنة وانتهى سنة في عهد الوالي خضر باشا، أما المدرسة الملحقة بها فتم بناؤها سنة في عهد الوالي لالا مصطفى باشا.

أبرز ما يميز طراز التكية السليمانية مئذنتاها النحيلتان اللتان تشبّهان بالمسلّتين أو قلمي الرصاص لشدة نحولهما، وهو طراز لم يكن مألوفاً في دمشق حتى تلك الحقبة. تضم التكية قسمين:


</doc>
<doc id="311683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=311683" title="جائزة">
جائزة

الجائزة هي منحة مادية أو عينية أو الإثنان معا، تمنح مقابل عمل قام به فرد أو مجموعة في شتى المجالات، واشهرها جائزة نوبل بكل تفرعاتها والأوسكار وجائزة الشيخ ناصر بن عبدالعزيز المانع والإيمي وقد تمنح نتيجة للتفوق العلمي أو في المنافسات الرياضية كالمداليات والكؤوس والأدبية كالدروع والمنح المالية والعسكرية كالأوسمة والنياشين والسياسية كالأوسمة الرسمية.
مثل جائزة الشيخ عبدالوهاب الموسى

وهناك أيضاً جوائز أخرى بعدَ المشاركة في المسابقات وغيرها، كجائزة أفضل لاعب وأفضل كاتب وغيرها


</doc>
<doc id="311685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=311685" title="الجدار الرملي (المغرب)">
الجدار الرملي (المغرب)

الجدار الرملي، المنطقة الشرقية للإقليم هي المنطقة العازلة حسب المغرب والأمم المتحدة، تعتبرها البوليساريو أراض محررة 
الجدار الرملي هو جدار مغربي أنشأته القوات المسلحة الملكية بأمر من الملك الراحل حسن الثاني ذو أهداف عسكرية استراتيجية، طوله 2.360 كيلومتر وارتفاعه 6 أمتار، ساعدت الولايات المتحدة الأمريكية المغرب في إنشائه وهو مزود بكاميرات مراقبة ومدفعيات ومحمي بجدار ألغام.
أدى الجدار إلى منع مناوشات جبهة البوليساريو على الحدود الجنوب شرقية بين المغرب و الجزائر وقبولها لوقف إطلاق النار مند عام 1991، ودخولها بمباركة من الجزائر الدخول في مفاوضات من أجل التوصل إلى حل سلمي.

الجدار الرملي أنشأته القوات المسلحة الملكية بأمر من الملك الراحل الحسن الثاني لإحكام المراقبة وضبط الحدود الجنوبية الشرقية، وتم إقراره كمنطقة عازلة في عهد الملك محمد السادس كمبادرة حسن نية ومقدمة للمبادرة المغربية بشأن التفاوض من أجل الحكم الذاتي، كما تراه الأوساط الداخلية إبراءا للذمة من صراع مفتعل بين أطراف تنتمي إفريقيا وعربيا وإسلاميا وجنوب متوسطيا يجمعهما المصير المشترك منذ قرون طويلة خلت . باعتبارها مبادرة قوية ومباشرة تهدف الى إيجاد حل سلمي نهائي في حل الحكم الذاتي واخلاءا للدمة، وبدعم أممي ودولي وكل الداعمين لإيجاد حلول للنزاعات الحدودية والإقليمية في العالم،

و يتم مراقبة المنطقة من طرف القوات المغربية، وقد يتم أحيانا التدخل في حالة نشوء بعض القلاقل على حدودها الجنوبية الشرقية بالمنطقة العازلة، بهدف فرض واستتباب الأمن أثناء وجود أي اضطراب، كتجارة الأسلحة وتهريب المخدرات وغيرها من القلاقل على المنطقة الحدودية.


</doc>
<doc id="311689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=311689" title="آشلي تيسديل">
آشلي تيسديل

آشلي ميشيل تيسديل معروفة بـ(آشلي تيسديل) ولدت في (2 يوليو 1985) في نيوجيرسي، الولايات المتحدة الأمريكية، ممثلة ومغنية يهودية أمريكية، اشتهرت بعد دورها في الفيلم الغنائي الذي قدمته قناة ديزني , ومثلت في المسلسل (ذا سويت لايف أوف زاك أند كودي) من إنتاج ديزني , وانتجة البومان و .

ولدت آشلي في نيوجيرسي (الولايات المتحدة الأمريكية) لأب يدير شركة بناء واسمه مايك تيسديل وأصله (أمريكي)، وأمها أيضا أصلها أمريكية , وأختها الكبرى هي الممثلة جينيفر تيسديل ، وهي يهودية الديانة . تم اكتشاف مواهب تيسديل وهي في الثالثة من العمر من قبل "بيل بيرلمان"، مدير أعمالها الحالي ، وفي ولاية نيو جيرسي والذي مول تيسديل إلى الاختبارات للإعلانات "كاستينغ" وقد نجحت في يوم الاختبار الأول لها ، وذهبت على الفور لتظهر في أكثر من 100 من الإعلانات التجارية وهي طفلة لم تتعدَ الثامنة من عمرها ، وثم انتمت إلى برودواي الموسيقية حيث ظهرت في دورها الرائد في مسرحية "البؤساء"، ونجحت المسرحية نجاحا كبيرا .






</doc>
<doc id="311692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=311692" title="إنسان بدائي">
إنسان بدائي

الإنسان البدائي هو الإنسان الأول منذ ظهوره و إلى حين اختراع الكتابة سنة 3200 ق.م (قبل الميلاد). واكتشف الإنسان البدائى النار والصلصال (لصناعة الفخار) وعاش على جمع الثمار واكلها (بدون طهى) ولبس أوراق الشجر، وانتعال الخشب وقد ذكر المؤرخون ان الإنسان البدائى قد عاش في الكهوف البعيدة التي كانت تدخلها الشمس بشكل كبير وعند انتهاء العصر المطير انتقل إلى الوادي ومن هنا يبدأ العصر الحجرى القديم.

ليس للإنسان البدائي archaic human تعريفا واحدا يتفق جميع العلماء عليه . وطبقا لأحد التعريفات فإن الإنسان العاقل Homo sapiens أنه نوع يشمل عدة فصائل من الإنسان القديم والإنسان الحديث . وبناء على هذا التعريف فإنه الإنسان الحديث يسمى "هومو سابينز سابينز "
Homo sapiens sapiens والإنسان القديم فهو يسمى هومو سابين ""Homo" "sapiens"".

وعلى سبيل المثال ، فإنسان نياندرتال يعرف بأنه Homo sapiens neanderthalensis
و إنسان هايدلبرج يعرف بـ Homo sapiens heidelbergensis .

تعريفات أخرى لا تعتبر الإنسان القديم archaics والإنسان الحديث كنوع واحد ولكن تصنفها في عدة فصائل . في تلك الحالة فالتصنيف يلجا إلى التصنيف الأصلي ، مثل إنسان روديسيا "Homo rhodesiensis", أو إنسان نيادرتال "Homo neanderthalensis".

ولا توجد قواعد واضحة لفصل الإنسان الحديث عن الهومو سابينز القديم أو فصل الإنسان القديم archaics عن الإنسان المنتصب "Homo erectus" . أقدم ماعثر عليه من أحفورات للإنسان الحديث مثل بقايا أومو يرجع تاريخها إلى نحو 195.000 سنة ، و إنسان Homo sapiens idaltu قبل 160,000 سنة وبقايا إنسان Qafzeh
قبل نحو 90.000 سنة وجميعهم يعتبرون من الإنسان الحديث . ولكن هؤلاء البشر الحديثين الأوائل يشتركون في بعض الصفات مثل عدم بروز عظام الجبهة بروزا كبيرا.

بصفة عامة ،تزايد حجم دماغ الإنسان القديم من 900 سنتيمتر مكعب للإنسان المنتصب إلى 1300 سنتيمتر مكعب ومع ذلك فنجد أن إنسان نياندرتال كانت جمجمته أكبر من جمجمة الإنسان الحديث .

ينادي "روبين دونبار" طبقا لما قام به من تحليلات إلى أن الإنسان القديم archaic humans كان أول من استخدم لغة. وطبقا لتحليلاته عن حجم الدماغ وأحجام معيشة الإنسان 
في مجموعات ، فهو يتوصل إلى أنه نظرا لكبر دماغ الإنسان القديم فلا بد من كونه كان يعيش في مجموعات تتكون من 120 شخص. ويعتقد "دونبار" أنهم لم يكونوا يستطيعون العيش سويا من دون استخدام لغة ، وإلا فلا تكون هناك فرصة للتلاحم والانتماء ولتفرقت المجموعة. وبالمقارنة بالشمبانزي ، فإن الشمبانزي يعيش في مجموعات أصغر ، تتكون من نحو 50 من الأفراد .



</doc>
<doc id="311698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=311698" title="لجنة أبوظبي للنظم والمعلومات">
لجنة أبوظبي للنظم والمعلومات

لجنة أبوظبي للنظم والمعلومات هيئة محلية لإمارة أبوظبي، يشمل دورها تطوير الخدمات الإلكترونية في حكومة أبوظبي وتشغيلها ومساندتها من أجل تأسيس حكومة إلكترونية حديثة. تم تأسيس اللجنة في أكتوبر 2005 بموجب قرار المجلس التنفيذي رقم33. تتضمن أعمال اللجنة الأساسية:


موقع لجنة أبوظبي للنظم والمعلومات


</doc>
<doc id="311702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=311702" title="سونلغاز">
سونلغاز

الشركة الوطنية للكهرباء والغاز أو سونلغاز ، هي شركة عمومية جزائرية مجال نشاطها إنتاج و نقل الطاقة وتوزيعها، وقانونها الأساسي الجديد يسمح لها بإمكانية التدخل في قطاعات أخرى من قطاعات الأنشطة ذات الأهمية بالنسبة إلى المؤسسة ولاسيما في ميدان تسويق الكهرباء والغاز نحو الخارج.

تم في سنة 1947 إنشاء المؤسسة العمومية "كهرباء وغاز الجزائر" المعروفة اختصارا بالحروف الرامزة EGA، التي أسند إليها احتكار إنتاج الكهرباء ونقله وتوزيعها وكذلك توزيع الغاز. وتضم E.G.A المؤسسات السابقة للإنتاج والتوزيع، وهي تنتمي إلى قانون أساسي خاص منها لوبون (LEBON) وشركائه SAE (الشركة الجزائرية للكهرباء والغاز) ثم وقعت تحت مفعول قانون التأميم الذي أصدرته الدولة الفرنسية سنة 1946.

وعلى صعيد تسييرها. يشرف على تسيير سونلغاز شركة مساهمة جمعية عامة ومجلس إدارة ويديرها رئيس مدير عام.


بدأت عملية تحويل سونلغاز في جانفي 2004 مع إنشاء ثلاث شركات "مهن قاعدية". وهكذا فإن الوحدات المسؤولة عن إنتاج الكهرباء وونقلها وعن نقل الغاز قد شيدت كفروع تضمن إنجاز هذه النشاطات. ويتعلق الأمر بما يلي:

في سنة 2005، تم إنشاء فرعين جديدين (المهن المحيطة)، أي:


خلال هذه السنة ذاتها، عرفت بعض الفروع المحيطة التي أنشئت في 1998 إعادة هيكلة.
وهكذا اكتمل شكل قطب فروع (المهن المحيطة) مع الفروع التي كانت موجودة سابقا وهي:

-في 2006، تم إنشاء خمس شركات "مهن قاعدية" أخرى. فرع أول:

كما تم إنشاء أربعة فروع تضمن مهنة توزيع الكهرباء والغاز، هي:


-تضاف هذه الشركات الخمس لكل من الشركة الجزائرية لإنتاج الكهرباء SPE، والشركة الجزائرية لتسيير شبكة نقل الكهرباء GRTE، والشركة الجزائرية لتسيير شبكة نقل الغاز GRTG، لتكون قطب (المهن القاعدية).

يتضمن هذا القط الأخير كذلك: 
هذه الشركات الأربع هي محطات إنتاج الكهرباء أنشئت بمساهمة سوناطراك.

خلال هذه السنة ذاتها، 2006، وفي سياق دعم تنظيم سونلغاز على شكل مجمع وإنجاز برنامج تطوير هام للمجمع، عادت مؤسسات الأشغال الخمس، وهي :

إلى أحضان مجمع سونلغاز، بقرار للسلطات العمومية، بعد أن كانت عبارة عن هياكل إنجاز مندمجة في المؤسسة، ثم رقيت إلى مؤسسات مستقلة على ضوء إعادة الهيكلة التي تمت في 1983.

-في جانفي 2007، جاء دور مراكز الانتقاء والتكوين التابعة لسونلغاز لترقى إلى فرع هو: معهد التكوين في الكهرباء والغاز IFEG.
وتم توقيع إنهاء عملية إعادة هيكلة مجمع سونلغاز مع إنشاء شركة هندسة الكهرباء والغاز CEEG في شهر جانفي 2009،الأمر الذي جعل عدد فروع قطب "الأشغال" يبلغ ستة فروع. 
في هذا التاريخ ذاته، تم إنشاء شركتين أخرىين، هما: الجزائرية لتكنولوجيا الإعلام ELIT وشركة الممتلكات العقارية للصناعات الكهربائية والغازية SOPIEG.

أصبحت سونلغاز اليوم مجمعا صناعيا يتكون من 39 شركة، منها ست شركات مساهمة مباشرة هي:

هذا، دون حساب المساهمات غير المباشرة مثل (كهرماء)، وأخذ مساهمة من خلال فرع AEC.
وقد التحق فرع أخير بالمجمع في جوان 2009، هو (إنارة الرويبة).

يتم صنع الالواح الشمسية بمصنع رويبة شرق الجزائر العاصمة بطاقة انتاجية 120 ميغاوات في السنة ويشغل 500 عامل. وقد تم انجاز هذا المصنع للالواح الشمسية بمدينة رويبة شرق الجزائر العاصمة لتزويد السوق الوطنية والى التصدير.

فقد بدأ انجاز هذا المصنع في فبراير 2011 وتم الانتهاء من الانجاز في بداية 2013 .



</doc>
<doc id="311713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=311713" title="دائرة رأس العيون">
دائرة رأس العيون

دائرة رأس العيون دائرة من دوائر ولاية باتنة الجزائرية. تضم بلديات :


</doc>
<doc id="311740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=311740" title="قانون حفظ الكتلة">
قانون حفظ الكتلة

قانون حفظ المادة أو قانون حفظ الكتلة أو قانون بقاء المادة أو يعرف باسم قانون (لافوازييه-لومونوسوف) هو قانون ينص على الآتي عند حدوث أي تفاعل كيميائي فان كتل المواد المتفاعلة تساوي كتل المواد الناتجة عن التفاعل كما أن يذكر أن أي كتلة في نظام مغلق ستبقى ثابتة مهما حدث داخل النظام. 

صياغة مكافئة أخرى لهذا القانون تنص على أن المادة في نظام مغلق لا يمكن أن تنشأ أو تفنى، إلا أنه يمكن إعادة ترتيبها. أي أن أي عملية كيميائية في نظام مغلق يجب أن تكون فيها كتلة المواد المتفاعلة مساوية لكتلة المواد الناتجة بعد انتهاء العملية. 

نظراً للجدل الدائم حول مصطلحي الكتلة والمادة فإن قانون بقاء الكتلة يبقى صحيحاً فقط للتقريب في الفيزياء الكلاسيكية بينما لا يمكن الاعتماد عليه في النسبية وفيزياء الكم في حين يظل قانونا بقاء الطاقة والزخم صحيحين.



</doc>
<doc id="311744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=311744" title="كيمياء رطبة">
كيمياء رطبة

تشير الكيمياء الرطبة إلى الكيمياء التي تجرى في الحالة السائلة، أي التجارب الكيماوية التي تجرى في القوارير والأنابيب. ويتم من خلالها تحديد عيارات المشغولات الذهبية ويتم ذلك عن استخلاص الذهب النقي الخالي من الشوائب بعد أن يتم تنقيتها، وبعد ذلك يتم تحديد النسبة المئوية للذهب النقي في المشغو ل الاصلي، وبعد ذلك يتم معرفة العيار.

تحتاج الكيمياء الرطبة تقليدياً إلى استخدام أواني المختبر مثل الكؤوس الزجاجية والدوارق، ولا تحتاج إلى التحاليل الكيميائية الكمية التي تستخدم فيها الأجهزة العلمية. كثيراً ما تدرس أساسيات الكيمياء الطربة في مُختبرات المدارس الثانوية أو الكليات.

قبل عصر الكيمياء النظرية والحسابية كانت الكيمياء الرطبة هي المجال السائد للاكتشافات العلمية في علم الكيمياء، وقد سُميت لذلك في بعض الأحيان بـ"الكيمياء الكلاسيكية". وبسبب الحاجة الكبيرة للكيمياء الرطبة في أغراض ومتطلبات مصنوعات الاستخدام المنزلي ومراقبة الجودة الحديثين، فقد أتمتت وحوسبت العديد من وسائل دراستها لتنظيم التحاليل العلمية الحديثة وضمان دقتها.

يُمكن أن تستخدم تقنيات الكيمياء الرطبة للقيام بالقياسات الكيميائية الكمية، مثل تغير اللون (قياس الألوان)، لكن كثيراً ما تحتوي أيضاً قياسات أكثر كمية، حيث تستخدم في مجالات مثل قياس الجاذبية والمعايرة. من المجالات التي تستخدم فيها الكيمياء الرطبة تجارب: 



</doc>
<doc id="311750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=311750" title="أموكسيسيلين">
أموكسيسيلين

أموكسيسيلين هو عقار ينتمي إلى فئة من العقاقير تسمى مضادات حيوية مشابهة للبنسلين. يستعمل لمعالجة الاصابات التي تسببها أنواع معينة من البكتيريا. فهو يعمل من خلال وقف نمو البكتيريا. وهو مضاد حيوي متوسط الطيف، من صنف مضادات البيتالاكتام. هو ذو أفضلية على غيره من أدوية هذا الصنف لأنه يمتاز بامتصاص أفضل من الجسم عند التعاطي بالفم. أموكسيسيلين هو المضاد الحيوي الأكثر استخداماً للأطفال.
أموكسيسيلين معرّض للتثبيط بواسطة البكتيريا المنتجة للبيتالاكتاميز المقاومة للمضادات الحيوية واسعة الطيف مثل البنسيلين، ولهذا يتم مزجه غالبا مع مثبط للبيتالاكتاميز كحامض الكلافولينيك

المضادات الحيوية بشكل عام لا تصلح لعلاج نزلات البرد، والانفلونزا، وغيرها من العدوى الفيروسية. فالأموكسيسيلين يستخدم لعلاج بعض الالتهابات التي تسببها البكتيريا، مثل الالتهاب الرئوي، التهاب القصبات، السيلان، والتهابات الأنف الأذن والحنجرة، والمسالك البوليه، والجلد. يستخدم أيضا مع مجموعة ادوية أخرى للقضاء على البكتيريا التي تتسبب القرحات. نيليسيسكوما هو في فئة من الأدوية تسمى - مثل البنسلين والمضادات الحيوية. انه يعمل من خلال وقف نمو البكتريا. المضادات الحيوية لن تعمل لنزلات البرد، والانفلونزا، وغيرها من العدوى الفيروسية.

الأموكسيسيلين يستخدم لعلاج عدد من الأمراض المعدية: التهاب الأذن الوسطى الحاد، التهاب البلعوم بالعقيديات، التهاب الرئة، الالتهابات الجلدية، التهابات المسالك البولية، السلمونيلة، داء لايم وعدوى المتدثرة..
تستخدم كذلك للحيلولة دون وقوع التهاب الشغاف الجرثومي في الأشخاص أصحاب الاختطار المرتفع الذين يعالجون أسنانهم للوقاية دون عدوى العقدية الرئوية عند الذين استؤصل الطحال عندهم. وكذلك للوقاية ولعلاج الجمرة الخبيثة. رغم ذلك فإن المملكة المتحدة لا تنصح باستخدامه للتوقية من التهاب الشغاف العدوائي. لكن يبدو أن هذه التوصيات لم تغير نسبة العدوى.
أوصت الإرشادات بالأموكسيسيلين والأموكساسيلين-حمض الكلافيولينيك كأول خيار يجب استخدامه لعلاج التهاب الجيوب الأنفية البكتيري. مع أن معظم التهابات الجيوب الأنفية سببها فايروسي، والمضادات الحيوية غير فعالة مع الفايروسات. أحيانا يستخدم الأموكسيسيلين لعلاج العدوى الجلدية مثل حب الشباب. يستخدم الأموكسيسيلين عادتا لعلاج حالات حب الشباب التي لم تستجيب لمضادات حيوية أخرى مثل الدوكسيسيكلين والمينوسايكلين.

الأعراض الجانبية مشابهة لأي مضاد بيتالاكتام آخر. الأعراض الجانبية تشمل الغثيان، التقيؤ، الطفح الجلدي والتهاب القولون المرافق للمضادات الحيوية وأحيانا الإسهال. من المضاعفات الجانبية النادرة مثل إضرابات نفسية، دوخة، أرق، التباس، قلق، الحساسية للضوؤ والصوت وإضراب في التفكير. يجب توفير الرعاية الصحية الفورة في حال ظهور أي من هذه الأعراض.

قد يكون ظهور التفاعل الأرجي سريعا ومفاجئا وعند حصول ذلك يجب البحث عن رعاية طبية حثيثة في أسرع وقت ممكن. غالبا يبدأ ظهور هذا التفاعل على شكل تغير وإضراب في الحالة العقلية، طفح جلدي مع حكة شديدة (غالبا ما تبدأ عند أنامل الأصابع ومنطقة الأربية وتنتشر سريعا للأجزاء الأخرى)، الإحساس بالحمى، الغثيان والتقيؤ. يجب أخذ أي عرض آخر يظهر بجدية وإن كان بعيد العلاقة. مع ذلك فإنه قد تظهر أعراض خفيفة، كالطفح الجلدي، في أي وقت خلال فترة العلاج وحتى بعد اسبوع من توقف العلاج. لبعض الشخاص الحساسين للأموكسيسيلين الأعراض الجانبية قد تكون مميتة.

استخدام الأموكسيسيلين-حمض الكلافيولينيك لأكثر من أسبوع سبب التهاب خفيف في الكبد عند بعض المرضى. الأطفال الذين يسيؤون تعاطي الأموكسيسيلين بكميات كبيرة تظهر عليهم النوام، التقيؤ وخلل في عمل الكلى.

3% - 10% من الأطفال الذين يأخذون الأموكسيسيلين أو الأمبيسيلين يظهر عليهم طفح جلدي مع حكة بشكل متأخر (بعد أكثر من 72 ساعة من بداية أخذة وعدم أخذ دواء مشابه للبنيلين من قبل)و أحيانا يطلق عليها "الطفح الجلدي المصاحب للأموكسيسيلين". يمكن أن يحدث هذا الطفح عند الكبار أيضا.

هذا الطفح بقعي حطاطي أو حصبي الشكل (أي مثل مرض الحصبة) لذلك يطلق على الطفح "الطفح الحصبي الناجم عن الأموكسيسيلين". يبدأ الطفح على الجلد وينتشر لأنحاء أخرى من الجسم. من المستبعد أن يكون هذا الطفح تفاعل أرجي حقيقي، وهو ليس مانع لاستعمال الأموكسيسيلين في المستقبل أو حتى لإستكمال العلاج الحالي للأموكسيسيلين. مع ذلك فإن يصعب على الغير متمرس تفريق هذا التفاعل الغير أرجي من التفاعل الأرجي بسهولة. لذلك يجب الاستعانة بطبيب للتفريق بينهما.

قد يكون التفاعل الغير أرجي مؤشرا على كثرة الوحيدات العدوائية، حيث تشير بعض الدراسات إلى أن 80% -90% من المصابين بعدوى فيروس ايبشتاينبار الحادة الذين تم معالجتها بالأموكسيسيلين أو الأمبيسيلين ظهر عليهم الطفح.

يمكن أن يتأثر الأموكسيسيلين ويتفاعل مع مجموعات الأدوية التالية:

يثبط الأموكسيسيلين تكون جدار الخلية للبكتيريا. فهو يثبط الترابط بين سلاسل بولميرات البيبتايدوجلايكان الخطية التي تكون جزئا مهما من جدار الخلية البكتيرية موجبة الغرام وسالبة الغرام.
لها مجموعتين قابلات للتأين في الحالة الفيزيولوجية الطبيعية.

العصوية الرقيقة (Bacillus subtilis)، المكورة معوية (Enterococcus)،المستدمية (Haemophilus)، الملوية (Haemophilus)، الموراكسيلة (Moraxella) هي في العموم أنواع حساسة وتتأثر بالأموكسيسيلين. بينما الليمونية (Citrobacter)، الكلبسيلة (Klebsiella)، الزائفة الزنجارية (Pseudomonas aeruginosa) جميعها مقاومة للأموكساسيلين بعض الاشريكية القولونية (Escherichia coli) والعنقودية الذهبية (Staphylococcus aureus) كونت مقاومة ومناعة للأموكساسيلين على درجات متفاوتة.

يستخدم مع حامض الكلافولينيك للعلاج من العدوى من البكتريا التي تفرز مثبط إنزيم البيتالاكتاميز (بالإنجليزية:beta-lactamase)



</doc>
<doc id="311756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=311756" title="محمد المنسي قنديل">
محمد المنسي قنديل

محمد المنسي قنديل قاص وروائي مصري.

ولد محمد المنسي قنديل بمدينة المحلة الكبرى بمحافظة الغربية بمصر في عام 1949م، وقد كان من زملائه في هذه المدينة الأفليمية الدكتور جابر عصفور الذي أصبح واحدا من أكبر النقاد العرب والدكتور نصر أبو زيد المفكر الإسلامي المجدد والقصاص المعروف سعيد الكفراوي وجار النبي الحلو والشاعرين محمد فريد أبو سعدة ومحمد صالح وغيرهم.

تخرج المنسي في كلية طب المنصورة عام 1975م وعمل بعد تخرجه في ريف محافظة المنيا لمدة عام ونصف العام وهي الفترة التي استقى منها معظم خبراته عن القرية المصرية، وانشغل في هذه الفترة بإعادة كتابة التراث وكان دافعه إلى ذلك هو الهزيمة المريرة التي تلقاها العرب في علم 67 والتي لم تغادر ذاكرته الروائية حتى الآن، ثم أنتقل إلى التأمين الصحي في القاهرة قبل أن يعتزل الطب ويتفرغ للكتابة.

فاز وهو ما زال طالبا في كلية طب المنصورة عام 1970م بالجائزة الأولى في نادي القصة عن قصة "أغنية المشرحة الخالية" التي جسدت مشاعر طالب طب فقير، وقد نشرت هذه القصة في العديد من الدوريات قبل أن يضمها في كتابه "من قتل مريم الصافي" الذي فاز بجائزة الدولة التشجيعية في عام 1988م، كما فاز وهو طالب أيضا بجائزة الثقافة الجماهيرية عن قصة "سعفان مات" التي تحكي مأساة عمال التراحيل.

عكف المنسي على البحث عن جذور الشخصية العربية، وهل هي شخصية قابلة للتقدم والتطور أم انها محكومة بمصير الهزيمة، وقد اثمرت رحلته في التراث العربي عن ثلاث كتب متنوعة هي شخصيات حية من الأغاني ووقائع عربية وتفاصيل الشجن في وقائع الزمن، بعد ذلك كتب روايته الطويلة الأولى "انكسار الروح" وهي قصيدة حب طويلة وشجية عن الجيل الذي عاش مع ثورة يوليو محملا بالانتصارات عاشقا للحب والحياة، وانتهي به الأمر منكسر الروح وضائعا بعد هزيمة "حرب يونيو 1967

كتب بعد ذلك عدة مجموعات قصصية، وتحولت أحد قصصه( الوداعة والرعب) إلى فيلم سينمائي بعنوان ([فتاة من إسرائيل ).
وقداشتغل كبيرا للمحررين بمجلة العربي التي تصدر من دولة الكويت، وقد هيأت له المجلة فرصة الرحيل حول العالم، وكانت ثمرة ذلك روايتين، نشر أحدهما وهي "قمر على سمرقند" والأخرى ضاعت منه وهي مخطوطة، ولا زال يحاول استرجاعها في ذاكرته، وقد فازت رواية "قمر على سمرقند" بجائزة مؤسسة نجيب ساويرس للأدب المصري عام 2006م، وقامت الجامعة الأمريكية بالقاهرة بترجمتها إلى الأنجليزية ونشرتها، انتهى من كتابة رواية جديدة بعنوان "يوم غائم في البر الغربي" والتي تحولت إلى المسلسل العربي وادي الملوك. وقد نشرتها دار الشروق بالقاهرة والرواية وصلت للقائمة القصيرة لجائزة البوكر العربية ،





العديد من كتابات الأطفال، حوالي 12 كتابا منها:



</doc>
<doc id="311771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=311771" title="القائد الأعلى لقوات التحالف">
القائد الأعلى لقوات التحالف

القائد الأعلى لقوات التحالف (: Supreme Commander of the Allied Powers، اختصارا SCAP) هو لقب أعطي للجنرال دوغلاس مكآرثر أثناء احتلال اليابان بعد انتهاء الحرب العالمية الثانية. وبالرغم من أن لقب القائد الأعلى للتحالف استعمل لأكثر من شخص فإن هذا اللقب خصوصا لم يطلق إلا على مكآرثر.

كان مكآرثر يعتقد بأن وجوده -وبالتالي الوجود الأمريكي- كقائد أعلى مقدسا. وقد صرح خلال خطاب ألقاه على متن سفينة حربية عقب توقيع اتفاق الاستسلام غير المشروط بأن «المهمة المقدسة قد تمت.»

في اليابان عرف هذا المنصب بلقب GHQ (اختصارا لـ General Headquarters، أي مقر القيادة العام) لأن لقب SCAP كان يطلق على مكاتب الاحتلال والتي كان يعمل بها مئات الموظفين المدنيين والعسكريين الأمريكيين. وقد كان لبعض هؤلاء الموظفين دورا فاعلا في كتابة النسخة الأولية من دستور اليابان الذي صادق عليه مجلس الأمة الياباني بعد إجراء بعض التعديلات.

كان لدور مكآرثر في هذه الفترة أن أصبح ينظر إليه من قبل الكثير من الشخصيات السياسية والمدنية اليابانية بأنه المعيد لنظام حكم شبيه للحكم الشوغوني الذي حكم اليابان حتى بداية فترة ميجي التصحيحية.

كما لعب مكآرثر وموظفيه دورا أساسيا في تبرأة ساحة الإمبراطور شوا وباقي أفراد العائلة الإمبراطورية المتورطين في الحرب، مثل الأمير تشيتشبو والأمير تسنيوشي تاكادا والأمير أساكا والأمير هيغاشيكوني والأمير هيروياسو فوشيمي، من الملاحقة القانونية أمام محكمة طوكيو.

بحلول 26 نوفمبر 1945 م أكد مكآرثر للأميرال متسوماسا يوناي أن تنحية الإمبراطور غير ضرورية. وقبل أن تتشكل محاكم الحرب فعليا، عمل القائد الأعلى لقوات التحالف وقوات حفظ السلام ومسؤولون من فترة شوا بشكل غير علني على إخلاء ساحة العائلة الإمبراطورية من التهم وعلى ضبط أقوال المتهمين للتأكد من عدم توريط الإمبراطور. وتعاون مسؤولون من المحكمة ومن حكومة شوا مع إدارة قوات التحالف في تحرير قائمة بمجرمي الحرب، في حين تعهد من اعتقل من المسؤولين في سجن سوغامو بعدم توريط الإمبراطور بأية مسؤولية حربية.

وبالإضافة للسيطرة السياسية والاقتصادية للقائد الأعلى لقوات التحالف على اليابان أثناء السنوات السبع التالية للاستسلام، كان له سيطرة إعلامية على جميع وسائل الإعلام بموجب حق الرقابة المنفصل المعطى له. وقد شملت الرقابة 31 موضوعا منها:
واستمر أثر سياسة الرقابة هذه حتى بعد تخفيف الحظر على بعض المواضيع. فمثلا، كان المساس بموضوع القنبلة الذرية أمرا غير محبذ حتى انتهاء الاحتلال عام 1952 م.

تلا مكآرثر في منصبة الجنرال ماثيو ردجواي بعدما عزله الرئيس هاري ترومان فيي أبريل من عام 1951 م لتمرده على الأوامر أثناء الحرب الكورية. وبعد معاهدة السلام بين قوات التحالف واليابان في عام 1951 م، ألغي هذا المنصب.


</doc>
<doc id="311786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=311786" title="زقزاو">
زقزاو

زقزاو هي قرية صغيرة تقع في الشمال الشرقي لولاية قبلي تابعة لمنطقة سعيدان وتبعد عن مركز الولاية 27 كم.


</doc>
<doc id="311796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=311796" title="باتريك جيدس">
باتريك جيدس

السير باتريك جيدس عاش في الفترة 2 أكتوبر 1854 - 17 أبريل 1932. كان خبير وبيولوجي اسكتلدني
في تخطيط المدن. درس علم الأحياء فساعده ذلك في تكوين كثير من أفكاره عن التخطيط. تأثر جيدس بكثير من المفكرين الفرنسيين في علم الاجتماع والتخطيط وكان له دور بارز في التأثير على الجغرافيين البريطانيين وغيرهم من الباحثين. وقد ترك بصمات واضحة في عدة مدن بريطانية أعيد تخطيطها، كما كان له دور في تخطيط بعض المدن في الهند وفلسطين. له بحوث كثيرة في مجال التخطيط الحضري.



</doc>
<doc id="311809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=311809" title="غلام أحمد القادياني">
غلام أحمد القادياني

الميرزا غلام أحمد القادِياني (1255 - 1326 ه‍ / 1839 - 1908 م) مؤسس الجماعة الأحمدية بقاديان في الهند ويعتبر عند أتباعه هو المهدي الموعود والمسيح المنتظر. وقال بأنه مجدد للإسلام خلال القرن الرابع عشر الهجري. حسب الإسلام فإن النبي عيسى على قيد الحياة وأنه في السماء وسينزل في نهاية العالم، لكن حسب غلام أحمد فإن عيسى قد نجا من الصلب وهاجر إلى كشمير، حيث توفي وفاة طبيعية وبالتالي كانت فكرة عودته البدنية خاطئة.مات أحمدً غلام عام ٢٦ مايو ١٩٠٨ بعد إصابته بالكوليرا ، وكانت آخر لحظاته حياته وهو يتبرز (من فمه) في المرحاض ، فمات غلام أحمد ووجهه داخل المرحاض [5]

ولد غلام أحمد مؤسس الأحمدية في 13 فبراير عام 1835. وعندما بلغ الخمسين من العمر ادعى أن الله أوحى إليه وبعثه ليجدد الدين. وقد باشر بالكتابة في المواضيع الإسلامية منذ عام 1880 حتى عام 1890 عندما أعلن أن الله قد أرسله مسيحاً موعوداً ومهدياً منتظراً، وظل كذلك حتى وفاته بمرض الكوليرا في 26 مايو 1908 مخلفاً ورائه قرابة 80 كتاباً. وقد خلفه نور الدين القرشي الذي توفي عام 1914 ليخلفه مرزا بشير الدين محمود ابن مؤسس الأحمدية وبقي في منصبه حتى وفاته عام 1965 ليخلفه الميرزا ناصر أحمد الذي توفى عام 1982، تلاه انتخاب ميرزا طاهر أحمد والذي توفي في 19 أبريل 2003 حيث انتخبت الجماعة ميرزا مسرور أحمد المقيم في لندن زعيماً لها ولا يزال.

كان أول ظهور لهذه الجماعة في الهند وتحديداً في بلدة قاديان إحدى قرى مقاطعة البنجاب الهندية وذلك عام 1889 على يد ميرزا غلام أحمد الذي عاش في الفترة من 1835-1908، والذي قال عن نفسه إنه المسيح الموعود والمهدي المنتظر الذي بشر بأنه يأتي في آخر الزمان. وقد استمر في دعوته حتى وفاته في العام 1908 ليخلفه 5 من (خلفاء الأحمدية) حتى الآن.

يؤمن الأحمديون أن الميرزا غلام أحمد القأدياني مؤسس جماعتهم هو الإمام المهدي، جاء مجدداً للدين الإسلامي، ومعنى التجديد عندهم هو إزالة ما تراكم على الدين من غبار عبر القرون. وقد اتهمه بعض علماء المسلمين من الباكستان ببعض الاتهامات التي رد الأحمديون عليها، حيث تم جمع هذه الردود في كتاب "شبهات وردود".

للجماعة الأحمدية قنوات فضائية عربية وإنجليزية تمثل آلتهم الدعائية، وهي محطات MTA.

أحمدية



</doc>
<doc id="311818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=311818" title="إيرين باباس">
إيرين باباس

إيرين باباس "(باليونانية:Ειρήνη Παππά)" (مواليد 3 سبتمبر 1926) ممثلة ومغنية يونانية عالمية. مثلت في أكثر من 70 فيلما عبر خمسين عاما من العمل.

أدت إيرين في النسخة العالمية من فيلم الرسالة دور "هند بنت عتبة" في مقابل النسخة العربية التي أدت الدور منى واصف. كما اشتركت في فيلم أسد الصحراء والذي يروي قصة عمر المختار حيث أدت دور "مبروكة". أخرج الفيلمين مصطفى العقاد.

ولدت سنة 1926 باليونان وفي بداية مرهقتها بدأت تتعرف الفن والتمثيل والأدب رغم سن صغرها كانت تذهل من حولها في منتصف الثلاثينيات انتقلت ايرين مارلين باباس لمدرسة المواهب وكانت في قسم الفن وبدأت تلعب في المسرح لمؤسسة تعلمية في اليونانو كانت من أكثر المشاركين في البرامج التلفيزيونية اكتشفت موهبتها في الغناء وقررت الذهاب إلى مسابقات الغناء رغم رفض عائلتها اصرت على أن تذهب وغيرت اسمها إلى ايرين باباس واشتهرت بهذا الاسم اعطيت المرتبة الأولى في هذه المسابقة.
و بدأت بدايتها في اليونان وهي البداية الاصلية لها سنة 1940 باليونان وكانت لها حفلات متعددة
و كثيرة في اليونان وبعد ذلك انتقلت إلى العالمية وذلك سنة 1941 وكانة سفيرة إلى أمريكا من اجل النوايا الحسنة لـالدفاع عن حقوق الفقراء والمراة في مطالع الاربعينيات
ولها اعمال متعددة من الافلام السينمائية اليونانية والعالمية في الاربعينيات والخمسينيات والستينيات وقل نشاطها في التمثيل في السبعينيات والثمانينيات وبعد مدة عادت إلى الغناء مرة آخرى


</doc>
<doc id="311822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=311822" title="شباب بلوزداد">
شباب بلوزداد

شباب رياضي بلوزداد، نادي كرة قدم جزائري مقرّه في الجزائر العاصمة تأسس عام 1962، وهو يلعب في البطولة الوطنية الجزائرية

شباب بلوزداد أو (شباب بلكور سابقاً) وليد الاستقلال فريق جزائري كتب اسما من ذهب في تاريخ الكرة الجزائرية وكان ركيزة من ركائزها ؛ كيف لا وهو الفريق الذي ضم في صفوفه خيرة اللاعبين الجزائرين على مر العصور. ففي الستينات كان الفريق الوطني يضم حوالي 10 لاعبين من الشباب ومن بينهم حسان لالماس واحد من أحسن لاعبي الجزائر لكل الاوقات.

من هنا كانت النشأة :

بعد الاستقلال ونيل الحرية تفرغ أبناء حي بلكور رياضة بعد جهادهم وتضحياتهم في سبيل الوطن فكان لابد من تأسيس فريق كبير يمثل هذا الحي العريق 
و في عز الاحتفالات والفرحة بالاستقلال انبثق شعاع هذا الفريق الذي كان نتيجة دمج الفريقين الذين يمتلان شارع ليون سابقا (و هو شارع بلوزداد حاليا) فتجند أبناء هذا الحي من أجل جمع الموال وراح تجار الحي الأغنياء آنذاك أمثال خميسة وبوهلال وبوقيدة وغيرهم يقدمون التبرعات من أجل تكوين فريق ، كبير فبلوزداد صنعها الرجالة تاع الصح وماشي من والة.

الموسم الأول كان من أجل التأقلم :

وتحت اشراف المدرب يحي السعدي وبعد مفتاح ورئاسة بوقيده جلول كانت الانطلاقة مع أول بطولة لكرة القدم للجزائرالمستقله1962/1963.ضمن مجموعه ضمت نادي بولوغين وبوسماعيل شرشال وحجوط بحيث اكتفى بالتنافس على تاشيره المشاركة في البطولة الوسط للموسم الموالي المرحلة الثانية

وبعد تجميع المبلغ شرع المسيرون في عملية جمع الاعبين النادرين ونجحو في جلب خيره لاعبين ذالك الجيل مثل الحارس ناسو وعمار(عين البنيان)وزيتوني(نادي باريس)مدني وجمعه(ا العاصمة)زرار(حمام الانف تونس)كالم(ا حسين داي)كوسيم(وسطيف)و الثنائي عاشوري ولالماس من أولمبي العناصر.

ولان الشباب كان دوله في ذلك الوقت وعنده رجال فقد تدعم بخيرة اللاعبين في موسم1965/1964 والبداية كانت متواضعة في أول موسم مع عدة انهزامات أمام وهران(3-2)وباتنه(1-0)وم قسنطينه(1-0) م سعيده(2-1)و م الجزائر(1-2)

الانطلاقة الشباب يحقق البطولة ويسحق الجميع في طريقه :

فكان موسم 64/65 انطلاقة متواضعة بعدة انتصارات امام وهران وباتنة وقسنكينة وجاءت الجولة 14 لتحقق انتضافة الشباب فحققو الفوز امام الجمعية الوهرانية فكانت الانطلاقة الحقيقية ومنعرجا حاسما في مسيرة هذا النادي وبعد ذلك احرزو 9 انتصارات متتالية قفزت بهم من مؤخرة الترتيب إلى الصدارة مع ادء ابهر الجميع ونتائج غير معقولة فسحقو الموك ب(8-1) وتجي مستغانم ب(4-1) ونالو أول بطولة في تاريخ هذا النادي عن جدارة واستحقاق وبهذا يكون أول نادي يحوز على البطولة بعد عامين فقط من تاسيسه

موسم 65/66 : أول دوبلي في تاريخ الجزائر :

وكان موسم الظاهرة لبلوزداد وحقق انتصارات (16 انتصار)ونتائج عريضه فهزم البليده 4-0 وفي ملعبها وبنفس النتيجة على الملاحه وونفس النتيجة امام وهران و5-2امام الموك وتالق الخط الهجومي وكان رهيب بتسجيل(68 هدف)بقيادة لالماس18 هدف وعاشوري13 بشنان14 وكالا8 وفازو بلكاس على حساب رائد القبة ب3-1 وكان أول دوبلي في تاريخ الجزائر.و ماكانت الا البداية...

موسم 67/68 لم يكن احسن من سابقيه :

رغم استفادة الفريق من خدمات صانع الالعاب المبي العناصر جلالي سالمي وكانت عدة عوامل وراء هذا التراجع من بينها مشاركة الفريق الوطني في دورة كاس أفريقيا باثيوبيا1968 حيث كان يشكل الفريق جله من لاعب الشباب ولما عادو من اديسا بابا وجدو انفسهم امام مجموعه من المباريات المتاخرة وكاناو مرهقين وقد كانت المقابله التي تعثر فيها الشباب امام ترجي قالمه بملعب 20 اوت كافيه للتحقيقق اللقب فاكتفى بالمرتبة التالتة في الترتيب العام وبفارق نقطة وحيدة عن البطل وفاق سطيف.

موسم 68/69 الشباب يستنجد بأحمد اعراب:

فعادت الالة من جديد وسحقا النصرية ب 7-1 في الذهاب و 5-2 في الاياب وحققو الثنائية التانية في هذا الموسم.

موسم 69/70 الشباب يحقق أول ثلاتية في تاريخ الجزائر ويضيع الرباعية :

و كان هذا اروع موسم لشباب سيطر فيه على البطولة بهزيمة واحدة امام مولودية وهران وكان ذلك متعمدا لكي لا تسقط المولودية إلى القسم 2 وتحصلو على الكاس امام اتحاد العاصمة والكاس المغاربية للاندية البطلة امام الصفاقص وكان بإمكان الشباب احراز كاس أفريقيا للاندية البطلة لو واصل مشاركته في هذه المنافسة التي دشنها بفوز عريض على على جان دارك السينغالي لكنه انسحب بامر من الرئيس الراحل هواري بومدين وهذا بعد تهديدات السينغاليين في لقاء الذهاب في العناصر.

موسم 70/71 ماسلك لا الترجي لا الجيش :

بدا الشباب غير جاهز للدفاع عن القابه فبعد 4 تعادلات وبعد الفوز المحقق على المولودية العاصمية عاد الامل ولكنه لم يستطع احراز اللقب وبعد خسارة الكاس امام شباب قسنطينة لم يكن من خيار امامه سوى الكاس المغاربية لانقاذ الموسم وبعد مباراة كبيرة امام الترجي التونسي (3-2) والجيش الملكي (3-0) ومع أداء ابهر الجميع وجعل سمعة الفريق تتعدى حدود الوطن مما جعل جريدة ليكيب الفرنسية تخصص جزءا هاما لهذا الفريق الظاهرة.

موسم 71/72 بداية النهاية :

نهى خلالها شباب بلكور مرحلة الذهاب بطلا بعد سحق بلعباس (4-1) ثم تلمسان (7-0) وتيارت (8-3) ولكنه لم يواصل في العودة وخيب الامال ولكن الشباب حقق الكاس المغاربية للمرة التالتة على التوالي وكان نائب البطل وبفارق نقطتين فقط عن مولودية الجزائر.

أول سقوط في تاريخ النادي والعودة السريعة

بعد تتويج الشباب بالكاس الرابعة في تاريخيه سنة 78 لم يتوج بعدها باي بطولة أو كاس طيلة هذه المدة (1978 إلى غاية 1995) وهذا رغم النتائج الجيدة التي حققها حيت كان يحتل المراتب التانية والتالتة والرابعة في البطولة وكان موسم 87/88 اسوا موسم في تاريخ شباب بلكور.

وهذا بعد سقوطه للقسم 2 لاول مرة منذ تاسيسه وتضييع كاس الجمهورية امام الجار اتحاد العاصمة في ضربات الترجيح وهذا رغم أنه كان أكبر مرشح لنيل بطولة على الورق حيث كان يضم احسن العناصر انذاك على غرار ياحي وعماني ولعموري وخوجة وكبران وكوحيل ودمدوم وغيرهم ولكن لحسن الحظ ولوجود هذه التشكيلة لم يدم غيابه عن حضيرة الكبار فكان موسما واحدا كافيا ليعود إلى مكانه الأصلي\b.

ولكن سقوط الفريق لم يمر دون أن يترك عواقب وخيمة في قلب الشباب حيث فقد سمعته وهذا باحتلاله اواخر الترتيب ولعبه على تفادي السقوط حتى جاء عام 1994 وبقيادة المدرب الراحل مراد عبد الوهاب (الله يرحمو) احتل الشباب المرتبة الرابعة في البطولة مما اهله للمشاركة في الكاس العربية بالسعودية سنة 1995 بطولتين في موسمين 99/00 و 00/01

فكانت البداية لعهد جديد كان رائعا أيضا وبتشكيلة جديدة من الشبان ولاعبين موهوبين ورغم تغيير الرئيس (ذهاب لفقير ومجيئ سالمي)و تغيير الطاقم الفني كذلك بعودة الراحل مراد عبد الوهاب فعاد الشباب بفريق كبير مؤهل لتحقيق حلم الشباب امتال :بختي وباجي وعلى موسى وسطارة وبوطالب وطاليس وغيرهم.

فعمل الشباب على تطوير كرة القدم الجزائرية وقام بتدعيم هده التشكيلة كل موسم لاستكمال الخطة التكتيكية للمدرب وتحقيق الاهداف المسطرة من طرف الإدارة وفي هذا السياق تم جلب مزوار وبوكساسة. وجاء موسم 99/2000 لكي ينسي البلوزداديين معاناتهم ويشهد على تتويج الشباب بالبكولة الخامسة في تاريخه بعد 30 سنة من الانتظار والبطولة الأخيرة في القرن العشرين بالإضافة إلى تتويجه في نهائى كاس الرابطة للاندية للمحترفين في 19 مارس 2000 أمام مولودية وهران 3-0

و جاء موسم 2000/2001 لا للتاكيد فقط ولكن على نحو أفضل وهذا بتتويجه بالبطولة السادسة في تاريخه وللمرة التانية على التوالي وهذا بعد التحاقه برائد البطولة اتحاد العاصمة وشبيبة القبائل قبل 7 جولات فقط من انتهاء الموسم ونال ابطولة ب 62 نقطة وبفارق 7 نقاط عن ملاحيقه اتحاد العاصمة و 10 نقاط عن شبيبة القبائل.

السنوات السوداء

و بعد هدا الموسم بدا السقوط الحر للشباب وهذا بسبب السياسة الجديدة للادراة وعلى الرغم من هذا الا انه تمكن من الوصول إلى نهائى كاس الجمهورية سنة 2003 امام الجار اتحاد العاصمة حيث قدم مبارة جيدة لكن الحظ لم يكن معه وضيع الكاس وكل هذا بسبب الفوضى التسييرية التي سرحت 17 بطلا للجزائر في مدة لا تتعدى 18 شهرا فكان تدميرا حقيقيا للنادي وكانت نتيجته اسوا موسمين في تاريخ الشباب 04/05 و 04/05 وكذلم الموسم الماضي.
إلى هنا تنتهي القضة المختصرة للشباب الكبير الذي سيطر على الكرة الجزائرية لحقبة من الزمن واحرز 10 القاب في ظرف 8 سنوات وحطم بذلك جميع الارقام القياسية وكان ولا يزال محل اعجاب وتقدير المتتبعين والمحللين والتاريخ يشهد لذلك ولم يبق فريق شباب بلكور مجرد فريق حي فقط بل تعدت جماهيره ذلك الحي العريق بلكور وأصبح الشباب يملك مشجعين ومناصرين اوفياءحيث يعتبر من الفرق الأكثر شعبية في العاصمة وله مناصرين من جميع أنحاء الوطن وحتى في ديار الغربة جماهير ابهروا بالأداء واللعب الجميل الذي كان يبدع فيه لاعبيي الشباب الكبير فابوو ان لا يكونو إلا مناصرين لهذا الفريق الكبير وحملوا الوانه في القلب فكان وسيبقى الشباب مفخرة لمحبيه ومثالا للعب الجميل والابداع في الكرة المستديرة.





</doc>
<doc id="311828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=311828" title="ميدان ألكسندر">
ميدان ألكسندر

ميدان ألكسندر (بالألمانية:Alexanderplatz) 
هو ميدان كبير في وسط العاصمة الألمانية برلين، وهو واحد من أهم المناطق التجارية، وفيه عدد من المطاعم والمباني الحديثة التي تعكس التطور الكبير الذي حدث منذ نهاية الحرب العالمية الثانية. سمي بميدان ألكس نسبة إلى القيصر الروسي ألكسندر الأول. وكان الذي أطلق اسمه على الميدان هو ملك برلين وذلك عندما زار القيصر الروسي المدينة عام 1805.
hhh


</doc>
<doc id="311831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=311831" title="جدجد">
جدجد

الجُدجُد أوصرار اللّيل (الاسم العلمي:Gryllus) هو من الحيوانات يتبع الجداجد الحقيقية من مستقيمات الأجنحة . تسمح له رجلاه الخلفيتان السوداوان أن يقفز مسافات تبلغ أضعاف حجمه. ينشط الجدجد ليلا ويحفر نفقا في التراب أحيانا ليرتاح فيه خلال النهار. يقتات معظم أنواع الجدجد بالورق، لكن بعض جداجد الأدغال تقتات بالحشرات. الجدجد يغني كالجنادب، وذلك بحف أسنانه الشبيهة بالمشط على أحد جناحيه في موضع كثيف. يقوم الجزء الأمامي من جسده بوظيفة مجهار مكبر صوت. تغني بعض الجداجد الاستوائية بصوت عال، لدرجة أنك تستطيع أن تسمعها على بعد كيلومتر ونصف (ميل واحد). وتقع أذنا الجدجد على مفصل رجليه الأماميتين.



</doc>
<doc id="311836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=311836" title="اتحاد البليدة">
اتحاد البليدة

الإتحاد الرياضي الإسلامي البليدي (USMB) أو الجمعية

نشأة اتحاد البليدة في عام 1932، المنظمة الوحيدة في تلك الفترة أعطيت لها التسمية "إسلامية" في أوج فترة الاستعمار.

كان كل أعضاء المكتب مسلمون، واللاعبون أيضا كانوا من أبناء مدينة الورود، وكلهم كان لديهم هدف واحد: تعزيز مكانة وشرف البليديين.

أعضاء المكتب وضحوا بطريقة جيدة للسلطات الفرنسية، أن الفجوة معالمها واضحة وان الأمر يتعلق بطائفتين مختلفتين في اللغة والديانة، قامع ومقموع. شخصيات محترمة عربية من البليدة أعطت جسدا وروحا لمحاربة كل العقبات والصعوبات المالية، المعنوية والمادية الناجمة عن الأقدام السوداء.

الإتحاد انتقل في الماضي ليلعب مقابلاته، بالعربات، الدراجات، ومختلف الوسائل الأخرى. كان لدى اللاعبين الإرادة القوية، ومهمة تتمثل في: حب التغلب ومقاومة كل المحاولات الرامية إلى زعزعة الاستقرار.

على الرغم من كل العقبات، ال تي كانت تواجهه تمكن من فرض نفسه وحتى التنقل إلى تونس، المغرب والخارج بواسطة الوسائل المتوفرة.. الفرنسيون كانوا بطيئون في منح الموافقة للنادي، آملين أن لا ترى هذه الرابطة النور وأن لا يتمكن العرب من إدارة هذا النادي. لذلك قرروا إعطاء الضوء الأخضر وبالتالي حتى لن نلوم السلطات الفرنسية على حضرها ومنعها إنشاء هته الرابطة.

كما يعجب العجايز البليديين تسميته، إنه من بين أكبر الفرق الجزائرية في كرة القدم خاصة قبل استقلال البلاد.
فريق مدينة الورود هو الفريق الذي لا عنوان له في القائمة : لا كأس ولا بطولة ولكن على الرغم من ذلك، فإن فريقا من مدينة سيدي أحمد الكبيرإنه تاريخ فريق منح العشرات من أفضل أولاده لتحرير البلاد، تاريخ فريق مثل تاريخ متيجة الذي تميز بأفعاله

الجمعية عبارة عن إرث ينتقل من أب لإبنه وإذا كان الجد أو الأب أو الأخ أوفياء للفريق فلا يوجد أي سبب للإبن أو الحفيد يجعله لا يسير في نفس مشوار أجداده

إن تاريخ هذا الفريق غال وعزيز جدا عند الكثير من سكان متيجة
في ذلك الوقت، فريق اتحاد البليدة خسر ضد قليل من الفرق الإسلامية آنذاك، وعرفت الفرق الكبيرة الاستعمارية الخبرة في المجد الوطني (بعد الاستقلال)، وبعدها اللامبالات والإهمال من طرف الرجال، عرف اتحاد البليدة جحيما من طرف الدولة والولاية. اتحاد البليدة المجيد أصبح أو "الأرنب" كما يشاء نقادها تسميتها، الإتحاد كان تقريبا غارق في النسيان

سنتين بعد ذلك احتفل الفرنسيون بالذكرى المئوية لاستعمار الجزائر وأمام سياستهم الاستعابية إتجاه مجموعة من الرجال ومن بينهم الحاج ابراهام، علي روابح (الرئيس الأول لإتحاد البليدة)، علي بن كرفي، الغربي، الهواري وآخرون قد قرروا إنشاء الفريق الإسلامي الذي سيفرض نفسه بين الفرق الأخرى في المدن وجميع المستوطنين. وخاصة في 1962 الإتحاد الرياضي الإسلامي البليدي يعيش يومه فإنه بالنسبة لكثير من الناس استمرارية الرياضية (الإتحاد الإسلامي البليدي)الذي تم حله في عام 1928 نتيجة لحوادث خلال القاء مع l'AS الجيد(رويسو الجزائر) الفريق الاستعماري.خلال فترة إنشاء هذا الفريق البليدي وفرق إسلامية أخرى، ملموسة بالارتباط الجزائري في شخصيتها ووطنها وتاريخها

في عام 1932، الإتحاد البليدي صنف في القسم 3 وكان منتسبا إلى الإتحاد الدولي الفرنسي للهواة لكرة القدم. ونرى أن بعض هذه الأندية تشكل خطورة، لذلك قرر المستعمرون تفكيكها وإختراقها.من خلال مرسوم بيار بورداس (الحاكم العام 1936ء1937) وثلاثة لاعبين أوروبيين، وخمسة في السنوات التالية، التي فرضت على كل فريق إسلامي

من بين اللاعبين الذين حملوا القميص الأخضر والأبيض في عام 1932 ونذكر من بينهم شلحى سيد أحمد، جبوري هاني، لعيد، فكنوس محمد، بوشامة، حاجي، بوعيفر عبد القادر، دحمان بوفاريك، دحمان زاهور، كرادانيز، محمد عباسي وحميطوش

إن انضمام الإتحاد البليدي في القسم الأول والثاني كان مباشرة في السنوات الأولى بعد تأسيسه، خلال سنوات 1937ء1938 كثير من لاعبي بوفاريك التحقوا بفريق مدينة الورود ومن بينهم حميدوش، دودو علي وبلفول

إن المبارايات اللواتي جرين في ذلك الوقت بين الفرق الإسلامية كلها سادتها الروح الرياضية العالية عكس الفرق الاستعمارية التي كانت مبارياتها تعتبر مثل معارك حقيقية. كان الإتحاد البليدي من أكبر الفرق الرياضية وكان هناك قسم الملاكمة وسباق الدراجات والعدو (الجري) وخاصة فريق قوي في كرة السلة الذي يعتبر زعيم كل الفرق الأخرى فإن الشهيد محمد العروسي، حقق انجازات كبيرة

من 1939 إلى 1946 أخذ الإتحاد البليدي المعيار الجزائري لسد الفراغ الذي حدث بسبب الحرب العالمية الثانية وإعادة التشكيل.خلال موسم 1947-1948 الإتحاد البليدي كان له شرف الدخول في المنافسة بعد إنهزامه في مباراة السد الفاصلة، فريق آخر من المدينة (فريق أوروبي) من دون أي دعوة بستة لواحد (6 - 1) وأربعة مقابل لا شيء (4-0)

من بين اللاعبين الذين شاركوا في هذه اللقاأت كان هناك: مناصر، منصوري، بلفول، الإخوة بوقرة، إيمقاودن، برنو أحمد، جوداد، زوراخي، حاتم، دحموش، ملال، بن معيدة الملقب مورنا، برحال،

في موسم 1950 - 1951 الإتحاد البليدي سيقابل في إيطار المنافسة على الكأس في شمال إفريقيا فريقا إسلاميا الذي يعتبر منافس قوي العروف آنذاك l’USMO وهران وانتهى اللقاء بفوز الفريق الوهراني بهدف دون مقابل (1-0)

في 1952-1953 و 1954، بايو، زوراغي، زوبير، أوسر، خباتو، بركاني، شلان، حاجي، سبخاوي، مازوزا، بوعاق، بخا، دحمان، مختار يرون بكل الألوان خصمهم. في نهاية موسم 1954-1955 ثم النداء من جبهة التحرير الوطني، الإتحاد البليدي أوقف المنافسة ولاعبيه ربحوا المقاومة. سقط عدد منهم في المعركة ومن بينهم زوراغي زوبير، جاكر، الإخوة بركاني ولعروسي... كثير منهم ضحى بنفسه من أجل الجزائر.

و خاصة ذكريات هذا الفريق لا يمكن محوها من الذاكرة.الجرائد التي جازت في كل ملاعب العالم، أين كان فريقنا المجيد (اتحاد البليدة) مقاتل أمام عمالقة كرة القدم، الذين قاموا بالحرمان الذي لا يطاق

نتائج الحرب كانت حتمية والجماهير يعتقد فعلا أن اتحاد البليدة في حالة الطوارء والإنعاش. من شهر أوت 1962 في النشوة التي تلت الاستقلال قرر مسيرإتحاد البليدة ا لعودة إلى المنافسة الرياضية، السيد الهواري، حاجي، ماديد، أدوز، سيدي موسى وحاول البعض الآخر لاعادة بناء الفريق الذي قاطع كرة القدم خلال فترة الاستعمار في 1955.و سوف يقومون بدعوة مجموعة مختارة من الغرب في الملعب الدولي الجزائري (20 أوت حاليا) كما أنها فرصة للتعرف على مردود الفريق خلال 7 سنوات الاستعمار

العشرات من أبناء الفريق كانوا غائبيين الذين سقطوا والأسلحة في يدهم لتحيا الجزائر، آخرين استنفذت قواهم عن طريق التعذيب، الوحشية، الترحيل والإذلال لذا فلا يمكنهم الدخول في المنافسة

إتصل الإتحاد البليدي في اللاعبيين الباقيين ولقد عززت بلاعبين من المنطقة ومن بينهم فرنسيين ولدا في الجزائر: زراكوزي وبالدو تقمصا القميص الأخضر والأبيض حتى سن التقاعد. ويهتز الملعب البليدي مساء اليوم، الجمهور كان حاضرا بقوة لذلك فاز البليديون دون أية صعوبة ب 4 / 1

هذا النجاح الرمزي شجع الفريق البليدي بإعادة بناء فريق قوي الذي من شأنه أن يتطور قبل الالتحاق بالفرق القوية في البلاد وعلى الصعيد الوطني.خلال هذه السنة، التجربة كانت في القسم الشرفي، الإتحاد البليدي يلعب دون مبالاة أمام فرق صغيرة كانت تحقق نتائج كبيرة جدا 8/0 وما فوق و 11/0

و هذه الدعوة الجميلة لإنشاء قسم وطني الذي سيسمح للشباب الجزائريين لمعرفة المزيد. الوهرانيون الذين ينتقلون كل أسبوع إلى عنابة، قسنطنيين إتجاه الجزائر العاصمة والبليدة، وكانت أيضا فرصة لرؤية لاعبي حزب جبهة التحرير الوطني نهاية كل أسبوع.وهكذا ولدت أول فيديرالية جزائرية لكرة القدم وكان الدكتور معوش وزيبق أول المسؤولين عليها
شرف الفوز الرسمي لأول الألقاب في الطبعة الأولى عاد إلى اتحاد العاصمة وأول كأس لوفاق سطيف.

لقد كان عصر القوة لشباب بيلكور، السرب الأسود لقالمة ومنافسيه من الجزائر (نصر حسين داي، اتحاد العاصمة ومولودية الجزائر)،من وهران (ASMO, MCO,Médioni)

l’ESM مستغانم, ومولودية سعيدة
الإتحاد البليدي بقيادة كل من زراكوزي، بخا، شلان، أوسر، زهران، مازوزة، بالدو، غراش كانوا لا يقهرون.الجمهور كان مضمونا، سبخاوي وحده كان يستحق الانتقال لتشجيعه والبليديون يذكرون دائما قدراته
في 1965 كان من الواجب أن تسجل اسمها في جدول المنافسة على السيدة الكأس بما أنها وصلت إلى النصف النهائي ضد المستغانميين.في المباراة النهائية فريق مولودية سعيدة

خلال هذه السنوات واصل الإتحاد البليدي بإظهار قوته وجذب الجماهير في جميع أنحاء الوطن، بن جيار المفاوض يتصل بكل من منصف وهنيا التونسيين ومونجي الليبي لتعويض اللاعبين الذين تقدموا في السن. الجمهور كان غفير جدا وفي تزايد مستمر ولكن هذا لا يمنع الإتحاد البليدي من اللعب كل مرة بصعوبة كبيرة في حين أن الأندية الصغيرة لا تزال تلعب دون مشكلة بين النخبة. أين كان يحتل مراتب متوسطة في البطولة الوطنية

موسم 1964-1965 المركز العاشر

موسم 1965-1966 المركز الثاني عشر

في عام 1967 ينهي مشواره في المرتبة الأخيرة.و كثير من اللاعبين غادروا الفريق ومازوزي درب فرق أخرى (رائد القبة والشل ف)

بعد مرور أربع سنوات، السماء البليدية كانت مظلمة بسبب عدم وجود نتائج جيدة قد عرفت الفرج. بطولة القسم الوطني الثاني مجموعة الوسط الغربي، الإتحاد البليدي سيواجه فريقين من مجموعة الوسط هو l’USSanté

فإن هناك مكان واحد فقط في مجموعة الوسط لذلك يجب لعب المباراة الفاصلة وفي ملعب محايد، لقد تم تحديد مبارتين الأولى في تيزي وزو والأخرى في مليانة.

في مباريات الذهاب الإتحاد البليدي لم يحقق التعادل إلا في الدقائق الأخيرة من عمر المباريات وذلك بفضل اللاعب كلال. فإن USSanté كانت صعبة للغاية لأنها عززت فريقها بأكبر اللاعبين الجزائريين. 15 يوم بعد ذلك في مليانة كان عقلي وبراهيمي

و هكذا عاد الفريق إلى القسم الأول

موسم 1972-1973 المركز الثاني عشر ب 57

موسم 1973-1974 المركز الحادي عشر

موسم 1974-1975

منذ السنة الأولى في القسم الوطني الأول يصنف الإتحاد البليدي ضمن أفضل الفرق. سنة بعد ذلك يجد نفسه في الدور النصف النهائي لكأس الجزائر ضد اتحاد العاصمة الفريق الذي لا يقهر.ويتذكر أنصا ر البليدة هاتين المبارين المليئتين باندفاع الأعصاب والغضب مما أدى إلى إقصائها من المنافسة. والمرارة الغير المستوعبة التي يعيشونها بما أن في سنة 1976 الإتحاد البليدي يجد نفسه قد هبط، إنها بداية السنوات السوداء للبليديين ولفريق الإتحاد.

أيضا 1977 تاريخ أسود للإتحاد البليدي : تاريخ تنفيذ الإصلاح الرياضي. تأميم الرياضة والرمز الجديد NRB الذي يعتبر رمز قاتل.الناس كلهم أداروا ظهورهم أمام NRB ومن اللامبالاة العامة كان من اللازم على NRB أن يعلن إفلاسه. وفي جحيم ما بين الولايات واجه le NRB كل من جندل وفوكا و.. قرى صغيرة في متيجة
ثم الثمانيات

مواطن من المدينة والرياضي السابق سليمي جيلالي الذي يجب أن يذكر ويشيد في تاريخ الفريق تولى رئاسة النادي وتدريب الفريق وتعاقد مع حميد باشا.تدريجيا، بنى فريق قوي وذوي الخبرة.

1982 تاريخ الانضمام إلى الجهوي.الرئيس عبد الله كراش تولى زمام الأمور للفريق وأوصله إلى القسم الوطني الثاني في موسم 86/87 وفي موسم 91/92 في القسم الوطني الأول بقيادة الرئيس السابق زبير بن دالي ليدخل هذا النادي بعد هذه المرحلة فترت أخرى أنسة الجميع مرحلة

الانحطاط التي عاشها الفريق في المرحلة السابقة

في موسم 1992-1993 ضيع الفريق البطولة الوطنية بأعجوبة وهذا في الجولة الأخيرة لأنه تعادلة امام شباب باتنة وقد كانت هناك حديث عن ترتيب المقابلة وامور أخرى قصها الرئيس السابق بن دالي لجريدة الشباك وكيف خانه رئيس باتنة و...

في فترتة التسعينات كان الفريق يحتلم مراتب متوسط في البطولة الوطنية

و يحقق نتائج طيبة لكن في سنة 1996 وصل إلى النهائي ضد مولويدة وهران في لقاء مثير أقيم بملعب 5 جويلية لكن الحكم اراد غير هذا حيث منح ضربة جزاء خيالية في الدقيقة الأخيرة من عمر المقابلة بعد لعب

اكثر من 116 دقيقة وهكذا لم يعانق الإتحاد الكاس التي لا طالما حلم بها انصاره

سقط فريق اتحاد البليدة إلى القسم الثاني في موسم 1995-1996 لكنه في الموسم الموالي

و في موسم 1997-1998 سقط الفريق مرة أخرى بعد مقابلة السد ضد مولودية قسنطينة التي

لعبة بملعب بجاية ب 1-0 ولكن لم يلعب في القسم الثاني لأن المنافس تغيرت في ذلك الموسم

و بقي الفريق في القسم الأول

في حاته المرحلة كان يشرف على الفريق الزعيم الذي كان يقود الفريق

و هو الذي لم يكن له تجربة سابقة في مجال الرياضة لكن حقق نتائج طيبة وكانت تلعب في تلك الفترة ألمع العناصرة الجزائرية في تشكيلة

الإتحاد وكان أيضا يضم لاعب برازيلي وصف بالموهوب وصنفه

خبراء الكرة بأنح احسن لاعب محترف لعب في البطولة الوطنية لحد الآن

إنه دي أوليفيرا

ثم الثمانيات

لتتوالى المواسم وهو في القسم الوطني ألأول يلعب على المراتب المتقدمة لعب الفريق نصف نهائي أخر ضد مولودية وهران الذي

لعب بوهران وتوقف بسبب اعمال الشغب ليعاد بعد توقف جميع اللاعبين

عن التدرب في مدينة عنابة وينهزم مثلما كان متوقع

في موسم 2003-2002 احتل الفريق المرتبة الثاني وضيع أيضا

البطولة باعجوبة بقيادة المحنك إفتيسان وأرمادة من اللاعبين

و لعب الموسم 2004 رابطة ابطال العرب في نسختها الأولى حيث

أوقعته القرعة في الدور الأول ضد نادي المغرب الفاسي الذي فاز عليه

في المغرب ب 3-1 ولينهز الفريق في تشاكر ب 1-0

لكن دوري المجموعات لم يرحمه اين وضعه مع الصفاقس والترجي

التونسيين والزمالك المصري أين حقق نتائج طيبة في مرحلة الذهاب

كتحقيق التعادلة امام الزمالك في ملعب القاهرة الدولي لكن في الإياب

خسر عدة مقابلات وودع المنافسة بحكم غياب التجربة

الفريق في مصر
ثم الثمانيات

لتتوالى المواسم والفريق لم يحقق أي لقب

لتاتي فترة أخرى إنه فترت الرخاء المادي كما يصفها البعض

بفترة الرئيس زحاف الذي كان يحلم ببناء فريق قوي أين استقدم ألم النجوب في مقدمتهم اللاعب الذي حطم كل الأرقام بمبلغب مليار ونصف

مقابل عامين إنه عبد المجيد طهراوي القادم من أولمبي الشلف لكن المال وحده لا يكفي في غياب التسيير الراشد وأهم غنجازات هاته المرحلة الوصول إلى نصف النهائي سنة 2007 ضد مولودية الجزائر حامل اللقب

بضربات الترجيح بعد أن قدم أشبال مواسة مقابلة في القمة استحقوا بها الوصل إلى النهائي

في الفترة الأخير كانت الكأس تعتبر أهم منافسة للبلديين مع احتلال مراتب محترمة أين كان في كل موسم يصل إلى ادوار متقدمة من كاس الجمهورية لكن للأسف...

و الاعوام الثلاث أخيرة يعاني الفريق كل موسم اين يضطر إلى الإنتظار حتى الجولة الأخيرة لتحقيق البقاء والجمهور البليدي كله تحسر على

ما يحدث بداخل البيت وكل هذا من تحت المسيير


</doc>
<doc id="311842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=311842" title="قصر الأمير طاز">
قصر الأمير طاز

قصر الأمير طاز، أحد القصور التاريخية التي أنشئت خلال عصر المماليك في مصر.

يقع القصر بالقاهرة القديمة بمنطقة الخليفة بالقلعة بشارع السيوفية المتفرع من شارع الصليبة. أنشأه صاحبه الأمير سيف الدين طاز بن قطغاج، أحد الأمراء البارزين في عصر دولة المماليك البحرية، والذي بدأ يظهر اسمه خلال حكم عماد الدين إسماعيل بن الناصر محمد بن قلاوون (1343 – 1345م) إلى أن أصبح في عهد أخيه الصالح زين الدين حاجى أحد الأمراء ممن بيدهم الحل والعقد في الدولة في ذلك الوقت.

في الربع الأخير من القرن التاسع عشر وعندما بلغ قصر الأمير طاز من العمر خمسمائة عام رأت الحكومة الخديوية أن تحيل القصر إلي الاستيداع وقررت تحويله إلي مدرسة للبنات بإيعاز من علي باشا مبارك أحد رواد التنوير حينذاك ولكن لم تمض سوي عشرات قليلة من السنين إلا وأخلت وزارة التربية والتعليم القصر ليس من أجل ترميمه والحفاظ عليه بعد أن ظهرت عليه آثار الشيخوخة بشكل واضح ولكنها أخلته لتحويله إلي.. مخزن! ولأن القصر كبير ومتسع ويقع في قلب القاهرة فقد كان مؤهلا من وجهة نظر الوزارة أن يكون المخزن الرئيسي لمئات الألوف من الكتب الدراسية وعشرات العربات التي تم تكهينها ومئات الأطنان من الخردة بمختلف أنواعها.. ولأن الناس علي دين ملوكهم فلم يستشعر سكان المنطقة حرجا في استعمال القصر كمقبرة للحيوانات النافقة!.. لم يحتمل القصر كل هذا الهوان وهو الذي شهد وشاهد مئات السنين من العز والنعيم فانطوي علي نفسه بعد أن داهمته الامراض والعلل وتمايلت الكثير من جدرانه وانهارت العديد من غرفه.

وفي أكتوبر 1992 تم إدخال القصر الي غرفة العناية المركزة بعد أن عصفت رياح الزلزال الشهير بالكثير من أركانه وأعمدته وعلي مدي عشر سنوات ظل الحال كما هو عليه إلي أن تم إعلان الوفاة إكلينيكيا في 10 مارس 2002 عندما انهار جانب كبير من الجدار الخلفي للقصر والمطل علي حارة ضيقة بها عشرات البيوت المتهالكة يسكنها مئات آلاف المواطنين أصبحت حياتهم جميعا مهددة بالخطر المنتظر بين لحظة وأخرى بعد أن أصبح الانهيار الكامل للقصر مسألة ساعات لا أكثر.. قامت وزارة الثقافة ببدء مشروع ترميم القصر بعد اهماله لفترات طويلة و لكن المهمة كانت صعبة للغاية بسبب تلف اجزاء كثيرة.. بيوت الخبرة العالمية والخبراء الاجانب اعتبروا أن الموضوع قد انتهي بالفعل وأن أي محاولات للإنقاذ مضيعة للوقت.. ولأن أبرز هوايات المصري في وقت الشدة هي تحدي المستحيل.. أو ما يبدو لغيرنا مستحيلا.. فقد هرول الجميع الي موقع القصر المنهار وفي لحظات بدأت أجهزة التنفس الصناعي وتدليك القلب في العمل بسرعة خارقة وتمت عملية الإنقاذ ووقف العالم مبهورا وهو يري الحياة تعود إلي القصر الذي تم ترميمه بكفاءة لا يمكن وصفها.. ولم يكتف المصريون بالانقاذ والترميم ولكن المفاجأة الأكبر كانت في الاكتشافات الأثرية المهمة التي واكبت ذلك وأدت إلي إزاحة الستار عن المزيد من خبايا القصر.. العمل الذي تم إنجازه ورائع بكل المقاييس ولذلك قررت أخبار النجوم أن تصحبكم في جولة سريعة لتتعرفوا علي القصة منذ بدايتها.

تبلغ مساحة القصر الاجمالية أكثر من ثمانية آلاف متر مربع وهو عبارة عن فناء كبير في الوسط خصص كحديقة تتوزع حولها من الجهات الأربع مباني القصر الرئيسية والفرعية وأهمها جناح الحرملك والمقعد أو المبني الرئيسي المخصص للاستقبال واللواحق والتوابع والاسطبل.
أما الآن فلم يتبق من هذه المباني سوي الواجهتين الرئيسية المطلة علي شارع السيوفية والخلفية المطلة علي حارة الشيخ خليل وهي التي بدأ منها الانهيار والمقعد الذي تم تجديده في عهد 'علي أغا دار السعادة' صاحب السبيل والكتاب الملحقين بالقصر وجزء صغير من قاعات الحرملك فضلا عن القاعات المستحدثة التي استخدمت كمخازن أو قاعات دراسية في عصور لاحقة.

والمدخل الرئيسي للقصر عبارة عن كتلة متماسكة تبدأ بممر مستطيل له باب من خلفه واحدة في نهايته قبو علي جانبيه مدخلان يفتح كل منهما علي فناء مستطيل هو صحن القصر وهذا المدخل الكامل يطل علي شارع السيوفية.
كما يوجد للقصر مدخل فرعي يطل علي حارة الشيخ خليل وصفته الكتابات والوثائق القديمة بأنه باب سر القصر وللقصر قاعة سفلية رئيسية تم ترميمها بالكامل جدرانها مغطاة بطبقة من الجص الذي يناسب الحجارة التي بنيت بها القاعة في الأصل.
أما الجزء الخاص بالحرملك فهو يطل علي الفناء أو الحديقة بمجموعة من الشبابيك المصنوعة من الخشب 'البغدادلي' والتي تعد تحفة فنية فريدة وتعلوها ثلاثة شبابيك مستديرة وهي التي تعرف بالقمريات وبالقصر إيوانان أحدهما في الجهة الشمالية والآخر في الجهة الجنوبية والايوان الشمالي مربع يغطيه سقف ذو زخارف هندسية ونباتية كما أن به شريطا كتابيا تبقي منه النص التالي 'بسم الله الرحمن الرحيم أمر بإنشاء هذا المكان المبارك السعيد من فضل الله الكريم وكل عطائه العميم المقر الأشرف العالي المولوي المخدومي الغازي المجاهدي المرابطي' وهي كلها ألقاب خاصة بالأمير طاز كما يتوسط هذه الكتابات رسم لكأس يرمز الي وظيفة الساقي احدي الوظائف التي تقلدها الأمير طاز.
كما يوجد المقعد أو صالة الاستقبال الرئيسية فهو من مستويين يربط بينهما سلم وهو في كل من مستوييه عبارة عن مساحة مستطيلة تطل علي الفناء بما يشبه 'التراس' القائم علي ثلاثية أعمدة من الخشب الخرط ويوجد أسفل السقف إزار خشبي يحتوي علي كتابات نسخية للآيات الأولي من سورة الفتح وملحق بهذا المقعد ثلاث قاعات مليئة بالزخارف الهندسية.

عندما بدأ الانهيار في الجدار الخلفي للقصر والمطل علي حارة الشيخ خليل هرول فريق الطواريء الي هناك حيث وجدوا أن الحائط بارتفاع خمسة وعشرين مترا..وهو ارتفاع عمارة مكونة من تسعة طوابق! قد انهار جزء منه ومال بقية الجدار بصورة واضحة تجاه منازل الحارة ووصل الميل الي نصف متر فكانت الخطة المبدئية لايقاف التدهور ذات شقين متتالين الأول عمل دعامات لايقاف أي انهيار جديد وازالة أكوام الردم الموجودة أعلي السقف والتي تمثل حملا ثقيلا قد يساعد علي أي انهيار قادم كذلك شمل هذا الشق بناء قمصان أو حوائط من الطوب حول الجدار لتثبيته ومنعه من السقوط وقد كانت هذه المرحلة شديدة الخطورة علي العاملين إذ أن جدار بارتفاع خمسة وعشرين مترا وواجهة شديدة الطول مهدد بالانهيار فوق رؤوسهم في أي لحظة ولكن هؤلاء العاملين واجهوا هذا الخطر ووافقوا عليه تحت مسئوليتهم الخاصة! أما الشق الثاني فتمثل في تقسيم القصر الي أجزاء ثم فك كل جزء علي حدة بحرص شديد تماما مثلما سبق لهيئة الآثار فك العديد من المعابد الفرعونية التي كان أشهرها وأضخمها معبد 'أبوسمبل' مع ملاحظة أن المعابد علي فخامتها كانت في النهاية كتلا حجرية متماسكة غير مهددة بالانهيار عكس القصر الذي كان يترنح ويتراقص فضلا عن أنه مكون إما من كتل بل قطع حجرية شديدة الصغر مقارنة بالمعابد أو أخشاب! وقد صاحب هذه المرحلة عملية مراقبة مكثفة خوفا من حدوث انهيار مفاجيء يهدد حياة سكان المنطقة والعاملين في المشروع وعندما تمت العملية بنجاح واكتشف فريق العمل أن الميل قد تراجع بفعل الدعامات وأن حركة المباني بشكل عام قد توقفت تم تعديل خطة فك القصر بأكمله وتم تعديلها ليقتصر هذا الفك علي الأجزاء المتهالكة فقط وكان أكبر وأهم ما تم فكه هو دور علوي كامل كان جزءا رئيسيا من الحرملك.

وكذلك كان من أهم مناطق القصر التي تم استكمالها منطقة الحمامات في الدورين الأرضي والعلوي وهي ذات أسقف جبسية تعلوها قباب صغيرة كانت مليئة بالعناصر الزخرفية.

وبعد أن انتهت أول وأخطر المراحل وهي الخاصة بعزل الأجزاء الحساسة المهددة بالسقوط إما بالفك الكامل أو ببناء حوائط جديدة حولها لتكون بمثابة قمصان واقية تحميها بدأت عمليات الترميم واعادة التركيب للقصر بأكمله وكانت الخطوة الأولي هي ازالة المخلفات والردم الناتج عن تراكم الأتربة علي مدار عشرات السنين من الاهمال وهي مخلفات كانت من الضخامة بحيث أنها سدت الكثير من الفراغات المعمارية وفتحات ومداخل السراديب والقباب ثم أعقب ذلك فرز المكونات الأصلية للقصر التي اختلطت بهذه المخلفات عند وقوع زلزال أكتوبر 92 أو عند الانهيار الأخير في مارس 2002 وقد أسفرت هذه العملية عن العثور علي كمية هائلة من العناصر الخشبية والمعدنية والحجرية التي كان لها أكبر الأثر في عودة القصر الي رونقه القديم بنفس مكوناته الأصلية علي قدر المستطاع.

ومن أهم العناصر الأثرية للقصر التي خضعت لعمليات المعالجة والترميم الأخشاب الزخرفية أو الصماء والعناصر الرخامية والمعدنية والطبقة الجيرية التي تكسو الحوائط وكذلك الطوب والأحجار التي تم بناء الجدران بها فضلا عن الكتابات والرسوم التي كانت تعلو القطع والشرائط الخشبية والكتل الحجرية، وكل عنصر من هذه العناصر له خبراؤه المتخصصون وبالمناسبة فجمعيهم مصريون ومعظمهم من خريجي قسم الترميم بكلية الآثار وعملية الترميم عادة شديدة التعقيد والدقة ولها خطوات متتالية ومحسوبة فمثلا عند عمليات الترميم الخاصة بالألوان تم اجراء تصوير ميكروسكوبي اليكتروني ماسح لمعرفة مدي التدهور الذي تعاني منه طبقات الألوان ثم تمت عملية شفط الأتربة بحذر شديد ثم استخدام فرش تنظيف يدوية مختلفة المقاسات لا زالة ما تبقي من أتربة ورمال كما تم استخدام التنظيف الميكانيكي لكشف مواضع الخوابير الخشبية والمسامير المعدنية أما الأسقف فتمت معالجتها بيولوجيا ورشها بمواد كيميائية معينة أقرتها من قبل بيوت الخبرة العالمية المتخصصة في معالجة وترميم الآثار العالمية ثم أعقب ذلك استكمال الأجزاء الخشبية المفقودة إما عن طريق ما تم العثور عليه بين أكوام المخلفات أو باستخدام نفس نوع الخشب المستخدم في السقف مع مراعاة اللجوء الي الرتوش اللونية للزخارف والكتابات في أضيق الحدود لعدم الاخلال بالنسيج المتكامل والمتماسك للوحدات الزخرفية والكتابية وأخيرا تم اجراء عملية عزل وحماية للزخارف ضد أي مؤثرات خارجية عن طريق الرش بمواد عزل تم اختيارها عن طريق المتخصصين بعناية فائقة تفاديا لتكوين طبقة سميكة أخرى من الأتربة وخلافه!

فإذا كانت كل هذه المراحل وكل هذه الدقة من أجل جزء من التكوين الخشبي في بعض أجزاء القصر فلنا أن نتخيل حجم العمل الذي تم في عشرات التفاصيل الأخرى من أرضيات وجدران وأعمدة وسلالم وأجزاء معدنية وغيرها من المكونات.. ألم نؤكد لكم منذ البداية انها ملحمة متكاملة وليست مجرد عملية انقاذ! ومما يؤكد انها ملحمة هذا الكم الهام والمثير من الاكتشافات التي صاحبت عمليات الانقاذ والترميم والتي كان أهمها وأكثرها اثارة حوض ضخم لأسماك الزينة تم استخدامه من أجل اضفاء لمسة جمالية وان كان هناك رأي بأن هذا الحوض ربما تم استخدامه كحمام سباحة لجواري القصر!

كما تم الكشف عن نافورة بالمقعد الأرضي وساقية تعلو بئر ماء كانت مخصصة لسقاية الدواب وري الحديقة وكذلك عمود رخامي له تاج كورنثي يعود للعصر البيزنطي وصهريج مياه كان مصدرا لتغذية سبيل علي أغا الملحق بالقصر ومجموعة من المجارير الفخارية وهي تماثل تقريبا أنابيب الصرف في عصرنا الحديث وأحواض للدواب بعضها بجوار المدخل المؤدي الي المقعد الأرضي وبعضها علي طرف القصر في الجهة المطلة علي شارع السيوفية وعدد آخر من الاكتشافات الهامة.

حاليا يقام في القصر العديد من الحفلات للاحتفاء بالموسيقى العربية، ويقام العديد من ورش العمل للأطفال كالرسم والغناء والنحت
وبعض الندوات واللقاءات السياسية بعد ثورة 25 يناير

أما القطاع الثاني الذي امتدت اليه يد الإصلاح والترميم فهو سبيل وكتاب علي أغا دار السعادة وهذا الأثر بأكمله جزء من قصر الأمير طاز استقطعه الأمير علي أغا من القصر بعد هجره وتهدمه حوالي عام 1715م وشيد عليه سبيل مياه لسقاية الحارة يعلوه كتاب لتحفيظ القرآن وهو من طراز الأسبلة ذات الشباك الواحد وقد عاني هذا المبني من سوء الاستخدام لفترات طويلة مما أدي الي طمس بعض أجزاء من أرضياته وطلاء حوائطه كما ملأته التشققات والشروخ وكذلك كان السلم الحجري الذي يربط بين السبيل والكتاب في حالة سيئة للغاية.

وقد تم علاج كل هذه العيوب خلال عمليات الترميم التي قامت بإعادة البياض بمون متوافقة مع مواد المون الأصلية واستبدال الأرضيات غير الأثرية وفقا للأصل الأثري كما تم حقن شروخ السلم وتأمينها.



</doc>
<doc id="311850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=311850" title="أهلي برج بوعريريج">
أهلي برج بوعريريج

شباب أهلي برج بو عريريج هو أحد أندية الجزائر لكرة القدم. يمثل مدينة برج بوعريريج و يعتبر أحد الفرق الجماهيرية في الشرق الجزائري حيث معروف عن الجمهور البرايجي بوفائه للونين الأصفر والأسود حيث يشهد الكل يتنقلاتهم الكبيرة خارج الديار.

أهلي برج بوعريريج، نادي جزائري عريق ينشط في بطولة القسم الأول الجزائري، تعود سنة تأسيسه لعام 1931 من طرف مجموعة شباب من مدينة برج بوعريريج، لكن ظروف الاستعمار الفرنسي آنذاك، جعل النادي يتوقف بعد سنوات على النشاط، ليعود بعد استقلال الجزائر عام 1962، ومنذ ذلك الحين أصبح أهلي البرج يحارب من أجل ضمان مكانه بين الكبار، لكن الحظ لم يسعفه واكتفى باللعب في بطولة الدرجة الثانية لفترة طويلة، بسبب سيطرة نادي وفاق سطيف على الولاية وكامل الجهة الشرقية، لكن الأهلي عاد بقوة ليحقق أول صعود له موسم 1997/1998، لكن التجربة كانت قصيرة ليعود في نفس الموسم للقسم الثاني، هذا الواقع جعل عشاق النادي يسطرون الهدف من جديد لينجحوا في ذلك، بعد أن صعد الفريق موسم 2000/2001 ثم غادره موسم 2010/2011 ليعود في الموسم الموالي 2011/2012 لحضيرة الكبار .

يعتبر شباب أهلي برج بو عريريج من الفرق القوية في البطولة الجزائرية رغم أنه لم يتمكن من تحقيق أي لقب طوال تاريخه، بعد أن خانه الحظ في نهائي كاس الجزائر الذي خسره بضربات الجزاء أمام شباب بلوزداد في 20 ماي 2009، أما أفضل نتيجة له في البطولة فكانت احتلال المرتبة الرابعة ثم الخامسة، ما جعله يشارك مرتين في بطولة دوري أبطال العرب، أين حقق نتائج جيدة خاصة أمام الزمالك المصري الذي فرض عليه التعادل 2-2 في القاهرة، وهزمه للقادسية الكويتي وأهلي جدة السعودي.




</doc>
<doc id="311859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=311859" title="أولمبي الشلف">
أولمبي الشلف

الجمعية الرياضية لأولمبي الشلف هو نادي كرة قدم جزائري و مقره مدينة الشلف، تم تأسيسه عام 1947. الوان الفريق هم الأحمر والأبيض . ملعب النادي هو ملعب بومزراق محمد و يتسع ل17000 مشجع.

صعد أولمبي الشلف إلى القسم الوطني الأول سنة 2002 وذلك بعد صراع مع إتحاد بلعباس وتحقق الصعود في المباراة الأخيرة أمام غالي معسكر ومنذ ذلك الحين لم يسقط أولمبي الشلف إلى القسم الثاني وكان موسم 2003/2002 أول موسم في القسم الأول بعد الصعود حيث احتل المرتبة 13 وكاد أن يسقط وفي الموسم الموالي احتل المرتبة الثامنة وفي موسم 2005/2004 حقق أولمبي الشلف أول لقب في تاريخه وهو كأس الجمهورية وبدأت بعدها النجاحات بالمشاركة في البطولات الإفريقية وأحرز لقب البطولة الوطنية للرابطة المحترفة الأولى في نسختها الأولى موسم 2011/2010و كلا التتويجين مع الرئيس عبد الكريم مدوار وهو ثاني لقب بعد الكأس وفي الموسم الحالي لم يعد أولمبي الشلف ذلك الفريق القوي بحيث يحتل المرتبة 12 بعد 20 جولة وصعبت مهمة البقاء كثيرا ونتمنى التوفيق للفريق وضمان البقاء ضمن حظيرة النخبة وتحقيق الألقاب في المواسم القادمة


</doc>
<doc id="311862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=311862" title="كلية الملك خالد العسكرية">
كلية الملك خالد العسكرية

كلية الملك خالد العسكرية هي كلية عسكرية سعودية افتتحت في ربيع الأول 1403 هـ بهدف تخريج ضباط يعملون في قوات الحرس الوطني السعودي.
كلية الملك خالد العسكرية مؤسسةُ تعليمية عسكرية أنشأت لتقديم العلوم العسكرية والأكاديمية للطلبة الملتحقين بها اللائقين للخدمة العسكرية من حملة الشهادة الثانوية كي يتم اعدادهم وتدريبهم وصقلهم بكل المعارف والمهارات العسكرية والأكاديمية اللازمة ليصبحوا ضباطا في وحدات الحرس الوطني، كما أنيط بالكلية عقد دورات تأهيليه لحملة الشهادات الجامعية حسب التخصصات العلمية والإنسانية التي تحتاجها قطاعات الحرس الوطني.

تسعى الكلية من خلال إمكاناتها البشرية والمادية الى تحقيق الأهداف التالية:

مدة الدراسة بالكلية ثلاث سنوات موزعة على ستة فصول دراسية يستغرق كل فصل منها من 15الى 16 أسبوعاً ويبلغ عدد الساعات الدراسية (132) ساعة معتمده بحيث تتيح للمتخرج استكمال دراسته الجامعية بعد حصوله على درجة البكالوريوس في العلوم العسكرية، ويعين المتخرج في الكلية برتبة ملازم . أما مدة الدراسة للضباط الجامعيين فهي سنه دراسية واحده ذات منهج عسكري مكثف تشتمل على (23) مادة عسكرية يمنح المتخرج بعدها شهادة إتمام دورة تأهيل الضباط الجامعيين.


</doc>
<doc id="311864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=311864" title="بروتوكول من نقطة لنقطة">
بروتوكول من نقطة لنقطة

ميفاق النقطة لنقطة
مختصر: Point-to-Point Protocol. ميفاقُ وصلةِ المعطيات الذي طوَّره فريقُ العمل الهندسي للشابكة (الإنترنت) عام 1991 لتحقيق الربط بالاتصال الهاتفي، على غرار وصْل حاسوبٍ بشابكة. يُعطي الميفاقُ PPP حمايةً أكبر لأمن المعلومات وسلامتها مقارناً بميفاقِ SLIP، ولكن ذلك مكلفٌ أكثرَ بسبب زيادة الحِمْل المضاف. وقد ثم


</doc>
<doc id="311866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=311866" title="أولمبي العناصر">
أولمبي العناصر

أولمبي العناصر :بالفرنسية Olympique Mustakbel Ruisseau El Anasser ويعرف اختصارا ب OMR هو نادي جزائري مقره ولاية الجزائر. اسس سنة 1927. الأسود والأبيض هي الوان النادي. يلعب في 
ملعب 20 أوت 1955، رئيس الفريق هو فوزي مواسي. لايملك الفريق شعبية بسبب تدحرجه بين الاقسام بإستثناء عدد قليل جدا من الأنصار الذي اغلبهم كبار في السن.



</doc>
<doc id="311875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=311875" title="شبيبة بجاية">
شبيبة بجاية

تأسس نادي شبيبة بجاية عام 1936 اسمه الكامل هو الشبيبة الرياضية لمدينة بجاية وهو نادي من مدينة بجاية، ملعبه هو ملعب الوحدة المغاربية الذي يتسع لأكثر من 22500 ألف متفرج ورغم عراقة النادي لكنه لم يحقق سوى لقب واحد وهو الكأس الجزائرية أمام وداد تلمسان بضربات الترجيح شارك في بطولة القسم الأول 14 مرات أبرز إنجاز له في البطولة الوطنية هو احتلاله للمركز الثاني مرتين على التوالي سنة 2011 و2012 .



</doc>
<doc id="311877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=311877" title="مولودية سعيدة">
مولودية سعيدة

نادي مولودية سعيدة هو نادي كرة قدم جزائري يمثل مدينة سعيدة الواقعة في الغرب الجزائري . فاز بلقب كاس الجزائر و الرابطة المحترفة الثانية .

يعدّ فريق نادي مولودية سعيدة أول فريق من الغرب الجزائري وثالث فريق جزائري يحصل على كأس

الجزائر على حساب ترجي مستغانم بملعب 20 أوتـ بالعاصمة في حضور 18000 مشجّع .


</doc>
<doc id="311884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=311884" title="نصر حسين داي">
نصر حسين داي

نصر رياضي حسين داي من أعرق الأندية الجزائرية، يلقب بالمدرسة لكونه يكون لاعبين كبار منهم رابح ماجر على سبيل المثال 15 يونيو
تاسس النادي على يد الجبهة الوطنية سنة 1947 وكان ممثلا للجزائر في قارة افريقيا كيف لا وهو ذو قاعدة شعبية كبيرة 
كان النادي في وقت الثورة مقاوما كبيرا للاستعمار الفرنسي من حيث الثقافة




</doc>
<doc id="311891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=311891" title="وداد تلمسان">
وداد تلمسان

وداد تلمسان هو النادي الأول لمدينة تلمسان عاصمة الزيانيين وأحد أفضل وأعرق أندية الغرب الجزائري تأسس عام 1962 وأفضل موسم له هو موسم 1998 حين حقق الكأس وبطولة الأندية العربية لأبطال الدوري في ذات الموسم. في السنوات الأخيرة أصبح يلعب على البقاء حتى شهد عام 2008 خيبة كبيرة جدا لعشاق وجماهير النادي التلمساني حين هبط للدرجة الثانية الممتازة وخسر نهائي كأس الجزائر بضربات الترجيح بعد نزوله لموسم واحد 2008–09 عاد القسم الأول الممتاز بعد أن تصدر القسم الثاني ليصعد رفقة مولودية وهران ومولودية باتنة.

"آخر تحديث في مايو 2012"






</doc>
<doc id="311895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=311895" title="بيت الطين">
بيت الطين



</doc>
<doc id="311899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=311899" title="صمت">
صمت

الصمت هو الغياب الكلي أو النسبي للصوت المسموع. تعتبر البيئة بمستوى صوت أقل من 20 ديسيبل صامتة.
[[تصنيف:لا

[[تصنيف:صمت]]
[[تصنيف:صوت]]
[[تصنيف:فضيلة]]
[[تصنيف:لا شيء]]


</doc>
<doc id="311907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=311907" title="ذكورة">
ذكورة

الذكورة هي مجموعة الصفات الجسدية والجنسية الخاصة بالرجل، وقد تعني أيضاً القدرة الجنسية للرجل. 


</doc>
<doc id="311909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=311909" title="سياسي">
سياسي

السياسي هو الشخص الذي يشارك في التأثير على الجمهور من خلال التأثير على صنع القرار السياسي أو الشخص الذي يؤثر على الطريقة التي تحكم المجتمع من خلال فهم السلطة السياسية وديناميات الجماعة. وهذا يشمل الأشخاص الذين يشغلون مناصب صنع القرار في الحكومة، والناس الذين يبحثون عن هذه المواقف، سواء عن طريق الانتخابات، الانقلاب، والتعيين ، وتزوير الانتخابات .
والرجل السياسي رجل مهتم بشؤون الجماعة وطريقة عملها من خلال العمل السياسي ولا يمكننا ان نفهم من هو الرجل السياسي إلا بمعرفة الاساس الذي يقوم عليه وهي السياسة لان السياسة هي بالمعنى الاقرب هي طريقة التعامل في المجتمع فهي الاليات والميكانيزمات التي يستخدمها الرجل السياسي في حل المشاكل بالطريقة الصحيحة بصناعة قرارات تكون في خدمة المجتمع.




</doc>
<doc id="311912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=311912" title="تأشيرة">
تأشيرة

التأشيرة (أو تأشيرة المنافذ) أو إذن الدخول أو الفيزا (Visa)، هو صيغة أو ختم يوضع على وثيقة السفر (جواز السفر) فيسمح لحامله بالدخول إلى بلد أو بلدان معينة بحسب شروط محددة. وقد يستحصل عليه المرء من سفارة البلد الذي يرغب في زيارته أو من ممثلياته الدبلوماسية المكلفة، وأحياناً من نقاط العبور الحدودية أو الموانئ البحرية والجوية.


</doc>
<doc id="311921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=311921" title="فيسكوز">
فيسكوز

الفيسكوز (بالفرنسية: Viscose) محلول لزج غليظ مكوّن من السليولوز والصودا، يُستخدم في صنع الرايون (الحرير الصناعي) والسيلوفان. أوجده الكيميائي الفرنسي هيلير دو شاردونه عام 1884.

تعالج مادة السيليلوز (المأخوذة من لحاء الأشجار أو سيقان بعض النباتات ) بمحلول ماءات الصوديوم (%18)، أي أننا نقوم بعملية التلميع (المرسرة) حوالي ساعة من الوقت، نحصل بعدها على السيللوز القلوي، ثم يحفظ محلول السيليلوز القلوي الأخير بدرجة حرارة ما بين (25 – 40)°م خلال فترة من (10 – 30) ساعة. هذه المرحلة تسمى ماقبل النضوج، بعدها يعالج المحلول بكبريت الفحم (CS2)، ويحصل بعدها على السيليلوز المعالج. 
يُحل السيللوز المعالج في محلول ماءات الصوديوم بتركيز (4-6%) لمدة تتراوح بين (4-6) ساعات وبالتـالي نحصل على محلول لزج، وهـذا بدوره يحتوي من (7.5-9%) من مادة السيليلوز. ولكي نحصل على التركيز واللزوجة المناسبين يتم خلط هذه المحاليل مع بعضها البعض، بعدها يمرر المحلول بمرشحات وتستبعد فقاعات الهواء. الهدف تخليص المحلول من الشوائب، وكذلك من فقاعات الهواء التي تعيق العملية الصناعية لاحقًا. يترك المحلول من (20-40) ساعة، نحصل بعدها على محلول جاهز لصناعة الخيوط (البوليمير الجاهز).


</doc>
<doc id="311922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=311922" title="مركز حمورابي للبحوث والدراسات الستراتيجية">
مركز حمورابي للبحوث والدراسات الستراتيجية

من مراكز البحث العلمي في العراق
مركز حمورابي للبحوث والدراسات الستراتيجية
النشأة
أنشئ مركز حمورابي للبحوث والدراسات الستراتيجية عام 2007 كمركز علمي مستقل يمتد إلى دراسة الموضوعات السياسية والإستراتيجية بصورة متكاملة، مع التركيز على قضايا التطور في النظام الدولي، وأنماط التفاعل بين دول المنطقة وبين النظام العالمي الذي تعيش في ظله، أو بينها وبين الإطار الإقليمي المحيط بها، أو بين بعضها البعض. ويخصص المركز حيزاً كبيراً من نشاطه العلمي لدراسة المجتمع العراقي من مختلف الجوانب السياسية والاقتصادية والاجتماعية. ويتمتع المركز باستقلالية كاملة في إدارة نشاطه العلمي فهو لايتبع لأي حزب أو جهة داخلية أو خارجية ومسجل كأحد مؤسسات المجتمع المدني في وزارة مؤسسات المجتمع المدني.
يسعى مركز حمورابي للبحوث والدراسات الستراتيجية من خلال نشاطه العلمي إلى نشر الوعي العلمي لدى الرأي العام العراقي بالقضايا الستراتيجية في العالم بهدف تنوير الرأي العام بتلك القضايا، وترشيد عملية صنع القرار في العراق. وفي هذا الإطار، يهتم المركز بمخاطبة القادة السياسيين، صانعي القرار، الهيئات التشريعية، التنظيمات السياسية، الأحزاب السياسية، الجهاز الحكومي، الباحثين والمحللين في المجالات المختلفة ، الصحافة ووسائل الإعلام، الجمهور العام.


</doc>
<doc id="311925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=311925" title="منك">
منك

المنك (أو المينك) ( Mink ) حيوان لاحم صغير تتميز أنواعه الموجودة بأمريكا الشمالية بفروها الثمين، ويتواجد أيضاً في أوروبا. يعيش حتى عمر 10 أو 12 سنة.



</doc>
<doc id="311926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=311926" title="قائمة قلاع سوريا">
قائمة قلاع سوريا

قائمة قلاع سوريا يوجد في سورية 83 قلعة وحصن
و هذه قائمة باهم القلاع والحصون الموجودة في سوريا.

















</doc>
<doc id="311931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=311931" title="قسم ستراسبورغ">
قسم ستراسبورغ

أصبحت المملكة الفرنكية إمبراطورية مع تتويج شارلمان (Charlemagne).قسم شارلمان إمبراطوريته الواسعة في عام 806 بين أولاده الثلاثة-بيبين، ولويس، وشارل. ولكن بيبن توفي عام 810، وشارل في عام 811، ولم يبق من هؤلاء الأبناء إلا لويس، وكان منهمكاً في العبادة انهماكا بدا معه أنه غير خليق بأن يحكم عالماً مليئاً بالاضطراب والغدر. غير أن لويس الأول رغم هذا قد رفع باحتفال مهيب في عام 813 من ملك إلى إمبراطور.

و بعد موت لويس الأول قسمت المملكة الفرنكية من جديد. اثنتان من هذه الممالك عمرتا، مملكة فرنكيا الشرقية (Francia orientalis) شكلت ألمانيا فيما بعد ومملكة فرنكيا الغربية (Francia occidentalis) والتي شكلت فرنسا. عام 842 م قام أحفاد شارلمان بعقد قسم ستراسبورج في شتراسبورغ (serments de Strasbourg). تعتبر وثيقة هذا العقد من أقدم الوثائق المكتوبة بلغتين متباينتين (التوداسك والرومان) آنذاك. يعتبر بعض المؤرخين في فرنسا هذه الوثيقة عقد الميلاد الرسمي لبلاد فرنسا وكذلك ألمانيا.


</doc>
<doc id="311935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=311935" title="محمود أبو هنود">
محمود أبو هنود

محمود أبو هَنّـود شولي (1967-2001) قائد ومجاهد قسامي فلسطيني من قرية عصيرة الشمالية شمال نابلس. ولد في 1/7/1967 ، ونجا من محاولتين لإغتياله، تكرهه إسرائيل لأنه خطط لعشرات العمليات العسكرية والفدائية ضدها، وأسطورة في عقول الفلسطينيين.

دراس بكالوريوس في الشريعة من كلية الدعوة وأصول الدين في جامعة القدس في أبوديس. وأنهى الدراسة في شهر 2/ 1991

الحالة الاجتماعية: أعزب

عدد سنوات المطاردة: 7 سنوات

مواصفاته الشخصية:طويل القامة، عريض المنكبين، بيضاوي الوجه، عيون خضراء، بشرة بيضاء.

أكمل أبو هنود دراسته الثانوية في قرية عصيرة الشمالية والتحق في العام 1995 بكلية الدعوة وأصول الدين بـ جامعة القدس (القدس) حيث حصل على شهادة البكالوريوس في الشريعة الإسلامية، والتحق وبشكل طبيعي هناك بـ الكتلة الإسلامية جامعة القدس. ويعمل شقيقه أحمد مدرس وحسن مقاول وحسين محامياً ومصطفى ممرضاً ومعمر مهندس وخالد طبيب مختبرات طبية .

يعتبر محمود أبو هنود المسؤول عن تجنيد الاستشهاديين الخمسة الذين فجروا أنفسهم عام 1997 وتبين أن معظمهم جاء من قرية عصيرة الشمالية شمال نابلس الخاضعة للسيطرة الأمنية الإسرائيلية فيما تخضع للسيطرة الأمنية الفلسطينية. وتشير مصادر أمنية إسرائيلية إلى أن أبو هنود تمكن من فن الاختفاء والمراوغة مستغلاً عيونه الزرقاء وشعره الأشقر.

سطع نجم أبو هنود عام 1996 عندما اعتقل إلى جانب نشيطي حماس الآخرين في حملة شنتها أجهزة الأمن الفلسطينية التابعة لحركة فتح في ذلك الوقت إلا أن أبو هنود أطلق سراحه وقيل أنه فر من السجن في شهر أيار 1996.
وخلال الانتفاضة الفلسطينية شارك محمود أبو هنود في فعالياتها وأصيب في العام 1988 بجراح خطيرة جراء طلق ناري خلال مواجهة مع جنود الاحتلال وتم اعتقاله لاحقاً لعدة شهور في سجن مجدو.

وبعد إطلاق سراحه أصبح عضواً ناشطاً في حركة حماس في منطقة نابلس وفي شهر كانون الأول عام 1992 كان هو وخمسة آخرين من بلدته عصيرة الشمالية من بين 400 عضو في حركة حماس والجهاد الإسلامي أبعدوا إلى جنوب لبنان.
ولم تثنِ عملية الإبعاد أبو هنود عن مساره في الانخراط في الحركة الإسلامية بل إنه واصل نشاطه العسكري في الحركة وأضحى بعد استشهاد محي الدين الشريف المطلوب رقم واحد لأجهزة الأمن الإسرائيلية و أجهزة أمن السلطة على حد سواء.

كانت الصحف الإسرائيلية قد أسهبت سابقاً في التقارير الخاصة التي نشرت عن أبو هنود وقالت مجلة - جيروزلم بوست - قبل عامين أن على الكيان الإسرائيلية مهمة ملحة جداً وهي القبض عليه.

ويفتخر والده بأن نجله محمود عشق التدين منذ نعومة أظافره، وحسب أقرانه فإن محمود كان يحب أن يلعب دور الطفل المحارب حيث كان يصوب بندقيته البلاستيكية عليهم ويلاحقهم في حقول الزيتون الممتدة في الجبال المحيطة بالقرية وكان يحظى بمحبة جميع أهالي القرية.

ويؤكد محللون سياسيون أن اعتقال أبو هنود إن صح ذلك لن يغلق الباب عن ميلاد قادة جدد في الجناح العسكري لحركة حماس حيث أثبتت التجارب صحة ذلك.

كان مع المئات من أعضاء حركة حماس ممن أبعدو لمرج الزهور في جنوب لبنان عام 1992، حيث قضى عاماً كاملاً في الإبعاد.

وعلى صعيد آخر نشرت الصحف الإسرائيلية نبذة عن حياة محمود أبو هنود الذي استهدفته عملية قوات الاحتلال ليلة السبت 23/11/2001 والذي تقول أجهزة الأمن الإسرائيلية أنه قائد الجناح العسكري لحركة حماس في الضفة، وتصنفه على أنه المطلوب الأول لها في الأراضي الفلسطينية منذ اكثر من أربع سنوات.

وقالت صحيفة هآرتس في تقرير تصدر العنوان الرئيس على صفحاتها الأولى قبل عام والتي منعتها الرقابة العسكرية الإسرائيلية كما باقي الصحف العبرية الصادرة عن نشر أي معلومات عن عدد قتلى وجرحى الجيش الإسرائيلي الذين أصيبوا خلال عملية الاشتباك في بلدة عصيرة في آب 99 :

ومنذ ذلك الحين أضحى أبو هنود – حسب هارتس- ضالعا في عمليات مختلفة وإقامة عدد من مختبرات المتفجرات التي عملت لحساب الجناح العسكري لحركة "حماس".

وارتبط اسم أبو هنود بعملية إطلاق نار وقعت بالقرب من مستوطنة الون موريه أسفرت عن إصابة مستوطنة إسرائيلية بجروح طفيفة وبحسب الصحيفة كان أبو هنود أيضا على صلة بإقامة مختبر المتفجرات الذي دمرته أجهزة الأمن الفلسطينية قبل حوالي شهر ونصف في نابلس، والذي عثر فيه على ما يقارب أربعة أطنان من المواد الكيماوية التي تستخدم في صناعة المتفجرات.

وتحت عنوان كشف الحساب الدامي ل"أبو هنود" أوردت صحيفة "معاريف" النبذة التالية عن أبو هنود والعمليات المنسوبة إليه :
"محمود أبو هنود 35 عام ولد في قرية عصيرة الشمالية وهو يعتبر المطلوب رقم واحد لإسرائيل في الضفة، وهو الذي خطط وقاد الهجومين الاستشهاديين الذين وقعا في سوق محانيه يهودا وشارع بن يهودا في القدس الغربية في صيف 1997 وهو الذي جند الاستشهاديين الذين نفذوا العمليتين."

ومن بين العمليات التي تنسب المسؤولية عنها إلى خلية أبو هنود:


عملية المركز التجاري الرئيس وسط القدس الغربية أسفرت العملية عن مقتل خمسة صهاينة وجرح حوالي 169 آخرين.



وخصصت الصحف الإسرائيلية تعليقاتها الرئيسة لتناول وتحليل ملابسات وأبعاد الغارة الفاشلة التي شنتها قوات الجيش الإسرائيلية على بلدة عصيرة الشمالية قرب مدينة نابلس في شمال الضفة الغربية، والتي انتهت بانتكاسة دامية للقوات المغيرة التي قتل ثلاثة من أفرادها وأصيب رابع بجروح خطيرة دون أن تحقق هدفها المعلن المتمثل في اعتقال المقاوم الفلسطيني محمود أبو هنود أحد مسئولي كتائب عز الدين القسام الجناح العسكري لحركة المقاومة الإسلامية "حماس" الذي تعتبره أجهزة الأمن الإسرائيلية المطلوب الأول لها في الضفة الغربية.

فتحت عنوان "فشل تنفيذي مؤلم" كتب المحرر المسؤول في صحيفة /معاريف/ تعليقا جاء فيه:
«عملية وحدة دوفدفان (الكرز بالعبرية) في قرية عصيرة الشمالية كانت حادثا تنفيذيا فاشلا للغاية يجب التحقيق فيه واستخلاص كل العبر والدروس حتى لا يتكرر.. لا أذكر عملية تنفيذية مشابهة تمت بمبادرة الجيش "الإسرائيلي" في السنوات الأخيرة وكانت نتائجها مشابهة لنتائج هذا الحادث.
بنظرة أولى وحسب المعلومات التي وصلت إلينا يبدو أن سلسلة من الأخطاء المأساوية قد تسببت بسقوط الجنود الثلاثة من أفراد الوحدة وإصابة رابع بجروح وإلى عدم إنجاز الهدف».
ويضيف المعلق: «على السلطة الفلسطينية أن تبرهن الآن على تمسكها بالسلام.. فمثلما يقبع محمد ضيف في السجن الفلسطيني في غزة.. هكذا يتوجب على الفلسطينيين أن يتصرفوا مع محمود أبو هنود.. يبقونه في السجن مبعداً عن أي نشاطات إرهابية..».

وتابع «هذا الحادث يشير إلى فشل تنفيذي لوحدة نخبة في ظروف ما كان يجب أن تحصل.. فالمبادرة كانت في أيدينا (أيدي قوات الجيش "الإسرائيلي") والعملية تقررت بناء على معلومات ومعطيات استخبارية دقيقة ثبتت صحتها في الميدان ودون تدخل مفاجئ من قوات عدوة.. ومع كل ذلك وقعت ثغرات وأخطاء دراماتيكية تضع علامات استفهام صعبة ومقلقة للغاية.. الجيش الإسرائيلي ملزم بأن يستخلص فورا كل العبر من هذا الحادث المؤلم: ثلاثة مقاتلين من وحدة مختارة سقطوا في ظروف غامضة وجرح رابع، وفوق ذلك هدف العملية لم يتحقق».

تل أبيب: ثغرات خطيرة في عمل القوة الإسرائيلية التي هاجمت المقاوم محمود أبو هنود 
وعلى صعيد آخر ذكرت تقارير صحافية عبرية في تل أبيب أن التحريات الأولية التي جرت في الجيش الإسرائيلي حول ظروف العملية الفاشلة التي قامت بها وحدات عسكرية إسرائيلية في بلدة "عصيرة الشمالية" عززت الشكوك والاحتمالات التي تحدث عنها رئيس أركان الجيش الجنرال "شاؤول موفاز" بشأن حصول ثغرات وخلل خطيرين في أداء وحدة المستعربين السرية "دوفدفان" التي قتل ثلاثة من جنودها وأصيب رابع بجروح بالغة خلال العملية التي أخفقت في تحقيق هدفها المعلن باعتقال محمود أبو هنود المسؤول البارز في الجناح العسكري لحركة المقاومة الإسلامية "حماس" التي تمكن بعد تبادل لإطلاق النار مع قوة الاحتلال من الإفلات والانسحاب إلى منطقة السلطة الوطنية الفلسطينية في نابلس.

وقالت صحيفة "هآرتس" أن التحريات الأولية التي يجريها مسؤولون في قيادة المنطقة العسكرية الوسطى حول ملابسات الأحداث في عصيرة تعزز التقدير القائل أن عددا من العسكريين الإسرائيليين الذين قتلوا وجرحوا خلال العملية أصيبوا برصاص زملائهم من أفراد وحدة النخبة العسكرية "دوفدفان" المتخصصة في مثل هذه العمليات الخاصة بالأراضي الفلسطينية المحتلة.

وكان رئيس الأركان الإسرائيلي الجنرال موفاز الذي عين لجنة تحقيق عسكرية خاصة برئاسة الجنرال شاي أبيطال لتقصي ملابسات العملية الفاشلة في عصيرة الشمالية صرح أمس أنه لا يستبعد إمكانية أن يكون الجنود الثلاثة الذين قتلوا أثناء العملية والجندي الجريح قد أصيبوا برصاص جنود صهاينة آخرين شاركوا في العملية. وأضاف "لقد وقع خطأ فادح وسنعرف بالتأكيد ما حصل خلال بضعة أيام عندما نقدم لجنة التحقيق تقريرها..".

وبحسب إحصائية رسمية نشرتها صحيفة "هآرتس" فقد وقع خلال السنوات العشر الأخيرة (18) حادثا مختلفا قتل فيها 14 جنديا إسرائيلي برصاص إسرائيلي وأصيب (15) آخرين بجروح بين خطيرة ومتوسطة وذلك خلال نشاطات ميدانية مختلفة كانت تقوم بها وحدات تابعة للجيش الإسرائيلي.

وقالت الصحيفة أن هذه تقتصر فقط على معطيات من شهر كانون ثاني (يناير) عام 1990 فصاعدا توفرات في ذاكرة المتحدث بلسان الجيش الإسرائيلي. وأشارت إلى أن أكثر من 100 جندي إٍسرائيلي كانوا قد قتلوا خلال الأربعين عاما الأولى منذ قيام الجيش الإسرائيلي بنيران إسرائيلية ، ولاسيما خلال حربي العام 1956 (العدوان الثلاثي على مصر) وحرب لبنان (1982) سواء أثناء غارات جوية إسرائيلية أو عمليات قصف مدفعي ومعارك وعمليات فاشلة..

وقالت أن هذه الحصيلة لا تشمل حوادث التدريبات مثل حادث معسكر "تسأليم" العام 1991 الذي قتل فيه خمسة جنود من وحدة النخبة العسكرية الإسرائيلية كانوا يتدربون على عملية خاصة تمت حسب مصادر غربية في نطاق تحضيرات لعملية استهدفت اغتيال الرئيس العراقي صدام حسين لكنها لم تخرج في نهاية المطاف إلى حيز الوجود.

وكان مسؤولون ومحللون عسكريون صهاينة وصفوا العملية الفاشلة الأخيرة لوحدة المستعربين السرية في بلدة عصيرة الشمالية بأنها "الانتكاسة الأكثر دموية للجيش "الإسرائيلي"ضمن العمليات التي خاضها ضد نشطاء ومطاردي المقاومة الإسلامية الفلسطينية".

وأكدت مصادر إسرائيلية أن العملية العسكرية التي قامت بها وحدة المستعربين السرية المسماة "دوفدفان" (المستعربون) في قرية عصيرة الشمالية لم تكن الأولى التي منيت فيها الوحدة بفشل ذريع.

وذكرت صحيفة /معاريف/ الصادرة اليوم أن الفشل المأساوي الذي منيت به وحدة دوفدفان خلال العملية العسكرية الأخيرة في قرية عصيرة الشمالية لم يكن الأول من نوعه خلال الأعوام الأربعة عشر التي مارست خلالها الوحدة نشاطاتها العسكرية. ففي مطلع التسعينيات نفذت الوحدة عملية عسكرية في قرية برطعة الشرقية في محاولة لاعتقال أحد المطلوبين وخلال العملية أطلق أفراد الوحدة النار خطأ على أحد زملائهم فأردوه قتيلا بعد الاشتباه بأنه أحد المطلوبين.

وفي تشرين أول (أكتوبر) عام 1994 أقامت الوحدة حاجزا عسكريا ارتجاليا ً، وعند مرور سيارة إسرائيلية بالحاجز حاول أفراد الوحدة إيقافها ولكن سائقها لم يستجب للأوامر وولى هاربا فأطلق أفراد الوحدة النار عليه وكانت النتيجة مقتل سائق السيارة المدعو ارييه حوري.
قتلت الوحدة مختار قرية سردا بالقرب من رام الله مدعية أنه أطلق النار باتجاهها.

من ناحيتها أكدت صحيفة /هآرتس/ أن الأسبوعين الأخيرين كانا من الأسابيع السوداء في تاريخ وحدة المستعربين السرية "دوفدفان" ففي السادس عشر من آب (أغسطس) ا99 قتل أفرادها وجيهاً فلسطينياً هو مختار قرية سردا بحجة أنه أطلق النار باتجاههم، وعشية يوم السبت الماضي فشلت الوحدة في اعتقال المطلوب الأول في حركة "حماس" محمود أبو هنود الذي انسحب بعد إصابته بجراح طفيفة، ولكنه تمكن من قتل ثلاثة من أفراد الوحدة.

وفي ما يتعلق بحادث سردا وصف رئيس أركان الجيش الإسرائيلي العملية بأنها كانت ناجحة على الرغم من أن نتائجها كانت سيئة للغاية لأن قتل رجل مسن حتى مع الافتراض بأنه أطلق النار باتجاه الجنود يدل على الفشل، لأن مختار سردا لم يكن أحد عناصر التنظيمات الفلسطينية المسلحة، وهكذا فإن الفشل في حادث سردا يضاف إلى سلسلة الفشل الذي منيت بها وحدة المستعربين.

وتتابع /هآرتس/ قولها إن خلافا دار حول تشكيل وحدة المستعربين "دوفدفان" وتعتقد بعض الجهات أن «تشكيلها كان خطأ واضحاً، فعندما شكلت الوحدة قبل وقت قصير من اندلاع الانتفاضة الفلسطينية في المناطق المحتلة نظر إليها الفلسطينيون ووسائل الإعلام الأجنبية على أنها "وحدة تصفيات". وقد نفى الجيش الإسرائيلي صحة هذه المقولة مع أن عددا من أفراد الوحدة القدامى أكدوا أن المسؤولين عن الوحدة لم يضعوا أوامر صارمة لإطلاق أفراد الوحدة النار».

وعلى الرغم من تشديد التعليمات بشأن إطلاق النار في الوقت الحاضر فإن تصرفات أفراد الوحدة ما زالت تتعرض لكثير من النقد والمعارضة القضائية. وبعد عدد من الحوادث قدم عدد من ضباط الوحدة وجنودها للقضاء بسبب إطلاقهم النار وقتلهم أشخاصا بصورة لا تتفق مع أوامر إطلاق النار.

وحدة الدفدوفان: عملية محاولة اغتيال "أبو هنود" أكثر عملية آلمتنا.

وتحت هذا العنوان نشرت صحيفة /يديعوت احرونوت/ تعليقا على صفحتها الأولى بقلم المحرر والمحلل العسكري "الإسرائيلي" المعروف رون بن يشاي جاء فيه:
«العملية التي استهدفت اعتقال محمود أبو هنود جرت في ظروف مثالية تقريبا.. فأفراد وحدة دوفدفان المتخصصة في عمليات من هذا النوع كانوا يمتلكون وقتا كافيا لإجراء تخطيط وتحضيرات وافية وكانت المنطقة معروفة لهم جيداً كما أن العملية جرت بمرافقة وإسناد لصيقين من رجال ووسائل استخبارات متطورة ووضعت تحت تصرفهم طائرات مروحية وطائرات للمساعدة.. وفي ظروف كهذه لم تكن ثمة أي فرصة تقريبا أمام المقاوم محمود أبو هنود للإفلات والهرب وكان من المفروض للقوة أن تعود إلى قاعدتها بسلام مثلما حصل في عشرات العمليات السابقة التي قامت بها وحده دوفدفان لكن ثلاثة إخفاقات تنفيذية يصعب شرحها وحادث ميداني واحد على الأقل تولت الواحدة بعد الأخرى في سلسلة حولت العملية إلى "كارثة قومية" تقريباً».

وأضاف «الفشل التنفيذي الأساسي تمثل في اكتشاف القوات التي انتشرت حول المنزل الذي تواجد فيه المسلحون علما أن احتراف وتخصص أفراد وحدة دوفدفان ووحدات مشابهة يتمثل في الوصول إلى مسافة أمتار معدودة من الهدف والتمركز حوله بصورة تحول دون تملص وإفلات المطلوب أو المطلوبين.

في هذه المرة لم ينجح أفراد الوحدة في ذلك فقد تصرفت إحدى مجموعات الوحدة كما يبدو بطريقة نبهت أبو هنود وشريكه وجعلتهم يبادرون في إطلاق النار.. هذا الإطلاق هو الذي تسبب في الورطة.

الإخفاق الثاني حصل عندما نجح أبو هنود في استغلال ارتباط جنود وحدة دوفدفان بعد اشتباك قتل فيه ثلاثة من زملائهم ليهرب من المنزل المحاصر ولعل أكثر ما يغضب هو أن أبو هنود شوهد على الأقل في جانب من طريق هربه لكن التنسيق بين القوات "الإسرائيلية" لم يسر كما يجب أو من كان عليه أن يقوم بالمطاردة لم يفعل ذلك بالسرعة الكافية.

الفشل أو الإخفاق الثالث حصل عندما تمكن أبو هنود من الإفلات مرة ثانية من بين مجموعة المباني والمنازل التي كانت هي الأخرى محاصرة بقواتنا.. بحادثين تنفيذيين: الأول مؤكد حينما أصيب وجرح جندي من أفراد الوحدة برصاص زملائه أثناء مطاردة أفراد الوحدة لأبوهنود.. لكن الحادث الأخطر حصل كما يبدو في المرحلة الأولى من المعركة.. وفي هذا الصدد يجب توخي الحذر قبل الوصول إلى نتيجة نهائية.. فقط بعد نتائج التحقيق ونتائج الفحص الطبي (تشريح جثث الجنود القتلى) سيكون بالإمكان الحسم في نتيجة ما إذا كان الجنود الثلاثة قتلوا برصاص زملائهم..».

وينتهي بن يشاي تعليقه قائلاً «لا شك أن الخسارة جسيمة.. وفضلاً عن أن أبو هنود تحول من بطل محلي إلى أسطورة فقد لحق ضرر جسيم بالمعنويات والثقة بالنفس لدى عامة "الإسرائيليين"».

في 23 نوفمبر 2001 الموافق 6/9/1422 هـ مروحية هجومية إسرائيلية أطلقت خمسة صواريخ على الأقل على سيارة فلسطينية قرب مدينة نابلس في الضفة الغربية مما أدى إلى مقتل ثلاثة فلسطينيين من بينهم محمود أبو هنود والشهيدين الآخرين هما أيمن حشايكة وهو من مساعدي أبو هنود وشقيقه مأمون حشايكة. وقد انتشل رجال الإسعاف جثتين متفحمتين من وسط حطام السيارة التي دمرتها الصواريخ الإسرائيلية، وعثروا على جثة ثالثة بالقرب من السيارة.
أعلنت الحكومة الإسرائيلية مسؤوليتها عن اغتياله 
والناطق باسم شارون يقول: إن اغتيال أبو هنود يعد أكبر انتصار لإسرائيل في حربها ضد ما أسماه الإرهاب.

وحماس تعلن الحداد ثلاثة أيام ، ونادت في مكبرات الصوت عبر سيارات جابت شوارع مدينة رفح جنوب قطاع غزة باعتصام عام في جميع أنحاء الضفة الغربية وقطاع غزة اليوم السبت احتجاجا على جريمة الاغتيال. وتوعدت برد موجع على جريمة الاغتيال وتلقي باللوم على السلطة الفلسطينية لفشلها في ملاحقة عملاء إسرائيل داخل الأراضي الفلسطينية.
نحو 50 ألف فلسطيني في تشييع جثمان الشهيد أبو هنود وشهداء حماس من جنين لنابلس ووضعت أشلاء الضحايا في صناديق ولفّت بأعلام حركة حماس الخضراء، في حين تقدم الموكب مجموعة من المسلحين وسط هتافات بالانتقام. ومسيرات غضب فلسطينية احتجاجا على اغتيال .

الرنتيسي: اغتيال أبو هنود ليس مجرد حادث، والتجربة أثبتت أن الجناح العسكري لحماس يرد دائما على جرائم إسرائيل، وسيكون هناك رد مؤلم

وتحت هذا العنوان كتب روني شكيد في صحيفة /يديعوت احرونوت/ يقول:
«اعتقال محمود أبو هنود يشكل في الواقع ضربة قاسية لحركة "حماس"، لكن ذلك لا يشكل ضربة مميتة أو قاضية بالنسبة لجناح الحركة العسكري. فالتجربة أثبتت أن "الإرهاب" لا يمكن القضاء عليه بضربة قاضية واحدة.. أبو هنود الذي أطلق عليه الجيش "الإسرائيلي" لقب "المهندس الجديد" قاد بنجاح معظم العمليات الكبيرة التي نفذت في السنوات الأخيرة ضد "إسرائيل".. وإخراجه من دائرة "الإرهاب" سيضعف القاعدة العسكرية لحركة "حماس" ويعطي استراحة لفترة معينة من الهدوء الأمني.. لكن يجب أن نتذكر أن حركة "حماس" لا تزال تمتلك طاقة عالية وحافزا قويا لتنفيذ هجمات ضد "إسرائيل".

قادة الحركة سيقومون الآن بمحاولات لتنشئة ورعاية جيل جديد من القادة العسكريين، وسينجحون في ذلك فهذه مسألة وقت فقط.. ويمكن "لإسرائيل" أن تأمل وتنتظر فقط من السلطة الفلسطينية إجراء تحقيق جاد مع أبو هنود ونقل أقصى ما يمكن من معلومات إلى أجهزة الأمن "الإسرائيلية" حول نشاطات الجناح العسكري لحركة "حماس" في الضفة الغربية».




</doc>
<doc id="311953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=311953" title="مثل">
مثل

ضرب المثل من أكثر الأشكال التعبيرية الشعبية انتشارا وشيوعا، ولا تخلو منها أية ثقافة، إذ نجدها تعكس مشاعر الشعوب على اختلاف طبقاتها وانتماءتها، وتجسد أفكارها وتصوراتها وعاداتها وتقاليدها ومعتقداتها ومعظم مظاهر حياتها، في صورة حية وفي دلالة إنسانية شاملة، فهي بذلك عصارة حكمة الشعوب وذاكرتها. وتتسم الأمثال بسرعة انتشارها وتداولها من جيل إلى جيل، وانتقالها من لغة إلى أخرى عبر الأزمنة والأمكنة، بالإضافة إلى إيجاز نصها وجمال لفظها وكثافة معانيها.

ولقد حظيت الأمثال الشعبية بعناية خاصة، عند الغرب والعرب على حد سواء، ولعل عناية الأدباء العرب بهذا الشكل التعبيري كان لها طابع مميز، نظرا للأهمية التي يكتسيها المثل في الثقافة العربية، فنجد ابن الأثير يشير إلى أهميتها وهو يحيط المتصدي لدراسة الأمثال علما أن «الحاجة إليها شديدة، وذلك أن العرب لم تصغ الأمثال إلا لأسباب أوجبتها وحوادث اقتضتها، فصار المثل المضروب لأمر من الأمور عندهم كالعلامة التي يعرف بها الشيء» .

لقد اعتنى العرب بالأمثال منذ القديم، فكان لكل ضرب من ضروب حياتهم مثل يستشهد به، وبلغت عناية اللغويين العرب حدا مميزا عن سواهم، إذ كان المثل بالنسبة إليهم يجسد اللغة الصافية إلى حد كبير، فأخذوا منها الشواهد وبنوا على أساسها شاهقات بنائهم اللغوي. ومن هنا فإن أول ما ينبغي على الباحث عن معنى كلمة «مثل» هو تقصيها في معاجم اللغة، ومن ثم النظر فيما جاء في كتب التراث وكتب الأمثال من تعاريف للمثل.

إن معنى مادة «مثل» يتوزع في معاجم اللغة بين هذه المفاهيم التي يختلط فيها المحسوس والمجرد: 
«التسوية والمماثلة، الشبه والنظير، الحديث، الصفة، الخبر، الحذو، الحجة، الند، العبرة، الآية، المقدار، القالب، الانتصاب، نصب الهدف، الفضيلة، التصوير، الالتصاق بالأرض، الذهاب، الزوال، التنكيل، العقوبة، القصاص، الجهد، الفراش، النمط، الحجر المنقور، الوصف والإبانة» 

ولقد ورد في «لسان العرب» عن هذه المادة ما يلي: 
«مثل: كلمة تسوية، يقال هذا مثله ومثله كما يقال شبهه وشبهه؛ قال ابن بري: الفرق بين المماثلة والمساواة أن المساواة تكون بين المختلفين في الجنس والمتفقين، لأن التساوي هو التكافؤ في المقدار لا يزيد ولا ينقص، وأما المماثلة فلا تكون إلا في المتفقين. والمثل: الحديث نفسه. والمثل: الشيء الذي يضرب لشيء مثلا فيجعل مثله، وفي الصحاح: ما يضرب به من الأمثال. قال الجوهري: ومثل الشيء أيضا صفته. قال بن سيده: وقوله عز من قائل: قال الليث: مثلها هو الخبر عنها، وقال أبو إسحاق: معناه صفة الجنة. ويقال: مثل زيد مثل فلان، إنما المثل مأخوذ من المثال والحذو، والصفة تحلية ونعت. ويقال: تمثل فلان ضرب مثلا، وتمثل بالشيء ضربه مثلا. وقد يكون المثل بمعنى العبرة ومنه قوله عز وجل: ، فمعنى السلف أنا جعلناهم متقدمين يتعظ بهم الغابرون، ومعنى قوله مثلا أي عبرة يعتبر بها المتأخرون، ويكون المثل بمعنى الآية، قال الله عز وجل في صفة عيسى على نبينا وعليه الصلاة والسلام: أي آية تدل على نبوته. والمثال: المقدار وهو من الشبه، والمثل ما جعل مثالا أي مقدارا لغيره يحذى عليه. والمثال: القالب الذي يقدر على مثله. أبو حنيفة: المثال قالب يدخل عين النصل في خرق في وسطه ثم يطرق غراراه حتى ينبسطا، والجمع أمثلة. وتماثل العليل: قارب البرء فصار أشبه بالصحيح من العليل المنهوك، وقيل: إن قولهم تماثل المريض من المثول والانتصاب كأنه هم بالنهوض والانتصاب. وفي حديث عائشة تصف أباها رضوان الله عليهما: فحنت له قسيها وامتثلوه غرضا أي نصبوه هدفا لسهام ملامهم وأقوالهم. وقد مثل الرجل، الضم، مثالة أي صار فاضلا، قال بن بري: المثالة حسن الحال. والأمثل: الأفضل. والطريقة المثلى: التي هي أشبه بالحق. والتمثال: الصورة. ومثل له الشيء: صوره حتى كأنه ينظر إليه. والماثل: القائم، والماثل: اللاطيء بالأرض، ومثل: لطيء بالأرض وهو من الأضداد. ومثل يمثل: زال عن موضعه. ومثل بالرجل مثلا ومثلة:. نكل به. والمثلة. العقوبة. وامتثل منه: اقتص. وقالوا: مثل ماثل أي جهد جاهد. والمثال: الفراش. والنمط. وحجر قد نقر في وجهه نقر.» 

ن إبراهيم الفارابي قد عرف المثل بقوله: «المثل ما تراضاه العامة والخاصة في لفظه ومعناه، حتى ابتذلوه فيما بينهم وفاهوا به في السراء والضراء، واستدروا به الممتنع من الدر، ووصلوا به إلى المطالب القصية، وتفرجوا به عن الكرب والمكربة، وهو من أبلغ الحكمة لأن الناس لا يجتمعون على ناقص أو مقصر في الجودة أو غير مبالغ في بلوغ المدى في النفاسة»

ويقول السيوطي في تعريف المثل نقلا عن المرزوقي صاحب كتاب «شرح الفصيح» إنه: «جملة من القول مقتضبة من أصلها أو مرسلة بذاتها، فتتسم بالقبول وتشتهر بالتداول فتنتقل عما وردت فيه إلى كل ما يصح قصده بها، من غير تغيير يلحقها في لفظها وعما يوجه الظاهر إلى أشباهه من المعاني، فلذلك تضرب وإن جهلت أسبابها التي خرجت عليها، واستجيز من الحذف ومضارع ضرورات الشعر فيها ما لا يستجاز في سائر الكلام» 

نجد الميداني قد استهل كتابه «مجمع الأمثال» بعرض آراء بعض أهل اللغة والأدب والكلام، إذ يذكر رأي المبرد قائلا: «المثل مأخوذ من المثال، وهو قول سائر يشبه به حال الثاني بالأول والأصل فيه التشبيه. فحقيقة المثل ما جعل كالعلم للتشبيه بحال الأول، كقول كعب بن زهير:
<poem>كانت مواعيد عرقوب لها مثلا
وما مواعيدها إلا الأباطيل</poem>
فمواعيد عرقوب علم لكل ما لا يصح من المواعيد» 

وينتقل الميداني بعد ذلك إلى عرض رأي كل من إبراهيم النظام وابن المقفع قائلا: «وقال إبراهيم النظام: يجتمع في المثل أربعة لا تجتمع في غيره من الكلام: إيجاز اللفظ وإصابة المعنى وحسن التشبيه وجودة الكناية، فهو نهاية البلاغة. وقال ابن المقفع: إذا جعل الكلام مثلا كان أوضح للمنطق وآنق للسمع وأوسع لشعوب الحديث» 

ويختم الميداني مقدمة المجمع برأي شخصي إذ يقول: «أربعة أحرف سمع فيها فعل وفعل، وهي مثل ومثل، وشبه وشبه، وبدل وبدل، ونكل ونكل، فمثل الشيء ومثله وشبهه وشبهه: ما يماثله ويشابهه قدرا وصفة. فالمثل ما يمثل به الشيء: أي يشبه. فصار المثل اسما مصرحا لهذا الذي يضرب ثم يرد إلى أصله الذي كان له من الصفة، فيقال: مثلك ومثل فلان: أي صفتك وصفته، ومنه قوله تعالى: أي صفتها، ولشدة امتزاج معنى الصفة به صح أن يقال: جعلت زيدا مثلا والقوم أمثالا، ومنه قوله تعالى: جعل القوم أنفسهم مثلا في أحد القولين، والله أعلم» 

أما العسكري فقد تناول ظاهرة الاقتصاد اللغوي في المثل إذ يقول: «ولما عرفت العرب الأمثال تتصرف في أكثر وجوه الكلام وتدخل في جل أساليب القول، أخرجوا في أوقاتها من الألفاظ ليخف استعمالها ويسهل تداولها، فهي من أجل الكلام وأنبله وأشرفه وأفضله، لقلة ألفاظها وكثرة معانيها ويسير مؤونتها على المتكلم من كثير عنايتها وجسيم عائداتها، ومن عجائبها أنها مع إعجازها تعمل عمل الإطناب، ولها روعة إذا برزت في أثناء الخطاب والحفظ الموكل بما راع من اللفظ وندر من المعنى» 

ويشير الماوردي إلى التأثير النفسي للأمثال قبل أن يعرض خصائصها فيقول: «وللأمثال من الكلام موقع في الأسماع وتأثير في القلوب، لا يكاد الكلام المرسل يبلغ مبلغها ولا يؤثر تأثيرها، لأن المعاني بها لائحة والشواهد بها واضحة والنفوس بها وامقة والقلوب بها واثقة والعقول لها موافقة، فلذلك ضرب الله الأمثال في كتابه العزيز وجعلها من دلائل رسله وأوضح بها الحجة على خلقه، لأنها في العقول معقولة وفي القلوب مقبولة، ولها أربعة شروط: 

كثيرا ما نجد تداخلا بين المثل وغيره من الأشكال التعبيرية كالتعبير المثلي والقول المأثور والحكمة، لذلك وجب التمييز بينها وتوضيح خصائص كل منها بمقارنة بعضها ببعض.

يقول محمد توفيق أبو علي نقلا عن رودلف زلهايم: «يفترق التعبير المثلي عن المثل في أنه لا يعرض أخبارا معينة عن طريق حالة بعينها ولكنه يبرز أحوال الحياة المتكررة والعلاقات الإنسانية في صورة يمكن أن تكون جزء من جملة»

فالتعابير المثلية عبارات قائمة بذاتها تثري الكلام وتوضحه وهي تصف شخصا أو حالة معينة كقولنا «سواسية كأسنان المشط». ويمكننا القول بأن التعبير المثلي يعتمد أساسا على المجاز وهو أحد أنواع التعابير الاصطلاحية في حين أن المثل قد يخلو منه مثل قولنا «الجار قبل الدار».

و يسمى كذلك القول السائر، ويقول عبد الحميد بن هدوقة في مقدمة مصنفه للأمثال الجزائرية إن:
«القول السائر يقر شيئا واقعا مثل قولهم «رانا والموت ورانا» أو قولهم «كتبت التربة»، بينما المثل قد يتضمن ذلك وقد لا يتضمن، فعندما يتمثل الرجل الشعبي بهذا المثل: «راحت جوابي وعشور» فهو لا ينصح ولا يقرر، وإنما يصور ذهاب أمواله فيما لا غناء له فيه، كما ذهبت أموال الناس في العهد العثماني بين الجبايات والزكوات» 13 وبالتالي فإن الأقوال المأثورة تقر عموما واقعا معينا ولا تحوي معن ضمنيا.

يقول محمد توفيق أبو علي: «والمقصود من المثل الاحتجاج ومن الحكمة التنبيه والإعلام والوعظ، فالمثل فيه الحقيقة الناتجة عن تجربة، تلك التي نعتبرها أما لجميع أنواع المعرفة، أما الحكمة فهي تحديد شرط سلوكي وقيمة أخلاقية، وقد تصدر عن رؤية حدسية دون تجريب واقعي، وهي تمتاز بطابع الإبداع الشخصي والعناية الأسلوبية المتعمدة أكثر من المثل الذي، وإن كان ذا نشأة فردية في بعض الأحيان، يطبعه الاستعمال والذيوع بطابع الجماعة. إن في المثل عمقا خاصا لا تدركه الحكمة، مع أن كليهما من جوامع الكلم، إلا أن الحكمة تفيد معنى واحدا بينما يفيد المثل معنيين: ظاهرا وباطنا، أما الظاهر فهو ما يحمله من إشارة تاريخية إلى حادث معين كان سبب ظهوره، وأما الباطن فهو ما يفيد معناه من حكمة وإرشاد وتشبيه وتصوير» 14 فالحكمة إذن تتضمن موعظة أو نصيحة أو عبرة، فمن الحكم قول الإمام علي بن أبي طالب «العلم ضالة المؤمن» أو قوله «أغنى الغنى العقل وأفقر الفقر الحمق».

للأمثال الشعبية قيمة أدبية كبيرة، ولقد أدرك العرب الأوائل قيمة هذا الكنز اللغوي البليغ فجمعوها في كتب للأمثال، نذكر منها مجمع الأمثال للميداني، المستقصى في أمثال العرب للزمخشري، جمهرة الأمثال للعسكري، وغيرها من الكتب.


</doc>
<doc id="311958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=311958" title="جامعة 6 أكتوبر">
جامعة 6 أكتوبر

جامعة 6 أكتوبر، هي جامعة خاصة في مصر. أُنشئت بقرار جمهوري (رقم 243 لسنة 1996) والجامعة عضو في اتحاد الجامعات العربية والأفريقية. تشغل الجامعة مساحة حوالي 40 فدانا بمدينة 6 أكتوبر إلى غرب القاهرة الكبرى، ويضم الحرم الجامعي 4 مباني تعليمية بالإضافة إلى مستشفى جامعي. وتقع المكتبة المركزية وفندق للطلبة على بعد 150م من الحرم الجامعي

تضم الجامعة 14 كلية معتمدة ومعادلة من المجلس الأعلى للجامعات وهي:



إضافة إلى «برنامج الدراسات العليا» بالتعاون مع جامعة القاهرة.

يقع المستشفى التعليمي داخل الحرم الجامعي وهو . تصل سعة المستشفى إلى 360 سريرا منها 20% مخصّص للأغراض التعليمية حيث يخدم المستشفى كليات الطب البشري وطب الاسنان والعلوم الطبية التطبيقية والعلاج الطبيعي.


يتبع الجامعة العديد من المعاهد العليا تحت مسمى مدينة الثقافة والعلوم وتنقسم إلى 7 معاهد وهي:

المعهد العالى للفنون التطبيقية



الموقع الرسمي للجامعة


</doc>
<doc id="311960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=311960" title="لويس الأول">
لويس الأول

لويس الأول ويسمى أيضا لويس الورع (كاسويل - جيروندا، 778 - إينغلهايم أم راين، 20 حزيران 840)، ملك الفرنجة ورأس الإمبراطورية الكارولينجية بين عامي 814 - 840.

ملك أكيتانيا من عام 781، إمبراطور (باسم لويس الأول) وملك الفرنجة بالاشتراك مع والده شارلمان من سنة 813. صار الحاكم الوحيد للفرنجة إثر وفاة والده عام 814 لكونه الابن البالغ الوحيد الباقي على قيد الحياة، وهو المنصب الذي ظل يشغله حتى وفاته باستثناء أزاحته بين عامي 833-834.

كُلف لويس خلال حكمه في أكيتانيا بالدفاع عن حدود الإمبراطورية الشمالية. انتزع برسلونة من المسلمين سنة 801 وأعاد بسط سلطان الفرنجة على بنبلونة والباسك جنوبي البرانس. أشرك أبناءه البالغين لوثر وبيبين ولودفيش في الحكم، وسعى لإقامة تقسيم ملائم لمملكته بينهم. اتسم العقد الأول من حكمه بالعديد من منمآسي والارتباكات، ولا سيما المعاملة الوحشية لابن شقيقه برنارد ملك إيطاليا، الأمر الذي حاول لويس التكفر عنه بالحط من قدره أمام الملء. مزقت امبراطوريته الحرب الأهلية بين ابنائه في ثلاثينات القرن التاسع ،الذي تفاقم بمحاولة لويس شمل شارل ابنه من زوجته الثانية بخطط الخلافة. رغم ذلك انتهى حكمه بنجاح كبير، باستعادة النظام إلى حد كبير في إمبراطوريته، تلاها ثلاث سنوات من الحرب الاهلية. عموماً لا يمكن مقارنة لويس بوالده، حيث أنه واجه مشاكل من نوع مختلف تماماً.

وُلد لويس بكاسويل الواقعة حالياً في جيروندا بفرنسا، وهو الابن الشرعي الرابع لشارلمان. يروى أنه كان متديناً منذ منذ الطفولة، توج طفلاً ملكاً على أكيتانيا سنة 781، وأُرسل إليها مع وصي وبلاط، أقام شارلمان هذه المملكة الفرعية لتأمين حدود مملكته بعد هزيمة الكبيرة على يد الباسك في رونسيسفاليس سنة 778.
أُرسل سنة 793 إلى إيطاليا لدعم شقيقه بيبين في صراعه ضد دوق بينيفنتو. عاد إلى أكيتانيا وتزوج من إرمنغارد ابنة كونت انغرام، وأثمر الزواج ستة أبناء طفال، لوثر (795)، بيبين (797)، أديليد (799)، روترود (800)، هايدغارد (802) ولويس (806),

هاجم إسبانيا سنة 799 مدمراً ليريديا : "بعد ذلك وبعد نهب وإحراق بقية المدن، تقدم لويس إلى وشقة.أراضي المدينة الغنية بالبساتين دمرها الجنود وأحرقوها. "، ورافق والده سنة 800 في إحدى حملاته العديدة ضد السكسون. توالت الهجمات العسكرية على إسبانيا الإسلامية في السنوات التالية : سنة 804 جاء دور برشلونة لتعاني الحصار والجوع حتى استيلاءه عليها. سنة 806 دُمرت طرطوشة ومقاطعة فالنسيا في توغل، تكررت الحملة في العام التالي بنجاح كبير وغنائم كبيرة.

كان لويس واحداً من ثلاثة أبناء شرعيين لشارلمان مايزالون على قيد الحياة عند الرضع، وفقا العرف الفرنكي، كان من المتوقع أن يشاطر لويس الميراث مع إخوته، وشارل الشاب ملك نوستريا، وبيبين ملك إيطاليا.

و لكن بوفاة إبني شارلمان الشرعيان الآخران - بيبين سنة 810 وشارل سنة 811 -، بقي لويس لوحده ليتوج امبراطوراً بالاشتراك مع شارلمان عام 813. وبموت والده سنة 814، ورث مملكة الفرنجة بأكملها وكل ممتلكاتهم (باستثناء إيطاليا، التي ظلت ضمن امبراطورية لويس، ولكن تحت الحكم المباشر لبرنارد ابن بيبين).

بتلقيه نبأ وفاة والده. توجه فواً من أنجو إلى آخن، وتوج نفسه وسط ترحيب من النبلاء.

سرعان ما سن "التطهير الأخلاقي"، فأرسل كل أخواته غير المتزوجات إلى أديرة الراهبات، للتجنب استخدامهن سياسياً في مشاحنات قد يسببها أصهار أقوياء. ترك إخوانه غير الشرعيين ورهـّب أبناء عم والده، فحبس أدالارد ووالا في نوارموتير وكوربي على التوالي، رغم الولاء الأولي لهذا الأخير.

كان برنار مرغريف سبتيمانيا كبير مستشاريه، رفع لويس إبو الذي ولد عبداً إلى أسقفية ريميس ولكنه خانه لاحقاً. احتفظ ببعض من وزراء والده، مثل إليزاشار رئيس دير القديس ماكسيمين قرب ترير، وهيلديبولد رئيس أساقفة كولونيا. لاحقاً استبدل إليزاشار بهيلدفين، الرئيس لعدة أديرة.

كما استخدم بينيدكتوس أنيان، القوطي السبتيماني مؤسس رهبانية، لمساعدته على إصلاح الكنيسة الفرنكية. إحدى أولى إصلاحات بينيدكتوس الأساسية كانت ضمان إضمام جميع دور العبادة في مملكة لويس إلى قاعدة القديس بينيدكتوس المسماة باسم مؤسسها البنديكت الأول بينيدكتوس نورسيا (480-550).

في عام 816، البابا ستيفانوس الخامس، الذي خلف ليو الثالث، زار ريميس وتوج لويس مرة أخرى. فعزز الامبراطور من البابوية بالاعتراف بأهمية البابا في التتويج الامبراطوري.

سنة 817، أصدر لويس مرسوماً يعرض خطته من أجل خلافة منظمة بتقسيم الامبراطورية بين أبناءه الثلاثة من زواجه الأول من إرمنغارد : لوثر (الذي كان توج ملكاً لإيطاليا وإمبراطور مشارك) وبيبين (ملك آكيتانيا) ولودفيش الجرماني (ملك بافاريا). ثم نصت الآلية على أن الامبراطورية ليست مقسمة رسمياً، مانحاً العرش الامبراطوري فقط لإبنه البكر لوثر. أزال هذا المرسوم مملكة اللومبارديين المستقلة تماماً.

بعد وفاة إرمنغارد، تزوج لويس من جوديث بافاريا، فكان له ابناً رابعاً شارل الأصلع سنة 823، وبذلك تفاقمت بوجوده آلية الميراث : والدته كانت قوية وشرسة، وحاولت بشتى الطرق لإقحام ابنها في تقسيم الامبراطورية، مواجهةً مقاومة شديدة من الأبناء الآخرين.

ميزت الحرب الأهلية العقد الأخير من حكم لويس ذلك. وقرر لويس سنة 829 لإزالة بعض المناطق المخصصة لويس، وإعطاءها لشارل، وإطلاق العنان للحرب أهلية وقم ثم الارستقراطية فقط لأن لا مصلحة لمتابعة ذلك. 830، وثلاثة اشقاء غزت الأراضي والده اضطر إلى التنازل عن العرش لصالح الفاتن، بحيث جوديث لويس، وكانت محصورة في الدير.

عاد لويس إلى السلطة في العام التالي، وجـُرّد لوثر ليس فقط من اللقب الإمبراطوري، وإنما أيضاً من مملكة إيطاليا، والتي أعيطيت إلى شارل. انتفض بيبين وتبعه في ذلك لويس الجرماني في عام 832، وانضم لوثر إلى الثورة بدعم من البابا غريغوريوس الرابع في سنة 833 وخلعه في مجمع كومبيين عبر إبون أسقف رانس. هزم الاخوة الوالد وسجنوه والده مع شارل. أُرسل جوديث إلى أحد الأديرة، في حين ضم لويس الجرماني وبيبين الأراضي الامبراطورية سابقاً. ولكن عام 834 أجبر لوثر على الفرار إلى إيطاليا وفي العام التالي تصالحت الأسرة، واستعاد لويس الورع العرش الامبراطوري.

عند موت بيبين في عام 838، أعلن لويس الورع شارل ملكاً جديداً على آكيتانيا. بيد أن النبلاء انتخبوا ابن بيبين بيبين الثاني.

حكم لويس الورع شكلياً دون سلطة حقيقية حتى وفاته سنة 840.

مرض لويس إثر حملاته الأخيرة المظفرة وأوى إلى إقامة صيد صيفية على جزيرة في نهر الراين قرب قصره في إنغلهايم. وتوفي في 20 حزيران من سنة 840 بحضن أخيه غير الشقيق دروغو لغياب شارل وجوديث في بواتيه وفي حضور عدد كبير من الأساقفة ورجال الدين. سرعان ما تفاقم النزاع بين الأخوة الباقين على قيد الحياة إلى حرب أهلية الم تضع أوزارها إلا في عام 843 بموجب معاهدة فردان التي قسمت المملكة الفرنكية إلى ثلاثة أجزاء، لتشكل نواة لفرنسا وألمانيا، مع بورغونيا والبلدان منخفض بينهم. لم يهدأ النزاع حول مـُلك آكيتانيا بالكامل حتى عام 860.

يرقد لويس الورع مع أخيه غير الشقيق دروغو، في كاتدرائية سان بيير في متز.


</doc>
<doc id="311970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=311970" title="فونوغراف">
فونوغراف

الفونوغراف أو غرامافون أو الحاكي أو بكم في السعودية أو بشتختة في الكويت. هو أول جهاز استخدم لتسجيل واستعادة الصوت إخترعه الأمريكي توماس إديسون في عام 1877 اشتهر اسمه بالفونوغراف وفقًا للنقل الحرفي من كلمة فونوغراف ومعناها الكاتب الصوتي مشتقة من اليونانية حيث تشتق من كلمتي (فونو - phono - φωνή ) وتعني الصوت و(غراف - graph - γραφή ) وتعني الكتابة, فهو يستعيد أصواتاً مسجلة تماثلياً على إسطوانات من الشمع أو أي أداة أخرى.
الإسطوانة بمعناها الوارد لأول مرة في الفونوغراف هي عبارة عن شكل مخروط، أما في عُرف الجراموفون، وهو الأكثر انتشارا، فهي عبارة عن قرص ذي أخدود حلزوني. يبدأ التسجيل عادة عند طرف القرص وينتهي عند مركزه. الحاكي كان وسط التخزين الأكثر شيوعا للتسجيلات الصوتية خلال القرن العشرين. ورغم حلول التسجيل الرقمي مكانه بدءاً من الثمانينات إلا أنه لايزال ينتج ويستخدم كتحف فاخرة.

قام المخترع الفرنسي إدوار ليون سكوت دو مارتنفيل بتركيب أول جهاز يستغل اهتزازات قلم على أقراص ورقية لتسجيل الصوت، ولكن ذلك حينها كان دون التفكير بإعادة تشغيل الأصوات المسجلة. كان الجهاز يعرف حينها باسم فونوتوغراف ويهدف لدراسة خصائص الصوت، إلا أن المخترع لم يتنبه إلى أنه عمليا قد سجل الصوت. قام المؤرخ الأمريكي باتريك فيستر بالتعاون مع أعضاء فريقه المعروف ب"first sound" وذلك ابتداءً من عام 2008 باستعادة تسجيلات قديمة من عام 1857م و1860م وأبرزها أغنية تحت ضوء القمر المسجلة في 9 أبريل 1860م باستخدام تقنيات الحاسوب .

وفي عام 1877م بدأ الشاعر والمخترع الفرنسي شارل كروس بتطوير الفونوتوغراف إلى الباليوفون ولكن المخترع الأمريكي الشهير توماس أديسون سبقه، فاخترع الفونوغراف الذي يمكنه إعادة تشغيل الصوت المسجل . سجل الصوت على صفائح قصدير وكان الهدف من استخدامه حينها إعطاء الأوامر الرسمية، وقد تم في عام 2012 استرجاع تسجيل على صفيحة قصدير يرجع تاريخه إلى العام 1878 باستخدام التقنيات الحديثة.
اخترع الأمريكي توماس أديسون أول جهاز تسجيل صوتي عملي. وقد تمكن جهاز أديسون من تسجيل صوت على أسطوانة معدنية صغيرة ملفوفة داخل رقيقة من الصفيح، ثم أعاد ترديد الصوت مرة ثانية. وكانت الأسطوانة تدور على محور. وفوق الأسطوانة وضعت إبرة ملحقة بحاجز غشائي لقرص هزاز. وعند تكلم أي شخص في جهاز يوضع بين الشفتين تنتشر الموجات الصوتية وتجعل الغشاء والإبرة يهتزان. وكانت هذه الاهتزازات تمكن الإبرة من عمل نقرات رقيقة على الأسطوانة الدائرة. ولاستعادة الصوت، يتم وضع إبرة ملحقة بحاجز غشائي على الأسطوانة. وأثناء دوران الأسطوانة، تسبب النقرات على الرقيقة في إهتزاز الإبرة والحاجز الغشائي. وهذه الاهتزازات تُحدث أصواتًا تشابه تقريبًا الصوت الأصلي.


</doc>
<doc id="311980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=311980" title="ديانة صينية">
ديانة صينية

الديانة الشعبية الصينية تمثل الدين الذي يمارس في أكبر قسم من الصين منذ آلاف السنين والتي تشمل تبجيل الأموات وتعتمد اعتمادا كبيرا على المفاهيم والبنى الموجودة في الأساطير الصينية. وبلغ عدد معتنقيها ما لا يقل عن 394 مليون في جميع أنحاء العالم.
الديانة الصينية أو الديانة الشعبية الصينية أو الديانة التقليدية الصينية تتكون من مزيج من الممارسات الدينية، بما فيها احتفالات الكونفشيوسية وتبجيل الأموات، والبوذية والطاوية
فهي تحتفظ أيضا ببعض آثار العصر الحجري الحديث من النظم العقائديه كإجلال وتبجيل الأموات والاتصال مع (الشمس، القمر، الأرض، السماء، ومختلف النجوم) وكذلك الاتصال مع الحيوانات. وقد مورست من طرف الشعب الصيني جنبا إلى جنب مع البوذية والكونفشيوسية والطاوية في جميع أنحاء العالم منذ آلاف السنين.

هي ديانة متعددة الآلهة بدأت في الممارسة من طرف أغلبية الهان وتشمل المدارس الطاوية وتنتشر في المناطق التي يوجد بها صينيون خارج الصين

و أيضا وفي الصين القديمة، يقول البروفيسور رون ويليامز في كتابه التوحيد عند الصينيين القدماء أن الحضارة الصينية القديمة مرت بمراحل ثلاث، في المرحلة الأولى كان الاعتقاد بالتوحيد سائدًا، وفي المرحلة الثانية طغت المادية على التوحيد، وفي المرحلة الثالثة المتأخرة سادت المادية بشكل تام.

ثم يقدم رون ويليامز أدلة على ذلك، فباستقراء الكتابات الصينية القديمة نلاحظ ترميزهم للسماء برمز يتكون من جذرين: الأول يعني (الشخص)، والثاني يعني (فوق)، وبالتالي فإن رمز السماء عند الصينيين يعني أصلاً (الشخص العلوي)، أما رمز الإمبراطور فهو يعني ابن السماء، وهذا يوضح أصل تقديس الصينيين لحكامهم.

ثم يعرِّج ويليامز على موضوع حرق الأغصان كطقس ديني عند الصينيين اليوم تعبدًا للسماء، ويشير إلى أن أصل هذا الطقس يعود للحاكم شان Shun عام 2255 ق.م. حيث أمر بحرق الأخشاب كقربان لإله السماء، ويدلل على ذلك من خلال النقوش القديمة، حيث أن الرمز بعد تحليله إلى جذوره فإنه يعني (الواحد الأعلى الذي نحرق الخشب من أجله)Ron Williams, Early Chinese Monotheism, Toronto, 1938 .

وممن كتب أيضًا عن ديانات الصين القديمة، إدوارد شيفر، يقول في كتابه الصين القديمة:

(إن أقدم وأعظم الآلهة كان إله السماء، لقد كان تاين Ti'en، ملك السماء، أعظم وأذكى وأرهب من أي ملك أرضي، لكنه تجرد فيما بعد من شخصيته وصار يُرمز له بالطاقة المسيرة للكون)Edward Schafer, Ancient China, in The Great Ages of Man, New York, 1967, page 58 .

ونذكر أيضًا أعمال جون روس في دراسته للدين الصيني العتيق، وتحليله لاسم إلههم Shang- Ti، والذي يعني (الحاكم الأعلى) John Ross, The Original Religion of China, the United Free Church of Scotland, New York.

ولا ننسى أيضا اكتشاف "عظام الكاهن" Oracle Bones، حيث عُثر على أكثر من عشرين ألف قطعة عظمية في منطقة آن يات An-Yat في هونان الشمالية، وهي تعود لعصور قديمة حيث كانت سلالة شانج الحاكمة Shang، وقد حُفرت على هذه العظام أسئلة من المَلِك، وتقابلها الإجابة من الكاهن، وقد احتوت اسم الإله شان تاي السابق ذكره، ولا يوجد ذكر لأي إله آخر.


</doc>
<doc id="311982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=311982" title="ماكس مولر">
ماكس مولر

ماكس موللر ولد في 6 ديسمبر 1823، وتوفي في 28 أكتوبر 1900. كان مستشرق بريطاني وعالم لغوي. ألماني المولد. صنّف الأساطير وفقاً للغرض الذي هدفت إليه، ودرس الأديان دراسة مقارنة. اهتم بصفة خاصة باللغة السنسكريتية الهندية القديمة. أسهم في الدراسة المقارنة بمجالات اللغة والدين وعلم الأساطير على الرغم من أن علماء العصر الحديث قد نبذوا الكثير من نظرياته. من أشهر أعماله: "محاضرات في علم اللغة" (1861 - 1863)، و"المدخل إلى علم الدين" (1873).
ولد فريدريك ماكس موللر في مدينة ديساو بـألمانيا. سافر إلى المملكة المتحدة في سنة 1846 وعاش فيها بقية حياته. عمل أستاذًا للغات الأوروبية الحديثة بـجامعة أكسفورد ما بين أعوام 1854 حتى 1868 وعلى الرغم من عمله المتعلق بـالفلسفة واللغات والديانات الهندية إلا أنه لم يزر الهند أبدا في حياته.

من مقولاته:

وفي خضم انهماك مولر في الدراسات اللغوية والدينية المقارنة، كان لابد من أن يولي اهتماماً خاصاً بالأساطير، وتُعدُّ مقالاته على هذا الصعيد أكثرها إغراءً بالقراءة، فقد وجدها بالتحليل شكلاً من أشكال الوعي بالظواهر الطبيعية، أو نوعاً من العلم البدائي في سياق تطور البشرية ثقافياً. كما كان قريباً من أفكار تشارلز داروين[ر] فيما يتعلق بتطور الثقافات، وهو يرى أن الآلهة في البداية قد دخلت ميدان الفعل والتأثير في البشر مفهومات مجردة، تبادل معها الإنسان الأفكار أو عبّر عن رأيه أمامها، لكنها لم تُشَخَّص إلا لاحقاً. وهكذا ظهر لـ«الإله ـ الأب» الهندي ـ الجرماني أسماء مختلفة: زيوس Zeus، جوبيتر Jupiter، دياوس بيتا Dyaus Pita. إلا أنه من الممكن الرجوع بهذه التسميات كلها إلى كلمة (دياوس) التي تعني «التجلي» أو «الإشعاع»؛ وهي تؤدي إلى: ديـڤا deva، ديوس deus، وذيوس theos بوصفها مصطلحات تشير إلى الإله وإلى الاسم المحدد: زيوس Zeus وجوبيتر Jupiter بمعنى (deus- pater) أي «الإله ـ الأب»، وقد كان لهذا التصور تأثيره في فلسفة نيتشه[ر] لاحقاً. إن استكشاف مولر عالمَ الأساطير أدى إلى تعمقه في علم الأديان المقارن الذي أثمر بداية من عام 1875نحو خمسين مجلداً جمعها بعنوان «كتب الشرق المقدسة» The Sacred Books of the East، خارج نطاق الديانات السماوية الثلاث. وفي سنواته الأخيرة كتب مولر في الفلسفة الهندية وحفَّز على البحث عن مخطوطات ونقوش شرقية، وكان من نتائج ذلك في حينه اكتشاف بعض الكتابات البوذية الهندية مدونة في اليابان.

يُعدّ ماكس مولر في مؤلفاته وترجماته وشروحاته المستشرق الأكثر أهمية في أواخر القرن التاسع عشر، علماً أن بحوثه قد أثارت خلافات متنوعة ومتباينة على الصعيد القومي والكنسي، لكنها مازالت محتفظة بريادتها العلمية حتى اليوم.



</doc>
<doc id="311984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=311984" title="أدب ألمانيا">
أدب ألمانيا

الأدب الألماني هو أدب الأمم الناطقة بالألمانية في وسط أوروبا، ويضم آثارًا أدبية من ألمانيا والنمسا وسويسرا ومن مناطق متاخمة مثل الألزاس وبوهيميا وسيليزيا.

واللغة التي كتب بها أغلب الأدب الألماني هي اللغة الألمانية العليا، لغة جنوب ووسط ألمانيا. ويمكن تقسيم الأدب الألماني إلى أربع فترات، بناء على تغيرات حدثت في اللغة الألمانية العليا القديمة؛ والألمانية العليا الوسيطة؛ والألمانية العليا الجديدة الأولى؛ والألمانية العليا الجديدة. وقد كان أول ازدهار للأدب الألماني في عهد الألمانية العليا الوسيطة في القرن الثاني عشر؛ كما كان لها عهد ذهبي آخر في القرن التاسع عشر في عهد أعظم كتابها غوته.

ويتميز الأدب الألماني ببعده عن المركزية، ويحرص الأدباء والشعراء على تأكيد فرديتهم ونفورهم من القواعد الأكاديمية المفروضة، وسعيهم إلى تصوير علاقة الإنسان بخالقه وبالطبيعة التي تحيط به، وبظمئهم إلى المعرفة كما تجسد في قصة فاوست التي قرأها الناس كتابًا شعبيًا في عام 1587 م ثم صاغ منها غوته درته المسرحية فاوست، وتناولها توماس مان في رواية دكتور فاوستوس. 
انظر: فاوست.

ألّفت القبائل الألمانية التي نزحت إلى أوروبا الغربية قصائدها الوطنية وقصصها عن أوثانها وأبطالها ونقلتها شفهيًا من جيل إلى آخر. وبعد وقف الهجرة تولَّت الأديرة والكهان عملية التأليف والتعليم. غير أنه لم يبق من هذه الأعمال سوى القليل مثل العمل الشعري والملحمي هيليند أي (المُخلِّص) التي لم يُعرف مؤلفها.

كان الشعر الملحمي أكبر إسهام للأدب الألماني العالي الوسيط في هذه الفترة. فقد كتب الفرسان ملاحم في الحب والفروسية.

وتجول شعراء المينيسينجر الذين كانوا يشبهون شعراء التروبادور الفرنسيين يغنون قصائد في الموضوعات نفسها. ثم قام مؤلفون مجهولون بتسجيل حكايات ألمانية قديمة مثل أغنية عائلة النيبلونج وجودرين اللتين تمجدان الشجاعة والولاء الألمانيين.
وقد تأثرت ملاحم البلاط بالأدب الفرنسي لأنها قلَّدت حكايات الملك آرثر وفرسان المائدة المستديرة الإنجليزية التي انتقلت إلى ألمانيا عن طريق فرنسا. ثم إن أدب هذه الفترة لابد أنه تأثر بالأدب العربي والإسلامي عن طريق الحملات الصليبية. وأشهر ملاحم هذه الفترة اثنتان: هنري الفقير وبارسيغال.

تخلَّى فرسان العصر الذهبي الأول عن مركزهم القيادي الثقافي لأبناء الطبقة المتوسطة واستُبدلت الواقعية بالمثالية الرومانسية. وقد صورت ملحمة مائير هلمبرشت انحطاط عهد الفروسية، كما استُخدمت الخطابة على لسان الحيوان لتعليم دروس عملية. وقد نالت ملحمة الثعلب راينارد الساخرة، ونوادر أيولينشبيبجل شهرة كبيرة.

كان القرن السادس عشر عصر النهضة الروحي للأدب الألماني في مجالي العلوم الإنسانية والإصلاح الديني. وأشهر عمل أدبي لهذه المرحلة هو فلاح بوهيميا لجوهانز فون ساز، كما حاول كُتَّاب الحركة الإنسانية البحث في فلسفة تاريخ الرومان والإغريق القديم لإيجاد مثالية إنسانية جديدة.
وفي مجال الإصلاح الديني يكفي أن نذكر مارتن لوثر الذي ترجم الإنجيل إلى الألمانية وكتب رسائل في ضرورة الإصلاح الديني.

هو عصر غوته في الأدب وبيتهوفن في الموسيقى وكانط في الفلسفة، وهو أهم عصور الأدب الألماني كلها.

أثَّرت حركة الإصلاح التي اجتاحت أوروبا على الأدب الألماني في القرن الثامن عشر، وقد مثلها جوتهولد أفرايم ليسينج، الذي كان أول ناقد ألماني بمعنى الكلمة. دعا ليسينج إلى المزج بين قيود التراث اليوناني وحماس شكسبير، ومن أهم مسرحياته ناتان الحكيم التي دعا فيها إلى التسامح.

جاءت كرد فعل ضد الشكلية الفرنسية. وقد دعا كتاب هذه الحركة إلى العودة إلى الطبيعة بدلاً من الحضارة؛ والأصالة بدلاً من التقليد؛ والدِّين بدلاً من السخرية؛ والعاطفة بدلاً من العادات الرسمية. وقد بدأ كل من غوته وشيلر مهنته ككاتب في حركة العاصفة والاندفاع. وقد شهدت هذه الفترة مولد الجزء الأول من مسرحية فاوست التي بدأ غوته كتابتها عام 1770 م؛ ومسرحية اللصوص لشيلر.

ولدت الحركة الرومانسية الألمانية من حركة العاصفة والتأكيد وكان كتاب غوته آلام فرتر أول إنتاج الحركة الرومانسية؛ والكتاب يعكس ما شعر به الكاتب من التشاؤم بعد غزو نابليون لألمانيا. وتشمل قائمة كتاب هذه الحركة أشهر الأسماء في الأدب الألماني مثل الأخوين ويلهلم وفريدريتش شليجل.

كان الشباب الألماني مجموعة من الكتاب المتطرفين الذين بدأوا نشاطهم في الثلاثينيات من القرن التاسع عشر الميلادي. وقد كتبوا مسرحيات سياسية غاضبة وقصصًا موجهة ضد سياسة الحكومة، ومن أبرز هؤلاء الكتاب الشاعر هايني هاينريتش الذي يعد واحدًا من أعظم شعراء ألمانيا الغنائيين.
ولكنه كان للواقعية أهمية كبيرة في حركة الشباب الألماني. وقد ثار الواقعيون ضد المبالغة في العواطف والرومانسية وعادوا إلى وصف الحياة بصورة موضوعية. وكان فريدريتش هابل أبرز المسرحيين الواقعيين.

تخلت الواقعية عن دورها للطبيعة بعد عام 1890 م. وقد ركزت الطبيعية على الظلم الاجتماعي والجريمة وحالة الفقر ودور الوراثة في التطور الإنساني. فقد كان ماركس وداروين ونيتشه وإبسن من القوى الفكرية التي أثرت على الحركة الطبيعية. وكانت مسرحية النسَّاجون بقلم جرهارت هاوبتمان أفضل ممثل للحركة الطبيعية.
وبدلاً من التركيز على جروح الحياة الدامية، رأت حركة أخرى هي الحركة الانطباعية العودة إلى التأكيد على الأدب الجمالي والمثالي. وقد قدم توماس مان - كاتب ألمانيا الانطباعي الشهير- شخصيات حساسة في رواية الجبل السحري وروايات مهمة أخرى. ومن كتاب هذه الحركة المهمين أيضًا هيرمان هيسه (1927 م) وأرثور الذي عُرِف بتحليله للعواطف الإنسانية في القصص القصيرة والمسرحيات التي تناول فيها الملكية القديمة.
وقد نشأت التعبيرية أثناء الحرب العالمية الأولى (1914-1918 م)، وإنتاجها في مجمله له سمة الأحلام المزعجة؛ غير أنها تشترك مع الحركة الطبيعية في هدف التركيز على التقدم الاجتماعي. وقد احتجت الروايات والمسرحيات التعبيرية على الظلم السياسي والاجتماعي. ويعتبر فرانز كافكا وهو كاتب تشيكي كتب بالألمانية من أعظم كتاب الحركة التعبيرية. وقد كتب كافكا عن سعي الإنسانية إلى الله والعدالة في قصصه القصيرة ورواياته مثل رواية القلعة. والاسم التعبيري الآخر اللامع هو بيرتولت برخت المعروف بمسرحياته الهجائية، ومن بينها أوبرا البنسات الثلاث.

يتناول أدب ما بعد الحرب تجارب الأمة تحت الحكم النازي وفي الحرب. فقد ركز كارل تسوكماير في مسرحيته جنرال الشيطان على الماضي النازي عندما حلل الصراع بين الضمير والطاعة لدولة فاسدة أخلاقيًا.

ويعتبر كل من فريدريتش دورينمات وماكس فرتش السويسريين من أبرز المسرحيين الذين كتبوا بالألمانية. وبالإضافة إلى هذين، هناك روولف هوخهوت وبيتر فايس في مجال المسرحية.

أما في الرواية الألمانية الغربية بعد الحرب فإن أبرز الأسماء هي هاينرش بول، وجونتر جراس، وزجفريد لينتس، ومارتن فالسر. ويتناول الفن القصصي في مجمله الدمار الروحي والدَّمار المادي الذين تسببت النازية فيهما. وتعتبر رواية طبلة الصفيح التي كتبها جونتر جراس أقوى مثال لهذا الموضوع.
وقد أسهم العديد من كتاب ما بعد الحرب مثل بول وجراس في قيادة الأدب الألماني اليوم. وتغطي فترة حياة بطلة رواية بول صورة جماعية مع السيدة فترة ما قبل الحرب إلى 1970 م. وقد أبدى كتاب ألمانيا الشرقية في العصر الحديث وقبل اتحاد الألمانيتين، اهتمامًا متزايدًا بعلاقة الفرد بالدولة. وألمع كُتَّاب ألمانيا الشرقية سابقًا هو أولريش بلندسدورف.
في 1990 م، اتحدت الألمانيتان الشرقية والغربية، وبدأ أدباء ألمانيا الشرقية السابقة في التعبير عن التجربة التي مارسوها عندما كانت الشيوعية تسيطر على المجتمع والحكومة معاً. فقد حاول ولفنجانج هيبيج وأريخ لويست ومونيكا مارون وكريستا ولف مصالحة الماضي في رواياتهم ومقالاتهم وسيرهم الذاتية. أما أدباء ألمانيا الغربية ومنهم غونتر غراس ومارتن ولسر فقد أسهموا بفاعلية في الكتابة عن المشاكل التي صاحبت تقسيم ألمانيا ثم اتحادها والحقبة التي تلت الاتحاد.

من الأدباء الذين اشنهروا بالكتابة في أدب الأطفال مايكل إندي صاحب رواية قصة بلا نهاية.



</doc>
<doc id="311994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=311994" title="حمد بن إبراهيم الحقيل">
حمد بن إبراهيم الحقيل

حمد بن إبراهيم بن عبد الله بن إبراهيم بن سليمان بن محمد الحقيل (1338هـ/1919م - 1 ربيع الأول 1429هـ/9 مارس 2008م)
ولد بالمجمعة عاصمة سدير في السعودية. من أسرة عربية تنحدر من قبيلة عنزة بن أسد بن ربيعه من عدنان ,متزوج وله ابنة وابن واحد وهو عبد الكريم الحقيل و يعد نسابة و كاتب وشاعر واديب بالإضافة إلى انه مؤلف مسرح وله عدد كبير من المراجع المهمة ،وكان يشغل منصب مدير مكتب وزير البلدية في السعوديةثم تفرغ للأدب والكتابة.

عين أولاً إماماً لقصر الحكومة بالمجمعة عام 1353هـ - 1934م. في سن الطلب ثم عين إماماً ومرشداً ومفتياً للجيش السعودي الذي جهز لمحاربة الصهاينة في فلسطين عام 1376هـ - 1948م. ثم عين قاضياً للخرمة، واشتغل قاضياً في محكمة الأحساء ومحكمة الدمام ومحكمة ضرمى ومحكمة المزاحمية ثم رئيساً لمحكمة الخرج إلى عام (1 ربيع الأول1388هـ/29 مايو1968) حيث أحيل للتقاعد للتفرغ للأدب.

له عدة كتب منها:


توفي حمد بن إبراهيم الحقيل مساء يوم الأحد الموافق 1 ربيع الأول 1429هـ/9 مارس 2008م وصلي عليه بجامع الملك خالد بأم الحمام ودفن بمقبرة أم الحمام.

انظر كتاب كنز الأنساب ومجمع الآداب - للشيخ حمـد الحقيل - ترجمة المؤلف ص13و ص14
كذلك كتاب الأدب العربي المتمكن


</doc>
<doc id="311999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=311999" title="تاجرونة">
تاجرونة

تاجرونة بلدية من بلديات ولاية الأغواط.
تقع بلدية تاجرونة في الجنوب الغربي لولاية الأغواط وقد كانت تابعة إداريا إلى بلدية آفلو حتى سنة 1976 م، وقد بنيت قرية حديثة شمال القصر القديم، تشمل على سكنات حديثة، وعدة مرافق. تاجرونة هي بلدية منذ 1984 م، تحدها من الشمال بلدية تاويالة ومن الشرق بلدية الغيشة ومن الجنوب بلدية عين ماضي ومن الغرب بلدية بريزينة التابعة لولاية البيض. تقع البلدة من سفح جبل لعمور بحوالي 20 كلم، وتبعد عن عاصمة الولاية بـحوالي 82 كلم.

هناك عدة تأويلات لأصل تسمية تاجرونة، تتركب من كلمة من " تاج " وهو معروف إطار يكلل به الملوك. و" رونة" كلمة تستعمل في المغرب العربي يراد بها قصعة. قيل أن ضاية (أرض منبسطة) كانت توجد بالمنطقة، يتجمع بها الماء وينبت على حافنها شجر البطم، وكأن شكلها تاج، الاسم تاج قصعة من الشجر. وفي أسطورة أخرى تذكر أن " رونة " اسم لملكة أصلها من الساقية الحمراء، وأن تاجها سقط بهذه الضاية حيث تتجمع المياه، فسميت المنطقة بتاجرونة.

يعود تأسيس تاجرونة إلى السنوات ما بين 1613 م إلى 1616 م إلى الشيخ الولي الصالح سيدي محمد بن يوسف الذي اشتهر بعمله وصلاحه، حيث كانت له زاوية متنقلة، تقلد القضاء بمصر ثم استقر بـ لالماية ودفن بها، نقل رفاته إلى تاجرونة وتم تأسيس القصر.

سكان تاجرونة هم من سلالة الولي الصالح بن يوسف يوجد ضريحه في مدينة سعيدة وله ولدان هما الولي الصالح أحمد بن يوسف خميس مليانة
والثاني هو سيدي محمد بن يوسف الذي نتحدث عنه، خلف ثلاث أبناء وهم : أولاد الشناف يسكنون الغرب، وضريح سيدي شناف موجود بمنطقة كبالة بتاجرونة، أولاد ميهوب بالشرق وأولاد بن عيسى بالوسط. ومن ألقاب هذه القبيلة: بدراني، طيفوري، شنافي، سهلي، بوخطة، زرارقة، محمدي، بوبكري ،حساني، سماعيني، هاشمي، حرزلي، خليلي،النوي، ماحي، بعيط ،زروالة ...إلخ
بينت الإحصائيات القديمة أن تاجرونة كان لها في سنة 1844 م عدد من المنازل يقدر بـ 63 مسكنا يسكنها 44 ساكن وفي سنة 1956 م بها 42 عائلة تجمع 326 ساكن ولا شك أن سنوات المجاعة كان لها اليد في هجرة السكان إلى آفلو والأغواط.
لقد كان نمو السكان في القصر مستمر، كما شهدت تاجرونة قدوم واستقرار بعض سكان البدو الذين كانوا بضواحي المنطقة، وأما السكان الذين مازلوا يقيمون بالقصر فأغلبهم استقرو حديثا، فهم يتجمعون بمنازل حديثه موجودة جهة السور الشمالي والشرقي للقصر.


</doc>
<doc id="312000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312000" title="تاجموت">
تاجموت

تاجموت بلدية من بلديات ولاية الأغواط، تقع على بعد 48 كم في شمال غرب مدينة الأغواط، يحدها شمالا ولاية الجلفة، وجنوبا الحويطة والخنق، وغربا وادي مزي وعين ماضي وسيدي بوزيد والبيضاء، وشرقا سيدي مخلوف والأغواط.
تعتبر تاجموت ثالث تجمع سكاني بعد بلدية الأغواط وبلدية آفلو، انبثقت عن التقسيم الإداري لسنة 1984، وتتربع على مساحة إجمالية قدرها 620 كلم مربع وكانت في القديم نقطة عبور حيث تمر مختلف القوافل القادمة من الجنوب والمتجهة نحو الشمال، كما أن مساحتها تمتد نحو الحدود مع ولاية تيارت في النقطة الحدودية المسماة بمنطقة حسيان الذيب، يبلغ عدد سكانها حوالي 26846 نسمة، حيث يتمركز 81.60% من إجمالي السكان بمقر البلدية و 6.89% بمنطقة الحاجب التابعة للبلدية إقليميا وإداريا والمتواجدة على الطريق الوطني رقم 23، في حين تتوزع 11.51% ما بين بدو رحل وعمال المقيمين قانونيا في الورشات الصناعية على أرض البلدية.
وتتوفرالبلدية عدة تجمعات سكانية من بينها وأبرزها: الحاجب التي تعتبر أكبر تجمع سكاني خارج مقر البلدية وكذالك الجقجيقة والحطيبة ومسكة ويتعمد معظم سكانها على الفلاحة وتربية جميع أنواع المواشي مثل مزرعة النمير الطاهر الموروثة من حقبة الاستعمار.

لا توجد رواية ثابتة تؤكد أصل التسمية لكن كل ماهو متداول ناتج عن اجتهادات أشخاص بحثوا في هذا الميدان إذ تبقى دراساتهم ناقصة في غياب المصادر والمراجع التي تسند إليها ابحاثهم.

يرجع تارخ بلدية تاجموت إلى عدة عصور خلت فتعاقبت عليها عدة حظارات قبل الفتح الإسلامي وبمجيء الإسلام إلى المنطقة شهدت تاجموت قدوم الفاتحين الأوائل إذ كانت نقطة عبور بين الشرق والغرب.استقر بها أولاد يوسف ستة 950 م واسسوا القصر القديم وبنوا الجامع العتيق أول مسجد في تاجموت. كما قام السكان باستصلاح الأراضي الفلاحية بمحاذات واد مزي وغرسوا الأشجار المثمرة.ولا زالت هذه البساتين قائمة إلى يومنا هذا شاهدة على قيام حضارة مدنية. متمثلة في البساتين المشكلة على هيئة هلال والقصر القديم يتوسطها كالنجمة.

الولي الصالح سيدي عطاء الله بن العابد_
_الشاعر دوة محمد بن الصحيح
-الشاعر البشير بن حلوز

قبل الإحتلال الفرنسي تسيير القياد. أثناء الاحتلال إلى غاية الثورة نفس التسيير اشهرهم القايد التيني القايد التاوتي آخرهم ديقردي. أثناء الثورة رابحي عطاالله خلفه حمية أحمد. بداية الاستقلال كريبع محمد خلفه بلهوشات العقون من سنة 1965 إلى سنة 1984 تابعة لبلدية الأغواط. من ستة 1985 إلى سنة 1990 السيد الحاج قدور محروق الراس عن حزب جبهة التحرير الوطني أثناء حكم الحزب الواحد. من سنة 1990 إلى سنة 1992 السيد علالي عطاالله عن الجبهة الإسلامية للانقاذ أول انتخابات محلية تعددية. من سنة 1992 إلى سنة 1997 قدور كعباش رئس المندوبية التنفيذية. من سنة 1997 إلى سنة 2002 قدور كعباش عن التجمع الوطني الديمقراطي. من سنة 2002 إلى سنة 2005 امحمد لخذاري والسيد بوديسة امجلد مكلفين بتسيير شؤون البلدية. من سنة 2005 إلى سنة 2007 عويسي محمد عن حزب عهد 54. من سنة 2007 إلى سنة 2012 السيد عويسي محمد عن حركة مجتمع السلم. من سنة 2012 السيد لجواد عطاالله عن جبهة الجزائر الجديدة في آخر انتخابات محلية...

أهم ما يمكن ان يميز بلدية تاجموت من الناحية الزراعية هو احتوائها على السد الباطني المصنف في أفريقيا من الأوائل وهو من مخلفات الحقبة الإستعمارية بحيث يصب مائه عبر سواقي متقنة الصنع بحيث يمر الماء بدون استعمال كهرباء أو وقود ويذهب مباشر لسقي منطقتين هامتين هما منطقة البساتين المحاذية لوادي مزي والتي تحيط باالبنيان على شكل هلال والمنطقة المسمات مزرعة النيمير الطاهر والتي هي الأخرى من مخلفات الإستعمار الفرنسي بحيث يتم سقي هاتين المنطقتين بنظام سقي متقن بالزمان وبالترتيب يسمى بالدارجة (الدور) اي لكل دوره في السقي. وتحتوي هذه البساتين على العديد من الأشجار المثمرة مثل الرمان والمشمش والتين بأنواعه والعنب...الخ. غير ان السنوات الأخيرة لاحظنا نقص كبير في هذا القطاع بسبب ترك العديد من الباستين دون سقي مما أدى إلى إتلافها وأصبحت أراضي بور.


</doc>
<doc id="312001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312001" title="تاويالة">
تاويالة

تاويالة بلدية بولاية الأغواط الجزائرية تابعة لدائرة بريدة.

تاويالة لفظ بربري حرف عن التسمية الأصلية، فتاويالة كانت تسمى (تاوريرت).

وقد ذكر ابن خلدون لفظ تاوريرت في عدة مناسبات وهو يستعملها في تحديد الحدود الاجتماعية والإدارية للقبائل والدول في ذلك الوقت فلا يتكلم مثلا عن بني عامر من زغبة يقول (ومواطنهم بين تلمسان وتاوريرت ومن تاوريرت إلى بلاد درعة)
هي موجودة بعين الحمام غرب الخضراء، لها موقع استراتيجي، تقع في سفح جبل من الجهة الجنوبية ويمر بها وادي الخضراء في رافدين، الموقع يشرف على كافة الضواحي المحيطة.
ومن جهة الغيشةو افلوا

في أعلى الهضبة يوجد سرداب قيل أنه حمام معدني حيث الصخور الجيرية ذات الكهوف، نصادف هنا قطع الفخار وقشور يبض النعام، والفحم، وخلف الوادي في الشمال تبدو مقبرة عتيقة، بهذا الوادي عدة زراعات.تاويالة قديمة قدم مدينة تلمسان.

وتاويالة من أقدم القصور الموجودة بجبل عمور وهي الوحيدة التي لا زالت قائمة، حيث جميع القصور هجرت ولم يبق سوى أثارها، ولعل سر بقائها يعود إلى تواجدها في منطقة صعبة المسالك هي بمثابة غور. وتحيد بها الجبال من كل جهة، وغنى المنطقة بالماء رشحها للبقاء وأيضا تواجد هذا القصر على إحدى كبريات ممرات العبور للأعراب الرحل.

قصر تاويالة لعب دورا هاما في تخزين احتياطي الرحل من القمح والشعير عند التوجه إلى الصحراء تاويالة الحديثة حسب المعطيات بنيت في القرن السابع عشر على بئر يقع في الضفة الشرقية للوادي أما نحن فنرى أن قصر تاويالة قبل هذا التاريخ بكثير ذلك لان القصور المتواجدة عبر جبال العمور تعزى إلى القبائل البربرية خاصة بني راشد الذين تراجعوا إلى المرتفعات الوهرانية بغليزان ومعسكر.
وقبائل سنجاس الذي ذابوا داخل المجتمع الدخيل من قبائل العمور الهلالية ويوضح ابن خلدون ذلك في قوله (وكانت تخوم بلاد زناته منذ غلبهم الهلاليون على إفريقيا وضواحيها.وأرض مصاب ما بين صحراء إفريقيا وصحراء المغرب الأوسط وبها قصور اتخذوها سميت باسم من ولي حطتها من شعوبهم...).

تحكي أسطورة بأن تاويالة كانت مخبأ لكاهنة سيطرت على جبل لعمور تدعى "كارصيفة"، نصادف على مقروبة من تاويالة أطلال قصر لقليل وهو ملك جبل لعمور، وعلى هضبة من الجانب الأخر للوادي ظهرت بقايا قصر الشارف.

ملاحظة:القصر القديم في حالة يرثى لها جراء السرقة رجاء أنقدوه(المسؤولون!!!)يجب التحسيس بقيمة هاته الكنوز.



</doc>
<doc id="312004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312004" title="حاسي الرمل">
حاسي الرمل

حاسي الرمل بلدية ولاية الأغواط.
تبعد بحوالي 120 كلم عن الولاية وتعتبر من بين اغنى البلديات, تتوفر علي حقول الغاز ويعتبر مشروع محطة توليد الكهرباء بالطاقة الشمسية والغاز في حاسي الرمل حل ايكولوجي وبديل طاقوي.

إن مشروع إنجاز محطة هجينة تجمع بين الشمس والغاز وهي الأولى من نوعها في العالم تسجل معلما هاما في تجسيد سياسة ترويج الطاقات المتجددة واقتصاد الطاقة المبنية على تنويع المصادر وتنضيدها. وعلى الاقتصاد في أنواع الوقود الأحفوري، وتطوير نظام طاقوي مستديم تدعمه الطاقة الشمسية المتوافرة بكثرة في الجزائر.

ومحطة التوليد الجديدة للكهرباء هذه التي تقام في حاسي الرمل يتمثل تشكيلها في الدورة المركبة قوامها الغاز من 130 م ووحقل شمسي من مركزات التقاط الحرارة الشمسية بقوة 30 م واط تقريبا. وسيفوق نصيب الإنتاج انطلاقا من الحقل الشمسي %5 من مجموع إنتاج الكهرباء. والذي يتولى تطوير هذا المشروع هو فرع NEAL (الجزائر للطاقة الجديدة) وهي شركة تساهم فيها سونلغاز وسوناطراك بمقدار %45 لكل واحدة منها وشركة SIM (سيم) (%10 من الأسهم).

إن هذا المشروع المبتدع من حيث حجمه واختيار التكنولوجيا الهجينة الجامعة بين الغاز والشمس تبلغ طاقته الصافية المنشأة نحو 15 م ووقد تطلب استثمارا بمبلغ 315,8 مليون يورو. وقد أسند عقد من نمط (BOO) : تصميم، بناء ،استغلال وصيانة، إلى الشركة الإسبانية Abener – (أبينر) التي تعد بمثابة زعيم عالمي في هذا الميدان. وقد حددت مدة الإنتاج ب33 شهرا وتم توقيع المستندات التعاقدية في 16 ديسمبر.2006


</doc>
<doc id="312005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312005" title="الحوايطة">
الحوايطة

الحوايطة وتسمى أيضا الواحة الصغيرة وهي بلدية من بلديات ولاية الأغواط. تتوسط بلديات عين ماضي تبعد عن مقر الولاية ب 45 كم وعن مقر الدائرة ب 22 كم.

تقع بلدية الحويطة على بعد 45 كلم عن مقر ولاية الأغواط و22 كلم عن مقر دائرة عين ماضي ، وهي بلدية منذ التقسيم الإداري لسنة 1984، مساحتها تقدر بـ 450 كلم2 بعدد سكان يقدر بأكثر من 3000 ساكن. يحدها من الجهة الشمالية تاجموت وعين ماضي, و غربا عين ماضي ومن الجنوب والشرق الخنق . تقع قرية الحويطة على خطي الطول 2.43°شرقا، وخط العرض 33.55°شمالا وعلى ارتفاع 918 متر فوق سطح البحر ، وهي تقع بين جبلين من جبال الاطلس الصحراوي . 

على حسب الروايات الشفوية المتداولة عند شيوخ البلدة لأصل تسمية الحويطة أن أول من أطلق هذه التسمية هو الولي الصالح والقطب الواضح سيدي الحاج عيسى رضي الله عنه ، لما حل بهذه البلدة قادما لها من جهة الغرب واستوطن فيها مدة من الزمن إلى أن رحل إلى مدينة الأغواط ، وقد كانت تسمى من قبل بتزقنت وهي تسمية أمازيغية تعود إلى قبيلة زناتة التي كانت تستوطن المنطقة السهبية من الأغواط حتى البيض ( لقواط اكسال). كما وجدت أثار لبني ميزاب كبعض المصطلحات الزراعية و كبعض المعالم الجنائزية أين وجدت بعض القبور تعود إلى عهد سقوط الدولة الرستمية من حيث طريقة الدفن تختلف عما هو معروف عند أهل السنة . وهذا يدل على نزوح الميزابيين إلى هذه المنطقة والمكوث فيها زمنا معينا إلى أن ارتحلوا إلى منطقة واد ميزاب والقرارة.بعد قدوم العرب الهلاليين وتغلبهم على قبائل زناتة وزاحوهم عن المنطقة .


</doc>
<doc id="312006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312006" title="الخنق">
الخنق

الخنق بلدية من بلديات ولاية الأغواط وهي تابعة إداريا لدائرة عين ماضي. يحدها من الشمال بلدية تاجموت ومن الغرب بلدية الحويطة ومن الجنوب بلديتي حاسي الرمل وبلدية بن ناصر بن شهرة ومن الشرق بلدية الأغواط وهي تبعد عن مقر الولاية حوالي7 كلم وهي من أقرب البلديات لعاصمة الولاية الأغواط.


</doc>
<doc id="312009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312009" title="زايد بن خليفة آل نهيان">
زايد بن خليفة آل نهيان

زايد بن خليفة بن شخبوط آل نهيان (1836-1909)، ويعرف أيضا بزايد الأول أو زايد الكبير، هو حاكم أبوظبي بين 1855 و1909 تاريخ وفاته. أصبح حاكما للإمارة سنة 1855 خلفا لإبن عمه سعيد بن طحنون. عندما تسلم مقاليد الحكم في إمارة أبوظبي بعد اجتماع كبار واعيان قبيلة بني ياس واختياره لخلافة الشيخ سعيد بن طحنون بعد مغادرة الأخير أبوظبي. قام الشيخ سعيد بن طحنون بمهاجمة أبوظبي ونجح في الأستيلاء عليها بعد مساعدة من شيخ القواسم الشيخ سلطان بن صقر القاسمي وعندما وصل الشيخ زايد بن خليفة إلى قلعة المقطع بعد غياب عن العاصمة وقام بمحاصرة القلعة على مشارف أبوظبي وواجه قوات الشيخ سعيد بن طحنون وتمكن الشيخ زايد بن خليفة من إلحاق الهزيمة بقوات الشيخ سعيد بن طحنون وراح ضحية هذه المعركة الشيخ سعيد بن طحنون وشقيقه الشيخ حمدان بن طحنون. وعرف بداية عهده أيضا صراعا مع القواسم انتهت بمقتل حاكم الشارقة خالد بن سلطان القاسمي سنة 1868. سنة 1870 تمكن بالتحالف مع قوات عمانية من إجبار السعوديين على الانسحاب من واحة البريمي. شهد عهده كذلك في سنة 1880 حربا مع قطر. أصبحت أبوظبي في عهده قوة سياسية وعسكرية بارزة في ساحل عمان. وبعد وفاته في سنة 1909 شهدت أبوظبي أزمات سياسية كثيرة وتنقل الحكم بين أبنائه الشيخ طحنون بن زايد والشيخ حمدان بن زايد والشيخ سلطان بن زايد والشيخ صقر بن زايد وذلك في الفترة من عام 1909 إلى عام 1928.


و قد تزوج الشيخ سلطان من الشيخة سلامة بنت بطي بن خادم بن نهيمان القبيسي و أنجبت له : 



</doc>
<doc id="312068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312068" title="متلازمة مونخهاوزن">
متلازمة مونخهاوزن

متلازمة مونخهاوزن، هو خلل نفسي، يختلق المصاب به أمراضاً ووعكات صحية وإصابات أو أزمات نفسية بغرض جذب الانتباه أو التعاطف من الآخرين. وهذه الأصابات أو الأمراض يحدثها المصاب في نفسه أو يتسبب بها أو يختلقها اختلاقاً. يعرف أيضاً هذا الخلل باسم " عَرَض إدمان المستشفيات ".

في متلازمة مونخهاوزن، الشخص المتضرر يبالغ أو يخلق أعراض لأمراض في حدّ ذاتها للحصول على العلاج، الاهتمام، التعاطف، والراحة من قبل العاملين في المجال الطبي. في بعض الحالات القصوى، الأشخاص الذين يعانون من متلازمة مونخهاوزن لديهم إدراك تام للممارسات الطبية وهم قادرون على إنتاج الأعراض التي تؤدي إلى القيام بتحاليل طبية طويلة ومكلفة، البقاء في المستشفى لفترات طويلة وعمليات لا لزوم لها.

ينبغي على الأطباء أو مقدمي الخدمات الطبية النظر في العمل مع اختصاصيي الصحة العقلية للمساعدة في علاج اضطراب المزاج ، وكذلك لتجنب إنقال مقابل يجب أن يرتكز العلاج الطبي على الاضطرابات النفسية الكامنة : اضطراب المزاج ، واضطراب القلق ، أو اضطراب في الشخصية.


</doc>
<doc id="312073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312073" title="سلمان باك">
سلمان باك

سلمان باك بلدة عراقية جنوب بغداد دمجت حالياً مع مدينة المدائن.

سميت على اسم الصحابي سلمان الفارسي المدفون فيها.


</doc>
<doc id="312083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312083" title="مولودية العلمة">
مولودية العلمة

مولودية شباب العلمة أو كما يحب أن يسميه أنصاره البابية هو نادي كرة قدم جزائري محترف يمثل مدينة العلمة وينشط في الرابطة المحترفة الأولى موبيليس منذ موسم 2009/2008 ومن ألقابه البابية وليبابيست شارك في كأس أبطال أفريقيا لأول مرة في تاريخو سنة 2014/2015 بعد احتلاله المرتبة الرابعة في الدوري الجزائري الممتاز ...

الوان الفريق

الأحمر والأبيض والأخضر

1935/1936

دفاع سانت ارنو

مؤسسي الفريق هم :

بهلولي إبراهيم.بلقاسم بوعنان.بلفاضل محمد. الطاهر يوسف.بشير العقبي

جعفر محمد.وكان معضمهم يلعبون في فريق. القور D.S.A

وقد وضعو اللبنة الأولى للفريق على اثر اجتماع باحدى احياء المدينة وبالضبط

امام مخبزة بولنوار شارع أول نوفمبرحاليا واتفقو على تسمية الفريق ب O.M.S.A

وقد كان أو رئيس لفريق O.M.S.A هو السيد بهلولي إبراهيم

وقد اجرى الفريق أولى مبارة امام فريق J.S.D Jijel

دفاع سانت آرنو كان أول فريق تأسس وكان له شرف تمثيل منطقة الهضاب العليا في القسم الشرفي الشرقي للجزائر حيث كان مكونا في معضمه من الأوروبيين مع بعض المسلمين الشباب السطايفيين الذين كانو ينشطون ضمن الفئات الشابة مثل لعريبي، جليل، بوخريصة، هباش هؤلاء اللاعبين تكونو في الفريق الجار U.S.M.F.S اتحاد سطيف أين كان اللاعب صحراوي محمد المدعو زراري ((ابن العلمة)) يمثل فخرا ومجدا بالنسبة لهم بعد لعبه في الفريق الكبير نادي مولودية الجزائر آنذاك.

L’Olympique Musulmane de St.Arnaud
ابتداء من عام 1942 ضهر فريق جديد تحت تسمية الأولمبي المسلم لسانت آرنو L’Olympique Musulmane de St.Arnaud ومؤسسوه هم مجموعة من الناشطين مثل فضلي، قصاب، حبيش، لكحل، ميكيداش، بهلولي، سالم، جيلاني، معوش، العيفة، بلفاضل وكان تأسيسه تحت غطاء الوطنية وقد تضافرت الجهود المناضلة من أجل إعطائه صبغة تمثل المسلمين وألوان العلم الوطني المستقبلي اي الأخضر والأحمر
و هي الألوان التي دافع عنها النادي بشرف حيث كان ينشط في القسم الأول بفضل لاعبين موهوبين مثل الإخوة بوسيف، حمدي، جميلي والإخوة بوعنان، لعقبي، بلفاضل كل هؤلاء أعطو كرة القدم بعدها وحيويتها المنشودة.

Widad de St.Arnaud
1948 فريق ثالث يرى النور، وداد سانت آرنو W.S.A الذي أسس من طرف معارضين (لاعبين ومسيريين) غير راضين عن انتخاب اللجنة الجديدة المسيرة لـلأولمبي المسلم لسانت آرنو O.M.S.A برئاسة السيد زعبوب السعدي وذلك بعد احتماع ساخن للجمعية العامة.

Mouloudia Club St.Arnaud
في بداية سنة 1950 رفع الوطنيون شعار الوحدة فكان الاندماج بين الناديين الأولمبي الرياضي لسانت آرنو ووداد سانت تحت مسمى جديد وهو نادي مولودية سانت آرنو M.C.S.A لدعم المصلحة الوطنية والوقوف في وجه دفاع سانت آرنو D.S.A
نادي مولودية سانت آرنو وليد الاندماج بين الأولمبي المسلم لسانت آرنو ووداد سانت آرنو أصبح هو الوريث الشرعي لسابقيه

بعد اتفاق جسد بواسطة لجنة من العقلاء مكونة من حبيش الحاج، سالم بلقاسم، لكحل عمر.

عملية الاندماج مكنت المولودية من الحفاظ على اعتمادها الذي يعطيها الحق في اللعب ضمن القسم الأول وأيضا الحفاظ على اللجنة المنبثقة عن اندماج التيارين السياسيين وإعطاء رد سياسي وطني من طرف جمعية ذات طابع رياضي.
وكان هذا وفاء من هذا الجيل المتثمل في ميكيداش، لوصيف، بوعنان، حبيش ،قصاب، بوجري، قارص، حارش، قنود تحت قيادة المدرب عناني عبد السلام.
لقد فعلو كل شيء وأعطو انطباعا جيدا رغم نقص الإمكانيات المادية والمالية التنقل من باب إلى باب كان واجبا من أجل جمع الأموال لتغطية مصاريف التنقلات وشراء المعدات اللازمة وفيما يخص الإطعام فقط كان المعنيون يقنعون بالقليل، سندويتش أو وجبة صغيرة في المطاعم الصغيرة تكفيهم لسد رمقهم وتهدئة جوعهم

L’Union de St.Arnaud
ناد خامس أيضا ضهر إلى الوجود موازاة مع مولودية سانت آرنو ويخص الأمر اتحاد سانت آرنو L’Union de St.Arnaud وكان ذلك تعويضا لدفاع سانت آرنو D.S.A بعد تغير شعاره والذين ساهمو في ذلك هم ديقاش، زعبوب سعيد، بوعنان وموضفي البلدية وهذا من أجل الرد على تحدي خصومهم.

بعد مشوار قصير جدا في القسم السفلي نجح اتحاد سانت آرنو U.S.A في الصعود للقسم الأول وهذا بفضل عديد اللاعبين مثل الإخوة بوعنان، لعقبي، حاج صحراوي مسعود، صبري س، بلول ل، مزيان شريف ر، بوقارش م، رواي أ ،قابي، صراف وآخرون
و على الرغم من نوعية لاعبيه إلا أن اتحاد سانت آرنو ناشد محمد صحراوي المدعو زراري ابن العلمة من أجل تدعيم العارضة الفنية للفريق كلاعب ومدرب وهو أحد أبرز اللاعبين في الشرق الجزائري وكان ينشط في اتحاد سطيف U.S.F.M.S .
و لقد جمعت عدة مواجهات الناديين U.S.A و M.C.S.A وانتهت أغلب المواجهات بنتائج سلبية رغم أن الخصم U.S.A كان رائعا في صورة صبري صالح رقم 9 والحارس بلول لعيد وصحراوي محمد قائد الفريق.

سنة 1954 أعلنت حالة حصار من طرف الإدارة الاستعمارية بعد انتفاضة الشعب واندلاع الثورة التحريرية، الجمعيات الرياضية والثقافية أرغمت على إيقاف نشاطها ونتيجة لذلك معضم لاعبي وقادة المولودية M.C.S.A هاجرو في أعقاب الاعتقالات المتكررة من طرف الشرطة الاستعمارية وكذلك الأعمال الانتقامية من طرف المعمرين المستوطنين ضد هم بسبب انتمائهم لحركات سياسية وطنية

خلال سنة 1959 وتحت قيادة قاسيمي عبد الله قام مجموعة من الشباب بتأسيس نادي جديد L’Etoile Filante de St.Arnaud دون أن يتم اعتماد النادي رسميا إذ اكتفى بتنشيط مقابلات ودية مع الأندية العسكرية لجيش الاحتلال المتمركزة في سانت آرنو.
سنة 1960 نادي جديد أخذ المشعل من L’Etoile Filante de St.Arnaud (efsa) ويتعلق الأمر بـ Rapid Club de St.Arnaud والذي أنشئ بعد اتفاق مسبق مع قيادة جبهة التحرير الوطني الموافقة التي حصل عليها المؤسسون وهم : رقاب مسعود، حاج صحراوي مسعود، شنان د، قنود، عطاء الله رابح (ريبول)، العيفة الطيب. (R.C.S.A) تشكيلة كانت تضم في صفوفها لاعبين ذوي مستوى عالي في صورة : بلحاج، رحمون، خرشي، حمدي، ميكيداش، قاسيمي كمال، قاسيمي جمال، طبيش، حبيش م، حبيش أ وهداف وقد أدرجت التشكيلة رسميا ضمن الفرق الناشطة في البطولة الولائية حيث كانت تنافس مع وفاق سطيف بـلاعبيه آنذاك كوسيم، ماتام، لاياص، قميشة وفرشيشي

بعد الاستقلال
في موسم 1962 – 1963 الذي عرف إقامة أول بطولة (Pré-Honneur)رسمية في الجزائر المستقلة التي كانت تعني فقط الأندية التي كانت تنشط قبل الحرب وقد تم استثناء وفاق سطيف فقط من هذا القانون وذلك للإعجاب بمسيرته قبل الاستقلال.
أول تشكيلة للفريق كانت مكونة أساسا من لاعبين أصحاب خبرة مثل لوصيف، حبيش، مزيان شريف، سروب، عولمي ،قنود، بلحاج، خرشي، رحمون، ميكيداش س، ميكيداش ل، وأول مقابلة خاضها الفريق في الموسم كانت ضد وفاق سطيف وقد انتهت المقابلة بفوز مولودية سانت آرنو 2-0.
أثناء موسمي 1962 -1963 و 1963-1964 ضمن القسم ما قبل الشرفي ثم موسم 1965- 1966 و 1966-1967 ضمن القسم الجهوي إلى جانب أندية محنكة مثل E.S.S, U.S.M.S, C.S.C, M.O.C و J.S.D فإن مولودية سانت آرنو حققت مشوارا جيدا وجاءت في المرتبة الرابعة في الترتيب العام وفي نهاية موسم 1966-1967 حقق شبان النادي إنجازا كبير بوصوله إلى نهائي كأس الجمهورية الذي وضعه في مواجهة مولودية باتنة التي كان الفوز فيها بعد ذلك للباتنيين.

قدوم عمار رواي المحترف السابق واللاعب الدولي في صفوف فريق جبهة التحرير الوطني إلى مولودية سانت آرنو خلال موسم 1968-1969 بصفته لاعبا ومدربا لم يكن كافيا لتحسين مردود الفريق الذي اكتفي بتموضعه في وسط التريتب النهائي لجدول البطولة
خلال موسمي 72-73 و 73-74 ضيعت مولودية العلمة الصعود لصالح J.S.D و A.S.A.M على الرغم من الإسهامات الواضحة للاعبين الشباب المكونين في النادي والذي سبق لهم تنشيط نهائي كأس الجمهورية للشباب نذكر منهم : هدنة، زنديق، بوردين، حبيش س، حداد، حيدر، مدعومين بالقدامى كـخرشي وبلحاج وسيد ع وآخرون.
خلال سنوات 80 – 90 أخذ جيل جديد من اللاعبين والمسيرين المشعل لكن نقص الإمكانيات المالية والمادية شكل عائقا كبيرا في وجه النادي الذي اكتفى فقط بلعب أدوار ثانوية في البطولة.

يجب أن نذكر في هذا المقام أعيان المدينة مثل زغار، زياد، مزيان شريف، بقة الذين كانو دوما يأمنون احتياجات النادي المادية خاصة مثل منح حافلة نقل وكذلك الدعم بالتجهيزات الرياضة وأيضا توسعة مدرجات الملعب البلدي حارش
كذلك لا ننسى الاهتمام والرعاية من طرف البلدية وأيضا إنجاز الملعب الجديد بطاقة استيعابية كبيرة كل هذا سمح لمولودية العلمة بتدعيم صفوفها بلاعبين جيدين وبالتالي ضمان تواجدها على الساحة الوطني .

<div style="position:relative;">




</doc>
<doc id="312100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312100" title="علي باشا مبارك">
علي باشا مبارك

علي باشا مبارك اقترن اسمه في تاريخ مصر الحديث بالجانب العملي للنهضة والعمران، وتعددت إسهاماته فيها.

' المولد والنشأة 
ولد علي مبارك في قرية برنبال والتابعة لمركز منية النصرحاليا و التي كانت تتبع حين ذاك مركز دكرنس محافظة الدقهلية سنة 1239 هـ / 1823م، ونشأ في أسرة كريمة، عندما ولد علي مبارك فرح القرية كلها بمولده مجامله لأبيه ولأمه التي لم تلد من قبله سوى الاناث، و، وتعلم مبادئ القراءة والكتابة، ودفعه ذكاؤه الحاد وطموحه الشديد ورغبته العارمة في التعلم إلى الخروج من بلدته ليلتحق بمدرسة الجهادية بالقصر العيني سنة (1251 هـ / 1835م) وهو في الثانية عشرة من عمره، وكانت المدرسة داخلية يحكمها النظام العسكري الصارم، وبعد عام ألغيت مدرسة الجهادية من القصر العيني، واختصت مدرسة الطب بهذا المكان، وانتقل علي مبارك مع زملائه إلى المدرسة التجهيزية بأبي زعبل، وكان نظام التعليم بها أحسن حالاً وأكثر تقدمًا من مدرسة القصر العيني.
حفظ القرآن الكريم على يد الشيخ أحمد أبي خضر
عندما كان يذهب إلى الشيخ أحمد ابي خضر يراه كاشر الوجه قاسي الطبع بجوار عصا غليظة تهوى على جسد الأولاد لاتفه الأسباب ففزع (علي) فكره الشيخ 
مضى خمس سنوات اختُيِرَ مع مجموعة من المتفوقين للالتحاق بمدرسة المهندسخانة في بولاق سنة (1255 هـ / 1839 م)، وكان ناظرها مهندس فرنسي يسمى "يوسف لامبيز بك، ومكث علي مبارك في المدرسة خمس سنوات درس في أثنائها الجبر والهندسة والكيمياء والمعادن والجيولوجيا، والميكانيكا، والفلك، والأراضي وغيرها، حتى تخرج فيها سنة(1260 هـ / 1844 م)

اختير ضمن مجموعة من الطلاب النابهين للسفر إلى فرنسا في بعثة دراسية سنة ([1265 هـ]/ 1849)م، وضمت هذه البعثة أربعة من أمراء بيت محمد علي: اثنين من أبنائه، واثنين من أحفاده، أحدهما كان إسماعيل بك إبراهيم، الذي صار بعد ذلك الخديوي إسماعيل، ولذا عرفت هذه البعثة باسم بعثة الأنجال، واستطاع بجِدّه ومثابرته أن يتعلم الفرنسية حتى أتقنها، ولم يكن له سابقة بها قبل ذلك، وبعد أن قضى ثلاث سنوات في المدفعية والهندسة الحربية، وكان معلمه في الحربية هو محمود مليجى وظل بها عامين، التحق بعدهما بالجيش الفرنسي في فرنسا للتدريب ولم تطل مدة التحاقه؛ إذ صدرت الأوامر من عباس الأول الذي تولى الحكم بعودة علي مبارك.

بعد عودته إلى مصر عمل بالتدريس، ثم التحق بحاشية عباس الأول مع اثنين من زملائه في البعثة، وأشرف معهما على امتحان المهندسين، وصيانة القناطر الخيرية، ويقوم معهما بما يكلفون به من الاعمال، فعرض على عباس الأول مشروعًا لتنظيم المدارس تبلغ ميزانيته مائة ألف جنيه، فاستكثر عباس الأول المبلغ، وأحال المشروع إلى علي مبارك وزميليه، وكلفهم بوضع إدارة ناظر واحد، وإلغاء مدرسة الرصدخانة لعدم وجود من يقوم بها حق القيام من أبناء الوطن، وإرجاء فتحها حتى تعود البعثة التي اقترح إرسالها إلى أوروبا فتديرها.

بعد أن تولى إدارة ديوان المدارس أعاد ترتيبها وفق مشروعه، وعين المدرسين، ورتّب الدروس، واختار الكتب، واشترك مع عدد من الأساتذة في تأليف بعض الكتب المدرسية، وأنشأ لطبعها مطبعتين، وباشر بنفسه رعاية شئون الطلاب من مأكل وملبس ومسكن، وأسهم بالتدريس في بعض المواد، واهتم بتعليم اللغة الفرنسية حتى أجادها الخريجون.

ظل علي مبارك قائمًا على ديوان المدارس حتى تولى سعيد باشا الحكم في 16 يوليو 1854 فعزله عن منصبه وعن نظارة مدرسة المهندسخانة بفعل الوشاة والاكاذيب من اعدائه وحساده، وألحقه بالقوات المصرية التي تشارك مع الدولة العثمانية في حربها ضد روسيا، وقد انتهت هذه الحرب المعروفة بحرب القرم بانتصار العثمانيين.

استغرقت مهمته سنتين ونصف سنة، أقام منها في إسطنبول أربعة أشهر، تعلم في أثنائها اللغة التركية، ثم ذهب إلى منطقة القرم وأمضى هناك عشرة أشهر، واشترك في المفاوضات التي جرت بين الروس والدولة العثمانية، ثم ذهب إلى بلاد الأناضول حيث أقام ثمانية أشهر يشرف على الشئون الإدارية للقوات العثمانية المحاربة، وينظم تحركاتها، وأقام مستشفى عسكري بالجهود الذاتية لعلاج الأمراض التي تفشت بين الجنود، لسوء الأحوال الجوية والمعيشية، وبعد عودته إلى القاهرة فوجئ بأن سعيد باشا سرح الجنود العائدين من الميدان، وفصل كثيرًا من الضباط، وكان علي مبارك واحدًا ممن شملهم قرار إنهاء الخدمة.

عزم علي مبارك بعد فصله من وظيفته على الرجوع إلى بلدته برنبال والاشتغال بالزراعة, غير أن الله أراد له خيرا فعاد إلى الخدمة بديوان الجهادية, وتقلّب في عدة وظائف مدنية، ولا يكاد يستقر في وظيفة حتى يفاجأ بقرار الفصل والإبعاد دون سبب أو جريرة، ثم التحق بمعية سعيد دون عمل يتناسب مع قدرته وكفاءته، حتى إذا طلب سعيد من أدهم باشا الإشراف على تعليم الضباط وصفّ الضباط القراءة والكتابة والحساب ،احتاج أدهم باشا إلى معلمين للقيام بهذه الوظيفة، وسأل علي مبارك أن يرشح له من يعرف من المعلمين الصالحين لهذا المشروع، فإذا بعلي مبارك يرشح نفسه لهذا العمل، وظنّ أدهم باشا أن علي مبارك يمزح!! فكيف يقبل من تولّى نظارة ديوان المدارس أن يعمل معلمًا للقراءة والكتابة؟! لكن علي مبارك كان جادًا في استجابته، وعزز رغبته بقوله له: "وكيف لا أرغب انتهاز فرصة تعليم أبناء الوطن وبث فوائد العلوم؟! فقد كنا مبتدئين نتعلم الهجاء، ثم وصلنا إلى ما وصلنا إليه".

لما عرض أدهم باشا الأمر على سعيد أسند الإشراف على المشروع لعلي مبارك، فكون فريق العمل، ووضع المناهج الدراسية وطريقة التعليم، واستخدم كل وسيلة تمكنه من تحقيق الهدف، فكان يعلّم في الخيام، ويتخذ من الأرض والبلاط أماكن للكتابة، ويكتب بالفحم على البلاط، أو يخط في التراب، فلما تخرجت منهم دفعة، اختار من نجبائهم من يقوم بالتدريس، ثم أدخل في برنامج التدريس مادة الهندسة، ولجأ إلى أبسط الوسائل التعليمية كالعصا والحبل لتعليم قواعد الهندسة، يجري ذلك على الأرض حتى يثبت في أذهانهم، وألّف لهم كتابًا سماه تقريب الهندسة. وهكذا حول هذا المعلم المقتدر مشروع محو الأمية إلى ما يقرب من كلية حربية. وما كادت أحواله تتحسن وحماسه للعمل يزداد حتى فاجأه سعيد باشا بقرار فصل غير مسئول في مايو 1862.

تولى الخديوي إسماعيل الحكم في 18 يناير 1863 وكان قد زامل علي مبارك في بعثة الأنجال, فاستدعاه فور جلوسه على عرش البلاد، وألحقه بحاشيته، وعهد إليه قيادة مشروعه المعماري العمراني، بإعادة تنظيم القاهرة على نمط حديث: بشق الشوارع الواسعة، وإنشاء الميادين، وإقامة المباني والعمائر العثمانية الجديدة، وإمداد القاهرة بالمياه وإضاءتها بالغاز، ولا يزال هذا التخطيط باقيًا حتى الآن في وسط القاهرة، شاهدا على براعة علي مبارك وحسن تخطيطه. أسند إليه إلى جانب ذلك نظارة القناطر الخيرية ليحل مشكلاتها، فنجح في ذلك وتدفقت المياه إلى فرع النيل الشرقي لتحيي أرضه وزراعاته، فكافأه الخديوي ومنحه 300 فدان، ثم عهد الخديوي إليه بتمثيل مصر في النزاع الذي اشتعل بين الحكومة المصرية وشركة قناة السويس فنجح في فض النزاع؛ الأمر الذي استحق عليه أن يُكّرم من العاهلين: المصري والفرنسي فعهد اليه بنظارة

المدارس، مع بقائه ناظرًا على القناطر الخيرية وفي أثناء ذلك أصدر لائحة لإصلاح التعليم عُرفت بلائحة رجب سنة(1284 هـ / l1868) ثم ضم إليه الخديوي ديوان الأشغال العمومية، وإدارة السكك الحديدية ونظارة عموم الأوقاف والإشراف على الاحتفال بافتتاح قناة السويس. ومع ظهور الوزارات كمؤسسات هامة في حكم البلاد سنة 1878 1 تولى علي مبارك ثلاث وزارات: اثنتين منها بالأصالة، هما الأوقاف والمعارف، والثالثة هي الأشغال العمومية.

غير أن أعظم ما قام به علي مبارك ولا يزال أثره باقيًا حتى الآن، هو إنشاؤه دار العلوم ذلك المعهد الذي لا يزال يمد المدارس بصفوة معلمي اللغة العربية كما أصدر مجلة روضة المدارس لإحياء الآداب العربية، ونشر المعارف الحديثة.

ترك علي مبارك مؤلفات كثيرة تدل على نبوغه في ميدان العمل الإصلاحي والتأليف، فلم تشغله وظائفه على كثرتها وتعدد مسئولياتها عن القيام بالتأليف، وتأتي الخطط التوفيقية على رأس أعماله، ولو لم يكن له من الأعمال سواها لكفته ذكرًا باقيا، وأثرًا شاهدًا على عزيمة جبارة وعقل متوهج، وقلم سيّال، يسطر عملاً في عشرين جزءًا يتناول مدن مصر وقراها من أقدم العصور إلى الوقت الذي اندثرت فيه أو ظلت قائمة حتى عصره، واصفًا ما بها من منشآت ومرافق عامة مثل المساجد والزوايا والأضرحة والأديرة والكنائس وغير ذلك.
وله كتاب علم الدين وهو موسوعة ضخمة حوت كثيرًا من المعارف والحكم، ويقع في أربعة أجزاء، تحوي على 125 مسامرة، كل واحدة تتناول موضوعًا بعينه كالبورصة، والنحل وأوراق المعاملة، والهوام والدواب. إلى جانب ذلك له كتب مدرسية منها: تقريب الهندسة حقائق الأخبار في أوصاف البحار، و[تذكرة المهندسين]و (سوق الجيوش)و (الاستحكامات العسكرية)

كانت نظارة المعارف في وزارة رياض باشا آخر مناصب علي مبارك فلما استقالت سنة 1891) لزم بيته، ثم سافر إلى بلده لإدارة أملاكه، حتى مرض، فرجع إلى القاهرة للعلاج، فاشتد عليه المرض حتى وفاتــه المنية في 14 نوفمبر 1893.


موقع مدينة طنطا على الإنترنت


</doc>
<doc id="312120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312120" title="سامانثا مورتن">
سامانثا مورتن

سامانثا مورتن ممثلة إنجليزية من مواليد 13 مايو 1977، حاصلة على جائزة الغولدن غلوب 2007 لأفضل ممثلة مساعدة عن دورها في فيلم لونجفورد.



</doc>
<doc id="312123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312123" title="رائد القبة">
رائد القبة

رائد شباب القبة هو فريق كرة قدم جزائري تأسس عام 1942 وهو مدرسة في كرة القدم الجزائرية.
ويعد فريق رائد القبة من بين ابرز المدارس الكروية في الجزائر إلى جانب كل من نصر حسين داي و نادي بارادو .





</doc>
<doc id="312134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312134" title="نادي بارادو">
نادي بارادو

نادي بارادو هو فريق كرة قدم جزائري تاسس سنة 1994 في حيدرة بالجزائر العاصمة.للفريق اكادييمية حيث يعتبر مدرسة تكوين لللاعبين حيث دائما تتهافت الاندية على لاعبي بارادو الشبان ...





</doc>
<doc id="312139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312139" title="نفطال">
نفطال

نفطال:أو Naftal هي شركة عمومية جزائرية تابعة لمجموعة سوناطراك بنسبة 100% مجال نشاطها نقل إنتاج وتوزيع كل أنواع الوقود


تحتوي على شبكة واسعة تغطي كافة القطر الجزائري لإنتاج وتكرير وتوزيع كل أنواع الوقودتبقى هدة المؤسسة بدون منافس



</doc>
<doc id="312141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312141" title="ملعب أرثر أش">
ملعب أرثر أش

ملعب أرثر أش بالإنجليزية (Arthur Ashe Stadium)، يقع في متنزه فلاشينج ميدوس، وهو الملعب الرئيسي لبطولة أمريكا المفتوحة لكرة المضرب، وهو أكبر ملعب مخصص لكرة المضرب في العالم. الملعب أيضاً تقام فيه فعاليات يوم أرثر أش للأطفال. والملعب يتبع لمركز مركز كرة المضرب الدولي يو اس تي إيه بيلي جين كينغ في فلاشينج كوينز نيويورك. تم تسمية الملعب على اسم لاعب كرة المضرب الأمريكي من أصول أفريقية أرثر أش والذي فاز في افتتاح بطولة أمريكا المفتوحة لكرة المضرب والتي يستطيع المحترفين في المشاركة بها في سنة 1968.

تم افتتاحها في 1997 باستبدال ملعب لويس أرمسترونج بصفته الملعب الرئيسي. ملعب أرثر أش والذي كلّف 254 $ مليون ليصمم معالم 22.547 مقعد فردي و 90 جناح فخم وخمسة مطاعم وحجرتان لجلوس اللاعبين أو اللاعبون في حالة الزوجي. وبهذه المواصفات يكون أكبر ملعب خارجي لإقامة أحداث كرة المضرب في العالم. الملعب مثل الإثنان وثلاثون ساحة من الساحات في المركز، قد تم تزويده بوسادة أرضية أكريليكية من نوع ديكوتروفت (DecoTurf). يقع الملعب بالقرب من ملعب شيا وهو الملعب الرئيسي لفريق نيويورك ميتس والملعب أيضاً يتشارك مع ويلست بوينت شيا ستوديوم، وهو جزء من قطارات أنفاق نيويورك.

نبذة عن الملعب


</doc>
<doc id="312142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312142" title="سريع المحمدية">
سريع المحمدية

سريع أمال المحمدية فريق كرة قدم جزائري يمثل مدينة المحمدية، ينشط في بطولة القسم الوطني الثاني الجزائري هواه حقق الصعود إلى القسم الأول خلال موسم 2000/2001 ثم سقط إلى القسم الثاني مجددا موسم 2001/2002 ولم يحقق الصعود مجددا ورصيد سريع المحمدية خال من اية ألقاب.

تاريخ تاسيس الفريق : 1930

رئيس الفريق الهاوي : الهاشمي مختار

ملعب الفريق : محمد والي

يبلغ سعة ملعب محمد والي 15000 منفرج، كما أن الملعب معشوب اصطناعيا


</doc>
<doc id="312144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312144" title="شباب أوراس باتنة">
شباب أوراس باتنة

شباب أوراس باتنة هو نادي جزائري لكرة القدم ينشط في قسم الدرجة الأولى.

استجابة إلى للنداء الوطني الجزائري المقدس وفي الظروف المميزة التي مرت بها الجزائر أثناء العشرية الأولى المناسبة لاحياء الذكرى المئوية للاحتلال من طرف فرنسا (1930 - 1940).
ففكرة إنشاء فريق يمثل شريحة السكان الاصليين للجزائر نضجت وجسدت بعد ذلك في الميدان أثناء 1930 واسس بالتالي النادي الرياضي الباتني CAB بعد عناء ومشاق كبيرة في التحصل على الاعتماد ,إذ بالاضافة إلى المعارضة العنيفة لافراد المستعمر الفرنسي و رئيس بلدية باتنة في ذالك الوقت والذي بذلت ( البلدية ) كل ما بوسعها لابطالا هته الخطة كونه مدرك لعواقبها وخطورتها على فريقه ( المستعمر ) بصفة خاصة وعلى النظام السائد بصفة عامة تعرضت هته الفكرة إلى عراقيل شتى منها : حرمان كل مؤسسس لهته الفكرة من توظيف وعزل كل من ينتمي إلى هؤلاء بكل الطرق العدوانية. 
كما اشترطت الهيئات الرياضية على مؤسسي النادي الرياضي الباتني CAB انم ينطمو إلى قائمة مسيريهم مواطنين فرنسيين. 
_ورغم ذلك تحقق الحلم بالتحاق الشبيبة الرياضية الباتنية بالحركة الوطنية لتدعم المساهمة و التهيئة لإندلاع الفكر التحرري و الثورة الجزائرية
تعد هته القساوة الدافع الرئيسي لتدعيم نشاة الجمعية الرياضية مهيكلة قانونيا ومهيئة لاستقبال الشبيبة الجزائرية وكذا تجنيدها تهيئتها 
لمساندة الحركة التحررية عند الطلب إذ يعود الهدف الرئيسي للنادي الرياضي الباتني دعم االثورة الوطنية من خلال ممارسة كرة القدم حيث دامت كل الاستعدادات 22 سنة. 

خلال هته السنوات مر الفريق بعدة فترات تارة صعبة وتارة ملائمة وخاصة المتعلقة بالالتحام الكلي مع الشريحة الوطنية أثناء المقابلات المحلية ضذ العدو في النهاية ,يعتبر الكاب الوسيلة المثلى المتاحة لشبيبة مدينة باتنة قصد الالتحاق بالحركةالوطنية الثوية .
للاطلاع والوقوف على هته الحقائق يمكن تلخيصه في 3 نقاط: 
1_انهاء كل حركة رياضي مباشرة بعد نوفمبر 1954 
2_اسشهاد مليون ونصف شهيد
3_العودة من جديد إلى ميدان الرياضة بعد الاستقلال
و قدم النادي أكثر من 64 شهيد من لاعبين و مسرين استهدوا في معرك لتحرير الوطن من بينهم الاخوة كشيدة و علي النمر و الاخوة سفوحي و غيرهم .


ملعب الفريق هو ملعب أول نوفمبر 1954 بباتنة الوان الفريق حمراء وزرقاء والان ينشط في الدوري المتحرف الممتاز للدوري الجزائري التسمية الشائعة للفريق الكاب أو الشواية


</doc>
<doc id="312146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312146" title="بطولة العالم لكرة اليد للرجال 2007">
بطولة العالم لكرة اليد للرجال 2007

أقيمت بطولة العالم لكرة اليد للرجال 2008 في ألمانيا خلال الفترة من 19 يناير إلى 4 فبراير.

أقيمت البطولة على ملاعب 12 مدينة كالتالي:
"بطولة العالم لكرة اليد للرجال 2007 - تصفيات تأهيلية"

تلعب المنتخبات الأربعة والعشرون في ستة مجموعات كل مجموعة مكونة من أربعة منتخبات في الفترة ما بين 20 يناير إلى 22 يناير ويتأهل صاحبا المركز الأول والثاني إلى الجولة النهائية أما صاحبا المركز الثالث والرابع فإنهما يلعبان على كأس الرؤساء.

وفي 14 يوليو 2006 يتم تقسيم المجموعات كالتالي:

المنتخبات التي حققت المركزين الثالث والرابع سوف تقسم إلى أربعة مجموعات وكل مجموعة تضم ثلاثة منتخبات كالتالي:

المباريات سوف تقام من 24 يناير إلى 26 يناير وفي 28 يناير سوف يلعب صاحبا المركز الأول من المجموعتين I وII على تحديد صاحب المركز الثالث عشر أما صاحبا المركز الثاني سوف يتقابلان على تحديد صاحب المركز الخامس عشر أما صاحبا المركز الثالث فسوف يتقابلون لتحديد صاحب المركز السابع عشر وهكذا تجري المباريات لتحديد أصحاب المراكز التاسع عشر والحادي والعشرون والثالث والعشرون عندما تلعب فرق المجموعتين III وIV.

تقام الجولة الرئيسية في الفترة من 24 يناير إلى 28 يناير حيث تقسم المنتخبات إلى مجموعتين كل مجموعة تضم ستة منتخبات يتأهل منها أصحاب المراكز الأربعة الأولى إلى ربع نهائي البطولة.

تقام مباريات خروج المغلوب من 30 يناير إلى 4 فبراير حيث يتم لعب مباريات ربع النهائي في 30 يناير حيث يتقابل صاحب المركز الأول من المجموعة الأولى مع صاحب المركز الرابع من المجموعة الثانية وصاحب المركز الثاني من المجموعة الأولى مع صاحب المركز الثالث من المجموعة الثانية
تم تصنيف المنتخبات على هذا النحو من أجل. :





</doc>
<doc id="312148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312148" title="مولودية بجاية">
مولودية بجاية

نادي مولودية أولمبي بجاية هو نادي كرة قدم جزائري بمدينة بجاية.




</doc>
<doc id="312155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312155" title="مولودية باتنة">
مولودية باتنة

المولودية الرياضية الشعبية باتنة نادي جزائري تأسس سنة 1962 بعد الاستقلال تحت اسم المولودية الرياضية الشعبية لباتنة تخليدا لولادة الرسول وهو النادي الأول في المدينة وفي المنطقة من حيث الشعبية حيث يعتبره أبناء المنطقة رمزا لهم ورمزا للولاء لمنطقتهم وجذورهم وشعاره هو نفس شعار المدينة والمنطقة وهو شجرة الأرز التي تمثل منطقة الأوراس .

يسمى بالفريق المدرسة لكونه قدم الكثير من الأسماء الكبيرة لكرة القدم الجزائرية على غرار شريف بليدي، حمة ملاخسو، الإخوة زندر، المدرب الوطني السابق كمال لموي، لزهر حاج عيسى والمدرب التاريخي للمنتخب الجزائري رابح سعدان .


حراسة المرمى :

الدفـاع :

وسط الميـدان :

الهجــوم :

الطاقم الفني للفريق :


</doc>
<doc id="312156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312156" title="بولص فرج رحو">
بولص فرج رحو

المطران بولص فرج رحو هو أحد أساقفة الكنيسة الكلدانية الكاثوليكية، كان مطراناً في مدينة الموصل العراقية. اختطف من قبل جماعة من المسلحين بتاريخ 29 شباط/فبراير 2008 وذلك في منطقة النور السكنية شرق مدينة الموصل، حيث جرت واقعة الخطف بعد أن أنهى المطران (65 عاماً) طقوس صلاة "درب الصليب" (التي تقام خلال صوم عيد القيامة) وكان في طريق مغادرته للكنيسة فتعرض له مجهولون وأطلقوا النار على سيارته مما تسبب في مقتل سائقه واثنين من مرافقيه واختطافه هو . وفي يوم 13 آذار/مارس 2008 عثر على جثة المطران قرب مدينة الموصل ولم تحدد بشكل رسمي الجهة التي أقدمت على خطفه ولا سبب وفاته .

ولد بولص رحو بتاريخ 20 كانون الأول/ديسمبر عام 1942 لوالديه اسطيفان رحو ووالدته مادلين سموعي يعقوب السقا، وقد كان الأصغر بين أشقائه الأربعة وشقيقاته الثلاث. أتم دراسته الابتدائية في مدرسة شمعون الصفا في مدينة الموصل شمال العراق، ومن بعدها المرحلة الثانوية في المعهد الكهنوتي التابع لكنيسته (إكليريكية شمعون الصفا الكهنوتية البطريركية) وذلك بين عامي 1954 و1960، وأيضاً في العاصمة بغداد بين عامي 1960 و1965، ومن ثم انشغل في دراسة الفلسفة واللاهوت في المعهد المذكور سابقاً.

أكمل دراسته في روما بين عامي 1974 و1976 حيث نال من كلية القديس توما الإكويني للآباء الدومينيكان ليسانس في علم اللاهوت الرعوي. بتاريخ 10 كانون الثاني/يناير 1965 سيم كاهناً (قسيساً) في بغداد، وفي يوم 16 شباط/فبراير 2001 رُفِّع إلى منصب أسقف في الكنيسة الكلدانية الكاثوليكية وتولى مهام رعاية أبرشية الموصل.

كانت له نشاطات رعوية واجتماعية كثيرة، حيث أسس جماعة المحبة والفرح لذوي الاحتياجات الخاصة عام 1986 والتي تطورت لاحقاً لتصبح جماعة مسكونية في بعض كنائس العراق، وفي عام 1993 أوجد جماعة أصدقاء يسوع الخيرية لإعانات الأسر الفقيرة، وفي عام 1996 أنشأ جماعة أصدقاء الناصرة لمساعدة العوائل الجديدة، وفي العام التالي أنشأ واحة المحبة والفرح للعيش مع الإيتام، وبسبب علاقاته الواسعة مع مختلف أطياف الشعب العراقي اختير ليكون عضواً في مجلس أعيان الموصل. كتب المطران بولص رحو للمجلات المحلية الكثير من المقالات في المجالات الرعوية والثقافية، ووضع كتاباً عن كنيسة مار إشعيا برقو سري .

وكان رحو قد صرح في مقابلة أجرتها معه وكالة آسيا نيوز في شهر تشرين الثاني/أكتوبر عام 2007 بأن وضع المسيحيين في العراق يزداد صعوبة خصوصاً في منطقة الموصل، وأشار المطران إلى أن مسيحيي المنطقة هم عرضة لتهديدات مستمرة من قبل الجماعات الإسلامية المتطرفة، مؤكداً أن بقاء العراق ضعيفاً ومقسماً لا يخدم إلا أجندة بعض الدول الكبرى. وأشار رحو إلى أن المعاناة الحالية التي يعيشها العراقيين تشملهم جميعاً على اختلاف أطيافهم إلا أنها أكثر قساوة على المسيحيين الذين يجدون أنفسهم محاصرين بين خيارات محددة، فإما: الهجرة، اعتناق الإسلام، دفع الجزية أو الموت. وأضاف بأن ثلث المسيحيين غادروا الموصل بسبب الجماعات الإرهابية التي تتخذ من الدين ذريعة لجمع المال. وتحدث المطران أيضاً عن حادثة مقتل القسيس الكلداني رغيد عزيز كني الصيف الماضي على أيدي مجهولين.

منذ بدء الاحتلال الأمريكي عام 2003 تأزم وضع المسيحيين في العراق بصورة كبيرة حتى أن لجنة الصليب الأحمر الدولي وصفته في مارس 2008 بأنه الوضع الإنساني الأسوء في العالم . فتكررت بشكل خاص حوادث اختطاف واغتيال رجال الدين المسيحي، كما حدث عام 2005 عندما وقع بولص اسكندر أحد قساوسة الكنيسة السريانية الأرثوذكسية بيد جماعة مسلحة في أحد شوارع الموصل، وطالب الخاطفين حينها بفدية دفعتها لهم أسرة القس إلا أن جثة الأخير وجدت بعد فترة ملقاة في شارع مقطوعة الرأس والأطراف. وفي مطلع عام 2005 خطف باسيل جورج القس موسى مطران كنيسة السريان الكاثوليك في العراق وأخلي سبيله فيما بعد. وفي كانون الأول/ديسبمر 2006 اختطف في بغداد سامي الريس الكاهن في الكنيسة الكلدانية وأطلق أيضاً، وبعد أيام من اختطاف الأخير أعلن عن مقتل القسيس البروتستانتي منذر الدير البالغ من العمر 69 عاماً. وفي 3 حزيران/يونيو 2007 تعرض قسيس كلداني يدعى رغيد كني لإطلاق نار من مجهولين قتل على إثره مع ثلاثة من الشمامسة بعد خروجهم من الكنيسة في مدينة الموصل.

وكان المطران رحو نفسه قد تعرض لمحاولة خطف أخرى عام 2005 ولكن خاطفيه أطلقوا سراحه حينها دون أن يتعرض للأذى. ومن الجدير بالذكر أن الكنائس العراقية التابعة لمختلف الطوائف لم تسلم هي الأخرى من الهجمات الإرهابية والتفجيرات بين الحين والآخر.

قام مجهولون مسلحون بالهجوم على سيارة المطران فرج رحو بينما كان في زيارة رعوية في حي النور بالموصل بتاريخ 14 آذار/مارس حيث قتل سائقه ومرافقه وخطفوا المطران. وكشفت شخصيات رسمية من الكنيسة الكلدانية بأن المطران بولص كان قد تعرض لطلق ناري في رجله عندما هاجمه الخاطفين ممطرين سيارته بسيل من الرصاص، وبعد أن ألقوه في مؤخرة سيارتهم تمكن من استعمال هاتفه الخلوي واتصل بمسؤولين من الكنيسة طلب منهم عدم دفع أي فدية لإطلاق سراحه لأنه سوف يتم استخدام المال لأذية المزيد من الناس.

كان خبر اختطاف المطران بولص رحو بتاريخ 29 شباط/فبراير 2008 قد أثار استهجان واستنكار الكثير من الشخصيات الدينية والسياسية في العراق والخارج مثل:

في مساء يوم 2 آذار/مارس أبلغ المطران جرجس قس موسى راعي كنيسة السريان الكاثوليك في الموصل لوكالة ميسنا الكاثوليكية للأنباء بأنه تلقى اتصالاً هاتفياً من الخاطفين لبدء مفاوضات إطلاق سراح المطران بولص رحو دون أن يذكر مطالبهم، وأعرب قس موسى عن قلقه البالغ على حالة رحو الصحية الحساسة، حيث أشار إلى أنه بحاجة لتناول أدوية مهمة بشكل منتظم .

وكان جنرال أمريكي في العراق قد صرح بأنه من المحتمل أن الخاطفين يرغبون بالحصول على فدية مقابل إطلاق سراح المطران، وتابع الجنرال مارك هرتلينغ بأنه ليس واثق بأنه سيتم الإفراج عن رحو حياً، وقال "لا يمكن أن يقتل بسهولة وسيكون ذلك مخيباً للآمال بالفعل"، وأكد الجنرال بأن القوات الأمريكية والعراقية تقوم بالبحث عن المطران المختطف .

وفي حديث مع مسؤول من مطرانية الموصل علمت وكالة الأنباء الإيطالية (آكي) ببعض شروط الخاطفين ومنها (بحسب ذلك المسؤول) فدية قدرها مليون دولار زيدت لاحقا لتصل إلى مليونين ونصف، ثم تقدمت الجماعة الخاطفة بثلاث شروط على الكنيسة اختيار أحدها لتساهم في عملية "الجهاد" دون إعطاء ضمانات بإطلاق صراح المطران بولص، وتلك الشروط هي: 

وبحسب اعتقاد نفس المصدر المسؤول فأن الجماعة التي خطفت رحو وطلبت فدية المليون دولار الأولى سلمت المطران بعد تدويل القضية لجماعة "أكثر احترافية منها" لتكمل عملية التفاوض بدلاً عنها، وقامت هذه الأخيرة بتقديم الشروط الآنفة الذكر للكنيسة 

وبعد العثور على جثمان رحو صرح العميد خالد عبد الستار الناطق باسم شرطة محافظة نينوى بأن محادثات قد جرت بين الخاطفين وأشخاص مقربين من المطران المختطف طلبوا خلالها فدية قدرها مليون دولار، وأكد أندراوس أبونا مساعد البطريرك الكلداني بأنه جرت بالفعل مفاوضات بين الجماعة الخاطفة ومسؤولين رسميين من الكنيسة لإطلاق سراح المطران ولكنه نفى علمه بموضوع الفدية .

بتاريخ 13 آذار/مارس بعد قرابة الأسبوعين من اختطافه وجدت جثة المطران بولس فرج رحو مدفونة في مقبرة، وبحسب موقع قناة عشتار الفضائية فأن الخاطفين أعلنوا من خلال اتصال هاتفي موت المطران وبأنهم قاموا بدفنه في مقبرة قرب الموصل، وبعد أن عثر موظفي الكنيسة على جثمانه في المكان المذكور تم نقله إلى دائرة الطب العدلي للفحص، وأكدت الشرطة العراقية في وقت لاحق من ذلك اليوم بأنه عُثر فعلاً على الجثة دون ذكر معلومات عن هوية القاتل أو القتلة أو عن كيفية الوفاة، إلا أن تقارير إخبارية أشارت إلى احتمال موته بسبب المرض وليس قتلاً حيث لم تظهر على الجسد آثار تعذيب أو طلق ناري، وبحسب الشرطة العراقية فأنه من حالة الجثة يستدل بأنه ربما قد مضى على الوفاة أسبوع على الأكثر، بينما تحدثت وكالة الأنباء الكاثوليكية الإيطالية "اس أي آر" عن إبلاغ الخاطفين لمسؤولي الكنيسة يوم الأربعاء بتردي حالة المطران الصحية ومن ثم أعلموهم بوفاته.

وأعلنت مطرانية الكلدان في الموصل لوكالة الأنباء الإيطالية (آكي) بأن جثمان المطران سوف يدفن في مقبرة بلدة كرمليس في ضواحي الموصل، وأكد مصدراً لها بأنه بات من المؤكد أن بولص رحو قد توفي إثر أزمة قلبية، خاصة أنه كان يعاني من هذا المرض وتمكن سابقاً وبصعوبة من تجاوز جلطتين قلبيتين، إلا أن الحالة النفسية الصعبة والضغط الشديد الذي تعرض له في أيامه الأخيرة ساهما بإصابته بجلطة جديدة كانت قاتلة هذه المرة. وصرح مصدر أمني من شرطة نينوى بأنه كان قد تم العثور على جثة المطران في منطقة حي الانتصار بالموصل .

وفي يوم الجمعة 14 آذار/مارس تم تشييع المطران بولص رحو في كرمليس بحضور الكادرينال عمانوئيل دلي وممثلين عن باقي الطوائف الدينية وشخصيات سياسية واجتماعية مختلفة، واحتشد في المكان عدد كبير من العراقيين المسيحيين من مختلف المناطق للمشاركة في الجنازة، ورافق حرس مسلحين موكب المشيعين الذين كانوا يحملون الشموع والأزهار . وخلال مراسيم التشييع بدا التأثر الشديد على عمانوئيل دلي الذي بكى الميت ودعا أبناء رعيته لعدم الأخذ بالثأر للمطران فهم "مجبرين على السير في طريق السلام" بحسب تعبيره، تحدث بعدها البطريرك عن مناقب المطران بولص، وبعد طقس الصلاة الذي استمر مدة ساعتين دفن الجثمان في كنيسة مار أدى.


ذكرت وكالة الأنباء الإيطالية (آكي) في مساء اليوم الذي عثر فيه على جثمان المطران بولص رحو بأن مصدر من مطرانية الموصل صرح لها بأن قضية وفاة المطران لا تزال غامضة، فبعد فحص الجثة في الطب الشرعي وجد أنها لم تكن تحمل أي ندبات أو أي أثر لفعل عنيف وتقرر بأن الوفاة حدثت لأسباب طبيعية دون التمكن بعد من تحديد وقتها بشكل دقيق. وأفصح المصدر عن المكان الذي عثر فيه على جثمان المطران وهي منطقة مطاحن بالقرب من الحي الصناعي في مدينة الموصل (على طريق أربيل)، وتمكن موظفو الكنيسة من بلوغ المكان بعد أن أعطاهم الخاطفين وصفاً دقيقاً له، وأشار نفس المصدر إلى أن تلك المنطقة كانت تحت مراقبة الأجهزة الأمنية منذ أربعة أيام .

لم تكشف بشكل رسمي ملابسات القضية وفيما إذا كان المطران قد مات قتلاً أو لأسباب أخرى إلا أن رئيس الحكومة العراقية نوري المالكي عامل الموضوع وكأنه جريمة قتل، واتهمت السفارة الأمريكية في بغداد والجيش الأمريكي تنظيم القاعدة بالوقوف وراء كل شيء. غير أن بعض المسؤوليين السياسيين المسيحيين في الموصل وجهوا أصابع الاتهام إلى أطراف كردية في الإيعاز بعملية الخطف والقتل ويتفق معهم في ذلك ذوي المطران بسبب ما وصفوه " دعمه للوحدة الوطنية ورفضه للمطامع التوسعية للأكراد في المنطقة".

وفي شهر أيار/مايو 2008 حكمت محكمة عراقية بالإعدام على أحمد علي أحمد - المكنى أبو عمر متهمة بتهمة قتل المطران بولص فرج رحو، وقد وصف أبو عمر بأنه أحد قادة تنظيم القاعدة في بلاد الرافدين . غير أن هذا الخبر لم يقابل بالترحيب من قبل أوساط دينية وسياسية وثقافية مسيحية، حيث تم التشكيك بصحة إدعاءات الحكومة العراقية المتعلقة بإلقاء القبض ومحاكمة وإعدام القاتل. فقد وصف سكرتير المجلس القومي الكلداني ضياء بطرس الرواية الحكومية بأنها «"مبهمة وغير واضحة"»، واعتبرها «"قصة فبركتها الحكومة العراقية في سياق العملية العسكرية في الموصل لحشد الدعم الشعبي ولتطمين المسيحيين في العراق من انها لا تتقاعس في حمايتهم"». من جانبها عبرت السفارة الأمريكية في بغداد عن رضاها بقرار المحكمة بإعدام «أبو عمر»، ومدحت السلطات العراقية لانزالها العقاب "العادل" بمرتكب الجريمة، مقدمةً تعازيها إلى عائلة المطران وكنيسته.




</doc>
<doc id="312168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312168" title="هالوك">
هالوك

الهالوك أو الجعفيل أو أسد العدس أو خانق الكرسنة أو شيطان البرسيم أو خبز الأرنب أو عشب الثيران نبات زهري طفيلي يتبع الفصيلة الجعفيلية أو الهالوكية من رتبة ضمن ذوات الفلقتين. الاسم العلمي باليونانية يعني خانق الفصيلة الفراشية.

للهالوك أنواع كثيرة، معظمها معمرة، تتطفل خارجياً، وإجبارياً على المحاصيل الزراعية، وعلى كثير من الأعشاب التابعة لمختلف الفصائل النباتية وخاصة الفصيلة البقولية (مثل الفول) إضافة إلى محاصيل من فصائل أخرى مثل البندورة التي تتبع الفصيلة الباذنجانية.

أكثر أنواع الهالوك من الأعشاب الضارة غيرية التغذية كاملة التطفل . وبالمقابل اعتبرت بعض أنواع الهالوك قديماً من النباتات الطبية التي تدخل في تركيب بعض الأدوية والعقاقير التي تستعمل من الداخل أو الخارج في معالجة بعض الأمراض.


اعتبر الهالوك قديماً من النباتات الطبية المشهورة، واستعمل داخلياً أو خارجياً في معالجة بعض الأمراض، أما في عصرنا الحديث فقد قل استعماله فأصبح في عالم النسيان.

استخدم هالوك اللفت وجينستا (الوزان) Genista Juncea Scop. من الخارج كقابض في تضميد الجروح وفي معالجة البشرة المسامية أو المصابة بمرض التصدف.

أما الأنواع الأخرى من الهالوك المتطفلة على نباتات المراعي كالفصة والبرسيم، أو على بعض الأنواع البرية كالقنطريون Centauea Sp. وبقلة اللبن (خيثرة) Galium Verum L. والسعتر البري فقد نصح باستعمالها في معالجة الجروح الخارجية لأنها تلئمها بسرعة أما من الداخل فهي تستخدم كمهدئ وضد التشنج والإسهال.

هذا وتستعمل النموات الحديثة لهالوك بقلة اللبن أيضاً في التغذية بديلاً عن الهليون.

تنبت بذور الهالوك عند توفر الرطوبة مكونةً انبوبةً تلتصق بالجذور الثانوية للعائل ثم ترسل ممصات لداخل الجذر وتتعمق فيه حتى تصل إلى الأنابيب الوعائية فيتغدى وينمو ويكون شمراخاً زهرياً أو أكثر. تتفتح الأزهار - وهي ذات لون بنفسجي أو بني - وتنتج عدداً كبيراً من البذور.

تؤدي الإصابة بالهالوك إلى ضرر كبير بالمحاصيل، فتتقزم وتضعف وتصفر أوراقها. في حالة الإصابة الشديدة تموت الأوراق.

يعتبر الهالوك من النباتات الضارة بمحاصيلنا الزراعية الاقتصادية، ويمكن تلخيص أضراره بما يلي:

- مزاحمة الهالوك النباتات الاقتصادية على احتياجاتها الغذائية، وهو يتمتع بقدرة كبيرة من حيث شراهته لامتصاص الماء والغذاء، وذلك بواسطة ممصاته التي يرسلها في جذور عائله المفضل.

- إن انتشار الهالوك بكثرة بين محاصيلنا الاقتصادية من العوامل المساعدة على إصابتها ببعض الأمراض النباتية والحشرات، نتيجة إضعافه لنباتات المحصول.

- يؤثر الهالوك على المواصفات الكمية والنوعية للمحاصيل الاقتصادية فيقلل من إنتاجها النهائي وبالتالي ينخفض مردود الدونم كما في نباتات المراعي، كما يسيء إلى مواصفاتها النوعية كما هو الحال في المحاصيل الحبية: كصغر الحبة، أو عدم نضجها أو عقم بعض الأزهار...الخ.

- يحتاج الحقل الموبوء بالهالوك لمرات عديدة من الفلاحات السطحية والعميقة لاستئصاله من أصوله، وذلك قبل موسم التبذير، هذا فضلاً عن عملية تنقية البذار. كل هذا يتطلب الكثير من الأيدي العاملة والجهد والوقت وبالتالي زيادة النفقات.

ويمكن القول أن الهالوك في كل الأحوال يعمل على قلة الإنتاج وقلة هذا الإنتاج كخسارة ملحوظة. وإجهاد الأرض وإفقارها كخسارة غير ملحوظة، وبذلك يضعف مفعول القاعدة العامة في الاقتصاد الزراعي والتي تقول " الحصول على أكبر ربح ممكن وبأقل التكاليف مع المحافظة على خصوبة التربة".

هناك نوع خاص من الحشرات "Phytomyza orobanchiae"يتطفل على نبات طفيل الهالوك ويجري الآن تربية هذه الحشرات وإجراء دراسات عليها في جنوب الاتحادالسوفييتي ولكنها ما زالت قيد التجربة والدراسة.فضلا عن استخدام النباتات الصائدة (تساعد على انبات بذور الهالوك ولاتصاب به)أو تلك التي تعرف بالقابضة Catch crpos (وهي نباتات تصاب ولكنها بالمقابل ذات اهمية اقتصادية قليلة).
ومن الأعداء الطبيعية الأخرى التي تهاجم الهالوك هي الفطريات مثل النوع Fusarium orobanche والنوع Phytophthora nicotianae والنوع Macrophomina phasedina، كما أن للديدان الخيطية دور في خفض نسبة الأصابة بالهالوك.

المكافحة الكيماوية لهذا الطفيل لم يثبت نجاحها بعد ولا زالت مستمرة وقد أجريت تجارب على مكافحة هالوك الفول Orobanche Crenuta Forsk باستخدام مبيد الأعشاب Glyphosate وذلك برشه بعد الإنبات بجرعات منخفضة جداً وكانت نتائجها مرضية.

بعض المبيدات:
Glyphosate, Tillarn, Eptum, Ses on, Azak

ويمكن القضاء على نبات الهالوك عند رشه مباشرة بمادة الكاز بواسطة بخاخ مع الحفاظ على عدم ملامسة هذه المادة للمحصول الرئيسي وذلك بوضع حاجز بين نبات الهالوك ونبات المحصول الرئيسي.



</doc>
<doc id="312180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312180" title="بريد الجزائر">
بريد الجزائر

بريد الجزائر هي الشركة الرسمية لخدمات البريد في الجزائر.

شرعت فرنسا في بناء قصر البريد المركزي سنة 1910 وأكملته سنة 1913 وأطلقت عليه آنذاك تسمية «البريد الجديد» قبل أن تغيِّرها الجزائر المستقلة إلى «البريد المركزي» بعد استعادة سيادتها في 5 يوليو 1962.




</doc>
<doc id="312182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312182" title="ارتفاع (طيران)">
ارتفاع (طيران)

الارتفاع بالطيران يكون المسافة ما بين نقطة أو طائرة إلى مستوى سطح البحر وتقاس بالقدم بالملاحة الجوية مصطلح ارتفاع له عدة معاني, تتأرجح من إضافة كلمة معدلة مثل (الارتفاع الحقيقي) أو ضمنية من خلال محتوى الحديث. وهو مبدأ أساسي لسلامة الطيران بحيث يكون كلا الطرفين قادرين على تبادل المعلومات حول هذا الموضوع بشكل واضح والصطلحات هي كالتالي:

على الرغم من أن مصطلح الارتفاع Altitude هو شائع الاستعمال لتفسير أي علو يبدأ من فوق سطح البحر, إلا أن مصطلح Elevation مرغوب أكثر للاستعمال بعلم الجغرافيا.

يعرف طب الجبال ثلاث مناطق للارتفاع::
الرحلات لتلك الارتفاعات الشاهقة قد يسبب مشاكل صحية, تبدأ من الأعراض الخفيفة نسبيا لمرض الجبال الخطير وحتى احتمال الموت بالاستسقاء الرئوي وبالورم الدماغي نتيجة لتجمع السوائل بالدماغ.

غلاف الأرض الجوي مقسم إلى عدة طبقات:


</doc>
<doc id="312217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312217" title="منتخب سويسرا لكرة اليد">
منتخب سويسرا لكرة اليد

منتخب سويسرا لكرة اليد هو الممثل الرسمي لدولة سويسرا في لعبة كرة اليد.


</doc>
<doc id="312220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312220" title="منتخب النمسا لكرة اليد">
منتخب النمسا لكرة اليد

منتخب النمسا لكرة اليد هو الممثل الرسمي لدولة النمسا في لعبة كرة اليد.


</doc>
<doc id="312227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312227" title="منتخب بيلاروسيا لكرة اليد">
منتخب بيلاروسيا لكرة اليد

منتخب روسيا البيضاء لكرة اليد هو الممثل الرسمي لدولة روسيا البيضاء في لعبة كرة اليد.


</doc>
<doc id="312230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312230" title="منتخب البوسنة والهرسك لكرة اليد">
منتخب البوسنة والهرسك لكرة اليد

منتخب البوسنة والهرسك لكرة اليد هو الممثل الرسمي لدولة البوسنة والهرسك في لعبة كرة اليد.


</doc>
<doc id="312240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312240" title="عذراء الصخور (لوحة)">
عذراء الصخور (لوحة)

عذراء الصخور (وتعرف أحياناً باسم Madonna of the Rocks) إحدي لوحات ليوناردو دا فينشي والتي قام برسمها مرتين حيث رفضت الأولي وقبلت الثانية، إحداهما موجودة الآن في متحف اللوفر في باريس، والأخرى بلندن بالمتحف الوطني. تظهر الصورة امرأة منحنية ويدها ممتدة، اختلف النقاد في تفسير معنى اللوحة، فقال بعضهم أنها تظهر العصمة والعفة لمريم العذراء، وقال آخرون بأنها تمثل اللحظة التي التقى فيها المسيح المولود بيوحنا المعمدان .

هذه النسخة موجودة في متحف اللوفر في باريس ورسمت بين عامي 1483-1486 أو قبل ذلك. وهي على الأرجح من رسم ليوناردو وهي أول العملين.

تعتبر رسماً متطابقاً تقريباً رسمت على وجه التقريب قبل عام 1508



</doc>
<doc id="312260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312260" title="منتخب كرواتيا لكرة اليد">
منتخب كرواتيا لكرة اليد

منتخب كرواتيا لكرة اليد هو الممثل الرسمي لدولة كرواتيا في لعبة كرة اليد.







</doc>
<doc id="312267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312267" title="موبيليس">
موبيليس

اتصالات الجزائر للهاتف المحمول موبيليس هي ثاني شبكة للهاتف المحمول في الجزائر تأسست عام 2003 كفرع للمؤسسة العمومية اتصالات الجزائر التي تمتلكها بنسبة 100% ولذلك فهي تعتبر شركة الاتصالات العمومية الوحيدة في الجزائر.

تقدم موبيليس خدمات جي إس إم، جي بي آر إس، الإنترنت اللاسلكي، خدمات الجيل الثالث، بلاك بيري، وخدمة التجوال الدولي. تمتلك موبيليس أكثر من 4200 محطة تغطية BTS و شبكتها تغطي 97% من مساحة الجزائر. كما تملك أكثر من 110 وكالة تجارية و 52.000 نقطة بيع معتمدة. مع نهاية عام 2010 أصبح لدى موبيليس 11 ملايين زبون في مختلف خدماتها.
ويبلغ عدد المشتركين في خدمة الجيل الثاني لموبيليس GSM أزيد من 10,815 مليون إضافة ل 3,639 مليون مشترك في خدمات الجيل الثالث من إجمالي 45 مليون مشترك في الهاتف النقال في الجزائر.



</doc>
<doc id="312287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312287" title="سيدي سليمان (ولاية ورقلة)">
سيدي سليمان (ولاية ورقلة)

إحدى بلديات ولاية ورقلة الجزائرية التابعة لدائرة مقارين. تندرج تحتها قريتين هما الهراهيرة و مقر . وتعود تسميتها نسبة الى الولي الصالح " سليمان" ويعد ضريحه قديما مقصدا للتبرك خاصة في الاعراس وهي من العادات الزائلة

تحوي 3 مساجد واحد لكل قرية و ثانوية و 2 متوسطات و 5 ابتدائيات و العديد من المرافق الضرورية.اضافة الى وجود مناظر طبيعية خلابة و بها بحيرة معروفة باسم بابا فاندي مقصد للعديد من الطيور المهاجرة


</doc>
<doc id="312294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312294" title="علي علوي">
علي علوي

علي علوي 6 أكتوبر 1960 في مدينة بسكرة. شاعر ومؤلف جزائري له العديد من المؤلفات الشعرية والقصص المسرحية وأغاني وقصص الأطفال أيضا، كما كتب لصالح عدد من الصحف والمجلات الجزائرية مثل جريدة النصر ومجلة الوطن العربي وجريدة السياسي.
ولد علي علوي في مدينة بسكرة الواقعة جنوب شرق الجزائر، بدأ حياته العملية أستاذاً لمادة النشاط الثقافي عام 1979 إلى غاية عام 1983، وفي شهر يناير عام 1984 سافر إلى ألمانيا لاجراء تبرص في مجال صناعة الكوابل الكهربائية كرئيس فرقة حتى يونيو 1985 حيث عاد إلى الجزائر للعمل في شركة صناعة الكوابل في مدينة بسكرة، عام 1990 سافر إلى فرنسا ودرس في معهد اللغة والحضارة في باريس.
كما قام بإنتاج عدد من البرامج التلفزيونية الخاصة بالأطفال لصالح التلفزيون الجزائري. كما أنه عضو في كل من الديوان الوطني لحق التأليف منذ عام 2001 وعضو أيضا في الإتحاد الوطني للفنون الثقافية منذ عام 1989 وعضو في مكتب الرابطة الوطنية للأدب الشعبي منذ عام 2006.


</doc>
<doc id="312301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312301" title="تشوبوت (محافظة)">
تشوبوت (محافظة)

محافظة تشوبوت هي إحدى محافظات الأرجنتين تنقسم إلى 15 مقاطعة صغيرة يطلق عليها اسم حزب.


</doc>
<doc id="312311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312311" title="محافظة كوريينتس">
محافظة كوريينتس

محافظة كورينتس هي إحدى محافظات الأرجنتين تنقسم إلى 25 مقاطعة صغيرة يطلق عليها اسم حزب.


</doc>
<doc id="312315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312315" title="دولة فاشلة">
دولة فاشلة

دولة فاشلة هي دولة ذات حكومة مركزية ضعيفة أو غير فعالة حتى أنها لا تملك إلا القليل من السيطرة على جزء كبير من أراضيها. مستوى الرقابة اللازمة لتفادي التي يجري النظر فيها لدولة على أنها دولة فاشلة مختلف عليه. وعلاوة على ذلك ، فإن إعلان أن دولة ما قد "فشلت" هو موضوع جدل عموماً، وعندما يتم رسمياً، قد يحمل عواقب سياسية كبيرة.

تصبح الدولة فاشلة إذا ظهر عليها عددٌ من الأعراض أولها أن تفقد السلطة القائمة قدرتها على السيطرة الفعلية على أراضيها أو أن تفقد إحتكارها لحق استخدام العنف المشروع في الأراضي التي تحكمها. وثانيها هو فقدانها لشرعية اتخاذ القرارات العامة وتنفيذها. وثالثها عجزها عن توفير الحد المعقول من الخدمات العامة. ورابعها عجزها عن التفاعل مع الدول الأخرى كعضو فاعل في الأسرة الدولية.

تندرج الخدمات البلدية والصحية والتعليمية ضمن قائمة الخدمات الأساسية والتوزيعية. كما تندرج مستلزمات إقامة وإدامة أسس التوافق على شرعية الدولة كراعية لمصالح جميع سكان البلاد وليس مصالح فئة أو فئات معدودة منهم. وبالمقابل لم تعد مسؤولية الدولة ولا شرعيتها محصورة خارجياً في الحصول على اعتراف الأسرة الدولية الشكلي بها. تتزايد مستلزمات ذلك الاعتراف الدولي كما تتزايد الالتزامات التي يتطلبها استمرار ذلك الاعتراف في العقديْن الماضييْن.
أدناه يظهر مؤشر أكبر عشرين دولة فاشلة لعام 2013 . التغيير الذي حصل مقارنة مع ترتيب سنة 2012 يظهر بين قوسين.

شملت القائمة 177 دولة، صنفت منها 33 "حالة إنذار"، 92 في "حالة تحذير"، و39 دولة "معتدلة"، و13 في حالة "مستدامة". وتظهر القائمة أدناه أسوأ 20 دولة. التغيير الذي حصل مقارنة مع ترتيب سنة 2011 يظهر مبين بين قوسين.

شملت القائمة 177 دولة ، والتي صُنِّفت فيها 35 في "حالة إنذار"، و 88 في حالة "تحذير"، 40 "معتدلة"، 11 "مقبولة"، ويظهر أدناه أسوأ 20 دولة، ويظهر التغيير في الترتيب بدءا من عام 2010 بين قوسين. كان هناك تعادل بين ميانمار وغينيا بيساو عن 18. 
. [http://www.fundforpeace.org/global/?q=fsi [34<nowiki>]</nowiki>] 

شملت 177 دولة في القائمة، وتم تصنيف 37 في "حالة إنذار"، و 92 في حالة "تحذير" و35 "معتدلة"، و 13 ك "مقبولة". وتظهر أدناه أسوأ 20 دولة:


شملت القائمة 177دولة ، وتم تصنيف 38 في "حالة إنذار"، و 93 في "حالة تحذير"، 33 "حالة معتدلة"، و 13 ك"مقبولة". وتظهر أدناه أسوأ 20 دولة . ويظهر التغيير في ترتيب بدءا من عام 2008 بين قوسين.


شملت القائمة 177 دولة ، وتم تصنيف 35 في "حالة إنذار"، و 92 ك "تحذير" و35 في "حالة معتدلة"، و 15 ك "مقبولة". وتظهر أدناه أسوأ 20 دولة . ويظهر تغيير في رتبة من عام 2007 بين قوسين.


شملت القائمة 177 دولة ، وتم تصنيف 32 في"حالة إنذار"، و 97 ك "حالة تحذير"، 33 "حالة معتدلة"، و 15 ك "مقبولة". وتظهر أدناه أسوأ 20 دولة. ويظهر تغيير في رتبة من عام 2006 بين قوسين.


شملت قائمة سنة 2006 146 دولة ، حيث تم تصنيف 28 ك "حالة إنذار"، و 78 في "حالة تحذير"، 27 "حالة معتدلة"، و 13 ك "مقبولة". وتظهر أدناه أسوأ 20 دولة. ويظهر تغيير في رتبة من عام 2005 بين قوسين.


كانت سنة 2005 هي السنة الأولى التي ينشر فيها صندوق السلام القائمة. وتم تحليل فيها 76 دولة، والتي وتم تصنيف 33 في "حالة إنذار"، و 43 في "حالة تحذير". وتظهر أدناه أسوأ 20 دولة..



</doc>
<doc id="312322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312322" title="فرع دمياط">
فرع دمياط

فرع دمياط، هو أحد فرعي نهر النيل في مصر. الفرع الآخر هو فرع رشيد.


</doc>
<doc id="312323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312323" title="فرع رشيد">
فرع رشيد

فرع رشيد ، هو أحد فرعي نهر النيل، في مصر السفلى، والحد الغربي للدلتا قبل أن يصب النهر في البحر المتوسط. الفرع الثاني هو فرع دمياط.


</doc>
<doc id="312332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312332" title="علم أرض الصومال">
علم أرض الصومال

يستخدم علم أرض الصومال في منطقة الحكم الذاتي من الصومال. والتي اعلنت استقلالا من جهة واحدة عام 1991. وهو يحتوي على ألوان أغلبية أعلام الدول العربية من الأخضر والأسود والأبيض والأحمر. وهناك لفظ الشهادتين بالخط الأبيض على شريط أخضر، مماثلة لتلك التي في العلم السعودي.

وينص دستور أرض الصومال، والذي اعتمد في استفتاء 31 مايو 2001. على:

المادة 7: العلم، والشعار والنشيد الوطني

1. يتكون علم جمهورية أرض الصومال من ثلاثة أقسام أفقية متوازية ومتساوية، ولون القسم العلوي الأخضر ومدرج في وسطه باللون الأبيض باللغة العربية لا إله إلا الله محمد رسول الله، لا إله إلا لله، وأن محمدا رسول الله؛ القسم الأوسط هو الأبيض وفي وسطه نجمة سوداء. ولون القسم السفلي الأحمر.
يتعامل مع العلم باحترام وبعناية لورود لفظ الشهادتين فيها. فيحظر لذلك تنكيس العلم في الحداد. ويعدّ تنكيسها جريمة يعاقب علها القانون. وتنطبق هذه القاعدة على علمي السعودية وإيران. و علم العراق لوجود عبارة التكبير فيه 

على الرغم من أن المادة 7 من الدستور ينص بوضوح على أن الجزء السفلي من العلم يكون باللون الأحمر، إلا أنه قد ظهر العديد من النسخ مع اللون البرتقالي بدلا من الأحمر. وكذلك النجمة، يتم استخدام نجمة مقلوبة على نطاق واسع جدا.

بعض الأعلام لا يحتوي القسم العلوي على الشهادتين، وهناك أعلام أخرى تكون لفظ الشهادتين مكتوبة على كامل الشريط الأخضر.
عندما احتلت بريطانيا الجزء الشمالي الغربي من الصومال الحالي، قامت بتأسيس محمية أسمتها (أرض الصومال البريطاني). ومثل العديد من دول الكومنولث كان العلم أزرقا، مع وجود العلم البريطاني في الجزء العلوي ناحية السارية، مع صورة للظبي المحلي على دائرة بيضاء. وكان العم يرفع على السفن المحلية المباني الحكومية في الأقليم.
تم إضافة التاج الملكي بين قرون الظبي، للإشارة إلى العائلة الملكية ولالإمبراطورية البريطانية. كما أصبح وجهة الظبي أمامية، وأضيف شعار يتكون من الدرع الصومالي في الأعلى مع رمحين متقاطعين، أسفل منه منارة صفراء بخلفية حمراء، وبجانبه توجد مركب شراعي على أمواج البحر، أسفل منه توجد مرساة زرقاء.
باستقلال أرض الصومال عام 1960، اعتمد علم جديد يتكون من خلفية زرقاء تتوسطها نجة خماسية بيضاء. وبعد اتحادها مع الجنوب اعتمد العلم الجديد رسميا.
بعد اعلان اعادة استقلال الصومال من جهة واحدة عام 1991، اعتمد علم مؤقت تكوّن من خلفية بيضاء تتوسطها دائرة خضراء كُتِب حولها لفظ الشهادتين على شكل مداري.


</doc>
<doc id="312335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312335" title="سوق المباركية">
سوق المباركية

سوق المباركية، هو سوق كويتي يقع في منطقة القبلة وهو سوق تراثي وسمي نسبة إلى الشيخ مبارك الصباح، ويتميز السوق بتصميمه الذي يشبه الأسواق القديمة. وهو من المعالم التراثيه لدوله الكويت هذا السوق يزخر بأنواع وفيرة من اللحوم والاسماك والمواد الغذائية والاستهلاكية والحلويات الشعبية والتمور والعسل ومحلات العطارة والملبوسات الرجالية والنسائية، إضافة إلى مجموعة من محلات الاكسسوارات والسلع التراثية والتحف والخزفيات والتذكارات وكلها بأسعار مناسبة كما يوجد به سوق لبيع وشراء المصوغات الذهبية والمجوهرات. كما يوجد داخل السوق العديد من المقاهي الشعبية والاستراحات والمطاعم صممت على طراز القديم وتقدم مأكولات ومشروبات شعبية.



</doc>
<doc id="312342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312342" title="جون كابوت">
جون كابوت

جون كابوت 1450 - 1499. كان مستكشفاً ورحالاً إيطالياً، قام بأول رحلة من إنجلترا إلى أمريكا الشمالية، مكنت إنجلترا عام 1479 من وضع يدها على أراضي أمريكا الشمالية.
ولد كابوت في جنوب إيطاليا، وكان اسمه بالإيطالية جوفاني كابوتو. وأثناء صباه رحل إلى البندقية بإيطاليا مع والديه. وقد نشأ هناك وأصبح تاجراً ومصمم خرائط. وأبحر في البحر الأبيض المتوسط ما بين البندقية ومصر يقايض بالبضائع الإيطالية البهارات من الشرق الأقصى. تزوج كابوت وأنجب ثلاثة أبناء. وانتقل إلى بريستول بإنجلترا في الثمانينات من القرن الخامس عشر الميلادي، وكان يعيش هناك عندما قام كريستوفر كولمبوس برحلته التاريخية إلى أمريكا موفدًا من أسبانيا عام 1492.

كان للإنجليز دور في الاكتشافات الجغرافية، فقد فكروا، أيضا، باكتشاف طريق جديد يصلهم بالهند ففي عام 1497 م أبحر جون كابوت من الجزر البريطانية واتجه غرباً، واكتشف أجزاء من أمريكا الشمالية، ولكنه لم يجد طريقا جديدا إلى آسيا، وأعلن ملك بريطانيا أن جميع ما اكتشفه كابووت يعد أرضا تابعة للتاج البريطاني.

الاستكشافات: 

أول رحلة
ويرد كل ما هو معروف عن رحلة كابوت للمرة الأولى في رسالة من جون اليوم (تاجر بريس تول) لكريستوفر كولومبس. هذه الرسالة، وكتب في الشتاء 8 / 1497، معظمهم من المخاوف الرحلة 1497. ومع ذلك، من طريق جانبا تلاحظ اليوم، ما يلي :الخلط بين طاقمه ذهب مع سفينة واحدة، وسلم، كان نقص في الإمدادات وتعرضت لأحوال جوية سيئة : "منذ ربوبيته الخاص يريد المعلومات المتعلقة بالرحلة الأولى، هنا هو ما حدث، وقال انه قرر العودة إلى الوراء ". [25] ومنذ كابوت تتلق سوى اختراعه مارس 1496، ويفترض عموما أن هذه الرحلة وقعت في صيف ذلك العام


</doc>
<doc id="312347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312347" title="خالد حبيب الراوي">
خالد حبيب الراوي

خالد الراوي (1944-1999) قاص وأستاذ الإعلام في جامعة بغداد - كلية الآداب.

ولد في الأعظمية سنة 1944م ببغداد من عائلة اشتهرت بالعلم فوالده الأستاذ حبيب علي الراوي كان تربويا وأستاذا للغة العربية في كلية البنات وكلية الآداب. نشر خالد أول مقال له عام 1962 وهو ما زال في عمر الثامنة عشر في جريدة "الأخبار" خاصة وأنه اعتاد إرسال الخواطر والتعليقات إلى الجرائد.(1) أكمل دراسته في إعدادية الأعظمية للبنين عام 1963 ودخل كلية الحقوق، جامعة بغداد وتخرج منها عام 1967.

في عام 1964، بدأ خالد الراوي عمله الصحفي المنتظم، حيث كتب عمودًا يوميًا في صحيفة "صوت العرب" باعتباره المحرر الثقافي لأن موقع الجريدة كان الأقرب إلى المقهى. وبعد توقف صدور الجريدة، انتقل إلى جريدة "الثورة العربية" ليعمل محررًا فيها، لكن سرعان ما عاد إلى جريدة "صوت العرب" بعد معاودة إصدارها. وكان العديد من الكتاب والقصاصين والشعراء ينشرون أعمالهم في هذه الجريدة علاوة على الصفحات الأدبية لجريدة " المنار" "والأنباء الجديدة" "والفجر الجديد" ومجلة "الطيران" و"أبناء النور"...الخ. وأصبح خالد بعد نشره العديد من القصص الرائد في مجال القصة القصيرة جدا في العراق.(2)(3)(4)

ثم سافر إلى مصر ودرس الدبلوم العالي في التشريع الضريبي في كلية الحقوق، جامعة القاهرة عام 1967 وعمل حينها مراسلا لعدة جرائد ومجلات عراقية. رجع عام 1969 إلى العراق وعُين محررا في مجلة "الشباب" وسكرتير تحرير مجلة "العلم والحياة " التابعتين لوزارة رعاية الشباب.

عمل خالد بعدها مع الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين مسؤولا عن الأبواب الأدبية لمجلة "الهدف" عام 1969 وسافر إلى العديد من البلدان العربية بأسماء مستعارة لهذا الغرض من بينها الأردن ولبنان وسوريا. ثم عُين مديرا لقسم الإعلام والوثائق والترجمة والنشر في وزارة التعليم العالي والبحث العلمي عام 1971. كتب خالد الراوي في السبعينات العديد من التمثيليات والتي انتج بعضها تلفزيون العراق مثل خيط العنكبوت ودائرة اصولية.

سافر بعدها إلى بريطانيا من أجل دراسة الدكتوراه في الإعلام عام 1978 من جامعة كييل وكتب أطروحته عن (التلفزيون والتنمية في العراق: دراسة في التلفزيون التربوي) وعمل حينها مراسلا ثقافيا لجريدة "الجمهورية" في بريطانيا. بعدما أنهى دراسته للدكتوراه عام 1983، رجع إلى العراق وتعين أستاذا في قسم الإعلام - جامعة بغداد وترأس القسم أول مرة ما بين عام 1987-1989 وترأس تحرير جريدة "الأعلام" عدة مرات. حصل بعدها على لقب الأستاذية (بروفسور) عام 1993 ليصبح أول عراقي يحمل هذه الدرجة العلمية بعد أكثر من ربع قرن من تأسيس قسم الإعلام منذ عام 1964. ثم رشح لنيل لقب عالم عام 1993 المشمول ضمن قانون رعاية العلماء في العراق التابع لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي. توفي خالد الراوي في بغداد إثر نوبة صحية.(5)


عمل خالد الراوي صحفيًا وناقدًا فنيًا وأدبيًا وقاصًا وكاتبًا مسرحيًا ومحاميًا وخبيرًا إعلاميًا وباحثًا ومؤرخًا وأكاديميًا ومراسلًا لعدة جرائد ومجلات. عاصر المؤلف جيل الستينات بالأخص، وهو يصنف عند نقاد القصة ضمن هذا الجيل بالرغم من معاصرته جيل السبعينات بكل ما فيه من تطورات واختلافات عن الجيل الذي سبقه. وأشترك في العشرات من المؤتمرات العلمية المتخصصة في داخل العراق وواحدة في جامعة العين في دولة الأمارات العربية المتحدة عام 1984. وأشرف أيضا على عشرات طلاب الماجستير والدكتوراه وناقش الكثير من الرسائل الجامعية في مجال الإعلام والتأريخ والفنون. وكان عضوا في الإتحاد العام للكتاب والأدباء في العراق ونقابة المعلمين ونقابة الصحفيين العراقيين ونقابة المحامين العراقيين.(6)

 (1) بلا مؤلف، "حكايتي مع الصحافة: د. خالد حبيب الراوي،" جريدة العراق، العدد 4283، 7 شباط 1990.

خالد الراوي (1)
خالد الراوي (2)
خالد الراوي (3)
خالد الراوي (4)


</doc>
<doc id="312348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312348" title="سباستيان كابوت">
سباستيان كابوت

سباستيان كابوت (1472 م - 1557 م) .
مستكشف من البندقية .

سباستيان كابوت Sebastian Cabot ولد عام 1472 في البندقية وتوفي عام 1557 في لندن. كان مستكشفا بندقيا.

هبط سباستيان كابوت مع أبيه جون إنجلترا سنة 1484 م ، وقد شجعهما الملك هنري السابع على البحث عن طريق بحري إلى أسيا عبر المحيط الأطلسي ، فغادر مدينة بريستول سنة 1497 م ، وبلغا رأس جزيرة بريتون ، في عرض ساحل ما هو اليوم كندا ، بعد شهرين ، وبعد سنة خاضا غمار البحر ، وبلغا هذه المرة نيوفاوندلاند ، وتوفي الأب جون سنة 1498 م . أما سباستيان كابوت فقضى السنوات الخمس في خدمة عدد من الملوك الأوروبيين بصفة ملاّح أو قبطان . وضع خرائط للملك هنري الثامن ملك إنجلترا ، وكان كبير قباطنة الملك شارل الخامس أو شارلكان - رأس الإمبراطورية البيزنطية ورسم خريطة العالم .

وفي عام 1551 م أسس شركة ((شركة التجار المغامرين)) في لندن ، وقد نظمّت رحلات الاستكشاف للبحث عن طريق تجارية جديدة ، خصوصاً إلى جزر التوابل .

ولد سباستيان كابوت في البندقية بإيطاليا، ونشأ في بريستول بإنجلترا. وأصبح رحالة ومصمم خرائط، وربما صحب والده جون كابوت في رحلته الأولى إلى أمريكا الشمالية عام 1497. وفي نحو عام 1508 أبحر سباستيان كابوت إلى أمريكا الشمالية على رأس سفينتين إنجليزيتين بتشجيع من الملك هنري السابع. وسلك مسارا شماليا غربيا، أي طرييا إلى آسيا عبر المحيط القطبي الشمالي. وقد وصل إلى مدخل خليج هدسون وتحديدا جزيرة كيب بريتون فيما يعرف الآن بكندا بعد شهرين، وظن أنه وجد الممر الشمالي الغربي،
ولكن بحارته رفضوا الاستمرار في الإبحار غربا. وأبحر كابوت جنوبا على امتداد شاطئ أمريكا وعاد إلى إنجلترا.

توفي جون في العام 1498، لكن سبستيان أمضى الخمسين سنة التالية في خدمة عدد من ملوك أوروبا كبحار أو قبطان.
وقام بوضع الخرائط لملك إنكلترا هنري الثامن وكان القبطان الأول لشارلز الخامس الخامس إمبراطور الإمبراطورية الرومانية المقدسة. رسم خريطة العالم. في عام 1551. أسس شركة التجار المغامرين في لندن التي أقامترحلات الاكتشاف للبحث عن طرق تجارية جديدة خاصة لجزر البهارات.


</doc>
<doc id="312349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312349" title="قائمة طيور سوريا">
قائمة طيور سوريا

يُوجد 391 نوعاً من الطيور في سوريا، من بينها 11 نوعاً نادراً، ونوع واحد منقرض.











</doc>
<doc id="312351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312351" title="شعار أرض الصومال">
شعار أرض الصومال

تم اعتماد شعار أرض الصومال في 14 أكتوبر 1996.

و يتكون من كفتي ميزان متساويتين (العدالة بين الشعب الصومالي) والصقر البني الذي يحمل الميزان (رمز للديموقراطية)و اليدين المتصفاحتين (المساواة والحرية بين شعب أرض الصومال) وغصن الزيتون (السلام بين شعب أرض الصومال) والخلفية الصفراء (الثقافة المشرقة والجميلة وشعب أرض الصومال) والبسملة فوق الميزان (دلالة على أن الإسلام هو الدين الرسمي لدولة أرض الصومال).


</doc>
<doc id="312354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312354" title="بندقية (سلاح)">
بندقية (سلاح)

البندقية هو سلاح ناري يسند إلى الكتف أثناء إطلاقه. ويستخدم الجنود البنادق في القتال، كما يستخدمها الناس في صيد الطرائد وفي المنافسات في مباريات الرماية.
تختلف البنادق الحربية عن البنادق الرياضية اختلافا كبيرا. فالبنادق الحربية متينة البناء، ومصممة بحيث تعمل في أصعب الأحوال. وتكون البنادق الحربية إما آلية أو شبه آلية، ويمكن إطلاق الرصاصات في البندقية آلية واحدة تلو الأخرى بضغطة واحدة على الزناد في حين ـنه في شبه آلية تنطلق طلقة مع كل ضغطة على الزناد. أما أكثر بنادق التصويب والرماية فتعمل باليد بعد كل طلقة، فضلا عن أن تصميمها يتميز بمراعاة الجانب الجمالي إضافة إلى الدقة. عادة ما يكون لها مدى قاتل أكبر من المسدس ودقة أعلى ناتجة عن إمكانية تثبيت البندقية أفضل من المسدس والتحكم في ردة فعل الطلقة بالإضافة إلى أن الرصاصة تبقى مدة أطول في مخرج البندقية مما يجعل التأثيرات الخارجية عليها أقل ويعطيها زخما دورانيا أكبر.

اخترعت البندقية ذات الماسورة في أوروبا حوالي عام 1400، ولا يمكن الاعتماد على الأسلحة النارية ذات الماسورة الملساء لإصابة أهداف تبعد أكثر من 100 خطوة.
وكانت بندقية القناص التي عرفت في وسط وشماليّ أوروبا أول بندقية دقيقة. وصنعت هذه البندقية عام 1665. وقد جلب المهاجرون الألمان معهم إلى بنسلفانيا بندقية القناص في أوائل القرن الثامن عشر الميلادي، وأضافوا إليها مظاهر جديدة منها الماسورة الطويلة. ثم تطورت بندقية كنتاكي البنسلفانية الصنع بعد ذلك من بندقية القناص. واستخدمت بعض بنادق الكنتاكي في أثناء الثورة الأمريكية 1775 - 1783.


</doc>
<doc id="312377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312377" title="شعار أرمينيا">
شعار أرمينيا

تم اعتماد شعار أرمينيا في 19 أبريل 1992.

يتكون الشعار من (الترس) و(الأسد والعقاب) و(العناصر الخمس الهامة).

يتكون من خمس أقسام:

الأقسام الأربع الأخرى هي رموز الممالك الأربع القديمة في أرمينيا وهي:

العقاب يحمل الترس في اليسار والأسد في اليمين وهما كذلك رموز الممالك المذكورة أعلاه.
و سبب اختيارهما أنهما يمثلان القوة والشجاعة والصبر والحكمة والشهامة.



</doc>
<doc id="312387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312387" title="آن سبيلبرغ">
آن سبيلبرغ

آن سبيلبرغ (25 ديسمبر، 1949) هي كاتبة مشهدية (سيناريو) وشقيقة المخرج ستيفن سبيلبرغ.

ولت في فيلادلفيا، بنسيلفانيا في عام 1949. وبعد العمل في شركة الأنتاج التي يملكها أخوها أمبلن إنترتانمنت، قامت بالمساعدة في كتابة سيناريو فيلم Big عام 1988. حيث تم ترشيحها لجائزة الاوسكار لأفضل كتابة مشهدية (سيناريو) أصلي، كما قامت بالمشاركة في أنتاج هذا الفيلم بجانب منتج الأفلام والمسلسلات جيمس بروكس. كما قامت بالمساعدة في كتابة فيلم سمول سولجرز عام 1998.

صفحة آن سبيلبرغ على imdb


</doc>
<doc id="312389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312389" title="فتيات حائرات ( فيلم)">
فتيات حائرات ( فيلم)

فتيات حائرات فيلم سوري من سلسلة أفلام النجمة السورية إغراء التي لمعت في السبعينات وقدمت العديد من الافلام.


وعدد من الفنانات والفنانين السوريين .

wikt:افلام سورية


</doc>
<doc id="312390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312390" title="قضاء مصر">
قضاء مصر

القضاء في مصر 

على درجتين وهما محاكم أول درجة ومحاكم ثاني درجة تقوم عليه سلطة قضائية مستقلة تتألف من محاكم على اختلاف أنواعها ودرجاتها وتصدر أحكامها وفق القانون المادة 165 من الدستور وهي عبارة عن خمس محاكم هي : -
ويشمل قضاء القانون الخاص والقضاء الجنائي ويتألف من محكمة النقض ومحكمة الإستئناف والمحاكم الابتدائية والمحاكم الجزئية.

وتختص كل منها بنظر ما يرفع إليها طبقا للقانون .

مجلس الدولة هو المختص بالفصل في المنازعات الإدارية التي تثور بين الأفراد والجهات الحاكمة في الدولة، ويقوم بإلغاء القرارات الصادرة من الحكومة، فضلاً عن التعويض عنها، ويتكون من ثلاثة أقسام القسم القضائي وقسم الفتوى وقسم التشريع.. يتألف القسم القضائي من: المحكمة الإدارية العليا ومحكمة القضاء الإداري والمحاكم الإدارية والمحاكم التأديبية وهيئة مفوضي الدولة. وتختص كل منها بنظر ما يرفع إليها طبقا للقانون .

المحكمة الدستورية العليا هي هيئة قضائية مستقلة بذاتها وتصدر أحكامها وفق القانون المادة 174 من الدستور .

محكمة أمن الدولة العليا ينظم القانون ترتيبها وبيان إختصـاصاتها والشروط الواجب توافرها فيمن يتولون القضاء فيها المادة 171 من الدستور.

هيئة القضاء العسكري, وقد نظمه القانون وبين إختصـاصاته في حدود المبادئ الواردة بالقانون المادة 183 من الدستور ويتألف من:
المحكمة العسكرية العليا والمحكمة العسكرية المركزية لها سلطة العليا والمحكمة العسكرية المركزية. وتختص كل منها بنظر الدعاوي التي ترفع إليها طبقا للقانون.




</doc>
<doc id="312393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312393" title="الثعلب (فيلم)">
الثعلب (فيلم)

الثعلب فيلم سوري للثنائي السوري الشهير دريد لحام ونهاد قلعي.


بطولة


---- T. S. W


</doc>
<doc id="312394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312394" title="غندول">
غندول

الغندول أو الجندول هو عبارة عن قارب طويل ورقيق يستعمل في قنوات البندقية بإيطاليا. ويتطلب قانون قديم أن تطلى جميع الجناديل باللون الأسود. ويقوم الغناديلي بدفع القارب في الماء بوساطة مجداف طويل رقيق الحافتين. وفي الوقت الحاضر استبدلت بالغناديل القوارب ذات المحركات كوسيلة للمواصلات ذات الأجر المنخفض. ويفضل أغلب السائحين الآن قارب الأجرة النهري على الغناديل لمشاهدة مناظر المدينة.

وردت أول إشارة معروفة إلى وجود الجندول في ميثاق صدر في عام 1094 عندما منح الدوق فيتو فالير (القاضي الأول في البندقية) بموجبه لبعض سكان البحيرة الشاطئية حق بناء الجندول.

تطور الجندل بعد تعديلات وتحسينات متواصلة تعكس ما طرأ على البندقية ذاتها من تطور اجتماعي واقتصادي وقد أشتهر الجندول بخفته وسرعته وهي من الخصائص التي ذكرها الدوق فاليير.

تم وضع أول تصميم معروف للجندول عام 1555 في ورش الترسانة البحرية وواضح منه أن الجندول في ذلك الوقت أي بعد انقضاء خمسة قرون كان ضامر العارضة وترسخ هذا الإتجاه في القرون الأربعة التالية فصار الجندول أضيق فأضيق.

و في وقتنا الحاضر لا يزيد طول معظم الجندولات عن 10.870 متر ولا يتجاوز عرضها 1.42 متر أي أن النسبة بين الطول والعرض هي 7.7 متر إلى واحد.

و كي يصبح من الممكن استقبال عدد أكبر من الركاب في الزورق يتناقص عرضه تدريجيا أضطر ملاح الجندول إلى ترك مكانه في وسط الزورق وانتقل إلى المؤخرة في مكان يشبه المنصة في مستوى جوانبه المسطحة وتسبب هذا الموضع المرتفع إلى إحداث تجديدين آخرين للجندول وهما الجداف الطويل الثقيل الذي يصنع من لوح واحد من الزان ويبلغ طول ه 4.20 متر ولا يزن أقل من 4.3 كيلو غرام ويعني ذلك أن قائد الزورق تحتاج إلى ملاح قوي أما التجديد الثاني فهو ابتكار محبس غريب الشكل متين مرتفع يسمى الفوركولا (Forcola) أو الشوكة وهو يصنع من خشب الجوز ويشبه جذع شجرة مغصن وهذه القطعة تستخدم بكفاءة تامة كنقطة ارتكاز إذ يستطيع الملاح أن يغير من سرعة الزورق عن طريق نقل مجدافه من مكان إلى آخر في مؤخرة الشوكة.

كما ترتب نقل الملاح إلى المؤخرة ضرورة وضع ثقل مقابل عند المقدمة ولهذا ابتكرت القطة المسماة II ferro وهي شفرة ثقيلة من الصلب لها ستة أضراس أفقية ويقال أنها ترمز إلى الأحياء القديمة الستة في البندقية.

منذ أوائل القرن العشرين أخذ عدد الجندولات وملاحيها يتناقص باستمرار ولم تعد المهنة تحتفظ إلا بالقليل من إغرائها بحيث لم يعد عمل الملاح امتيازا ينتقل من الوالد إلى ولده وقد أدى ظهور الزوارق البخارية إلى التقليل من استخدام الجندول ليصيح رمز من رموز مدينة البندقية.



</doc>
<doc id="312407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312407" title="موسوعة إنترنت">
موسوعة إنترنت

موسوعة الإنترنت هي الموسوعة التي يمكن الوصول إلى محتوياتها من الانترنت. يمكن تتبع تاريخ موسوعات الإنترنت إلى موسوعة انتربيديا، التي كان من المخطط لها بأن يشارك فيها أى شخص ويساهم بإضافة محتويات إليها، لكنها لم تغادر مرحلة التجريب إطلاقاً.



</doc>
<doc id="312410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312410" title="يوسف النجار">
يوسف النجار

يوسف (عبري:יוֹסֵף يُسِيف) شخصية من شخصيات العهد الجديد، خطيب مريم ومربي يسوع والأب الأرضي له بخلاف الأب السماوي يهوه وينسب يسوع إلى كلاهما، فهو ابن يهوه ويوسف في نفس الوقت حسب الاعتقاد المسيحي. وينسب يسوع إلى الملك داوود من خلاله إذ أن المسيح حسب المعتقد اليهودي والمسيحي يجب أن يكون من سلالة داوود. يعتقد المسيحيون أن يهوه اختار يوسف وكيلاً ممثلاً عنه وأن الروح القدس ائتمنته على حراسة عذرية مريم.

لم يرد ذكر ليوسف في رسائل بولس الطرسوسي وهي ما يُعتبر من أقدم الوثائق المسيحية ولا في أول الأناجيل مرقس، بل أن أول ظهور له في الأناجيل كان في أناجيل متى ولوقا. تعتبره الكنائس الكاثوليكية والأرثوذكسية والإنجيلية و الكنيسة الأرثوذكسية المشرقية قديساً شفيعاً وأعلنه البابا بيوس التاسع شفيعاً للكنيسة الكاثوليكية عام 1870.

جاء ذكر يوسف في العهد الجديد مختصراً، ولد في بيت لحم وينتمي إلى سلالة ملكية تعود به إلى الملك داوود. امتهن النجارة كإبنه يسوع. حسب المعتقد المسيحي، أرسل يهوه الملاك جبرائيل إلى مدينة الناصرة ليبشر مريم بمولود وقد كانت مخطوبة ليوسف هذا وقتها.
و تعجبت من كلام الملاك قائلة :" كيف يكون هذا وأنا لست اعرف رجلًا". فكر يوسف في فسخ الخطوبة من مريم وأخذها وهي حبلى من الناصرة إلى بيت لحم حيث عشيرته وأهله حماية لها من الإشاعات التي تتهمها بالزنى. بعد ولادة يسوع، أخذ يوسف عائلته إلى مصر هرباً من هيرودوس الذي كان يريد قتل المولود الجديد بعد أن حقق مع المجوس الثلاثة الذين سجدوا وقدموا الهدايا ليسوع الرضيع كان يوسف يأخذ عائلته كل سنة إلى أورشليم في عيد الفصح. 
وأشار يسوع إلى يوسف بكلمة "أبي" وكذلك فعلت أمه مريم. ولا يوجد ذكر ليوسف عند صلب يسوع ولم يكن موجوداً حينها.

يعتبر يوسف أحد أفراد العائلة المقدسة، ولكونه لم يذكر إلاّ عند ولادة يسوع وطفولته، دأب أغلب الرسامين على رسم يسوع وهو صغير في كل رسمة ليوسف. أقدم الوثائق الكنسية التي تتحدث عن يوسف كقديس ومربي ليسوع تعود إلى العام 800 للميلاد مشيرة إليه (لاتينية:"nutritor Domini")
و تعني "مربي الرب" و"المعلم". ناقش توما الأكويني ضرورة وجود يوسف في حياة مريم وقال إن لم تكن "مريم" متزوجة لرجمها اليهود بتهمة الزنا.

تزايد الاهتمام والتقديس لشخص يوسف في الكنائس إذ في عام 1889 حثّ البابا ليون الثالث عشر المسيحيين بالصلاة ليوسف لمواجهة التحديات التي تواجه الكنيسة.

تحتفل الكنيسة الأرثوذكسية بعيد القديس يوسف النجار قبل بدأ صوم السيدة العذراء بأسبوع وقد شيدت له كنيسة على اسم القديس يوسف النجار في مصر القديمة بالقاهرة.

تكرّم الكنيسة يوسف كقديس عظيم كالرسل أنفسهم، تعيّد الكنيسة الكاثوليكية الرومانية - الكنيسة الغربية للقديس يوسف في 19 آذار من كل سنة، بينما تحتفل الكنائس الأرثوذكسية والكنائس الكاثوليكية الشرقية (كنيسة الروم الملكيين الكاثوليك) والذي يسمّى تذكار يوسف الصّدّيق خطّيب مريم في الأحد الذي يلي عيد الميلاد، وترى فيه شفيع الكنيسة الجامعة الرسولية.

منذ القرون الوسطى تحيي الدول الكاثوليكية عيد الأب في يوم تذكار القديس يوسف، ورغم أن الإحتفال بعيد القديس يوسف انتقل إلى العديد من الدول الغربية إلا أن منها من يحتفل بعيد الأب في يوم مخالف لـ19 مارس، فمثلًا تحتفل ألمانيا بعيد الأب في عيد الصعود والذي يحل بعد أربعين يومًا من عيد الفصح.

يؤمن اليهود بوجود يوسف ويطلقون على يسوع "ابن النجار" ولا يعتقدون بقدسيته ويؤمنون أنه مارس الجنس مع مريم.

لم يرد ذكر في القرآن ليوسف النجار ويؤمن المسلمون أن عيسى ابن مريم ولا يؤمنون أن مريم كانت مخطوبة من يوسف و يعتبرون عيسى بن مريم بنت عمران بن ياشهم بن أمون بن منشا بن حزقيا بن أحزيق بن يوثم بن عزاريا بن أمصيا بن ياوش بن أحزيهو بن يارم بن يهفاشاط بن أسابر بن أبيا بن رحبعم بن سليمان بن داود من نسل داوود ومعجزة خلقه الله بلا أب كما خلق آدم, كما يرد في القرآن أن النبي زكريا هو من كفل مريم فآواها الله عند زوج خالتها نبي الله زكريا، وكان هذا من رحمة الله بمريم ورعايته لها، قال تعالى: .



</doc>
<doc id="312416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312416" title="صلاح بو خاطر">
صلاح بو خاطر

صلاح بو خاطر مقرئ القرآن ورجل أعمال، يترأس مجلس إدارة مؤسسة القرآن الكريم والسنة بالشارقة.
قارئ و إمام إماراتي و هو أخ للمنشد الإسلامي أحمد بو خاطر. 
تعلم صلاح بو خاطر قراءة القرآن منذ صغره حيث تتلمذ على يد علماء و مشايخ كبار في مكة المكرمة. 
مكنته جمالية صوته في تجويد القرآن الكريم من تسجيل عدة شرائط و أسطوانات لتلاواته، و هناك من يقول أن قراءته للذكر الحكيم تشبه تلاوة القارئ السعودي عبد الرحمن السديس. 
يقدم صلاح بو خاطر العديد من الندوات الدينية التي تشمل مواضيع عدة تخص الدين الإسلامي. و هو إمام بمسجد "الشيخ سعود القاسمي" بالشارقة حيث يؤم صلاة التراويح، هو ذو صوت عذب تطرب له الاذن والقلب يخشع به


</doc>
<doc id="312417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312417" title="أموت مرتين وأحبك (فيلم)">
أموت مرتين وأحبك (فيلم)

أموت مرتين وأحبك فيلم دراما سوري من سلسلة افلام الفنانة السورية إغراء. تم عرضه سنة 1976 إخراج جورج لطفي الخوري وتأليف عبد العزيز هلال.

تمت العمليات الفنية المؤسسة العامة للسينما دمشق

الفيلم يروي قصة فتاة جميلة ووزوجها العامل البسيط (ناجي جبر) الذي يعمل في أحد مكاتب العقار المسؤولة عن إدارة المنازل والقصور. يتعرف الروج على رجل ثري (عمر خورشيد) عندما يتولى إيجار شقته الفارهة التي تثير دهشته. يستغل الزوج خلو الشقة وعدم تأجيرها ويمضي ليلة رومانسية مع زوجته في هذه الشقة دون علم صاحبها الذي يأتي بالصدفة إلى شقته ويجد الزوجين في بيته فتتعقد الأمور وتذهب القصة في اتجاه مختلف تمامًا .



</doc>
<doc id="312420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312420" title="فندق الأحلام (فيلم)">
فندق الأحلام (فيلم)

فندق الأحلام فيلم سوري من سلسلة أفلام الثنائي السوري الشهير الفنان الكبير دريد لحام والفنان الكبير نهاد قلعي من إنتاج إلياس حداد .



</doc>
<doc id="312423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312423" title="التكتل الديمقراطي من أجل العمل والحريات">
التكتل الديمقراطي من أجل العمل والحريات

التكتل الديمقراطي من أجل العمل والحريات، هو حزب سياسي تونسي، تأسس في 9 أفريل/نيسان 1994، وحصل على تأشيرة العمل القانوني يوم 25 أكتوبر/تشرين الأول 2002، وكان بذلك أول حزب يحصل على التأشيرة منذ سنة 1988. وهو يصدر منذ جانفي / كانون الثاني 2007 صحيفة أسبوعية تحمل عنوان مواطنون.


عقد التكتل أول مؤتمر له بتونس العاصمة يومي 30 و31 ماي 2009، وقد أسفر عن انتخاب مصطفى بن جعفر أمينا عاما للحزب إلى جانب انتخاب بقية هياكل الحزب.

عقد المؤتمر الثاني في تونس العاصمة أيام 5 و 6 و 7 يوليو 2013، و قد تم إستدعاء عدة ممثلين عن أحزاب سياسية دولية و وطنية و أغلبها ذات إتجاه إشتراكي و قد قاموا بإلقاء كلمات متتابعة و هم :
أخر تحديث يوم 19 يوليو 2013 بعد عملية الإنتخاب في المؤتمر الثاني
تتكون الهيئة القيادية للتكتل من :



"(قائمة أعضاء المكتب التنفيذي ال13)"




</doc>
<doc id="312434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312434" title="المؤتمر من أجل الجمهورية">
المؤتمر من أجل الجمهورية

المؤتمر من أجل الجمهورية هو حزب سياسي تونسي تأسس في 2001 من قبل المنصف المرزوقي، رئيس الرابطة التونسية للدفاع عن حقوق الإنسان بين 1989 و1994 ورئيس الجمهورية التونسية بين 2011 و2014. بعد الثورة التونسية في 2011، كان الحزب أحد الأطراف الحاكمة في تحالف الترويكا.
في 2016، أعلن أن الحزب سيندمج في حراك تونس الإرادة، الأمر الذي رفضه عدد من قيادات المؤتمر، وفي 21 يونيو من نفس السنة، قررت العدالة بطلان الإندماج بين الحزبين.
في 2 يناير 2017، أعلن حزب المؤتمر في بيان له أن المحكمة الابتدائية بتونس قررت بعدم سماع الدعوى في القضية التي قدمها رافضوا الإندماج، ما يعني تأكيد قرار الاندماج في حراك تونس الإرادة وإنهاء الوجود القانوني لحزب المؤتمر، مؤكدا في نفس الوقت أن أبواب حراك تونس الإرادة مفتوحة لكل المقتنعين بأفكاره.

تأسس حزب المؤتمر من أجل الجمهورية يوم 25 يوليو 2001 على اثر التقاء عدد من المعارضين والمدافعين عن حقوق الإنسان والمساجين السياسيين السابقين من مشارب فكرية مختلفة. وتأسس على يد 31 شخصا من بينهم المنصف المرزوقي (رئيس) ونزيهة رجيبة أو "أم زياد " (أمينة عامة) وعبد الرؤوف العيادي (نائب رئيس وسمير بن عمر (أمين مال) ومحمد شكرون (رئيس فخري) وكذلك المحامون محمد عبو وسليم بن حميدان وعبد الوهاب معطر وعماد الدايمي وعمر الشتوي والجامعي فتحي الجربي.
في بيانه التأسيسي، قال الحزب أن هدفه هو إرساء لأول مرة في تاريخ تونس نظام جمهوري يضمن حرية التعبير والتنظيم والتظاهر، وكذلك إقامة انتخابات حرة ونزيهة ويضمنها مراقبون وطنيون ودوليون. يطالب المؤتمر أيضا بإقرار دستور جديد يقر الفصل التام بين السلط التنفيذية والتشريعية والقضائية، واحترام حقوق الإنسان والمساواة بين الجنسين. كذلك، يدعو المؤتمر إلى إعادة التفاوض حول الإلتزامات التونسية نحو الاتحاد الأوروبي ودعم حقوق الشعوب في تقرير مصيرها، ولا سيما في دعم الشعب الفلسطيني. اعتمد المؤتمر منذ تأسيسه منهجًا فكريا ينطلق من الهوية العربية الإسلامية ومن القيم والأفكار التحررية الإنسانية.

في 2002، وفي حكم نظام زين العابدين بن علي، منع الحزب من النشاط ورفضت السلطات التونسية منحه الترخيص القانوني والاعتراف به، واضطرت قياداته للبقاء في المنفى خارج تونس، الشيئ الذي سمح للحزب بالنشاط في الخارج، خاصة في فرنسا حتى 2011، ولكن ذلك لم يمنعه من النشاط العلني لبعض عناصره في البلاد.
في 2005، شارك الحزب في إضراب عن الطعام للاحتجاج على السلطة، وانضم لهيئة 18 أكتوبر للحقوق والحريات إلى جانب شخصيات وأحزاب أخرى مثل حركة النهضة والحزب الديمقراطي التقدمي وحزب العمال الشيوعي التونسي.
تعرضت قياداته ومناصريه كبقية قوى المعارضة إلى الملاحقات والتعذيب والسجن والتعنيف.

بعد الثورة التونسية في 2011، تحصل الحزب على التأشيرة القانونية في 8 مارس 2011 وبدأ نشاطه السياسي كبقية الأحزاب.
شارك المؤتمر في انتخابات 23 أكتوبر 2011 لانتخاب المجلس الوطني التأسيسي، وفاز ب29 مقعد من جملة 217 مقعدا في المجلس وأصبح بذلك ثاني قوة في البرلمان بعد حركة النهضة (89 مقعدا)، بعد تحصله على 041 353 صوت (8.71%).
في 12 ديسمبر، انتخب المنصف المرزوقي في منصب رئيس الجمهورية التونسية من قبل نواب المجلس التأسيسي.
في 24 ديسمبر، تكونت حكومة حمادي الجبالي وكان المؤتمر من بين الأحزاب الثلاثة المكونة لتحالف الترويكا الحاكمة، وكان له 4 وزراء وكاتبي دولة، ثم واصل في حكومة علي العريض ب3 وزراء.
شارك المؤتمر في فانتخابات 26 أكتوبر 2014 لانتخاب مجلس نواب الشعب، وتحصل على 4 مقاعد فقط من جملة 217، بعد تحصله على 942 72 صوت (2.14%)، وأصبح في المعارضة.

في 14 فبراير 2016، أعلن المؤتمر اندماجه في حزب حراك تونس الإرادة، إلا أن قيادات من المؤتمر مثل سمير بن عمر وعبد الوهاب معطر رفضوا الإندماج. في 22 فبراير، أعلن بن عمر إرساء إدارة مؤقتة، يترأسها هو، وتقديم قضية في عماد الدايمي والذين يدعمون الإندماج مع الحراك، الذي يقول أنه لا يوجد بينهم أي صلة. بعد إجراء استعجالي في 26 فبراير، تم تحديد جلسة محاكمة في 23 مارس. لكن في 4 مارس، قررت المحكمة الإبتدائية بتونس أبطلت المؤتمر الاستثنائي الذي قرر إندماج المؤتمر للحراك. في نفس الوقت، سحب الشق المعارض للإندماج الثقة من الأمين العام عماد الدايمي وعين سمير بن عمر في مكانه. في 3 مايو، قرر المنشقون مؤتمرا استثنائيا في 25 يوليو. في 10 يونيو 2016، رفع سمير بن عمر قضية في حق عماد الدايمي بسبب نقل أملاك المؤتمر نحو الحراك. في 21 يونيو في الاستئناف، قررت المحكمة إبطال قرار الإندماج.
في 2 يناير 2017، أعلن حزب المؤتمر في بيان له أن المحكمة الابتدائية بتونس قررت بعدم سماع الدعوى في القضية التي قدمها رافضوا الإندماج، ما يعني تأكيد قرار الاندماج في حراك تونس الإرادة وإنهاء الوجود القانوني لحزب المؤتمر، مؤكدا في نفس الوقت أن أبواب حراك تونس الإرادة مفتوحة لكل المقتنعين بأفكاره.

الهادي بن عباس قدم استقالته بسبب خلافات عميقة في الرؤية السياسية للحزب وذلك في 26 يوليو 2013. عزيز كريشان استقال كذلك لنفس الأسباب في 19 ديسمبر من نفس السنة.




</doc>
<doc id="312435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312435" title="عزم الدوران">
عزم الدوران

عزم الدوران او القوة في الفيزياء متجهة تمثل مدى قدرة قوة على تدوير جسم حول محور ما، يعرف المقدار السلمي لعزم الدوران على أنه حاصل ضرب القوة بطول الذراع، وبخلاف القوة التي يمكن أن تكون جاذبة أو دافعة، فعزم الدوران يمكن أن يكون تزاوج الإثنين. 

يرمز لعزم الدوران بالحرف الإغريقي "تاو" formula_1 أو M، ووحدته في النظام الدولي للوحدات هي نيوتن متر formula_2 .

يتوقف عزم الدوران على عاملين اثنين يزداد بإزيادهما وهما:
2 . طول ذراع القوة
عزم قوم ينمذج رياضيا بمتجهة التي هي الجذاء المتجهي لمتجهة القوة و متجهة الموضع formula_3، و بالتالي فإن خصائصها تكون كما يلي:

منظم عزم القوة = طول ذراع القوة X شدة القوة

formula_4

عمودي على المستوى المحدد بالمتجهتين.

منحاه يستنتج بواسطة قاعدة اليد اليمنى حيث تمثل السبابة منحة القوة و الإبهام منحى متجهة الموضع و الجذاء منحاه يكون هو منحى الوسطى.

ينعدم عزم القوة اذا كان حامل القوة مارا من محور الدوران او موازيا له
يـُـحـْـســَـب عزم الدوران عن طريق الضرب الإتجاهي بين متــّـجه الموضع و متــّـجه القوة :

formula_5
يجوز اِستخدام هذه المعادلة على أساس أن كتلة الجسم في حركته هنا تسمح بتقريبها إلى كتلة نقطية ، المتــّـجهات التي تبرز على هيئة نقطة واحدة فوق رموزها هي تعبـّـر رمزياً عن أنــّـها المشتقة الأولى الزمن ، والتي تبرز نقطتين فوق رموزها عن أنــّـها مشتقة الثانية الزمن 

ذراع القوة : 

عندما تكون القوة المؤثرة عمودية على نصف قطر الدوران فإن ذراع القوة تساوي البعد عن المحور واذا كانت القوة المؤثرة غير متعامدة مع نصف قطر الدوران فإن مقدار ذراع القوة يقل . ولإيجاد ذراع القوة نمد خط متجه القوة حتى يشكل زاوية قائمة مع الخط الممتد من مركز الدوران فتكون المسافة بين نقطة التقاطع و المحور هي ذراع القوة. 




</doc>
<doc id="312442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312442" title="نيوتن متر">
نيوتن متر

نيوتن متر هي وحدة قياس عزم الدوران في النظام الدولي للوحدات. يرمز لها N.M أو تكتب كتابةً. هذه الوحدة تعادل الجول في الوحدات غير النظامية.

تعرف هذه الوحدة رياضياً على أنها قيمة مقدار شعاع عزم دوران قوة مقدارها نيوتن واحد مطبقة على ذراع قوة طوله متر واحد.


</doc>
<doc id="312475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312475" title="مساعد بن سعود بن عبد العزيز آل سعود">
مساعد بن سعود بن عبد العزيز آل سعود

الأمير مساعد بن سعود بن عبد العزيز آل سعود (1927 - 17 سبتمبر 2012 / 1433 هـ ) الابن الثاني للملك سعود بن عبد العزيز آل سعود ولد بالرياض في عام 1346هـ، نشأ تحت رعاية والده وعمته وذلك بعد وفاة والدته, درس في مدرسة القصر وهو من الجيل الثاني, ومدرسة القصر معروفة حاليا باسم مدرسة الأمراء, وحفظ القرآن وجزء من أحاديث الرسول.


بعد أن أنهى علمه وبعد أن تخرج من مدرسة الأمراء, في عام 1355هـ, وفي عام 1356هـ عينه والده أمير منطقة تبوك, وبنى فيها أعمال وكثر سكان تبوك عند توليه إمارة تبوك, فبنى فيها توسعة فتوسعت مدينة تبوك بمؤسسات وأعمال ومدارس وأشياء أخرى كثيرة, وفي عام 1360هـ عينه والده بمنصب أخر وهو سفير المملكة لدى الكويت, وفي عام 1369هـ أعطاه والده منصب ثالث ولكن ترك إمارة تبوك في عام 1360هـ والمنصب الثالث هو وكيل وزارة الدفاع والطيران فعاد إلى المملكة, بعد أن أمضى تسع أعوام سفيرا وأصبح وزيرا للنقل بالنيابة وبقي وكيلا لوزارة الدفاع والطيران حتى عام 1378هـ, وفي نفس العام عاد إلى إمارة تبوك, وبنى فيها مصانع ومطار تبوك الأقليمي كما قام بتوسعة لكثير من المؤسسات في تبوك وأسس أخرى ودشن بعضها وبقي في هذه الوظيفة حتى عام 1384هـ, عندما أمر الملك فيصل بأعفائه منها. انتقل إلى رحمة الله تعالى خارج المملكة عن عمر يناهز (85) عاماً يوم الإثنين 1/11/1433هـ الموافق17 سبتمبر 2012 ميلادي. المصدر

وفي ذو الحجة من عام 1384هـ عين نائبا لرعاية الشباب وتركها بعد خمس أيام من توليه فقط، ثم ذهب مع أخوه فهد بن سعود وماجد بن سعود إلى اليونان مع والدهم الملك سعود بن عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود, وبعد وفاته عام 1969 كان الأمير مساعد بن سعود أول من اكتشف وفاه والده الملك سعود في اليونان, حيث قال: كنت نائما مع والدي في عام 1388هـ في 5 ذوالحجة وأنا نائم في حلمي سمعت نبضة قلب فاستيقظت ظننت أن والدي بخير فرأيته لا يتنفس فلمست قلبه فإذا به لا ينبض فعرفت أنه قد مات, وبعد وفاة والده أخبر اخوته ثم اخوته اخبرو رئيس اليونان اما الأمير مساعد بن سعود فأخبر الملك وولي العهد فطلب الملك من رئيس اليونان نقله إلى مكة المكرمة بسبب الحج فوصل الفقيد مكة المكرمة وخلفه أبناءه الثلاث ثم أمرالملك فيصل بن عبد العزيز بنقله إلى الرياض ودفنه في مقبرة العود في 7 ذو الحجة, ثم سأل الملك وولي العهد كيف توفي فأخبرهم, ثم تولى الأمير مساعد بن سعود منصب رئيس الهيئة العامة لرعاية الأيتام, فبقي فيها حتى أحيل إلى التقاعد في عام 1419 هـ. وبقي مبتعداً عن المشاركة بالحياة السياسية حتى توفي -رحمه الله- .

تزوج كلًا من:


في يوم الإثنين الأول من شهر ذو القعدة 1433 هجري الموافق 17 سبتمبر 2012 ميلادي صدرعن الديوان الملكي البيان التالي :-

" بيان من الديوان الملكي " انتقل إلى رحمة الله تعالى خارج المملكة صاحب السمو الملكي الأمير مساعد بن سعود بن عبدالعزيز عن عمر يناهز (85) عاماً، وصلي عليه بعد صلاة عصر يوم الثلاثاء الموافق 2 ذو القعدة بجامع الإمام تركي بن عبدالله بمدينة الرياض. تغمده الله بواسع رحمته ومغفرته ورضوانه وأسكنه فسيح جناته ، إنا لله وإنا إليه راجعون.


</doc>
<doc id="312479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312479" title="وكالة الفضاء الأوروبية">
وكالة الفضاء الأوروبية

وكالة الفضاء الأوروبية 
هي منظمة دولية مكرسة لاستكشاف الفضاء، تضم في عضويتها 22 دولة منها 

تأسست في 30 مايو 1975 ويقع مقرها في مدينة باريس _ فرنسا، 
يعمل لدى الوكالة 2000 موظف من جميع أنحاء العالم وميزانيتها السنوية تبلغ 5.25 مليار يورو / 5.77 مليار دولار (2016).
تشترك وكالة الفضاء الأوربية مع محطة الفضاء الدولية في إطلاق وتشغيل عدة بعثات استكشافية إلى القمر و الكواكب الأخرى 
و رصد الأرض من الفضاء و تصميم مركبات الاطلاق والحفاظ على ميناء فضائي كبير 

إلى جانب المقر الرئيسي لوكالة الفضاء الأوروبية توجد بعض المقرات الفرعية المنتشرة في أوروبا منها :


</doc>
<doc id="312481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312481" title="سفينة حربية">
سفينة حربية

السفينة الحربية هي سفينة مدرعة كبيرة، مثقلة بالأسلحة وتستخدم لأغراض الحرب، بالإضافة إلى المدافعية المكونة من عدد من أعيرة المدافع، السفن الحربية أكبر وأفضل في التسلح من المدمرات، والزوارق.
السفن الحربية يتم تحديثها دوما بأحدث ما وصل إليه العلم ويدمج فيها دوماً كافة التقنيات الجديدة.

كانت السفن الحربية دوماً رمزاً للسيطرة البحرية وتوضع في ميزان قوة الأمم، ولعقود كانت السفن الحربية عامل رئيسي على كل الصعيدين الدبلوماسي والفن الحربي. سباق التسلح العالمي في بناء السفن الحربية في أوائل القرن العشرين كان أحد أسباب الحرب العالمية الأولى. حيث شوهدت معركة ضخمة بين الأساطيل في معركة جوتلاند، اتفاقية تقليص الأسلحة البحرية في عشرينات وثلاثينات القرن المنصرم بين أمريكا وبريطانيا وفرنسا واليابان قلصت من أعداد السفن الحربية ولكن ذلك لم يحول دون تطور التصميم والتقنيات المستخدمة فيها. كلاً من الحلفاء ودول المحور قاموا باستخدام السفن الحربية خلال الحرب العالمية الثانية.
كثرة الأشتباكات الحربية في القرن العشرين أدت لاستبدال المدرعة البحرية بالسفينة البحرية كعامل رئيسي في الحروب المائية، تم الأحتفاظ بالسفن الحربية أثناء الحرب الباردة من قبل البحرية الأمريكية فقط من أجل أغراض الدعم الحربي. 



</doc>
<doc id="312482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312482" title="إيتار تاس">
إيتار تاس

وكالة إيتار تاس (ИТАР-ТАСС، اختصار Информационно телеграфное агентство России-Телеграфное агентство Советского Союза، وكالة روسيا الإعلامية التلغرافية-الوكالة التلغرافية للاتحاد السوفيتي) هي وكالة الأنباء الحكومية الرئيسية في روسيا، مقرها في موسكو، كان اسمها في السابق تاس ومنذ عام 1992 تعمل هذه الوكالة تحت اسم إيتار تاس، لها شبكة اتصالات ومكاتب في الخارج تقوم على إعداد التقارير والمواضيع.

كانت الوكالة منذ عام 1925 وحتى عام 1991 أي مع تفكك الاتحاد السوفياتي تعمل على جمع وتوزيع الأنباء والمعلومات على الصحف في جميع أنحاء الاتحاد السوفييتي سابقاً وعلى بلدان العالم أيضاً.



</doc>
<doc id="312483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312483" title="نانسي زعبلاوي">
نانسي زعبلاوي

نانسي زعبلاوي مطربة سورية من محافظة دمشق لها العديد من الاغاني الجميلة، اشتركت في برنامج المواهب سوبر ستار في نسخته العربية وحققت حضورآ لافتآ فتح لها طريق النجومية، اصدرت أول البوماتها بعنوان /مستحيل /.
ولها اغنية بعنوان شو لذكرك فينا
شاركت في اوبريت الضمير العربي وشاركت في مهرجان المحبة والباسل في اللاذقية 2010.

ولدت نانسي زعبلاوي في دمشق سوريا لعائلة فنية ، فقد كان والدها يعزف على الغيتار وهو عازف موسيقى عضو في نقابة الفنانين في سوريا.
ولا شكّ في أنها ورثت موهبة الغناء من أبيها. فمنذ صغرها كانت نانسي زعبلاوي تحفظ الأغاني بسرعة، وشاركت في العديد من البرامج الغنائية للأطفال في التلفيزيون السوري وفي تليفزيونات أخرى. ودرست الأدب العربي في جامعة دمشق قبل أن تدرس الأدب الإنكليزي والكمبيوتر في كلية أميركية. 
ورغم عملها كسكرتيرة تنفيذية في المدرسة السورية الدولية فيبقى من هواياتها الغناء، كانت تغنّي في الفندق الذي تقضي فيه العطلة كلّ عام مع عائلتها في اللاذقية وفي العديد من المطاعم والفنادق في دمشق. شاركت نانسي زعبلاوي في برنامج سوبر ستار في بيروت، ومع أنها لم تفوز المركز الاوّل فمشاركتها في البرنامج كانت كافية لتنشهر وتنطلق إلى عالم النجومية. عملت نانسي على أغانيها لتطلق 7 اغنيات " أريدك "، " أنت وبس "، " خد راحتك "، " صحيت من النوم "، " لو لقيت "، " مستحيل " و" شو ذكرك ".


</doc>
<doc id="312486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312486" title="يونايتد برس إنترناشيونال">
يونايتد برس إنترناشيونال

يونايتد برس (United Press International) هي وكالة أنباء أمريكية، تعد واحدة من أكبر وكالات الأنباء المملوكة للقطاع الخاص في العالم. تقوم الوكالة بتوزيع الأنباء والصور وأفلام الأنباء المتلفزة والأنباء الإذاعية وبرامج الأنباء، لعدد كبير من المشتركين في خدماتها التلفازية. ومن بين المتعاملين معها: الصحف، ومحطات الإذاعة والتلفاز، والمجلات الإخبارية ومحطات التلفاز في أكثر من مائة دولة. ولهذه الوكالة نحو 230 مكتبا خارج الولايات المتحدة، إضافة إلى 180 مكتبا داخل الولايات المتحدة
أسس إدوارد ويليس اسكربس اليونايتدبرس عام 1907. وفي ثلاثينات القرن الماضي قامت هذه الوكالة بتأسيس شبكة من مكاتب الأخبار على امتداد العالم. وفي عام 1958 اندمجت اليونايتدبرس مع خدمة الأنباء الدولية ليكونا اليونايتدبرس لكن شركة أ.و. إسكربس باعتها عام 1982 لشركة ميديا نيوز



</doc>
<doc id="312489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312489" title="جون أبدايك">
جون أبدايك

جون أبدايك (18 مارس 1932 - 27 يناير 2009) هو روائي وشاعر وناقد أمريكي. مشهور في الأدب الأمريكي بأسلوبه النثري الغنائي المتقن. عمل أبدايك محررا في مجلة نيويوركر من عام 1955 إلى غاية 1957، وبنى شهرته الأدبية على كتاباته في المجلة نفسها.
ولد جون في بنسيلفانيا، وظهرت موهبته أولا من خلال رسم الكاريكاتير ثم تركه بعد فترة واتجه إلى كتابة الشعر ثم القصة القصيرة ثم الرواية ، واستمر فن الكاريكاتير في الظهور من خلال كتاباته ، فلا تزال آثارها تتغلغل في كتاباته القصصية والشعربة والروائية، وبدأت شهرته في الظهور عندما انضم لمجلة نيويوركر سنة 1955 وحتى العام 1957 .

نشر جون ديوان «The Carpentered Hen» عام 1958م وهو أول إنتاجه، ثم نشر «The Poorhouse Fair» عام 1959 وهي أول رواية له، لكن أول أعمال أبدايك التي ذاعت بين عامة الناس في المجتمع الغربي هي روايته رحلة رابت 1960 وهي عن رابت أنجستروم، أحد النجوم في كرة السلة المدرسية والذي أربكته المسؤوليات العائلية. وفي رواية رابت ريدكس 1971 يواجه رابت مشاكل ستينات القرن العشرين الميلادي، مثل تعاطي المخدرات، والعنف العنصري، وحرب فيتنام. وتصور رواية رابت الغني 1981 حياة رابت في منتصف العمر غني ولكنه غير راضي نفسانيا. وحصلت رواية رابت الغني على جائزة بوليتزر للرواية عام 1982. أما رواية رابت المتقاعد 1990 فهو الكتاب الأخير في سلسلة روايات رابت الأربعة.


</doc>
<doc id="312491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312491" title="الحقبة الإسبانية في تونس">
الحقبة الإسبانية في تونس

الحقبة الإسبانية في تونس، ترمز إلى الفترة بين 1535 و1574 تاريخ احتلال الإسبان لعدة مناطق ساحلية في البلاد.

دخلت الدولة الحفصية سنة 1535 في صراع خلافة بين السلطان أبو عبد الله محمد الحسن وأخيه الأصغر رشيد. طلب الأخير العون من العثمانيين الذين تمكنوا من الاستيلاء على العاصمة بقيادة خير الدين بارباروسا (دون إرجاع رشيد على العرش). استنجد أبو عبد الله محمد الحسن بشارل الخامس، ملك إسبانيا الذي جهز جيشا قوامه 33،000 رجل و400 سفينة بالتحافل مع الدول البابوية، جمهورية جنوة ونظام فرسان مالطة. تمكن الإسبان من القيام بإنزال شمالي العاصمة في 16 يونيو، ثم بالإستيلاء على ميناء حلق الوادي، ثم تمكنوا من دخول العاصمة في 21 يوليو. أعيد تنصيب السلطان حسن على العرش لكنه أجبر على المصادقة على معاهدة تضع البلاد عمليا تحت الحماية الإسبانية. استمر في السنوات التالية الصراع بين الإسبان وحلفاءهم والعثمانيين. تمكن العثمانيون في النهاية سنة 1574، من طرد الإسبان نهائيا بعد الانتصار عليهم في معركة تونس.



</doc>
<doc id="312494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312494" title="جورج واشنطن كيبل">
جورج واشنطن كيبل

جورج واشنطن كيبل 12 أكتوبر 1844 في نيو أورلينز، لويزيانا - 31 يناير 1925 في فلوريدا. كان كاتب أمريكي.
كان كيبل أحد أفراد حركة في الأدب الأمريكي عرِفت باسم الكتابة باللون المحلي. وقد حاولت هذه الحركة تصوير نبض منطقة معينة من خلال وصف اللهجة والعادات المحلية. وكان كيبل مثل الكتاب الآخرين في حركة الكتابة باللون المحلي يكتب في عدد من المجلات. وكتابه الأول المسمى أيام الكريول القديمة الذي صدر عام 1879 مجموعة من القصص التي كتبها للمجلات


</doc>
<doc id="312495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312495" title="ويليام سارويان">
ويليام سارويان

وليام سارويان 31 أغسطس 1908 في كاليفورنيا - 18 مايو 1981. كان روائي وكاتب ومسرحي أمريكي من أصل أرمني اشتهر بمسرحياته وقصصه التي تمجد قدرة الإنسان العادي على الحياة بكامل الغبطة والسرور في عالم يتسم بواقع مرير. وفي مقدمته عن إحدى مسرحياته كتب سارويان قائلاً: "عش حياتك، بحيث لا يكون في ذلك الزمن الطيب وجود للقبيح، أو لموت في نفسك، أو لأي نفس أخرى ترتبط بحياتك". تعكس أعمال سارويان إيمانه ببراءة الناس الأصلية الفطرية.
أول كتاب له كان مجموعة قصصية بعنوان الشاب الجريء على الأرجوحة الطائرة التي صدرت عام 1934. وفاز سارويان بجائزة بوليتزر عن مسرحيته زمن حياتك التي تعتبر أفضل مسرحياته، ولكنه رفض تسلم الجائزة بحجة أنه يرفض الجوائز الأدبية.


</doc>
<doc id="312499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312499" title="غرق">
غرق

الغرق هو موت ينتج عن الاختناق بالماء أو السوائل الأخرى. ويمكن للشخص الذي لايعرف السباحة أن ينجو من الغرق بالطفو على سطح الماء. ويتحقق الطفو بالاستلقاء على الظهر، وترك الجسم في حالة استرخاء. وعادةً يفشل الشخص في التمكن من الطفو، ويكون السبب في هذه الحالة هو الخوف الذي يؤدي إلى تصلب الجسم وغطسه. وبعد الغطس بزمن يقل عن دقيقتين، يدخل الشخص في غيبوبة، ولكن الموت لا يحدث..
الغرق، وفقا لمنظمة الصحة العالمية، هو السبب الرئيسي الثالث للوفاة في العالم، وهو ما يمثل 7٪ من جميع الوفيات الناجمة عن الإصابات ذات الصلة به (طبقا لتقديرات إحصائيات الوفيات غرقا 388،000 في عام 2004، باستثناء تلك التي تعزى إلى الكوارث الطبيعية ،علماً بأن 96٪ من هذه الوفيات تحدث في البلدان المنخفضة والمتوسطة الدخل...

الغَرْق لغة: الإِغراقُ في القوس ونحوه.غَرِقَ : غَرِقَ في الماء غَرِقَ َ غَرَقًا : غَلَبَهُ الماءُ فهَلكَ بالاختناق أو كاد، فهو غَرِقٌ، وغارقٌ، وغَرِيقٌ. والجمع : الأَخير : غَرْقَى. ويقال : غَرِق الدَّين أَو البَلوَى. ويقال : غَرِقَت السفينة ونحوُها : رسبت في الماءِ. و غَرِقَ الأَرضُ : غَمَرَها الماءُ، فهي غَرِقة.

كما يعرف بالغرق الحقيقي أو الغرق المبتل، وهو الأكثر شيوعا من بين أنواع الغرق ويتراوح نسبة انتشاره ما بين 75 إلى 95 %، وفي هذا النوع يتسرب الماء إلى ممرات الجهاز التنفسي والرئة، لينتقل من بعدها إلى الدم.

وينقسم الغرق الأولي بناءا على نوع الماء إلى قسمين :



والمعروف أيضا بالغرق الناشف، ونسبة انتشاره مقارنة مع الأنواع الأخرى تتراوح ما بين 5 إلى 20 % من أنواع الغرق. وهو يحدث كرد فعل لإنقباض الحنجرة وإغلاق مجرى التنفس (Laryngospasme) مؤديا بذلك إلى الاختناق ولايحدث تسرب للمياه إلى الممرات التنفسية. وهي أكثر ماتلاحظ لدى الأطفال والنساء، كما تلاحظ في حال السقوط في الماء القذر أو الماء الحاوي على الكلور، وبها يلاحظ دخول كميات كبيرة من الماء إلى المعدة، كما يمكن أن يحدث بها الوذمة الرئوية (Pulmonary edema) ولكن ليس من النوع النزيفي.

يرجع إلى توقف القلب بسبب سقوط المصاب في الماء البارد جدا، والعائد إلى ردة فعل في حال تسرب المياه إلى الممرات التنفسية أو إلى الأذن الوسطى في حال إصابة طبلة الأذن. ومن علاماتها المميزة حدوث انقباض للأوعية الدموية الطرفية وبشكل قوي، أما الوذمة الرئوية (Pulmonary edema ) ففي العادة لاتحدث.

حالة المصاب تعتمد في الأغلب على: فترة تواجده في الماء، وسبب الغرق، الصدمة النفسية، وشدة برودة الماء.

في الحالات البسيطة نرى بأن المصاب محافظ على وعيه، ولكنه هائج، يرتجف، يستفرغ باستمرار. أما في الحالات المتواجد بها المصاب لفترة زمنية أطول إلى حد ما (الغرق الحقيقي أو الغرق الاختناق)، يلاحظ خلل في بعد ذلك مباشرة، لأن القلب يستمر في الخفقان لعدة دقائق.



</doc>
<doc id="312503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312503" title="أبو حمزة المهاجر">
أبو حمزة المهاجر

عبد المنعم عز الدين علي البدوي المعروف بـ: أبو حمزة المهاجر والمكنى أيضا بـ: أبو أيوب المصري (1968)-(2010) وهو مصري الأصل ولد في مصر بمحافظة سوهاج، إنضم للجماعة الجهادية التي أسسها أيمن الظواهري في عام 1982م وعمل كمساعد شخصي للظواهري، وفي عام 1999 سافر إلى أفغانستان وٱلتحق بمعسكر الفاروق تحت قياده أسامه بن لادن وهناك تخصص بصناعة المتفجرات حسب تصريحات الجنرال وليام كالدويل المتحدث باسم الجيش الأمريكي بالعراق.

عقب مقتل أبو مصعب الزرقاوي عام 2006م أصبح أبو حمزة المهاجر زعيم تنظيم القاعدة وقد تم إختياره لاحقاً وزيراً للحرب في دولة العراق الإسلامية ونائب أول لأبو عمر البغدادي أمير دولة العراق الإسلامية.

كانت القوات الأمريكية في يونيو 2006 قد نشرت صورة قالت إنها لأبي أيوب المصري نائب الزعيم الجديد للقاعدة في العراق، ثم علقت السلطات المصرية بأنه لا يوجد في سجلاتها هذا الإسم، وأنه ربما يكون المقصود هو "شريف هزاع خليفة" وأن كنية "أبو أيوب المصري" أطلقها عليه أصدقائه نظراً لحبه الشديد للصحابي أبو أيوب الأنصاري وأنه عاش فترة في الأردن وبشاور في باكستان، وإنه وصل إلى درجة الماجستير بعد أن حصل على تعليمه الجامعي في العلوم الإسلامية من المدينة المنورة، وتتلمذ على يد مجموعة من علماء السعودية السلفيين "الذين أجمعوا على أنه خليفة الشيخ الألباني إمام المحدثين في العصر الحديث"، لكن محامي الجماعات الإسلامية في مصر أكد فيما بعد أن "هزاع" معتقل في سجن إستقبال طرة.

بينما قالت زوجه (هزاع) هدي أحمد السيد (أم بلال) لصحيفه "صوت الامه" المصرية بتاريخ 17-7-2006 أنها صدمت عندما شاهدت بالتلفاز أن زوجها اختارته القاعدة زعيما لها وقالت أن زوجها أُعتقل بتهمه بما يسمى الإرهاب منذ 7 سنوات في مصر فكيف يذهب للعراق، وتساءلت "لماذا زوجي بالتحديد، وكيف عرفت به أمريكا، ومن أين حصلوا له على صورة"

وصفت حسنة اليمنية زوجة أبو حمزه المهاجر القائد العسكري للقاعدة في العراق، زوجها ب«المتشدد والغامض»، كما أكدت صحيفة «البيان» التي يرأس تحريرها ياسين مجيد مستشار رئيس الوزراء نوري المالكي. وقالت اليمنية التي اعتقلت في المنزل الذي دهمته القوات المشتركة في الثرثار (جنوب غرب تكريت) في 19 أبريل 2010 ان المصري «اتهمها مرة بأنها عدوة الدولة الإسلامية لأنها سألته اين دولة العراق الإسلامية التي تتحدثون عنها ونحن نسكن هنا في الصحراء؟».

وقالت حسنة أنها تزوجت من المصري في صنعاء عام 1998 ولها منه ثلاثة أطفال، مؤكدة أن إسمه الحقيقي هو عبد المنعم عز الدين علي البدوي لكنه دخل اليمن بجواز مصري مُزور باسم (يوسف حداد لبيب)، ومارس التعليم خارج العاصمة، وكان يبقى في القرية أكثر من شهر ويتردد عليها ليوم أو يومين. وأضافت أنه سبقها في الوصول إلى بغداد عبر دولة الإمارات ولحقت به قادمة من عمان عام 2002 ومكثا في الكرادة سبعة أشهر وفي العامرية ستة، ثم انتقلا إلى منطقة بغداد الجديدة، وفي هذا الوقت من عام 2003 سقط نظام صدام.

وأكدت أنها لم تعرف أن زوجها هو أبو أيوب المصري إلا بعد أن قُتل أبو مصعب الزرقاوي عام 2006. وأوضحت حسنة أنها «كانت تستمع إلى الأخبار من راديو صغير وتسأله عن أسباب قتل الناس والاطفال فلا يجيبها». وأضافت في إعترافاتها أنه «عندما خرج من بغداد استأجر بيتاً في أحد بساتين ديالى وبعد شهر انتقل منه إلى بيت في مكان تجهله، وهو عبارة عن منزل بطابقين وأن القوات الأمريكية هاجمت المنزل وقتلت الشخص الذي يقيم في الطابق العلوي وقبضت على زوجته (يمنية الجنسية أيضا) ثم أطلقت سراحها بعد يوم واحد. وأوضحت أن زوجها «نجا من الهجوم وهربنا إلى الفلوجة أنا وهو وزوجة القتيل، وبعد معركة الفلوجة الثانية غادرنا إلى زوبع في أبو غريبُ وفي 2007 سكنا الثرثار وتنقلنا في أكثر من مكان إلى أن تم إكتشاف المكان ومهاجمته وقتله مع أبو عمر البغدادي».

قالت صحيفة "مارين تايمز Marine Times" الناطقة باسم قوات المارينز الأميركية، إن إدارة بوش الإبن خفضت مكافأتها التي وضعتها على زعيم القاعدة في العراق أبو حمزة المهاجر من 5 ملايين دولار إلى 100.000 دولار، لأنها تشعر أنه فقد فاعليته ولم يعد يستحق مبلغا بهذا القدر. 
وذكرت الصحيفة، أن المكافأة التي خصصت لإلقاء القبض على زعيم القاعدة في العراق "أبو حمزة المهاجر" خفضت في العام الماضي "من خمسة ملايين دولار إلى 100.000 دولار فقط، وبعدها أُلغي تماما من برنامج مكافآت العدل التابع لوزارة الخارجية الأميركية التي تمنح لأشخاص يقدمون معلومات تقود إلى قتل أو إعتقال وإدانة إرهابيين مطلوبين." حسبما قالت الصحيفة.
ونقلت الصحيفة عن النقيب البحري، جيمي غريبيل، وهو متحدث باسم القيادة المركزية الأميركية، قوله إن الجيش الأميركي "يراجع دوما معلومات إستخبارية وعوامل أُخرى يقيم على أساسها مستوى المكافأة الموضوعة على أولئك الموضوعين على قوائم المطلوبين." مضيفا أن التقييم الحالي بشأن المصري، هو انه "لم تعد له قيمة كما كان سابقا."
ووضع المصري على قائمة برنامج مكافآت العدل الخاص بالمطلوبين، وبمبلغ تعدى خمسة ملايين دولار في العام 2006، بعد أن تم تشخيصه كخليفة لأبي مصعب الزرقاوي في قيادة تنظيم القاعدة في العراق، وما بين كانون الثاني يناير وآب أغسطس من العام 2007، قررت وزارة الخارجية الأمريكية تخفيض المكافأة إلى مليون دولار من دون أن تعلن عن ذلك، ثم ألغي من القائمة تماما في شباط فبراير الماضي، وأعلن مساء أمس عن تخفيضها إلى 100 ألف دولار، بحسب الصحيفة.
وقال المتحدث للصحيفة في اتصال هاتفي إن "قيمة هذا الرجل لم تعد كما كانت في العام الماضي، وأن تقييمنا قادنا إلى الاعتقاد بأنه لم يعد قائدا فاعلا في أرض المعركة... ولهذا السبب لم تعد له قيمة بالنسبة لنا."

على الصعيد نفسه، نقلت الصحيفة العسكرية عن المتحدث باسم الخارجية الأميركية، شن ماكورماك، قوله إن "قرار إلغاء المصري من القائمة، خطوة رأى فيها بعض المسؤولين أنها ستساعد جهودهم في إلقاء القبض عليه. وتابعت الصحيفة قولها إن مسؤولين عراقيين اعتقدوا في الأسبوع الماضي بأنهم ألقوا القبض على المصري في الموصل، إلا أن مسؤولين أميركيين قالوا في ما بعد إن الشخص المعتقل هو آخر يشبهه بالإسم.
وكانت وزارة الداخلية العراقية قالت في وقت سابق إن شخصاً أُعتقل في الموصل مساء الخميس الماضي، هو زعيم تنظيم القاعدة في العراق الملقب بأبو حمزة المهاجر، حسب التحقيقات الأولية التي أجرتها استخبارات الوزارة مع استخبارات القوات متعددة الجنسيات.
فيما نفى المتحدث باسم الحكومة العراقية علي الدباغ حينها، ومعه مستشار اعلامي في القوات المتعددة الجنسيات، ان يكون الشخص المعتقل هو أبو أيوب المصري، والذي يعرف أيضا باسم أبو حمزة المهاجر، والذي تولى زعامة تنظيم القاعدة في العراق خلفاً لأبي مصعب الزرقاوي الذي قتل في غارة أمريكية في حزيران يونيو من عام 2006 ببلدة صغيرة في محافظة ديالى شمال شرق العاصمة بغداد.

وقال المالكي إن الجيش الأميركي بالعراق أجرى اختبارات الحمض النووي على الجثتين، علما بأن الجيش الأميركي قام لاحقا بتأكيد الخبر في بيان قال فيه إن "مقتل هذين الإرهابيين قد يشكل ضربة قاصمة للقاعدة في العراق" وقد تبين عكس كلام المحتل الأمريكي حيث تزايدت قوة القاعدة كما يسمونها بشكل ملفت للنظر في العراق. كما أكد تنظيم القاعدة في العراق مقتله مع أبو عمر البغدادي.

أصدرت فيما بعد دولة العراق الإسلامية بيان تنعي فيه مقتل كلا من أبو عمر البغدادي وأبو حمزة المهاجر وتنفي خلاله تصريحات المالكي بشأن مقتلهم خلال عمليه بريه للجيش العراقي وأوضح البيان بأن كلا الشيخان كانا في منزل بمنطقه الثرثار أعدوه للاجتماع بقادة جماعه جيش أبي بكر الصديق السلفي بشأن دعوتهم للانضمام تحت رايه دوله العراق الإسلاميه وصادف وقتها مرور دوريه للجيش العراقي بالمنطقه فاشتبكت معها مفارز الحماية المكلفه بتأمين مقر الاجتماع واجبرتهم علي الانسحاب مما حدا ذلك بتدخل المروحيات امريكيه التي قذفت عده منازل كان من ضمنها المنزل المعد للاجتماع .




</doc>
<doc id="312507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312507" title="البنك التونسي">
البنك التونسي

البنك التونسي هو سابع بنك تونسي من حيث الإيرادات وأحد أضخم الشركات المدرجة في البورصة التونسية من حيث القيمة السوقية. يرجع تأسيسه إلى 23 سبتمبر 1884 زمن الحماية الفرنسية في تونس. سنة 1948 استحوذ على البنك الإيطالي الفرنسي للقرض. استحوذ سنة 1951 على عدد من أصول البنك الإيطالي للقرض، ثم سنة 1968 على عدد من فروع الشركة الفرنسية للقرض. يسيطر البنك على شركتي أستري للتأمين والتوظيف التونسي. يملك القرض الصناعي والتجاري الفرنسي 20% من رأس ماله. بلغت أصوله سنة 2006، 1.8 مليار دينار تونسي فيما بلغ رأسماله 75 مليون. مدرج بالبورصة التونسية منذ أكتوبر 1990.


</doc>
<doc id="312520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312520" title="تليليت">
تليليت

تليليت هي جماعة قروية تابعة لقبيلة آيت أوليشك الريفية الأمازيغية بإقليم الدريوش وتتموقع في غرب هذا الإقليم في شمال المغرب. تحد شمالا بالبحر الأبيض المتوسط، وشرقا بالجماعات التالية: جماعة تازاغين التابعة لقبيلة آيت سعيد وجماعة أمهاجر وجماعة بن الطيب التابعتين أيضا مثلها لقبيلة آيت أوليشك، أما جنوبا فتحد بجماعة تمسمان ومن الغرب تحد بجماعة جماعة بني مرغنين وكلاهما تابعتين لقبيلة تمسمان. يبلغ عدد سكان الجماعة حوالي 6161 نسمة حسب إحصاء سنة 2004.
من بين القرى والدواوير المكونة لجماعة تاليليت نجد:


</doc>
<doc id="312551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312551" title="إليوت سبيتزر">
إليوت سبيتزر

إليوت لورانس سبيتزر هو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الديمقراطي الأمريكي (من مواليد 10 يونيو، 1959) في حي برونكس في مدينة نيويورك تولى منصب حاكم ولاية نيويورك الأمريكية في الفترة ما بين 1 يناير - كانون الثاني من سنة 2007 إلى 17 مارس - اذار من سنة 2008 حصل سبيتزر على شهادته الجامعية في عام 1981 من جامعة برينستون ثم ذهب إلى كلية الحقوق بجامعة هارفارد أعلن سبيتزر في 12 مارس-اذار من عام2008 الاستقالة وسط فضيحة تتعلق بعاهرة تتقاضى أكثر من ألف دولار في الساعة. قبل أن ينتخب حاكما، كان إليوت المدعي العام لنيويورك. 


</doc>
<doc id="312572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312572" title="يهود تونس">
يهود تونس

تاريخ اليهود في تونس يغطي ما يقرب من ألفي سنة. شوهدوا في القرن الثاني ولكن ربما أكثر، نمت الجالية اليهودية في تونس نتيجة لموجات متتالية من الهجرة وتبشير كبير قبل ما يعوق تنميتها عن طريق إجراءات معادية لليهودية في العصر البيزنطي.

بعد الفتح الإسلامي لتونس، مرت اليهودية التونسية بفترات من الحرية النسبية أو الأوج الثقافي إلى أوقات من التمييز ملحوظة. وصولا على اراضيها من اليهود الذين طردوا من شبه الجزيرة الايبيرية، في كثير من الأحيان عن طريق ليفورنو، يتغير بشكل ملحوظ وجهها. تحسن وضعهم الاقتصادي والاجتماعي والثقافي بشكل ملحوظ مع ظهور الحماية الفرنسية قبل أن يصبحوا في خطر أثناء الحرب العالمية الثانية مع الاحتلال من قبل دول المحور. قيام دولة إسرائيل في عام 1948 أثار استجابة معادية للصهيونية واسعة الإنتشار في العالم العربي، والتي من خلالها ظهر التحريض القومي، تأميم الشركات، تعريب التعليم وجزء من الإدارة. غادر اليهود تونس في كتلة بداية من أعوام 1950، بسبب المشاكل المذكورة والمناخ العدائي الذي خلقته أحداث بنزرت في عام 1961، وحرب الأيام الستة في عام 1967. عدد السكان اليهود في تونس والتي تقدر بحوالي 000 100 في عام 1948، لم يبقى منها أكثر من 500 1 شخص في عام 2003، أي أقل من 0.1٪ من مجموع السكان. هؤلاء اليهود يعيشون بشكل رئيسي في تونس، مع المجتمعات التي تعيش في جربة وصفاقس وسوسة ونابل.

وينقسم شتات يهود تونس بين إسرائيل وفرنسا، حيث حافظة على هوية مجتمعها، من خلال تقاليده، ومعظمهم من روافد السفارديم اليهودية، ولكن مع الإحتفاظ على الخصوصيات الخاصة بهم. اليهودية الجربية على وجه الخصوص، تعتبر أكثر وفية للتقاليد منذ ظلت خارج نطاق تأثير الاتجاهات الحداثية، حيث تلعب دورا مهيمنا.

رشح بعض اليهود أنفسهم في قوائم الأحزاب التونسية لانتخابات المجلس الوطني التأسيسي في 23 أكتوبر 2011 ومنهم الحرفية والفنانة المعروفة صديقة كسكاس رئيسة قائمة الاتحاد الشعبي الجمهوري في دائرة تونس 2 وجيل يعقوب للوش (Gilles Jacob Lellouche) في المرتبة الثانية في نفس القائمة.

حين وقعت فرنسا في أيدي الألمان في سنة 1940، أرغمت المستعمرات الفرنسية على العمل بسياسات حكومة فيشي. وفي نوفمبر تشرين الثاني 1942، وبعد غزو الحلفاء للمغرب والجزائر، دخلت قوات الجيش الألماني، الفيرماخت، الأراضي التونسية ترافقها وحدة تابعة للإس إس كانت مهمتها تطبيق السياسة المناهضة لليهود في تونس. 
وبلغ عدد اليهود الذين تم ترحيلهم إلى معسكرات الاعتقال النازية في أوروبا نحو 13 ألف يهودي. وبتحرير الحلفاء لشمال أفريقيا عام 1942، نجا يهود تلك المنطقة من مصير إخوانهم في أوروبا.





</doc>
<doc id="312577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312577" title="عباس لغرور">
عباس لغرور

ولد عباس الغرور في يوم 23 جوان 1926 بدوار إنسيغة بولاية خنشلة، ينتمي إلى أسرة فقيرة معدمة، دخل المدرسة الفرنسية واستطاع الحصول على الشهادة الابتدائية، بعدها توجه إلى الحياة العملية حيث عمل كطباخ لدى حاكم المدينة، وكان ذلك عام 1948.

انضم الشهيد مبكرا إلى حزب الشعب الجزائري وكان ذلك عام 1946، وكان ينشط مع المناضل إبراهيم حشاني المسؤول الجهوي لمنطقة الأوراس، وقد شك في أمره صاحب العمل عندما شوهد مع هذا الأخير في أحد الأسواق، ولذا طرد من العمل فلجأ عباس الغرور إلى فتح دكان للخضر والفواكه في السوق العامة للمدينة، وهذا لتمويه الاستعمار عن نشاطه الحقيقي، ولقد أصبح هذا الدكان مكانا يلتقي في مناضلو الحزب لعقد اجتماعاتهم السرية ومن أمثال هؤلاء نذكر : شيهاني بشير، مسؤول حركة انتصار الحريات الديمقراطية على مستوى باتنة. ونظرا للميزات التي كان يتميز بها الشهيد فقد أوكلت له مسؤولية الإشراف على قسمة الحزب بخنشلة. وأهم ما قام به نذكر :
مشاركته في مظاهارات 1 ماي و 8 ماي 1945 التي وقعت في المدينة.
تنظيم مظاهرة احتجاجية عام 1951 ضمت شريحة من شبان المدينة، وكان هذا تنديدا للوضعية المأساوية التي كان يعاني منها الشعب الجزائري ومن أهم المطلب التي كان يسعى إليها المتظاهرون : القضاء على البطالة، توفير الخبز، وقد سلمت هذه المطالب للسلطات الفرنسية التي قامت على إثرها بإلقاء القبض على عباس لغرور وبعض رفقاءه، وبقي في السجن مدة 3 أيام، تعرّض خلالها إلى تعذيب وحشي مما أدى به إلى الإصابة بمرض صدري جعله ينتقل إلى باتنة للعلاج وقد تكفل حزب حركة الانتصار بجميع نفقات علاجه. وبعد أن تماثل للشفاء عاد إلى خنشلة ليواصل نشاطه السري داخل الحزب. وبرفقة الشهيد مصطفى بن بولعيد وعجول عجول وشيحاني بشير ساهم عباس لغرور بالتحضير للثورة في منطقة الأوراس. وقد أشرف على الأفواج التي أوكلت لها مهمة شن الهجومات ليلة أول نوفمبر 1954.

منذ اللحظات الأولى للثورة المسلحة برهن عباس الغرور على حنكته وشجاعته وقدرته على القيادة والمناورة وإلحاق الهزيمة بالعدو من أهم المعارك التي شارك فيها أثناء الثورة نذكر :
معركة الجرف الشهيرة التي دامت 3 أيام 22/23/24 سبتمبر 1955.
معركة الزاوية الشهير ة ششار.
معركة تفسور ششار 1955.
معركة البياضة استمرت 24 ساعة كاملة.
كمين كنتيس مراح البارود أكتوبر 1956

غادر الجزائر إلى تونس في شهر أكتوبر 1956 برفقة عدد من الإطارات منهم عدد من الطلبة اللذين غادروا مقاعد الدراسة لتحرير الوطن أمثال منتوري محمود.
وكان ينوي عقد مؤتمر مصالحة بين قادة الولايةI لغرض اتخاذ موقف موحد بجانب قادة الثورة بالخارج حول قرارات مؤتمر 20 أوت 1956.
إلا أن مؤامرة دبرت لإفشال المؤتمر كما اعتقل في نفس الوقت قادة الثورة بالخارج اثر تحويل طائرتهم.
وقد اغتيل عباس لغرور يوم 25 جويلية 1957 في تونس مع عدد من إطارات الثورة الجزائرية من طرف رفقاء الثورة في ظروف لا تزال غامضة.


</doc>
<doc id="312578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312578" title="إنتربيديا">
إنتربيديا

انتربيديا هو اسم أعطى لأول موسوعة إنترنت. أتاحت الموسوعة للمستخدمين أن يضيفوا مقالات ومواد جديدة، وأن يصنفوها تحت تصنيف معين في الموسوعة. لم تغادر انتربيديا مرحلة التجريب قط.


</doc>
<doc id="312590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312590" title="خورين أوغانيسيان">
خورين أوغانيسيان

خورين جيورجيفيتش أوغانيسيان ، من مواليد 10 يناير 1955 ، لاعب كرة قدم سوفييتي سابق.

لعب مع منتخب الاتحاد السوفييتي لكرة القدم.
وبعد اعتزاله دخل سلك التدريب وخاصة الأندية اللبنانية وأبرزها الهومنتمن اللبناني في التسعينيات


</doc>
<doc id="312593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312593" title="أرنالدو سيزار كويلو">
أرنالدو سيزار كويلو

أرنالدو ديفيد سيزار كويلهو ، من مواليد 15 يناير 1943 ، حكم كرة قدم برازيلي دولي سابق.

حكم في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1978 وكان حكم المباراة النهائية لبطولة كأس العالم لكرة القدم 1982.


</doc>
<doc id="312594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312594" title="بيير ليتبارسكي">
بيير ليتبارسكي

بيير ليتباريسكي لاعب كرة قدم ألماني سابق من مواليد 16 أبريل 1960 في برلين في ألمانيا، ويعمل مدرب كرة قدم ألماني حالياً.

من المع نجوم الكرة الألمانية في الثمانينات ومن أفضل الاجنحه على مستوى العالم، ساهم وبشكل كبير في بلوغ المنتخب الألماني للمبارة النهائية في كاس العالم امام إيطاليا عام 1982 بفضل اهدافه الحاسمة وصناعته للعب إلا أن المنتخب الألماني هزم بنتيجه 3/1 بفضل تألق باولو روسي ورفاقه.

يعمل حالياً مساعد مدرب في نادي فولفسبورغ الألماني.
لعب مغ المنتخب الألماني الذي احرز كأس العالم الذي اقيم في إيطاليا سنة 1990 .

لعب مع منتخب ألمانيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="312596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312596" title="كلاوس فيشر">
كلاوس فيشر

كلاوس فيتشر ، من مواليد 27 ديسمبر 1949، لاعب كرة قدم ألماني سابق، ومدرب كرة قدم حالي وكان هداف فريق شالكة 40 الألماني برصيد 182هدف .

لعب مع منتخب ألمانيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="312598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312598" title="خيسوس ماريا زامورا">
خيسوس ماريا زامورا

خيسوس ماريا زامورا أنسورينا ، من مواليد 1 يناير 1955 ، لاعب كرة قدم إسباني سابق.

لعب مع منتخب إسبانيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="312600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312600" title="أنتونيو كابريني">
أنتونيو كابريني

أنتونيو كابريني، من مواليد 8 أكتوبر 1957 في سيرمونا في إيطاليا، لاعب كرة قدم إيطالي سابق، ومدرب كرة قدم إيطالي حالي.

لعب مع منتخب إيطاليا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="312604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312604" title="ليوفيغيلدو جونيور">
ليوفيغيلدو جونيور

ليوفيغيلدو لينس دا غاما جونيور ، من مواليد 29 يونيو 1954 في جواو بيسوا في البرازيل ، لاعب كرة قدم برازيلي سابق، لعب مع منتخب البرازيل في كأس العالم عامي 1982 و1986.


</doc>
<doc id="312605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312605" title="رامون دياز">
رامون دياز

رامون أنخيل دياز ، من مواليد 29 أغسطس 1959 في لا ريوخا في الأرجنتين، لاعب كرة قدم أرجنتيني سابق، ومدرب كرة قدم أرجنتيني حالي. لعب مع منتخب الأرجنتين لكرة القدم.

كما درب عدة فرق لكرة القدم في أمريكا الجنوبية، ودرب منتخب باراغواي لكرة القدم وحقق معه المركز الرابع في بطولة كوبا أمريكا 2015 التي إقيمت في تشيلي. 


</doc>
<doc id="312609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312609" title="كارولي بالوتاي">
كارولي بالوتاي

كارولي بالوتاي ، من مواليد 11 سبتمبر 1935، لاعب كرة قدم هنغاري سابق، وحكم كرة قدم هنغاري دولي سابق.

لعب مع منتخب هنغاريا لكرة القدم.

حكم في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1982.


</doc>
<doc id="312610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312610" title="عبد الرحمن الخليفي">
عبد الرحمن الخليفي

عبد الرحمن الخليفي (5 ديسمبر 1990 -)، مخرج سينمائي كويتي.

رغم الإمكانيات والأدوات البسيطة التي كان يصنعها بنفسه أحياناً، لم تمنعه من إخراج أعماله الفنية الأولى التي كانت بمستوى متقدم من الاحترافية، عبد الرحمن مؤمن بأن الإبداع هو : " صنع شيء من لا شيء " أي كما هو الحال مع ما كان يقوم بـه ويضيف " لا أستطيع أن أعيش دون ممارسة ما أجيد ممارسته ".

فيلم سنوات الضياع هو الفيلم الأول الذي قام بتصويره وإخراجه وإنتاجه بداية عام 2008 واستغرق تصويره شهراً كاملاً، وهو من بطولة الشاب بدر كرم (زميله في المدرسة) وتعتبر مشاركته في الفلم أول مشاركه له في مجال التمثيل.

شارك فيلم سنوات الضياع بعدة مهرجانات حول العالم من بينها مهرجان الخليج السينمائي الأول الذي عقد في إمارة دبي.

لم يكتفِ الخليفي فقط بالإخراج السينمائي بل انطلق منذ نعومة أظفاره في عالم الفيديو كليب والإعلانات وإضافة إلى ذلك يتمتع عبد الرحمن بخبرات عالية في الجرافيكس والمونتاج والبرمجة وتصميم المواقع التي تعتمد على الفلاش والرسومات ثلاثية الأبعاد.
ببب


H90 PICTURES



</doc>
<doc id="312611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312611" title="برونو بيزي">
برونو بيزي

برونو بيزي، من مواليد 3 فبراير 1955 في لاوتيراخ في النمسا، وتوفي في 31 ديسمبر 1994، لاعب كرة قدم نمساوي سابق.

لعب مع ناديا فيردر بريمن وآينتراخت فرانكفورت الألمانيان في فترة استمرت من 1978 إلى 1987. 
كما لعب دولياً مع منتخب النمسا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="312612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312612" title="رينهولد هينترماير">
رينهولد هينترماير

رينهولد هينترماير من مواليد 14 فبراير 1956 في ألثيم في بولندا، لاعب كرة قدم بولندي سابق لعب مع منتخب بولندا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="312613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312613" title="بيلي هاميلتون">
بيلي هاميلتون

ويليام "بيلي" روبرت هاميلتون ، من مواليد 9 مايو 1957 في بانغور ، لاعب كرة قدم إيرلندي شمالي سابق.

لعب مع منتخب إيرلندا الشمالية لكرة القدم.


</doc>
<doc id="312614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312614" title="أدولف بروكوب">
أدولف بروكوب

أدولف بروكوب، من مواليد 2 فبراير 1939، حكم كرة قدم ألماني دولي سابق.

حكم في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1978 وفي بطولة كأس العالم لكرة القدم 1982.


</doc>
<doc id="312617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312617" title="محمد عبد السلام أبو سنينة">
محمد عبد السلام أبو سنينة

محمد عبد السلام أبوسنينة (1939-2002) واعظ ديني وأحد أبرز قرَّاء القرآن في ليبيا.

حفظ أبو سنينة القرآن في سن مبكرة على يد الشيخ " مختار حورية " برواية قالون عن نافع المدني كما درس بمعهد أحمد باشا الديني والجامعة الإسلامية بمدينة البيضاء.

درّس بعض العلوم الإسلامية في مدرسة الفنون والصنائع الإسلامية (طرابلس)، ثم انتقل إلى التدريس في عدد من المدارس القرآنية في ذات المدينة، وساهم في عدد من المسابقات الدولية للقرآن. في العشرين السنة الأخيرة من عمره توجّه للوعظ والإرشاد، وقام بتسجيل ختمة برواية قالون عن نافع بدعم من جمعية الدعوة الإسلامية العالمية، وهي إحدى أهم التسجيلات الليبية للقرآن.

ويعد محمد أبوسنينة من أبرز قراء رواية قالون حتى على المستوى الدولي، كما أنه يتميز بإجادة المقامات والإلمام بعلومها، رغب في نهاية حياته في تسجيل ختمة برواية حفص، إلا أن ظروف المرض حالت دون ذلك. نقل إلى ألمانيا وتوفي فيها أثناء تلقيه للعلاج عام 2002.


</doc>
<doc id="312655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312655" title="محكمة إلكترونية">
محكمة إلكترونية

المحكمة الإلكترونية -هذا التعريف منقول عن كتاب التقاضي الإلكتروني والمحاكم الإلكترونية كنظام قضائي معلوماتي عالي التقنية للقاضي حازم الشرعه وقد حصلنا على إذن من المؤلف القاضي حازم الشرعه لعرض التعريف-أو المحاكم الإلكترونية أو المحاكم المعلوماتية هي حيز تقني معلوماتي ثنائي الوجود(شبكة الربط الدولية ومبنى المحكمة)، يعكس الظهور المكاني الإلكتروني لوحدات قضائية وإدارية...(1) يباشر من خلاله مجموعه من القضاة نظر الدعاوى والفصل بها بموجب تشريعات تخولهم مباشرة الإجراءات القضائية بتلك الوسائل مع اعتماد آليات تقنية فائقة في الحداثة لملفات الدعاوى والتي سيتم تدوين الاجراءات القضائية من خلالها بما فيها ما أطلق عليه مؤلف كتاب التقاضي الإلكتروني (برمجة الدعوى الإلكترونية أو حوسبة الدعوى)،ويعتبر مفهوم المحاكم الإلكترونية حديث نسبياً ،فباستثناء بعض الولايات الأمريكية وبعض المراكز الأمريكية -كالمركز القانوني لتكنولوجيا المحاكم والذي جهز قاعه الكورت روم 21- فإن التطبيق الفعلي لهذا النمط من المحاكمات بوسائل إلكترونية ما زال في بداياته الأولى ،وفي الأردن تقدم أحد الباحثين القانونيين القاضي حازم الشرعه بمشروع للتقاضي الإلكتروني الشامل والمحاكم الإلكترونية الفعلية إلى وزارة العدل الأردنية منذ قرابة العامين وبالتحديد في الاعوام2005- 2006 ،ويتلخص هذا المشروع الطموح بإنشاء نظام للتقاضي الإلكتروني أطلق عليه اسم دائرة المعلوماتية القضائية، يتضمن هذا النظام محاكم إلكترونية ضمن ثلاثة أقاليم تشكل بمجموعها الرقعه الجغرافية للمملكة الأردنية الهاشمية، ويشمل هذا النظام على محاكم للطعن بالقرارات والاحكام إلكترونياً ودوائر للتنفيذ المدني للأحكام بوسائل العرض والمتابعه فائقة التقنية، ومن أبرز مميزات هذا النظام أنه يعرض لواقع قضائي إلكتروني شامل لجميع الاجراءات وكامل لجميع المحاكم والدوائر والأقسام بحيث لو طبق في الأردن فإنه سينقل إجراءات التقاضي نقله فريده من نوعها على مستوى العالم وتصبح الأردن من الدول الأوائل التي تعتمد منهجاً قضائيا بالشمولية المطروحه من قبل صاحب هذا المشروع، ويسعى صاحب هذا المشروع للقاء ملك الأردن والذي يدعم الشباب والأفكار الريادية- 



</doc>
<doc id="312700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312700" title="الجبل الأخضر (توضيح)">
الجبل الأخضر (توضيح)

الجبل الأخضر اسم يطلق على كل من :


</doc>
<doc id="312718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312718" title="جبال الحجر">
جبال الحجر

جبال الحجر هي سلسلة جبلية تقع في الركن الجنوبي الشرقي من شبه الجزيرة العربية. وتغطي جزء كبيرا من شمال سلطنة عمان وبعض الأجزاء من المنطقة الشمالية في دولة الإمارات العربية المتحدة. وتمتد جبال الحجر من منطقة رؤوس الجبال في رأس مسندم بالقرب من مضيق هرمز إلى رأس الحد في المنطقة الشرقية من عمان. وتمتد جبال الحجر على شكل قوس عظيم يتجه من الشمال الشرقي لسلطنة عمان إلى جنوبها الغربي، ويصل أقصى ارتفاع له 3000 متر في منطقة الجبل الأخضر.

ويقسم وادي سمائل جبال الحجر إلى قسمين وهما: جبال الحجر الغربي وجبال الحجر الشرقي ، حيث يصل الوادي بين مدينة مسقط على الساحل إلى مدن ازكي ونزوى في الداخل.

وأعلى منطقة في جبال الحجر هي جبل شمس في منطقة الجبل الأخضر إذ يبلغ ارتفاعه 3 آلاف متر فوق سطح الأرض .

في أقصى الشمال وعند محافظة مسندم'
العمانية ترتفع الجبال إلى 1800 متر فوق سطح البحر، ويطلق البعض على رأس مسندم لقب النرويج الاستوائية لكثرة الأودية الغارقة التي تكتنفها الصخور والمداخل الملتوية، ويقع مضيق هرمز بين ساحل إيران وسلطنة عمان ومن أهم مدن محافظة مسندم خصب ومدحاء ودبا وبخا. ويشبه العمانيون هذه السلسلة من الجبال بالعمود الفقري للإنسان فيسمون المنطقة التي تقع على خليج عمان بالباطنة والمنطقة التي تقع إلى الغرب من المرتفعات بالظاهرة.

فمنطقة الباطنة هي الشاطئ الساحلي الذي شكلته الوديان الهابطة من الجبال ويتراوح اتساعه ما بين 15 و80 كيلومترا، كما يتجاوز طوله 300 كيلومتر، وهي المنطقة الزراعية الرئيسية في البلاد، حيت البساتين التي ترويها المياه الجوفية وهي تمتد شمالا من مسقط حتى الحدود مع دولة الإمارات، ولهذا فهي أكثر مناطق السلطنة ازدحاما بالسكان وتقع فيها عدد من المدن مثل بركاء والمصنعة والسويق والخابورة وصحم وصحار وشناص. أما منطقة الظاهرة فتقع على الجانب الآخر من الجبال وهي أيضا سهول تكونت من طين الوديان تمتد غربا حتى تتلاشى في الصحراء.وتقع فيها عدد من المدن أهمها عبري والبريمي وضنك. يضيق الساحل العماني عند مرتفعات القرم بمحافظة مسقط ليصبح الشاطئ صخريا مليئا بالجيوب المائية، كما هو الحال في رأس مسندم في أقصى شمال البلاد ثم يعود فيتسع تدريجيا جنوب مسقط حتى رأس الحد

تقطع سلسلة جبال الحجر شرق دولة الإمارات من الشمال إلى الجنوب، وتقع في كل من إمارة رأس الخيمة والشارقة والفجيرة.

وتمتد جبال الحجر في دولة الإمارات لمسافة 80 كيلومترا شمالاً وجنوباً بعرض يصل إلى نحو 32 كيلومتر .وفي سفوح المناطق الشمالية من هذه السلسلة التي تصل أعلى ارتفاعاتها إلى نحو 2438 مترا في رأس الخيمة. وتتميز السفوح الغربية للسلسلة بوجود الوديان الكبيرة والأخاديد التي يستغل بعضها للزراعة.



</doc>
<doc id="312760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312760" title="إنتري ريوس (محافظة)">
إنتري ريوس (محافظة)

محافظة انتري ريوس هي إحدى محافظات الأرجنتين تنقسم إلى 17 مقاطعة صغيرة يطلق عليها اسم حزب.


</doc>
<doc id="312766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312766" title="محافظة فورموزا">
محافظة فورموزا

محافظة فورموزا هي إحدى محافظات الأرجنتين تنقسم إلى 9 مقاطعات صغيرة يطلق عليها اسم حزب.


</doc>
<doc id="312767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312767" title="قد يهتم الشيطان (رواية)">
قد يهتم الشيطان (رواية)

قد يهتم الشيطان هي رواية من تأليف سبستيان فولكس، وتدور أحداثها في عام 1967 حول الحرب الباردة، وصدرت بمناسبة الاحتفال بمئوية آيان فليمنج مؤسس شخصية جيمس بوند.

وهي أول رواية تكمل لفليمنج بعد موته رغم العديد من المؤلفين والروائيين الذين ألفوا روايات كثيرة لجيمس بوند.


</doc>
<doc id="312769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312769" title="خوخوي (محافظة)">
خوخوي (محافظة)

محافظة خوخوي هي إحدى محافظات الأرجنتين تنقسم إلى 16 مقاطعة صغيرة يطلق عليها اسم حزب.

مع بداية الغزو الأسباني، فإن إقليم جوجوي كانت ماهوله من قبل مختلف الشعوب الأصلية.

20 آب أغسطس، 1561 خوان بيريز دي زوريتا تأسيس المدينة مع اسم الثلوج في إقليم جوجوي الحالية بين الأنهار الكبرى وxibi - xibi، ولكن بحلول منتصف - 1563 تم تدميره من قبل الهنود.

في 1563، والملك فيليب الثاني من إسبانيا وأصدر المرسوم الملكي تحديد حدود الولايات القضاءيه التابعة للمجلس من البرك داخل المنطقة أو إقليم من بيرو، بما في داخلها لمحافظة محافظة توكومان. الحالى لإقليم جوجوي ادرج في محافظة جديدة.

كانت المنطقة جزءا من المنطقة أو إقليم بيرو حتى 1776، عندما انشأ الإسبانية التاج المنطقة أو إقليم من ريفر بلايت.

في 1810 في الوقت الذي قد شكلت ثورة جوجوي تاريا جنبا إلى جنب مع الجزء الشمالي من المشرف للسالتا محافظة توكومان، والجزء الأعلى من بيرو بيرو الأسبان واقعيه بدأت الغزوات الإحدى عشرة، فان الحالة الوطنية من الاميركيين في وضع حرج المجال، وتاريا جوجوي لماذا في 1812، مانويل بلغرانو القيادة الشمالية للجيش أدى إلى نزوح مدينة جوجوي محافظة توكومان. 24 آب أغسطس، 1812، عندما اعلن قائد واقعيه، بيرو بيو تريستان انضم في سان سلفادور، ودمرت وجدت غير ماهوله.

وخلال حرب الاستقلال، تعرض أحد عشر جوجوي الغزوات الإسبانية واقعيه. الاجتياح الأول لجوجوي واقعيه، برئاسة جنرالات نييتو وقرطبة وقعت في 1810، والثاني هو الغزو بقيادة بيو تريستان في العام 1812. بأمر من بلغرانو، شعب جوجوي نجمة في نزوح جوجوي، 23 اب أغسطس. في عام 1814 جاء الثالث، بقيادة الجنرالات وراميريز كعب. الرابع كان في عام 1815.

بين 1817 و 1821، مدينة سان سلفادور دي جوجوي ست مرات من قبل القوات المحتلة من إسبانيا : 6 بين كانون الثاني يناير وايار مايو 21، 1817) في تلك السنة كان هناك اثنين من الغزوات واقعيه مع اثنين من القتال في منطقة سان بيدرو دي جوجوي، 15 كانون الثاني يناير وكانون الأول ديسمبر 18)، بين 14 و 16 يناير، 1818، لمدة ثلاث ساعات في 26 مارس 1819، بين 28 ايار مايو واواخر حزيران يونيو 1820 (15) ؛ نيسان أبريل وحزيران يونية بين 22 و 14 تموز يوليو عام 1821. وفي 27 نيسان أبريل 1821 وشهدت انتصار قوات مكافحة جوجوي في ليون، من هو وكما نتذكر اليوم غراندي دي جوجوي.


</doc>
<doc id="312774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312774" title="لا بامبا (محافظة)">
لا بامبا (محافظة)

محافظة لا بامبا هي إحدى محافظات الأرجنتين تنقسم إلى 22 مقاطعة صغيرة يطلق عليها اسم حزب.


</doc>
<doc id="312777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312777" title="لا ريوخا (محافظة)">
لا ريوخا (محافظة)

محافظة لا ريوخا هي إحدى محافظات الأرجنتين تنقسم إلى 18 مقاطعة صغيرة يطلق عليها اسم حزب.


</doc>
<doc id="312779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312779" title="ميسيونس (محافظة)">
ميسيونس (محافظة)

محافظة ميسيونس هي إحدى محافظات الأرجنتين تنقسم إلى 17 مقاطعة صغيرة يطلق عليها اسم حزب.


</doc>
<doc id="312780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312780" title="محافظة مندوزا">
محافظة مندوزا

محافظة مندوسا هي إحدى محافظات الأرجنتين تنقسم إلى 18 مقاطعة صغيرة يطلق عليها اسم حزب.


</doc>
<doc id="312790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312790" title="حضارة قبصية">
حضارة قبصية

‍‌‍‌
الحضارة القبصية (نسبة إلى مدينة قفصة بتونس، ذلك أن أول الحفريات حول هذه الحضارة وأكبرها قامت قرب هذه المدينة) حضارة قبتاريخية ظهرت بين 10.000 و6.000 سنة قبل الحاضر، أي في آخر العصر الحجري القديم وفي العصر الحجري الوسيط وفي العصر الحجري الحديث، في المناطق الداخلية من شمال أفريقيا الحالي، خاصة في تونس وفي الجزائر وفي المغرب حيث وجدت آثار للإنسان الإنسان المشتاني Mechta-Afalou الممتدة الى الحضارة القبصية وذلك في مغارة تافوغالت ، وفي بعض المناطق ببرقة في ليبيا.)

تقسّم الحضارة القبصية تقليديا إلى قسمين، هما الحضارة القبصية المثالية والحضارة القبصية العليا. أظهرت الدراسات الأولى (1910 - 1974) أن الحضارة الأولى سبقت الثانية (إذ أن الطبقات الجيولوجية لأحافير الحضارة الأولى تتوضع تحت طبقات أحافير الحضارة الثانية، ومن هنا كانت التسمية). ومنذ سنة 1974، أثبتت الدراسات الحديثة أن الحضارتين لا تتلاحقان وإنما تتزامنان، لذا كانت هاتان التسميتان خاطئتين. يستمر العلماء باستعمال هاتين التسميتين، مع أنه تُستعمل حاليا تسميتان أخرىان، هما الحضارة القبصية الشرقية والحضارة القبصية الغربية. ويتمثل الفرق بين الحضارتين في تمركزها ونوع صناعاتها.

تمركزت الحضارة القبصية المثالية أو الشرقية في وسط تونس (حول قفصة) وفي شرق الجزائر (حول تبسة)، وتميزت بصناعة أدوات حجرية كبيرة، مصنوعة من صفيحات صوّانية ذات قفا منحوت بحدة، منها الشفرات والمكاشط (المساحج) وخاصة الأزاميل (28,7 - 48,7% من جميع الأدوات المكتشفة). لم يكن الشكل الهندسي لهذه الأدوات مهمّا لديهم، فإن وُجد فهو مثلث. أما صناعة الأدوات العظمية فهي نادرة لديهم وغير متطورة، وهي متمثلة في مثاقب ضيقة مستدقة الطرفين.

تمركزت الحضارة القبصية العليا أو الغربية في وسط الجزائر (حول سطيف) وجنوبها، وتميزت بصناعة أدوات حجرية صغيرة ومتنوعة ذات شكل مثلث أوشبه منحرف، أحيانا مثلّمة أومسنّنة، منها الشفرات والمثاقب والنصال ونادرا الأزاميل. بدأ القبصيون بتصغير حجم الأدوات الحجرية منذ حوالي 8.000 سنة قبل الحاضر. أما صناعة الأدوات العظمية فقد كانت متطورة وشائعة لديهم.

كان القبصيون من جنس الإنسان العاقل الحديث، من النوع المتوسطي الأولي (وهو النوع الرئيسي) والنوع المشتي الأفلي والنوع المشتاني.

في تلك الحقبة الزمنية، كان المناخ المغاربي شبيها بالمناخ الحالي لأفريقيا الشرقية، حيث كانت السهول مكسوّة بالأعشاب (مروج عشبية) والمرتفعات مكسوة بالأشجار (غابات).

سكن القبصيون أكواخا صنعوها من أغصان الشجر، كما سكن الرعاة المغارات في الجبال أثناء فصل الصيف. نجد، في الأماكن التي سكن فيها القبصيون، كديات تبلغ مساحتها من بضع الأمتار المربعة إلى مئات الأمتار المربعة، ويبلغ ارتفاعها من أقل من متر إلى ثلاثة أمتار أو أكثر. تحوي هذه الكديات قواقع حلازين كاملة ومهشمة، وكمية كبيرة من الرماد والأحجار المحرقة، وأحيانًا مقابر. تسمى هذه الكديات بالرَمَادِيات أو الكُدْيَات السُود.

سكن القبصيون المناطق الداخلية من شمال أفريقيا الحالي، في المروج العشبية وعلى ضفاف البحيرات والصحراء (التي كانت مكسوة بالعشب). غير أنهم كانوا رُحّلاً، إذ كانوا يتنقلون بين الصحراء في الشتاء والمرتفعات في الصيف، مرورا بالأودية في الربيع والخريف.

اعتاش القبصيون على أنواع عديدة من الحيوانات، إذ تراوح قوتهم الغذائ]] من الثيران والغزلان إلى الأرانب البرية والحلازين، كما تمثل قوتهم النباتي في الثمار والحبوب والفواكه الجافة والعساقيل. قام القبصيون، في العصر الحجري الحديث، منذ 6.500 سنة قبل الحاضر، بتدجين الخرفان والماعز والثياثل والرعي بها، فضلا عن مواصلتهم لصيد الحيوانات الأخرى، إذ يعدّ القبصيون أول الرعاة في تاريخ الإنسانية. أظهرت بعض الأبحاث أن بعض المجتمعات القبصية قامت بنوع من الزراعة البدائية.

لا تتوفر أدلة كبيرة عن المعتقدات والأديان القبصية، غير أن الحفريات أظهرت أن طرق دفنهم لموتاهم توحي بأنه كانت لديهم معتقدات بحياة أخرى بعد الموت، إذ كانوا يدفنون موتاهم في أوضاع مختلفة (منها الوضع الجانبي المثني)، مزينة أبدانهم بحجر المُغْرَة، مرفقين بأدواتهم وأوانيهم.

كان فن التزيين والزينة متطورا لديهم، إذ كان القبصيون يركّبون قلادات من خرزات مصنوعة من قشور بيض النعام، كما قاموا بنقوشات صخرية، بعضها لها وظيفة تحديد النفوذ المكاني للرعاة وبعضها تعليمي. كما استعملوا حجر المُغْرَة في تزيين الأدوات والأبدان.

قام القبصيون، منذ 7.000 سنة قبل الحاضر، بصناعة أواني فخارية، التي قاموا بتطويرها في العصر الحجري الحديث، منذ 6.200 سنة قبل الحاضر، فأصبحت أواني فخارية مستدقة القاعدة: قوارير فخارية ذات شكل مخروطي بدون عرى وقدور فخارية ذات قاعدة شبه مخروطية وغيرها. كما قاموا أيضا باستعمال قشور بيض النعام في صناعة الأواني: قوارير بيضية الشكل وكؤوس وأكواب وصحون.




</doc>
<doc id="312792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312792" title="سالتا (محافظة)">
سالتا (محافظة)

محافظة سالتا هي إحدى محافظات الأرجنتين تنقسم إلى 23 مقاطعة صغيرة يطلق عليها اسم حزب.


</doc>
<doc id="312795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312795" title="نيوكوين (محافظة)">
نيوكوين (محافظة)

محافظة نيوكين هي إحدى محافظات الأرجنتين تنقسم إلى 16 مقاطعة صغيرة يطلق عليها اسم حزب.



</doc>
<doc id="312796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312796" title="الكلابية (السعودية)">
الكلابية (السعودية)

الكلابية (بكسر الكاف وفتح اللام)هي قرية سعودية تقع شرق مدينة المبرز، وتبعد عن مدينة الهفوف بنحو 14 كيلومتر وجميع أهل الكلابية من أهل السنة والجماعة. يوجد حول الكلابية مسجد جواثا الاثري ثاني مسجد اقيمت فيه صلاه الجمعة في الإسلام وقصر عين بنت قنيص.


</doc>
<doc id="312797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312797" title="ريو نيغرو (محافظة)">
ريو نيغرو (محافظة)

محافظة ريو نيغرو هي إحدى محافظات الأرجنتين تنقسم إلى 13 مقاطعة صغيرة يطلق عليها اسم حزب.



</doc>
<doc id="312799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312799" title="سان خوان (توضيح)">
سان خوان (توضيح)

سان خوان في الإسبانية هي التسمية الشائعة ليوحنا المعمدان أو ليحيى بن زكريا.

هل تقصد:


</doc>
<doc id="312800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312800" title="جواد كاظم">
جواد كاظم

جواد كاظم هو صحفي عراقي يعمل لصالح قناة العربية الفضائية. ولد في 1966 ودرس الاقتصاد والإدارة. تم محاولة اغتياله في 18 جوان 2005 وهو يعمل حاليا مقعدا على كرسي . كان قد عمل مذيعا في الإذاعة والتلفزيون العراقي منذ عام 1989 قبل أن يصبح مراسلا صحفيا.

ظهر السبت يوم 18 -6- 2005 في بغداد غادر جواد كاظم مكتب قناة العربية في بغداد متجها إلى حي الكرادة ليتناول طعام غدائه. عندما غادر المطعم كانت مجموعة مسلحة تنتظره وقام أحد أفرادها بوضع مسدس في رأسه وطلب منه السير معهم، فرفض الدخول إلى سيارتهم فوضع المسدس في منطقة قلبه ومرت الرصاصة خلف قلبه واتجهت إلى العمود الفقري وكسرت فقرتين وأضرت بالحبل الشوكي مما أصابه بالشلل. أطلق المسلح رصاصة أخرى في الوجه وثالثة بذراعه والرابعة في الهواء".

تبين بعد إجراء عملية له وجود شظية متبقية من الرصاصة تحصر الحبل الشوكي فيما كانت الصور الشعاعية تشير في البداية إليها على أنها كتل من الدم.

تكفل حمدان بن زايد آل نهيان نائب رئيس مجلس الوزراءبنفقات علاجه وأرسل له طائرة إسعاف من العراق إلى الأردن حيث عولج.

يقيم حاليا في دبي حيث يوجد مقر القناة ويقدم نشرتي إخبار مسائيتين أسبوعيا.


</doc>
<doc id="312804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312804" title="سان لويس (محافظة)">
سان لويس (محافظة)

محافظة سان لويس هي إحدى محافظات الأرجنتين تنقسم إلى 9 مقاطعات صغيرة يطلق عليها اسم حزب.


</doc>
<doc id="312807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312807" title="محافظة سانتا كروز (الأرجنتين)">
محافظة سانتا كروز (الأرجنتين)

محافظة سانتا كروز هي إحدى محافظات الأرجنتين تنقسم إلى 7 مقاطعات صغيرة يطلق عليها اسم حزب.


</doc>
<doc id="312816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312816" title="سانتا في (محافظة)">
سانتا في (محافظة)

محافظة سانتا في هي إحدى محافظات الأرجنتين تنقسم إلى 19 مقاطعة صغيرة يطلق عليها اسم حزب.


</doc>
<doc id="312821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312821" title="محافظة سانتياغو ديل استيرو">
محافظة سانتياغو ديل استيرو

محافظة سانتياغو ديل استيرو هي إحدى محافظات الأرجنتين تنقسم إلى 27 مقاطعة صغيرة يطلق عليها اسم حزب.

قبل الغزو الإسبانية بدأت في 1536، هذا المجال كان يسكنها أساسا العرقيه السهل وفقا ل الفريد وغيره من المؤلفين، وهذه هي نفس المجموعة الاثنيه التي كانت تسمى "القانونية" وهذا الرأي الآن أقرتها معظم علماء الانثروبولوجيا.

في 1542، دييغو دي روخاس امر القيام مدخل إلى محافظة توكومان، مما جعل هذا القبطان ورجاله مفخره كبيرة للاستيلاء على نصف مجهول والعداءيه واختراق للمرة الأولى في شمال غرب الأرجنتين. روخاس حاول ا لتأسيس أول مدينة اسست الإسبانية. ولكنها لم تنجح واستمرت في تقدمها جنوبا، وتعرضهم للقتل على مقربة من الحدود الحالية للمقاطعة سانتياغو ديل استيرو مع قرطبة.

وهو مقسم إلى 27 أقسام. وقد اعتمد الدستور الحالي في 1997. الادارات بدوره يضم 28 بلدية و 89 في اللجان البلدية، بالرغم من انه في بعض الحالات قد توسيع الحدود البلدية لسطح الادارتين.

أنت وشملت، بشكل كامل تقريبا في شاكو سهل. ويعرض معظم الاغاثه جدا شقة (على الرغم من بريشتينا الخفيه التي تغطيها الغابات الكثيفه) مع بعض المناطق التي تعاني من الكساد. سوى جزء صغير من اراضيها، والجنوب والشرق، والدخول في مجال جبال، بالإضافة إلى الجنوب الغربي، مع حدود وكاتاماركا قرطبة هو من كساد حوض تتميز بها الجفاف وجود هاءله ملح هو مثل الجامعة] ملح كبيرة، في حين ان جنوب أكثر المناطق التي تعاني من الكساد، مع للاراضي الرطبه هي التي تؤدي إلى الكبير البحر شيكو والثغرات المرتبطة بها الحفره الحجر النيزكي، في حين تقع شمال شرق مقاطعة هذه المناطق شاكو اختراقها.

هيكل الإنتاج للمقاطعة على أساس الإنتاج الأولى، ولا سيما القطاع الزراعي، الذي يشمل أساسا زراعة القطن (2 تتولى حاليا المركز السادس بعد شاكو) الصويا، الذرة والبصل. بين الثروة الحيوانيه وتربية الماشيه بصورة بارزة، وهو نشاط يتم على هامش الشرقي من المقاطعة، حيث المناخ أكثر اعتدالا.
شجرة الزيتون في الظهور بقوة كبيرة ويصبح بالتدريج مهما محتملا زراعة في المقاطعة، على وجه الحصر في مجال الري ريو دولسي.


</doc>
<doc id="312822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312822" title="مدينة كبرى">
مدينة كبرى

مدينة كبرى أو التجمع الحضري "(بالإنجليزية:Metropolitan area)" مصطلح يطلق على المدن الكبرى مع اعتبار ضواحيها، المدن والقرى المجاورة لها. هو مركز كبير يتألف من عدد كبير من السكان والعاملين المرتبطين بهذه المنطقة، ويمتد على مجال ترابي واسع، من العادة اتخاذ اسمها من المدينة الكبيرة.

يوجد أكبر تجمع حضري في العالم بمدينة طوكيو اليابانية يمتد النسيج العمراني فيها بدون انقطاع ليشغل مساحة قدرها 10,000 كلم²، ويضم أكثر من 30 مليون نسمة، يشمل العديد من المدن الصغيرة المتاخمة وثلاث مدن كبيرة.

ميتروبوليتان آريا مصطلح مختصر في بعض الأحيان إلى مترو الانفاق, ينبغي الا يفهم خطأ على انه يعني نظام مترو الانفاق والسكك الحديدية للمدينة.



</doc>
<doc id="312830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312830" title="السعيد ناصر الدين محمد">
السعيد ناصر الدين محمد

الملك السعيد ناصر الدين محمد بركة قان بن الملك الظاهر بيبرس البندقداري الصالحي النجمي ، لقب بـ أبي المعالي (ولد بالقاهرة سنة 1260 - سنة 1280). خامس سلاطين المماليك البحرية ، وأول من تربع على عرش السلطنة من أبناء السلطان الملك الظاهر ركن الدين بيبرس البندقداري. حكم بعد وفاة أبيه نحو سنتين من 1277 إلى 1279.
انجب السلطان الظاهر بيبرس سبع بنات وخمسة أبناء، منهما ولدين ماتا طفلين . وكان السعيد ناصر الدين بركة أكبر من بقوا على قيد الحياة من أبناء بيبرس . وقد ولد السعيد ناصر الدين في حارة العُش بالقاهرة في صفر 658هـ . بعض المؤرخين الأوربيين والعرب المعاصرين، ربما لتشابه الأسماء، ذكروا أن أمه كانت ابنة بركة خان بن جوجي، حفيد جنكيز خان وملك مغول القبيلة الذهبية، الذي اعتنق الإسلام وانضم للماليك في حربهم ضد مغول فارس (الإلخانات). لكن استناداً إلى المؤرخين المسلمين الأوائل الذين عاصروا العصر المملوكي، كان ناصر الدين بركة حفيداً للأمير " حسام الدين بركة خان بن دولة خان الخوارزمي " وليس لبركة خان المغولي 

قبل وفاة الظاهر بيبرس قام بإعداد إبنه الملك السعيد ليرث عرش البلاد من بعده، فكان يصحبه معه في الاحتفالات والعروض والتدريبات العسكرية، وفي 13 شوال 662هـ / 8 أغسطس 1264م أركبه بشعار السلطنة، ولصغر سنه عين " عز الدين أيدمر الحلي " أتابكاً له، وزينت القاهرة وأقيمت الاحتفالات بتلك المناسبة . وفي 13 محرم 667هـ/ 22 سبتمبر 1268م ركب الملك السعيد الموكب كما يركب والده وجلس في الإيوان، وبعدها بأيام فوضت السلطنة إليه، ومنذ ذلك الحين استمر جلوسه في الإيوان بقلعة الجبل لقضاء الاشغال وصار يوقع نيابة عن والده . وفي نفس السنة حج الظاهر بيبرس وكان الملك السعيد أمير المحمل المصري . وفي جمادي الأخرة 669هـ / ديسمبر 1270م خرج الملك السعيد مع أبيه إلى الشام لمهاجمة حصون الصليبيين. وفي 672هـ / 1273م قاد الملك السعيد بنفسه تجريدة إلى الشام وخلع على الامراء هناك .

أصبح الملك السعيد سلطاناً مشاركاً في الحكم ونائباً لأبيه وقت غيابه خارج مصر وأخذ له الظاهر بيبرس الأيمان والمواثيق من كبار أمراء الدولة ثم زوجه في عام 1275، قبل وفاته بسنتين، من " غازية خاتون " ابنة كبير أمراء المماليك الصالحية قلاوون الألفي ليضمن ولاء قلاوون وأمراء المماليك الصالحية <ref name="الشيال، 2/162">الشيال، 2/162</ref>.

في 17 محرم 676هـ / 2 مايو 1277م، توفى الظاهر بيبرس في دمشق أو في بعض الضياع القريبة منها وهو في طريقه إلى مصر بعد أن هزم المغول عند الأبلستين، فاتفق الأمراء على اخفاء خبر وفاته إلى أن يتم تنصيب سلطاناً مكانه خوفاً من عودة المغول ، وأرسل الأمير بدر الدين بيلبك الخازندار نائب السلطنة، الذي كان متواجداً في دمشق ب الشام مع بيبرس، رسالة إلى الملك السعيد وهو بقلعة الجبل في القاهرة يخبره فيها بوفاة والده. فأخفى الملك السعيد حزنه على أبية وأبدى فرحة عارمة بعد أن قرأ الرسالة وأشاع أنها تتضمن قرب عودة والده إلى مصر <ref name="المقريزى، 2/108">المقريزى، 2/108</ref>.

في 16 صفر 676هـ / 19 يوليو 1277م، وصل الأمير بيلبك إلى القاهرة وصعد إلى الإيوان في قلعة الجبل وسلم الملك السعيد الخزائن والعساكر، ثم صاح الحاجب : " يا أمراء ترحموا على السلطان الملك الظاهر ". فبهت الحاضرون وارتفع الضجيج والعويل، ووقع الأمراء على الأرض يقبلونها للملك السعيد. وجددت الأيمان له (كان والده بيبرس سلطنه من قبل)، وقام الأمير بيلبك بتحليف العساكر وأرباب الدولة بحضرة القضاة. وفي اليوم التالي، وكان يوافق يوم الجمعة 17 صفر، دعي للملك السعيد على منابر مصر والقاهرة وأقيمت على الملك الظاهر صلاة الغائب. ثم كتب إلى دمشق بموت الملك الظاهر وأمرت العساكر بمبايعة الملك السعيد الذي كان عمره وقتذاك تسعة عشر عاماً. بالرغم من أن الأمراء الصالحية ، وعلى رأسهم قلاوون الألفي صهر الملك السعيد، كانوا ينافسون الأمراءالظاهرية وكانوا يعتبرون أنفسهم أحق وأجدر بالحكم <ref name="المقريزى، 2/109">المقريزى، 2/109</ref>،إلا أنهم وافقوا على تنصيب الملك السعيد سلطاناً على البلاد تكريماً لوالده المتوفي ولقوة المماليك الظاهرية. وولاية الملك السعيد - وغيره من أبناءالسلاطين فيما بعد - لم تكن بسبب إيمان أمراء المماليك بمبدأ توريث الحكم، ولكن كانت بغرض وضع سلطان مؤقت على تخت السلطنة إلى أن تنتظم الأمور فيزيحه الأمير المؤهل لحكم البلاد ويجلس مكانه . الظاهر بيبرس كان بالطبع يدرك ذلك وقد كتب قبل وفاته وصية لابنه الملك السعيد يحذره من الأمراء الأكابر الذين سيرونه كمجرد صبي، وينصحه باستعمال العنف ضد كل من يقف في طريقه ويهدد عرشه .

استمر الأمير بيلبك في نيابة السلطنة إلا أنه مرض ومات في آواخر سنة 676هـ / 1277م، واُتهم الملك السعيد بدس السم له بنصيحة من خاصكيته من الأحداث الذين أحاطوا به ، وكان بيلبك محنكاً في السياسة وله خبرة بشؤون الحكم، فلما مات بدأت أحوال الملك السعيد تضطرب وتختل <ref name="ابن إياس، 1/343">ابن إياس، 1/343</ref>.

عين الملك السعيد الأمير " شمس الدين آقسنقر الفارقاني " نائباً للسلطنة وكان رجلاً حازماً جاداُ فلم يطقه أصحاب الملك السعيد وراحوا يكيدون له ويثيرون الملك السعيد عليه حتى عزله وقبض عليه وأودعه السجن حيث أهين وأسيء إليه وقتله الخاصكية فيما بعد <ref name="ابن أيبك الدواداري، 8/225">ابن أيبك الدوإداري، 8/225</ref>. وعين الأمير " شمس الدين سنقر الألفي المظفري " محل آقسنقر. ولكن أصحاب الملك السعيد كرهوه هو الأخر وأوعزوا للملك السعيد بأنه ليس من الظاهرية ولكن من مماليك الملك المظفر قطز وأنه سيطيح به إن أبقاه في نيابة السلطنة فقام الملك السعيد بعزله وعين بدلاً منه الأمير " سيف الدين كوندك الساقي " وهو مغولي من خاصكية السلطان . وسيطر على عقل الملك السعيد أحد خاصكيته ويدعى " لاجين الزيني ". وقد تنافر لاجين ذاك مع كوندك، وضم كوندك بعض الأمراء الكبار إلى صفه وانقسم المماليك والعسكر إلى حزبين متصارعين .

راح الملك السعيد يقدم صغار المماليك من خاصكيته على أكابر الأمراء، وقبض على الأمير جودي القيمري مما أغضب الأمراء الصالحية رفاق أبيه مثل صهره سيف الدين قلاوون، وشمس الدين سنقر الأشقر، وعلم الدين سنجر، وبدر الدين بيسري وغيرهم . ثم تمادى في تصرفاته وقبض على الأميرين سنقر الأشقر وبيسري ، وكانا من المقربين لوالده، وأودعهما بسجن القلعة مما زاد الوحشة بينه وبين الأمراء الصالحية. ثم قبض على عدة من أمراء العشرات من مماليك والده . وذهب خاله الأمير بدر الدين محمد بركة خان إلى أخته أم السلطان، وقال لها : " قد أساء ابنك التدبير بقبضه على مثل هؤلاء الأمراء الأكابر، والمصلحة أن ترديه إلى الصواب، لئلا يفسد نظامه وتقصر أيامه ". فلما بلغ الملك السعيد ما قاله خاله لأمه قبض عليه هو الأخر. ثم أطلق سراحه هو الأمراء بعد أن عنفته ولاطفته أمه، ولكن بعد أن تمسكت عداوته من قلوب الصالحية .

فقد الأمراء ثقتهم بالملك السعيد وخافوا من غدره بهم ففكروا في مغادرة مصر إلى الشام ولكنهم اتفقوا على الصعود إليه في قلعة الجبل ومعهم مماليكهم وأجنادهم وأتباعهم، فصعدوا إليه على هذا النحو وبعثوا إليه مهددين : " أنك أفسدت الخواطر، وتعرضت إلى أكابر الأمراء، فإما أن ترجع عما أنت عليه وإلا كان لنا ولك شأن ". خاف الملك السعيد فلاطف الأمراء وتنصل من أفعاله وأقسم لهم أنه لا يريد بهم سوءا <ref name="المقريزى، 2/110">المقريزى، 2/110</ref>.

أمر الملك السعيد بدفن جثمان أبيه الظاهر بيبرس في دمشق، فاشترى نائب الشام " عز الدين أيدمر " دار العقيقي داخل باب الفرج تجاه المدرسة العادلية وجعلها مدرسة وبنى بها قبة. وحضر الأمير " علم الدين سنجر " (أبي خرص) والطواشي " صفي الدين جوهر الهندي "، وحُمل جثمان الملك الظاهر من قلعة دمشق ليلاً على أعناق الرجال، ووضع في جامع بني أمية وصلى عليه، ثم حمل ودفن بالقبة من المدرسة التي بنيت له .

في شهر شوال سنة 677هـ / فبراير 1279م أراد الملك السعيد زيارة دمشق بعد أن تمرد وخرج عن طاعته نائبها عز الدين أيدمر ، فخرج من مصر ومعه أمه وأخيه الملك نجم الدين خضر والأمراء والعسكر. وفي دمشق أسقط الملك السعيد المكوس السنوية التي كان والده بيبرس قد فرضها على مزارع الشام. وأشار خاصكيته عليه بإبعاد أكابر الامراء عنه، فطلب من الأميرين قلاوون الألفي وبيسري الذهاب إلى مملكة قليقية (مملكة أرمينية الصغري) لشن غارة عليها. وخرج الأميران إلى قليقية على رأس عشرة آلاف من أجناد مصر والشام وفي نفسهما من ذلك إحن .

أثناء غياب الأمراء في قليقية قرر الملك السعيد مع خاصكيته القبض عليهم عند عودتهم وسلب إقطاعاتهم وتوزيعها على أنفسهم. وكان الأمير كوندك نائب السلطنة مطلعاً على طلب الخاصكية ورفض السماح بمنح أحد الخاصكية مبلغاً من المال كان الملك السعيد قد أمر بمنحه إياه فتشاجر لاجين الزيني والخاصكية مع كوندك وأهانوه وطلبوا من الملك السعيد عزله فاستجاب لهم وعزله، فلما تم لهم ما أرادوا ذهبوا إلى كوندك للقبض عليه أو قتله ولكن الأمير سنقر الأشقر أنقذه منهم. وعند عودة الأمراء من قليقية خرج كوندك في عدة من بني جنسه من المغول وقابلهم عند المرج الأصفر وأخبرهم بما وقع من خاصكية الملك السعيد في حقهم وحقه، وقال لهم : " ان الملك السعيد عازم على القبض عليكم وانه لا يبقي على أحد من الأمراء الكبار، وقد أعطى أخباركم لمماليكه الخاصكية "، فغضب الأمراء أشد الغضب فأحضروا المصاحف وأقسموا على التعاون معاً لوضع حد لتلك الامور <ref name="المقريزى، السلوك، 2/117">المقريزى، السلوك، 2/117</ref><ref name="ابن إياس، 1/344">ابن إياس، 1/344</ref>.

أرسل الأمراء إلى الملك السعيد يعلمونه أنهم بالمرج الأصفر وأخبروه أن الأمير كوندك قد شكى إليهم من لاجين الزيني شكاوي كثيرة، وطلبوا منه ارساله إليهم في المرج ليسمعوا كلامه وكلام كوندك. ولكن الملك السعيد لم يبد اهتماماً بالأمر، وكتب إلى من معهم من الأمراء الظاهرية بمفارقتهم والذهاب إليه. إلا أن الكتاب الذي كتبه الملك السعيد للظاهرية سقط في يد كوندك فقام بإطلاع الأمراء الصالحية عليه فرحلوا عن المرج من فورهم مجمعين على أن الملك السعيد " قد أسرف وأفرط في سؤ الرأي وأفسد التدبير " .

أحس الملك السعيد بالخوف من سوء العاقبة، فبعث إليهم الأميرين " سنقر الأشقر " و" سنقر الأستادار " لإقناعهم بالعودة. ولكن الأمراء رفضوا العودة فزادت مخاوف الملك السعيد، وترددت الرسل بينه وبينهم إلى أن طلبوا منه إبعاد خاصكيته قائلين : " فرق هؤلاء الخاصكية الصبيان الذين قد لعبوا بعقلك، وأخرجهم من عندك، ونحن نحضر ونتفق معك على المصلحة "، فلم يوافق وكتب لهم أنه لا يقدر على فعل ذلك وارسل إليهم أمه مع الأمير " سنقر الأشقر " لتسترضيهم ولكنها لم تنجح في وساطتها إذ رفض مجدداً إبعاد خاصكيته بعد أن قال له أصحابه : " ما القصد إلا إبعادنا عنك حتى يتمكنوا منك وينزعوك من الملك ".

توجه الأمراء بمن معهم من الأجناد إلى مصر فنصحه الأمير علم الدين الحلبي باللحاق بهم قائلاً : " المصلحة انك تتبعهم منزلة بمنزلة، ولا تدعهم يتمكنوا من قلعة الجبل " ، فأخذ بالنصيحة وتبعهم بغية اللحاق بهم قبل أن يدخلوا مصر، ولكنه لم يدركهم فعاد إلى دمشق، وأرسل أمه إلى الكرك، وجمع عسكر دمشق وكذلك معهم من صفد وطرابلس واستدعى عربان جبل نابلس وسار بهم إلى مصر <ref name="ابن إياس، 1/345">ابن إياس، 1/345</ref><ref name="المقريزى، السلوك، 2/118">المقريزى، السلوك، 2/118</ref>.

أما في مصر فقد قام الأمراء " عز الدين أيبك الأفرم " نائب قلعة الجبل، و" أفطوان الساقي " و" بلبان الزربقي " و" لاجين البركخاي " بإغلاق أبواب القاهرة وتحصين قلعة الجبل التي كان الأمير قلاوون بعد بلوغه القاهرة قادما من الشام قد نزل قربها تحت الجبل الأحمر. وطلب منهم قلاوون فتح أبواب القاهرة ليدخل بقية العسكر ويتمكنوا من العودة إلى بيوتهم. فنزل الأمراء " أيبك الأفرم " و" أقطوان " و" لاجين البركخاي " من القلعة للتخاطب مع قلاوون والأمراء لمعرفة ماحدث، فقُبض عليهم وفتحت أبواب القاهرة فدخل بقية الأمراء والأجناد وحاصروا القلعة التي تحصن بداخلها الأمير " بلبان الزربقي " 

وصل الملك السعيد إلى بلبيس وهناك خامر عليه من صحبه من عسكر الشام وعادوا إلى دمشق <ref name="المقريزى، السلوك، 2/118">المقريزى، السلوك، 2/118</ref>، ولم يبق معه إلا العسكر المصري ومماليكه ومن الأمراء الكبار لم يبق معه سوى سنقر الأشقر فقط، وقد فارقه سنقر أيضاً عند المطرية. وتمكن الملك السعيد من دخول قلعة الجبل دون أن يراه الأمراء بسبب كثافة الضباب في ذاك اليوم. ولما علم الأمراء بدخول الملك السعيد قلعة الجبل عادوا إلى حصارها. ونزل الأمير " الزربقي " من القلعة وانضم إلى الأمراء الثائرين بعد أن تشاجر مع " لاجين الزيني "، وأخذ المماليك يتسربون إلى خارج القلعة، بما في ذلك " لاجين الزيني " ، وينضمون إلى الأمراء شيئاً بعد شيء .

راح الملك السعيد يصيح بالأمراء من شرفة برج الرفرف : " يا أمراء! أرجع إلى رأيكم، ولا اعمل إلا ما تقولونه ". فلا يجيبونه .

استمر حصار قلعة الجبل أسبوعاً وقد اشترك في هذا الحصار عدد كبير من أكابر الأمراء بما فيهم أبو زوجته سيف الدين قلاوون. وفي النهاية أرسل الملك السعيد الخليفة الحاكم بأمر الله أحمد إلى الأمراء فقال لهم : " يا أمراء! إيش غرضكم؟ " فأجاب الأمراء : " يخلع الملك السعيد نفسه من الملك، ونولي اخوه، لأن لابيه في اعناقنا ايمان بان لا نقتله، وان كان ما يصلح، نسيره الكرك فيخلع نفسه، ويتوجه في دعة الله إلى الكرك، وهو آمن على نفسه وحريمه" .

في 7 ربيع الآخر سنة 678هـ / 17 أغسطس 1279م أذعن الملك السعيد لمطلب الأمراء وخلع نفسه . وبعد أن أقسم أنه لن يتطرق إلى غير الكرك، ولن يكاتب النواب، ولن يحاول استمالة الأجناد، أخرج من فوره إلى الشام في صحبة الأمير " بيدغان الركني ". فكانت مدة سلطنته من يوم وفاة أبيه الظاهر بيبرس إلى يوم خلعه سنتين وشهرين وثمانية ايام .

بعد رحيل الملك السعيد إلى الشام اقترح الامراء تنصيب الأمير سيف الدين قلاوون سلطاناً على البلاد ولكنه رفض قائلاً : " أنا ما خلعت الملك السعيد طمعاً في السلطنة، والأولى ألا يخرج الأمر عن ذرية الملك الظاهر ". وذلك لأن قلاوون كان يدرك أن معظم العسكر كانوا من الظاهرية وأن القلاع كانت بيد نواب الملك السعيد. وتم استدعاء سُلامش أخو الملك السعيد، وكان طفلاً في نحو السابعة من عمره، ونصب سلطاناً ومعه الأمير عز الدين الأفرم نائباً للسلطنة والأمير قلاوون أتابكاً والحاكم الفعلي للبلاد . وبعد مائة يوم، بعد أن نظم قلاوون أموره وسيطر على زمام الأمور، عزل سُلامش وارسله هو الأخر إلى الكرك بدعوى ان حكم البلاد لا يستقيم إلا برجل كامل، وصار هو السلطان .

في 11 ذي القعدة 678هـ / 14 مارس 1280م توفى الملك السعيد بالكرك وعمره نيف وعشرون سنة بعد أن أصيب بحمى بعد سقوطه من على حصانه وهو يلعب الكرة . وقامت أمه بنقل جثمانه إلى دمشق حيث دفن بجانب أبيه الظاهر بيبرس وقيل أيضاً أنها نقلته إلى مصر حيث دفن في القرافه الصغرى <ref name="ابن إياس، 1/346">ابن إياس، 1/346</ref>.

كان الملك السعيد شاباً حسن الهيئة وكان على النقيض من أبيه يميل إلى مجالس اللهو والشراب مع خاصكيته ، إلا أن العامة كانت تحبه إذ أنه كان أيضاً معروفاً بالمودة والسخاء وحب العدل وكراهية سفك الدماء ، إضافة إلى أنه كان ابن محبوبهم الظاهر بيبرس. وقد حزنت عليه العامة، كما حزنت زوجته، وكانت ابنة قلاوون، حزناً شديداً وبكت عليه كثيراً ولم تتزوج من بعده. وقد أبدى قلاوون أيضاً حزناً بالغاً على الملك السعيد وجلس مكتئباً في العزاء الذي أقامه له بإيوان قلعة الجبل وصلى عليه صلاة الغائب ، مع أن العامة اتهمته بدس السم له. أنجب الملك السعيد ولداً من إحدى المحظيات قبل خلعه بقليل .

الرنك : الأسد.

توضح عملات الملك السعيد أن الرسم الصحيح لاسمه هو " بركة قان " وليس " بركة خان ".

نقشت على نقودالملك السعيد أسماءه وألقابه كما يلى : الملك السعيد ناصر الدنيا والدين بركة قان قسيم أمير المؤمنين.

كما ظهر اسم وألقاب أبيه الظاهر بيبرس كالتالي : الملك الظاهر قسيم أمير المؤمنين. ويقصد بأمير المؤمنين الخليفة العباسي الذي كان يقيم في القاهرة .

----ألقاب ومصطلحات مملوكية وردت في المقال :



</doc>
<doc id="312834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312834" title="طرد">
طرد

الطرد هو عملية قانونية تحرم المستأجر من استعمال مبنى مثل المنزل أو المكتب. ويمكن أن يحدث الطرد عندما يخالف المستأجر بنود العقد أو الاتفاق.
يجب أن تحتوي كل عقود الإيجار شروطا للدفع ومدة عقد الإيجار. ومعظم عقود الإيجار تحدد كيف يُستعمل المبنى. فمثلاً، ليس من حق المستأجرين تأجير المباني من الباطن لآخرين بدون إذن، وليس لهم أن يحدثوا ضجة زائدة عن الحد أو يضايقوا المستأجرين الآخرين، وعليهم أن يعتنوا بالمباني ويقوموا بإصلاحات معينة. وعندما يخالف المستأجر الشروط ويرفض التصرف طبقًا لها، فإن المؤجر قد ينهي عقد الإيجار. وإذا رفض الخروج فإن المؤجر قد يطرده.


</doc>
<doc id="312841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312841" title="طين (توضيح)">
طين (توضيح)



</doc>
<doc id="312843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312843" title="لغة هاوائية">
لغة هاوائية

اللغة الهاوائية من اللغات الأسترونيزية استمد اسمها من جزر هاواي التابعة للولايات المتحدة الأمريكية، كما أنها اللغة الرسمية لهذه الجزر.
ورمز هذه اللغة هو hwa

اللغة الهاوائية هي اللغة التي حصلت على هذا الاسم من اسم جزيرة هاواي، وهي التي تقع في المنطقة المدارية على المحيط الهادئ وجزيرة "هاواي" هي الجزيرة الكبرى في أرخبيل جزر هاواي، والتي اكتشفها وسماها بهذا الاسم المستكشف جيمس كوك 1778.

بحلول يوليه 1823، بدأ استخدام عبارة "اللغة الهاوائية" ، وكانت تطلق عليها عبارات أخرى مثل ""Owhihe Language"" و""Owhyhee language""

هاواي هي لغة من لغات بولينيزيا التي تنتمى لعائلة لغات الأوسترونيسيان، وترتبط ارتباطا وثيقا بلغات بولينزينيا الأخرى (على سبيل المثال، التاهيتية، الماورية، رابا نوي (لغة جزيرة الفصح)، وساموا)، وبفارق كبير غن الفيجية ووبفارق أكبر عن لغات " الملايو، أندونيسيا، مدغشقر "، ولغات السكان الأصليين للفلبين (على سبيل المثال، البانجاسينان، المالطية، الفلبيني ) وتايوان (على سبيل المثال، بايوان، روكاي، ثوا، بابوزا، ساروا، اليامي).

اندمجت لغة الارخبيل مع لغات موجات المهاجرين التاهيتين، ومع الوقت نشات ونضجت اللغة الهاوائية.

باستخدام نهج مقارنة اللغات يمكننا تحديد درجة علاقة اللغة الهاوائية باللغات الأخرى في نفس العائلة.
وهذا النهج يستخدم في تحديد مدى قرابة لغة ما بلغة أو لغات أخرى اجنبية، وهو تقوم أساسا على تحديد عدد الكلمات المشتركة بين اللغات، وهي قائمة من الفردات الموجودة في كل لغات العالم تقريبا، والتي تسمي ما يسمى ب "المفردات الأساسية" (أو قائمة سواديش) وتبلغ نحو 200 كلمة، لها معاني مثل ("العين"، و"الشعر"، و"الدم"، و"المياه".. الخ) وقياس "العلاقة العائلية" بين اللغات يعبر عنه بنسبة مئوية. على سبيل المثال، فان الكلمات المشركة بين اللغة الهاوائية هاواي والإنجليزية هي (صفر)في قائمة "المفردات الأساسية"، مما يعنى ان الصلة الوراثية بينهما هي 0%، على النقيض من ذلك، اللغة الهاوائية وتاهيتي تمتلكان نحو 152 مشتركة في "قائمة سواديش"، وبالتالى يقدر بأنهما على صلة وراثية تساوى 76%، وفقا لمعادلة (152 ÷ 200 = 0.76).

باستخدام طريقة المقارنة بين اللغات، فانه يتم ملاحظة الكلمات المشتركة وعلاقاتها ببعضها وتقسم النتائج إلى:
وفى حين ان المتماثلة لا تحتاج إلى توضيح إلا ان المتشابهة والمتباينة على أساس المعايير الصوتية تحتاج إلى تدريب مهنى كبير ودراسة متعمقة لمختلف التراكيب والجمل والاستخدامات.

في كل الحالات يجب أن نخرج الكلمات المأخوذة من لغات أخرى والدخيلة على هذه اللغة.

الجدول التالي، أرقام عشرية توفر مجموعة من البيانات حول عشرة معانى من اللغة "الأوسترونيسيان" البدائية يرمز لها اختصارا ب 
النجمة (*) تستخدم لإظهار أن هذه هي افتراضية.
ويظهر الجدول تقارب هذه اللغات:


</doc>
<doc id="312844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312844" title="عاصفة رملية">
عاصفة رملية

العاصفة الرملية عاصفة تحمل فيها الرياح كميات من الرمل في الهواء. وتشكل الرمال المحمولة في الرياح سحابة فوق سطح الأرض، ولا ترتفع معظم الرمال إلى أعلى من 50 سم، ولكن بعض حبات الرمل تصعد إلى ارتفاع مترين. ويتراوح متوسط قطر الحبات التي تحملها الرياح ما بين 0,15 و 0,30ملم. وخلال العواصف الرملية تصل سرعة الرياح إلى 16كم في الساعة وأكثر، كما يستمر هبوب العواصف من ثلاث ساعات إلى خمس ساعات.

تكثر العواصف الرملية في دول الخليج خاصة في شرق ووسط السعودية، وشمال أفريقيا في أنحاء الصحراء الكبرى.


</doc>
<doc id="312861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312861" title="حمام القيشاني (مسلسل)">
حمام القيشاني (مسلسل)

حمام القيشاني مسلسل سوري يتكون من 5 أجزاء (). وهو من تأليف دياب عيد وإخراج هاني الروماني. وقد عرض العمل وقائع تاريخية في حارة سورية هي «حمام القيشاني» والتي يحمل المسلسل اسمها. وكان المسلسل قد نال على الجائزة الثانية في أحد مهرجانات تكريم الأعمال الدرامية السورية.


</doc>
<doc id="312864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312864" title="محافظة تييرا ديل فويغو">
محافظة تييرا ديل فويغو

محافظة أرض النار وأنتاركتيكا وجزر جنوب المحيط الأطلسي هي إحدى محافظات الأرجنتين. يفصلها مضيق ماغلان عن بقية أراضي الأرجنتين. وتضم الأراضي التالية:

الجزء الشمالي من الجزيرة الكبرى تتيرا دل فويغو منبسطا ويعتبر سافانا ، أما الثلث الجنوبي منها ففيه أمتداد جبال الأندن من الغرب إلى الشرق . في الوديان مغطاة بغابات قطبية ممطرة .

وأما المناخ فهو بحري بارد و عالي الرطوبة خصوصا في الجنوب . أما في الشمال فهو جافا بعض الشيء.
تختلف درجات الحرارة بين 9 درجة مئوية صيفا (ديسمبر ، يناير ، فبراير) و 2 درجة مئوية شتاءا (يونيو ، يوليو ، أغسطس).

يصل عدد سكان محافظة تييرا دل فويغو الأرجنتينية إلى نحو 100.000 نسمة (تعداد 2001)، ويزداد عددهم باضطراد . عاصمة المحافظة هي مدينة "أوشوايا" وعدد سكانها نحو 38.000 نسمة . وهي تقع في جنوب الجزيرة الكبرى على قنات بيغيل. لكن أكبر المدن هي مدينة "ريو غراندا " على المحيط الأطلسي ، ويبلغ عدد سكانها نحو 60.000 نسمة .

تعيش قليل من السكان خارج تلك المدينتين . كان يعيش في تلك المناطق في السابق فصيلتين من السكان الأصليين: سلكنام و يامانا ، لكنهم انقرضوا ؛ ويتكون السكان من ناس نازحين من المحافظات الشمالية من الأرجنتين وهم أوروبيين الأصل وبعضهم من الشرق الأوسط .




</doc>
<doc id="312867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312867" title="توكومان (محافظة)">
توكومان (محافظة)

محافظة توكومان هي إحدى محافظات الأرجنتين تنقسم إلى 17 مقاطعة صغيرة يطلق عليها اسم حزب.


</doc>
<doc id="312879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312879" title="حسينية معرفي">
حسينية معرفي

حسينية معرفي حسينية أسسها الحاج محمد حسين نصر الله معرفي وافتتحت رسميًا عام 1905، 
ومبنى الحسينية الحالي كان عبارة عن ثلاثة بيوت قديمة دُمجت فيما بعضها، أخذت "حسينية معرفي" شكلها الحالي بعد تغييرات في البناء على مدى تسعين عامًا من عمرها.

وأول برنامج بدأت به "حسينية معرفي" هو موسم شهري محرم وصفر من العام التالي سنة 1326 هـ، وقد كانت القراءة باللغة الفارسية.

ومن الأحداث التي استضافتها "حسينية معرفي" مجالس التأبين للعلماء الأعلام والمجتهدين كالسيد أبو الحسن الأصفهاني والسيد أبو القاسم الخوئي والسيدين السبزاوي والكلبايكاني وغيرهم.

ما زالت "حسينية معرفي" تقيم مآتم العزاء في الشهرين المذكورين وشهر رمضان بالإضافة إلى المواليد والوفيات المعصومين الأربعة عشر، كما تعقد فيها مجالس التثبيت من الرؤية في بدء شهر رمضان ونهايته عيد الفطر.

توقفت القراءة في "حسينية معرفي" عام 1991 بعد الغزو العراقي بعد اليوم العاشر من محرم الحرام 1411 هـ وعادت في شهر رمضان من نفس العام، ليست هناك معوقات تذكر في حسينية معرفي سواء في فترة الإنشاء أو بعدها.

وتعتبر الحسينية بتصميمها وطرازها القديم تحفة معمارية فنية مازالت تحتفظ بمكانتها وقوتها ورونقها وروعة البناء مما جعلها تعد من المباني الأثرية المُحافظ عليها من قبل حكومة دولة الكويت في مدينة الكويت القديمة، حيث يُشرف عليها رسميًا المجلس الوطني للفنون والآداب.

في عام 2008، وافقت بلدية الكويت على توسعة الحسينية لتصبح 1411 مترًا، بزيادة قدرها 325 مترًا.



</doc>
<doc id="312887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312887" title="الرابطة التونسية للدفاع عن حقوق الإنسان">
الرابطة التونسية للدفاع عن حقوق الإنسان

الرابطة التونسية للدفاع عن حقوق الإنسان هي المنظمة الحقوقية الرئيسية في تونس. تأسست الرابطة التونسية للدفاع عن حقوق الإنسان في 7 ماي /أيار 1977، وهي أول جمعية من نوعها تظهر بإفريقيا والوطن العربي. يقع مقر الرابطة في منطقة العمران.

عقدت الرابطة خمسة مؤتمرات، وكان المؤتمر الرابع قد انعقد في فيفري/شباط 1994 والمؤتمر الخامس في أكتوبر/تشرين الأول 2000 وخططت لعقد مؤتمرها السادس في سبتمبر /أيلول 2005 إلا أنه تم منعه بقرار قضائي، ثم حاولت ثانية في شهر ماي/أيار 2006، إلا أن السلطات التونسية منعتها من ذلك، على خلفية الشكوى المقدمة ضدها من عدد من الأعضاء من المنتمين إلى التجمع الدستوري الديمقراطي الحاكم.
توإلى على رئاسة الرابطة عدد من الفاعلين الحقوقيين وهم على التوالي:



فازت الرابطة سنة 2015 بجائزة نوبل للسلام، وذلك ضمن الرباعي التونسي الراعي للحوار التونسي، وقد منحت الجائزة تقديرا "لمساهمته الحاسمة في بناء ديمقراطية متعددة بعد ثورة الياسمين في العام 2011". والغاية من ذلك هو دعم الشعب التونسي والسلام المدني ، من خلال الإشادة بالمجموعات التي تمثل المجتمع المدني حول العالم والتي تناضل غالبا في ظل مخاطر حقيقية في سبيل حقوق الإنسان واحترام كرامة كل فرد.



</doc>
<doc id="312894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312894" title="عبد الله الغريفي">
عبد الله الغريفي

عبد الله حسين بن إبراهيم محسن الموسوي الغريفي البحراني مرجع شيعي بحريني يرجع نسبه إلى حسين الغريفي المتوفي سنة 1001 هجرية والمدفون في البحرين وتنتسب إليه السادة الموسويين من آل الغريفي وهي عائلة بحرانية قال عنها صاحب كتاب شهداء الفضيلة من أسمى البيوت مجدا وشرفا وأعلاها نسبا وأرفعها في المكانة العلمية والثقافية الدينية وهي عائلة تمتد من البحرين حتى السعودية والكويت وعمان والعراق وإيران وتتميز باهتمامها ابنائها بالنسب كثيرا حيث يوجد فيهم الكثير من علماء النسب يحظى عبد الله الغريفي بمكانة اجتماعية و كانت له مشاركات في المحافذششششش1 احبش والمناسبات والمواسم الثقافية، والندوات العلمية في البحرين وفي دولة الإمارات العربية المتحدة وفي الجمهورية العربية السورية التي عاش فيها فترة منفاه لمدة عشرين عاما وقد كان له وهو خارج البحرين دورٌ قياديٌ.

وهو الوكيل المطلق للمرجع الراحل السيد محمد حسين فضل الله، ووكيل شرعي للمرجع السيد علي السيستاني

1- السيد علوي الغريفي

2- الشيخ عبد الهادي الفضلي

3- السيد محمد باقر الصدر

4- السيد أبو القاسم الخوئي

5- السيد محمد حسين فضل الله

له كتب وكتيبات اشهرها كتاب التشيع


موقع سماحة العلامة السيد عبد الله الغريفي


</doc>
<doc id="312902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312902" title="يوم أبيض">
يوم أبيض

اليوم الأبيض (باليابانية: ホワイトデー؛ كورية: 화이트데이؛ صينية: 白色情人節) هو عيد يحتفل به بعد شهر من عيد الحب في يوم 14 مارس في اليابان وكوريا وتايوان.

في اليابان؛ يحتفل باليوم الأبيض كعيد الحب. فبينما في عيد الحب تقوم الإناث بإعطاء هدايا الشوكولاتة (التي تشترى من المتاجر أو تصنع يدويا) للذكور كتعبير عن الحب، يقوم الذكور في اليوم الأبيض بإهداء الإناث اللواتي أهدينه هدايا تكون عادة أغلى من تلك التي تلقاها في عيد الحب، حيث تتنوع هذه الهدايا من الحلويات والشوكولا إلى المجوهرات والملابس أو الدمى.



</doc>
<doc id="312903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312903" title="محافظات الأرجنتين">
محافظات الأرجنتين

تنقسم الأرجنتين في المستوى الإداري الأول إلى 23 محافظة (بالأسبانية: "provincias" مفردها: "provincia") ومدينة مستقلة واحدة ("ciudad autónoma") وهي العاصمة الفدرالية للدولة (بالأسبانية: "Capital Federal") كما قرر في الدستور.[2] المحافظات والعاصمة لهم دستورهم الخاص ولكن تحت النظام الفدرالي.

خلال حرب الاستقلال أصبحت المدن والمناطق المحيط بها محافظات ، بتدخل من ("cabildos"). تبعها ثم أتت حقبة سميت ب وهذه الفترات ساهمت بشكل كبير في تشكيل المحافظات الأولى. محافظة خوخوي إنفصلت من محافظة سالتا في عام 1834 ، وزاد عدد المحافظات من 13 إلى 14 محافظة وبعد عقد من الزمان محافظة بوينس ايرس وافقت على دستور 1853 في عام 1861 ، وأصبحت عاصمتها منطقة فدرالية في عام 1880. في عام 1862 تم سن قانون المناطق الوطنية التي تحت السلطة الفدرالية ولكن خارج حدود المحافظات. في عام 1884 خدمة كقواعد لبدأ عمل حكومات ميسيونس وفرموزا وتشاكو ولا لمبا ونيوكوين وريو نيغرو وتشوبوت وسانت كروز وتييرا ديل فويغو. الاتقافية بخصوص الخلاف الحدودي مع تشيلي أنشأ المنطقة الوطنية للوس أنديس ("National Territory of Los Andes"). وتم ضم أراضيها إلى خوخوي وسالتا وكاتاماركا في عام 1943. محافظة لا بامبا ومحافظة تشاكو أصبحت محافظات في عام 1951. محافظة ميسيونس إنضمت في عام 1953 وتبعها محافظة فورموزا ومحافظة نيوكوين ومحافظة ريو نيغرو ومحافظة تشوبوت ومحافظة سانتا كروز في عام 1955. أخر منطقة وطنية أصبحت محافظة كانت محافظة تييرا ديل فويغو في عام 1990.

الأرجنتين دولة فدرالية تتكون من 23 محافظة ومدينة مستقلة واحدة بيونس ايرس. وتنقسم المحافظات لأغراض إدارية إلى إدارات (Department) وبلديات (Municipality) ما عدا محافظة بيونس ايرس والتي تنقسم إلى أحزاب. مدينة بيونس ايرس بنفسها تنقسم إلى شعبيات ("Comuna"). تمتلك المحافظات كامل القوة وهي لديها الخيار لمنحها للحكومة الفدرالية ويجب أن يكون لهم ممثلين ولا يتعارضون مع الدستور. وما بعد ذلك هم لهم كامل الاستقلالية في سن قوانينهم الخاصة ولهم حرية تشكيل حكومتهم الخاصة وإمتلاك وإدارة كامل مقدراتهم المالية لذلك كل محافظة لها قوانينها خاصة بها وتشريع خاص بها وكذلك محكمة عليا وحاكم وقوة شرطة مستقلة. في ثمانية محافظات لديها برلمان ثنائي-المجلس مشكل بواسطة مجلس أعلى (السيناتور) 
ومجلس أدنى (النواب) وباقي المحافظات الخمس عشر والعاصمة بها مجلس بغرفة واحدة. بيونس ايرس تعتبر ضاحية فدرالية، لكن تنظيمها يشبه تنظيم المحافظات: لها دستورها الخاص بها ولها عمدة منتخب وممثلين في مجلس السيناتور ومجلس النواب.
في حالة الانفصال أو التمرد أو احتلال أراضي أو اي فعل ضد قوانين الجمهورية على أي محافظة أو العاصمة الفدرالية تكون لدى الكونغرس الصلاحية لإعلان التدخل الفدرالي في المنطقة المتضررة حتى في غياب الأذن الرسمي من الإطراف المتأثرة.عندما يكون الكونغرس في عطلة وبسببها لم يتوصل إلى قرار يحق للرئيس أن يعلن التدخل ، وهذا القرار التنفيذي قد يتم تجاوزه كونغرسياً فور إنعقاد الغرف البرلمانية. فور إعلان التدخل تحل حكومة المنطقة المتضررة فوراً حلاً جزئياً أو كاملاً بناء على القرار الكونغرسي أو الرئاسي الذي أعلن بموجبة التدخل ويعين الرئيس ممثل أو متدخل وهو شخص يقوم بالخدمة حتى يتم أنتهاء حالة الطوارئ .

منذ عام 1983 تم التدخل في أربع محافظات وهي: محافظة كاتاماركا ومحافظة كورينتس (مرتين) ومحافظة سانتياغو ديل استيرو (مرتين) ومحافظة توكومان.
خلال القرن العشرين ، بعض المحافظات كانت تقليدياً مسيطر عليها بواسطة عائلة واحدة (مثل: عائلة سعدي ""Saadi"" في كاتاماركا وعائلة سباغ ""Sapag"" في نيوكوين). في إحدى الحالات وحتى عام 2009 كانت محافظة سان لويس تحكم بدون إنقطاع بواسطة عائلة رودريغيز سا منذ عام 1983.

تنقسم الأرجنتين إلى 7 أقاليم جيوغرافية. العديد من المحافظات لديه مناطق تمتد عبر هذه الأقاليم..

مصدر:





</doc>
<doc id="312906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312906" title="جبل أوليمبوس">
جبل أوليمبوس

جبل أوليمبوس أو الأوليمب، أعلى جبل في اليونان حيث يبلغ 2,919 مترًا أو 9,570 قدمًا .
ويكلل الثلج ذراه أغلب فصول السنة وكان يعتبر مقدسا في الميثولوجيا الإغريقية القديمة.

اعتقد الإغريق أن آلهتهم تعيش فوق جبل أوليمبوس في منطقة تثاليا والذي كانت تحرسه ربات الفصول . وفوق هذا الجبل يقع قصر كبير الآلهة زيوس والذي كان تعقد فيه اجتماعات الآلهة بناء على دعوة من زيوس.
حيث كان المقر لكبير الآلهة زيوس بالإضافة إلى عدد آخر من الآلهة مثل هيرا، أبوللو، ديونيسوس، ديميتير، أرتميس، هيبي، آرس، هرمس، آثينا، بوسيدون، أفروديت، هستيا.

ويوجدهناك قصور أخرى في السماء للآلهة ولكنهم كان عليهم الحضور إلى أوليمبوس فور استدعاء زيوس لهم. وهناك فوق أوليمبوس يطعم الآلهة ويشربون ولكن طعامهم ليس كطعام البشر وشرابهم نيكتار ليس كشراب البشر، وساقيتهم الرشيقة هيبي تمر بينهم لتقدم لهم الشراب على أنغام قيتارة أبولون وغناء ربات الفنون والرقص والشعر.

أساطير إغريقية مصورة في الفن 0 د. منى حجاج



</doc>
<doc id="312930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312930" title="جامعة دلمون للعلوم والتكنولوجيا">
جامعة دلمون للعلوم والتكنولوجيا

هي جامعة بحرينية تأسست عام 2004 للميلاد تمنح البكالوريس والماجستير ولها اتفاقات دولية مع جامعة اليرموك الأردنية واتفاقية اخرى مع الأكاديمية العربية للعلوم والتكنولوجيا بالإسكندرية.

تعتبر جامعة دلمون أول كلية جامعية خاصة في البحرين حيث بدأت بكلية إدارة الاعمال في العام 1996. وذاع صيتها منذ ذلك الحين لتصبح أكبر جامعة خاصة في البحرين في العام 2007 قبل أن يتم إستهدافها من قبل وزير التربية والتعليم في البحرين في العام 2009.


درس في الجامعة طلاب أغلبيتهم من دول مجلس التعاون>

في فبراير 2012م حصلت الجامعة على تقدير متميز في مراجعات الجودة (تقدير تقدم كاف من هيئة ضمان جودة التعليم والتدريب) هذا التقدير وضعها في المرتبة الثانية بين جامعات البحرين كافة لا تسبقها إلا جامعة واحدة والذي يعني أن الجامعة تستحق التقدير والاحترام لما تقدمه من جهود جبارة لتخريج اجيال قادرة على رفع اسم الوطن عالياً بدلاً من مهاجمتها.
في مايو 2011م شاركت جامعة دلمون للعلوم والتكنولوجيا في البطولة الدولية لمناظرات الجامعات والتي أقيمت في الدوحة بدولة قطر، وذلك بمشاركة 40 فريقاً يمثلون 19 جامعة من 12 دولة، وعلى رغم مشاركة جامعة دلمون للمرة الأولى في هكذا مسابقات استطاع فريق الجامعة أن يحل في الترتيب الثاني بعد فريق الجامعة الإسلامية الماليزية (2)، بعد أن جمع 261 نقطة، وبناءً عليه حصلت الجامعة على جائزة أفضل أربع فرق في الجولات الأولى في البطولة.

قرر مجلس التعليم العالي التابع لوزارة التربية والتعليم البحرينية سحب الترخيص من الجامعة بعد أن أُتهمت الجامعة بشبهة إصدار شهادات مزورة.


</doc>
<doc id="312932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312932" title="كلوتير الرابع">
كلوتير الرابع

كلوتير الرابع (Chlotar, Clothar, Clotaire, Chlotochar, or Hlothar or Chlothar IV ) توفي 719 ، ملك أوستراسيا 717 - 718.م ، نصبه كارل مارتل Chales Martel (المطرقة)، الذي كان بالاسم ناظراً للقصر (رئيس البلاط ) ودوق استراسيا


</doc>
<doc id="312934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312934" title="علي يا ويكا (مسلسل)">
علي يا ويكا (مسلسل)

علي يا ويكا مسلسل مصري أنتاج 2006 أخراج محمد النجار وتأليف مصطفى محرم

الشخصيات


</doc>
<doc id="312956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312956" title="دونغ فيتنامي">
دونغ فيتنامي

الدونغ هي عملة فيتنام ابتداء من 3 ماي 1978 تصدر من طرف مصرف فيتنام وتساوي 10 هاو رغم أن الهاو لم يعد يصدر كثيرا مؤخرا وانخفضت قيمته كثيرا.

سنة 1946، حكومة فيتنام الشمالية أعلنت دونغ كعملة رسمية بدلا من العملة الهندية الصينية الفرنسية، وقد تم تقييم العملتين سنوات 1951 و1958 وكان معدل ارتفاع دونغ 1000.1.

استخدمت الدونغ لأول مرة في جنوب فيتنام سنة 1953، وبعد سقوط سايغون في 22 ديسمبر 1975 أصبحت قيمة الدونغ مرتفعة ب500 مرة عن العملة القديمة.

بعد اتحاد شطري فيتنام في 3 مايو 1978، أصيح الدونغ العملة الرسمي رغم التضخم المالي المزمن الذي واجهته فيتنام في بداية التسعينيات.


</doc>
<doc id="312960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312960" title="تلفزيون ئازادي">
تلفزيون ئازادي

تلفزيون آزادي تلفزيون محلي في محافظة السليمانية بكردستان العراق ، افتتح في 23/10/1992 يبث برامجها باللغة الكردية.تلفزيون تابع للحزب الشيوعي الكوردستاني.يهتم بالقضايا الساخنة للمدينة ومعاناة ومشاكل سكان المدينة، ويتميز بحرية التعبير والجرءة، سمي ب(ئازادي) اي بمعنى الحرية (باللغة الكوردية).رغم كونه ثاني تلفزيون كردي بعد تلفزيون شعب كردستان ، إلا انه يوجد الآن تلفزيون ئازادي في عدة محافظات واقضية في المنطقة.منها أربيل و كركوك و كرميان و رانية


</doc>
<doc id="312973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312973" title="أندريا بارزالي">
أندريا بارزالي

أندريا بارزاجلي (Andrea Barzagli؛ ولد في 8 مايو 1981) هو لاعب كرة قدم إيطالي، وقد كان من بين منتخب إيطاليا لكرة القدم أثناء حصوله على بطولة كأس العالم. يلعب في الدوري الإيطالي الدرجة الأولى لصالح نادي يوفنتوس .

بدأ اللعب مع نادي روندينلا كالشيو، ثم انتقل إلى بستويزي، ثم إلى نادي أسكولي، ثم كييفو فيرونا، قبل أن يوقع عقداً مع بالرمو في صيف 2004. لعب 20 مباراة من ضمن تشكيلة المنتخب الإيطالي، وقد شارك كلاعب أساسي في ربع نهائي كأس العالم لكرة القدم 2006 في مباراة إيطاليا ضد منتخب أوكرانيا لكرة القدم بعد إصابة ألساندرو نيستا وحرمان ماركو ماتيراتسي من اللعب. حصل بارزالي أيضاً على الميدالية البرونزية في دورة الألعاب الأولمبية 2004. كرم بارزاجلي مع منتخب إيطاليا بعد حصولهم على كأس العالم بمرتبة فارس (Cavaliere Ufficiale OMRI). يتميز بارزالي بطول قامته الفارع طوله 188 cm وأفضل من يقفز في منطقة ال 18




</doc>
<doc id="312979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312979" title="المجلس الإسلامي العلمائي">
المجلس الإسلامي العلمائي

تأسس المجلس الإسلامي العلمائي بتاريخ 6 رمضان 1425هـ الموافق ٢١ أكتوبر 2004م، وفي ١٥ يونيو من عام ٢٠١0 صدر قرار من المحكمة البحرينية بحل المجلس.

المجلس هيئة إسلامية علمائية، مهمته الاهتمام بشؤون المجتمع على المستوى الفردي والاجتماعي، وفق رؤية إسلامية شرعية شاملة ومتكاملة.

يسعى المجلس لتحقيق الأهداف التالية:


يتألف المجلس من الهيئات التالية:

تتشكل من مجموع أعضاء المجلس من صفوف العلماء وطلبة العلوم الدينية في البحرين.

1- أن يكون داخلاً في مرحلة السطوح العليا من الدراسات الحوزوية.

2- أن يمتلك الكفاءة العملية اللازمة لقيامه بالدور المطلوب منه في المجلس.

3- أن يكون حسن السمعة مع الثقة عرفاً، وعدم الفسق الظاهر شرعاً.

4- أن يكون مواطنا وأن لا يكون مقيما إقامة دائمة في الخارج.

5- ألا يقل عمره عن خمس وعشرين سنة.

مجموعة الأعضاء المنتخبين من الجمعية العمومية لإدارة أعمال وأنشطة المجلس وتمثيله على كافة الأصعدة.

إضافة إلى الشروط المقررة لأعضاء الجمعية العمومية، يجب أن تتوفر في أعضاء الهيئة المركزية الشروط التالية:

1- أن لا يقل عمره عن ثلاثين سنة.
2- أن يكون قد أمضى خمس سنوات من البحث الخارج.

3- أن يمتلك خبرة عملية في مجال العمل الإسلامي لا تقل عن خمس سنوات.

4- الكفاءة النفسية المناسبة لتحمل المسؤولية.

5- حسن الظاهر بالمعنى الشرعي.

6- أن لا يكون مقيماً في خارج البحرين لأكثر من ثلاثة شهور متوالية في السنة الواحدة.

إضافة إلى الشروط المقررة لأعضاء الهيئة المركزية، يجب أن تتوفر في الرئيس ونائبه الشروط التالية:

1- أن لا يقل عمره عن ( 40 ) سنة.

2- أن يكون صاحب فضيلة علمية متميزة.
3- أن يكون له وزن اجتماعي معتد به.

4- أن يتمتع بالكفاءة الإدارية في العمل المؤسساتي والمجتمعي.

5- أن يتمتع بالشجاعة اللازمة التي يتطلبها المنصب.

تتكون الهيئة المركزية من (7 أعضاء) تنتخبهم الجمعية العمومية من بين أعضائها لدورة انتخابية مدتها أربع سنوات، ويقوم أعضاء الهيئة المركزية بانتخاب رئيس المجلس ونائبه وتوزيع المناصب بينهم.

تقوم الهيئة المركزية بتشكيل ما يحتاجه المجلس من لجان وهيئات ومؤسسات لتحقيق أهدافه.

تضم شعبة البحوث والدراسات وشعبة القلم وشعبة المناهج، وتُعنى هذه الدائرة بإعداد البحوث والدراسات في المجالات ذات الحاجة، كما تقوم شعبة القلم بمهمة الكتابة والتأليف والإعداد لمختلف برامج ومشاريع وإصدارات المجلس، وتعمل شعبة المناهج على إعداد المناهج الخاصة بالمجلس.

تتحرك لتنفيذ البرامج والمشاريع التبليغية كما تهتم بالمواسم التبليغية كشهر رمضان وموسم الحج وموسم عاشوراء والإجازة الصيفية وتُعنى بالمواقع والمراكز التبليغية المساجد / الحسينيات / المراكز التعليمية للتعليم الديني / وغيرها. كما تهتم برعاية وتأهيل العناصر التي تقوم وتؤدي دور التبليغ الديني كأئمة الجماعة والخطباء والمدرسين والرواديد والشعراء وغيرهم، كما تهتم بمتابعة مسألة الاستهلال بشكل شهري، وتعقد المؤتمرات والملتقيات التبليغية كمؤتمر عاشوراء وملتقى أئمة الجماعة وملتقى موسم الحج وغيرها من الملتقيات والمؤتمرات.

تتشكل من المركز الإسلامي للرعاية الاجتماعية والأسرية، الذي يقوم بجانب التثقيف والتوعية في المجال الأسري والاجتماعي، كما يعنى بمعالجة كافة الخلافات الأسرية والاجتماعية التي تحوّل عليه، بالإضافة إلى قسم الرعاية الشبابية والأخلاقية، والذي يعنى بالشئون الشبابية عموماً والشأن الجامعي بشكل خاص، كما يقوم بمتابعة ورصد الظواهر الأخلاقية المنحرفة والعمل على علاجها والوقاية منها.

تتشكل من قسم العلاقات العامة والذي يعنى بتقوية علاقة المجلس بمختلف الفئات والشرائح والمؤسسات المجتمعية، من خلال برامج التواصل الدائم والمستمر، بالإضافة إلى القسم الإعلامي، الذي يعنى بتقديم البرامج الإعلامية التي تسهم في تعريف المجتمع بحركة المجلس وتعمل على نشر الثقافية الإسلامية الأصيلة، ومواجهة التحديات الفكرية والثقافية المختلفة.

تتشكل من قسم التنمية والموارد البشرية بالإضافة إلى قسم المالية والخدمات، وتعنى الدائرة أساساً بتوفير كافة الخدمات للمجلس في جميع المجالات ذات الحاجة، والعمل على تطوير مهارات وكفاءات أعضاء المجلس بشكل عام، والعاملين فيه بشكل خاص، من خلال الدورات التأهيلية المركزة والمتنوعة.

في يوم الاثنين، 16 سبتمبر 2013م، رفعت وزارة العدل البحرينية دعوى قضائية لإيقاف أنشطة "المجلس الإسلامي العلمائي" وتصفية أمواله وغلق مقرّه، معتبرة أن المجلس "تنظيم غير مشروع" وأنّه يُمارس "نشاطاً سياسيّا بغطاء ديني طائفي"، 
وفي ١٥ يونيو من عام ٢٠١٤ صدر قرار من المحكمة البحرينية بحل المجلس الإسلامي العلمائي وإغلاق مقره مما أثار موجة من ردود الفعل المتباينة المعارضة لحل المجلس.

مجيد المشعل رئيس المجلس العلمائي أعلن رفض المجلس للحكم الصادر مسبقا ووصف الحكم بالـ" السياسي بامتياز، ونعتبره قرارًا جائرًا تعسفيًّا لا يمت إلى العدالة بصلة، وانما يعتمد على تهم كيدية”.

المشعل أضاف بأن “لذلك نحن نرفض هذا القرار، وسوف نقوم بعدد من الإجراءات القانونية والعملية تجاه هذا القرار، وسوف نتجه نحو تمييز هذا الحكم إن كان ممكنًا، كذلك سوف نقوم بالتواصل مع المسؤولين الأمميين ومع بعض الشخصيات والجهات المعنية بالحريات الدينية، كما سنقدم شكوى للأمم المتحدة ضد هذا الإجراء التعسفي اعتمادًا على الآليات المعمول بها في الأمم المتحدة”.

ومن جهة أخرى أكد المشعل “أن هذا القرار الجائر لا يمكن أن يقف أمام الدور العلمائي الأصيل الذي ينطلق من الوظيفة الدينية والشرعية من جهة والمسؤولية الوطنية من جهة أخرى، ولذلك نؤكد أن العلماء سيستمرون في أداء دورهم الديني والوطني في خدمة أبناء وطنهم وتبليغ الرسالة الإسلامية وتعليم المعارف الدينية لأبناء الوطن، وهذا القرار لن يستطيع أن يوقف العلماء عن أداء دورهم ووظيفتهم الرسالية والوطنية”.



</doc>
<doc id="312995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312995" title="طلعة رجب">
طلعة رجب

طلعة رجب هو اسم لمناسبة يحيها أهل مصر في الجمعة الثانية من شهر رجب في كل عام.

يخرج المصريون فرادى وجماعات منذ الفجر والبعض يذهب متأخرا وحتى نهاية اليوم إلى المقابر أو كما تسمى في مصر "القرافة"، حيث يزور المصريون موتاهم ويمكثون معهم الساعات.

وفي هذا اليوم تجد "القرافة" مزدحمة ومليئة بالأطفال والشيوخ والنساء والشباب ومن أهم العادات المصاحبة لهذا اليوم عند المصريين هي ""بالرحمة"" وهو اسم يطلق على نوع من أنواع الكعك أو الخبز المحلى يصنعه المصريون لهذا اليوم ويقومون بتوزيعه على الناس في "القرافة" ويقولون أثناء توزيعه (رحمة ونور) أي دعاء للميت الذي يوزعون عنه هذا الكعك.

ليس معلوم بالتأكيد اصل هذه العادة فالبعض روى أنها من اصل فرعوني وأنه بعد الإسلام غير المصريون التاريخ من التقويم القبطي إلى الهجري.

والرأي السائد أنها من بقايا العصر الفاطمي وأنها مرتبطة بالخامس عشر من رجب الذي يعتبر عن الشيعة من الأيام المستحبة والليالي والمفضلة.


</doc>
<doc id="312999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312999" title="مسيحيو نجران">
مسيحيو نجران

مسيحيو نجران هم مجتمع عربي مسيحي نشأ في نجران (حاليا ضمن محافظات المملكة العربية السعودية) في القرن الخامس الميلادي.

كان سكان نجران وثنيين ويقدسون نخلة طويلة كما ذكرت المصادر الإسلامية واعتناقهم للمسيحية ورد فيه الشي القليل ويعتقد حسب المصادر الإسلامية أن سبب دخولهم هو دعوة فيميون بينهم. كانت نجران مركزا تجاريا مهما ومحطة لإستراحة القوافل وتخضع لسلطان الدولة الحميرية فيما تشير روايات أخرى أن ملوك بيزنطة أرسلوا مبشرين إلى اليمن و اعتنق ملوك حمير المسيحية وكان أهل نجران والمسيحيين في اليمن أرثوذكسية 

لا يوجد نص صريح يشير إلى إحراق يوسف أزار لأعدائه. ولكن إحراق المدن وإتلافها كان أمرا مألوفا عند ملوك اليمن القديم ولكن الإشارات واضحة للأحباش ومن عاونهم من قبائل نجران. توجه ذو نواس أول الأمر إلى ظفار يريم وأنزل جيشه هزيمة بالأحباش والقبائل المعاونة لهم ويظهر النص إفتخارا وتعظيما للقبائل ورؤسائها الذين كانوا في جيش ذو نواس فاستولى على "قلسن" (كنيسة) في ظفار وهدمها ثم إتجه نحو قبيلة "أشعرن" (الأشاعرة) وقتل منهم خلق كثير ثم إتجه نحو مخن (المخا) وهدم كنيستها كذلك وبلغ عدد القتلى من الأحباش والقبائل المسيحية في حملته على ظفار والمخا ثلاثة عشر ألف قتيل, وأسر تسعة آلاف وخمسمائة وغنم 280 ألف رأس من الماشية ثم إتجه إلى نجران، وهناك التقى بقبائل همدان وكندة ومذحج وذكرت الأخيرتين بأنهما كانا من الأعراب البدو. وأنزل ذو نواس وهذه القبائل هزيمة بالأحباش وقبائل نجران وهدموا كنيسة نجران ولكن لا شيء يشير إلى عملية إحراق. بلغ عدد القتلى إثنا عشر ألف وخمس مئة وسبي إحدى عشر ألف القرآن ذكر قصة أصحاب الأخدود ولكنه لم يشر إلى اسم ذو نواس أو يوسف أزار ولا أسماء القبائل وأكتفى القرآن بذكر ماحل بالمسيحيين في "سورة البروج" وأشار القرآن إلى أخدود وعملية إحراق وكان ذكرها مختصرا للغاية ويقول القرآن أنهم كانوا على التوحيد الإسلامي الكتابات البيزنطية تشير صراحة إلى حريق في نجران وتذكر النصوص البيزنطية ذو نواس باسم "داميانس" و "دونان" و إشارات إلى مذابح في حضرموت ومأرب كذلك روى السريان أحداثا مفزعة تظهر قسوة وجدية من قبل يوسف أزار في الحفاظ على ملك الحميريين. روي أن الجنود الحميريين كانوا يصبون الزيت على رؤوس النساء ويحرقوهم أحياء وقد تكون المصادر السريانية بالغت في تصوير الأحداث إذ جاء في " كتاب الحميريين " السرياني حوار دار بين امرأة من نجران تدعى حبسة بنت حيان وذو نواس واستبق شمعون الأرشمي التفاصيل بجملة :"إخواننا وأخواتنا وأمهاتنا وأبائنا الذين استشهدوا لأجل المسيح" بعد فشل الغزو الأكسومي وفشل المسيحيين في إسقاط ذو نواس, أمد الملك البيزنطي جستين الأول ملك أكسوم كالب بقوات استطاعت إسقاط حمير عام 525 ميلادية وقتل ذو نواس في المعارك 

أتى وفد من نجران في عام الوفود إلى المدينة المنورة ،وكانوا قد أرادوا مباهلة محمد فخرج ومعه علي وفاطمة والحسن والحسين فلما رأوهم قالوا: «هذه وجوه لو أقسمت على الله أن يزيل الجبال لأزالها ، ولم يباهلوه ، وصالحوه» ،على ألفي حلة ، ثمن كل حلة أربعون درهما :

هناك مصادر تشير إلى أن المسيحية بقيت في نجران حتى القرن الميلادي التاسع (القرن الهجري الثالث) 
بل إن أول إمام زيدي على اليمن (897–911) وقع وثيقة مع يهود ومسيحيين في نجران ومصدر آخر يشير إلى القرن الميلادي الثالث عشر 



</doc>
<doc id="313005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=313005" title="التجمع من أجل بديل عالمي للتنمية">
التجمع من أجل بديل عالمي للتنمية

التجمع من أجل بديل عالمي للتنمية هو جمعية غير حكومية تونسية تعرف اختصارا بـ(راد/آتاك تونس) Raid Attac، وهي تعتبر حلقة من حلقات الشبكة العالمية المناهضة للعولمة النيوليبرالية.


</doc>
<doc id="313020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=313020" title="المحمل المصري">
المحمل المصري

المحمل هو الموكب الذي كان يخرج من مصر كل عام حاملا كسوة الكعبة وظل هذا المحمل يخرج منذ عهد شجر الدر وعهد المماليك حتى بداية عهد جمال عبد الناصر.

بداية كسوة الكعبة :

قد يعتقد البعض ان نبي الله إسماعيل نجل أبو الانبياء إبراهيم "عليهما السلام" هو أول من كسا الكعبه ولكن هذه المعلومه تعوزها الدقة لانه ليس من الثابت تاريخيا من الأساس ما إذا كان إسماعيل عليه السلام كساها جزئيا ام لم يتم كساؤها، علي اعتبار انه لم يؤمر بذلك.
ولكن من الثابت تاريخيا ان الملك اليمني اسعد تبع ابي كرب ملك حمير، هو أول من كسا الكعبه المشرفه بشكل كامل في العام 220 قبل هجرة النبي صلى الله عليه وسلم.

ثم اخذت قريش فيما بعد تتولي هذه المهمة وكانت تقسم اموال كسوه الكعبه علي بطونها الكبري باعتبار ان الكعبه كانت رمزا دينيا يجلب لهم الحجيج من جميع أنحاء الجزيرة وينشط كذلك حركه التجارة ويحفظ لقريش مكانة دينية دونها اي مكانه اخري، وكان ذلك يتم في يوم عاشوراء.
وبعد فتح مكه وفي أول عام يحج المسلمون في العام التاسع من الهجرة، أصبحت كسوه الكعبه مهمه بيت المال في المدينة المنورة.

ومن الخطا الاعتقاد بان دور مصر في كسوه الكعبه بدا فقط مع الخلافة الفاطمية التي اتخذت القاهرة عاصمه لها، بل بدا الدور المصري قبل ذلك بقرون وفي عهد ثاني خلفاء المسلمين الصحابي عمر بن الخطاب رضي الله عنه، 
حيث كان يوصي بكسوه الكعبه بالقماش المصري المعروف بالقباطي الذي اشتهرت بتصنيعه بالفيوم.
والقباطي نسبه الي قبط مصر، وكان المصريون ماهرين في نسج أفضل وافخر أنواع الثياب والاقمشه،

كان المحمل يطوف الشوارع قبل الخروج إلى الحجاز وكان يصاحب طوفانه العديد من الاحتفاليات كتزيين المحلات التجارية والرقص بالخيول وكان الوالي أو نائب عنه يحضر خروج المحمل بنفسه الذي يحمل كسوة الكعبة التي تعتبر أقدس الأماكن عند المسلمين.

وموكب المحمل عبارة عن جمل يحمل المحمل يمر في شوارع القاهرة ويخرج خلفه الجمال التي تحمل المياه وأمتعة الحجاج وخلفه الجند الذين سيحرسون الموكب حتى الحجاز وخلفهم رجال الطرق الصوفية الذين يدقون الطبل ويرفعون الرايات.

والمحمل نفسه هو عبارة عن هودج فارغ يقال أنه كان هودج شجرة الدر أما الكسوة نفسها فكانت توضع في صناديق مغلقة وتحملها الجمال.

وبعد الحج يعود المحمل حاملا الكسوة القديمة للكعبة بعد ابدالها بالكسوة الجديدة وتقطع إلى قطع وتوزع على النبلاء والأمراء وما زالت هذه القطع موجودة في متحف كسوة الكعبة وبعضها في قبور العائلة الملكية في مصر حيث زينوا بها اضرحتهم كنوع من التبرك.



</doc>
<doc id="313021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=313021" title="عقدية مقيحة">
عقدية مقيحة

العِقْديّة المقيِّحة أو المكورة العقدية المقيحة نوع من البكتيريا إيجابية الغرام. ومثل كل العقديات الأخرى، لها دور مهم في الأمراض التي تصيب الإنسان. الاصابة بها نادراً ماتحدث، لكنها عادة ما تكون مُمرضة، رغم أنها تتواجد كجزء من فلورا الجلد. وهي إيضا ضمن المجموعة أ من لانسفيلد وهي غالبا ماتسمى عقديات المجموعة أ (GAS)، لإنها تحمل الأنتجين أ على السطح الخلوي. إصابات المجموعة أ من العقديات يمكن أن تؤدي لحدوث أمراض، والتي غالبا ماتنتج مساحات صغيرة من تحلل دموي من النوع بيتا ، و تدمير شامل لكل خلايا الدم الحمراء. ( منطقة عادة ماتكون ذات مساحة تترواح مابين 2-3 ملم ) لذلك فهي تسمى أيضاً المجموعة أ ( المحللة للدم - بيتا ) من العقديات ( GABHS ) .

مثل المكورات الاخرى، العقديات هي بكتريا مكورة. الأسم مشتق من الكلمة اللاتينية "streptos"، والتي تعني السلسلة الملتوية، لإن هذه الخلايا العقدية تميل للإرتباط ببعضها في هيئة سلاسل، والتي تشبه عقد لؤلؤ عندما يتم فحصها تحت المجهر. . العقديات هي سالبة إختبار الكتاليز و موجبة صبغة جرام. " العقديات المقيحة" يمكن أن تتم زراعتها
على الآجار الدموي. تحت الظروف المثالية، لها فترة حضانة تترواح من يوم إلى ثلاثة أيام.

يقدر عدد الإصابات حول العالم بما يقارب 700 مليون أصابة سنوياَ. في حين أن معدل الوفيات الإجمالي بسبب هذه البكتريا هو 0.1٪، وفي اكثر من 650،000 حالة تكون الإصابة شديدة ومجتاحة (غازية للأنسجة الأخرى)، كما أن نسبة الوفاة تبلغ 25٪. يعتبر التشخيص المبكر والعلاج من الأمور بالغة الأهمية؛ التشخيص الخاطيء قد يؤدي إلى تعفن الدم والموت.

في 1928، قامت ريبكا لانسفيلد بنشر طريقة للتصنيف المصلي لبكتريا "S. pyogenes" إعتمادا على بروتين م، وعوامل الضراوة الموجودة على سطحها. لاحقاَ، في 1946، وصفت لانسفيلد التصنيف المصلي للعزلات وفقا للإنتجين السطحي ت. أربع من العشرين نوع للانتجين ت تم التعرف عليها على أنها أهداب، والتي تستخدمها البكتريا كطريقة للالتصاق بخلايا العائل. هناك مايقارب 220 نمط مصلي للبروتين م و حوالي 20 نوع مصلي للبروتين ت والتي تم إكتشافها حتى الان. لذلك يتم إستخدام المصطلح الجمعي " المجموعة أ من الستربتوكوكاي " (إشارة للأنواع المصلية) والمصطلح الفردي "المجموعة أ من الستربتوكوكس " (إشارة للنوع المصلي الواحد) وكلاهما شائع الإستخدام.

"العقديات المقيحة" هي المسببة لكثير من الأمراض البشرية، تتدرج من إصابات جلدية سطحية طفيفة إلى أمراض جهازية تهدد الحياة. تبدأ العدوى عادة في الحنجرة أو الجلد. أكثر العلامات التي تميزها هو طفح جلدي يشبه الفراولة. من الأمثلة على بعض الأصابات الخفيفة التي تتسبب بها العقديات المقيحة إلتهاب البلعوم ( إلتهاب الحلق) و إصابات جلدية متمركزة (القوباء). كلا من الحمرة (مرض جلدي معدي يحمر موضع الإصابة) و إلتهاب النسيج الخلوي تتميز بتكاثر العقديات المقيحة وإنتشارها في الطبقات العميقة من الجلد. إجتياج وتكاثر العقديات المقيحة في اللفافات ( مجموعة من النسيج الضام تقع إما اسفل الجلد أو بشكل غائر) قد يؤدي إلى إلتهاب اللفافات الناخر ، وهي حالة خطيرة تهدد الحياة وتتطلب التدخل الجراحي.
بعض الإصابات بسلالات معينة من العقديات المقيحة يمكن أن يرافقها إطلاق سموم بكتيرية. إصابات الحنجرة يرافقها إطلاق سموم تؤدي إلى الحمى القرمزية. بعض السلالات الأخرى ذات السمية قد ينتج عنها متلازمة الصدمة السمية العقدية، والتي تعتبر خطيرة جداً.

العقديات المقيحة يمكن أن تسبب إيضاً متلازمات تلى العدوى بشكل "غير متقيح" ( غير مرتبط مع وجود بكتريا متمركزة و متكاثرة و مكونة للصديد). هذه المضاعفات التي تتولد عن طريق المناعة الذاتية تلي نسبة بسيطة من الاصابات وتشمل الحمى الروماتيزمية و إلتهاب كبيبات الكلى الحادالتالي للإصابات. كلتا الحالتين تظهر بعد عدة أسابيع من العدوى المبدئية للعقديات. الحمى الروماتيزمية تتميز بإلتهاب المفاصل و/ أو إلتهاب القلب تلي سلسلة من إلتهاب الحنجرة العقدي . إلتهاب كبيبات الكلى الحاد, إلتهاب كبيبة الكلية، يمكن أن يتبع إلتهاب الحنجرة العقدي أو عدوى الجلد.

لاتزال هذه البكتريا شديدة الحساسية ضد البنسيلين . وفي حالة فشل العلاج بالبنسيلين قد يكون ذلك غالبا بسبب إنتاج الكائنات المتعايشة المحلية لإنزيم β-lactamase، أو الفشل 
في الوصول للإنسجة الملائمة من الحنجرة. بعض السلالات أصبحت تمتلك مقاومة ضد المضادات الحيوية مثل الماكروليدات، التتراسكلينات و الكلينداميسين .

"العقديات المقيحة" لها عدة عوامل ضراوة والتي تمكنها من الإلتصاق بانسجة العائل, بالإضافة إلى الإنتشار وإختراق طبقات انسجته و تجنب ردود فعله المناعية. بالإضافة لوجود كبسولة بكتيرية تحيط بكل البكتريا قوامها من الكربوهيدرات و تتألف من حمض الهيالورونيك، وتحميها من البلعمة ( phagocytosis ) بواسطة الخلايا المتعادلة ( neutrophils ). بالإضافة لذلك، فإن الكبسولة وعدة عوامل تتواجد في الجدار الخلوي مثل بروتين م، حمض الليبتوتشويك، و بروتين ف (SfbI) كلها تسهل إلتصاق البكتريا بأنواع مختلفة من خلايا العائل.

البروتين م يقوم إيضاً بتثبيط عمليات الهضم
(opsonization) والتي تتم عن طريق النظام المتمم البديل، يتم التثبيط عن طريق الإرتباط بالخلايا المسؤولة عن تنظيم عمل المتمم في العائل نفسه. بعض السلالات يتواجد بها البروتين م و لديه قدرة إضافية لمنع الهضم عن طريق الإرتباط مع الفيبرينوجين. 
مع ذلك، فإن البروتين م هو أيضا أضعف آليات دفاع الكائن الممرض، حيث أنه يتم إنتاج أجسام مضادة بواسطة الجهاز المناعي ضد البروتين م تجعل البكتريا مستهدفة لحدوث الإبتلاع. البروتين م مميز لكل سلالة، ويمكن أن يتم إستخدامة كوسيلة لتحديد السلالة المسببة للمرض.
كل سلالات "العقديات المقيحة" تعتبر متعددة المستذيبات، حيث أنها تحمل واحد أو أكثر من اللاقمات ( فيروس يلتهم البكتريا bacteriophage) في الجينوم الخاص بها. بعض اللاقمات قد تكون ناقصة او بها خلل، ولكن اللاقمات النشطة في بعض الحالات تعوض خلل اللاقمات الأخرى. بشكل عام، في جينوم سلالات " العقديات المقيحة " المعزولة خلال المرض وجد أن > 90% متطابقة، ولكن الإختلاف يحدث فقط في اللاقمة التي تحملها.

عادة، تؤخذ مسحة من الحنجرة للمختبر لكي يتم فحصها. يتم عمل صبغة جرام لتظهر لنا المكورات موجبة الجرام والتي تتواجد في سلاسل. ثم، تتم زراعة الكائن الحي على آجار الدم
مع إضافة قرص من المضاد الحيوي باسيتراسين لإظهار مستعمرات تحلل الدم-بيتا و مدى حساسيتها للمضادات الحيوية ( منطقة يُثبط فيها النمو حول القرص ). ثم تتم زراعتها على آجار لايحتوي على دم، لإجراء أختبار الكاتاليز والذي يعطي نتيجة سلبية لكل العقديات. 
"العقديات المقيحة" تكون نتيجتها سالبة لإختباري CAMP و حمض الهيبوريك. للتعرف على الكائن مصلياً (سيرولوجياً) يتم بالكشف عن وجود عديد السكريات الخاص بالمجموعة أ في جدار البكتريا الخلوي بإجراء Phadebact test.
يعتبر إختبار Pyrrolidonyl Arylamidase (PYR) طريقة سريعة تستخدم للتعرف المبدئي على العقديات المحللة للدم من نوع بيتا. GBS تعطي نتيجة سلبية لهذا الإختبار.
أفضل علاج هو البينسيلين، المدة المثلى اللازمة تكون عشرة أيام على الأقل.

أما فيما يخص متلازمة الصدمة السمية و نخر اللفافات، يتم إستخدام جرعات أعلى من البينيسلين. بالإضافة لذلك، لابد من التدخل الجراحي في حالة نخر اللفافات، لكي يتم إزالة الإنسجة المتضررة وإيقاف إنتشار الإصابة.

لم يتم الإبلاغ عن إي حالات مقاومة للبنيسيلين إلى يومنا هذا، على الرغم من أنه 
منذ عام 1985، ظهرت عدة تقارير تفيد بحدوث تحمل للبنيسيلين. السبب لفشل معالجة "العقديات المقيحة " بالبنيسيلين يكون غالباً عدم إلتزام المريض بأخذ الدواء، وأما في حال عجز المضاد عن إحداث التأثير المطلوب رغم إالتزام المريض به، من الشائع أن يتم بدء دورة علاجية أخرى بإستخدام السيفالوسبورين.

في الأفراد الذين يعانون من حساسية البنيسيلين، وجد أن كلا من الإريثروميسين، الماكروليدات, و السيفالوسبورين تكون ذات فعالية عند العلاج.

أفضل طريقة للوقاية من "البكتريا العقدية المقيحة" تكون عبر نظافة الإيدي الفعالة. لايوجد حالياَ إي لقاحات متوفرة للحماية ضد عدوى " البكتريا العقدية المقيحة"، رغم أن الأبحاث تجري لتطوير لقاح ضدها. من الصعوبات التي يتم مواجهتها عند تطوير لقاح ضد هذه البكتريا هي التنوع الكبير في سلالاتها التي تتواجد في البيئة بالإضافة للوقت وعدد الأشخاص الكبير الذي يجب توفرة للقيام بالدراسات الضرورية لفعالية اللقاح وسلامته.

كثير من بروتينات "العقديات المقيحة" والتي تمتلك خصائص فريدة من نوعها، تم إستغلالها والإستفادة منها في السنوات الأخيرة لإنتاج مواد على قدر عالي من التخصص ولها قدرات صمغية خارقة وسبيل لتعزيز فعالية العلاج بالمضادات الحيوية.

تم إيجاد التسلسل الجيني لسلالات مختلفة ( حجم الجينوم 1.8 - 1.9 Mbp) والتي تحمل الشفرات الخاصة بتكوين 1700-1900 من البروتينات ( 1700 في السلالة NZ131، 
و 1865 في السلالة MGAS5005)


</doc>
<doc id="313025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=313025" title="حزب التحرير (تونس)">
حزب التحرير (تونس)

حزب التحرير في تونس، هو فرع لحزب التحرير الذي تأسس سنة 1953 في القدس على يد القاضي تقي الدين النبهاني. رئيس مكتبه السياسي في تونس هو عبد المجيد الحبيبي.
ترتبط أفكار حزب التحرير في تونس بكافة فروع الحزب في العالم، حيث يدعو إلى "استئناف الحياة الإسلامية بإقامة دولة الخلافة"، ويتبع الفرع التونسي إلى قيادة الحزب المركزية.
تم إعطاء التأشيرة للحزب في تونس في 17 يوليو 2012 بعد الثورة التونسية, ومن أهم الشخصيات في فرع تونس هو رضا بالحاج، المتحدث الرسمي بإسم الحزب .

تعرض أفراده للمحاكمة في تونس لأول مرة في أغسطس 1983 إذ مثل آنذاك أمام المحكمة العسكرية ثلاثون عضوا البعض منهم عسكريون. وقد صدرت عليهم أحكام وصلت إلى ثماني سنوات.

أقيمت محاكمات للمنتمين للحزب في مارس 1990 ومارس 2007 وأخيرا في يونيو 2009.

أصدر حزب التحرير بيانا بتاريخ 2 يناير يحرض الناس على السلطة وقد أفادت جهات اعلامية أن حزب التحرير ضم صوته للأطراف الداعية للاطاحة ببن علي.
أصدر حزب التحرير في تونس بياناً في اليوم التالي لسقوط نظام زين العابدين بن علي.
وتقدم الحزب لاحقاً بعد الثورة التونسية بطلب ترخيص إلا أن هذا الطلب رفض من قبل وزارة الداخلية استناداً للمادة الثالثة من الدستور.
كانت حكومة حمادي الجبالي أمين عام حزب حركة النهضة الإسلامي الحاكم في تونس قد أعطت تأشيرة بمباشرة العمل للحزب رسميا في تونس في خطتها لدعم الإتجاه الإسلامي في المنطقة في 17 يوليو 2012 .

[[
[[تصنيف:أحزاب تونس]]
[[تصنيف:جماعات إسلام سياسي]]

</doc>
<doc id="313026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=313026" title="سفن أب">
سفن أب

سڤن أپ ، علامة تجارية لمشروب غازي بنكهة الليمون، خالي من الكافيين. وهو من إنتاج مجموعة الدكتور بيبر سنابل في الولايات المتحدة، وشركة بيبسي كولا (أو المرخص لها) في بقية أنحاء العالم، وقد أنتج لأول مره عام 1929 م.

أُعيد تصنيع سڤن أپ أكثر من مرة منذ إطلاقها. عام 2006 في الولايات المتحدة أعيدت صياغة المنتج وتسويقه مره أخرى لبيعه كمشروب طبيعي، وقد تحقق ذلك من خلال القضاء على الكالسيوم وكيل مخلبية وثنائي الصوديوم EDTA. واستبدال سترات الصوديوم مع سيترات البوتاسيوم من أجل الحد من محتوى الصوديوم والمشروبات

مشروب سڤن أپ عبارة عن مياه غازية صافية تمت إضافة بعض المركبات لها مثل الصوديوم و السكر و الليمون مواد أخرى أغلبها طبيعية ١٠٠٪
السعرات الحراية:197
الدهون:1.5 غ



</doc>
<doc id="313034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=313034" title="حي جنوب (الجيزة)">
حي جنوب (الجيزة)

حي جنوب الجيزة هو الحي الأقدم في مدينة الجيزة بل ويطلق عليه مباشرة الجيزة حيث تقع فيه منطقة الجيزة الممتدة من ساحل الغلال أو شارع البحر الأعظم وحتى ميدان الجيزة والقاطن في هذه المنطقة لا يستطيع أن يقول سوى أنه يسكن في الجيزة فقط. ويضم عدة مناطق أخرى يطلق عليها ضواحي الجيزة.

أو كما تسمى الجيزة القديمة وهي التي تحدث عنها ابن بطوطة في رحلته في جزء خاص عن ما يسمى مدينة الجيزة السعيدة وأهم شوارعها شارع البحر الأعظم وشارع النيل وشارع مراد وشارع المحطة وبها محطة قطار محافظة الجيزة التي تعد أولى بوابات خط الصعيد.

ومن أهم ميادينها ميدان الجيزة الذي يعد من أكثر مناطق الجيزة ازدحاما وهو المعبر إلى حي الهرم من جهة وحي الدقي والمهندسين وإمبابة من جهة أخرى.

ومن أهم معالم هذا المنطقة:


وهى تقع بين شارع المحطه وبين ساقيه مكي.. ويقسمها أهلها لمنتقطين.. قبلى (وتعنى جنوب شارع سعد زغلول ويقع فيها مركز شباب رابعه وعزبه الصعايده.. ومنطقه الرحابايه وسوق البرسيم وشارع عشره وابى هريره واول منطقه الكرستومه.. وبحرى (وتضم شمال شارع سعد زغلول وسوق الأحد والرقعه القديمة.. ومنطقه رابعه تعتبر أقدم منطقه في 
كما تضم عدد من المقاهى الشهيرة . وقسم شرطه الجيزة ومكتبه سوزان مبارك التي لم يتغير اسمها حتى الآن ومستشفى ام المصريين العام والقريه الفرعونيه ومحطه قطار الجيزة

وهي إلى الجنوب من منطقة الجيزة وتطل أيضا على شارع البحر الأعظم من جهة وهي منطقة صغيرة كانت حتى زمن قريب ريفية كاملة كما يبدو من اسمها أنه يعود إلى ساقية.
ويعود اسم ساقية مكي إلى الساقيه التي كانت موجوده في تلك القرية التي كانت يسقى منها المزارعين اراضيهم الزراعية ولذكك سميت ساقية مكي

ويوجد بساقيه مكي على شارع البحر الاعظم القرية الفرعونيه التي انشائها الدكتور حسن رجب في السبعينات وهى كنموذج كامل لقريه فرعونيه كامله بها جميع المظاهر اليومية للفراعنه من بناء مراكب فرعونيه إلى زراعة ورق البردى وصناعة ورق البردى نفسه بنفس طريقة القدماء المصريين
ومن المعروف ان الدكتور حسن رجب رحمة الله عليه هوا مكتشف طرق تصنيع ورق البردى بعد الفراعنة في ذلك العصر أوائل السبعينات
وبها محطة مترو ساقية مكي و بها كثير من العائلات الكبيرة منهم عائلة عبدالله ويرجع اصولهم من اشراف الحجاز ومنهم الحاج محمد مصطفى عبدالله كبير العائلة والحاج فوزى واخيه الحاج عرفه عبدالله والحاج عربى واخيه الحاج ربيع عبدالله وهناك أيضا عائلة سليم ومنهم اللواء حماده صميده واخيه اللواء محمود صميده والاستاذ عثمان زكريا والاستاذ عثمان سليم وعائلة مصطفى عبد الواحد.وأكثرهم شهرة عائلة عيسى ومنهم الحاج خليل عيسى والحاج حسن عيسى والأستاذ سعد عيسى والأستاذ على عيسى والحاج أحمد عيسى وعائلة ابو سمرة ويرجع أصولها إلى الحجاز ومنهم الحاج عبد المنعم ابو سمرة والحاج هليل أبو سمرة والأستاذ رباح أبو سمرة وشهرته أنور أبو سمرة والأستاذ رفعت أبو سمرة وكذلك عائلة التوفيقية ومنهم الحاج رضا توفيق والأستاذ عمدة توفيق والحاج حسام توفيق

وتعتبر جزيره الدهب من أشهر مناطق الجيزة ،يحدها من الشرق شارع البحر الاعظم ونهر النيل ، ومن الغرب شارع صلاح سالم وخط السكة الحديد ، ويمر بمنتصف المنطقة الكوبري الدائري ، وتضم جزيرة الدهب شركة كولودير للتكييف والتبريد ويوجد بها شارع كولودير ( عبد المجيد رضوان ) وايضاً يوجد بها مركز تدريب هيئة النقل العام وجراج بدر وجراج المنيب التابع لهيئة النقل العام بمحافظة الجيزة ، كما تضم جزيرة الذهب مجموعة كبيرة من الابراج المطلة على النيل مباشرةوتضم ايضاً محطة مياة جزيرة الذهب وموقف الوجه القبلي ( الصعيد ) اسفل الكوبري الدائري.

وتسمى بوابة الصعيد حيث يبدأ عندها طريق الصعيد وتعدى من أكبر مناطق حي جنوب الجيزة وأكثرها ازدحاما واستقبالا للمهاجرين من أرياف مصر إلى القاهرة وأهم شوارعها شارع جمال عبد الناصر.ا


</doc>
<doc id="313053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=313053" title="أبو محمد زيادة الله بن إبراهيم">
أبو محمد زيادة الله بن إبراهيم

أبو محمد زيادة الله بن إبراهيم أو زيادة الله بن إبراهيم أو زيادة الله الأول بعد وفاة البو العباس في سنة 201هـ/817م. تولى الإمارة بعده أخوه زيادة الله بن إبراهيم (201- 223هـ/ 817 -837م) وكان أفصح أهل بيته لساناً وأكثرهم أدباً، وكان يقول الشعر، ويرعى الشعراء.

كثرت حركات الخروج عن الطاعة في أيام زيادة الله حتى إنه لم يعد يسيطر في بعض السنوات إلا على حاضرته وما يحيط بها، وترجع أسباب الاضطراب إلى استمرار زيادة الله على سياسة أخيه الجائرة مع الناس واستخفافه بالجند. ومن الثورات التي قامت في وجهه ثورة ابن الصقلبية في سنة 207هـ/ 822م في باجة التي قضى عليها بسهولة، وثورة عمرو بن معاوية القيسي سنة 208هـ/ 823م التي عرفت بثورة القصرين، فقضى عليها أيضاً، ثم ثورة منصور الطَنْبذي سنة 209هـ/ 824م في تونس التي كادت تودي بالدولة الأغلبية]]. واستطاع زعيمها إلحاق هزيمة قوات زيادة الله أكثر من مرة، حتى خرجت مدن كثيرة عن طاعته، واستبد بها القواد الذين دخلوا في طاعة الطنبذي، ومنها باجة والجزيرة وصَطْفورة وبَنْزَرْت والأرس وغيرها. ولم يبقَ في يد زيادة الله سوى عدد قليل من المدن، كما حاول الطنبذي احتلال القيروان نفسها، وإنهاء حكم زيادة الله سنة 209هـ/ 824م فلم ينجح، وضرب منصور الطنبذي السكة باسمه.

حاول علماء إفريقية التوسط بين زيادة الله والطنبذي كأبي محرز وأسد بن الفرات، ولكن الحرب لم تتوقف، إلى أن قام زيادة الله بهجوم كبير في منتصف جمادى الآخرة سنة 209هـ/ 12 تشرين الأول 824م، فانهزم الطنبذي إلى قصره بتونس، ولاذ رجاله بالفرار، ولكنه ما لبث أن استجمع قواه، وعاود القتال من جديد، وتضعضع حال زيادة الله ثانية، حتى كاد يخسر كل شيء، ولم يبق في يده إلا قابس ونفزاوة وطرابلس، ولم ينقذه إلا خلاف نشب بين منصور الطنبذي وعامر بن نافع أحد قادته، إذ انقلب عامر على الطنبذي واعتقله وسجنه في جزيرة جَرْبة ثم قتله. ولم تنتظم الأمور لعامر بن نافع فاضطر إلى الفرار بسبب التمزق في صفوف جنده، ولم تنته الفتنة إلا بوفاته، بعد مدة من الاضطراب دامت ثلاثة عشر عاماً.

بعد أن استتب الأمر لزيادة الله الأغلبي قرر الشروع بفتح صقلية سنة 212هـ/ 827م، فجهز حملة أسند قيادتها إلى القاضي الفقيه أسد بن الفرات الذي كان على علمه فارساً شجاعاً، ونزلت الحملة في مَزارة على أقصى الشاطئ الجنوبي الغربي، وهي أول عملية إنزال في صقلية من سلسلة عمليات طويلة استمرت مدة اثنين وخمسين عاماً، وانتهت بفتح سرقوسة سنة 264هـ.

توفي زيادة الله سنة 223هـ/ 838م بعد ولاية حافلة بجلائل الأعمال والخطوب، استمرت أكثر من إحدى وعشرين سنة، وخلفه في الإمارة أخوه الأغلب أبو عقال المعروف بخَزَر أو خزرون


</doc>
<doc id="313054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=313054" title="أبو عقال الأغلب بن إبراهيم">
أبو عقال الأغلب بن إبراهيم

أبو عقال الأغلب بن إبراهيم هو ثالث أبناء إبراهيم بن الأغلب الذين تولوا الإمارة على التوالي بعده.



</doc>
<doc id="313055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=313055" title="صندوق ثروة سيادية">
صندوق ثروة سيادية

صندوق ثروة سيادية أو الصناديق السيادية هو صندوق مملوك من قبل دولة يتكون من أصول مثل الأراضي، أو الأسهم، أو السندات أو أجهزة إستثمارية أخرى. من الممكن وصف هذه الصناديق ككيانات تدير فوائض دولة من أجل الاستثمار.
هي مجموعة من الأموال تعد بمليارات الدولارات تستثمرها الدول في الأسهم والسندات.

الصناديق السيادية ليست ظاهرة جديدة، بل يعود تاريخ بعضها إلى العام 1953 حيث أن أول صندوق سيادي في العالم أنشأته دولة الكويت، لكنها بدأت تنشط بصورة مفرطة مؤخراً استحوذت تلك الصناديق ضمن القطاع المالي وحده على حصص في مؤسسات عملاقة مثل مورغان ستانلي وبير ستيرن وميريل لينش وسيتي غروب وUBS.

تتفاوت الأرقام التي تحدد موجودات تلك الصناديق بشكل واسع، خاصة وأن عدداً كبيراً منها لا يعلن عن حجم أمواله، ولكن تشير دراسة لمؤسسة "مورغان ستانلي" أن تلك الصناديق تملك مجتمعة 2.5 ترليون دولار.

أما ستاندرد تشارترد فتقدر أن حجم موجودات تلك الصناديق يعادل 12 في المائة من إجمالي القيم المتداولة في بورصة نيويورك أو 42 في المائة من إجمالي القيم المتداولة في بورصة طوكيو.

بخلاف ما يعتقده البعض حول أن تلك الصناديق ظاهرة حصرية للعائلات المالكة في دول الخليج العربي فإن عدة دول حول العالم تمتلك صناديق مماثلة، ومن بينها النرويج التي تمتلك أحد أكبر الصناديق حول العالم والتي تقدر موجوداته بأكثر من 847 مليار دولار.

وكذلك، تدير كل من سنغافورة والصين وروسيا صناديق مماثلة ذات وزن كبير، يقدر ستاندرد تشارترد حجمها بقرابة 100 مليار دولار، وكذلك أسست كل من التشيلي فنزويلا هيئات من هذا النوع.

تعتبر عائدات النفط المصدر الأساسي للأموال أكبر الصناديق الاستثمارية السيادية في العالم، وبالتزامن مع ارتفاع أسعار النفط وازدياد واردات الدول المنتجة للخامات ازدادت ثروات هذه الصناديق، كما تعتبر الاحتياطيات النقدية الأجنبية مصدراً أساسياً أيضاً.

وتشير دراسات "ستاندرد تشارترد" إلى أن حجم الأموال التي ستمتلكها تلك الصناديق خلال عقد من الزمن ستتجاوز 13.4 ترليون دولار، فيما تقدر "مورغان ستانلي" أن تبلغ الموجودات 17.5 ترليون دولار.

يعتبر جهاز أبوظبي للاستثمار أكبر الصناديق السيادية في العالم وهذا بالنظر إلى حجم موجوداته بالدولار الأمريكي ونسبة تلك الموجودات إلى إجمالي الناتج المحلي لدولة الإمارات العربية المتحدة.

لكن تقديرات حجم الصندوق تتفاوت بشدة، إذ أنها تتراوح بين 250 مليار وترليون دولار، بينما يقدر "ستاندرد تشارترد" حجم موجودات الصندوق بقرابة 625 مليار دولار، وقد كانت عملية شراء حصة بقيمة 7.5 مليار دولار في مجموعة "سيتي غروب" خلال نوفمبر/ تشرين الثاني الماضي آخر نشاطاته البارزة.

و يرى معظم الخبراء أن ظهور تلك الصناديق ودورها العالمي مؤشر إيجابي في عالم أسواق المال، فعلى سبيل المثال، سارعت تلك الصناديق إلى ضخ الأموال في بنية الاقتصاد الأمريكي فيما فرّ معظم المستثمرين من السوق الأمريكية جراء المخاوف المترافقة مع احتمال تعرض ذلك الاقتصاد للركود والانكماش.

والأمثلة على ذلك كثيرة، ومنها على سبيل المثال جهاز أبوظبي للاستثمار، الذي دخل مؤخراً في صفقة لشراء حصة 4.9% من مجموعة «سيتي جروب» مقابل 7.5 مليار دولار وهي الصفقة التي تعد أكبر صفقة لشراء حصة غير مسيطرة في بنك غربي، وحيث تقدر قيمة الأصول التي يديرها جهاز أبوظبي للاستثمار بحوالي 750 مليار دولار ليصبح بذلك أكبر الصناديق السيادية على مستوى العالم، وأيضاً دولة الكويت المتمثلة بهيئة الاستثمار الكويتية بـ213 مليار دولار، وصندوق دبي انترناشونال كابيتال التابع لمجموعة دبي القابضة في استثمارات آسيوية تصل قيمتها إلى 700 مليون دولار في بنك «آي سي اس اي» الهندي، وحصة قدرت بمليار ونصف، وضعتها الشركة في شركة صناعات الالكترونيات اليابانية «سوني».

غير أن البعض يشير إلى جوانب سلبية في عمل تلك الصناديق، خاصة لجهة افتقارها إلى الشفافية في عملها، إذ أن معظمها لا يكشف عن حجمه أو نشاطه أو عوائد استثماراته وتوزعها.

وأرخت هذه السرية في نشاط الصناديق السيادية بظلالها على دوافع خياراتها الاستثمارية، فبعض الدول تبدي قلقها حيال احتمال أن تقوم الدول المالكة للصناديق بممارسة نفوذها السياسي على شركات التي تستحوذ عليها وبذلك تمسك بمفاصل القرار الاقتصادي فيها.

ويكمن التحدي الأساسي بالنسبة للصناديق السيادية في تبديد القلق حيال استثماراتها الإستراتيجية، فيما على الدول المستقبلة للاستثمارات عدم وضع العديد من العراقيل أمامها.

الصندوق السيادي الكويتي.. أول صندوق سيادي في العالم


</doc>
<doc id="313056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=313056" title="زمالة المحاسبين القانونيين الأمريكية">
زمالة المحاسبين القانونيين الأمريكية

زمالة المحاسبين القانونيين الأمريكية (CPA)

شهادة زمالة المحاسبين القانونيين (CPA) 
بدأت منذ عام 1917 وهي جواز المرور لعالم المحاسبة المالية والتدقيق للوحدات الاقتصادية.
زمالة معهد المحاسبين القانونين الأمريكي CPA هي شهادة أمريكية معترف بها عالميا وهي تعتبر رخصة لمزاولة مهنة المراجعة الخارجية بالولايات المتحدة الأمريكية لذا فإن هذه الشهادة تكون الأكثر مناسبة للمراجعين الخارجين.

• تعتمد هذه الشهادة على قياس المهارة الفنية للمتقدمين عن طريق عقد اختبار يعقد مرتين في العام (شهر مايو وشهر نوفمبر) على مستوى جميع الولايات الأمريكية.

• تصلح هذه الشهادة للعاملين في مجال المحاسبة والمراجعة والحأصلين على بكالوريوس محاسبة أو إدارة أعمال في قطاعات الشركات الخاصة والعامة والجهات الحكومية والبنوك وهيئات التمويل.

• تقوم المنظمة العربية للتنمية الإدارية بما يتوافر لديها من كوادر فنية متخصصة بتأهيل المشاركين لاجتياز هذا الاختبار مع حصول المشارك على شهادة معتمدة من المنظمة العربية للتنمية الإدارية تفيد إكماله لبرنامج التأهيل لزمالة المحاسبين القانونيين الأمريكية

مزايا الحصول على شهادة زمالة المحاسبين الأمريكيين :

• تعتبر شهادة زمالة المحاسبين القانونيين الأمريكية من الشهادات المهنية المتخصصة ذات السمعة العالمية نظراً لاحتياج سوق العمل لحملة هذه الشهادة فإن حامليها تتوافر لهم فرص وعروض وظيفية متميزة.

• تساعد هذه الشهادة في إعداد جيل جديد من المحاسبين العرب المؤهلين تأهيلاً مهنياً عالمياً لمواجهة التحديات المالية والاقتصادية التي يواجهها عالمنا العربي في عصر العولمة.

مزايا برنامج الأعداد لاختبار الزمالة المقدم بالمنظمة العربية للتنمية الإدارية :

• الاعتماد على أحدث وأشهر المراجع العالمية في تدريس مواد تلك الشهادة.

• الاعتماد على مجموعة من المحاضرين ذوي الخبرة والمؤهلين لتدريس مواد تلك الشهادة.

• الحصول على شهادة معتمدة من المنظمة العربية للتنمية الإدارية تفيد بإكمال برنامج التأهيل لزمالة المحاسبين القانونيين الأمريكية.

• لا يشترط التسجيل في جميع مواد الشهادة دفعة واحدة ولكن يمكن للمشارك التسجيل لكل مادة بشكل منفصل حسب المواعيد المحددة بالخطة التالية :-

شروط الالتحاق ببرنامج (CPA) :

أن يكون المشارك حاصل على بكالوريوس محاسبة أو إدارة أعمال.

التحضير لشهادة زمالة المحاسبين الماليين والإداريين الأمريكية CMA / CFM

• تعتبر شهادة زمالة المحاسبين الإداريين (CMA) وشهادة زمالة المديرين الماليين CFM)) من الشهادات المهنية المتعلقة بمجال المحاسبة الإدارية والإدارة المالية والتحليل المالي.

• تعتمد كل شهادة على عقد اختبار يتكون من 4 مواد (مع وجود ثلاث مواد مشتركة بين الشهادتين) وهذه المواد هي :

- الاقتصاد والتمويل والإدارة (CMA / CFM).

- التحليل والتقرير الإداري وموضوعات سلوكية (CMA / CFM).

- تحليل القرارات ونظم المعلومات (CMA / CFM).

تناسب شهادتي (CMA / CFM) كلاً من :

• المحاسبين الإداريين والماليين.

• العاملين في مجال التمويل في القطاعات الحكومية والوزارات.

• العاملين في مجال التمويل في قطاع الشركات الخاصة والعامة.

مزايا الحصول على شهادتي (CMA / CFM) :

• تعتبر هاتان الشهادتان من الشهادات المهنية المتخصصة.

• توفر لحاملي شهادة (CMA / CFM) فرص وظيفة متميزة.
زمالة معهد المحاسبين الإداريين الأمريكي CMA هي شهادة أمريكية معترف بها عالميا متخصصة في المحاسبة الإدارية والتمويل وهي الأكثر مناسبة بالنسبة للمحاسبين الداخليين بالشركات والمدراء الماليين وقد تم تعديل شهادة CMA عام 2005 ويعتبر أول الحاصلين على هذه الزمالة في مصر بعد تعديلها CMA REVISED هو أيمن عبد الله حسين تلاه بعد ذلك عدة دارسين لكن لا يزال عدد الحاصلين عليها قليل نوعا ما في مصر وذلك بسبب صعوبة الجزء الرابع والأخير بالنسبة لهذه الشهادة حيث أنه يختبر الأجزاء الأربع إضافة إلى اعتماد نظام الأسئلة على problems &essays

• تساعد هذه الشهادة في إعداد جيل من المتخصصين العرب المؤهلين تأهيلاً مهنياً عالمياً لمواجهة التحديات الاقتصادية الناتجة عن العولمة.

• لا يشترط التسجيل في جميع مواد الشهادة دفعة واحدة ولكن يمكن للمشارك التسجيل لكل مادة بشكل منفصل حسب المواعيد المحددة بالخطة


</doc>
<doc id="313060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=313060" title="سيدي بوزيد (الأغواط)">
سيدي بوزيد (الأغواط)

سيدي بوزيد إن بلدية سيدي بوزيد هي أحد البلديات المنبثقة عن التقسيم الإداري لسنة 1984 م، مساحتها 860 كلم مربع وعددسكانها 7824 نسمة (تعداد سنة 2006) ضمن ولاية الأغواط الجزائرية.

من الشرق بلدية الإدريسية(ولاية الجلفة) من الغرب بلدية أفلو من الشمال بلدية قلتة سيدي سعد وبلدية البيضاء ومن الجنوب بلدية وادى مرة
تتكون بلدية سيدي بوزيد من 3تجمعات سكنية سيدي بوزيد مقر البلدية وقريتا السخونة والشكالة
تبعد سيدي بوزيد عن مقر دائرة أفلو32كلم وعن مقر اللاية الأغواط حوالي 130 كلم
وتبعد عن دائرة الأدريسية حوالي26 كلم أما عن ولاية الجلفة فتبعد124كلم

تعد بلدية سيدي بوزيد بلدية جبلية فهي تقع في سفح جبل أو ما يعرف بكاف سيدي بوزيد وإن كنا نلحظ تميزا واضحا بين شمال القرية حيث المنطقة الجبلية وبين الأجزاء الجنوبية المشكلة من منبسطات وشعاب انجرافية كثيرا ما تزداد إتساعا عند حدوث فيضانات مطرية أما بالنسبة لكاف سيدي بوزيد فهو امتداد لجبال العمور وهو الحلقة الطبيعية لاتصاله بجبال أولاد نايل يبلغ أقصى ارتفاع لكاف سيدي بوزيد(1583م) جبال المنطقة كغيرها من جبال العمور تمتد من الجنوب الغربي بإتجاه الشمال الشرقي تميزها طبيعتها الصخرية الكلسية عموما وانحداراتها الشديدة نتيجة الحركات الأرضية ما بين بداية العصر الجيولوجي الثالث ونهاية العصر الطباشيري دون أن ننسى تأثير عوامل الحت المختلفة والتعرية الواضحة التي تعرضت لها هذه الجبال نتيجة الجفاف وخاصة بسبب الاحتطاب والحرث العشوائي والرعي غير المنظم 
تربة الإقليم طينية كلسية ذات عمق متوسط مما يجعلها ذات خصوبة متوسطة.

شهد الغطاء النباتي لمنطقة سيدي بوزيد على غرار بقية المنطقة تدهورا كبيرا وقد كانت المنطقة لاسيما في جزءها الجبلي تزخر بأشجار البلوط الأخضر(الكروش) والعرعار(الأحمر الفنيقي) والبطم الأطلسي لكنها تكاد تنعدم بسبب استعمالها سابقا للتدفئة واستهلاك المواشى له خاصة الماعز، حيث كانت القرية تحوي قطيعا كبيرا منه، كما أن جزءا من هذه النباتات ذات استعمال طبي شعبي. أما الحلفاء والتي كانت رمز المنطقة السهبية فكانت تغطي مساحات معتبرة وتكاد تنعدم حاليا بسبب الحرث العشوائي رغم أهميتها البيئية والاقتصادية والرعوية.

الحيوانات البرية التي كانت موجودة بشكل كبيرا ولكنها تشهد حالي تراجعا كبيرا في أعدادها نتيجة الظروف الطبيعية القاسية وتقلص الغطاء النباتي وهو وسطها الطبيعي والتي نذكر منها الذئب والثعلب والأرنب البري وعدد محدود من الخنزير (الحلوف) وفيما تنتشر بكثرة السلحفاة (الفكرون) والقنفود والجربوع كما نذكر وجود عدد معتبر من السحالي (الزرزومية والبالوم والأصلة)والثعابين والحيات مثل (اللفعى وبلمرايات وبوصيحة). أما بالنسبة للطيور فنذكرالحمام واليمام وا لزرزور وبوجرادة ولعقاب والهدهد والقوبع وأم اسيسي والزاوش والحجل والحباروطائرالحسون(المقنين)

يسود المنطقة مناخ قاري شبه جاف بارد شتاء حار جاف صيفا وقد كانت المنطقة عامة تعرف لسنوات مضت بتساقط مكثف للثلوج والأمطا رولكنها تعرف في السنوات الأخيرة جفافا قاتلا أثر بشكل واضح على الغطائين النباتي والحيواني.

- عدد المدارس الابتدائية04 مدارس(واحدة بقرية سيدي بوزيد) 
-عدد الإكماليات 02
-يبلغ عدد تلاميذ الابتدائي حوالي 300 تلميذ
-يبلغ عدد تلاميذ المتوسط359 تلميذ
-لآتوجد ثانوية بالبلدة ولذالك يزاول أبناء البلدية التعليم الثانوي في مدينة افلووعددهم حوالي 200 تلميذ
-يتلقى حوالي 40 متربصا تكوينا مهنيا في مركز التكوين المهني بأفلو

تحتوي بلدية سيدي بوزيد على ملعب رياضي ولكنه ليس في مستوى الطموحات وحتى بالنسبة للرياضات المختلفة فتكاد تسجل غيابا كاملا باستثناء كرة القدم والتي هي نفسها في حاجة إلى دعم لاسيم وأن سيدي بوزيد كانت تملك في السابق فريقا جيدا ولاعبين جيدين نذكر منهم على سبيل المثال لا على سبيل الحصر(بومدين علي وشريط علي وسعودي بشير ولزهاري الطاهر وشريط لخضر وصغير جلول وحطابي منصور والقائمة طويلة
أما بالنسبة للنشاط الثقافي فيوجد بالبلدية مكتبة بلدية هي في حاجة إلى توسعة وتزويدها بالإعلام الألي كما شيد بالبلدة مركب جواري لم يبدا النشاط بعد ومما يِؤ سف له أن سيدي بوزيداكانت معروفة سابقا بنشاط ثقافي جيد(المسرح -فرقة لللأناشيد-الجمعية الراشدية...)

اشتهرت سيدي بوزيد تاريخيا بكونها بلدة لتحفيظ القرآن الكريم وأنها قرية حفاظ كتاب الله بجدارة وممن يذكرهم التاريخ على صفحاته الذهبية كشيوخ ومعلمي القرآن الكريم الشيخ الفقيد سعودي عبد القادر بن الضيف (الطالب) والشيخ الفقيد مقراني محمد(بن دقميش) والشيخ صغير أحمد بن بلحاج والشيخ لزهاري الحاج الزبير والشيخ خدامي الحاج بلقاسم رحمهم الله جميعا والشيخ رحماني علي بن الناصر أطال الله في عمره الكريم وحاليا نذكر الشيخ سعودي الحاج علية بن عبد القادر و الحاج حطابي عبدالرحمان بن العيد وغيرهم ممن لا يتسع الوقت لذكره دون إهمال لهم ولجهدهم الكريم والغريب أنه لا توجد حالي سوى ثلاث أو أربع كتاتيب في القرية والتي تسمى محليا (المعمرة) وأن عدد الحفاظ بين الأجيال الحالية أصبح محدودا والأغلب يعزو ذالك إلى صعوبة التوفيق مع الدراسة النظامية, وأن كان لغياب الهياكل دور كبير في ذالك وأذكر فيما مضى اهتمام الأولياء بالتعليم القرآني حيث كنا نلتحق بالمدرسة القرآنية قبل الالتحاق بالمدرسة النظامية ورغم صعوبة الأوضاع الاجتماعية والفقر فلم يكن معلم القرأن يحصل منا سوى على دنانير معدودة اوحزمة حطب أو ما تجود به اليد فليجز الله شيوخنا خير الجزاء والله يعلم كم أحببناهم واحترمناهم ونحن ندعو لهم في ظهر الغيب أحيا ء كانوا اوأموات.
أم بالنسب لزاوية سيدي فإن أمره طويل عجيب نختصره فيما يلي فبعد معاناة الحقبة الأستعمارية وتحويل ماكانت تزخر به من كتب ومخطوطات إلى جهات مختلفة أو إلأى مكتبات عائلية حيث حنطت للأسف لم ينجح أحد في إحياء هذا الصرح العظيم غلى غاية1993 وعلى هامش الملتقى الأول حول شخصية سيدي بوزيد تبن البوازيد من جهات الوطن المختلفة مشروع إعادة بناء الزاوية لتكون معهدا كبيرا للعلوم الدينية وتحفيظ القرآن الكريم ورحم الله الشيخ المرحوم محمد بن عمر البوزيدي الذي كان من أشد المتحمسين للمشروع ولكن عراقيل كثيرة أهمها مادلية ومادية اخرت الشروع الذي لم يبدا تقريبا إلا منذ سنتين فقط وما زال في مراحله الأولى وكلنا أمل أن يعيد للزاوية ولسيدي بوزيد مجدها القرآني الضائع فتعود فعلا (بلاد الطلبة والقنادبز) وما ذالك على الله بعزيز


</doc>
<doc id="313062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=313062" title="سيدي مخلوف (توضيح)">
سيدي مخلوف (توضيح)



</doc>
<doc id="313065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=313065" title="سيدي مخلوف (الأغواط)">
سيدي مخلوف (الأغواط)

سيدي مخلوف بلدية من بلديات ولاية الأغواط.تبعد عن عاصمة الولاية حوالي 40 كم شمالا تتموقع على جانب الطريق الوطني رقم 1 وبذلك تعد همزة وصل بين ولايتين إذ تربط بين عاصمتي ولايتي الجلفة والأغواط.عدد سكانها 12,333 إحصائيات 2008 تبلغ مساحتها 1420 كلم المناخ شبه صحراوي انشأت في التقسيم الإداري لسنة 1984 تابعة إداريا لدائرة قصر الحيران حتى سنة 1990 حيث رقيت إلى مقر دائرة تضم بلدية سيدي مخلوف- بلدية العسافية

هي إحدى بلديات ولاية الأغواط، تقع في الجزء الشمالي من الولاية يحدها من الجنوب الأغواط، ومن الشمال الشرقي والغربي ولاية الجلفة (بلدية تعظميت، بلدية عين الشهداء), ومن الجهة الجنوبية الشرقية العسافية وعلى الحدود الجنوبية الغربية لبلدية تاجموت، تبعد عن مقر ولاية الأعواط بـ 42 كلم.

أغلبية سكان سيدي مخلوف من عرش المخاليف وهم بعض الاسر من سلالة مخلوف بن خلف الله الإدريسي القرشي وأسر أمازيغية وهم السكان الاصليين للمنطقة.


وتضم كذلك التجمعات التالية:


قطاع التربية والتكوين


قطاع الصحة


قطاع الشباب والرياضة


قطاع الثقافة



</doc>
<doc id="313066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=313066" title="البيضاء (الأغواط)">
البيضاء (الأغواط)

بلدية البيضاء :تقع بلدية البيضاء شمال ولاية الاغواط الجزائرية وتبعد عن مقرها ب 180 كلم وهي تابعة إداريا لدائرة قلتة سيدي سعد ويمتهن سكانها البالغ عددهم حوالي 14000 نسمة سنة 2015 اما مساحتها فتقدرب 780 كلم².

يحدها من الغرب بلدية قلتة سيدي سعد ومن الجنوب بلدية سيدي بوزيد ومن الشرق بلدية الإدريسية التابعة لولاية الجلفة وشمالا بلدية عين الذهب التابعة لولاية تيارت. مناخ البيضاء كمناخ السهوب يتميز بتساقط مهما كانت الفترة في السنة وحسب Köppen et Geiger فإن مناخها يصنف BSk أي مناخ شبه جاف وعلى طول السنة فإن الحرارة المتوسطة المسجلة بها هي 14.8 °C والتساقط النسبي هو 264 مم

يظهر من هذا الرسم أن الشهر الأكثر جفافا هو شهر جويلية بتساقط 2 مم فقط ، ويكون بالمقابل شهر أكتوبر هو الشهر الأكثر تساقطا بـ 29 مم.

ويظهر هنا أن شهر جويلية هو الشهر الأكثر حرارة بمتوسط 25.5 درجة مئوية ، وبالمقابل كذلك شهر جانفي هو الشهر الأكثر برودة بـ 5.8 درجة.

تطل على ضفة أطول وادي في الجزائر وادي الشلف.

المنشآت والهياكل الحكومية والعامة :

يوجد بالبلدية6 مدارس ابتدائية وهي مدرسة شريكي عبد القادر- طرشيد بن قلولة-البشير الإبراهيمي – عبد الحميد بن باديس -زرداني بلقاسم .وأخرى في منطقة المرارة .ويوجد بها متوسطتين (إكمالية مالك بن نبي )التي أنشأت سنة 1993 و(إكمالية مزندي محمد )سنة 2013 وتم في سنة 2012 افتتاح اول ثانوية بالبلدية اطلق عليها اسم ثانوية أحمد بن بلة يوجد بالبلدية مسجدان وآخر في طور الإنجاز-ثكنة عسكرية--وأخرى للدرك الوطني -عيادة متعددة الخدمات-صيدليتين -مصنع للإسمنت قيد الإنجاز.ملعبين واحد بالعشب الإصطناعي ينشط به نادي مولودية البيضاء وفريق نجوم بلدية البيضاء .


</doc>
<doc id="313067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=313067" title="بريدة (توضيح)">
بريدة (توضيح)

يمكن أن تشير إلى:



</doc>
<doc id="313069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=313069" title="سامي الطرابلسي">
سامي الطرابلسي

سامي الطرابلسي (من مواليد 4 فيفري 1968)، هو لاعب دولي تونسي سابق تولى تدريب المنتخب الوطني التونسي لكرة القدم بين جانفي 2011 وفيفري 2013. ويدرب الآن نادي السيلية القطري.

كلاعب نشط أساسا في النادي الصفاقسي وانتمى للمنتخب بين 1994 و2001، وقد كان يشغل موقع قلب دفاع متقدم. بدأ مسيرته الرياضية مع نادي سكك الحديد الصفاقسي منذ سن الثانية عشر وتدرج في صفوفه إلى أن بلغ صنف الأكابر، وشارك لأول مباراة له على مستوى النخبة في موسم 86-87 أمام النادي الرياضي البنزرتي. انضم سنة 1993 إلى النادي الرياضي الصفاقسي وسرعان ما تألق معه بحصوله على الثنائي في موسم 1994-1995. تحصل معه سنة 1998 على كأس الكونفيديرالية الإفريقية بعد تغلبه على نادي جان دارك السينغالي. انضم في آخر مشواره الرياضي إلى نادي الريان القطري، قبل أن يعود إلى النادي الصفاقسي ويعتزل اللعب. لعب مع المنتخب التونسي أول مبارة له أمام غينيا بيساو في 4 سبتمبر 1994 في تصفيات كأس إفريقيا 1996. ساهم بطريقة كبيرة في وصول الفريق للمبارة النهائية في جنوب أفريقيا لكنه لم يشارك فيها بسبب الإنذار الثاني. شارك أيضا مع المنتخب في كأس إفريقيا 1998 و2000، وفي كأس العالم 1998. سنة 2003 قام برفع دعوى قضائية ضد قناة سكاي نيوز البريطانية التي قدمت صور له على أنها لنزار الطرابلسي الذي أدين بالتخطيط لتفجير السفارة الأمريكية في باريس.

عمل لفترة كرئيس لفرع كرة القدم للنادي الصفاقسي تحت رئاسة صلاح الدين الزحاف، وفي أوت 2009 عين على رأس المنتخب الأولمبي التونسي. وفي جوان 2010 عين أيضا كمساعد لمدرب المنتخب الأول برتران مارشان. بعد إقالة المدرب الفرنسي في ديسمبر 2010، كلف بصفة وقتية بتدريب الفريق مكانه إلا أنه أمام نجاحه في الحصول على كأس أفريقيا للمحليين في السودان وقع تثبيته في المنصب في مارس 2011. ترشح الفريق تحت قيادته لكأس إفريقيا 2012 وللكأس إفريقيا 2013، وقد قدّم استقالته بعد انسحابه من الدور الأول للدورة الأخيرة، فوقع تعويضه بنبيل معلول.



</doc>
<doc id="313071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=313071" title="بريدة (الأغواط)">
بريدة (الأغواط)

تعرف هذه البلدية بكونها منطقة رعوية يميزها مناخ بارد شتاء ومعتدل صيفا . تعد منطقة سهبية رعوية يعتمد أغلب سكانها على تربية المواشي إضافة إلى بعض النشاطات الفلاحية كالموجودة في تملاكت، بريدة القديمة بربر.

كما تتميز بوجود عدد كبير لمدارس تعليم القرآن الكتاتيب حيث يزاول بها الدراسة أكثر من 400 طالب وطالبة منهم من ختم القرآن ومنهم أئمة مساجد ومعلمي قرآن.

تم مؤخرا افتتاح المركب الرياضي الجواري الذي يعد لبنة ثقافية ورياضية جديدة للمدينة لما يقدمه من انشطة

كما يوجد بالدائرة فوج الأخوة للكشافة الإسلامية الجزائرية الذي يعد من أنشط وأبرز افواج الولاية حيث مثل الدائرة والولاية والجزائر في عدة محافل دولية كالسعودية والأردن وتونس ومصر وليبيا وبريطانيا كل سنة يقيم مخيمه الصبفي على شواطئ الغرب الجزائري كما يقوم بعدة اعمال ونشاطات ثقافية ورياضية بالمنطقة بالإضافة إلى الأعمال الخيرية.


</doc>
<doc id="313074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=313074" title="العرق الشرقي الكبير">
العرق الشرقي الكبير

العرق الشرقي الكبير منطقة صحراوية تقع في الجنوب الشرقي للجزائر والشمال الشرقي للصحراء الكبرى تمتد من الجزائر إلى تونس.
تبلغ مساحة العرق الشرقي الكبير 190,000 كم² وهو عبارة عن رباعي الأضلاع 500 كم على 300 كم ويتكون أساسا من كثبان رملية قد تبلغ أعلاها 250 م طول، وتفصله هضاب صخرية وسهول حجرية عن العرق الغربي الكبير الذي هو أقل منه بمرتين.


</doc>
<doc id="313086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=313086" title="العرق الغربي الكبير">
العرق الغربي الكبير

العرق الغربي الكبير (ويعرف أيضا بـ بحر الرمال الغربي) هو منطقة صحراوية تقع في الجنوب الغربي للجزائر تمتد على مساحة 80,000 كم² وتتكون من كثبان رملية تصل حتى 300م طولا. يحده من الجنوب ومن الجنوب الشرقي هضبة تادمايت الضخمة، ومن الغرب وادي الساورة وعرق الراوي، ومن الشمال الشرقي السلسلة الجبلية الأطلس الصحراوي، ويعتبر ثاني أكبر عرق في شمال الجزائر بعد العرق الشرقي الكبير. معدل هطول الأمطار عليه لا يتجاوز 25 سم سنويا، ولا يوجد به قرى أو تجمعات سكانية ولا تعبر به أية طرق.


</doc>
<doc id="313095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=313095" title="مهدي سهوان">
مهدي سهوان

مهدي ملا حسن سهوان من مواليد 17 يوليو 1970 هو رادود من مملكة البحرين ويعتبر من أهم الأعمدة العزائية البحرينية ومدرسة أدائية كما وصفه الشيخ حسين الأكرف. وأسلوبه في العزاء يتبع الطور البحريني الجديد الذي خرج عن الطور العراقي. كما عرف بإسلوبه الحماسي وتأثيره الروحاني حيث لقبه عبدالأمير البلادي بصاحب النبرة الحزينة في أحد أصدارته.. وقدرته على تحريك الجماهير وشموليته في الطرح حيث أن قصائده تشمل القضايا الأساسية الإسلامية العقائدية والسياسية والتوعوية. له مشاركات في السعودية والكويت وسوريا والإمارات وسلطنة عمان ولندن والكثير الكثير من الدول. له عدة مشاركات مع الرادود الحسيني علي حمادي الثنائي الدائم على مدى العام في كل سنة.

° توفي والده وهو في السادسة من عمره، وأوصته والدته منذ صغره بأن يكون خادما في موكب الحسين "ع"، فكان ذلك دافعا له للاتجاه نحو هذا الأمر، وهو ما أشار إليه شعرا بقوله:

أوصتني أمي من صغري... بأن أكون خادما في موكب الحسين

°تعلق بخدمة مواكب أهل البيت (عليهم السلام) منذ نعومة أظافره وكبر وهو يحمل واقعة كربلاء في مخيلته, وتكبد عناء السجون والشجون من أجل أحياء مصيبة الأمام الحسين وأهل بيته(عليهم السلام).

° الاعتقالات التي تعرض لها كانت معظمها بسبب مواكب العزاء ،فمشاركات كثيرة كان يشارك فيها وفي الصباح يستجوب من قبل أجهزة الامن ،ودائماً يساومون على مواكب عزاء أهل البيت ،فقد عرضوا عليه بعض المناصب للتوقف عن المشاركة في المواكب لكنه رفض.

°إتجه إلى إصدار أشرطة من خلال التسجيل في الأستوديو في الفترة الأخيرة، وسبق أن شارك في إصدارات مع مجموعة من الشباب.

° له عدة مشاركات على صعيد الأناشيد الإسلامية والادعية الروحانية وله الكثير من المشاركات في مواكب العزاء داخل وخارج البحرين.

من أسماء إصدارته : كان مع الله، أين الحسين، ذو الجناح، أوصتني أمي، آمنت بالحسين، أنا الحسين، منتهى الحب، والكثير الكثير...

- حسب ما صرح به في إحدى المقابلات أنه كان ميالاً لخدمة أهل البيت منذ صغره حيث تربى وسط عائلة مولعة بخدمة أهل البيت، فقد كان أباه خطيباً حسينياً وإخوانه حسين وجعفر قد سبقوه في هذا المجال، مما يجدر ذكره أن أمه - حسب ما نَقَلَته- كانت تصطحبه إلى مأتم النساء مما صب في جانب حبه وولعه بهذا بالعزاء وخدمة أهل البيت.
وقد كان لمشروع تعليم الصلاة في السنابس أثره الواضح في حيث التحق بالمشروع منذ عمر السادسة.

- كانت انطلاقته في عام 1987 بقصيدة "سلام على الإمام" في وفاة الكاظم في مأتم بن خميس في السنابس.
- بعد ذلك اتجه إلى الإلقاء في مناطق متعددة في البحرين ومنها المنامة في مأتم بن سلوم الذي كان قد سبقه إليه اخوه حسين وحينها كان الموكب قصيراً حتى أخذ الموكب في الازدياد في الحضور وكانت بداية انتشاره الواسع في عام ١٩٩١ في ليلة العاشر من محرم تحديداً بقصيدة ذو الجناح.


</doc>
<doc id="313097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=313097" title="الأطلس الصحراوي">
الأطلس الصحراوي

الأطلس الصحراوي هو كتل مترابطة موازية للأطلس التلي،تمتد من الشرق من الحدود التونسية الى الغرب نحو الحدود المغربية.

سلسلة جبلية في الجزائر وهي امتداد شرقي لجبال الأطلس في المغرب. أعلى قمة في السلسلة هي جبل شيليا (2328م)

تتألف سلسلة الأطلس الصحراوي من ثلاث سلاسل جبلية تمتد من جنوب الغربي نحو الشمال الشرقي موازية محور جبال الأطلس التلي، هي جبال القصور (2336م)، جبال العمور (2008م) وجبال أولاد نايل (1667م)، جبال الأوراس (2328 م).


</doc>
<doc id="313098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=313098" title="أمهاجر">
أمهاجر

جماعة أمهاجر جماعة قروية تابعة لقبيلة آيت أوليشك الريفية الأمازيغية بإقليم الدريوش وتتموقع في غرب هذا الإقليم في شمال المغرب. تحد شمالا بجماعة تازاغين التابعة لقبيلة آيت سعيد، وشرقا بجماعة وردانة وغربا بجماعة تاليليت أما جنوبا فتحد بجماعة بن الطيب وكل هذه الجماعات الأخيرة تابعة مثلها لقبيلة آيت أوليشك. يبلغ عدد سكان الجماعة حوالي 3232 نسمة حسب إحصاء سنة 2004.

من بين القرى والدواوير المكونة لجماعة أمهاجر نجد:


</doc>
<doc id="313104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=313104" title="وردانة (جماعة)">
وردانة (جماعة)

جماعة وردانة جماعة قروية تابعة لقبيلة آيت أوليشك الريفية الأمازيغية بإقليم الدريوش وتتموقع في شمال هذا الإقليم في شمال المغرب. تحد شمالا بجماعة تازاغين وشرقا بجماعة آيت مايت التابعتين لقبيلة آيت سعيد، وغربا بكلا الجماعتين جماعة أمهاجر وبلدية بن الطيب وكلاهما تابعتين مثلها لقبيلة آيت أوليشك، أما من الجنوب فتحد ببلدية الدريوش عاصة الإقليم التابعة لقبيلة مطالسة. يبلغ عدد سكان الجماعة حوالي 6921 نسمة حسب إحصاء سنة 2004.

من بين القرى والدواوير المكونة لجماعة وردانة نجد:

إبحموشا، بني عبد السلام، إفيجوسا، إمحمودا، إوارضانا، أعدوي، ايوسفاتا، آيت فراسين، أسمايو، دونت، إملكيون، إمظهريوا، ايت محند أوأحمد أولاد حاج محند، تاغزوث، تالغانت، ثانوت، ترمكنين


</doc>
<doc id="313110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=313110" title="تزطوطين">
تزطوطين

جماعة تزطوطين جماعة قروية تابعة لقبيلة آيت بويحيي الريفية الأمازيغية بإقليم الناظور وتتموقع في وسط جنوب هذا الإقليم في شمال المغرب. تحد شمالا بجماعة بني سيدال لوطا التابعة لقبيلة قلعية وشرقا بجماعة بني وكيل اولاد محند وجماعة حاسي بركان وتحد جنوبا بجماعة أفسو وكل هذه الجماعات الثلاثة تابعات مثلها لنفس القبيلة، أما غربا فتحد بجماعة الدريوش وجماعة اولاد بوبكر التابعتين لقبيلة مطالسة. يبلغ عدد سكان الجماعة حوالي 10040 نسمة حسب إحصاء سنة 2004. منهم 5990 في الوسط القروي و 4050 في مركز تزطوطين.
موقع إلكتروني لجماعة تزطوطين : 
من بين القرى والدواوير المكونة لجماعة تزطوطين نجد:

اولاد يحيى، اولاد بنحلي، اولاد بوبكر السفلى، اولاد بوبكر العليا، اولاد عيسى، إعسوتا، إواشيخا، اولاد بنعلو، اولاد علي بنحمو، اولاد زباير ،اولاد بويمين.


</doc>
<doc id="313111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=313111" title="العياط">
العياط

العياط إحدى مراكز محافظة الجيزة في جمهورية مصر العربية. 

تقع أقصى جنوب الجيزة ومحدودة بحدود أربع من ناحية الشرق نهر النيل ومن ناحية الغرب محافظة الفيوم ومن ناحية الشمال مركز البدرشين ومن ناحية الجنوب مركز الواسطى التابع لمحافظة بني سويف

تضم 39 قرية ومن قرى العياط قرية الدناوية وقرية كفر الرفاعي (وهما أول قريتين بمركز العياط من جهة الشمال وبعد قرية مزغونة مباشرة)وقرية الناصرية وكفر بركات وقرية كفر ترك، وبهبيت وقرية برنشت، والمتانيا، وكفر عمار، والعطف ومنشأة فاضل، والبليدة، وجرزا، والقطورى، والسعودية، وبيدف، والضبعى، وكفر الرفاعى، والرقة الغربية، والمساندة، وغيرهم من باقى القرى
مصنع للزيوت والصابون ومن المخطط ان يتم إنشاء منطقة صناعية كاملة على ارض العياط وذلك في ناحية الغرب من المركز بالمنطقة الصحرواية بين العياط والفيوم ولكن الشركة المصرية الكويتية استولت على تلك الأرض عن طرق عقد بيع بالامر المباشر شابه الكثير من التجاوزات القانونية ولم يتم إنشاء اي مشروعات في تلك الأرض حتى الآن، 
وتعاني العياط من عدة مشاكل ترهق سكانها مثل المياه والصرف الصحي وعدم توافر وسائل المواصلات وما تزال مشروعات التنمية في العياط حبرا على ورق.
يمثلها برلمانيا النائب محمود عبد المعز الحفني واللواء محمد صلاح ابوهملية في انتخابات عام 2015

وتقع في العياط قرية اللشت الأثرية عاصمة مصر الفرعونية مصر في الدولة الوسطى الفرعونية" والتي تحوي في جوفها تاريخ الدولة الوسطى الذي ما زال غامضا لوجود أكثر أسراره وكنوزه الأثرية ما زالت مدفونة تحت الأرض بهذه المنطقة التي يصفها أثريون بالمنطقة البكر التي لم يقترب منها اي أثري منذ ما يقرب من قرن من الزمان. كانت تسمى في العصر الفرعوني "اثت تاوي" بمعنى القابضة على الأرضيين، وقد اتخذت عاصمة لمصر في بداية عصور الأسرات الفرعونية وتعد المنطقة امتدادا لجبانة منف الأثرية الشهيرة حيث تقع جنوب منطقة دهشور "٥٠ كيلو متر جنوب القاهرة" ويحدها من الجنوب منطقة ميدوم الامتداد الأخير لجبانة منف.

ان الملك أمنمحات الأول هو الذي أنشأ هذه المنطقة حيث قام ببناء مجموعته الهرمية والمكونة من معبد الوادي والطريق الصاعد والمعبد الجنائزي والهرم المسمى باسمه وحولها توجد مقابر خصصها لكبار رجال الدولة في عصره تم الكشف عن بعضها في بداية القرن الماضي بواسطة بعثة أثرية أميركية.وبعد أمنمحات الأول جاء ابنه سنوسرت الأول الذي تولى الحكم وقام أيضا بإنشاء مجموعته الهرمية في موازاة قرية السعودية الحالية وتكونت المجموعة من معبد الوادي والطريق الصاعد ومعبد جنائزي بالإضافة إلى هرمه، ودفن بجواره كبار رجال الدولة في ذلك الوقت ومنهم على سبيل المثال قائد الجيش المدعو امني وكبير الكهنة سنوسرت عنخ.

والمشروع الذي ينفذه المجلس حاليا يشمل نقاطا مهمة يأتي على رأسها تقليل نسبة المياه الجوفية لضمان عدم تأثيرها على غرفتي الدفن الملكية داخل الهرمين خاصة، بالإضافة إلى ترميم دقيق شامل لنقوش مقبرة سنوسرت عنخ والتي تحوي مئات من التعاويذ ونصوص الأهرام والتي تتضمن التاريخ العقائدي للديانة المصرية بجانب ترميم المعبد الجنائزي لسنوسرت الأول والذي عثر فيه على تمثال ملكي للملك سنوسرت الأول بالحجم الطبيعي.

ومن المقابر المكتشفة حديثا مقبرة "ان جر حتب" والمنطقة ما زالت بكرا في آثارها ولم يتم الحفر بها منذ أكثر من قرن. وأكد الأثريون أن تاريخ الدولة الوسطى ما زال مدفونا بهذه المنطقة لكنهم يرون أن حل المشكلات الموجودة حاليا وأهمها خفض منسوب المياه الجوفية على غرفتى الدفن داخل الهرمين سيؤدى إلى بدايات حقيقية للتنقيب الأثرى.
المواصلات العامة بين المركز والقاهرة الكبرى إما بالميكروباصات أو من محطة سكة حديد لا يتوقف فيها إلا القطار البطيء. وبها مزلقان يقام عنده سوق يوم الأحد، ولسوء التأمين فقد شهد مركز العياط عدة حوادث قطارات كارثية، أشهرها:

2- طريق مصر اسيوط الزراعي الشرقي 3- طريق مصر اسيوط الصحراوي


</doc>
<doc id="313114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=313114" title="كلية اليرموك الجامعة">
كلية اليرموك الجامعة

كلية اليرموك هي جامعة عراقية أسست في عام 1996 وتقع في محافظة ديالى أما أقسامها الطبية فتقع في بغداد، تدرس الجامعة المواد التالية:
وهي الآن تمتلك عيادات طبية متخصصة لعلاج امراض طب الاسنان في مقرها الكائن قرب بناية التحقيقات الجنائية في بغداد . يعمل فيها أطباء ذوي خبرات طبية طويلة .

جامعات وكليات أهلية عراقية

http://www.al-yarmok.com


</doc>
<doc id="313115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=313115" title="حاسي بركان">
حاسي بركان

جماعة حاسي بركان جماعة قروية تابعة لقبيلة آيت بويحيي الريفية الأمازيغية بإقليم الناظور وتتموقع في جنوب شرق هذا الإقليم في شمال المغرب. تحد شمالا بجماعة اولاد ستوت وجماعة بني وكيل اولاد محند، ومن الشرق تحد بواد ملوية وإقليم تاوريرت، أما غربا فتحد بجماعة أفسو وجماعة تيزضوضين التابعتين مثلها لنفس القبيلة. يبلغ عدد سكان الجماعة حوالي 8113 نسمة حسب إحصاء سنة 2004.

من بين القرى والدواوير المكونة لجماعة حاسي بركان نجد:


</doc>
<doc id="313120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=313120" title="أفسو">
أفسو

جماعة أفسو جماعة قروية تابعة لقبيلة آيت بويحيي الريفية الأمازيغية بإقليم الناظور وتتموقع في جنوب هذا الإقليم في شمال المغرب. تحد شمالا بجماعة تيزضوضين وشرقا بجماعة حاسي بركان وكلاهما تابعتين مثلها لنفس القبيلة، أما من الغرب فتحد بجماعة اولاد بوبكر التابعة لقبيلة مطالسة، من الجنوب تحد بجماعة صاكا هذه الأخيرة رغم أنها تنتمي أيضا لقبيلة آيت بويحيي إلا أنها تابعة لإقليم جرسيف. يبلغ عدد سكان الجماعة 3413 نسمة حسب إحصاء سنة 2004.

من بين القرى والدواوير المكونة لجماعة أفسو نجد:


</doc>
<doc id="313121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=313121" title="ميناء زايد">
ميناء زايد

تأسس ميناء زايد () عام 1968 وهو أول الموانئ التجارية في إمارة أبوظبي، تملكه وتديره شركة أبوظبي للموانئ. ويقع ميناء زايد في الجزء الشمالي الشرقي لمدينة أبوظبي. افتتح الميناء رسميا وأطلقت عملياته التشغيلية بكامل الطاقة الاستيعابية في العام 1972، وأطلق عليه اسمه تيمناً بالشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، رئيس دولة الإمارات العربية المتحدة الأسبق.

وفي العام 2012 انتقلت حركة الحاويات من ميناء زايد إلى محطة الحاويات شبه الآلية الجديدة في ميناء خليفة. 
يغطي ميناء زايد مساحة قدرها 535 هكتاراً ويحتوي على 21 رصيفاً تتراوح أعماقها بين 6 - 15 متراً، ويبلغ إجمالي طول أرصفة الميناء حوالي 4,375 متراً. ويعتبر البوابة الرئيسية للإمارة وقبلة الشحنات العامة والسائبة، وسفن البضائع المدحرجة والمركبات، ووجهة سياحية بدأت تكتسب مكانة خاصة لدى مشغلي خطوط النقل السياحي البحري. وهو أحد أربعة موانئ رئيسية تخدم مدينة أبوظبي وهي الميناء الحر والميناء الحر الجديد حيث ترسو البوارج والسفن الأصغر حجماً بالإضافة إلى ميناء مصفح الذي يقع في مركز مدينة مصفح الصناعية في الوقت الذي تستقبل فيه محطة الحاويات في ميناء خليفة بمدينة الطويلة كل عمليات شحن الحاويات.
وتلبية للطلب المرتفع على شحن الحاويات أنشئت محطة الحاويات فيه عام 1982 على مساحة وقدرها 41 هكتاراً وبلغت طاقتها التخزينية بذلك الوقت 15,000 حاوية نمطية، وتم تجهيزها بخمس رافعات بقدرة 40 طناً للرافعة الواحدة. اشتمل الميناء آنذاك على أربعة أرصفة بطول إجمالي بلغ 931 متراً وبعمق غاطس يصل إلى 15 متراً. ونتيجة لذلك ارتفعت الطاقة الإنتاجية لميناء زايد عام 1998 في مناولة الحاويات بنسبة 34 في المائة بينما زاد حجم البضائع العامة بنسبة 25 في المائة مقارنة بالعام 1997. كما ساهم بناء وتشغيل المخازن المبردة بسعة 15,000 طن عام 1999 في رفع القدرة الاستيعابية التخزينية للمنتجات المبردة والمجمدة في الميناء
لعب ميناء زايد دوراً فاعلاً في تعزيز التجارة الدولية لإمارة أبوظبي مستفيداً من موقعه الاستراتيجي كبوابة رئيسية لقلب العاصمة وساهم بكفاءة في دعم تحقيق أهداف رؤية أبوظبي الاقتصادية 2030 الهادفة إلى تنويع اقتصاد الإمارة غير المعتمد على النفط 
وفي إطار تفعيل مشاركتها في تحقيق الرؤية الاقتصادية، قامت شركة أبوظبي للموانئ بنقل عمليات شحن الحاويات بالكامل من ميناء زايد إلى محطة الحاويات في ميناء خليفة الحديث الذي بلغت تكلفة الاستثمار الحكومي في بنائه مع مدينة خليفة الصناعية أبوظبي "كيزاد" وصنف كأضخم مشاريع البنية التحتية في تاريخ الإمارة نحو 24.2 مليار درهم بما يعادل 6.5 مليار دولار أمريكي. وتفضل صاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد بن سلطان آل نهيان، رئيس دولة الإمارات العربية المتحدة حفظه الله بافتتاحه رسمياً في الثاني عشر من ديسمبر عام 2012 

وتتجه استثمارات شركة أبوظبي للموانئ حالياً نحو تطوير الدور الذي يقوم به ميناء زايد من خلال بناء محطة رئيسية فاخرة لاستقبال ركاب السفن السياحية التي بدأت تعزز زياراتها للإمارة كوجهة سياحية .
واحتضن ميناء زايد العديد من الفعاليات والأنشطة الدولية من بينها الافتتاح الرسمي لبطولة العالم لسباقات ريد بل الجوية خلال العام 2014 وهي المرة السابعة التي تستضيف فيها أبوظبي هذه البطولة بعد استمرارها ست سنوات متتالية منذ انطلاقها عام 2005 وحتى العام 2010 .


</doc>
<doc id="313125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=313125" title="حسام الحبيب">
حسام الحبيب



= أبحاث علمية =

= العمل =

= قائمة أبرز شخصيات 2009 =

= نشاط أدبي =

= مصادر =


</doc>
<doc id="313126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=313126" title="بني وكيل أولاد امحند">
بني وكيل أولاد امحند

جماعة بني وكيل أولاد امحند جماعة قروية تابعة لقبيلة آيت بويحيي الريفية الأمازيغية بإقليم الناظور وتتموقع في وسط هذا الإقليم في شمال المغرب. تحد شمالا بالجماعة الحضرية لمدينة العروي، وبجماعتي إكسان بني سيدال لوطا التابعتين لقبيلة قلعية، وشرقا بجماعة اولاد ستوت، أما من الغرب فتحد بجماعة تيزضوضين ومن الجنوب بجماعة حاسي بركان وكلاهما تابعتين مثلها لنفس القبيلة. وكلاهما تابعتين مثلها لنفس القبيلة. يبلغ عدد سكان الجماعة حوالي 10496 نسمة حسب إحصاء سنة 2004.

من بين القرى والدواوير المكونة لجماعة بني وكيل أولاد امحند نجد:

إبوجدادن، إبراهيماث، إفقيرن الفوقاني، لكويرات، أولاد رحو بنعيسى، أولاد زايد التحتاني، أولاد زايد الفوقاني، أولاد علال، 
إقدورن.


</doc>
<doc id="313127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=313127" title="قائمة الأديبات والشاعرات السوريات">
قائمة الأديبات والشاعرات السوريات

أديبات وشاعرات من سوريا



</doc>
<doc id="313128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=313128" title="فسفور أبيض">
فسفور أبيض

قنابل الفسفور الأبيض هي عبارة عن سلاح يعمل عبر امتزاج الفسفور فيه مع الأكسجين. والفسفور الأبيض عبارة عن مادة شمعية شفافة وبيضاء ومائلة للاصفرار، وله رائحة تشبه رائحة الثوم ويصنع من الفوسفات، وهو يتفاعل مع الأكسجين بسرعة كبيرة منتجا نارا ودخان أبيض كثيف، وفى حال تعرض منطقة ما بالتلوث بالفسفور الأبيض يترسب في التربة أو قاع الأنهار والبحار أو حتى على اجسام الاسماك، وعند تعرض جسم الإنسان للفسفور الأبيض يحترق الجلد واللحم فلا يتبقى الا العظم 

لفهم آلية القنبلة الفوسفورية يجب على الأقل معرفة الطبيعة الكيميائية للفوسفور الأبيض والتفاعلات الكيميائية المختلفة لهذا العنصر ذي الصيغة P.
عند تواجد الفوسفور الأبيض في الهواء فهو يحترق تلقائيا مع الأكسجين لينتج بينتوكسيد الفوسفور حسب هذه المعادلة: P +5 O → PO وقد ينتج مواد أخرى حسب ظروف التفاعل.

و بخصوص بينتوكسيد الفوسفور فهو يعتبر مسترطبا قويا، لهذا فهو يتفاعل مع أي جزيئة ماء مجاورة له ونتيجة التفاعل تنتهي بإنتاج قطرات من حمض الفوسفوريك.

PO + 6 HO → 4 HPO

ويكون احتراق الفوسفور الأبيض مع الأكسجين بتواجد مواد أخرى، خصوصا المؤكسِدة كالكبريت مثلا، احتراقا قويا وانفجاريا.




المادة الثالثة من اتفاقية جنيف والتي تتعلق بأسلحة تقليدية معينة تحظر استخدام الأسلحة الحارقة ضد الأهداف المدنية كما تحد من استخدام تلك الأنواع ضد الأهداف العسكرية المتاخمة لمواقع تركز المدنيين ، إلا أن ذلك ينطبق على القنابل التي تسقطها الطائرات وليست تلك المقذوفة من المدافع كما حدث في الفلوجة وغزة.



</doc>
<doc id="313131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=313131" title="وحدات قياس">
وحدات قياس

وحدات القياس اختلفت على مر الزمان والمكان، وقد تسبب ذلك في العديد من المشاكل. لذا وُجد نظام الوحدات الدولي والذي يتضمن مثلا:

في القرن السابع عشر الميلادي، غرقت سفينة حربية أثناء رحلتها الأولى ثم وجد علماء الآثار أن أبعادها غير متناظرة بسبب استعمال عمال أحد الجانبين مسطرة سويدية وعمال الجانب الآخر مسطرة هولندية، فتسبب اختلاف قدر القدم في البلدين في غرق السفينة.

حتى في الدول التي تعتمد نظام القياس الدولي، يستعمل الطيارون وحدات قياس مختلفة لعدة أسباب أهمها:

وهي بالأساس الوحدات التالية:

وهذه المعادلات مع الوحدات العالمية :

هناك أيضا وحدات تابعة لها مثل:

وهذه المعادلات مع الوحدات العالمية :




</doc>
<doc id="313147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=313147" title="كراكون في الشارع (فيلم)">
كراكون في الشارع (فيلم)

كراكون في الشارع فيلم كوميدي مصري من بطولة عادل إمام ويسرا. هو فيلم يسلط الضوء على مشكله السكن في مصر.

يقيم المهندس شريف (عادل إمام) وزوجته سعاد (يسرا) المدرسة وابنتهما سارة وابنهما هانى ووالدته (نعيمة الصغير) بمساكن الإيواء بعد هدم منزلهم، ونظرا للمستوى غير الإنسانى للمعيشة في مساكن الإيواء يلجأون إلى فناء حوش الأسرة ويفاجأون بإقامة أبو دومة (علي الشريف) فيه. تأمر النيابة بأن يتقاسموا الحوش. يتمكن شريف من تصميم مسكن متنقل من الأخشاب والإقامة فيه. يتعرض لمضايقات عديدة وتنجب زوجته ولدا يسميه كراكون، من وحى استدعائه المتكرر للكراكون بتهم كثيرة، كسرقة التيار الكهربائى واشغال الطريق. يقتنع عدد كبير من الشباب بفكرة المسكن المتنقل بعد إذاعة برنامج تليفزيونى عن تجربة شريف. يشرعون في إقامة عدد من هذه المساكن بالصحراء، لكن شرطة المرافق قرروا إزالتها بناء على أمر سلطات المحافظة. في النهاية تتدخل السلطات العليا وتأمر بالإبقاء عليها.


</doc>
<doc id="313150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=313150" title="حوت زعنفي">
حوت زعنفي

الحوت الزعنفي Balaenoptera physalus (بالإنجليزية: Fin Whale) المعروف أيضاً باسم حوت الزعنفة الظهرية، حوت الشفرة الظهرية، والحوت الأخدودي الشائع، هو حيوان مائي لبون ينتمي إلى تحت رتبة الحيتان البالينية. هو ثاني أكبر الحيتان حجماً، وثاني أكبر حيوان على سطح الأرض بعد الحوت الأزرق، حيث ينمو ليصل لما يقارب 24 متراً تقريباً في النصف الشمالي من الكرة الأرضية، و27 متر في النصف الجنوبي.

يتميز الحوت الزعنفي بشكله الطويل والانسيابي، وباللون الرمادي أو البني المسود الذي يغطيه فيما عدا المنطقة البطنية، حيث يسودها لون أفتح. يوجد نوعان معروفان من الحيتان الزعنفية، وهما: الحوت الزعنفي الشمالي المنتشر شمال المحيط الأطلسي، والحوت الزعنفي القطبي المنتشر في المحيط المتجمد الجنوبي. ينتشر الحوت الزعنفي في جميع المحيطات الكبيرة بشكل عام، سواء أكانت قطبية أو استوائية، ويكثر في البحار المعتدلة أو الباردة، إلا أنه يغيب في البحار التي تنتشر فيها كتل الجليد الطافية في القطبين الشمالي والجنوبي، والبحار الصغيرة البعيدة عن المناطق المفتوحة. يتغذى الحوت الزعنفي بشكل أساسي على الأسماك الصغيرة، الحبار، والقشريات كالكريل.

تعرض الحوت الزعنفي، كمعظم الحيتان الضخمة الأخرى، إلى الصيد بشكل مكثف خلال القرن العشرين، مما جعله أحد الحيوانات المهددة بالانقراض.
تم الإبلاغ عن أكثر من 725000 الحيتان زعنفة مأخوذة من نصف الكرة الأرضية الجنوبي وحده بين 1905 و1976 وهناك اعتقاد الآن أن يكون 38000 فقط في تلك المنطقة . وقد أصدرت اللجنة الدولية لصيد الحيتان (IWC) وقفا على الصيد التجاري للحيتان هذا، بالرغم من استئناف أيسلندا واليابان الصيد: في عام 2009 و2010، اخذت أيسلندا الحيتان زعنفة 125 و148، في حين أن اليابان اتخذت 18 من الحيتان الزعنفة في سبعة مواسم (2005-12) من صيد الحيتان في القطب الجنوبي .صدرت أيسلندا 500 حتي 600 طن من لحوم الحيتان الزعنفة إلى اليابان في عام 2011، يستحق 486189000 ISK (3.8 مليون دولار) وتصاد أيضا الأنواع من جرينلاند تحت الإقامة السكان الأصليين. وتشير التقديرات إلى أن عدد سكان الحيتان الزعنفة المتبقية في مجموعة بحار العالم من أقل من 100،000 إلى 119،000 تقريبا. والتصادم مع السفن والضوضاء الناتجة عن أنشطة بشرية تهدد أيضا بشكل ملحوظ الانتعاش.

أخذ الحوت الزعنفي اسمه من زعنفته الظهرية المنتصبة فوق ظهره يبعد بمسافة ثلثي الجسم من الرأس. للحوت الزعنفي جسد طويل وانسيابي يميزه عن باقي الحيتان الضخمة، ويتخذ الرأس شكلاً شبيهاً بالرقم 7، وهو مسطح من أعلى، بحيث تمتد ثلمة واحدة فقط من فتحة التنفس إلى المنقار (الجزء العلوي من الرأس). تتراوح عدد الطيات في المنطقة البطنية ما بين 56 إلى 100 طية تقريباً، وتمتد من الفك السفلي حتى السرة. يبلغ الطول المتوسط لذكور الحيتان الزعنفية حوالي 19 متر، بينما الأنثى 20 متر، حيث أن أحجام الأنثى تكون أكبر من الذكور. لم يتم قياس الوزن الإجمالي لحوت زعنفي بالغ، لذا اعتمد على الحسابات في تحديد الوزن المتوسط للحوت، والذي يتراوح ما بين 45 ألف إلى 63 ألف كجم للإناث والذكور على حد السواء.

يسود اللون الرمادي أو البني المسود جوانب الجسم والأجزاء العلوية منه. يوجد خطان ذو شكل مثلثي أفتح في اللون، يبدآن من منتصف الجهة الخلفية للفتحتان التنفسيان، ويتجهان إلى الأسفل حول الجوانب وحتى الذيل، وإلى الأعلى بشكل خط مائل وصولاً إلى الزعنفة الظهرية. وقد تشكل بعض الخطوط البيضاء حول العينين والأذنين نمطاً يدعى باللهيب أو "Blaze". للزعنفة الظهرية 6 أشكال رئيسية، يمكن من خلالها الاستدلال على الأفراد، كما يمكن استخدام الأنماط المختلفة السابق ذكرها، بالإضافة إلى الخدوش التي تصاب بها الحيتان، كوسيلة للتعرف على الأفراد المختلفة.

كذلك، يتميز هذا الحوت بفكيه الغير متناظرة في اللون، حيث أن الجهة اليمنى من الفك السفلي والبالين الذي يحويه بيضاء اللون، بينما الجهة اليسرى أدكن. يمكن رؤية مثل هذا النمط في بعض حيتان المنك، لكنه خصيصة مميزة تتمتع بها الحيتان الزعنفية دون غيرها، ولا يعرف العلماء إلى الآن فائدة هذا التلون. يلقب الحوت الزعنفي بـ "كلب الصيد البحري" نظراً لقوته العضلية وسرعته الفائقة التي تصل إلى 25 عقدة.

يتغذى الحوت الزعنفي على مجموعة واسعة من الكائنات بحسب وفرة الطعام في البيئة التي يعيش فيها، وتشمل الأسماك الصغيرة التي تسبح في جماعات، كإنقليس الرمل، والقشريات كالكريل ومجدافيات الأرجل، والحبار. أجريت بعض الدراسات حول سلوك الحوت الزعنفي أثناء التغذية، ولوحظ بأنه يدور في حلقات حول مجموعات الأسماك الصغيرة بسرعة كبيرة حتى يقوم بجمعها في مكان واحد محدد ثم ينعطف يميناً ويستخدم الطيات الموجودة في جزئه السفلي لزيادة حجم بلعومه، فيتمكن من بلع كميات كبيرة من المياه المحتوية على الطعام. الحوت الزعنفي من الحيتان البالينية، فيتغذى عن طريق تصفية طعامه من الماء عند إغلاق فمه، طارداً الماء خارجاً وحابساً الطعام داخل الفم بالقرب من اللسان، بواسطة صفائح البالين المطوية المعلقة من جانبي الفك العلوي، والتي يتراوح عددها ما بين 262 إلى 473 صفيحة، ويصل طولها إلى 76 سم، بينما يبلغ عرضها 30 سم. الصفائح الموجودة على يسار الفك تتلون بالأصفر الكريمي والأزرق الرمادي بشكل متتابع، بينما يتلون الثلث الأمامي من الصفائح الموجودة على يمين الفك باللون الأصفر الكريمي. يستهلك هذا الحوت ما يقارب من طنين (1814 كجم) من الطعام بشكل يومي.

تنتشر الحيتان الزعنفية في جميع محيطات العالم، وهي غالباً ما تهاجر إلى المياه الشبه استوائية للتزواج خلال فصل الصيف، وإلى المياه القطبية للتغذية خلال فصل الشتاء، وقد أثبتت بعض الدراسات أن الحيتان قد تختفي في المحيطات العميقة.


</doc>
<doc id="313162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=313162" title="قلعة البحرين">
قلعة البحرين

قلعة البحرين، أو قلعة البرتغال هي قلعة تقع في ضاحية السيف. تقع على شاطئ البحر في الجهة الشمالية من جزيرة البحرين وهو محصور ما بين قرية كرباباد من الشرق وقرية حلة عبد الصالح من الجنوب والغرب. وهذا الموقع كبير جداً إذ أنه يشكل في الواقع المركز الرئيسي لحضارة دلمون ويتمثل ذلك في هضبة القلعة حيث يحيط بها سور المدينة الضخم ويضم هذا الموقع قلعة البحرين القصر الإسلامي، المدن الدلمونية وميناء دلمون. وشكلت القلعة المبينة على تل واسع الموقع الرئيسي لبحوث وحفريات البعثة الأثرية الفرنسية، حلت البعثة الفرنسية في القلعة محل البعثة الدنمركية التي اكتشفت الموقع في الخمسينات وكان يرأس البعثة الدنماركيه بيدر فيليم جلوب وجيفري بيبي، وتؤكد هذه البحوث والحفريات ان هذه المنطقة السكنية الممتدة على مساحة 17.5 هكتار كانت مأهولة دون أنقطاع خلال الفترة الواقعة بين 2300 قبل الميلاد الي القرن الثامن عشر، أنها كانت بدون شك العاصمة القديمة للبحرين، لقد شيد ملوك هرمز حصن فارسي واسع في موقع القلعة علي مرحلتين في القرن الرابع عشر والقرن الخامس عشر ومن ثم قام البرتغاليون بتحصين هذا الحصن وذلك ببناء استحكامات علي زوايا الحصن، يزيد عمق طبقات الموقع عن ثمانية أمتار تراكمت علي مر العصور في ثناياها عدة مدن بنيت فوق بعضها البعض. البعثة الفرنسية للموقع ومنهم الباحثة مونيك كوفران ركزت حتي نهايه 1988 علي فترتين تارخيتين قريبتين وهما الحقبة الإسلامية والحقبة البرتغالية فأهتمت بدراسة المباني الرئيسية الدفاعية كالحصن الصغير المطل علي البحر الذي من الممكن أن يكون قد شيد في عصر الساسنيد والذي رمم في القرن الثالث عشر, ومنذ 1989 بدأ الفريق الفرنسي الثاني برئاسة بيير لومبار يهتم بمجمع عمراني كبير يمثل عصور دلمون القديمة(حوالي 2300 الي 1800 قبل الميلاد) ودلمون المتوسطة (من منتصف الالفية الثانية قبل الميلاد) ودلمون الحديث (النصف الأول من الالفية الأولي قبل الميللاد)، من أهم اكتشافات البعثة الفرنسية هو أكتشاف طبقات عصور دلمون الأوسط حيث وجدت في ثناياها الكثير من الالواح الطينية التي تعتبر الارشيف الإداري الذي كتب باللغة المسمارية وهذا شاهد علي احتلال كاسيد بابل للمدينة ،تشكل هذه الالواح وما زالت أقدم أرشيف كاسيدي تم الكشف عنه في الشرق الأوسط كما تعكس طبيعة الكتابة المسمارية الساحلية.

لقد بنيت هذه القلعة من قبل حكام عرب محليين في القرن الرابع عشر الميلادي على مباني تعود لفترات مختلفة وتتكون من أربعة أبراج دائرية في كل زاوية برج وبعض الغرف الخاصة بالذخيرة والغرف الخاصة بالجند.
لقد جدد البناء الأول من قبل حكام عرب محليين وتم توسعة القلعة من الخارج وذلك ببناء سور خارجي خلف السور الأصلي مع إضافة أبراج جديدة دائرية الشكل. برجان في وسط الجدار الغربي وبرجان في وسط الجدارين الشمالي والجنوبي.
بعد اكتشاف رأس الرجاء الصالح قام البرتغاليون باحتلال الساحل الممتد من رأس الرجاء الصالح إلى الهند بقيادة الأدميرال (الفونسو البوكيرك) ولقد أستولوا على البحرين في الفترة من 1521 – 1602 م.

وفي تلك الفترة لفت انتباههم موقع قلعة البحرين الاستراتيجي واستخدموها قاعدة عسكرية لهم.

وفي أثناء الاحتلال قرروا بناء إضافات جديدة في وسطها مثل بناء مقر خاص للقائد كما قاموا بتوسيع سور القلعة وأضافوا أربعة أبراج مربعة الشكل.

يقع في الجهة الشمالية شمالي سور المدينة ويعود تاريخه إلى الفترة من 100م – 1400 م مبنى على جدران تعود لفترة تايلوس، وهو على شكل مربع طول كل ضلع من أضلاعه 52 متراً وفي كل زاوية يوجد برج دائري وفي منتصف كل جدار برج على شكل نصف دائرة، ما عداً الجدار الغربي فإنه يتوسط برجان على شكل ربع دائرة. حيث يشكلان معاً المدخل الرئيسي وفي كل برج فتحات للرماية وتتوسطه فناء مربع وفيه أربعة ممرات تتعامد وتنفتح على الفناء وتوجد به مجموعة كثيرة من الغرف ومدبسة لتخزين واستخراج عصير التمور (الدبس).

يقع هذا الميناء في الجهة الشمالية من سور المدينة والذي يعتبر في الواقع البوابة الرئيسية لدلمون إذ أن السفن التجارية القادمة من الشرق والشمال والغرب لابد أن تمر بهذا الميناء المتصل بقناة عميقة تمتد إلى وسط البحر. ولقد وصلت إلى هذا الميناء السفن الشراعية القادمة من بلاد [[وادي السند]] وفارس وبلاد ما بين النهرين وعمان والكويت والمنطقة الشرقية بالمملكة العربية السعودية.

في هذا الميناء تم اكتشاف مجموعة من الأوزان والأختام المستخدمة في ختم البضائع وفي الجهة الجنوبية من البوابة توجد مكاتب الجمارك وغرف التخزين ومواقف خاصة للنقل وبئر المياه.

ونظراً لأهمية هذا الميناء فإنه جدد أضيفت عليه بعض التعديلات وهو يعاصر المدن الدلمونية.

تشكل هضبة قلعة البحرين مجموعة من المدن مبنية فوق بعضها البعض ويحيط بها سور ضخم طول الجدار من الشرق إلى الغرب 750 متراً وطوله من الشمال إلى الجنوب 360 متراً ويبلغ أقصى نقطة ارتفاع عن مستوى سطح البحر حوالي 12 متراً. وتعتبر في الواقع إحدى عجائب الدنيا لما تحتويه من مباني ضخمة مبنية فوق بعضها البعض. ولقد تمكن علماء الآثار من خلال دراسة الطبقات ومقارنة الفخار المكتشف بفخار وادي الرافدين من تمييز خمس مدن تعود لست فترات تاريخية.

تضم هذه المدينة المبنية على الأرض البكر فترتين زمنيتين هما الفترة المبكرة والتي يرجع تاريخها من 2800 ق.م – 2300 ق.م حيث تم اكتشاف مجموعة من الكسر الفخارية ربما أن الجزء المنقب لم يكتشف فيه بقايا المباني أو أنها كانت مبنية بسعف النخيل.

أما الفترة الأخرى فهي دلمون الأولى والتي يرجع تاريخها للفترة المحصورة ما بين 2300 قزم – 1800 ق.م

ولقد تم العثور على كسر فخارية مختلفة وبعض الجدران المبنية بالحجارة والطين.

تضم هذه المدينة فترة دلمون المتوسطة وتؤرخ في الفترة المحصورة ما بين 1800ق.م –750ق.م. وفي هذه الفترة وصلت حضارة دلمون إلى قمة ذروتها في الازدهار ولعبت دوراً نشطاً في التجارة والعلاقات الخارجية مع الحضارات الأخرى العريقة وتركت لنا بصمات هذا النمو الحضاري واضحاً على المباني الضخمة والتي استخدمت في بنائها الحجارة الكبير جداً والمقطوعة على شكل قوالب والمصفوفة بشكل منتظم والممسوحة بمادة الجص، ولقد تم اكتشاف معبد له بوابة روعة في فن البناء ويتوسطه قاعة في وسطها قاعدتين لعمودين وبعض الغرف بالإضافة إلى مدبسة لتخزين واستخراج عصير التمور.

بنيت هذه المدينة في فترة دلمون المتأخرة والتي تؤرخ في الفترة المحصورة ما بين 750 ق.م – 325 ق.م ولقد تم اكتشاف مجموعة من المباني الممسوحة جيداً بالجص وأهم المباني هو قصر ملك المسمىِ (قصر اوبيرى) كما تم اكتشاف مجموعة من الأواني الفخارية التي تضم عظام أو هياكل الأفاعي وهي مدفونة في أرضيات الغرف. هذا بالإضافة إلى بعض الغرف والحمامات. كما تم العثور على مجموعة من التوابيت المستخدمة كمدافن.

بنيت هذه المدينة في فترة تايلوس والتي تؤرخ في الفترة المحصورة ما بين 325 ق.م – 622 م وهي تعتبر مزج لمجموعة من الحضارات الشرقية والحضارة الغربية والحضارة المحلية ولقد تم اكتشاف مجموعة من الغرف المبنية بالحجارة والممسوحة بمادة الجص كما تم اكتشاف مجموعة من العملات الفضية التي تعود لالإسكندر المقدوني.

هذه المدينة تعود للفترة الإسلامية والتي تؤرخ في الفترة المحصورة ما بين 622-1400م. ولقد تم اكتشاف في هذه المدينة مجموعة من المباني المبنية بالحجارة الصغيرة والممسوحة بمادة الجص وتمثل هذه المباني منازل صغيرة يتكون كل منزل من غرفتين وحمام ومدبسة وفناء، كما تم اكتشاف سوق مركزي يضم مجموعة من الدكاكين المتقابلة والتي تمتد من الشرق إلى الغرب.



</doc>
<doc id="313173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=313173" title="جامعة زايد">
جامعة زايد

جامعة زايد جامعة في الإمارات العربية المتحدة تأسست عام 1998،مؤسسة علمية عصرية تحتذي نموذجاً عالمياً للتعليم العالي.

ترأس الجامعة الشيخة لبنى القاسمي. تخدم جامعة زايد أكثر من 10000 طالب وطالبة، وذلك داخل حرمين للجامعة في أبوظبي ودبي. حيث تعد الجامعة الخريجين ليصبحوا قادة في الحكم، والأعمال، والمجتمعات المدنية، والحياة الأسرية. يوجد لجامعة زايد فرعين فرع جامعة زايد في مدينة أبوظبي وفرع لجامعة زايد في مدينة دبي. ابتداءً من سنة 2009-2010 تم قبول طلاب وطلالبات من الدول العربية والخليجية تمهيداً لجعل جامعة زايد جامعة عالمية.

يُنتظر من خريجي جامعة زايد أن يتقنوا اللغتين العربية والإنجليزية، وأن يكونوا بارعين في استخدام الحاسب الآلي وأن يمتلكوا مهارات عالية في مجال البحث. ولهذا، فقد تم تطوير نموذج برنامج أكاديمي يركز على نتائج التعليم، ودمجها داخل المنهج التعليمي من بدايته لنهايته.

يدعم نموذج البرنامج الأكاديمي برنامج تعليمي متكامل يشمل:

برنامج إعدادي يؤهل الطلبة للتفوق في اللغة الإنجليزية.برنامج أساسي يوفر قاعدة لتعليم أكثر تخصصاً.دراسات متعمقة في إحدي الكليات الخمسة.دورات تدريبية تتيح لجميع الطلبة فرصة الحصول على الخبرة العملية.مرحلة التخرج، حيث يُظهرُ الطلبة قدراتهم على الاندماج والاستفادة مما تم دراسته داخل وخارج قاعات المحاضرات.تقييم دوري لإنجازات الطلاب في مايعرف باسم " نتائج تعليم جامعة زايد".هذه البرامج التعليمية تقدم من خلال ست كليات، تؤكد جميعها علي الانضباط ومناهج التربية المتكاملة، والاستخدام المدمج للتقنية التعليمية.

تضم الجامعة ست كليات: 

توجد العديد من التخصصات التي طرحتها الجامعة للماجستير والدكتوراه. يمكن زيارة موقع الجامعة الرئيسي لمعرفة هذه التخصصات www.zu.ac.ae

تقدم كلية علوم الإدارة برامج الدراسات العليا التالية للتخرج بدرجة ماجستير كما يلي:

تقدم كلية الآداب والعلوم برامج الدراسات العليا التالية للتخرج بدرجة ماجستير كما يلي:

تقدم كلية تقنية المعلومات برنامج الدراسات العليا للتخرج بدرجة ماجستير كما يلي:


مواضيع مشابهة
جامعة أبوظبي


</doc>
<doc id="313192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=313192" title="الحزب الحر الدستوري الجديد">
الحزب الحر الدستوري الجديد

الحزب الحر الدستوري الجديد هي تسمية أبرز حزب جماهيري ظهر على الساحة التونسية خلال مرحلة النضال الوطني، وآلت إليه مقاليد الدولة بعد الاستقلال (1956). سمي بعد ذلك بالحزب الاشتراكي الدستوري وأخيرا بالتجمع الدستوري الديمقراطي.

الاسم الرسمي لهذا الحزب هو الحزب الحر الدستوري التونسي وقد أضيفت إليه عبارة الجديد، كما كان يعرف أيضا بالدستور الجديد، لتمييزه عن الحزب الحر الدستوري الذي أسسه الشيخ عبد العزيز الثعالبي سنة 1920 والذي أصبح يعرف بعد ظهور الحزب الجديد بالحزب القديم. 



تعاطف مسيرو الحزب وقادته خلال فترة الاحتلال المحوري مع المحور، خلافا لبورقيبة الذي عبر عن مساندته للحلفاء. وبعد أن وضعت الحرب أوزارها، تولى قيادة الحزب المحامي صالح بن يوسف الذي سعى إلى إحاطة حزبه بعدد من المنظمات المهنية والنقابية والاجتماعية. بما مكنه من استعادة السيطرة على الساحة الوطنية وأصبح بالفعل الحزب الأكبر على الساحة الوطنية. وفي تلك الفترة كان بورقيبة قد انتقل إلى المشرق العربي، ولكن خوفا على مكانته داخل حزبه سارع بالعودة إلى تونس في سبتمبر /أيلول 1949.





</doc>
<doc id="313193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=313193" title="أندري زارماخ">
أندري زارماخ

أندري زارماخ، من مواليد 10 مايو 1950 في غدانيسك في بولندا، لاعب كرة قدم بولندي سابق، ومدرب كرة قدم بولندي.

لعب مع منتخب بولندا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="313196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=313196" title="ستيفان مايوفسكي">
ستيفان مايوفسكي

ستيفان مايوفسكي، من مواليد 31 يناير 1956 في بولندا، لاعب كرة قدم بولندي سابق، ومدرب كرة قدم بولندي.

لعب مع منتخب بولندا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="313199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=313199" title="يانوش كوبيسويز">
يانوش كوبيسويز

يانوش كوبيسويز ، من مواليد 9 ديسمبر 1955 في غدانيسك في بولندا ، لاعب كرة قدم بولندي سابق.

لعب مع منتخب بولندا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="313201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=313201" title="ريني جيرار">
ريني جيرار

رينيه جيرارد (مواليد 4 أبريل 1954 في فاوفيرت) لاعب كرة قدم فرنسي معتزل كان يجيد اللعب في خط الوسط وحاليا مدرب نادي الدرجة الأولى مونبيلييه الفرنسي منذ 2009.

لعب جيرارد في أندية نيم (1973-1980) بوردو (1980-1988) نيم مجددا (1988-1991).

ساهم جيرارد في تتويج نادي بوردو ببطولة دوري الدرجة الأولى 3 مرات مواسم 1983/1984 ، 1984/1985، و1986/1987 وبطولة كأس فرنسا مرتين موسمي 1985/1986 و1986/1987.

شارك جيرارد مع منتخب فرنسا في 7 مباريات مسجلا هدف واحد في الفترة من 1981 إلى 1982. تم استدعاء جيرارد للمشاركة في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1982 التي أقيمت في إسبانيا وساهم في احتلالها المركز الرابع.

تولى جيرارد تدريب أندية نيم (1991-1992) نيم مجددا (1994) باو (1996-1997) ستراسبورغ (1998) منتخب فرنسا كمدرب مساعد (1998-2002) منتخب فرنسا للناشئين تحت 19 سنة (2002-2003) منتخب فرنسا للأشبال تحت 16 سنة (2003-2004) منتخب فرنسا للشباب تحت 21 سنة (2004-2008). تدريب فريق مونيبيله والفوز ببطولة الدوري 2012.


</doc>
<doc id="313202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=313202" title="ألاين كوريول">
ألاين كوريول

ألاين كوريول ، من مواليد 24 أكتوبر 1958 في باريس في فرنسا ، لاعب كرة قدم فرنسي سابق.

لعب مع منتخب فرنسا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="313217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=313217" title="جيفري رايت">
جيفري رايت

جيفري رايت ممثل أمريكي من مواليد 7 ديسمبر 1965، حاصل على جائزة الإيمي 2004 لأفضل ممثل مساند في مسلسل قصير عن دوه في ملائكة في أمريكا، كما حصل بنفس الدور على جائزة الغولدن غلوب 2004.



</doc>
<doc id="313218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=313218" title="مظلومية الزهراء">
مظلومية الزهراء

مظلومية الزهراء في التقليد الشيعي تدل على خلاف نشب بعد وفاة محمد نبي الإسلام بين ابنته فاطمة بنت محمد وأبو بكر خليفة المسلمين آنذاك على أرض فدك التي عدّتها فاطمة ميراثها الشرعي بينما رأى أبو بكر أن الأنبياء لا يورثون.

يرى الشيعة أن أرض فدك من حق السيدة فاطمة كميراث شرعي ، ويتمسكون بموقف الزهراء التي استشهدت فيه بالقرآن ردا على الحديث الذي رواه أبو بكر ليحاج بأن لا إرث لها، وهو الحديث الذي رده بعض علماء السنة على أنه موضوع ، بينما تمسك به جماعة أهل السنة انتصارا لأبي بكر، فيقولون أن الأنبياء لا يورثون وأن ما تركوه صدقة. وقد روى أبو بكر الحديث عن الرسول: «لا نورث، ما تركنا صدقة» وهذا سند أبي بكر - الحديث الذي هو راويه - حين كان خليفة المسلمين وأيده عمر بن الخطاب، فردت عليه فاطمة: سبحان الله ما كان أبي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عن كتاب الله صادفا ولا لأحكامه مخالفا بل كان يتبع أثره ويقفو سوره أفتجمعون إلى الغدر اعتلالا عليه بالزور.. ويؤيد رأي الزهراء ما جاء في القرآن من إثبات توريث الأنبياء السالفين، منه: {وورث سليمان داوود وقال يا أيها الناس عُلِّمنا منطق الطير وأوتينا من كل شيء إن هذا لهو الفضل المبين} وعن نبي الله زكريا: { ذكر رحمة ربك عبده زكريا * إذ نادى ربه نداء خفيا * قال رب إني وهن العظم مني واشتعل الرأس شيبا ولم أكن بدعائك رب شقيا * واني خفت الموالي من ورائي وكانت امرأتي عاقرا فهب لي من لدنك وليا * يرثني ويرث من آل يعقوب واجعله رب رضيا} .

ويطلق الشيعة "مظلومية الزهراء" على ما جرى لها من غصب ميراثها وما تبع ذلك من عصرها خلف الباب وجمع الحطب على باب دارها وإسقاط جنينها، ويعتقدون بأن فاطمة الزهراء توفيت وهي غاضبة على أبي بكر وعمر، ويؤيدهم في ذلك أحاديث وروايات من كتب أهل السنة كرواية البخاري في صحيحه عن عائشة بنت أبي بكر .

كما يدلل الشيعة على صحة روابتهم التاريخية بما ورد في كتب التاريخ مثل البداية والنهاية لابن كثير وتاريخ الأمم والملوك للطبري من أن عمر بن الخطاب عندما ولي الخلافة ردَّ فدك إلى عليّ والعباس. ويرى مؤرخو الشيعة أن هذا الموقف يُناقض رواية أبو بكر. ورَدُّ فدك حدث مرات عدة أخرى في عصور أخرى؛ إذ أن الخليفة الأموي عمر بن عبد العزيز ردها إلى أبناء فاطمة في عصره كما عرض هارون الرشيد على موسى الكاظم أن يرد إليه فدك لكن موسى أوضح أن العلويين يرجئون الفصل فيها إلى يوم الحساب.

كان لقصة كسر ضلع فاطمة بعد اقتحام بيتها وإحراق باب دارها بالنار وعصرها وراء الباب وإسقاط جنينها التي يرويها الشيعية دور في موقفهم السلبي تاريخيا تجاه الخليفة الأول أبي بكر والخليفة الثاني عمر بن الخطاب، انتصارا لفاطمة، بينما رأى السنة تاريخيا الرجلين، وبخاصة عمر، نموذج الإمام العادل. وقد أنكر المرجع الشيعي محمد حسين فضل الله قصة اقتحام الدار وكسر الضلع من أصلها، لما يشوبها - في رأيه - من غموض وانتقاص من شجاعة علي بن أبي طالب.

يرى علماء الشيعة ومنهم محمد باقر الصدر أن الحديث الذي رواه أبو بكر إذا صح فهو يضرب بعضه بعضا؛ فإذا كان الأنبياء يورثون العلم والحكمة وليس المال فإن فاطمة بنص الحديث ترث علم النبي وحكمته وبالتالي تكون مطالبتها بإرثها حجة على الخليفة بوصفها أعلم بدين محمد بنص الحديث الذي رواه أبو بكر نفسه، وأيضا يترتب عليه أنه إذا كانت فاطمة وعلي يرثان علم وحكمة النبي فلماذا منعوا من ميراثهم هذا بإبعادهم عن الإمامة. إذ لو صح الحديث فهو حجة لهم لا عليهم
أن فاطمة جاءت أبا بكر وعمر - رضي الله عنهما - تسأل ميراثها من رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالا سمعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إني لا أورث، قالت : والله لا أكلمكما أبدا، فماتت، ولا تكلمهما 
الراوي: أبو هريرة - خلاصة الدرجة: صحيح - المحدث: الألباني - المصدر: صحيح الترمذي - الصفحة أو الرقم: 16

في الروايات الشيعية أنه بعد عودة فاطمة من خطبتها شكت لعلي زوجها فقال: ""لا ويل عليك الويل لشانئك، نهنهي عن وجدك يا ابنة الصفوة، وبقيّة النبوة، فما ونيت عن ديني ولا أخطأت مقدوري، فأن كنت تريدين البلغة، فرزقك مضمون، وكفيلك مأمون، وما اُعدّ لك أفضل مما قطع عنك، فاحتسبي الله. فقالت: حسبي الله، وأمسكت""

ويحتج مخالفو هذا الرأي بأن عليّا عندما ولي الخلافة أوقف فدكا صدقة كما فعل الخلفاء من قبله. ويرى الشيعة أن علي أوقف كل ماله صدقة بما فيها أرض ينبع وأبيار علي وكذلك فدك، كما إن خلافة علي لم تدم سوى خمس سنين ملؤها الحروب وعدم الاستقرار وكانت أولويات علي طبقا للتأريخ الشيعي لمُّ شمل الدولة واستقرارها، كما أن الموضوع من وجهة نظر الشيعة لم يكن خلافا على ميراث بقدر ماهو ثبات لرمز وراء هذا الحق.

يرى الشيعة حسب تفسيرهم للخطبة الفدكية التي وردت عن فاطمة وألقتها على الخليفة الأول أبو بكر أن قضية فدك لم تكن قضية نزاع على ميراث وحسب، إذ يرى بعض الشيعة أن فدك كانت ملكا خاصا لفاطمة أثناء حياة أبيها. إلا أن القضية تحولت عند الشيعة أن فدك هي رمز للحق الأصلي المغتصب من وجهة نظرهم وتتضح هذا القضية في الرواية التي يرويها الشيعة عن الإمام السابع موسى الكاظم أن هارون الرشيد استدعى موسى الكاظم وقال له أمام الملأ "حُدّ لي فدكا أرُدُّها إليك" فقال موسى "ما آخذها إلا بحدودها" فقال هارون "حُدَّها" فقال الإمام موسى الكاظم "الحدّ الأول عدن" فتغيّر وجه الرشيد وقال: "والحدّ الثاني؟" قال: "سمرقند" فأربدّ وجهه قال: "والحدّ الثالث؟" قال: "أفريقية"، فاسودّ وجهه، قال: "والحد الرابع؟" قال: "سيف البحر مما يلي الخزر وأرمينيا". فقال هارون: "فلم يبق لنا شيء، فتحوّل في مجلسي" فقال موسى: "قد أعلمتك إني إن حددتها لم تردّها"

وهذه الرواية توضح أن مسألة فدك عند الشيعة في جوهرها حق الإمامة بصفة عامة.

للشيعة عدة أسباب يرونها كانت مبررا لمنع توريث النبي:

يرى أهل السنة والجماعة أنّ خلاف أبي بكر الصديق مع فاطمة كان خلافًا سائغًا بين طرفين لدى كل منهما أدلة على رأيه، وأن طلب فاطمة ميراثها من أبيها من أبي بكر بأن ذلك كان قبل أن تسمع الحديث الذي دل على خصوصية النبي ذلك وكانت متمسكة بما في كتاب الله من ذلك فلما أخبرها أبو بكر بالحديث توقفت عن ذلك ولم تعد إليه .



</doc>
<doc id="313221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=313221" title="بول جياماتي">
بول جياماتي

بول جياماتي ممثل أمريكي يهودي من مواليد 6 يونيو 1967، حاصل على جائزة نقابة ممثلي الشاشة مرتين عام 2004 كأفضل فريق ممثلين عن دوهم في فيلم سايدويز، وعام 2005 كأفضل ممثل مساند عن دوره في فيلم رجل سندريلا.





</doc>
<doc id="313237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=313237" title="خلية فاتكة طبيعية">
خلية فاتكة طبيعية

الخلايا الفاتكة الطبيعية أو الخلايا القاتلة الطبيعية هي نوع من اللمفاويات السامة للخلايا التي تشكل مكون أساسي في الجهاز المناعي الفطري.
دور الخلايا القاتلة الطبيعية هو مشابه لدور الخلايا التائية السامة للخلايا في الاستجابة المناعية التكيفية عند الفقاريات. تلعب الخلايا القاتلة الطبيعية دوراً مهماً في رفض ولفظ الأورام والخلايا المخموجة بالفيروسات. تطلق هذه الخلايا حبيبات هيولية صغيرة من البروتينات تدعى برفورين perforin وغرانزيم granzyme تسبب موت الخلية الهدف بعملية الموت الخلوي.

تُعرّف الخلايا القاتلة الطبيعية بأنها خلايا لمفاوية حبيبية كبيرة لا تملك مستقبلات مستضدات الخلايا التائية (TCR) أو واصمات الخلايا التائية الشاملة (CD3) أو مستقبلات الخلايا البائية السطحية للغلوبولينات المناعية (Ig)، إنّما تُعبّر الخلايا القاتلة السطحية عن: الواصمات السطحية CD16 أي (FcγRIII) وCD56 في الإنسان، و NK1.1/NK1.2 في سلالات معينة من الفئران.

سُمّيت الخلايا "القاتلة الطبيعية" بهذا الاسم بسبب الانطباع الأولي بأنّ هذه الخلايا لا تحتاج إلى تفعيل كي تقتل الخلايا التي تفتقد واصمات الذات لمعقد التوافق النسيجي الكبير (MHC) من النمط الأول I. على أية حال، تُعرف هذه الخلايا اليوم على أنها خلايا يتم تفعيلها.

يتم ضبط نشاط الخلايا الفاتكة الطبيعية بإحكام، لإعطائها القدرة الكبيرة الحالّة للخلايا ومن أجل إعطائها الطاقة للقيام بالتفاعلية الذاتية. يجب أن تتلقى الخلايا القاتلة الطبيعية إشارة تحريض، حيث تأتي هذه الإشارة بصيغ متنوعة، تُعتبر الصيغ التالية الأكثر أهمية: 

تُعتبر الخلايا الفاتكة الطبيعية سامة للخلايا، تحوي الهيولى على حبيبات بروتينية صغيرة مثل البيرفورين والبروتياز. تُعرف هذه البروتينات باسم الغرانزيم. عند تحرر البرفرين بالقرب من مكان الخلية الهدف، يشكل البرفرين شقوب في الغشاء الهيولي للخلية الهدف مما يسمح للغرانزيم والجزيئات المرتبطة بالدخول لداخل الخلية، وتحرّض بالتالي حدوث عملية الموت الخلوي. في علم المناعة، يجب التمييز بين الانحلال الخلوي والموت الخلوي: تتحرر الفيريونات عند انحلال الخلية المخموجة بالفيروس، بينما يؤدي الموت الخلوي إلى تدمير الفيروس داخلياً.

تتفعل الخلايا الفاتكة الطبيعية كاستجابة للإنترفيرون والسيتوكينات المشتقة من البلاعم. وتفيد في احتواء العدوى فيروسية، في حين يقوم الجهاز المناعي التلاؤمي بتوليد خلايا تائية سامة للخلايا نوعية تجاه المستضدات لها القدرة على إزالة العدوى. يكون المرضى المصابون بعوز بالخلايا القاتلة الطبيعية أكثر عرضةً للإصابة بالمراحل الباكرة من عدوى الحلأ الفيروسي.

تحتاج الخلايا الفاتكة الطبيعية إلى آليات معينة تمكنها من تحديد فيما إذا كانت خلية ما مصابة بالعدوى أم لا، وذلك لكي تقوم الخلايا القاتلة الطبيعية بدورها الدفاعي عن الجسم ضد الفيروسات والإمراضيات الأخرى. تبقى الآليات الدقيقة موضوع التحقيقات والدراسات الحالية، لكن يعتقد أن آلية التعرف على الذات المتبدل لها علاقة بذلك. تملك الخلايا القاتلة الطبيعية نوعان من المستقبلات السطحيّة، "المستقبلات المنشطة" "والمستقبلات المثبطة" ، من أجل التحكم وضبط الفاعلية السمية للخلايا القاتلة الطبيعية. لا تتواجد معظم هذه المستقبلات على سطح الخلايا القاتلة الطبيعية فحسب، إنما يمكن إيجادها أيضاً في مجموعات أخرى من الخلايا التائية.

تتعرف المستقبلات المثبطة على ألائل معقد التوافق النسيجي الكبير من النمط الأول (MHC class I)، وهذا ما يفسر قيام الخلايا القاتلة الطبيعية بقتل الخلايا التي تملك مستويات منخفضة من جزيئات معقد التوافق النسيجي الكبير من الصنف الأول. هذا التثبيط يعتبر حاسما في الدور الذي تقوم به الخلايا القاتلة الطبيعية. تشتمل جزيئات معقد التوافق النسيجي الكبير على الآلية الأساسية التي تعرض الخلايا من خلالها المستضدات الفيروسية وتظهرها للخلايا التائية السمية. من التلاؤمات الشائعة لهذه الآلية ما يحدث في حالة الجراثيم داخل الخلوية والأورام حيث يحدث تنظيم أدنى مزمن لجزيئات المعقد التوافق النسيجي من النمط الأول مما يجعل الخلية لا تتأثر بالمناعة المتواسطة بالخلايا التائية. يُعتقد أن الخلايا القاتلة الطبيعية بدورها تطورت كرد فعل على هذا التلاؤم الحاصل، هذا وإنّ انخفاض مستويات معقد التوافق النسيجي الكبير سيحرم الخلايا من التأثير التثبيطي لمعقّد التوافق النسيجي الكبير وسيجعل هذه الخلايا المحرومة أكثر عرضة للانحلال الذي تتوسطه الخلايا القاتلة الطبيعية.

تختلف أنواع مستقبلات الخلايا القاتلة الطبيعية (التثبيطية بالإضافة إلى بعض الأجزاء التنشيطية) من حيث البنية:

اكتُشفت الخلايا الفاتكة الطبيعية في بداية السبعينيات، خلال بحث تم إجراؤه لمعرفة القدرة المتميزة التي تتمتع بها الخلايا اللمفاوية التائية في حلّ الخلايا الورمية مقابل تلك الخلايا التي مُنّعت سابقاً. لاحظ الباحثون، خلال هذه التجارب، ما كانوا يسمّونه "التفاعلية الطبيعية"، هذا يعني قدرة جمهرة معينة من الخلايا على أن تحلّ الخلايا الورمية دون أن تكون هذه الخلايا حسّاسة مسبقاً تجاه الخلايا الورمية. ولأنّ هذه الاكتشافات لم تكن متوافقة مع النوذج المؤسس في ذلك الوقت، فإنّ كثير من هذه المشاهدات اعتُبرت زائفة في أول الأمر..

على أية حال، تم التحرّي عن فاعلية"القتل الطبيعي" خلال عام 1973 على نطاق واسع على أنواع مختلفة وبوجود سلالات منفصلة ومستقلة من الخلايا التي تملك هذه القدرة، وأصبحت فاعلية القتل الطبيعي التي تمتاز بها بعض الخلايا أمر مسلّم به. مع استخدام أضداد وحيدة النسيلة، نُسبت المقدرة على "القتل الطبيعي" إلى مجموعة من الخلايا اللمفاوية الحبيبية الضخمة وتُعرف اليوم باسم الخلايا القاتلة الطبيعية أو الخلايا الفاتكة الطبيعية.

سُمّيت الخلايا "القاتلة الطبيعية" بهذا الاسم بسبب الانطباع الأولي بأنّ هذه الخلايا لا تحتاج إلى تفعيل كي تقتل الخلايا التي تفتقد تعرف الذات. يُستخدم مصطلح فقدان التعرف الذاتي أو تمييز الذات الضائعة لوصف الخلايا التي تملك مستويات منخفضة من جزيئات الواصمات السطحية لمعقد التوافق النسيجي الكبير من الصنف الأول على سطحها الخلوي_ قد ينشأ هذا الوضع نتيجة العدوى الفيروسية أو في حالة الأورام تحت الضغط الاصطفائي الشديد الذي تمارسه الخلايا التائية القاتلة.

بقيت هذه الخلايا تُدعى بالاسم نفسه وهو الخلايا الفاتكة الطبيعية حتى بعد اكتشاف المستقبلات المنشطة، إذ اكتُشفت بعد عقدين من اكتشاف المستقبلات المثبطة، ولا زالت كلمة "طبيعي" تشير إلى الشيء ذاته الذي تم ذكره سابقاً. أما مصطلح "القاتلة الطبيعية" فأصبح يُبرّر من خلال الآتي:





</doc>
<doc id="313244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=313244" title="ترجمة روسية (مسلسل)">
ترجمة روسية (مسلسل)

ترجمة روسية (بالروسية:'РУССКИЙ ПЕРЕВОД) مسلسل تليفزيوني روسي تم إنتاجه 2006 وعرض عام 2007 في القناة الأولي الروسية.

والمسلسل مقتبس من رواية " الصحافي" للكاتب ومؤسس وكالة التحقيقات الصحفية الروسي اندري كنستانتينوف هي الرواية الأولي من نوعها التي تدور أحداثها في اليمن الديمقراطي وليبيا بين 1984-1991

وتحكي حكاية المترجمين المستشرقين الروس الذين كانوا يؤدون واجبهم وعملهم جنب الخبراء العسكريين السوفييت في اطار التعاون العسكري بين بلادهم والدول العربية.

والمؤلف نفسه عمل مترجما للغة العربية في لواء المظلات قرب عدن ثم بالقاعدة الجوية القريبة من بنغازي في الفترة الزمنية المذكورة بل وانه اصرعلي أدبية كتابه وعلي عدم تطابق الأشخاص واللأماكن والأحداث كما هي في الكتاب مع الأشخاص والأماكن والأحداث الحقيقية التاريخية فان حدث مثل هذا التطابق فليس إلا من قبيل الصدفة.

أما الفيلم " ترجمة روسية " فهو محاولة نقل تلك الرواية لاندري كستانتينوف الي شاشات التلفزيون والفيديو، وعلي الرغم كون اللغة الروسية لغة فيلم أساسية تلعب اللغة العربية ولهجاتها دورا هاما في مشاهد الفيلم أيضا كاحد ابطال المسلسل



</doc>
<doc id="313288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=313288" title="فاك (كلمة)">
فاك (كلمة)

في اللغة الإنجليزية، فاك هي كلمة إنجليزية نابية تعني كفعل (فك لا تستخدم كفعل فقط؛ بل تستخدم كاسم وكصفة وكشتيمة.) يعني حرفيا "ممارسة الجماع مع" وبصورة مجازية "الحصول على ميزة غير عادلة". يمكن استعمالها كاسم للتعبير عن الانزعاج، شخص عدواني أو غير مرغوب فيه (أيضا Fucker)؛ في التصريف الثالث، الكلمة "Fucking" تستعمل أحيانا فقط للفت الانتباه. لا يعرف إن كان استعمال الاسم سوقياً دائماً. انتشرت الكلمة بين بعض أوساط المجتمع الذين من شأنهم تجنب ذلك،‌ كالمحامين. حاليا، تستخدم الكلمة للفت الانتباه مثل "جدا" و"حقا" و"سحقا".

تظهر الكلمة في عدة مركبات، مثل:

قواميس مثل أكسفورد تؤكد على غموض أصل الكلمة، من المحتمل أن أصل الكلمة يعد إلى الإنجليزية القديمة.


</doc>
<doc id="313356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=313356" title="سبورت توداي">
سبورت توداي

سبورت توداي جريدة رياضية عراقية صدرت في 25 حزيران يونيو من عام 2003 .. بدأت بصفة أسبوعية ثم زادت إصدارها إلى يومين في الأسبوع ثم تحولت إلى الصدور ثلاث مرات. كان رئيس مجلس إدارتها علي طالب الملا ورئيس تحريرها علي رياح ومدير تحريرها عدنان لفتة ومدير إدارتها حسين سلمان. ضمت الجريدة كتاب عراقيين متخصصين في الشأن الرياضي داخل العراق وخارجه.

واكبت الصحيفة خلال مدة إصدارها عددا من الأحداث الرياضية العراقية والعربية والعالمية سواء بالتغطية المباشرة من قبل كادرها التحريري أو من خلال مراسليها. وكان لها الأثر المهم في تنفيذ عدد من المبادرات ومنها جائزة رياضي العام وجائزة لاعب القرن فضلاً عن الأحتفاء بشيخ المدربين العراقيين والعرب عمو بابا في عيد ميلاده.

اضطرت إلى التوقف عن الصدور مرتين بسبب الظروف التي مر بها العراق في حينها. تخرج من مدرستهاالعديد من الاعلاميين والصحفيين العاملين حاليا وبنجاح في المؤسسات العربية والعراقية، وكان التوقف الثاني بتاريخ 19 أيار / مايو 2005 ..


</doc>
<doc id="313383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=313383" title="منطقة طنجة الدولية">
منطقة طنجة الدولية

منطقة طنجة الدولية (الإنجليزية: The Tangier International , الفرنسية: Zone Internationale de Tanger , الإسبانية:Zona Internacional de Tánger , البرتغالية : Zona Internacional de Tânger , السويدية :
Tangier International Zon , الهولندية :
Internationale Zone van Tanger )هي منطقة دولية مساحتها 343 كيلومتر مربع - 144 ميل مربع - تحيط بمدينة طنجة المغربية في غرب منطقة الريف شمال المغرب تحت إدارة مشتركة بين المملكة المتحدة و فرنسا و إسبانيا (فيما بعد: البرتغال ، بلجيكا ، هولندا ، السويد ، الولايات المتحدة الأمريكية) و ذلك خلال فترة الحماية الفرنسية غلى المغرب و الاحتلال الإسباني لمنطقة الريف وكانت قائمة في الفترة ما بين ديسمبر 1923 حتى 29 أكتوبر 1956 وذلك عند استرداد المغرب للمنطفة .

كانت المنطقة تحكم وفقا لبنود بروتوكول طنجة وتم تكوين هيئة تشريعية دولية لحكم المدينة على الرغم من احتفاظ سلطان المغرب بسيادته على المنطقة و بالقضاء بين السكان الأصليين (المغاربة) . كان تعداد سكان المنطقة 60 ألف نسمة عام 1939 و 150 ألف نسمة عام 1950 .


- أقر بروتوكول طنجة الموقع بباريس من قبل فرنسلو إسبانيا و المملكة المتحدة في 18 ديسمبر 1923 و تعديلاته في 1928 نظام معين للدولة :


 و كان السكان يقسمون لقسمين :

 * الأجانب وهم من الدول الموقعة على البروتوكول و دول أخرى كألمانيا و النمسا و المجر و بولندا و غيرها و لقد تحكموا في الاقتصاد و امتلكوا الشركات و المكاتب العقارية و المصارف وغيرها كما أنهم يمثلون الأغلبية في البرلمان و كانوا يدينون بالمسيحية و اليهوديةو تحول القليل منهم للإسلام.

عارضت فرنسا في 12 أكتوبر 1945 و إسبانيا في 29 أكتوبر 1946 قيام السلطان سيدي محمد بن يوسف - محمد الخامس - زيارة طنجة، و قرر السلطان المغربي زيارة طنجة يوم 9 أبريل 1947 ، و حرصا منها على عرقلة زيارة السلطان افتعلت السلطات الفرنسية أحداث الدار البيضاء يوم 7 أبريل 1947 ، و قد قتل فيها 61 و جرح 65 مغربي على يد القوات السنغالية المنضوية تحت لواء الجيش الفرنسي في مؤامرة فرنسية خبيثة لضرب المسلمين ببعضهم و افتعال فتنة عرقية بين العرب و الأمازيغ من جهة و الأفارقة من جهة أخرى . و رغم ذلك قام السلطان بزيارة وطنية وتاريخية إلى طنجة امتدت من 9 إلى 13 أبريل 1947 .و قد أكد السلطان في خطابه بطنجة يوم 10 أبريل على وحدة المغرب الترابية و استقلاله و شمولية سلطة الملك على مجموع تراب البلاد و على أن مستقبل المغرب مرتبط بالإسلام و بالعالم العربي و جامعة الدول العربية .
نتج عن الزيارة تقوية الروابط بين الملك و الشعب المغربي و الحركة الوطنية حيث التقى السلطان محمد الخامس ببعض قادة الحركة الوطنية خلال إقامته بطنجة . و انتقاماََ عينت فرنسا مقيماََ عسكرياََ جديداََ هو الجنرال جوان و لقنته تعليماتٍ صارمةً تسمح له بتهديد السلطان بالخلع لإرغامه على إتباع مخططات سلطات الحماية الفرنسية ، لكن السلطان أصر على ضرورة رحيل فرنسا من المغرب وتحقيق الحرية والاستقلال.



</doc>
<doc id="313391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=313391" title="أمطالسة">
أمطالسة

جماعة أمطالسة (سابقا: جماعة الدريوش) هي جماعة قروية تابعة لقبيلة مطالسة بإقليم الدريوش وتتموقع في وسط هذا الإقليم في شمال المغرب. تحيط ببلدية الدريوش من كل جهة، وتحد شمالا بجماعة بني سيدال لوطا التابعة لقبيلة قلعية وبجماعة آيت مايت التابعة لقبيلة آيت سعيد وبجماعتي وردانة وبن الطيب التابعتين لقبيلة آيت أوليشك، أما من ناحية الغرب فتحد بالجماعات التالية: جماعة ميضار وجماعة أزلاف وكلاهما تابعتين لقبيلة آيت توزين وأيضا بجماعة سيدي علي بورقبة التابعة لقبيلة اكزناية في إقليم تازة، ومن الجنوب بجماعة عين الزهرة ومن الشرق بجماعة أولاد بوبكر وكلا الجماعتين الأخيرتين تابعتين مثلها لنفس القبيلة وأيضا من الشرق تحد بجماعة تيزضوضين التابعة لقبيلة آيت بويحيي. يبلغ عدد سكان الجماعة حوالي 28545 نسمة حسب إحصاء سنة 2004. منهم 18164 في الوسط القروي و10381 في مركز الدريوش.

من بين القرى والدواوير المكونة لجماعة الدريوش نجد:

بني وكيل، بين الويدان، بوفرقوش، شفافرا، شفافرا حداشات، الحمام، إعدوثن، إحسنيون إباعوشن، أولاد على بنحمو، أولاد محند علال، أولاد محند التحتاني، أولاد موسى، أولاد رحو، سيدي بنعيسى

الموقع الرسمي لجماعة الدريوش هوwww.driouchrif.com


</doc>
<doc id="313392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=313392" title="الحماية الفرنسية على المغرب">
الحماية الفرنسية على المغرب

فرضت الحماية الفرنسية على المغرب في 30 مارس 1912 م بعد توقيع معاهدة الحماية الفرنسية على المغرب من طرف السلطان عبد الحفيظ وامتدت فترة الحماية حتى حصول المغرب على استقلاله سنة 1956.

شملت الحماية الفرنسية المنطقة الوسطى بالمغرب (أخضر فاتح في الصورة) والذي سيطرت عليه فرنسا بموجب معاهدة فاس التي قسـم المغرب بموجبها إلى ثلاث محميات:

تهافتت مجموعة من الدول الأوروبية على المغرب لتوفير سوق لمنتجاتها والسيطرة على ثروات المغرب وما كان على فرنسا الا توقيع بعض الاتفاقيات مع الدول الأخرى للتخلي عن رغبتها في احتلال المغرب مقابل تنازل فرنسا عن حقها في بعض المستعمرات ومن هذه الاتفاقيات:

نصت معاهدة الحماية (30 مارس 1912) على مايلي:

تولى السلطان مولاي يوسف العرش سنة 1912 بعد تنازل أخيه المولى عبد الحفيظ والبلاد تعج بالفوضى والاضطرابات، واعتبره المقيم العام الفرنسي (الجنرال ليوطي)الملك المناسب للبلاد لأنه وبدون شك سيقبل اصدار جميع القرارات التي تهم الفرنسيين وتخدم مصالحهم بالبلاد.


واجه الاحتلال مقاومة في كل أنحاء المغرب لا في الريف ولا في الأطلس المتوسط ولا في الجنوب ففي الشمال ثار المجاهد محمد أمزيان بالريف عام 1909 ضد إرهاصات الحماية الأسبانية فهزم ثلاث فرق أسبانية مات من رجالاتها جنرالان اثنان وعشرة آلاف جندي وقد ثارت منطقة (جبالة) عام 1913 خاصة بين الشاون وتطوان.

كانت انتفاضة عارمة انطلقت من أقصى الجنوب في الصحراء المغربية تجمعت حشودها في الساقية الحمراء بزعامة الشيخ ماء العينين وولده الهبة وانضمام المحاربين من جبال الأطلس والسهول وما كاد نبأ توقيع معاهدة الحماية بفاس يطرق الأسماع حتى هبت القبائل المجاورة للعاصمة الإدريسية فطوقت المدينة وامتلأت الأسوار بآلاف المحاربين بزعامة الحجام وثار الجيش السلطاني على ضباطه الفرنسيين وكانت ملحمة دامية قتل فيها عدد من الفرنسيين فقنبلت فرنسا جانبا من المدينة وأعدمت عشرات السكان وجمعت فرنسا السلطات في يد شخصية عسكرية هي الجنرال ليوطي الذي ورد على فاس يوم 28 مايو 1912 في خضم الاضطرابات الشعبية ما لبثت أن شملت المغرب عن بكرة أبيه.



</doc>
<doc id="313395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=313395" title="أولاد بوبكر">
أولاد بوبكر

جماعة أولاد بوبكر جماعة قروية تابعة لقبيلة مطالسة الريفية الأمازيغية بإقليم الدريوش وتتموقع في وسط جنوب هذا الإقليم في شمال المغرب. تحد شرقا من كلا الجماعتين تيزضوضين وأفسو التابعتين لقبيلة آيت بويحيي ومن الغرب بجماعة الدريوش وجماعة عين الزهرة أما من الجنوب فتحد بجماعة ساكا الواقعة في إقليم تازة. يبلغ عدد سكان الجماعة 8,054 نسمة حسب إحصاء سنة 2014.
من بين القرى والدواوير المكونة لجماعة أولاد بوبكر نجد:

بني وكيل أولاد ثانوت


</doc>
<doc id="313397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=313397" title="متحف طارق رجب">
متحف طارق رجب

متحف طارق رجب هو متحف كويتي يقع في منطقة الجابرية تم افتتاحه عام 1980.
يضم المتحف مجموعات نادرة من المصاحف ومخطوطات عربية وفخاريات إسلامية وادوات موسيقية واثاث عربي إسلامي قديم. هذا بالإضافة إلى المجوهرات الذهبية منها والفضية والمشغولات المعدنية والمطرزات والازياء العربية القديمة والسيراميك والمنمنمات والدروع وكلها تعود إلى عصر الحضارة الإسلامية ومن ضمن تلك المجموعات النادرة والقيمة:



</doc>
<doc id="313402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=313402" title="عين الزهرة">
عين الزهرة

عين الزهرة جماعة قروية تابعة لقبيلة مطالسة الريفية الأمازيغية بإقليم الدريوش وتتموقع في جنوب غرب هذا الإقليم في شمال المغرب. تحد شمالا بجماعة أمطالسة ومن الشرق بجماعة أولاد بوبكر التابعتين مثلها لنفس القبيلة، وأيضا من الشرق تحد بـجماعة صاكا الواقعة في إقليم جرسيف، من الجنوب تحد بجماعة مزكيتام التابعة أيضا مثلها لنفس القبيلة إلا أنها تقع في إقليم جرسيف ، أما من ناحية الغرب فتحد بجماعة سيدي علي بورقبة وجماعة تيزي وسلي التابعتين لقبيلة اكزناية الريفية الواقعة في إقليم تازة. يبلغ عدد سكان الجماعة حوالي 11258 نسمة حسب إحصاء سنة 2004.


</doc>
<doc id="313422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=313422" title="دونغ (قومية)">
دونغ (قومية)

الدونغ هي مجموعة عرقية صينية


</doc>
<doc id="313433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=313433" title="تشوانغ">
تشوانغ

شعب تشوانغ هم مجموعة عرقية متواجدة في كل من الصين وفيتنام.


</doc>
<doc id="313458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=313458" title="منذر خلف">
منذر خلف

منذر خلف هو لاعب دولي عراقي ومدرب كرة قدم سابق تم اغتياله في 13 مارس 2008 على يد مسلحين مجهولين عن عمر يناهز 37 سنة.

منذر خلف هو الشقيق التوام لمظهر خلف أحد اللاعبين العراقيين الدوليين. لعب منذر خلف مع المنتخب العراقي لكرة القدم ثلاثة أعوام منذ مطلع عام 1991 وخاض معه أكثر من 30 مباراة دولية. كان قبل ذلك قد تدرج في منتخبالعراق للشباب والمنتخب الأولمبي. على صعيد الأندية لعب منذر مع أكبر الأدية العراقية كأندية الزوراء والرشيد والقوة الجوية كما كانت له تجربة اخترافية فثي الجزائر. اعتزل اللعب عام 2004 وانتظم في عدة دورات تدريبية محلية وخارجية وأصبح مدربا للكرخ منذ 2006.

يعد منذر خلف، المدرب الرابع لنادي الكرخ الذي يلقى حتفه بالطريقة ذاتها خلال عامين بعد اغتيال إبراهيم لفتة وضرغام عباس وفاضل عباس.


</doc>
<doc id="313460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=313460" title="حاتم علي">
حاتم علي

حاتم علي (2 يونيو 1962 –)، ممثل وكاتب ومخرج سوري. بدأ حياته بالكتابة المسرحية وكتابة النصوص الدرامية والقصص القصيرة. حصل على إجازة في الفنون المسرحية من المعهد العالي للفنون المسرحية بدمشق / قسم التمثيل 1986. عضو في نقابة الفنانين في سوريا. ، زوجته الكاتبه السورية دلع الرحبي

بدأ حاتم حياته الفنية كممثل مع المخرج هيثم حقي في مسلسل دائرة النار 1988 ، ثم توالت مشاركاته في الأعمال الدرامية جسد شخصيات مختلفة تتنوع بين الادوار التاريخية والبدوية إلى الشخصيات المعاصرة بأنماط متعددة. وله لوحات كوميدية مع الفنان ياسر العظمة. ومع تطوره في العمل واكتسابه الخبرة وصل إلى مستوى يكاد أن يوصف فيه بالفنان الكامل حيث عمل وراء الكاميرا وأمامها في أعمال ضخمة. 
توجه إلى الإخراج التلفزيوني في منتصف التسعينات حيث قدم عدد كبير من الأفلام التلفزيونية الروائية الطويلة وعدد من الثلاثيات والسباعيات، وفي مرحلة متقدمة قدم مجموعة هامة من المسلسلات الاجتماعية والتاريخية ومن أهم ما قدمه مسلسل الزير سالم والذي يُعد نقطة تحول في مسيرة هذا الفنان. كذلك الرباعية الأندلسية. وقد تم دبلجة مسلسله صلاح الدين الأيوبي وعرضه في ماليزيا وتركيا.واليمن والصومال

نشر حاتم علي مجموعتين قصصيتين هما:

على صعيد كتابة السيناريو، ألف فيلم زائر الليل الذي أخرجه محمد بدرخان كما كتب مسلسل القلاع الذي أخرجه مأمون البني وألف فيلم تلفزيوني بعنوان الحصان أخرجه بنفسه وشارك في كتابة فيلم آخر الليل مع الكاتب عبد المجيد حيدر وحصل من خلاله على أول جائزة كمخرج من مهرجان القاهرة للاذعة والتلفزيون 1996.

أدى حاتم علي ادوارا ما زالت عالقة في ذاكرة المشاهدين في عدة أعمال نذكر منها:

كتب للمسرح ثلاث مسرحيات بالتعاون مع المخرج المسرحي زيناتي قدسية بعنوان الحصار .
كما كتب مسرحية حكاية مسعود التي أخرجها زيناتي قدسية لصالح فرقة القنيطرة
كمخرج، في المسرح له ثلاث مسرحيات :

له فيلمين في السينما هما: 

أخرج العديد من المسلسلات التلفزيونية




</doc>
<doc id="313463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=313463" title="الخاتم عدلان">
الخاتم عدلان

ولد المفكر والسياسي السوداني الخاتم الهادي أحمد رجب والذي عرف بالخاتم عدلان حاملاً اسم جده لأمه، بقرية أم دكة الجعليين بقلب الجزيرة عام 1948 وتلقى تعليمه بالمدينة عرب ومدني الثانوية وكلية الآداب جامعة الخرطوم حيث تخرج من قسم الفلسفة ببكالوريوس الشرف في الآداب الدرجة الثانية القسم الأول التي كانت تؤهله لكي يعين معيداً بجامعة الخرطوم ولكن اسمه كان ضمن قائمة من الطلاب الذين تقرر عدم تعيينهم بالجامعة مهما كانت مؤهلاتهم. ولكن أساتذته واعترافاً بنبوغه خصصوا له منحة من قسم الفلسفة لنيل درجة الماجستير فإعتقله جهاز الأمن من داخل نادي الأستاذة عام 1980 ولم يطلق سراحه إلا في الانتفاضة.

ولم تكن تلك هي المرة الأولى التي بعتقل فيها الخاتم فقد أعتقل من قبل ذلك ثلاث مرات: الأولى كانت في مايو 1971 حيث أطلق سراحه في يوليو 1971 وأعتقل في أغسطس 1971 وأطلق سراحه في مايو 1973 عندما صفيت المعتقلات وكان في آخر قائمة أطلق سراحها وأعتقل مرة أخرى في اجتماع مشترك مع لجنة فرع الحزب الشيوعي السودانى بجامعة القاهرة في ديسمبر 1975 م وأطلق سراحه عند تصفية المعتقل في مايو 1978 م. وقضى فترات اعتقاله بسجون السودان المختلفة كوبر، شالا مرتين وبورتسودان.

التحق الخاتم عدلان بالحزب الشيوعي عام 1964 م بمدرسة مدني الثانوية وأصبح كادراً قيادياً بها ثم التحق بجامعة الخرطوم وواصل نشاطه القيادي في الحزب الشيوعي والجبهة الديمقراطية وإتحاد طلاب جامعة الخرطوم حيث شغل منصب سكرتير الشئون الاجتماعية في دورة اتحاد المرحوم عبد العظيم حسنين 1968/1969م. وعمل الخاتم في مواقع حزبية مختلفة من قيادة قسم الجامعة ومكتب الجامعات وهيئة تحرير الشيوعي ومكتب الأدباء والكتاب الشيوعيين ولجنة التحضير للعيد الأربعين ثم في سكرتارية اللجنة المركزية. وإضطر الخاتم للاختفاء لأداء مهامه عدة مرات، كان آخرها من عام 1989 وحتى عام 1994م عندما غادر السودان للعلاج.

كان الخاتم من المقربين للأستاذ عبد الخالق محجوب.

استقال الخاتم عدلان من عضوية الحزب الشيوعي السودانى في عام 1994 في مؤتمر صحفي عقده مع ثلاث من زملائه هم الدكتور عمر النجيب و دكتور خالد حسين الكُدّ ودكتور أحمد علي أحمد ، بعد أن كان طرح المفكر رؤية فكرية  وسياسية جديدة قدمها للحزب الشيوعي السوداني الذي كان عضواً في لجنته المركزية   لخصهافي ورقة سميت ( آن أوان التغيير  ) في الحزب الشيوعي في العام التي فرغ منها في العام 1991 م ونشرت الأطروحة في مجلة الشيوعي ومجلة قضايا سودانية .في لندن. وواصل الخاتم عدلان نضاله السياسي بتكوينه تنظيم حركة حق-السودان والذي ظل في قيادته حتى رحيله المبكر والمأساوي عقب إصابته بداء السرطان اللعين.

طرح المفكر رؤية فكرية وسياسية جديدة قدمها للحزب الشيوعي السوداني الذي كان عضواً في سكرتارية اللجنة المركزية للحزب الشيوعي لخصها في ورقة سميت ( آن أوان التغيير ) في الحزب الشيوعي في العام التي فرغ منها في العام1991 م ونشرت في مجلة الشيوعي ومجلة قضايا سودانية .وقد رفضها الحزب الشيوعي السوداني وجوبهت بعداء من قبل قيادته ومما دفع الأستاذ الخاتم عدلان للأستقالة لاحقاً من الحزب .

ووضح الخاتم عدلان في ورقة إستقالته التي قدمها في مؤتمر صحفي شهير بلندن أسباب إستقالته من الحزب الشيوعي وناقشها في متسويين تناولهما وهما الأول : مستوي النظرية الماركسية و الثاني : برامج وممارسة ومواقف الحزب الشيوعي السوداني حيث خلص إلي إنهيار المشروع الماركسي للتغيير الإجتماعي وفشل الثورة البرولتارية لأسباب تمثلت في

1- في إنفجارثورة العلم والتقنية.

2- الإزدياد الهائل في إنتاجية العمل الإنساني .

3- إنتقال الإنتاجية من اليد إلي الدماغ .

الأمر الذي يعني ببساطة أن البروليتاريا لم تعد القوة المنتجة الرئيسية وليست القطب الرئيسي في الصراع الإجتماعي ولم يعد نفوذها هو النفوذ الحاسم بل ظل يضمحل بإستمرار ولم تعد هي حاملة رسالة الخلاص الإنساني .وعلي هذا المستوي فقد إنهار المشروع الماركسي .

وعلي مستوي الحزب يري أنه خلال ما يقارب نصف القرن فشل الحزب الشيوعي في أن يصبح قوة سياسية ذات شأن. و فشل في وجه التحديد في تحقيق شعره "اجعلوا من الحزب الشيوعي قوة إجتماعية كبرى" و لم يفشل الحزب الشيوعي في ذلك لأسباب عابرة بل لعوامل تتعلق بتكوينه: نظرية، و برنامجا سياسيا، و بنية تنظيمية و مناهج قيادية .
كما لم يستطع الحزب أن يطور برامجه لإستيعاب القضايا المعقدة للتركيبة السودانية العصية. و قد حدث ذلك بالرغم من أنه بدا بداية متقدمة، مستندا إلى إرث نظري عالمي، فلم يطور الحزب خطابا، أو يجد لغة مشتركة بينه و بين قبائل السودان و قومياته المختلفة، و ظل وجوده ضيقا و محصورا. فهو إزاء الجنوبيين حزب للشماليين، و إزاء الريف حزب للمدينة و إزاء المرأة حزب للرجال، و إزاء الطبقات الأخرى هو حزب للطبقة العاملة، مع إن نفوذه وسط هذه الطبقة نفسها قد تقلص حتى اقترب من نقطة الصفر .

وبعد جهود مضنية وحوارات جادة وطويلة قادها علي مر السنوات التالية أسس الخاتم حركة جديدة سميت بحركة القوى السودانية الجديدة ببريطانيا ومن ثم واصل عملية الحوار مع قطاعات سودانية أخري بالشتات نتج عنها قيام وحدة إندماجية بين ثلاث تنظيمات سودانية في المهجر هي حركة القوى الحديثة بالولايات المتحدة و حركة القوى الديمقراطية السودانية بكند و ملتقى الحوار الديمقراطي بمصر أتفق خلاها علي تسمية الجسم الموحد بـ (حركة القوى الجديدة ( حق) ) وتلا ذلك إندماج مجموعات جديدة داخل السودان ليصبح للحركة رافدين أحدهما بالخارج وهو قطاع الخارج وأنتخب لرئاسته الأستاذ الخاتم عدلان والثاني بالداخل وهو قطاع الداخل ترأسه الأستاذ الحاج وراق .

تزوج الخاتم عام 1988م من الأستاذة تيسير مصطفى ولهما طفلان حسام وأحمد.عرف الخاتم عدلان كمنظر سياسي، وخطيب مفوه وكاتب صحفي ومترجم يجيد اللغة العربية والإنجليزية. وعرف أيضا بحسن السيرة والأخلاق والود والإخلاص والوفاء.والخاتم عدلان وطني غيور معادي لمشروع الدولة الإسلامية وداعي للدولة العلمانية وللديمقراطية والسلام والعدالة الاجتماعية وظل مهموماً بمشروع النهضة الوطنية الشاملة.

توفي الخاتم عدلان في ابريل 2005 م في لندن وتم نقل جثمانه للسودان ليدفن في بلده بعد أن يحظى بتشييع مناسب إلا أن السلطات السودانية منعت ذلك وتم دفنه في قريته بولاية الجزيرة.

الجدير بالزكر ان السلطات السودانية منعت تشييع العديد من الرموز الوطنية السودانية سوى من الذين توفوا داخل السودان أو من تم جلب جثامينهم للسودان، مثل الفنان الراحل مصطفى سيد أحمد وغيرهم.

وكانت للأستاذ الخاتم عدلان مساهمات أدبية زاخرة وعدد من الترجمات وسلسة مقالات راتبة في عدد من الصحف السودانية والعربية وكان من أبرز كتاب صحيفة الشرق الأوسط اللندنية .

وأنتخبت الأستاذة هالة محمد عبدالحليم المحامي لقيادة حركة القوى الجديدة الديمقراطي حق خلفاً الأستاذ الخاتم عدلان في العام 2006 . وقد ترأس اللجنة التنفيذية للحركة عقب وفاته مباشرة الأستاذ عمر النجيب .

كتب للخاتم عدلان : كتاب ما المنفي وما الوطن .

 ======


</doc>
<doc id="313536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=313536" title="جينتيوبيوز">
جينتيوبيوز

الجينتيوبيوز عبارة عن سكر ثنائي ناتج عن اتحاد وحدتين من الغلوكوز برابطة من نوع (β(1->6
صيغته الجزيئية هي CHO وكثلته المولية تساوي 342.296غ/مول.
ينصهر الجينتيوبيوز عند درجة حرارة تتراوح بين 190 °C إلى 195 °C ونجده في تركيبة الكروسين وهي المادة الكيميائية التي تعطي للزعفران لونه.



</doc>
<doc id="313565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=313565" title="الإعلام في تونس">
الإعلام في تونس

الإعلام في تونس يضمنه الدستور التونسي في فصله الثامن الخاص بحرية الفكر والتعبير والصحافة والنشر. يصدر القطاع الخاص أغلب الصحف في تونس، في حين يهيمن القطاع الحكومي على البث الإذاعي والتلفزي. وقع إلغاء احتكار مؤسسة الإذاعة والتلفزة التونسية سنة 2003، وقد أطلقت أول إذاعة خاصة في نوفمبر 2003 تلتها في فيفري 2005 أول قناة تلفزية خاصة. يوجد في تونس وكالة أنباء واحدة وهي وكالة تونس إفريقيا للأنباء ويشرف على القطاع السمعي البصري المجلس الأعلى للاتصال الذي موكل إليه النظر في المطالب المتعلقة بإنشاء محطات إذاعية وتلفزية خاصة. تم في السنوات الأخيرة تنقيح مجلة الصحافة في اتجاه تحريرها، ففي سنة 2001 ألغيت تهمة "ثلب النظام العام"، وفي جانفي 2006 ألغي إجراء الإيداع القانوني والعقوبات المترتبة عنه للمنشورات المحلية. تتبنى أغلب وسائل الإعلام التونسية بصفة عامة وجهات نظر الحكومة وتتجنب عادة الخوض في المواضيع السياسية والاقتصادية. يتعرض وضع الإعلام التونسي إلى انتقادات شديدة من بعض الجمعيات المحلية والدولية من بينها نقابة الصحفيين التونسيين ، مراسلون بلا حدود ومنظمة العفو الدولية .

الإعلام في تونس لم بختلف في المجمل عن أغلب وسائل الإعلام الدول المتخلفة ديموقراطيا، وقبل الثورة بصفة عامة، فقد كانت تتبنى وجهات نظر الحكومة وتتجنب عادة الخوض في المواضيع السياسية والاقتصادية. يتعرض وضع الإعلام التونسي إلى انتقادات شديدة من بعض الجمعيات المحلية والدولية من بينها نقابة الصحفيين التونسيين ، مراسلون بلا حدود ومنظمة العفو الدولية .

عرف القطاع تشردما، وتضاربا كبيرا بين الفصائل المختلفة، كما أن ما يمكن أن يصطلح عليه بالثورة المضادة أو أزلام الديكتاتوربة السابقة شن حملات تحريضية وسلبية ضد مجاولة بناء الديمقراطية الفتية في تونس، وقد كان أبرز المتضررين من تلك الحملات الرئيس التونسي السابق المنصف المرزوقي.

الذي وجد نفسه بين خيار المبادئ الديمقراطية التي كان ينادي بها أو مهاجمة الثورة المضادة، وما قد يخلفه الأمر في وقت عصيب يمر به العالم العربي، والأوضاع الحساسة غير المستقلة في تونس، فحاول المرزوقي الرد على معوقات الثورة المضادةّ، من خلال إصدار الكتاب الأسود الذي أُصدر باسم الرئاسة الجمهورية استنادا على وثائق ومستندات نجت من الإتلاف في قصر قرطاج الرئاسي إبان الثورة التونسية.

والكتاب الأسود هو كتاب صادر عن رئاسة الجمهورية التونسية، إدارة الإعلام و التواصل، لمؤلفه الذي كان في رئاسة الجمهورية، وذلك في أواخر نوفمبر 2013، تحت عنوان: "منظومة الدعاية تحت حكم ابن علي - الكتاب الأسود" وقد جاء الكتاب بغلاف اللون الأسود في دلالة على الحقبة القمعية التي كانت تعيشها البلاد في ظل حكم زين العابدين بن علي. يفتح الرئيس السابق والمعارض السابق لنطام بن علي، أرشيف وحقائق في مجال الإعلام، وكذلك نوعية الإعلاميين الذين تعاملوا مع الرئيس المخلوع زين العابدين بن علي من التونسيين والأجانب والإنحراف عن مهنية وأهداف الصحافة في تصوير الوقائع والحقائق لا في تزويرها.

يوجد حاليا في تونس 267 صحيفة ومجلة .

يوجد في تونس 5 صحف يومية بالعربية: الصحافة (حكومية)، الصباح، الشروق، الصريح، والحرية (التابعة للتجمع الدستوري الديمقراطي الحزب الحاكم) و4 بالفرنسية لابراس (حكومية)، لوطون، لوكوتيديان ولورونوفو (التي يصدرها أيضا الحزب الحاكم). من أبرز الصحف الأسبوعية، الأخبار، تونس هبدو (بالفرنسية)، صباح الخير، أخبار الجمهورية، الإعلان. تصدر كذلك الأحزاب السياسية، المرخص لها، صحفا بصفة دورية (وفي بعض الأحيان غير منتظمة) من أبرزها الطريق الجديد، لسان حال حركة التجديد، "الوحدة"، لسان حال حزب الوحدة الشعبية، الموقف التي يصدرها الحزب الديمقراطي التقدمي ومواطنون التي يصدرها التكتل الديمقراطي من أجل العمل والحريات.

من أبرز المجلات التي تصدر في تونس حقائق (تصدر بالفرنسية والعربية)، الملاحظ، لاكونوميست ماغربان، المهتمة بالشؤون الاقتصادية، مجلتي الإذاعة والتلفزة، بروفيسيون توريسم، المهتمة بالشأن السياحي. تصدر أيضا بعض المنظمات أو الجمعيات مجلات بشكل دوري.

يعتبر محتوى الصحافة الإلكترونية في تونس متواضعا مقارنة بنسبة تدفق وتطور الإنترنت في البلاد إلا أنه في تقدّم. تملك عدد من الصحف والمجلات مواقع إلكترونية إخبارية، فيما يقتصر أساسا باقي الإعلام الإلكتروني على مواقع مختصة في الرياضة أو الاقتصاد أغلبها بالفرنسية.</br>
شركات الإنترنت في تونس هي: أورنج، توب نات، ڨلوبال نت، أوريدو وإتصالات تونس.

يرجع إنشاء أول إذاعة في تونس إلى 17 يونيو 1934 تاريخ إطلاق راديو صفاقس وراديو بنزرت الخاصتين. يحتوي المشهد الإذاعي حاليا على مالا يقل على 14 إذاعة منها 9 حكومية: الإذاعة الوطنية التونسية، إذاعة قفصة، إذاعة الكاف، إذاعة المنستير، إذاعة صفاقس، إذاعة تطاوين، إذاعة تونس القناة الدولية، إذاعة الشباب وإذاعة تونس الثّقافيّة، و5 خاصة: موزاييك أف أم، جوهرة أف أم، وإذاعة الزيتونة أف أم، وشمس أف أم, وإكسبراس أف أم. 
أما بعد ثورة 14 جانفي 2011 فقد اسندت عشرات تراخيص البث لإذاعات العديد منها ذات طابع جهوي: ومن ابرز المحطات الجديدة صبرة أف أم، راديو كلمة، اوليس أف أم،...

يرجع إنشاء أول قناة تلفزية تونسية إلى سنة 1965 تاريخ إطلاق بث القناة الوطنية. في 12 يونيو 1983 أطلقت إ.ت.ت. 2 كقناة ثانية. في 7 نوفمبر 1994 أطلقت قناة 21 الموجهة أساسا للشباب. تم فتح القطاع للخواص سنة 2003 وفي 13 فبراير 2004 تم إسناد رخصة للبث لقناة حنبعل. في سنة 2006 أعلن عن إطلاق قناة خاصة ثانية ت. ت. 1 من المنتظر أن تبدأ البث سنة 2010. تجدر الإشارة أن القناة الإيطالية رايونو متوفرة على الشبكة الأرضية (منذ سنة 1960)، كما أن القناة الفرنسية الثانية كانت متوفرة على الشبكة الأرضية بين يونيو 1989 وأكتوبر 1999. كان المشهد التلفزي المحلي يضم أيضا بين ديسمبر 1991 وأكتوبر 2001 قناة الأفق المشفرة، التابعة لمجموعة كانال بلوس الفرنسية، والتي كانت تبث برامج محلية في أوقات البث الغير المشفر.
بعد ثورة 14 جانفي قدّم رجال اعمال تونسيون مطالب في فتح 32 تلفزة جديدة قبل منها إلى حد الآن 6 تلفزات وهي: 
التونسية TV التابعة لشركة CACTUS PROD,
خمسة TV,
اوليسTV,
التلفزة التونسية العالمية TWT,
الحوار التونسيTV,
ڨولدنTV,


</doc>
<doc id="313604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=313604" title="باتريا">
باتريا



</doc>
<doc id="313614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=313614" title="ستروما (سفينة)">
ستروما (سفينة)

ستروما Struma سفينة استئجرت لنقل المهاجرين اليهود من رومانيا إلى فلسطين تحت الانتداب البريطاني خلال الحرب العالمية الثانية. بعد تعطل محرك السفينة في 23 فبراير 1942 سحبت السلطات التركية السفينة من إسطنبول إلى البحر الأسود. وقامت غواصة سوفييتية بإطلاق طوربيد عليها وأغرقتها في ساعات فقتل 768 رجلًا وامرأةً وطفلًا ونجى شخص واحد فقط، وكانت أعداد الضحايا من أكبر الخسائر البحرية في الحرب العالمية الثانية.


</doc>
<doc id="313618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=313618" title="خشب رقائقي">
خشب رقائقي

"خشب ملتصق مغلف" ، ويسمى أيضا Glulam ، هو نوع من الهياكل الخشبية المنتجة و تتكون من عدة طبقات من الخشب ذى الأبعاد الملتصقة مع بعضها البعض بطريقة دائمة بإستخدام مواد لاصقة مقاومة للرطوبة . وتسمى هذه المواد "laminating stoc" أو بإختصار lamstock .

بإستخدام الترقيق فبدمج عدة قطع صغيرة من الخشب، يتم تصنيع واحدة ، قوية متسعة الأبعاد، من أجزاء أصغر. هذه القطع الهيكلية تستخدم كأعمدة رأسية أو قضبان أفقية وكذلك منحنية
الأشكال منحنية Glulamهى في الحقيقة , المنتجات الخشبية المهندسة الوحيدة التي يمكن أن تنتج بالشكل المنحني.
وهى تعطى إمكانات غير محدودة من المرونة في التصميم. وهي متوفرة في مجموعة من الخصائص الشكلية لتلبية متطلبات الاستخدام النهائي. وعادة ماتتم الوصلات بإستخدام البراغى أو مسامير الصلب الإعتيادية و ألواح الصلب.

يحسن القيم الهيكلية من الموارد المتجددة - الخشب. بسبب تركيبته، ويمكن تصنيعها كبير glulam أعضاء من مجموعة متنوعة من الأشجار الصغيرة التي تحصد من الغابات الثاني والثالث للنمو والمزارع.
الجلوتام يوفر القوة والمرونة التى لعناصر الخشب الضخمة, دون الإعتمادعلى الأخشاب الصلبة من حيث إعتمادها على النمو. 
البناء والهندسة الخشبية إنها شقق جرافيتية ,هى برج مكون من تسعة طوابق سكنية في لندن ، هي واحدة من أطول المباني الخشبية في العالم. تم بناءها من حوائط صلبة خشبية مصنوعة مسبقا من جدر خشبية متينة وألواح الأرضيات وتدعى cross-laminated timber خشب مغلف أو CLT

لندن - وكان من بين العديد من المباني السكنية في حي هاكني في لندن، والهيكل المكون من تسعة طوابق على ناصية شارع بروفوست و البستان موراي تبرز، سطحها الخارجي مزيج من البلاط الأبيض والرمادي بدلا من الطوب المعتاد.
ولكن ما هو الذى تحت تلك الكسوة التي تجعل من بناء 29 وحدة مختلفة حقا. من الطابق الثاني، فسوف يتم بناؤها بالكامل من الخشب، مما يجعلها واحدة من أطول المباني السكنية الخشبية في العالم.

تم بناؤها قبل ثلاث سنوات باستخدام لوحات مغلفة راتينجية، وتصل إلى نصف قدم في السمك و 30 قدما في الطول ,والتي كانت قد صنعت وفقا لمواصفات دقيقة في النمسا، حيث يتم شحنها عبر القناة الإنجليزية وتمت تعبئتها معا في الموقع للأشكال الخارجيية والجدران الداخلية، والأرضيات والسقف. وجعلت حتى السلالم والمصاعد من مهاوي هذه الألواح الصلبة، ودعيت cross-laminated timber خشب مغلف أو CLT
، والتي تشبه supersize plywood.

واحدا من أوائل هياكل الأسقف الجلوتامية الذى لم يزل صامدا و هو من المسلم به عموما أن تكون غرفة تجميع كلية الملك ادوارد السادس، وهي مدرسة في شارع البوق ، ساوثامبتون ، إنكلترا، التي يرجع تاريخها إلى عام 1866، صممت من قبل يوشيا جورج بول. المبنى هو الآن هو سجل مكتب غرفة الزواج من ساوثامبتون .

تم تطويرها في أوروبا في 1990 حقبة التسعينات ، خشب مغلف أو CLT هو من بين الاحدث في سلسلة طويلة من "هندسة" المنتجات الخشبية التي هي قوية وصلبة بما فيه الكفاية كى تحل محل الصلب والخرسانة في أكبر المباني ذات الهياكل الضخمة.وبالفعل قد اكتسبت شعبية في أوروبا، CLT هو بالكاد في طور البداية في أميريكا الشمالية، حيث يقول المؤيدون إن المباني المصنوعة من الألواح يمكن أن تكون بديلا أرخص و وأكثر صديقا للبيئة بالنسبة إلى الهياكل المصنوعة من المواد الأخرى أو التقليدية.

(CLT) هي الطريقة التي يجب ان يكون عليها البناء "، وقال بيت McCrone، الذي حصلت شركته على تطوير أنظمة مبتكرة للأخشاب Innovative Timber Systems، في وايتفيش، مونتانا، وتأمل أن تكون أول شركة لانتاج الخشب الرقائقي cross-laminated timber عبر في الولايات المتحدة. حتى الآن قد قام السيد McCrone ببناء هيكل واحد، و هو استوديو فنون الدفاع عن النفس في ايتفيش ، حيث استعان بلوحات مستوردة من النمسا. (هذا البلد، الذي سادت فيه الغابات الصنوبرية على مدى قرون، وتنتج نحو 80 في المئة من لوحات CLT panels في العالم

اللوحات تستخدام الكثير من الخشب: الحجم النموذجي جدران بإرتفاع ثمانية أقدام التى يمكنها أن تحتوي على أكثر من ستة أضعاف النموذج المصنوع بالأطر التقليدية باستخدام اثنين على حدة أربع two-by-fours. ولكن مع إدارة الغابات بطريقة سليمة، فإن الأشجار ستكون من الموارد المستدامة .
وعلاوة على ذلك ،فتلك المباني لها بصمة بيئية منخفضة: نظرا لأن أشجار تقوم بإزالة ثاني أكسيد الكربون من الجو عن طريق التمثيل الضوئي، والكربون المخزن في كل هذه اللوحات تساعد على موازنة انبعاث غازات البيوت الزجاجية في صنع واحالة غيرها من مواد البناء والمبانى الفعلية.

^ a b c Müller, C. Laminated timber construction, Birkhauser, ISBN 3-7643-6267-7, Basel, 2000


أول استعمال للخشب الرقائقي كان في ألمانيا من قبل أوتو هيتزر -Otto Hetzer-
في عام 1980


</doc>
<doc id="313620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=313620" title="إيحدادن">
إيحدادن

جماعة إحدادن جماعة قروية مغربية، تابعة لفخذ آيت شيكر أحد أفخاذ قبيلة قلعية الريفية الأمازيغية، بإقليم الناظور. تحد شمالا بالجماعة الحضرية بني انصار وجماعة فرخانة وجماعة بني شيكر، أما من الشرق فتحد بمدينة الناظور، وغربا تحد بمدينة أزغنغان، ومن الناحية الجنوبية تحد بجماعة بوعرك. مركز الجماعة هو مركز إحدادن. ويبلغ عدد سكان الجماعة 26.582 نسمة حسب إحصاء سنة 2004. منهم 1.102 في الوسط القروي و25.480 في مركز إحدادن.
من بين القرى والدواوير المكونة لجماعة إحدادن نجد:
مركز إحدادن، عريض، إحزامن، إمسعوذن، اولاد بوطيب.


</doc>
<doc id="313621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=313621" title="جسر دير الزور المعلق">
جسر دير الزور المعلق

جسر دير الزور المعلق هو أحد جسور مدينة دير الزور، بدء العمل على إنشائه أيام الاحتلال الفرنسي عام 1925 وافتتح عام 1931 ودمر من قبل قوات النظام السوري عام 2013.

يعتبر أهم معلم أثري في مدينة دير الزور، ويعود تاريخ بنائه إلى زمن الإنتداب الفرنسي حيث بدء بنائه عام 1925، واستخدم في بنائه الاسلوب الغربي في بناء الجسور المعلقة، قام بتعهد الجسر الشركة الفرنسية للبناء والتعهدات تحت إشراف المهندس الفرنسي مسيو فيفو، واستمر بنائه 6 سنوات مات خلالها عدد من أبناء المدينة، وهناك من كبار السن في دير الزور من يقول إن بعضا من العمال سقطوا داخل الكتل الخرسانية التي تحمل الجسر أثناء سكب الإسمنت فيها ولا تزال جثثهم داخلها حتى الآن، وقد انهت الشركة الفرنسية بناء الجسر في شهر أذار سنة 1931 ويعتبر ثاني جسر معلق في العالم بعد جسر يقع في جنوب فرنسا، وأطلق عليه الجسر الجديد وذلك للتفريق بينه و بين الجسور الأخرى عرِف بعد ذلك بالجسر المعلق أو جسر دير الزور المعلق.

ويمتاز هذا الجسر العظيم بركائزه الحجرية الأربعة الباشقة، تربطها ببعضها قضبان معدنية فولاذية قاسية ربطت بعضها ربطاً محكماً وجميلاً بأسلوب هندسي بديع، ويبلغ ارتفاع كل ركيزة 36 متراً، أما طول الجسر فيبلغ 450 متراً وعرضه 4 أمتار، وقد كلف انشاء هذا الجسر مليون وثلث المليون ليرة سورية في ذلك الحين، وفي عام 1947 نُوِر بالكهرباء وفي عام 1955 صبغ باللون الأصفر وأنير الجسر بأنوار ملونه في غاية الجمال تنعكس ليلاً على مياه النهر، وفي عام 1980 منع من السير عليه بالسيارات والدراجات النارية وكانت عملية مرور السيارات على الجسر المعلق قبل ذلك التاريخ تنظم عبر استخدام الهاتف بين عامليْن كل منهما يتمركز في طرف من طرفي الجسر، يخبر أحدهما الآخر بمرور سيارة من جهته إلى الجهة الأخرى، فيمنع العامل الآخر مرور السيارات حتى وصولها إليها وهكذا.

وللجسر المعلق خصوصية كبيرة عند أهالي دير الزور إذ طالما ذكر في قصائد الشعراء ولطالما كان لأهالي المدينة ذكريات هناك فلا يكاد يخلو منزل في دير الزور من صور أفراده إما أثناء قفزهم منه باتجاه النهر للسباحة، وإما جلسة عائلية (لمّة) أو صورة ذكرى لمتزوجين حديثاً، وإما مجرد لقاء عابر لأصدقاء، بل إنه من عادة أهل دير الزور حين زف عروس إلى زوجها أن يأخذوها لتسير فوق الجسر أو تمر بالقرب منه أثناء الزفة.

وفي أوائل أيار عام 2013 دمر الجسر المعلق بواسطة قوات النظام السوري عبر استهداف الدعامة الثالثة له مباشرة بقذائف مدفعية، الأمر الذي تسبب في تدمير الأسلاك الحاملة لبدن الجسر وانهياره بشكل كامل، وبقاء الدعامات الحاملة شاهدة على ما حدث.



</doc>
<doc id="313625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=313625" title="إيكسان">
إيكسان

جماعة إكسان جماعة قروية تابعة لفخذ آيت بويفرور أحد أفخاذ قبيلة قلعية الريفية الأمازيغية بإقليم الناظور. تحد شمالا بجماعة بني بويفرور وغربا بجماعة بني سيدال لوطا وشرقا بجماعة سلوان وكل هذه الجماعات الثلاثة تابعة مثلها لنفس القبيلة، أما من الجنوب فتحد بالجماعة الحضرية العروي وجماعة بني وكيل اولاد امحند وكلاهما تابعتين لقبيلة آيت بويحيي. يبلغ عدد سكان الجماعة حوالي 9001 نسمة حسب إحصاء سنة 2004.
من بين القرى والدواوير المكونة لجماعة إكسان نجد:
إباروديين، إهبوشاثن، إهذومن


</doc>
<doc id="313629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=313629" title="سلوان (المغرب)">
سلوان (المغرب)

سلوان مدينة مغربية تابعة لفخذ مزوجا أحد أفخاذ قبيلة قلعية الريفية الأمازيغية بإقليم الناظور. تحد شمالا بجماعة بوعرك وغربا بجماعة إكسان وشرقا بجماعة اولاد ستوت، أما من الجنوب فتحد بالجماعة الحضرية العروي. يبلغ عدد سكان الجماعة حوالي 24877 نسمة حسب إحصاء سنة 2004. منهم 15666 في الوسط القروي و9211 في مركز سلوان.

من بين القرى والدواوير المكونة لجماعة سلوان نجد:
مركز سلوان، أحمري، بدورا، بوهراوا، بويغنجاين، دردورا، لغريبة، سيدي علي، سيدي علي بويحيي، تاوريرت بوستة، تاريست ,الكشاظية,


</doc>
<doc id="313632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=313632" title="البركانيين">
البركانيين

جماعة البركانيين (إبرشانن) هي منطقة تطل على البحر الأبيض المتوسط توجد بين مدينة الناظور وبركان هي منطقة يحكمها محمد بجاوي منذ تأسيسها سنة1992 التي يبلغ عدد سكانها 2220 شخص.
رغم مواردها الطبيعية فلا تملك أي منطقة سياحية
زار هذه المنطقة العديد من الملوك من بينهم الأدارسة والوطاسيون
يعاني أبناء المنطقة من الفقر والهشاشة والحكم الغير الشرعي من الجماعة القروية للجماعة القروية
7 مدارس إبتدائية
مستوصف بدون طبيب أو ممرض
طرق غير مزفتة
25 قارب بحري
قصر الجماعة

بالنسبة للتيار الكهربائي فهو مسير من طرف المكتب الوطني للكهرباء وتشكل نسبة التغطية بالجماعة 100في المائة بإستثناء دوار "شوذنا" الذي ألحق بالجماعة مؤخرا وكان محط إهتمام المسؤولين خلال عدة توصيات، وللجماعة الدور كله من خلال الإمكانيات الذاتية في بادرة التزود بالكهرباء، وبميزانية تقدر ب 114مليون سنتيم

وبخصوص الإنارة العمومية رغم أن الجماعة لم تغطى كليا إلا أنه تجمعها إتفاقية مع المكتب الوطني للكهرباء لتشمل جل الدواوير المتبقية في أفق أواخر 2010
بالرغم من أن جماعة البركانيين تستفيد من مداخيل التزود بالماء الصالح للشرب وقلة الرواج التجاري بها ويعد الصيد البحري بها بدائيا وتقليديا وإفتقارها إلى السوق الأسبوعي وكثرة تضاريسها الوعرة، إلا أن حسن التسيير يحسب لصالحها ويجعلها محط إهتمام من لدن مجموعة من الجماعات المتواجدة بالمنطقة الشرقية، وكانت محل إهتمام وتنويه غير ما مرة من لدن عمالة الإقليم، نظرا لاكتفائها الذاتي وعدم عجزها من حيث الميزانية منذ إحداثها وخلال تقلد الرئيس الحالي لزمام امورها

يعتمدون أبناء المطقة بنسب./.83.5 على الفلاحة والصيد التقلدي

من بين القرى والدواوير المكونة لجماعة إحدادن نجد:
أولاد إسماعيل، أولاد يوسف، إهرويلن، بويجرا، أولاد يوسف، زعلوق


</doc>
<doc id="313636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=313636" title="رأس الماء (المغرب)">
رأس الماء (المغرب)

رأس الماء (تسمى أيضا رأس كبدانة) هي مدينة مغربية تابعة لقبيلة كبدانة الريفية الأمازيغية في أقصى شمال شرق إقليم الناظور في شمال المغرب. تحد شمالا بالبحر الأبيض المتوسط ومن الغرب بجماعة البركانيين وجماعة ولاد داوود زخانين، وشرقا بواد ملوية وجماعة رأس الماء التابعة لإقليم الناضور، أما من الجنوب فتحد أيضا بجماعة اولاد داوود زخانين. مركز الجماعة هو رأس الماء. يبلغ عدد سكان الجماعة حوالي 9888 نسمة حسب إحصاء سنة 2004. منهم 5356 نسمة في الوسط القروي، و4532 نسمة في مركز رأس الماء.

من بين القرى والدواوير المكونة لجماعة رأس الماء نجد:


</doc>
<doc id="313637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=313637" title="بياض زغبي">
بياض زغبي

مرض البياض الزغبي من أنواع الأمراض الفطرية.
يصيب مرض البياض الزغبي عددا كبيرا من النباتات تشمل الخضراوات وأشجار الفاكهة ونباتات الزينة

أماكن الإصابة:

تظهر الإصابة غالبا على الأوراق والثمار.

تتميز أمراض البياض الزغبي بان الأعراض تبدأ على شكل بقع بيضاء لامعة على السطح العلوي للأوراق تتحول تدريجيا إلى اللون البني والبقع ذات أشكال وحجوم مختلفة ومحدودة غالبا بين عروق الورقة، يقابل البقع على السطح السفلي نمو زغبي أبيض اللون أو رمادي وعند اشتداد الإصابة تمتد البقع وتتحد مع بعضها فتصغر الأوراق وتجف وتسقط ويموت النبات في حالة الإصابة الشديدة وعند إصابة الثمار الصغيرة كما في ثمار العنب يتوقف نموها وتجف، وفي حالة إصابة الثمار وهي على وشك النضج تصبح ضامرة صغيرة الحجم قليلة العصير وذات لون بني.
الظروف المناسبة للمرض 
يتطور مرض البياض الزغبي في جو تسوده درجات حرارة منخفضة ورطوبة عالية

من أنواع البياض الزغبي البياض الزغبي على الخيار والبصل والعنب والخس والبطاطس.


كتاب العلوم الزراعية الخاصة / الإنتاج النباتي / المرحلة الثانوية سوريا / تأليف :د-مصطفى محمد قرنفلة، د-حسن أحمد زيادة، م-هاني عبد الله مراد، م-ماجد حسني الشروف.


</doc>
<doc id="313639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=313639" title="أولاد ستوت">
أولاد ستوت

جماعة أولاد ستوت جماعة قروية تابعة لقبيلة اولاد ستوت في جنوب شرق إقليم الناظور في شمال المغرب. تحد شمالا بالجماعة الحضرية زايو وبجماعة اولاد داوود زخانين وجماعة أركمان وكلا هاتين الجماعتين تابعتين لقبيلة كبدانة، وشرقا تحد بواد ملوية. أما غربا فتحد بجماعة بوعرك وجماعة سلوان التابعتين لقبيلة قلعية، وأيضا بالجماعة الحضرية العروي، أما من الجنوب فتحد بجماعة بني وكيل اولاد امحند وجماعة حاسي بركان التابعتين لقبيلة آيت بويحيي. يبلغ عدد سكان الجماعة حوالي 22173 نسمة حسب إحصاء سنة 2004.
من بين القرى والدواوير المكونة لجماعة أولاد ستوت نجد:
دوار عين الذيب


</doc>
<doc id="313642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=313642" title="كليات التقنية العليا">
كليات التقنية العليا

كليات التقنية العليا هي أكبر مؤسسة للتعليم العالي في دولة الإمارات العربية المتحدة. تم تأسيس الكليات في عام 1988 ويوجد لها حالياً فروع في معظم إمارات الدولة (أبوظبي، دبي، الشارقة، رأس الخيمة، الفجيرة، العين، مدينة زايد والرويس) .

تعتبر الكلية في المرتبة السادسة عشر حسب الترتيب العالمي للجامعات لمنطقة الدول العربية، في الترتيب رقم 2269 في الترتيب العالمي.

تعد كليات التقنية العليا أكبر مؤسسة للتعليم العالي التخصصي في دولة الإمارات العربية المتحدة، حيث تضم الكليات أكثر من 20.000 طالب وطالبة من مواطني الدولة وما يقارب من 2000 موظف وموظفة، موزعين على 17 كلية للطلاب والطالبات في مختلف أنحاء الدولة.

تطرح كلّيات التقنية العليا أكثر من 40 برنامجاً دراسياً تخصصياً على مستوى الماجستير، والبكالوريوس، والدبلوم العالي، والدبلوم. وتشمل التخصصات الدراسية إدارة الأعمال، وتكنولوجيا الاتصال التطبيقي، والتربية، والهندسة، والعلوم الصحية، وتكنولوجيا المعلومات.

ويتولى د. عبداللطيف الشامسي، مدير مجمع كليات التقنية العليا، إدارة المجمع وتصريف شؤونه. ويكون لكلّ من الكليات والإدارات المختلفة فريقاً إدارياً يعمل تحت إدارة مدير وحدة. وتوظّف الكليات أعضاء الهيئتين التدريسية والإدارية المؤهلين في مجال اختصاصهم ممن لديهم المهارات الأكاديمية والفنية المتطورة.

تلتزم كليات التقنية العليا بتوفير البرامج التطبيقية والمهنية المستوفية للمعايير المحلية والعالمية على مستويات الدبلوم والبكالوريوس والماجستير. وتهدف البرامج الدراسية التخصصية إلى تلبية احتياجات سوق العمل بالدولة، وتوفير الدعم اللازم للطلبة المواطنين في تحفيزهم على الإبداع، وتأهيلهم للعمل خلال عملية تدريس متميزة تعتمد على نهج التعلم بالممارسة والبحث التطبيقي في بيئة تقنية متطورة.

هي التي تشرف على امن البلاد





</doc>
<doc id="313649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=313649" title="أحلام أبو الهنا (مسلسل)">
أحلام أبو الهنا (مسلسل)

أحلام أبو الهنا أو أبو الهنا اسمان لمسلسل كوميدي سوري ساخر انتج عام 1996 يمكن تصنيفه في فئة كوميديا الموقف. قام دريد لحام بدور الشخصية الرئيسية فيه -شخصية أبو الهنا-، حيث تتعرض باستمرار إلى مواقف لا تحسد عليها توقعها في المشاكل. المشكلة تكبر حين تبدأ شخصية أبو الهنا بالبحث عن حلول لها.


اعتُبر المسلسل أكثر المسلسلات الكوميدية إثارة للجدل وأكثرها جرأة لما فيها مِن مناقشات لمواضيع محلية كثيرة بطريقة مضحكة، كما أن المسلسل تم عرضه في رمضان 1996 على عدد كبير من القنوات في آن واحد، وقد تم توزيع الحلقات بطريقة ذكية حيث أن ترتيب الحلقات لم يكن ذاته في القنوات التي عُرض فيها المسسل، مما جعل المشاهدين يبحثون عن حلقة معينة على قناة معينة، وكانوا كثيراً ما يتنافسون في ذلك. المسلسل، بالرغم من النجاح الكبير الذي لاقاه، إلا أن دريد لحام نفسَه تعرض لانتقادات شديدة في البداية وذلك لأن تأديته لدور إنسان بسيط جداً لم تكن على غرار أدواره السابقة كإنسان محتال وخبيث.

المسلسل من تأليف حكم البابا وسلمى كركوتي وهو من إخراج هشام شربتجي.



</doc>
<doc id="313671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=313671" title="الجامعي دي بيرو">
الجامعي دي بيرو

يونيفرسيتاريو دي ديبورتيس (Club Universitario de Deportes) هو البيروفيه لكرة القدم نادي الكائن في ليما. كما يشار إلى الجامعي أو فأن "يو" ، ومن أنجح اندية كرة القدم في بيرو. وقد أسس في عام 1924 الجامعي من قبل اساتذة وطلاب من الجامعة الوطنية في سان ماركوس. ومنذ 1928 ، ونادي دوما لعبته في الطبقة العليا من بيرو لكرة القدم ، الأولى شعبه بيرو. ومنذ عام 2000 ، الاستقبال الالعاب وقد لعب في استاد هاءله ، أكبر في بيرو. يونيفرسيتاريو فاز خمسة وعشرون شعبة أول الالقاب ، أكثر من اي ناد اخر في بيرو ، وكان أول من نادى البيروفيه لبلوغ النهائي من كأس ليبرتادوريس فأن 1972 .




</doc>
<doc id="313679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=313679" title="متحف هيرميتاج">
متحف هيرميتاج

متحف هيرميتاج في سان بطرسبرغ، روسيا يعد واحداً من أكبر المتاحف في العالم، ويحوي 3 ملايين تحف فنية (لا تعرض مرة واحدة)، واحد من أقدم المتاحف والمعارض الفنية والبشرية والتاريخ والثقافة في العالم. وتقع الفروع الدولية لمتحف هيرميتاج في امستردام، لندن، ولاس فيغاس وفيرارا (إيطاليا). يحمل متحف هيرميتاج سجل غينيس لأكبر مجموعة من اللوحات في العالم.

النقاط القوية في متحف هيرميتاج جمع الفن الغربي وتشمل أعمال مايكل انجلو، ليوناردو دا فينشي، وروبنس، فان دايك، رمبرانت، بوسان، جيوفاني انطونيو كانال، مونيه، رينوار، سيزان، فان جوخ، غوغان، بيكاسو، وماتيس. وهناك العديد من أكثر المجموعات، ولكن، بما في الإمبراطورية الروسية الملابس الفخمة، ومجموعة متنوعة من مجوهرات فابرجيه Fabergé، وأكبر مجموعة من مجموعات الذهب القديمة من شرق أوروبا وغرب آسيا. 
افتتح متحف هيرميتاج في فبراير/ شباط العام، 1852، وافتتحه القيصر الروسي نيقولا الأول بجوار قصره الشتوي على نهر نيفا في سانت بطرسبرغ التي كانت عاصمة روسيا القيصرية قبل الثورة البلشفية العام 1917 وأطلقت عليه الإمبراطورة كاترينا الثانية اسم ‘’أرميتاج’’ وهي كلمة فرنسية تعني الخلوة أو المكان المنعزل الذي كانت تقضي فيه الإمبراطورة معظم وقتها بمفردها أو مع وصيفاتها المقربات منها هرباً من قواعد بروتوكول الحكم التي كانت تكرهها الإمبراطورة، ثم جاءت الثورة البلشفية الشيوعية العام 1917 لتسقط القيصر وتأمر بتحويل القصر الشتوي والمباني الأربعة الضخمة الملحقة به إلى متحف كبير أصبح هو المتحف العالمي هيرميتاج 
ويعود ازدهار متحف هيرميتاج إلى النصف الثاني من القرن الثامن عشر، عهد ازدهار الإمبراطورية الروسية، زمن القيصرة الشهيرة كاترين الثانية.في 1764 عن طريق شراء أكثر من 225 من اللوحات لوحة، يعود معظمها إلى المدرسة الفلاماندرية والهولندية. ن كان القياصرة يوفدون السفراء الروس في العواصم الاجنبية 
للحصول على أفضل المجموعات المعروضة للبيع. كانت الحكومة البريطانية في وضع يمكنها من شراء مجموعة خاصة من المكانه الدولية في اواخر القرن الثامن عشر، ولكن لم تعمل عليه. هذه المجموعة هي مجموعة السير روبرت والبول، لأن ذريته نظرت في طرح المجموعة للبيع في 1777. دعى النائب الراديكالي جون وايلكس، متحدثا إلى مجلس العموم، إلى ان يبني معرضا نبيلا واسعا في حديقة المتحف البريطاني لاستقبال هذا الكنز الذي لا يقدر بثمن". لم تكترث الحكومة بالنداء الذي وجهه وايلكس وبعد مرور 20 سنة كانت مجموعة السير روبرت والبول في مجملها قد اشترت من قبل كاترين العظمى؛ ووضعت في متحف هيرميتاج. عدة اعمال ليوناردو دا فينشي، فان ايك، ورافاييل تم شراؤها في إيطاليا. مجموعة هيرميتاج من أعمال رمبرانت كانت تعتبر أكبر مجموعة في العالم.

اعلن هيرميتاج الامبراطوري ملكا للدولة السوفياتيه بعد ثورة عام 1917. فضم هيرميتاج مجموعات المتاحف، التي كانت منتشرة في ضواحي بطرسبرغ، والمجموعات الخاصة، التي جرى الاستيلاء عليها وتأميمها، فتضاعف مخزون المتحف. خلال العشرينات والثلاثينات من القرن العشرين، في ظل حكم ستالين امرت الحكومة بيع أكثر من الفي تحف فنية، بما في ذلك بعض من أثمن مجموعات هيرميتاج وشملت هذه التحف التي لا تقدر بثمن مثل رافاييل 'دا البا مادونا، تيتيان' فينوس. 
في السنوات الأخيرة، توسع هيرميتاج إلى المباني المجاورة لهيئة الاركان العامة، واطلق عدة مشاريع طموحة في الخارج، الفروع الدولية لمتحف هيرميتاج تقع في امستردام، لندن، ولاس فيغاس وفيرارا (إيطاليا)،اغلق متحف هيرميتاج في لندن بشكل دائم في تشرين الثاني / نوفمبر 2007.

يتميز متحف هيرميتاج على أكثر متاحف العالم كلها بضخامة مبانيه الخمسة وتصميم قاعاته وعدد المعروضات الكثيرة والهامة فيه والتي تعود إلى مشاهير الفن العالمي في روسيا وخارجها.بالايضافة إلى أن متحف هيرميتاج يعد من أهم المعالم السياحية في روسيا، وقد اهتم الاتحاد السوفييتي بالمتاحف والمكتبات العامة اهتماما كبيرا بحيث أصبحت روسيا أولى دول العالم فيهما، حيث يوجد فيها 2300 متحف تحتوي على نحو 80 مليون قطعة معروضة، ونحو 50 ألف مكتبة تحتوى على أكثر من مليار مطبوعة، ويعمل في متحف هيرميتاج وحده ألف وخمسمئة شخص منهم نحو 160 عالماً وخبيراً في الفنون والآثار القديمة يعملون في معهد خاص بالمتحف يسمى معهد هيرميتاج، ويتولون صيانة وترميم المعروضات والبحث عن معروضات جديدة ودراسة تاريخ جميع المعروضات لتقديم معلومات كافية للزائرين للمتحف، ويزور هيرميتاج سنويا نحو 5,3 مليون زائر، وتحتوي مبانيه على 350 قاعة عرض تعرض فيها نحو 15 ألف لوحة فنية و12 ألف تمثال، و600 ألف قطعة أثرية وأكثر من مليون قطعة من المسكوكات الأسلحة الميداليات القديمة، وعشرات الآلاف من أندر الأيقونات المسيحية القديمة، وللمتحف فروع خارج روسيا في لندن وأمستردام في هولندا، وافتتح هيرميتاج العام 2004 فرعا له في لاس فيجاس بالولايات المتحدة الأميركية، وقد اعترضت على هذه الخطوة متاحف عالمية منهم متحف متروبوليتان الأميركي في نيويورك لأن مدينة لاس فيجاس لا تليق بالمتاحف لانتشار صالات القمار والملاهي الليلية فيها، ولكن مدير المتروبوليتان فيليب دي مونتيبيللو عاد واقتنع بخطوة هيرميتاج وافتتح فرعاً لمتحفه أيضا في لاس فيجاس.

يتكون هيرميتاج من خمسة مبان كبيرة تقع على نهر نيفا وتلك المباني هي:

يضم هيرميتاج قاعات لعرض حضارات وحقب تاريخية مختلفة، فهناك قاعة الحضارات البدائية وحضارات العالم القديم، وقاعات لحضارات الشرق تضم الحضارات الفرعونية والبابلية والإسلامية والهندية والصينية وغيرها، وقاعات للفنون الأوروبية، وقاعات للحضارات اليونانية والرومانية، وقاعة كبيرة للفنون الروسية، وقاعة لتطور الأسلحة على مر التاريخ، وقاعات أخرى لقطع أثرية وأيقونات نادرة.
ومن أشهر معروضات هيرميتاج لوحات الفنانين العظماء ليوناردو دافنشي ومايكل أنجلو، ولوحات الفنان الإيطالي تيتسيان ومنها لوحات ‘’القديس سباستيان’’ و’’توبة مريم المجدلية’’ و’’دانايا’’، وللفنان الإسباني مويليو لوحات مثل ‘’بطرس وبولس’’ و’’الصبي والكلب’’ و’’صعود العذراء’’، ولوحات أخرى لمشاهير الفنانين الهولنديين أمثال ‘’فان ديك’’ و’’روبينز شنيدرز’’ و’’شتين’’، وفنان عصر النهضة ‘’رمبرانت’’ الذي يقتني هيرميتاج 25 لوحة من لوحاته مثل ‘’عجوز يرتدى الأحمر’’ و’’الإنزال عن الصليب’’ و’’المحارب العجوز’’، ومن الفنانين الفرنسيين أمثال شاردين وبورشيه وفاتور ومينيار وبوسين وغيرهم، والكثير من لوحات الفنانين المعاصرين أمثال بيكاسو وفان جوخ وغيرهما، إلى جانب الآلاف من لوحات أشهر الفنانين الروس، كما توجد في القسم الإسلامي نسخ نادرة وقديمة من القرآن، وحوض كبير من الطراز الفارسي قطره 5,2 مترا أهداه الملك المغولي تيمورلنك بعد إسلامه لأحد المساجد.
مدير متحف هيرميتاج حاليا هو المستعرب الروسي عالم المصريات ‘’الايجبتولوجي’’ البروفيسور ميخائيل بتروفسكي صاحب المؤلفات الشهيرة المترجمة للكثير من لغات العالم حول الحضارتين الفرعونية والإسلامية القديمة، ويتحدث بتروفسكي العربية بطلاقة وبلهجة مصرية عامية، وقد تولى إدارة المتحف منذ منتصف الثمانينات خلفا لأبيه العالم الروسي سيرجي بتروفسكي, ويعمل بالمتحف حوالي 1500 موظف.

مكتب الخدمات التطوعية بهيرميتاج يقدم لجميع المهتمين فرصة فريدة للمشاركة في إدارة هذا المتحف ذو الشهرة العالمية . البرنامج ليس فقط الدعايه للأنشطة الداخلية و الخارجية للمتحف ولكن انشاء رابط بين موظفي المتحف والجمهور ، ليصل المعرفة الشاملة من خبراء المتحف للجمهور . وبمكن للمتطوعين أيضا تطوير المشاريع التي تعكس أهدافهم الشخصية : والشعور بالمسؤولية تجاه الشباب وذلك ل مساعدتهم على فهم قيمة التقاليد وضرورة الحفاظ عليها.

متحف هيرميتاج (امستردام).

متحف هيرميتاج (لندن).

متحف هيرميتاج (لاس فيغاس).

متحف هيرميتاج (فيرارا).




</doc>
<doc id="313686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=313686" title="عدد تخيلي">
عدد تخيلي

عدد تخيلي هو عدد مركب يمكن أن يكتب على شكل جداء عدد حقيقي من جهة والوحدة التخيلية من جهة ثانية. وبتعبير آخر، هو أي عدد سالب داخل الجذور ذات الدليل الزوجي.
يُرمز للوحدة التخيلية بـت في العربية وi في الإنجليزية وتساوي الوحدة التخيلية الجذر التربيعي لسالب واحد.



</doc>
<doc id="313692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=313692" title="حارة الملاوي">
حارة الملاوي

حي الملاوي هو من أقدم أحياء مدينة مكة ويبعُد حوالي 2 كم أو أقل عن الحرم المكي الشريف ويفصله عنه فقط شعب عامر ، ويعرف قديمًا أن سكان حي الملاوي هم من الحضارم والبادية وإلى الآن يسكن حي الملاوي بعض القبائل البدوية والحضرمية ومجموعة من قبيلة الفقهاء وقبيلة الزهارين الذين ورثوا منازلهم عن آبائهم وأجدادهم ومنهم من تركوا منازلهم وأنتقلوا إلى الأحياء الجديدة وبدأ سكان جنوب المملكة بالتوافد والسكن في حي الملاوي.
أيضًا أحد المعالم الأثرية التي لا زالت في هذا الحي العتيق هو قصر السّقاف والذي كان مقر للملك عبدالعزيز بن عبدالرحمن آل سعود مؤسس الدولة الدولة السعودية الثالثة وموحّدها.


</doc>
<doc id="313700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=313700" title="عنفة كابلان">
عنفة كابلان

عنفة كابلان هي مروحة من نوع توربينات المياه، التي لها شفرات قابل للتعديل. وقد وضع تصميمها في عام 1913 من قبل البروفسور النمساوي فيكتور كابلان.

عنفة كابلان هي تطور لعنفة فرنسيس. اختراعها أدى إلى كفاءة عالية في إنتاج الطاقة الكهربائية بالتطبيقات المنخفضة والرئيسية، حيث لم يكن ذلك ممكنا مع عنفة فرنسيس.

تستخدم عنفة كابلان الآن على نطاق واسع في جميع أنحاء العالم وعلى انتشار واسع، حيث هي قلب المحطات الكهربائية المنخفضة الإنتاج.

حصل فيكتور كابلان - الذي كان يعيش في مدينة برنو التشيكية - على أول براءة اختراع له عام 1912 عن ابتكاره المروحة التوربينية ذات الشفرات (الريش) القابلة للضبط . ولكن احتاج تطوير هذه العنفة بشكل ناجح تجاريا عقدا آخر من السنين. كافح كابلان لحل مشاكل التكهف التي تصيب هذا النوع من العنفات ، واضطر عام 1922 لوقف أبحاثه لأسباب صحية.
قام كابلان في عام 1919 بتنصيب وحدة توربينية لاثبات نجاحها بشكل عملي في مدينة بوديبرادي التشيكية. وفي عام 1922 قدم فويث عنفة كابلان جديدة بقدرة 1100 حصان (حوالي 800 كيلو واط) لتستخدم في توليد الطاقة من مياه الأنهار . وفي عام 1924 قامت وحدة ذات عنفة كابلان بقدرة 8 ميغاواط بتجهيز الشبكة الكهربائية لمدينة ليللا ايديت السويدية بالطاقة الكهربائية، مما شكل علامة على النجاح التجاري والقبول الواسع لعنفات كابلان.



</doc>
<doc id="313704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=313704" title="قناة عشتار الفضائية">
قناة عشتار الفضائية

قناة عشتار الفضائية (بالسريانية: ܥܫܬܪ) هي قناة فضائية عراقية مستقلة ذات اختصاص ثقافي منوع، وهي عراقية الأصل والتوجه، وتُعنى بشؤون العراق عموماً وشؤون الشعب الكلداني السرياني الآشوري بشكل خاص وتخاطب المشاهد بثلاث لغات السريانية والعربية والكردية.

مقر هذه القناة هو في أربيل، العراق. تم إطلاقها في صيف سنة 2005 وجاء اختيار اسم قناة عشتار الفضائية تيمناً باسم الإلهة الآشورية البابلية عشتار رمز الحب والخصب والجمال والعطاء.

الممول الرئيسي لهذه القناة هو السياسي الآشوري سركيس أغاجان مامندو وهو وزير المالية في حكومة إقليم كردستان العراق.




</doc>
<doc id="313734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=313734" title="كاترين الثانية">
كاترين الثانية

إمبراطورة وأوتوقراطة كُل الروس كاترين الثانية ألكسيڤنا بنت كريستيان أغسطس أمير آنهالت ، الشهيرة باسم كاترين الكبيرة أو كاترين العظيمة ، هي إحدى أبرز وأهم وأكبر حُكَّام روسيا عبر التاريخ، وأعظم شخصيَّة حكمت البلاد الروسيَّة في التاريخ الحديث، ومن أطول النساء الحاكمات عهدًا، إذ امتدَّ عصرُها من سنة 1762م حتَّى وفاتها سنة 1796م عن عُمرٍ يُناهز 67 سنة، كما أنَّها من بين أشهر النساء الحاكمات عبر التاريخ ومن أعظمهنَّ شأنًا وتأثيرًا. وُلدت في مدينة شتچین بِدُوقيَّة پوميرانیا في مملكة بروسيا، وكان اسمُها ولقبها عند الولادة صوفي فردريك أغسطس ڤون آنهالت زربست دورنبرگ ، وخِلال فترةٍ لاحقةٍ من حياتها تزوَّجت الإمبراطور الروسي بُطرس الثالث، ومن ثُمَّ تربَّعت على عرش الإمبراطوريَّة بِنفسها بعد الانقلاب الذي جرى ضدَّ حُكم زوجها والذي أفضى إلى اغتياله. انتعشت روسيا انتعاشًا كبيرًا في ظل الحُكم الكاتريني، فتوسَّعت أراضي الإمبراطوريَّة على حساب جيرانها، وازدادت قُوَّتها العسكريَّة حتَّى اضطرَّت الدُول الأوروپيَّة الغربيَّة إلى الاعتراف بها كقُوَّةٍ عُظمى إلى جانبها في العالم.

اعتمدت كاترين الثانية على طبقة النُبلاء في إدارة شؤون بلادها، ودانت لِبعضهم بِفضل وُصولها إلى سُدَّة العرش، ومن أبرز هؤلاء گريگوري أورلوڤ وگریگوري پوتمکین، كما اعتمدت على ثُلَّةٍ من القادة العسكريين الكفوئين مثل إسكندر سوڤوروڤ وبُطرس روميانتسيڤ، وأُمراء البحار مثل تُيودور أوشاكوڤ، لِتوسيع حُدود إمبراطوريَّتها والسيطرة على المزيد من الأراضي المُجاورة، بِالطُرق العسكريَّة تارةً وبِالدبلوماسيَّة تارةً أُخرى. ففي الحُدود الجنوبيَّة لِلإمبراطوريَّة، تمكَّنت كاترين الثانية من سحق خانيَّة القرم المُسلمة المُوالية لِلدولة العُثمانيَّة بعد أن حاربت الجُيُوش الروسيَّة الجُيُوش العُثمانيَّة ردحًا طويلًا من الزمن في سلسلةٍ من الحُرُوب والمعارك اشتهرت باسم الحُرُوب الروسيَّة العُثمانيَّة، وتمكنت من هزمها، كما شجَّعت الحركات الثوريَّة في البلقان ضدَّ العُثمانيين ودعمت بعض الوُلاة العاصين في المشرق مثل علي بك الكبير والي مصر وظاهر العمر والي صيدا، حتَّى حصلت على مرادها من السلطنة، التي تنازلت لها عن جميع المناطق الشاسعة شمال البحرين الأسود وآزوڤ. وفي الغرب، تمكَّنت كاترين الثانية من تفتيت الاتحاد البولوني الليتواني الذي كان يحكمه عشيقها السابق الملك ستانيسواڤ أغسطس پونياتوڤسكي، وسيطرت على القسم الأكبر من بلاده. أمَّا في الشرق، فقد شرع الروس باستعمار واستيطان آلاسكا، مُؤسسين بِذلك إقليم «أمريكا الروسيَّة».

أعادت كاترين الثانية تنظيم إدارة الغوبرنيهات (الولايات) في طول الإمبراطوريَّة وعرضها، وأمرت بِإنشاء الكثير من المُدن والبلدات الجديدة وتوطين الناس فيها. ولمَّا كانت من أشد المُعجبين بِبُطرس الأكبر، فقد سارت على أثره وانتهجت نهجه في تحديث وتطوير الإمبراطوريَّة الروسيَّة على النسق الأوروپي الغربي، على أنَّ بعض جوانب الحياة استمرَّت مُختلفة أشد الاختلاف عن أوروپَّا، فالتجنيد العسكري وعجلة الاقتصاد استمرَّت تعتمدُ على القنانة، وقد أفضت مُتطلِّبات الدولة الاقتصاديَّة المُتزايدة ومُتطلبات كبار المُلَّاك والإقطاعيين التي تنامت مع نُمو واتساع حُدود الإمبراطوريَّة وارتفاع عدد سُكَّانها إلى ارتفاع نسبة الاعتماد على الأقنان. كانت قضيَّة القنانة هذه وما رافقها من اضطهاداتٍ ومآسٍ السبب الرئيسي وراء قيام الكثير من الثورات ضدَّ حُكم كاترين الثانية، ومن تلك الثورات «ثورة پوگاچف» واسعة النطاق التي تمرَّد فيها آلاف الفلَّاحين والقوزاق على الإمبراطورة.

يُعرفُ العصر الذي حكمت فيه كاترين الثانية الإمبراطوريَّة الروسيَّة بِالعصر الكاتريني، ويعُدُّه المُؤرخون العصر الذهبي لِلإمبراطوريَّة والنبالة الروسيَّة. ففي هذا العصر صادقت كاترين الثانية على «» الذي أصدره زوجها الإمبراطور السابق بُطرس الثالث، وأعفى بِمٌتضاه النُبلاء الروس من الخدمة العسكريَّة والمدنيَّة لِلدولة، كما دعمت تشييد وبناء الكثير من الدور والقُصُور المُخصصة لِسُكنى هذه الفئة، بِالطراز الكلاسيكي، مما غيَّر وجه البلاد. ودعمت كاترين الثانية المُثُل التنويريَّة العُليا بِشغفٍ واضح، حتَّى عُرفت بأنها حاكمة مُطلقة مُستنيرة. وبِصفتها راعية لِلفُنون والثقافة، أقدمت على تأسيس معهد سمولني لِيكون أوَّل مُؤسسة دراسات عُليا مُخصصة لِتعليم النساء في أوروپَّا.

وُلدت صوفي فردريك أغسطس ڤون آنهالت زربست يوم 2 أيَّار (مايو) 1729م المُوافق فيه 21 نيسان (أبريل) من ذات السنة وفق التقويم اليولياني، في مدينة شتچین عاصمة دوقيَّة پوميرانیا في بروسيا. والدُها هو كريستيان أغسطس أمير آنهالت زربست يرجع بنسبه إلى عائلة آنهالت الملكيَّة الألمانيَّة القديمة، وكان قبل ولادة إبنته يعمل قائدًا عسكريًّا في الجيش البروسي ويحمل رُتبة مُشير عام تقديرًا لِخدماته وإنجازاته الجليلة لِصالح المملكة البروسيَّة خاصَّةً في حرب الخِلافة الإسپانيَّة، ثُمَّ عيَّنه الملك فردريك وليم الأوَّل حاكمًا على مدينة شتچین. أمَّا والدتها فهي حنَّة أليصابت الهولشتاينيَّة، وترجع بِنسبها إلى عائلة هولشتاين-گوتورپ الدنماركيَّة النبيلة، وهي أيضًا نسبية بُطرس الثالث الإمبراطور المُستقبلي لِروسيا، وسليلة كريستيان الأوَّل ملك الدنمارك والنرويج والسُويد (1426 - 1481م) ومُؤسس سُلالة أولدنبورگ.

أبرز أقاربها من المُلوك والأباطرة والأُمراء الأوروپيين خالها الأصغر أدولف فردريك (1710 - 1771م) ملك السُويد، وخالها الأكبر كارل أغسطس (1706 - 1727م) الذي خُطبت له أليصابت بنت كاترين الأولى وبُطرس الأكبر إمبراطور روسيا، ولم يُقدَّر له أن يتزوَّجها إذ توفي في ليلة الزفاف. كما كان لها نسيبان تولَّيا عرش السُويد أيضًا، هُما: گوستاڤ الثالث (1746 - 1792م) وكارل الثالث عشر (1748 - 1818م).

تلقَّت صوفي فردريك أغسطس تعليمها المُبكر في دارة أهلها. وكما كانت العائدة الرائجة عند النُبلاء الألمان آنذاك، فقد تتلمذت على يد مُربِّيات ومُربين فرنسيين أُحضروا لها خصيصًا من فرنسا، فتعلَّمت اللُغات الفرنسيَّة والإنگليزيَّة والإيطاليَّة إلى جانب لُغتها الألمانيَّة الأُم، كما تعلَّمت أُصُول الرقص الصالوني الراقي، والعزف على الآلات الموسيقيَّة، وأُسس التاريخ، والجُغرافيا، والدين. عُرف عن الإمبراطورة المُستقبليَّة بأنها كانت جسورة في طفولتها، وأحبت إظهار قُوَّتها أمام الصبيان أبناء جيلها، وكثيرًا ما شاركتهم اللعب في شوارع المدينة. على أنَّ أبويها لم يكونا سعيدان بِتصرُفات إبنتهما الصبيانيَّة، فعهدا إلى شقيقها الأكبر فردريك أن يتولَّى تأديبها ويُبعدها عن الأجواء التي تعيشها. أمَّا صوفي نفسها فوصت طفولتها بأنها كانت هادئة لِلغاية، حتَّى أنها أشارت في إحدى رسائلها إلى صديقها البارون گريم قائلةً: «لا أرى في حياتي ما يستحق الاهتمام». وعلى الرُغم من أُصولها النبيلة ومن مركزها الاجتماعي كأميرة، إلَّا أنَّ عائلتها لم تنعم بِالثراء الكبير، بل كانت أوضاعهم الاقتصاديَّة أقرب إلى أوضاع أُسرةٍ مُتوسطة الحال، وما كانت كاترين لِتصل إلى ما وصلته لاحقًا لولا علاقات والدتها وثيقة الصلة بِأفراد الأُسرة الحاكمة الأثرياء وأصحاب النُفوذ.

جاء اختيار الأميرة صوفي لِتكون زوجةً لِلقيصر الروسي المُرتقب بُطرس الهولشتايني بعد جُهودٍ دبلوماسيَّةٍ مُضنية شارك فيها الطبيب الفرنسي صاحب النُفوذ في البلاط الروسي الكونت لصتوق، وعمَّة بُطرس الإمبراطورة الروسيَّة أليصابت، وفردريك الثاني ملك بروسيا. فقد رغب الأخير والكونت لصتوق تقوية الروابط والعلاقات بين روسيا وبروسيا لِإضعاف النُفوذ النمساوي في البلاد الروسيَّة، ولِتدمير ثقة الإمبراطورة بِكبير مُستشاريها إسكندر بستوزيڤ الذي كان مسؤولًا عن إبرام عدَّة مُعاهدات مع دُولٍ أوروپيَّة هادفة إلى إضعاف بروسيا وغزوها واقتسامها، ومن أبرزها مملكة هابسبورگ النمساويَّة. كانت كاترين قد قابلت بُطرس لِلمرَّة الأولى عندما كانت تبلغ العاشرة من عُمرها، ووفقًا لِما كتبته في مُذكراتها، فإنَّها وجدت منظره مُقيتًا، إذ كان شاحب البشرة ويعشقُ الخمر عشقًا كبيرًا وما زال لم يتخطَّى فترة المُراهقة، كما كان ما يزال يُحب اللعب بِتماثيل الجُنُود الصغيرة. كتبت كاترين لاحقًا تقول أنَّ كُل هذا النُفُور من زوجها المُستقبلي جعلها تختار الجُلوس في طرف القصر المُقابل لِلطرف الذي يجلس هو فيه كي تبتعد عنه بِقدر الإمكان.

بدايةً، فشلت الجُهُود الدبلوماسيَّة في إقامة رابطة زواج بين البيتين الملكيين الروسي والبروسي، ويُعزى هذا الفشل إلى تدخُّل والدة صوفي حنَّة أليصابت الهولشتاينيَّة. تُشيرُ المصادر التاريخيَّة إلى أنَّ الأخيرة كانت امرأةً مُتعسفة باردة المشاعر تعشقُ النميمة وإثارة الدسائس في البلاط الملكي البروسي. كما تمحور عشقها لِلشُهرة والسُلطة حول إمكانيَّة وُصول إبنتها إلى أعلى المراكز في الإمبراطوريَّة الروسيَّة وتربُّعها على العرش الإمبراطوري نفسه، ولمَّا بلغ كلامها مسامع الإمبراطورة أليصابت القائمة آنذاك حتَّى ثار غضب هذه الأخيرة، فمنعتها من دُخُول الأراضي الروسيَّة، بحُجَّة التجسُس لِصالح الملك البروسي فردريك الثاني ودعمها إيَّاه لِلسيطرة على روسيا من خِلال هذا الزواج. على الصعيد الشخصيّ كانت الإمبراطورة أليصابت على معرفةٍ وثيقةٍ بِعائلة الأميرة صوفي، إذ كان من المُخطط لها أن تتزوَّج بِخالها الأكبر كارل أغسطس الهولشتايني كما أُسلف، لولا أن تُوفي من الجدري في الليلة التي كان سيُقام حفل الزفاف بها، سنة 1727م. وعلى الرُغم من البغضاء التي ثارت بين إمبراطورة روسيا ووالدة الأميرة صوفي، إلَّا أنَّ الإمبراطورة استمرَّت على إعجابها بِالأمير الشابَّة، وبقيت ترغب بها زوجةً لِابن أخيها، وقال بُطرس الثالث لاحقًا أنَّ عمَّتُه أعلمته وهي على فراش الموت أنَّها طمعت بأن يُصبح هو من خِلال هذا الزواج أقرب في ترتيب أولياء عهد عرش السُويد، الذي كان يشغلهُ خال صوفي كما أُسلف، لا سيَّما وأنَّهُ كان نسيبًا لِشقيقة ملك السُويد، أي والدة عروسه، ولعلَّ هذا ما دفع الإمبراطورة إلى التغاضي عن دسائس تلك المرأة ونميمتها. بناءً على هذا، دعت الإمبراطورة الأميرة ووالدتها إلى روسيا لِإتمام الإجراءات اللازمة وإتمام زفاف ولديهما.

سنة 1744م، وصلت عروس الإمبراطور العتيد مع والدتها إلى البلاط الإمبراطوري الروسي، وسُرعان ما اكتسبت محبَّة وتقدير الإمبراطورة وحاشيتها والنُبلاء وخطيبها وحتَّى أفراد الشعب، لِما أظهرته من إجلالٍ واحترامٍ لِلعادات والتقاليد الروسيَّة، ولِلإمبراطورة نفسها، التي عيَّنت لها فور وُصولها أساتذة لِتعليمها اللُغة الروسيَّة، ورقص الباليه، وتاريخ روسيا، وتعاليم الأرثوذكسيَّة الشرقيَّة، والعادات والتقاليد والأعراف الرائجة في البلاد في سبيل تسريع تأقلُمها واندماجها في وطنها الجديد. ومن أبرز المُعلمين الذين تولّوا تدريسها: المُطران واللاهوتي الكبير شمعون تودورسكي الذي تولَّى مُهمَّة تدريسها التعاليم الأرثوذكسيَّة الشرقيَّة، وباسيل آدودوروف أُستاذ اللُغة والقواعد الروسيَّة. بلغ من درجة اهتمام الأميرة بِاللُغة الروسيَّة أنها كانت تستيقظُ ليلًا وتروح وتجيء حافية القدمين في غُرفتها وهي تُردد الدُروس التي تلقتها نهارًا، وعلى الرُغم من أنها أتقنت اللُغة في نهاية المطاف، إلَّا أنها احتفظت بِلكنةٍ ألمانيَّةٍ واضحة. كان من نتيجة هذه الخصلة أن أُصيبت صوفي بِذات الرئة في شهر آذار (مارس) سنة 1744م لِكثرة تعرُّض قديمها لِبُرودة الأرض، ولِشدَّة المرض الذي ألمَّ بها عرضت والدتها أن تُرسل في طلب قسٍ من بروسيا لِيقوم بِعلاجها، لكنَّ صوفي رفضت رفضًا قاطعًا وطالبت بأن يُعالجها المُطران شمعون تودورسكي، أي فضَّلت أن تُعالج على يد كاهنٍ أرثوذكسي عوض كاهنٍ لوثريّ، مما أكسبها شعبيَّةً أكبر في البلاط الروسي. كتبت كاترين في مُذكراتها لاحقًا تقول أنَّها كانت قد عقدت العزم مُنذ أن وصلت إلى روسيا كي تُثبت نفسها أمام البلاط والحاشية والشعب أنها أهلٌ لِتضع التاج الإمبراطوري، مهما كلَّفها ذلك من ثمن.

في 28 حُزيران (يونيو) 1744م تخلَّت الأميرة صوفي عن مذهبها اللوثريّ الپروتستانتيّ وتحوَّلت إلى المذهب الأرثوذكسي الشرقي، رُغم المُعارضة الشديدة التي أبداها والدها، الذي كان لوثريًّا مُتفانيًا، واستقبلت الكنيسة الروسيَّة الأرثوذكسيَّة الأميرة كإحدى رعاياها باسمٍ أرثوذكسيٍّ جديد هو «كاترينا» الذي عُرف في المصادر العربيَّة والعُثمانيَّة والأوروپيَّة بـ«كاترين»، وأُعطيت إسمًا أبويًّا جديدًا هو «ألكسيڤنا» أي «ابنه ألكسي = إسكندر»، وفي اليوم التالي جرت مراسم الخطبة الرسميَّة بين وليّ العهد الروسي وكاترين. تمَّ الزواج الكبير المُنتظر بين السُلالتين الملكيتين في 21 آب (أغسطس) 1745م في مدينة بطرسبرغ عاصمة الإمبراطوريَّة الروسيَّة، وكانت كاترين قد بلغت السادسة عشر من عُمرها حينها بينما بلغ زوجها السابعة عشر، وحصلت كاترين بموجب هذا الزواج على لقب «دوقة» تيمُنًا بِزوجها الذي كان قد اكتسب لقب «دوق هولشتاين-گوتروپ» مُنذ سنة 1739م. ومن اللافت أنَّ والد كاترين لم يُسافر إلى روسيا لِحُضور حفل الزفاف. ترافق زواج كاترين بِوليّ العهد الروسي مع دسيسةٍ سياسيَّةٍ جديدةٍ تورَّطت فيها والدتها، إذ سعى ملك بروسيا فردريك الثاني إلى استغلال علاقاته الطيِّبة بهذه الأخيرة ووُجودها في بطرسبرغ في البلاط الإمبراطوري كي تلعب دورًا في سبيل تبديل السياسة الخارجيَّة الروسيَّة تجاه بروسيا، وذلك من خِلال مُحاولة إقناع الإمبراطورة أليصابت باستبدال كبير مُستشاريها إسكندر بستوزيڤ صاحب الدعاية المُناهضة لِبروسيا بِمُستشارٍ آخر مُتعاطفٍ معها. ولِسوء حظ حنَّة أليصابت والدة كاترين، فإنَّ بستوزيڤ تمكَّن من اعتراض إحدى الرسائل بينها وبين فردريك الثاني والتي تضمَّنت تفاصيل نواياهما، فعرضها على الإمبراطورة التي ثار غضبها ووصفت ما قامت به حنَّة أليصابت بـ«التجسُس الخسيس»، كما فقدت كاترين حظوتها لدى الإمبراطورة بِسبب ما فعلته والدتها، على أنَّ هذا لم يُؤثر شيئًا على موقعها كعُضوةٍ جديدةٍ في الأُسرة الحاكمة، ولم تُوجَّه لها أيَّة اتهامات بِالضُلوع في المُؤامرة.

استقرَّ الزوجان الجديدان في قصر «أورانينباوم» الواقع على خليج فنلندا غرب بطرسبرغ، فعُرف هذا القصر بـ«البلاط الصغير» طيلة سنواتٍ عدَّة. خِلال السنوات الأولى من الزواج، لم يُبدِ بُطرس أي اهتمامٍ بِزوجته، بل إنَّ العلاقة الزوجيَّة الطبيعيَّة بينهما كانت معدومة، وقد كتبت كاترين تذكر هذا في مُذكراتها، فقالت:

تابعت كاترين خِلال هذه الفترة تثقيف نفسها بنفسها، فاطلعت على مُؤلَّفاتٍ عديدة في الفلسفة والتاريخ والقانون، وعلى كتابات ڤولتير ومونتسكيو وتاسيتس وبايل وغيرهم الكثيرين. وكانت تُرفِّه عن نفسها من خلال الصيد بِبنادق البارود والنِبال، ورُكوب الخيل، والرقص، والمُشاركة في الحفلات التنكُريَّة. وكان من نتيجة انعدام العلاقة الزوجيَّة الطبيعيَّة بينها وبين الإمبراطور المُستقبلي أن اتخذت لِنفسها عدَّة عُشَّاق، وفي هذا المجال قال حاجبها الكونت أندراوس شوڤالوڤ لِكاتب السير الذاتيَّة الاسكتلندي جيمس بوسويل - الذي كان أحد أصدقائه المُقرَّبين - أنَّ سيِّدته كان لها علاقات غراميَّة مع كُلٍ من: الضابط سيرگاي صالتيكوڤ، والضابط گريگوري أورلوڤ (1734–1783م)، والأرستقراطي إسكندر ڤاسيلچيكوڤ، والقائد العسكري گریگوري پوتمکین، وملك بولونيا ستانيسواڤ أغسطس پونياتوڤسكي، وغيرهم. كما قال أنَّ عشيقة بُطرس الثالث ومُحظية الإمبراطورة أليصابت كانت تُدعى «أليصابت ڤورونتسوڤا». وفي هذه الفترة أيضًا كانت الإمبراطورة قد أخذت تتململ جرَّاء عدم إنجاب كاترين وليًّا لِلعهد، فازدادت ضغوطاتها على بُطرس الثالث كي يُراجع علاقته بزوجته ويعمل على إحياء رابطة المودَّة بينهما. صادقت كاترين خِلال هذه المُدَّة الأميرة «كاترين ڤورونتسوڤا-داشكوڤا»، وهي شقيقة محظية زوجها، ومن خلالها تعرَّفت على عدَّة جماعات مُناهضة لِزوجها وكارهةً لِفكرة توليِّه العرش مُستقبلًا، نظرًا لِأنَّ تصرُّفاته كانت قد أصبحت لا تُطاق بِالنسبة لِأهل القصر، ومن الأشياء التي اعتاد على فعلها وكانت تُضايق الخدم، أن يطلب الرجال منهم في الصباح الباكر لِيختبرهم في الرقص والغناء كي ينضموا إلى زوجته في مخدعها لاحقًا حتَّى يُرفهوا عنها، فيُغنون ويرقصون حتَّى ساعاتٍ مُتأخرةٍ من الليل.

أجهضت كاترين حملها مرَّتين، أمَّا حملها الثالث فسار على ما يُرام، وفي 20 أيلول (سپتمبر) 1754م أنجبت ابنها البكر بولس، بعد ولادةٍ مُتعسرة. ولم تكد تمضي دقائق قصيرة على الولادة حتَّى أُخذ الطفل الوليد من أُمِّه بناءً على طلب الإمبراطورة كي يتربَّى في كنفها، فحُرمت منه والدته أغلب الوقت، ولم يكن يُسمح لها بِزيارته إلَّا لِفتراتٍ وجيزة بين الحين والآخر، لِلحفاظ على رابطتهما. ويُقال أنَّ المرَّة الأولى التي شاهدت فيها كاترين طفلها كانت بعد 40 يومٍ من ولادته. وفي سنة 1759م أنجبت كاترين ابنةً سمَّتها «حنَّة»، ولم تعش أكثر من أربعة شُهُور. خِلال هذه الفترة أخذت الألسن في القصر تتناقل أخبار المُغامرات العاطفيَّة لِكاترين مع عددٍ من الرجال السالف ذِكرهم، فاشتهرت بكونها زانية، وبنفس الوقت سرت إشاعة مفادها أنَّ والد بولس الصغير ليس وليّ العهد بُطرس، بل هو الضابط سيرگاي صالتيكوڤ (ولمَّحت كاترين نفسها إلى هذا الأمر في مُذكراتها)، وقال البعض أنَّ بُطرس كان عقيمًا، فيستحيل عليه أن يكون الأب. ساءت علاقة بُطرس وكاترين بشكلٍ ملحوظٍ خِلال هذه الفترة، خُصوصًا بعد أن بلغ مسامعه ما قيل عن زوجته بأنها زانية وأنَّهُ عقيم، فاقتنع بأنَّهُ ليس الأب الفعليّ لِلطفل، ولمَّا وصلته أنباء حملها بِالطفلة الجديدة قال: . ولم يمر الكثير من الوقت حتَّى دبَّت مُشاجرة كبيرة بين الزوجين بِسبب هذا الأمر، فدافعت كاترين عن نفسها بشراسة مؤكدةً بأنَّ كُل الأطفال الذين أنجبتهم ليس لهم سوى أبٍ واحدٍ هو بُطرس، فلم يُصدقها الأخير وقال لها: «إذهبي إلى سيّدُك إبليس». ومُنذ ذلك الحين أمضت كاترين أغلب وقتها في مخدعها بعيدًا عن زوجها وتقلُّباته المزاجيَّة. ذكرت كاترين مشاعرها وموقفها الحازم خِلال هذه الفترة قُبيل تربُّع زوجها على العرش فقالت:

تقرَّبت كاترين في هذه المُدَّة من السفير البريطاني في روسيا المدعو «وليامز»، فأصبحا صديقان حميمان، وتمكَّنت من خلاله من الحُصُول على عدَّة مبالغ كبيرة من المال على شكل قُروض بعد أن ضاق بها الحال جرَّاء علاقتها المُتأزمة مع زوجها، فاستحصل لها سنة 1750م على ما يزيد عن 50 ألف روبل مُقابل إيصالين؛ وفي شهر تشرين الثاني (نوڤمبر) 1756م استحصل لها على 44,000 روبل أُخرى. وفي مُقابل هذه المُساعدة، أعطت كاترين لِلبريطانيين عدَّة معلومات سريَّة عن البلاط الروسي وعن أحوال البلاد، شفاهةً ومن خِلال المُراسلات التي كانت تبعثها لِوليامز بين الحين والآخر تحت أسماءٍ مُستعارة مُختلفة. ومما يُؤكِّد هذا الأمر أنَّ وليامز نفسه ذكر لاحقًا في أواخر سنة 1756م، وتحديدًا بعد اندلاع حرب السنوات السبع بِفترةٍ قصيرة (التي دخلتها بريطانيا إلى جانب بروسيا ضدَّ فرنسا وروسيا وحُلفائهما)، أنَّهُ تلقَّى معلوماتٍ من كاترين عن تعداد الجيش الروسي المُشارك بِالحرب وخِطَّة الهُجُوم الروسيَّة، فسارع بِتوصيلها إلى لندن وإلى برلين كي يطلع عليها الملكان البروسي والبريطاني. تقرَّبت كاترين من خليفة وليامز المدعو «كيث» بعد أن انتهت فترة اعتماد الأوَّل وعاد إلى بريطانيا؛ فتابع كيث سياسة سلفه تجاه كاترين بأن أغدق عليها الأموال والهدايا مُقابل حُصوله على معلوماتٍ خاصَّةٍ بِأوضاع الإمبراطوريَّة الروسيَّة. نتجة حُب كاترين لِلمال وصف المُؤرخون البريطانيُّون التحالف معها بالمُبذِر لِكثرة ما صُرف لها من المبالغ الطائلة، وأخذت بعض الأصوات في البلاط الملكي البريطاني تُطالب بِالتخلّي عنها. ويبدو أنَّ كاترين كانت مُتيقنة لما يدور خلف الكواليس في بريطانيا، فأرسلت إلى وليامز خطابًا وديًّا في مُحاولةٍ لِتبديد مخاوف البريطانيين، وأشارت فيه إلى استعدادها استخدام نُفوذها في البلاط الإمبراطوري من أجل إنشاء تحالفٍ بين بريطانيا وروسيا يخدم مصلحة كِلا الدولتين ويصب في مصلحة أوروپَّا كُلَّها، وأن يتعاون الطرفان ضدَّ عدُّوهما المُشترك فرنسا التي ليس من مصلحة أيٌّ منهما أن يراها دولةً قويَّةً تُهدد مصالحه الاستعماريَّة، وطلبت منه أن يُبلغ الملك جورج الثاني عرضها الصادق هذا، وأنَّهُ عربون شُكرها لِكُل المُساعدات التي قدمتها لها بريطانيا. بتعبيرٍ آخر، كانت كاترين تُحاول كسب ثقة بريطانيا ودعم الحُكومة البريطانيَّة لها كي تتربع على عرش روسيا، خاصَّةً بعد لاح في الأُفق اقتراب أجل الإمبراطورة أليصابت، ولِكون بُطرس الثالث غير مؤهَّل لِلحُكم ومكروه من فئة واسعة من النُبلاء والشعب. ذكر وليامز أنَّ كاترين راسلته بضع مرَّات بدايةً من سنة 1756م مع اشتداد مرض الإمبراطورة، تُعمله بأنَّها أعدَّت مُؤامرة لِخلع زوجها عن العرش بعد أن يعتليه بِفترةٍ قصيرة، ويقول المُؤرِّخ الروسي ڤاسيلي كليوچڤسكي أنَّ كاترين توسَّلت الملك البريطاني كي يمنحها قرضًا ماليًّا قدره 10 آلاف جُنيه استرليني لِتُوزعها هدايا ورشاوٍ على المسؤولين الروس والحاشية الإمبراطوريَّة في سبيل تسهيل تنفيذ خطتها، وأعطته وعد شرف أن تسعى بكُل جُهدها إلى إقامة حلفٍ متينٍ مع بريطانيا عندما تصل مُبتغاها. كما سعت إلى اجتذات الحرس الإمبراطوري إلى صفها، فاتفقت مع قائدهم «كيريل رازوموڤسكي» أن يُعاونها في العصيان على الإمبراطور العتيد، وكذلك فعل المُستشار إسكندر بستوزڤ. في بداية سنة 1758م، أمرت الإمبراطورة أليصابت باعتقال القائد العسكري أسطفان أپراسكين المُقرَّب من كاترين بِتُهمة تلقيه رشوة من الملك البروسي فردريك الثاني، كما اعتُقل المُستشار إسكندر بستوزڤ بعد أن ثارت حوله الشُكوك بِشأن تعامله مع البروسيين والبريطانيين، خُصوم روسيا في حرب السنوات السبع، فحُقق معهُما وحُوكما بِتُهمة الخيانة العُظمى، على أنَّ بستوزڤ تمكَّن قبل اعتقاله من أن يُخفي أو يُتلف جميع الوثائق والمُراسلات التي تُثبت علاقة كاترين ببريطانيا وبروسيا، لِيُنقذها بذلك من براثن الإمبراطورة. أمام هذا الواقع، وبعد حرمانها من اثنان من أقرب أصحاب السُلطة إليها وعودة وليمامز إلى بريطانيا، سعت كاترين إلى إقامة روابط وثيقة جديدة مع نُبلاءٍ آخرين، في مُقدمتهم گريگوري أورلوڤ وكاترين ڤورونتسوڤا-داشكوڤا شقيقة مُحظية زوجها.

تُوفيت الإمبراطورة أليصابت يوم 5 كانون الثاني (يناير) 1762م المُوافق فيه 25 كانون الأوَّل (ديسمبر) 1761م حسب التقويم اليولياني، وبعد وفاتها بُويع بُطرس الهولشتايني من قِبل النُبلاء والأعيان ونُصب على العرش في ذات اليوم، لِيُعرف بِالإمبراطور بُطرس الثالث، وبِهذا أصبحت كاترين إمبراطورةً عقيلة (زوجة إمبراطور)، وانتقلت مع زوجها من قصر أورانينباوم إلى قصر الشتاء في بطرسبرغ، مقر قياصرة وأباطرة روسيا مُنذ سنة 1732م. أخذ بُطرس في هذه الفترة يعيشُ علنًا في علاقةٍ غراميَّةٍ مع مُحظيته أليصابت ڤورونتسوڤا، وترك زوجته تعيش على هواها في الطرف الآخر من القصر، فاتخذت لنفسها هي الأُخرى عشيقًا هو گريگوري أورلوڤ. كان من نتيجة هذه العلاقة أن حملت كاترين سفاحًا، فأخفت حملها عن زوجها وعن مُعظم أفراد الحاشية إلَّا المُقربون جدًا منها، وقد استفادت من إهمال زوجها لها في هذه الفترة وتفاديه مُعاشرتها ورؤيتها، فابتعدت عنه بدورها وتفادته حتَّى انقضت فترة حملها. ولمَّا آن أوان ولادتها، قام أحد خُدَّامها المُخلصين، ويُدعى «ڤاسيلي شَكُورين» بِإضرام النار في بيته الواقع على أراضي القصر كما سائر بُيُوت الخدم، فخرج جميع أفراد الحاشية من القصر الرئيسي لِإخماد الحريق وخرج معهم الإمبراطور وخدمه لمُتابعة ما يجري، وفي تلك الأثناء وضعت كاترين طفلها بِسلام، لِيكون طفلها اللاشرعيّ الوحيد، وأُطلق عليه اسم «إسكندر بوبرينسكي».

بعد تربُّعه على العرش بِبضعة شُهُور، انتهج بُطرس الثالث سياساتٍ غريبة الأطوار أثارت عليه حقد كِبار قادة الجيش. من تلك السياسات اتباع أساليب جديدة وديَّة في التعامل مع البروسيين نظرًا لِلإعجاب الكبير الذي كان يكنَّهُ شخصيًّا لِلملك فردريك الثاني، فأبرم مع بروسيا مُعاهدةً تصب في صالحها عوض الصالح الروسي عُرفت باسم «صُلح بُطرسبرغ» مُنهيًا بِذلك حرب السنوات السبع بين روسيا وبروسيا، على الرُغم من أنَّ الجيش الروسي كان مُتقدمًا على نظيره البروسي وهزمه في عدَّة وقعات حتَّى بلغ مشارف برلين، فأطلق البروسيُّون على هذا الصُلح اسم «مُعجزة آل براندنبورگ . وبِمُقتضى هذا الصُلح أعاد الإمبراطور الروسي إلى بروسيا جميع الأراضي التي استولى عليها الروس خِلال الحرب، ضاربًا بِعرض الحائط كُل الاعتبارات المنطقيَّة التي كانت تفرض عليه مُواصلة التقدُّم في البلاد الألمانيَّة، وراميًا خلف ظهره كُل التضحيات التي قدمها الضُبَّاط والقادة العسكريين والجُنُود الروس في الحرب. وقد هدف الإمبراطور الروسي من وراء هذه المُعاهدة إلى التحالف مع بروسيا لِحرب الدنمارك لِتحقيق مصالح شخصيَّة، وهي استعادة بعض أقسام دوقيَّة شلسڤيگ وإعادة ضمِّها إلى دوقيَّته، ولمَّا هددت الدنمارك باجتياح دُويلة هامبورگ في شمال ألمانيا لِلاستفادة من مواردها الماليَّة في دعم جيشها ترقُبًا لِأي حربٍ مع روسيا، اعتبر بُطرس ذلك إعلانًا صريحًا بِالحرب المفتوحة. وفي سبيل اكتساب بروسيا إلى جانبه بشكلٍ أكبر، أعلن عن نيَّته بِالتفاوض مع الملك البروسي بشأن تقاسم بولونيا، مما ساهم بِتراجع شعبيَّته أكثر بين أصحاب السُلطة في روسيا.

أضف إلى ذلك، أقدم بُطرس على عدَّة خُطوات كانت بِمثابة القشَّة التي قصمت ظهر البعير، فصادر مُمتلكات الكنيسة الروسيَّة، وألغى الامتيازات الاقطاعيَّة الممنوحة لِلأديرة، وأعلن لِبعض المُقربين منه نيَّته إجراء إصلاحاتٍ دينيَّةٍ شاملةٍ في طول البلاد وعرضها. عند هذه المرحلة، رأى أغلب النُبلاء والعسكريين ورجال الدين أنَّ بُطرسًا غير مُؤهَّل لِلحُكم، واتهموه بالجهالة والعته وكره روسيا والميل لِأعداء البلاد، ولمع أمامهم نجم زوجته كاترين البالغة من العُمر 33 سنة، فرأوها أكثر شخصٍ مُؤهَّلٍ لِلحُكم، إذ بانت عليها ملامح الذكاء والثقافة وسعة الحيلة وقُوَّة الشخصيَّة. أخذ الأعيان بِهذا يُعدُّون العدَّة لانقلابٍ يُطيحُ بِالإمبراطور وحاشيته المُقرَّبة، وصارحوا كاترين بِالأمر وبِرغبتهم تنصيبها على العرش بِمُجرَّد نجاح الخطَّة. ولمَّا كانت كاترين قد ضاقت ذرعًا بِزوجها وكرهته أشد الكُره وطمعت بِالسُلطة إلى حدٍ كبير فقد وافقت على المُشاركة بالانقلاب. وشرع داعموها وفي مُقدمتهم گريگوري أورلوڤ وگریگوري پوتمکین وتُيُودور خيتروڤو بِإعداد دعايةً لها ونشرها في صُفوف الحرس الإمبراطوري وإقناع قادتهم بالانضمام إلى جماعة الانقلاب. يقول المُؤرِّخان هنري ترويا وكازيميرز ڤاليزڤسكي أنَّ كاترين ومن معها حصلوا على بعض الدعم الماليّ الخارجيّ أيضًا لِتنفيذ خطَّتهم القاضية بِالإطاحة بِبُطرس الثالث، وأنَّ كاترين طلبت من فرنسا وبريطانيا إقراضها 60 ألف روبل مُلمِّحةً إلى ما سيقع من أحداث، فرفض الفرنسيُّون هذا الطلب مُعتقدين أنَّ مُخطط الانقلاب غير جدّي، أمَّا البريطانيين فوافقوا على الفور وأقرضوا الانقلابيين وقائدتهم 100 ألف روبل، ولعلَّ هذا الأمر كان له أثَّرٌ لاحقًا في المُستقبل على علاقات كاترين مع كُلٍ من فرنسا وبريطانيا.

خِلال شهر تمُّوز (يوليو) 1762م، غادر بُطرس عاصمة مُلكه واصطحب معه أفراد حاشيته الهولشتاينيين في إجازةٍ إلى أورانينباوم وترك زوجته في بطرسبرغ، ولم يكن قد مضى على تولِّيه العرش غير شُهورٍ ستَّة. وفي ليلة 8 تمُّوز (يوليو) 1762م، المُوافق فيه 27 حُزيران (يونيو) 1762م من التقويم اليولياني، وصلت كاترين أنباءً مفادها أنَّ زوجها أمر باعتقال أحد القادة العسكريين المُتآمرين معها على خلعه، وأنَّ عليهم التحرُّك فورًا دون تردُّد لِتنفيذ خطَّتهم. فغادرت القصر وتوجَّهت إلى ثكنة الحرس الإمبراطوري حيثُ خطبت بِالقادة والجُنود خطابًا حماسيًّا حثَّتهم فيه على الوُقوف إلى جانبها والدفاع عن بلادهم وأُمَّتهم ضدَّ الحُكم الرديء لِلإمبراطور الذي استهان بِالبلاد والعِباد وبِكرامتهم أجمعين. ثُمَّ توجَّهت إلى ثكنات الفُرسان الخيَّالة حيثُ كان الكهنة والبطاركة بانتظارها لِمُبايعتها إمبراطورةً على عرش روسيا. بعد ذلك أمرت كاترين الحرس الإمبراطوري بالتوجُّه فورًا إلى مصيف زوجها واعتقاله، فتوجَّهت قُوَّة عسكريَّة إلى أورانينباوم وأبلغت الإمبراطور بِما حصل، ولمَّا رأى أنَّ لا فائدةً تُرجى من المُقاومة استسلم وعاد معهم إلى بُطرسبرغ حيثُ أرغمته زوجته على توقيع ميثاق تنازُلٍ عن العرش لِقاء ضمان سلامته، وهكذا لم يبقَ لها من مُنافسٍ على تولِّي هذا المنصب. وفي يوم 17 تمُّوز (يوليو) 1762م، أي بعد ثمانية أيَّامٍ فقط من الانقلاب، توفي بُطرس الثالث في مقر إقامته بِقصر روپشا وسط ظُروفٍ غامضة، إذ قال البعض أنَّ وفاته جاءت طبيعيَّة نتيجة إصابته بِالمغص الكلوي الحاد مُنذ ما قبل الانقلاب، كما أشارت زوجته كاترين بنفسها، وقال آخرون أنَّهُ قُتل على يد إسكندر أورلوڤ شقيق گريگوري أورلوڤ، على أنَّ المُؤرخين لم يجدوا أي دليلٍ يدُل على تواطؤ كاترين بِهذه الجريمة إن صحَّت هذه الفرضيَّة. وبجميع الأحوال فإنَّ كاترين طلبت من الأطباء إجراء تشريحٍ لِلجُثَّة لِتحديد سبب الوفاة والقضاء على الشُكوك التي انتشرت وكانت تقول بأنها أمرت بِتسميم زوجها، وجاءت نتيجة التشريح تقول بأنَّ معدة الإمبراطور الراحل كانت نظيفة تمامًا، مما يستبعد فرضيَّة موته مسمومًا. يقول المُؤرِّخ الروسي «نِقولا پاڤلنكو» أنَّ موت الإمبراطور اغتيالًا أمرٌ لا يحتمل التأويل وتؤكده عدَّة مصادر موثوقة أبرزها ما ورد في رسائل كاترين ڤورونتسوڤا-داشكوڤا شقيقة مُحظيته. كما يعتبر أنَّ هُناك من الدلائل ما يُشير إلى أنَّ الإمبراطورة الجديدة كانت المُخططة الرئيسيَّة لاغتيال زوجها، ففي يوم 4 تمُّوز (يوليو) أي قبل وفاة الإمبراطور السابق بِيومين، أرسلت إليه كاترين طبيبها مُحمَّلًا بِالأدوات الجراحيَّة عوض الأدوية - وفقًا لِپاڤلنكو - مما يعني أنها كانت مُتأكدة من موته قريبًا، وتستعد لِإبعاد الشُبهات حول تورُّطها في قتله، مما يُفيد بِالتالي أنها خططت لِهذا الأمر.

تُوِّجت كاترين على عرش الإمبراطوريَّة الروسيَّة بِصُورةٍ رسميَّةٍ يوم 22 أيلول (سپتمبر) 1762م المُوافق فيه 3 تشرين الأوَّل (أكتوبر) من ذات السنة وفق التقويم اليولياني، في مدينة موسكو، واتخذت لِنفسها لقب «كاترين الثانية». وبعد تتويجها، أصدرت بيانًا رسميًّا تحاملت فيه على زوجها السابق قائلةً أنَّهُ كان عاقد العزم على تغيير المذهب الرسمي لِلدولة من الأرثوذكسيَّة إلى الپروتستانتيَّة بسبب ميله إلى البروسيين، وأنَّهُ كان يُريد السلام معهم بعد أن طمعوا في البلاد وسعوا في خرابها من خلال الدسائس والتجسُّس، كما سمَّت ابنها بولس وليًّا لِلعهد. أدَّى صُعُود كاترين إلى السُلطة عن طريق انقلاب إلى ظُهور بعض الجدال بين بعض القادة والنُبلاء بشأن اعتبارها حاكمةً شرعيَّةً أم مُغتصبة لِلحُكم، لا سيَّما وأنها ليست من آل رومانوڤ القياصرة، بحيثُ لا يُمكن اعتبار فترة حُكمها شرعيَّة إلَّا عند تزامنها مع فترة وصايتها على ابنها بولس حتَّى يبلغ سن الرُشد ويخلف والده. وقد بلغ الأمر ببعض النُبلاء (منهم نيكيتا پانين وآخرون) أن اقترحوا لاحقًا على بُولس القيام بانقلابٍ آخر لِلإطاحة بِوالدته وتنصيبه إمبراطورًا شرعيًّا على عرش آبائه وأجداده، على أنَّهم رغبوا بِتقييد سُلطته وتحويلها إلى ما يُشبه الملكيَّة الدُستوريَّة، لكنَّ شيئًا من هذا بم يحصل، واستمرَّت كاترين تحكم البلاد حتَّى مماتها.

أمرت كاترين بعد تربُّعها على العرش بِصناعة دُرَّة المُجوهرات الإمبراطوريَّة لِآل رومانوڤ، ألا وهو التاج الإمبراطوري الروسي الذي تناقله خُلفائها من بعدها وتُوجوا به جميعًا حتَّى عهد آخر الأباطرة الروس نِقولا الثاني، الذي كان آخر من تُوِّج به. صُمِّم التاج الجديد على يد الصائغ الفرنسي السويسري إرميَّا پوزيه مُستلهمًا شكله من تصاميم التيجان البيزنطيَّة، فجعله من نصفين شبه كُرويين يُمثلُ أحدهما الإمبراطورية الرومانيَّة الغربيَّة والآخر يُمثِّل الإمبراطوريَّة الرومانيَّة الشرقيَّة (البيزنطيَّة)، يفصلُ بينهما إكليلٌ ورقيّ الشكل، وثبَّت الأقسام الثلاثة هذه بِواسطة طوقٍ سُفليّ. رُصِّع التاج بِخمسةٍ وسبعين لؤلؤة و4,936 ألماسةٍ هنديَّةٍ على شكل ورق الغار والسنديان، وهي من رُموز العظمة والسُلطة عند الرومان والإغريق القُدماء، وعلاه ياقوتة زنتها 398.62 قيراط من مجموعة الإمبراطورة الخاصَّة، إلى جانب صليبٍ ألماسيّ. وقد استغرقت فترة العمل على هذا التاج شهران فقط، وبلغت زنته عند الانتهاء تمامًا منه 2.3 كيلوگرامات.

كتبت كاترين الثانية في مُذكراتها تتحدث عن أوضاع الإمبراطوريَّة الروسيَّة عشيَّة تولِّيها العرس، كاشفةً الحالة التعيسة التي كانت تعيشها البلاد ومُعاناة العِباد، وإشراف الدولة على الإفلاس وأوضاعها الرديئة عُمومًا، فقالت:

كانت خزينة الدولة ناضبة، ومواردها مُستنفذة. الجُنود لم يتقاضوا رواتبهم مُنذ ثلاثة شُهور. التجارة تتراجع شيئًا فشيئًا، لأنَّ أغلب فُروعها مُحتكرة من قِبل بعض الأشخاص المُحددين فقط. لا نظام إداري مُلائم في القطاع العام. وزارةُ الحربيَّة غارقة في الدُيُون؛ البحريَّة بِالكاد قادرة على الصُمود مع كُل هذا الإهمال الذي تتعرَّض له. رجالُ الدين مُستاؤون جرَّاء مُصادرة الأراضي منهم. العدالة تُباع بِالمزاد، من يأخذ حُقوقه هو من يدفع أكثر، والقانون لا يُطبَّق إلَّا لِصالح الأقوياء وأصحاب السُلطة.
يقول المُؤرخون أنَّ هذا الوصف الذي أوردتهُ كاترين في مُذكراتها عن أحوال الإمبراطوريَّة الروسيَّة ليس بِالوصف الدقيق، بل أنَّهُ مُبالغ فيه في بعض الجوانب. فالموارد الماليَّة لِروسيا لم تكن مُنهكة أو ناضبة حتَّى بعد نهاية حرب السنوات السبع، وبالإجمال فإنَّ العجز بِالميزانيَّة لِسنة 1762م كان يتخطَّى مليون روبل بِقليل، أو 8% من نسبة العائدات السنويَّة. كما أنَّ كاترين نفسها كان لها دورٌ في التسبُّب بِهذه النسبة من العجز، إذ أنَّها أقدمت خِلال الشُهُور الستَّة الأولى من تربُعها على العرش على توزيع الأموال والهدايا على جميع الذين دعموها وشاركوا في الانقلاب العسكري على زوجها، دون احتساب ما تمَّ توزيعه عليهم من أراضٍ بِأقنانها، والتي تُقدَّر قيمتها بِحوالي 800 ألف روبل تقريبًا. وفي الواقع، فإنَّ الموارد الماليَّة لِلإمبراطوريَّة أصبحت مُنهكة بِحُلول نهاية عهد كاترين الثانية، كما ارتفعت نسبة الدُيُون الخارجيَّة لِلدولة حينها بشكلٍ أكبر بكثير عمَّا كانت عليه أيَّام سلفها، وكذلك فإنَّ نسبة الرواتب والمعاشات غير المدفوعة لِلمُوظفين الحُكوميين كانت أعلى بكثير عند وفاتها عمَّا كانت عليه حين جلست على العرش. أيضًا، يقول المُؤرخون أنَّ كاترين لم تكن خيرًا من زوجها بالنسبة لِسياستها تجاه الكنيسة، فقد صادرت أراضي الأديرة بما فيها الأراضي الوقف، ممَّا أدَّى إلى امتعاض رجال الدين في سنة 1764م. على أنَّ بعض المُؤرخين الآخرين يقول بِأنَّ أوضاع الجهاز القضائي والإداري في البلاد تحوَّلت إلى الأفضل في زمن كاترين عمَّا كانت عليه قبلًا.

بعد تتويجها، وضعت كاترين نصب أعيُنها تحقيق خمسة أهدافٍ ضروريَّة، وهي:
اتسمت سياسة كاترين الثانية بِالمُحافظة على مُكتسبات الأباطرة والقياصرة الروس الذين سبقوها، والعمل على زيادتها وتطويرها وتحسينها. ففي أواسط عهدها أطلقت حملة إصلاح التنظيم الإداري الإقليمي لِلدولة، لِتبني بِذلك شكل الإمبراطوريَّة ونظامها القضائي الذي استمرَّ قائمًا حتَّى انهيارها سنة 1917م. وفي عهدها أيضًا توسَّعت حُدود الإمبراطوريَّة بشكلِ ملحوظ بعد أن ضُمَّت إليها الأراضي الخصبة المُتاخمة لِحُدودها الجنوبيَّة، في القرم وساحليّ البحر الأسود وبحر آزوڤ، وتلك المُتاخمة لِحُدودها الغربيَّة في بولونيا. وارتفع عدد السُكَّان من 23.2 مليون نسمة في سنة 1763م إلى 37.4 ملايين نسمة سنة 1796م، لِتُصبح روسيا أكبر الدُول الأوروپيَّة سُكَّانًا، بحيثُ شكَّل أهلُها 20% من إجمالي سُكَّان أوروپَّا. كذلك، أنشأت كاترين 29 مُقاطعة جديدة، وأمرت ببناء حوالي 144 مدينة. يقول المُؤرِّخ ڤاسيلي كليوچڤسكي في هذا المجال:
كان السبب الرئيسي لِازدياد عدد سُكَّان الإمبراطوريَّة الروسيَّة في عهد كاترين هو استيلائها على عدَّة أقاليم مُجاورة لِروسيا وليس ازدياد عدد المواليد. فقد وصل عدد سُكَّان الأراضي التي ضمَّتها روسيا إليها خِلال هذه الفترة إلى حوالي 7 ملايين نسمة، وكان أغلب هؤلاء يُعارضون انضمام بلادهم إلى روسيا مُعارضةً تامَّة، الأمر الذي ولَّد مشاعر كراهيَّة تجاهها أُضيفت إلى مشاعرهم السلبيَّة السابقة التي تولَّدت لِأسبابٍ مُختلفة، لِذا يُمكن القول أنَّ عهد كاترين الثانيَّة شكَّل نُقطة انطلاق علاقة روسيا السيئة مع البولونيين (الپولنديين) والأوكرانيين واليهود والمُسلمين (شركس وشيشانيين وتُرك وتتر) التي استمرَّت طيلة قُرون. اكتسبت الكثير من القُرى صفة «مدينة» في عصر كاترين الثانية، على أنَّها بقيت قُرىً على أرض الواقع، إذ لم يتغيَّر فيها الكثير من المظاهر العامَّة وأنماط حياة أهلها. كما أنَّ بعض الأدلَّة المُعاصرة تُشير إلى أنَّ عدد المُدن المنسوبة إلى كاترين مُبالغٌ فيه، وأنَّ بعض تلك المُدن لم يُبنى من الأساس. أيضًا يُشيرُ البعض إلى أنَّ مُعدلات النُمو الاقتصادي التي عرفتها روسيا في أيَّامها ليست كما تنص عليه الكتابات القديمة العائدة لِتلك الحقبة، بل إنها أقل بِأشواط، لا سيَّما عند الأخذ بِعين الاعتبار أنَّ إصدار الحُكومة لِلكميَّة الهائلة من النُقود المذكورة سلفًا أدَّى إلى حُصول تضخُّم مالي في البلاد وإلى تراجع قيمة الروبل.

استمرَّ الاقتصاد الروسي في عهد كاترين الثانية قائم على الزراعة بِالدرجة الأولى، وكان مُعظم أهالي الإمبراطوريَّة قرويُّون مُزراعون وفلَّاحون، أمَّا أبناء المُدن فكانوا لا يُشكلون أكثر من 4% من إجمالي السُكَّان، على الرُغم من تأسيس بعض المُدن الجديدة من شاكلة تيراسپول وگريگوريوپول وغيرها وإسكانها بِالناس. لكن على الرُغم من ذلك تصدَّرت روسيا خِلال هذه الفترة قائمة الدُول في مجال بعض الصناعات، مثل صناعة الحديد الزهر، التي ازدادت عمَّا كانت عليه قبل العهد الكاتريني بِحوالي الضعفين. أدَّت سياسة كاترين الصناعيَّة إلى زيادة عدد المُنشآت والمُؤسسات العاملة في هذا القطاع من 663 مُنشأة سنة 1767م إلى 1200 مُنشأة بِحُلول أواخر القرن الثامن عشر. وعلى الرُغم من أنَّ نسبة الصادرات الروسيَّة إلى أوروپَّا ازدادت خِلال هذه الفترة، إلَّا أنَّ أغلب تلك الصادرات كان عبارة عن موادٍ أوليَّةٍ أو مصنوعاتٍ شبه مُنتهية أو وسيطة تحتاج لِلمزيد من التصنيع في البُلدان التي تذهب إليها، بينما هيمنت المُنتجات كاملة التصنيع على الواردات من أوروپَّا إلى روسيا، وقد أدَّى اتكال روسيا على الزراعة والصناعات اليدويَّة إلى تخلُّفها عن أوروپَّا الغربيَّة التي أخذت تعرف مُنذ ذلك الحين استخدام الآلة وحُلولها مكان اليد العاملة البشريَّة شيئًا فشيئًا في سبيل زيادة الإنتاج. وفي العقدين الأخيرين من العهد الكاتريني برزت مساوئ بعض سياساتها عندما تفجَّرت أزمة اجتماعيَّة واقتصاديَّة في البلاد نتيجةً لِلأزمة الماليَّة سالفة الذِكر.

أدَّى تمسُّك كاترين بِالقيم والمُثل التنويريَّة العُليا إلى اعتبارها «حاكمة مُطلقة مُستنيرة» من قِبل المُؤرخين الذين أتوا بعد عصرها، إذ أنها تفرَّدت بِحُكم الإمبراطوريَّة وكانت الآمرة الناهية في البلاد، وفي الوقت نفسه طبَّقت الكثير من أفكار المُستنيرين الغربيين في روسيا، فأنعشتها وأحيتها. ووفقًا لِما قالته كاترين في مُذكراتها، فإنَّ المُناخ العام في روسيا قبل تولِّيها كان مُلائمًا جدًا لِظُهور حاكمٍ أوتوقراطيّ يكون هو صاحب الحُلول لِكُل المشاكل التي تُعاني منها البلاد، تمامًا كما قال مونتسكيو. وبِالفعل فإنَّ كاترين سعت مُنذ أن تربَّعت على العرش إلى التفرُّد بالحُكم وإبعاد المُنافسين والمُعارضين لها، وعملت على زيادة البيروقراطيَّة في الإدارات الحُكوميَّة واتباع سياسة المركزيَّة الإداريَّة. في الوقت نفسه، يُلاحظ أنَّ كاترين لم تُطبِّق جميع أفكار الفلاسفة الغربيين التنويريين مثل ڤولتير وديدرو، وبالأخص تلك المُتعلِّقة بِحُقوق الإنسان، التي ما كانت لِتتوافق مع سياسة الإمبراطوريَّة الروسيَّة الداخليَّة. فقد اعتبر ڤولتير وديدرو أنَّ جميع البشر يولدون أحرارًا مُتساوين في الحُقوق، وطالبا بِإلغاء جميع أشكال الاستغلال والاستبداد التي كان يتعرَّض لها الأوروپيُّون في العُصُور الوُسطى إلى جانب جميع أشكال الحُكم الطُغيانيَّة. غير أنَّ العهد الكاتريني عِرف استمرار نظام القنانة، بل إنَّ أوضاع الأقنان تدهورت خِلال هذه الفترة، وازداد مُعدَّل استغلالهم واستغلال بعض فئات الشعب لِصالح الطبقة الحاكمة، كما ارتفعت نسبة التمييز بين هذه الطبقة والشعب، إذ حصل النُبلاء على المزيد من الامتيازات بينما حُرم العامَّة من العديد من الحُقوق. بناءً على هذا، تعرَّضت سياسة كاترين الثانية إلى الكثير من النقد من قِبل المُؤرخين المُعاصرين، فاعتبرها البعض لا تختلف عن سياسة الأباطرة والقياصرة الذين سبقوها، وأنَّ المقولة الشائعة في بعض المُؤلَّفات التاريخيَّة الروسيَّة بِالأخص، والتي تقول بِأنَّ كاترين كانت تسهر على رفاه شعبها ليس سوى توصيفٍ لِلشُعور العام المُعاصر تجاهها نظرًا لِلقُوَّة والعظمة التي بلغتها روسيا كدولة في أيَّامها.

بعد فترةٍ قصيرةٍ من تمام الانقلاب على بُطرس الثالث، اقترح بعضُ الساسة ورجال الدولة، وفي مقدمتهم نيكيتا پانين، إنشاء مجلسٍ أعلى لِلحُكم يتشاطر السُلطة مع إمبراطور البلاد، على أن يتكوَّن هذا المجلس من 6 أو 8 أعضاء من كِبار الساسة. لكنَّ كاترين رفضت هذا المُقترح رفضًا قاطعًا.

اقترح پانين مشروعًا آخر بعد رفض مشروعه الأوَّل، يتمثَّل في نقل السُلطة الفعليَّة إلى مجلس الشُيُوخ الذي أسسهُ بُطرس الأكبر بحيثُ يُصبح نظام الحُكم في الإمبراطوريَّة أشبه بِالملكيَّة الدُستوريَّة، وتكون مُهمَّة كاترين الأساسيَّة السهر على تطبيق القوانين في البلاد والحرص على رفاهيَّة الشعب بينما يتولَّى المجلس النظر في مسألة إقرار القوانين وإلغائها والتصديق على قرارات الحرب والسِلم. وكان هذا المجلس يتكوَّن من ستَّة دواوين على رأس كُلٍ منها رئيس، وعلى رأسها كُلها مُدعٍ عام. وتقاسمت كُل تلك الدواوين السُلطة التشريعيَّة فيما بينها، بحيثُ احتفظ كُل ديوان بِقدرٍ من السُلطة لِنفسه. لكنَّ كاترين رفضت هذا المُقترح أيضًا وعملت على تقليص السُلطة التشريَّعة لِلمجلس رُويدًا رُويدًا حتَّى اقتصرت مهامه على ضبط أجهزة الدولة والنظر في الدعاوى القضائيَّة التي تُرفع أمامه بِصفته المحكمة العُليا لِلبلاد أيضًا. أمَّا السُلطة التشريعيَّة فنقلتها الإمبراطورة وجعلتها من صلاحيَّاتها وصلاحيَّة وزارة الخارجيَّة حصرًا.

بعد إجراءات كاترين، أصبحت مهام دواوين مجلس الشُيُوخ على الشكل الآتي: الديوان الأوَّل (ويرأسه المُدعي العام) يتولَّى النظر في العلاقات العامَّة والسياسيَّة في العاصمة بطرسبرغ؛ الديوان الثاني يتولَّى النظر في الشُؤون القضائيَّة في بطرسبرغ؛ الديوان الثالث يتولَّى نظارة الصحَّة والطبابة والمُوصلات والعُلوم والتعليم والفُنون؛ الديوان الرَّابع يتولَّى النظر في الشُؤون الحربيَّة وينظر في أُمور القُوَّات البريَّة والأُسطول البحري؛ الديوان الخامس يتولَّى النظر في العلاقات العامَّة والسياسيَّة في موسكو؛ وأخيرًا الديوان السادس الي يتولَّى النظر في الشُؤون القضائيَّة في موسكو.

يوم 14 كانون الأوَّل (ديسمبر) 1766م، أصدرت كاترين الثانية بيانًا رسميًّا دعت فيه كِبار المُفكرين والفلاسفة والساسة والقانونيين إلى تشكيل لجنةٍ تشريعيَّةٍ يكون هدفها صياغة قوانين جديدة لِلبلاد واستبدال القانون المسكوبي الموضوع مُنذ سنة 1649م بِشريعةٍ قانونيَّةٍ أُخرى تتوافق مع مُتطلبات العصر ومعرفة حاجات الشعب ومُتطلباته في سبيل القيام بِإصلاحاتٍ شاملة على مُستوى الإمبراطوريَّة، ولِدعم السُلطة الملكيَّة في البلاد في الوقت ذاته. ودعت كاترين في بيانها الأهالي والأعيان إلى انتخاب مندوبين عن مُقاطعاتهم ومُدنهم على الشكل التالي: ينتخب النُبلاء مندوبًا واحدًا عن المُفاطعة، فيما ينتخب العامَّة مندوبًا واحدًا عن المدينة التي يسكنوها. بلغ عدد المندوبين المُنتخبين أكثر من 600 مندوب، 33% منهم انتُخبوا من قِبل النُبلاء، و36% منهم انتخبهم العوام (مُتضمنين النُبلاء أيضًا)، و20% منهم انتُخبوا من قِبل أهالي الأرياف بما فيهم الفلَّاحين والمُزارعين. أمَّا رجال الدين الأرثوذكس فقد انتخبوا أحد كهنة المجمع المُقدَّس لِيُمثلهم في اللجنة. أعدَّت الإمبراطورة وثيقةً تضمَّنت بضع إرشاداتٍ عُرفت باسم «ناكاز كاترين الثانية» هدفت من خِلالها إلى توجيه اللجنة التشريعيَّة نحو اعتماد القيم التنويريَّة الغربيَّة والمُصادقة على حُكمها كحُكمٍ مُطلقٍ مُستنير. يقول المُؤرِّخ الروسي إيڤان طومسينوڤ أنَّ كاترين الثانية يُمكن تصنيفها مع كِبار المُشرعين القانونيين لِلنصف الثاني من القرن الثامن عشر بِفضل وثيقتها الإرشاديَّة التي أدَّت إلى إصلاح الوضع القانوني التشريعي لِلبلاد الروسيَّة، بينما قال آخرون أنَّ هذا لا يصح لأنَّ إرشادات كاترين الثانية ليست من تأليفها أو إبداعها، بل هي مُجرَّد حصر وتجميع لِآراء وأفكار رجال قانون مُعاصرين وسابقين عليها، وجل ما فعلته كان تكييفها بحيثُ أصبحت تتلائم مع رؤيتها ومع مُتطلبات روسيا. وأشار آخرون إلى اعتراف كاترين بنفسها في مُذكراتها أنها اقتبست الكثير من الأفكار من مُؤلَّف مونتسكيو الشهير حامل عنوان «روح القوانين»، ومُؤلَّف سيزاري بيكاريا حامل عنوان «حول الجريمة والعِقاب». وفي سنة 1767م، وبعد الانتهاء من إعداد الوثيقة، أرسلت كاترين نسخة ألمانيَّة منها إلى ملك بروسيا فردريك الثاني، وأرسلت نسخة فرنسيَّة إلى العلَّامة الفرنسي ڤولتير تقول فيها: .

عقدت اللجنة التشريعيَّة أولى اجتماعاتها في قصر الوجاهة بِمدينة موسكو، ثُمَّ انتقلت إلى بُطرسبرغ. استمرَّت الاجتماعات والمُناقشات تتوالى طيلة سنة ونصف قبل أن يتم حل اللجنة وإقصائها بحُجَّة رغبة المندوبين إعلان الحرب على الدولة العُثمانيَّة ومُعارضة الإمبراطورة لِهذه الخطوة التي اعتبرتها ومُستشاريها غير ضروريَّة. يقول بعض المُؤرخين المُعاصرين، إلى جانب آخرين عاصروا عهد كاترين الثانية، أنَّ إنشاء اللجنة التشريعيَّة لم يكن سوى دعاية سياسيَّة ومُناورة بارعة من الإمبراطورة بِهدف تجميل صورتها أمام رعياها وأمام الغرب وإظهارها بِمظهر راعية المُواطنين وحُقوقهم ومُتطلباتهم الحياتيَّة والقانونيَّة. قيل أيضًا أنَّ الاجتماعات الأولى لِلجنة لم يجرِ فيها أيُّ شيءٍ مُهم على صعيد الإمبراطوريَّة، بل خُصصت فقط لِتمجيد الإمبراطورة وشُكرها على دعوتها لِإنشاء اللجنة التشريعيَّة، كما خُصِّصت بعض الجلسات لاختيار لقبٍ لها فقط، فعُرضت ألقاب مثل: ، و، إلخ، إلى أن تمَّ الاستقرار على لقبها الذي اشتهرت فيه بِالتاريخ، وهو «الكبيرة» أو «العظيمة».

قسَّمت كاترين الثانية إمبراطوريَّتها إلى عدَّة أقسامٍ فرعيَّةٍ عُرف القسم الواحد منها باسم «غوبرنيه» وهي تُرادف «الولاية» أو «المُقاطعة» أو «الحاكميَّة» بِاللُغة العربيَّة، وقد بقيت مُعظم تلك التقسيمات التي وضعتها على حالها حتَّى قيام الثورة البلشُفيَّة سنة 1917م وانهيار الإمبراطوريَّة الروسيَّة. كان أسلاف كاترين من الأباطرة قد تقاعسوا عن تطوير التقسيمات الإداريَّة التي وضعها بُطرس الأكبر قبل سنواتٍ عديدة، فأصبحت تلك التقسيمات بدائيَّة ولا تسمح لِلدولة بِبسط سيطرتها بشكلٍ سليمٍ على كافَّة أنحاء البلاد، وكانت الحُكومة الروسيَّة تُعيِّن عددًا قليلًا من الوُلاة لِلنظر في شُؤون الأقاليم، الذين كان أغلبهم من الفاسدين والمُرتشين، كما اعتمدت على الإقطاعيين وعلى لِجان البلدات والقُرى لِإدارة شؤون إقطاعيَّاتهم وقُراهم وبلداتهم. ظهرت حاجة الإمبراطوريَّة إلى تقسيمٍ إدرايٍّ جديدٍ لِلبلاد بدايةً من سنة 1775م عندما أعلن إميليان پوگاچيڤ القوزاقي العصيان على الإمبراطوريَّة وسيطر مع جماعته على المنطقة المُمتدة بين نهر الڤولغا وجبال الأورال مُستغلًا ضعف الإدارة المحليَّة وعجز الحُكومة على فرض نُفوذها وهيبتها في المناطق البعيدة عن بطرسبرغ وموسكو. أمام هذا الواقع، أصدرت كاترين يوم 7 تشرين الثاني (نوڤمبر) 1775م قرار «إنشاء مُقاطعاتٍ جديدةٍ لِضمان التحكُّم والسيطرة على الإمبراطوريَّة الروسيَّة»، الذي تضمَّن إلغاء التقسيم الإداري ذي المُستويات الثلاث (المُقاطعة والأبرشيَّة والإقليم) الذي وضعه بُطرس الأكبر، واستبداله بِتقسيمٍ جديدٍ من مُستويان: الحاكميَّة والمُقاطعة. بناءً على هذا، أُنشئت 53 حاكميَّة جديدة تراوح عدد سُكَّان كُلٌ منها ما بين 350 و400 ألف نسمة، وقُسِّمت كُلُّ حاكميَّةٍ منها إلى ما بين 10 و12 مُقاطعة، تراوح عدد سُكَّانها بين 20 و30 ألف نسمة. ونظرًا لِقلَّة المُدن الكُبرى التي يُمكن أن تُتتخذ قصباتٍ لِلحاكميَّات الجديدة، أقدمت كاترين على تغيير صفة أكبر التجمُّعات الحضريَّة في كُل حاكميَةٍ على حِدى، من بلدات إلى مُدن، وجعلتها عواصمها. أمَّا إدارة الحاكميَّة فأوكلت إلى هيئة قضائيَّة يرأسها صاحب الشُرطة، المُنتخب من قِبل النُبلاء. وفي الحاكميَّات الأكثر أهميَّة كان يُعيَّن أمينُ صُندوقٍ لِلإشراف على ماليَّتها، ومسَّاحُ أراضٍ لِمُتابعة أُمور الأراضي الزراعيَّة والمشاعيَّة.

وبمُقتضى الإصلاحات الإداريَّة أيضًا، أوكلت رئاسة عدَّة حاكميَّات (غالبًا ثلاثة) إلى مُوظفٍ حُكوميٍّ عُرف باسم «الحاكم العام». وكان الحاكم العام يتمتَّع بِصلاحيَّاتٍ واسعة على المُستوى الإداري والمالي والقضائي، وتأتمرُ بِأمره جميع الوحدات العسكريَّة وقادتها المُرابطين ضمن حُدود الحاكميَّة، ولم يكن يُسأل عن أعماله إلَّا أمام الإمبراطورة مُباشرةً (ومن تلاها من أباطرة بِطبيعة الحال). أمَّا تعيينه فكان يتم عبر مجلس الشُيُوخ. قُسِّم الجهاز الإداري في الحاكميَّات إلى ثلاث مُستويات على أساس الفرُوقات الطبقيَّة والاجتماعيَّة بين الناس: القضاء الأعلى المُمثل بِالمحكمة الإداريَّة العُليا، واختصاصها النظر في المُنازعات التي تنشأ بين النُبلاء وكِبار القوم؛ القضاء الإداري المُمثل بِالمحكمة الإداريَّة الوُسطى، واختصاصها النظر في المُنازعات التي تنشأ بين طبقة العوام من أهالي المُدن مثل التُجَّار والحرفيين والأطباء وغيرهم؛ وقضاء الفلَّاحين والمُزارعين المُختص بِالنظر في المُنازعات التي تنشأ بين أفراد هذه الطبقة. أمَّا على مُستوى المُدن، فقد جُعل على رأس كُل مدينةٍ منها عُمدة واسع الصلاحيَّات، يُعاونه جهازُ شُرطة في إقرار الأمن والأمان. وقُسِّمت المُدن إلى مناطق يُشرف على كُل منطقةٍ منها مُساعد صاحب الشُرطة في المدينة، وقُسِّمت المناطق بِدورها إلى أحياء سكنيَّة يتولَّى الإشراف عليها ضابطٌ مُفوَّض من صاحب الشُرطة. أشار بعض المُؤرخين المُعاصرين إلى وُجود قُصورٍ كبيرٍ في عددٍ من جوانب الإصلاح الإداري الذي أجرته كاترين الثانية، فيقول المُؤرِّخ نِقولا پاڤلنكو أنَّ تلك التغييرات لم تأخذ بِعين الاعتبار العلاقات القائمة أساسًا بين الأهالي والمراكز التجاريَّة والإداريَّة التي كانت موجودة، فبعد أن كانت إحدى البلدات الكُبرى في إحدى المُقاطعات مثلًا تُشكِّلُ قِبلة التُجَّار لِأسبابٍ جُغرافيَّة واستراتيجيَّة، تحوَّلت بين ليلةٍ وضُحاها إلى بلدةٍ عاديَّةٍ، ونُقل المركز الإداري والتجاري لِلمُقاطعة إلى بلدةٍ أُخرى دون مُراعاة مؤهلاتها وإن كانت تصلح لِهذا، فتأثَّر أهالي البلدة الأولى سلبًا بِهذا. كما أنَّ هذا التقسيم تجاهل التكوينات العرقيَّة والإثنيَّة لِلمُقاطعات، فعلى سبيل المِثال قُسِّم إقليم موردوڤيا الذي شكَّل المورديڤيين الفينيين أغلب سُكَّانه إلى أربعة أقسام، ممَّا جعل هؤلاء القوم يتساوون بِالعدد أمام العرقيَّات الأُخرى في تلك الأقسام (الروس، والتتر، والأوكرانيُّون) أو يقلُّون عنها حتَّى. دفع هذا الأمر نِقولا پاڤلنكو إلى القول بأنَّ الإصلاح الإداري الذي انتهجته كاترين الثانية لِروسيا كان في الواقع تفتيتًا لِلبلاد وأشبه بِتشريح جسد شخصٍ على قيد الحياة. يقولُ آخرون أنَّ التقسيمات والتراتُبيَّات الإداريَّة الجديدة التي وضعتها كاترين الثانية كانت في الواقع مُثيرة لِلجدل في أيَّامها، إذ قال مُؤرخون مُعاصرون لها أنَّ تلك الخُطوة أدَّت إلى ازدياد حجم الرشوة وعدد المُرتشين من الموظفين الحُكوميين، فبعد أن كان المُواطن يُرشي مسؤولًا واحدًا لِلوصول إلى مُبتغاه وإنجاز مصالحه الحُكوميَّة، أصبح عليه في العهد الكاتريني أن يُرشي عدَّة موظفين بِتراتُبيَّاتٍ مُختلفة، فالإصلاح الإداري لم يُرافقه إصلاحٌ في ذمم ونُفوس المسؤولين. يقول المُؤرِّخ نِقولا چيچولين أنَّ الإصلاح الإداري الذي أطلقته كاترين الثانية أدَّى إلى زيادةٍ ملحوظةٍ في تكاليف صيانة الجهاز البيروقراطي لِلإمبراطوريَّة، حتَّى أنَّ التقديرات الأوليَّة لِمجلس الشُيُوخ أظهرت أنَّ تنفيذ مشروع الإصلاح هذا من شأنه زيادة إجمالي الإنفاقات في ميزانيَّة الدولة بِنسبةٍ تتراوح بين 12 و15%، لكن على الرُغم من ذلك فإنَّ المشروع نُفِّذ «بِطيشٍ كبيرٍ» على حد تعبير چيچولين، دون مُراعاة لِهذه النُقطة، الأمر الذي أدَّى إلى ظُهورٍ عجزٍ في ميزانيَّة الدولة بعد فترةٍ قصيرةٍ من بداية الإصلاحات، ولم تتمكن من القضاء عليه نهائيَّا إلَّا قُبيل نهاية العهد الكاتريني بِقليل. بِالإجمال، فإنَّ تكلُفة الحفاظ على الجهاز البيروقراطي لِلإمبراطوريَّة وصيانته زادت في عهد كاترين الثانية بِحوالي 5.6 مرَّات: من 6.5 ملايين روبل سنة 1762م إلى 36.5 ملايين روبل سنة 1796م، مُتفوِّقةً بِذلك على زياداتٍ أُخرى مثل زيادة الانفاقات العسكريَّة (التي ازدادت بِحوالي 2.6 مرَّات خِلال هذا العهد)، وعلى جميع الزيادات في المصاريف الحُكوميَّة الروسيَّة طيلة القرنين الثامن عشر والتاسع عشر.

شكَّل القوزاق في المناطق الواقعة على الضفة الغربيَّة من نهر الطونة (الدانوب) في أوكرانيا المعروفة باسم «زاپوروجيا»، إمارة مُستقلَّة مُنذ القرن الخامس عشر، وحالفوا القيصريَّة في روسيا مُنذ سنة 1654م بعد إبرام مُعاهدة پيرياسلاڤ التي أصبحت بِموجبها أوكرانيا ولاية خاضعة لِروسيا. وفي عهد كاترين الثانية أخذ بعض كِبار القادة والساسة يرون ضرورة القضاء على الامتيازات التي منحها القياصرة الروس قديمًا لِلقوزاق في سبيل دمجهم دمجًا تامًا مع سائر السُكَّان في المنطقة، كما كان أُسلُوب حياة القوزاق كثيرًا ما يُدخلهم في مشاكل ونزاعات مع الحُكومة الروسيَّة بِسبب ميلهم نحو الحرب والقِتال. وكان هؤلاء القوزاق قد شرعوا قُبيل العهد الكاتريني بِتوطين الأقنان الروس والبولونيين الهاربين في أراضيهم بِزاپوروجيا تحسُبًا لِأي هُجومٍ روسيٍّ مُحتمل على بلادهم، فجعلوا منهم فلَّاحين أحرار مُقابل الحُصول على ولائهم الكامل واستعدادهم لِلقتال إلى جانبهم في حالة أي غزوةٍ روسيَّةٍ مُستقبليَّة، وقد أدَّى هذا الأمر إلى وُصُول عدد الفلَّاحين في زاپوروجيا سنة 1762م إلى 150,000 فلَّاح مُقابل 33,700 قوزاقي. من الأساليب التي انتهجتها كاترين الثانية في حل المُشكلة القوزاقيَّة كان دمج كِبار القادة العسكريين منهم في طبقة النُبلاء الروسيَّة وإغراقهم بِالأموال والهدايا والامتيازات في سبيل الحُصُول على ولائهم الكامل، أمَّا القادة الأصغر فجُعلوا من طبقة الفلَّاحين، فما كان منهم إلَّا أن استمرّوا في إيواء الأقنان الهاربين من روسيا وبولونيا بمن فيهم أتباع الثائر على الإمبراطوريَّة إميليان پوگاچيڤ، مما جعل عدد هؤلاء القادمين من الهتمانيَّة وحدها يصل إلى 100,000 شخص، الأمر الذي أثار غضب الإمبراطورة على هذه الفئة من القوزاق التي أعلنت من خِلال حركتها هذه تحديها لِكاترين وشقها لِعصا الطاعة.

من الأسباب التي دفعت الروس قبل العهد الكاتريني، وخِلال السنوات الأولى من هذا العهد، إلى تقبُّل نمط حياة القوزاق المُثير لِلمتاعب، هو العداء الكبير الذي كان قائمًا بين الإمبراطوريَّة الروسيَّة والدولة العُثمانيَّة، وخوف الروس المُستمر من غارات وحملات العُثمانيين على السواحل الشماليَّة لِلبحر الأسود، ودعمهم المُستمر لِخانيَّة القرم التتريَّة المُسلمة كي تصمد في وجه روسيا، فكان دور القوزاق في هذا المجال أشبه بِدور حرس الحُدود لِصد الهجمات العُثمانيَّة والتتريَّة. لكن لمَّا أُبرمت مُعاهدة كُچُك قينارجه بين الدولة العُثمانيَّة والإمبراطوريَّة الروسيَّة في سنة 1774م، والتي انتهت بِمُقتضاها الحرب بين الدولتين، وضُمَّت خانيَّة القرم بِمُوجبها إلى روسيا، لم يعد لِلروس حاجة في إقامة خُطوط دفاع جنوبيَّة لِلبلاد، فاستغنت الحُكومة عن خدمات القوزاق، وأمرت الإمبراطورة باستحداث حاكميَّة جديدة أُطلق عليها تسمية «روسيا الجديدة» تضم القرم وقسمًا من جنوب أوكرانيا بِمُحاذاة زاپوروجيا، وأخذ المُستوطنون يتوافدون عليها ويُشيدون المُستعمرات فيها، ومن أبرز تلك المُستعمرات مُستعمرة «صربيا الجديدة»، التي أسسها مُستوطنون صرب هاربون من تُخُوم مملكة هابسبورگ النمساويَّة. وكانت تلك المُستعمرة مُلاصقة لِزاپوروجيا القوزاقيَّة، ممَّا أدَّى إلى دُخول الصرب والقوزاق في نزاعاتٍ عنيفةٍ حول ملكيَّة الأراضي. بعد تفاقم النزاعات والاقتتالات بين المُستوطنين الجُدد والقوزاق، وبعد اقتناع الإمبراطورة بِعدم حاجة روسيا إلى هذه الفئة بعد الآن، اجتمعت كاترين الثانية بِمُستشاريها الذين أيَّدوا رأيها، وأصدروا بيانًا بِضرورة إنهاء استقلال القوزاق والقضاء عليهم، وذلك يوم 7 أيَّار (مايو) 1775م. بناءً على هذا، أُعطيت الأوامر إلى القائد بُطرس تيكلي لِلتقدُّم على رأس قُوَّةٍ عسكريَّةٍ لاحتلال الحصن الرئيسي (حصن السيچ) لِلقوزاق في زاپوروجيا وتسويته بِالأرض، وأُبقي هذا القرار سريًّا على العساكر الروسيَّة العائدة من حربها مع العُثمانيين، حيثُ حُرِّك 31 فوجًا منها (65,000 جُندي) مُباشرةً نحو البلاد القوزاقيَّة. وفي يوم 15 أيَّار (مايو)، أعطى گریگوري پوتمکین (الذي كان بدوره قوزاقيًّا شرفيًّا قبل بضع سنوات) أوامره إلى القائد بُطرس تيكلي بِبدء الهُجوم. بِدوره، كان پوتمکین قد تلقَّى أوامره من الإمبراطورة كاترين لِتصفية القوزاق تمامًا، وهو ما ذكرته بنفسها في بيانها المُوجَّه لِلشعب يوم 8 آب (أغسطس) 1775م:

يوم 5 حُزيران (يونيو) 1775م، قسَّم بُطرس تيكلي قُوَّاته إلى خمسة كتائب وحاصر الحصن الرئيسي لِلقوازق بِالمُشاة والمدفعيَّة. ولم يكن القوزاق قادرين على صد الهُجوم الروسي بعد أن ضعُفت قُدراتهم القتاليَّة بسبب فترة السلام الطويلة نسبيًّا التي عاشوها بعد توقُّف الأعمال الحربيَّة مع العُثمانيين، ولمَّا رأوا الروس قد ضربوا الحصار عليهم تأكدوا من أنَّ هؤلاء عازمين على إفنائهم. أرسل القائد الروسي إلى زعيم القوزاق بُطرس كالنيشڤيسكي يُعطيه مهلة ساعتين فقط لِيرُد على البلاغ النهائي لِلإمبراطورة، فإمَّا الطاعة أو الفناء، وفي غُضون ذلك تمكَّن حوالي خمسة آلاف قوزاقي (حوالي 30% من القوزاق الزاپوروجيّون) من الهرب ناحية دلتا الطونة (الدانوب) حيثُ دخلوا في طاعة الدولة العُثمانيَّة. ولمَّا عرف القائد الروسي بِهذا الأمر هاجم من تبقَّى من القوزاق في الحصن ودكَّه دكًا، وقُتل في هذا الهجوم خلقٌ كثير واستسلم آخرون، فنُفي زُعماء القوزاق وكبار قادتهم إلى أماكن مُختلفة، فيما سُمح لِصغار القادة والجُنود بالانضمام إلى وحدتيّ الهوصار والخيَّالة في الجيش الروسي. وبهذا، شرعت روسيا خِلال الفترة المُمتدة بين سنتيّ 1783 و1785م بِتطبيق الإصلاحات الإداريَّة في المناطق التي كان القوزاق يقطنوها.

كانت سنوات حكم كاترين الثانية الأربعة والثلاثون من أعظم السنوات التي مرَّت بها روسيا على الصعيد الاقتصادي، فلقد ازدهرت الصناعات والتجارة ونمت مع استمرار الاعتماد على القطاع الزراعي بشكلٍ كبير، وتم إنشاء أوَّل مصرف حُكومي وأُصدرت العملة الورقيَّة للمرَّة الأولى. وقد اتخذت إجراءات صارمة لِحماية الصناعة الوطنيَّة، من خِلال حظر استيراد السلع التي يُمكن إنتاجها في البلاد. وقد ازدادت صادرات روسيا إلى أوروپَّا وخاصَّةً الحديد والحديد الزهر، كما تمَّ فرض رُسوم كبيرة على السِّلع الرفاهيَّة، وكذلك النبيذ والحُبوب والألعاب. وفي سبيل تشجيع الصناعة الوطنيَّة، أصدرت كاترين الثانية قرارًا في سنة 1775م سمحت بِموجبه لِأصحاب المصانع والمشاغل أن يفتتحوا مُؤسساتهم ويُباشروا العمل بها دون الحُصُول على إذنٍ مُسبقٍ أو رُخصةٍ من السُلطات. وقد ساهم تطوير وتنشيط التجارة في ظُهُور مُؤسسات ائتمان عديدة في البلاد منها ما كان مملوكًا لِلدولة ومنها ما كان مُلكًا لِلأفراد، كما أدَّى ذلك إلى توسُّع الأعمال المصرفيَّة.

أقدم مجلس الشُيُوخ خِلال العهد الكاتريني، وبِمسعى من الإمبراطورة نفسها، إلى تحديد أسعار السلع الأوليَّة الضروريَّة وحظر التلاعب بها أو احتكارها، ومن تلك السلع على سبيل المِثال الملح، الذي فرض مجلس الشُيُوخ سعره لِيكون 30 كوبيل مُقابل كُل پود (وحدة قياس روسيَّة تُساوي 16.38 كيلوگرام تقريبًا) و10 كوبيلات مُقابل كُل پود مُخصص لِتمليح الأسماك النهريَّة المُصادة. هدفت كاترين من وراء منع احتكار السلع الأوليَّة سالِفة الذِكر تشيح المُنافسة بين التُجَّار وأصحاب المصالح، وبِالتالي إجبارهم على تحسين مُستوى ونوعيَّة مُنتجاتهم. لكن على الرُغم من ذلك يُلاحظ أنَّ الحيلولة دون الاحتكارات لم تكن ناجحة على الدوام، فقد عاودت أسعار الملح الارتفاع بعد حين، وتمكَّن بعض التُجَّار من احتكار تجارة الحرير وغيرها من البضائع مع الصين.

بِالإجمال، فإنَّ نسبة الصادرات الروسيَّة إلى الدُول الأوروپيَّة الغربيَّة ارتفعت بشكلٍ ملحوظ خِلال هذه الفترة، وتخصصت بعض تلك الدُول باستيراد كميَّات كبيرة من بضائع مُحددة، فقد استأثرت بريطانيا بِحصَّة الأسد من صادرات الأقمشة والأنسجة الروسيَّة، بينما تصدَّر الحديد الخام والحديد الزهر قائمة الصادرات الروسيَّة إلى بُلدانٍ أُخرى، كما ارتفعت نسبة الطلب على الحديد في الأسواق المحليَّة بشكلٍ كبير. أضف إلى ذلك، لوحظ ارتفاعٌ واضحٌ في نسبة الصادرات من المواد الأوليَّة، ومنها: الأخشاب (تضاعفت 5 مرَّات)، والقنَّب، وشعر المواشي وأصوافها، وغير ذلك من المواد، إلى جانب الحنطة. وبِحُلول سنة 1790م كان حجم الصادرات الروسيَّة قد بلغ 39.6 ملايين روبل، مُقارنةً بِحوالي 13.9 ملايين روبل سنة 1760م. كان العداء الروسي العُثماني إحدى أسباب إغلاق العُثمانيين لِمضيقيّ البوسفور والدردنيل أمام الروس لِمنعهم من العُبور إلى البحر المُتوسِّط وحرمانهم من مُمارسة الأعمال التجاريَّة فيه، أمَّا بعد إبرام الصُلح بين الدولتين، تمكَّنت روسيا من أن تنفذ إلى البحر سالِف الذِكر، على أنَّ عدد سُفنها فيه كان قليلًا جدًا بِالمُقارنة مع سُفنها في بِحار الشمال، فقد شكَّلت 7% فقط من إجمالي السُفن التجاريَّة الروسيَّة في أواخر القرن الثامن عشر وأوائل التاسع عشر؛ لكن بِالمُقابل شهد العهد الكاتريني ارتفاع عدد السُفن التجاريَّة الأجنبيَّة المُبحرة في المُتوسِّط تحت الراية الروسيَّة، أو المأجورة من قِبل المرافئ الروسيَّة، من 1340 سفينة إلى 2430 سفينة.

يقول المُؤرِّخ الاقتصادي الروسي نِقولا روسخوڤ أنَّ غالبيَّة الصادرات الروسيَّة في العهد الكاتريني كانت عبارة عن موادٍ أوليَّةٍ أو مُنتجاتٍ شبه جاهزة، أمَّا المُنتجات الصادرة الكاملة فكانت معدومة أو شبه معدومة، وأنَّ ما بين 80 و90% من المُنتجات الجاهزة في روسيا كانت في واقع الأمر مُستوردة من أوروپَّا الغربيَّة، ممَّا يعني أنَّ كميَّة الواردات كانت تفوق كميَّة البضائع المُصنَّعة محليًّا بشكلٍ كبيرٍ جدًا. ويُضيف، أنَّهُ بناءً على هذه المُعطيات يُمكن القول بأنَّ حجم الصناعات الروسيَّة المحليَّة في سنة 1773م كان هو نفسه حجم سنة 1765م، عندما تولَّت كاترين العرش، أي كان يصل إلى 2.9 ملايين روبل، بينما كانت كميَّة الواردات خِلال هذه السنوات تُقدَّر بِحوالي 10 ملايين روبل. يقولُ روسخوڤ أيضًا أنَّ الصناعة في روسيا استمرَّت بدائيَّة ويدويَّة في العهد الكاتريني، عكس ما كان يحصل في الدُول الأوروپيَّة التي كانت تتحوَّل تدريجيًّا إلى استخدام الآلات لِإنتاج أعدادٍ أكبر من البضائع، أمَّا روسيا فبالكاد عرفت استخدام الآلات الصناعيَّة، الأمر الذي أدَّى إلى عدم مقدرة المصانع والورش على تلبية كامل احتياجات السوق من المُنتجات المُختلفة، فعلى سبيل المِثال كانت حاجة الجيش الهائلة لِلأقمشة تستوجب على الدولة شراءها من الخارج نظرًا لِعدم قُدرة ورش الخياطة الروسيَّة على تغطية هذا الطلب سنة وراء أُخرى، كما أنَّ الأقمشة الروسيَّة كانت غالبًا من نوعيَّةٍ رديئةٍ مما جعل العامَّة والخاصَّة يُحبذون شراء الأقمشة الأوروپيَّة. ويبدو أنَّ كاترين نفسها لم تكن على درايةٍ بِأهميَّة وضرورة الثورة الصناعيَّة الدائرة في الغرب، فلم تسعَ إلى دعم المُخترعين الروس كونها اعتبرت حُلول الآلات مكان الأيدي العاملة مُضرٌّ لِلإمبراطوريَّة كونه يتسبب بِبطالة الكثير من الناس. يُضيف روسخوڤ قائلًا أنَّ أعظم الصادرات الروسيَّة في عهد كاترين، وهي الأنسجة والحديد الزهر، كانت تُصنَّع باستخدام الطُرق البدائيَّة القديمة دون أي استخدامٍ لِلآلات كما كان يحصل في الغرب، ممَّا جعل كميَّة المُنتجات محدودة، وأدَّى بِالتالي إلى أزمةٍ كبيرةٍ دبَّت في كِلا الصناعتين بعد وفاة كاترين مُباشرةً.

يُلاحظُ أنَّ سياسة كاترين الثانية الاقتصاديَّة تحوَّلت تدريجيًّا من حمائيَّة، كما كان الأمر على عهد الإمبراطورة أليصابت بِهدف تثبيط الواردات، إلى ليبراليَّة مُطلقة تدعم التجارة الحُرَّة والتنافُس، ويعتبرُ بعض المُؤرخين أنَّ سبب هذه النقلة النوعيَّة هو تأثُّر كاترين بِأفكار أصحاب المذهب الطبيعي (الفيزيوقراطي) الذين قالوا بِحُريَّة الصناعة والتجارة وبأنَّ الأرض هي مصدر الثروة كُلَّها. فقد أقدمت الإمبراطورة الروسيَّة في بداية عهدها على إبطال حظر تصدير الغِلال والحنطة إلى الخارج، فأخذ تصديرُها مُنذ ذلك الحين ينمو شيئًا فشيئًا، كما أزالت الحواجز والقُيُود التي كانت مفروضة على التُجَّار الأجانب في سبيل تشجيع المُنافسة وإرغام التُجَّار والصناعيين والحرفيين الروس على تحسين مُستوى إنتاجيَّتهم. وفي سنة 1765م أقدمت على تأسيس «الجمعيَّة الاقتصاديَّة الحُرَّة» التي كانت تنشر الأفكار والمبادئ التجاريَّة الليبراليَّة في دوريَّتها الشهريَّة. وفي سنة 1766م أصدرت كاترين تعريفة جُمرُكيَّة جديدة أقل قيمةً من التعريفة الحمائيَّة القديمة الصادرة 1757م، والتي كانت تتراوح بين 60% و100% من ثمن البضائع المُستوردة، كما عاودت سنة 1782م تخفيض تلك التعريفة مُجددًا حتَّى وصلت إلى 10% من ثمن البضائع، مُقارنةَ بِالتعريفة الحمائيَّة «الوسطيَّة» لِسنة 1766م والتي كانت تبلغ 30% من ثمن البضائع المُستوردة.

ازدهرت الزراعة في العهد الكاتريني وارتفعت نسبة المُنتجات الزراعيَّة بشكلٍ ملحوظ، ومردُّ ذلك هو اكتساب الإمبراطوريَّة المزيد من الأراضي والبلاد ذات التُربة الخصبة والمُناخ المُعتدل نسبيًّا، من خِلال توسُعاتها وحملاتها العسكريَّة. وقد حاولت كاترين من خِلال الجمعيَّة الاقتصاديَّة الحُرَّة تشجيع المُزارعين والفلَّاحين على اعتماد طُرق وأساليب زراعيَّة جديدة من شأنها تكثيف الانتاج الزراعي، لكنَّ هذه المُحاولة لم تلقَ نجاحًا كبيرًا، وبقي أغلب المُزارعين يعتمدون على طُرُقهم البدائيَّة. عانت روسيا خِلال السنوات الأولى من العهد الكاتريني من مجاعة اشتدَّت وظهر أثرها بشكلٍ جليٍّ في الأرياف خاصَّةً، وقيل بأنَّ سببها كان هلاك المحاصيل واختفاء الغلال من الأسواق، إلَّا أنَّ المُؤرِّخ المُعاصر ميخائيل پوكروڤسكي يربط بين بدايات المجاعة وازدياد نسبة الصادرات الزراعيَّة الروسيَّة - وخُصوصًا الحنطة - نحو أوروپَّا، وبالتالي، لعلَّ حُصُول المجاعة مردُّه التصدير المُكثَّف لِلمحاصيل بحيثُ لم يبقَ ما يكفي لِسد حاجات الشعب الروسي الغذائيَّة. تسببت المجاعة بِهجرة الكثير من الفلَّاحين من أراضيهم ومزارعهم ناحية المُدن الكُبرى في وسط القسم الأوروپي من روسيا، مثل موسكو وسمولينسك وكالوگا، وأدَّى هذا بِدوره إلى ازدياد نسبة الفُقر والبُؤس، وارتفعت أسعار الخُبز ارتفاعًا فاحشًا، فبعد أن كانت تصلُ إلى 86 كوبيل في سنة 1760م، أصبحت بِحُلول سنة 1773م 2.19 روبل، وعاودت الارتفاع مُجددًا حتَّى أصبحت بِحُلول سنة 1788م تصلُ إلى 7 روبلات، أي ازدادت بِحوالي 8 مرَّات.

سنة 1768م أمرت كاترين بِإنشاء مصرفٍ خاصٍ بِالدولة مُهمَّتهُ إصدار نقدٍ ورقيٍّ لِلتداول به عوض النقد المعدنيّ. فافتُتح في السنة التالية (1769م) في بطرسبرغ وموسكو، ثُمَّ افتُتحت في السنوات التالية عدَّة فُروع لِهذا المصرف في البلدات والمُدن الرئيسيَّة عبر مُختلف أنحاء الإمبراطوريَّة. وقد أصدر المصرف أوراقًا ماليَّة بِقيمة 100 و75 و50 و25 روبل، كانت تُمنح لِلناس عند إيداعهم مبالغ مُماثلة بِالقطع النقديَّة النُحاسيَّة. أمَّا سبب اعتماد النقد الورقي في روسيا في ذلك الوقت فكان بِسبب صرف الحُكومة مبالغ طائلة على سلاح وعتاد الجيش الذي كان يخوض حربًا ضدَّ العُثمانيين، ممَّا أدَّى إلى حُصول نقصٍ في مخزون الدولة من الفضَّة. وقد أدَّى تناقص النُقود الفضيَّة ونُدرتها في الأسواق وكثرة النُقود النُحاسيَّة إلى صُعوبة دفع المبالغ الضخمة المُستحقة لِأصحابها وشراء البضائع، بِسبب صُعوبة جمع تلك المبالغ بما هو موجود من العُملات النحُاسيَّة، لِذا رأت الإمبراطورة أنَّهُ لا بُد من إصدار صُكوكٍ مُعيَّنة تُغطي قيمة المُعاملات الاقتصاديَّة الكبيرة. على أنَّ رأسمال المصرف سالِف الذكر لم يتجاوز مليون روبل نُحاسيَّة في فرعيه بِموسكو وبُطرسبرغ، ممَّا جعل قيمة الصُكوك الصادرة محصورة بِمليون روبل فقط.

حين تربَّعت كاترين الثانية على عرش روسيا، كان مبدأ رِشوة الموظفين العُموميين والسياسيين قد تجذَّر في نُفوس الناس، بحيثُ أصبحت مصالحهم الإداريَّة لا تنقضي إلَّا من خِلال هذا الأُسلوب، كما تجذَّر الفساد في نُفوس هؤلاء المُوظفين والساسة، وأصبح التلاعب بِالقوانين والالتفاف حولها وسيلة حياةٍ طبيعيَّةٍ بالنسبة لهم، وهو ما أشارت له كاترين في مُذكراتها. وبِتاريخ 18 تمُّوز (يوليو) 1762م، أي بعد ثلاثة أسابيع فقط من تربُّعها على العرش، أصدرت كاترين بيانًا أشارت فيه إلى استغلال بعض الموظفين والسياسيين لِمناصبهم في سبيل ابتزاز الناس وتحقيق مصالحهم الشخصيَّة، وأنَّها قد عقدت العزم على مُحاربة هذه الفئة واستئصالها من الإدارات الحُكوميَّة. يقُولُ المُؤرِّخ الروسي ڤاسيلي بيلباسوڤ أنَّ كاترين أقنعت نفسها لاحقًا بِغض البصر عن هذه القضيَّة لِأنَّ استئصال هذه المشاكل من جسم الحُكومة الروسيَّة لا يقتصر فقط على إصدار البيانات ووُجود نيَّة قويَّة بِالتغيير، بل لا بُد من إصلاحٍ شاملٍ لِكُل النظام السياسي في الإمبراطوريَّة، وهو أمرٌ لم يكن في نيَّتها فعله حينها ولا حتَّى لاحقًا، في سبيل تثبيت نُفوذها المُطلق في البلاد. من الأمثلة المعروفة عن الفساد السياسي والإداري في العهد الكاتريني: قيام الحاكم العسكري وعُضو مجلس الشُيُوخ إسكندر إيڤانوڤيچ اگليبوڤ بِمُصادرة أفضل أنواع النبيذ من أصحاب المخامر ومُزارعي الكُروم وإعادة بيعها إليهم عند ارتفاع الطلب عليها أو بعد مُرور فترة إضافيَّة عليها بحيثُ تكون قد تخمَّرت وارتفعت جودتها وأثمانها. أيضًا، كانت بعض كتائب الحرس القوزاقيَّة تفرض على التُجَّار خُوَّات مُعيَّنة لِقاء حمايتهم وأرزاقهم من اللُصوص، وكان الحرس القوزاقيُّون كثيرًا ما يعتدون على التُجَّار ويسلبونهم أموالهم بِالقُوَّة بِحال رفضوا دفع الخُوَّة المُستحقة عليهم، ووصل الأمر ببعضهم إلى سبي نساء وبنات بعض التُجَّار بدلًا من الانتظار لِلحُصول على مالهم.

تُشيرُ بعض المراجع إلى ضُلوع گریگوري پوتمکین - خليل كاترين الثانية - في عدَّة قضايا فساد، فقد ورد في تقريرٍ لِلسفير البريطاني في روسيا آنذاك أنَّ پوتمکین دفع بعض المُستحقات الحُكوميَّة على شكل براميل من النبيذ الفاخر مُخالفًا بِذلك إرادة مجلس الشُيوخ الذي نصَّ على عدم جواز ذلك. وخِلال الفترة المُمتدَّة بين سنتيّ 1785 و1786م، أقدم خليلٌ آخر لِكاترين، وهو إسكندر يرمولوڤ المُعاون السابق لِپوتمکین، أقدم على اختلاس الأموال المُخصصة لِتنمية بلاد روسيا البيضاء، وقد اعتذر پوتمکین نيابةً عنه إلى الإمبراطورة قائلًا أنَّ مُعاونه لم يفعل شيئًا سوى «اقتراض» تلك الأموال من خزينة الدولة. كذلك، يُشير المُؤرِّخ الألماني تُيودور گريسنجر أنَّ پوتمکین تلقَّى رشاوى وهدايا قيِّمة كثيرة من الرهبنة اليسوعيَّة حتَّى سمح لِليسوعيين بِإقامة مركزٍ لهم في روسيا، بعد أن كانت رهبنتهم قد حُظرت في جميع أنحاء أوروپَّا. يقول المُؤرِّخ نِقولا پاڤلنكو أنَّ كاترين الثانية أظهرت لينًا كبيرًا بل مُبالغًا فيه عند التعامل مع حاشيتها المُقرَّبة منها المُتورِّطة بِقضايا فساد، فلم يقتصر تعامُلها بِاللين مع خِلَّانها وعُشَّاقها فقط، بل تخطَّتهم إلى كِبار المسؤولين في الإمبراطوريَّة. فعلى سبيل المثال، اكتفت الإمبراطورة بِعزل الحاكم العسكري إسكندر إيڤانوڤيچ اگليبوڤ من منصبه سنة 1764م دون أن يُقدَّم لِلمُحاكمة أو لِلتحقيق، على الرُغم من وُجود العديد من الشكاوى والعرائض المرفوعة ضدَّه. ومن الأمثلة على ذلك أيضًا أنَّ حاكم موسكو الضابط سيرگاي صالتيكوڤ (وهو أحد عُشَّاق الإمبراطورة كذلك) فرَّ هاربًا من المدينة بعد شُيُوع أعمال الشغب والخراب فيها نتيجة انتشار الطاعون الدبلي في رُبوعها سنة 1771م، بدل أن يعمل على ضبط الأهالي ومُكافحة الوباء القاتل، فكتبت إليه الإمبراطورة تعزله من منصبه فحسب بناءً على طلبه دون أن تأمر بِمُعاقبته لِعدم أدائه واجبه، ففرَّ إلى الأرياف المُحيطة بِالمدينة تاركًا إيَّاها تحت رحمة الغوغاء. وبِهذا، يُمكن القول أنَّهُ على الرُغم من كُل المبالغ والجُهود التي بذلتها كاترين الثانية لِإصلاح النظام البيروقراطي بِالإمبراطوريَّة فإنَّ الفساد الإداري استمرَّ قائمًا طيلة عهدها ولم تتراجع نسبته. وقُبيل وفاتها بِبضعة شُهور، وصف الكونت تُيُودور راستوپشين أوضاع البيروقراطيين الروس في مُذكراته، فقال: . كذلك أضاف قائلًا أنَّ القائد العسكري المُبجَّل في روسيا لانتصاراته على العُثمانيين يُوسُف ديريباس، كان يختلس من الدولة 500,000 روبل سنويًّا.

يقول المُؤرِّخ نِقولا پاڤلنكو أنَّ كُل السرقات والرشاوى والاختلاسات التي تلقاها أو قام بها المُقربون من كاترين زعموا بِأنها كانت لِصالح الدولة أو لِخدمة الصالح العام وتحقيق منفعة مُحددة، إلَّا أنَّه من الواضح جدًا أنَّ هذا لم يكن صحيحًا، وأنَّ كُل تلك الفئة ما كانت لِتتردد أن تختلس أو تنهب خزينة الدولة وأموال الشعب الروسي طالما كان ذلك يُحقق مصلحةً لها. بعضُ مظاهر الفساد في العهد الكاتريني لم تكن قاصرة على الاختلاس ونهب الأموال العامَّة، بل تمثَّلت بالتبذير المُبالغ فيه، حتَّى وُصفت مصاريف عُشَّاقها والمُقربين منها بأنها أقرب إلى مصاريف المُؤسسات العامَّة وليس الأفراد، وقد قدَّر بعض المُعاصرين لِعهد كاترين المصاريف الخاصَّة والأموال المدفوعة لِأحد عشر مُقربًا منها فقط بِحوالي 92 مليون و820 ألف روبل، أي أنَّها فاقت الميزانيَّة السنويَّة لِلإمبراطوريَّة بِعدَّة أضعاف، وقورن هذا المبلغ بِمجموع الدُيون الداخليَّة والخارجيَّة التي ترتبت على عاتق الإمبراطوريَّة في أواخر العهد الكاتريني. وصف نِقولا پاڤلنكو هذا الأمر بِأنَّ كاترين كانت «تشتري حُب وإخلاص المُقرَّبين منها»، وبأنَّ هذا الأمر كُلُّه كان عِبارة عن «لُعبةٍ غراميَّة» كلَّفت روسيا غاليًا. أضف إلى ذلك، لم يقتصر الفساد والمحسوبيَّات على الماديَّات من المُكافآت، بل تخطاه إلى المعنويَّات منها، إذ ترفَّع الكثير من الضُبَّاط والقادة العسكريين في مراكزهم دون أن يكونوا أهلًا لِذلك، مما ترك صُورة وانطباعًا سلبيًّا عن الجيش الروسي وقلَّل من كفائته وقُدراته العسكريَّة والاستراتيجيَّة. من أبرز الأمثلة على ذلك أنَّ أحد العُشَّاق الشباب لِلإمبراطورة، المدعو إسكندر لانسكوي، حصل - بعد أن أمضى معها ما بين 3 إلى 4 سنوات من المُغامرات العاطفيَّة - على نيشان فُرسان القديس إسكندر نيڤيتسكي، ونيشان فُرسان القديسة حنَّة، وعلى رُتبة فريق في الجيش ثُمَّ ترقَّى وأصبح قائدًا عامًّا، كما حصل على نيشان فُرسان العُقاب الأبيض البولوني، ونيشان نجمة الشمال السُويدي، وجمع 7 ملايين روبل، مع العلم أنَّهُ كان عديم الخبرة في المجال العسكري ولم يقم بِأي نشاطٍ يستوجب حُصوله على أي تقديرٍ من الحُكومة. ذكرت إحدى الدبلوماسيَّات الفرنسيَّات في مُذكراتها أنَّ پلاتون زوبوڤ عشيق الإمبراطورة سالِف الذِكر كان قد تقلَّد الكثير من الجوائز والتقديرات بحيثُ كان عندما يتقلَّدها يبدو لِلناظر إليه وكأنَّهُ «بائعُ أوسمة ونياشين وأشرطة».

كانت كاترين شديدة البذخ والعطاء مع الأشخاص المُفضلين لديها، حتَّى قيل أنَّ كرمها معهم لم يكن يعرفُ حُدودًا، وقد امتدَّ بذخها هذا في بعض الأحيان إلى أشخاصٍ مُقربين من البلاط الروسي وإلى عائلاتهم وأقربائهم أيضًا، إلى جانب بعض الأرستقراطيين الأجانب. فعلى سبيل المِثال، يُعرف أنَّ الإمبراطورة هذه منحت حوالي 800 من الأقنان إلى المُقربين منها طيلة عهدها، وخصصت راتبًا سنويًّا لابنة أخت گریگوري پوتمکین يصلُ إلى 100 ألف روبل، ولمَّا تزوَّجت هذه الأخيرة أنعمت عليها وعلى زوجها بِمليون روبل. وكان بعضُ أفراد البلاط الفرنسي والطبقة الأرستقراطيَّة الفرنسيَّة دائمي الحُضُور في البلاط الروسي لِيحصلوا على ما خصصته الإمبراطورة لهم من الأموال والهدايا، حتَّى قيل بأنَّ حُضورهم كان أشبه بِالموعد الدائم، ومن أبرز هؤلاء: لويس أغسطس بارون بروتاي، وأمير ناساو، ومارك ماري مركيز بومبل، والسياسي شارل إسكندر دي كالون، وأمير أسترازي، وكونت سان پري، وغيرهم. ومن الأمثلة على ما كان يتلقاه هؤلاء من الهدايا المبلغ الذي كان يأخذه أمير أسترازي والمُقدَّر بِمليونيّ روبل. إلى جانب هؤلاء، خصَّصت كاترين مبالغ طائلة من المال إلى النُبلاء البولونيين والأُسرة الحاكمة في بولونيا، بمن فيهم الملك ستانيسواڤ أغسطس پونياتوڤسكي (الذي كان عشيقًا سابقًا لها أيضًا)، ووصف البعض هذا الفعل بِأنَّهُ «زرع» الملك سالِف الذِكر زرعًا على العرش البولوني، إذ يُعرف أنَّهُ بعد وفاة الملك السابق أغسطس الثالث، ألقت كاترين بِكامل ثقلها ونُفوذها في بولونيا لِضمان انتخاب عشيقها خلفًا لِلملك الراحل، وما كان ذلك لِيحصل لولا إغداقها الأموال والهدايا على النُبلاء البولونيين أصحاب الحل والربط في البلاد، وكانت هذه السياسة نفسها هي التي ضمنت لها رضى وقُبول هذه الطبقة باقتسام بلادها لاحقًا.

كانت كاترين تطمح بِتطبيق نُظم التعليم الأوروپيَّة الغربيَّة في روسيا، وأن تُحيط نفسها بِثُلَّةٍ من العُلماء والمُفكرين أصحاب الفكر التنويري الغربي، وآمنت أنَّ «فئةً جديدةً من البشر» ستنشأ بِحال تربَّى الأطفال الروس على المبادئ والقيم الأوروپيَّة وتلقوا تعليمًا أوروپيًّا. واعتقدت بِأنَّ هذا الشكل من التعليم من شأنه أن يُصلح نُفوس وعُقول الشعب الروسي ويسيرُ به نحو التقدُّم والازدهار. وكان هذا الأمر يعني تطوير الأجيال الصاعدة خُصوصًا على الصعيدين الذهني والأخلاقي، وتلقينهم المعارف الضروريَّة وإنشاءهم تنشأة مدنيَّة صالحة بحيثُ يُخلق لديهم الحس الوطني والمسؤوليَّة القوميَّة السليمان.

عيَّنت كاترين «إيڤان بتسكوي» مُستشارًا لها في شؤون التعليم، وتمكَّنت من خِلال مُساعدته من تجميع الكثير من المعلومات المُتعلقة بِالمُؤسسات التعليميَّة في روسيا وخارجها. كما أسَّست جمعيَّة تتكوَّن من عدَّة عُلماء ومُربين روس وألمان في سبيل صياغة نظام تعليمي راقٍ لِأبناء الشعب الروسي، كما استشارت بعض رُوَّاد التعليم البريطانيين، ومن أبرزهم: الكاهن دانييل دومارسق والدكتور جون براون، ففي سنة 1764م أرسلت بِطلب دومارسق وعيَّنتهُ عُضوًا في الجمعيَّة سالفة الذِكر بِمُجرَّد وُصوله إلى روسيا. درست الجمعيَّة المُقترحات الإصلاحيَّة التعليميَّة التي قدَّمها المُفكِّر والمُصلح إيڤان شوڤالوڤ في زمن الإمبراطورة أليصابت ومن بعدها بُطرس الثالث، فأجرى أعضائها بعض التعديلات عليها ثُمَّ قدَّموا توصيتهم بإنشاء نظام تعليمي شامل لِجميع الروس المسيحيين الأرثوذكس اللذين تتراوح أعمارُهم بين 5 و18 سنة، باستثناء الأقنان منهم. لكن على الرُغم من عمل اللجنة وتوصياتها، إلَّا أنَّ شيئًا من مُقترحاتها لم يُؤخذ، بسبب قيام كاترين بِحل اللجنة التشريعيَّة التي يُناط بها بِطبيعة الحال وضع قوانين لِلبلاد بِما فيها قانون التعليم الذي يُشرِّع أو يرفض التوصيات المُقدَّمة أو بعضُها. في شهر تمُّوز (يوليو) سنة 1765م، كتب دومارسق إلى الدكتور جون براون يشرح لهُ الصُعوبات التي تُواجه اللجنة التعليميَّة، فتلقَّى منهُ جوابًا طويلًا يتضمَّن اقتراحات عامَّة جدًا وشاملة هادفة لِلإصلاح التعليمي والاجتماعي في روسيا. وأشار براون في جوابة إلى أنَّهُ في الدُول الديمُقراطيَّة تتولَّى الدولة الإشراف على النظام التعليمي وتُحدد مساره وفق ما ينص عليه قانون التعليم المُعتمد في البلاد. وأضاف في رسالته إلى ضرورة اعتماد نظام تعليمي سليم وفعَّال لِلإناث؛ هذا وكانت كاترين قد لجأت قبل سنتين إلى إيڤان بتسكوي كي يضع برنامجًا عامًّا مُخصصًا لِتعليم الأطفال الروس من كِلا الجنسين. هدفت كاترين من خلال مسعاها هذا إلى تنشئة «نوعٌ جديد» من الناس يعيشون بِمعزلٍ عن التأثير المُدمِّر لِلبيئة الاجتماعيَّة الروسيَّة المُتخلِّفة، وشكَّل أمرها بِإنشاء الدار التأسيسيَّة المسكوبيَّة (ميتم موسكو) أولى مُحاولاتها نحو تحقيق هذه الغاية. أُنيط بِتلك الدار مُهمَّة تجميع الأطفال الفُقراء والمعوزين والمُشرَّدين واللُقطاء وإخضاعم لِبرنامجٍ تعليميٍّ وفق ما تراه الدولة مُناسبًا. ونظرًا لِأنَّ الدار التأسيسيَّة المسكوبيَّة لم تكن تعتمد على التمويل الحُكومي، فقد كان بالإمكان إخضاع الطُلَّاب فيها لِنظريَّاتٍ تعليميَّةٍ مُختلفةٍ في مُحاولةٍ لِتحديد أيُّ تلك النظريَّات يُلائمهم ويُلائم الإمبراطوريَّة أكثر. على أنَّ تجربة هذه الدار أثبتت فشلها بعد حين، نظرًا لِنسبة الوفيَّات المُرتفعة جدًا بين الأطفال الذين أُدخلوا إليها، فلم يتخرَّج منها العدد الكافي من الرعايا المُتنورين الذين رغبت بهم الإمبراطورة واعتبرتهم ضروريين لِإحداث تغيير في المُجتمع الروسي.

بعد فترةٍ قصيرةٍ من إغلاق الدار التأسيسيَّة المسكوبيَّة، أمرت كاترين بِإنشاء «مؤسسة سمولني لِلنبيلات» المُخصصة لِتعليم وتثقيف الإناث. كانت تلك المُؤسسة الأولى من نوعها في روسيا، وفي بداياتها لم يندرج فيها سوى البنات الصغيرات المُنتميات إلى طبقة النُبلاء العُليا، ثُمَّ أخذت ترتادها فتيات الطبقة البُرجوازيَّة الصغيرة نسبيًّا. كثيرًا ما قيل بأنَّ الفتيات اللواتي دخلن هذه المُؤسسة كُنَّ غافلات تمامًا عمَّا يجري من أحداثٍ على أرض الواقع خارج أسوارها، وأنَّهُنَّ عُشن في عالمهنَّ الخاص المعزول عن سائر الشعب. وكُنَّ يتعلَّمن اللُغة الفرنسيَّة الصرفة، وتذوُّق وعزف الموسيقى، والرقص، والطَّاعة التامَّة والولاء الخالص لِلبلاط الإمبراطوري. كانت فلسفة المُؤسسة تدور حول الانضباط الصارم، فكانت الفتيات ممنوعات من الركض أو مُمارسة الرياضة أو اللعب، كما أُبقي المبنى باردًا واستُبعدت منه وسائل التدفئة، نظرًا للاعتقاد السائد آنذاك بأنَّ كثرة الدفء من شأنها الإضرار بِصحَّة أجسام الأحداث النامية، شأنهُ في ذلك شأن اللعب واللهو الفائض والزائد عن حدِّه.

خلال الفترة المُمتدة بين سنتيّ 1768 و1774م لم يطرأ أي تقدُّم على مُحاولة إنشاء نظامٍِ مدرسيٍّ على المُستوى الوطنيّ في روسيا، واستمرَّت كاترين تتحرَّى النظريَّة التعليميَّة وتجارب الأُمم الأُخرى في ميدان التعليم، لكنَّها وعلى الرُغم من انعدام النظام الوطنيّ المدرسيّ في بلادها، أجرت عدَّة إصلاحات على الصعيد التعليمي، ففي سنة 1766م أقدمت على إصلاح وإعادة تشكيل نظام فيالق المُجندين العسكريين مُتبعةً في ذلك نهجًا شبيهًا بِالنهج الذي اتبعهُ العُثمانيُّون لِإنشاء وتنمية فيالق الإنكشاريَّة في ذُروة مجد وقوَّة الدولة العُثمانيَّة، فأمرت بِأخذ الأطفال من سنٍ مُبكرة وتعليمهم وتثقيفهم مُختلف العُلوم والمعارف العسكريَّة إلى أن يبلغوا الحادية والعشرين من عُمرهم. تمَّ توسيع نطاق هذا المنهاج لاحقًا لِيتخطَّى العُلوم العسكريَّة ويشتمل على العُلوم الطبيعيَّة، والفلسفة، والأخلاق، والتاريخ، والقانون الدولي. ثُمَّ نُقل تطبيق هذا النظام من الكُليَّات الحربيَّة إلى الكُليَّات البحريَّة وكُليَّات الهندسة والمدفعيَّة. ولمَّا انتصرت الإمبراطوريَّة على الثُوَّار القُوزاق بِقيادة إميليان پوگاچيڤ وقضت بهذا على جميع المخاطر الداخليَّة، أصدرت كاترين قرارًا يُوجب إنشاء المدارس في جميع الغوبرنيهات (الولايات) الروسيَّة دون استثناء، في مُحاولةٍ لِإقامة نوع من العدالة الاجتماعيَّة في البلاد.

سنة 1782م، أعادت كاترين تشكيل لجنة استشاريَّة جديدة لِتتولَّى دراسة المعلومات التي جُمعت عن النُظم التعليميَّة المُختلفة لِعددٍ من الدُول الأوروپيَّة الغربيَّة والمُجاورة. كان أبرز الأنظمة المُقترح تنفيذها في روسيا نظامًا اقترحه عالم الرياضيَّات الألماني فرانز أپنوس، الذي مال بِقوَّة إلى اعتماد النظام التعليمي النمساوي ثُلاثيّ المُستويات لِلمدارس البدائيَّة والعاديَّة والملكيَّة في القُرى والبلدات وقصبات الحاكميَّات. وإلى جانب اللجنة الاستشاريَّة، أنشأت كاترين هيئة تمثيليَّة لِلمدارس الوطنيَّة بِزعامة «پيوتر زاڤادوڤسكي» أُنيط بها تشكيل شبكة مدارس على مُستوى الإمبراطوريَّة، وتدريب المُدرسين على كيفيَّة التدريس والتلقين والإلقاء، وتأمين الكُتُب المدرسيَّة لِلتلاميذ. وبِتاريخ 5 آب (أغسطس) 1786م صدر القانون الأساسي لِلتعليم في روسيا، وبِمُقتضى هذا القانون اعتُمد نظامٌ تعلميّ مدرسيّ من مُستويان: ابتدائي وثانوي، في جميع قصبات (عواصم) الحاكميَّات، وخُصص لِجميع طبقات الشعب من الأحرار (غير الأقنان)، كما جُعل مجَّانيًّا ومُوجهًا لِلذُكور والإناث على حدٍ سواء. نظَّم هذا القانون المواد التي تُلقَّن لِلتلاميذ في كُل مرحلةٍ عُمريَّة، كما حدَّد طريقة وأُسلوب التعليم بِتفصيلٍ كبير. وقامت الهيئة التمثيليَّة بِترجمة العديد من الكُتُب المدرسيَّة الأوروپيَّة إلى اللُغة الروسيَّة، وجمعت عدَّة مبادئ توجيهيَّة وإرشادات في كُتيِّبٍ أسمته «دليل المُعلِّمين»، وأعطته لِجميع الأساتذة لِيتقيَّدوا به، وقُسِّم هذا الكُتيِّب إلى أربعة أقسام تُعنى بِأساليب التعليم، والمواد المُعطاة، وسُلُوك المعلِّمين بِحُضور التلاميذ، وكيفيَّة إدارة الصُفوف والمدرسة ككُل.

انتقد مُؤرخو القرن التاسع عشر السياسات التعليميَّة التي انتهجتها كاترين الثانية زاعمين بِأنَّها لم تتمكن من تأمين ما يكفي من الأموال لِدعم برنامجها الإصلاحي في القطاع التعليمي والتربوي. بعد مُرور سنتين على اعتماد النظام الجديد في القطاع التربوي الروسي وفق البرنامج الكاتريني، أقدم عددٌ من أعضاء الهيئة التمثيليَّة لِلمدرس الوطنيَّة على تفقُّد المُؤسسات التعليميَّة التي افتُتحت في طول البلاد وعرضها لِلوُقوف على أوضاعها، فتبيَّن لهم أنَّ تأثيرها لم يكن مُنتظمًا، فعلى الرُغم من أنَّ طبقة النُبلاء ساهمت في إنشاء هذه المدارس من خلال تأمين الأموال اللازمة لِإنشائها، إلَّا أنَّ أغلب النُبلاء استمرَّوا يُفضِّلون إرسال إبنائهم وبناتهم إلى المدارس الخاصَّة الراقية، كما تبيَّن أنَّ كثيرًا من القرويين وأبناء البلدات كرهوا الانتساب إلى هذه المدارس بِسبب أساليب تعليمها التي رأوها غريبةً عنهم وعن عاداتهم وتقاليدهم وثقافتهم. قُدِّر عدد التلاميذ الذين انتسبوا إلى المدارس الحُكوميَّة الروسيَّة في أواخر عهد كاترين الثانية بِحوالي 62,000 تلميذ مُوزعين على 549 مدرسة، وهو عددٌ ضئيل بِالمُقارنة مع عدد سُكَّان الإمبراطوريَّة الروسيَّة آنذاك.

إلى جانب الاهتمام بِالتعليم، أولت كاترين الجانب الصحي اهتمامًا كبيرًا، ففي يوم 12 تشرين الأوَّل (أكتوبر) 1768، أصدرت قرارًا بِتعميم التلقيح الإلزامي ضد الجدري على جميع المواطنين، وتلقت التلقيح الأوَّل بنفسها لِتشجيع سائر الناس على الاقتداء بها، وكان من بين أوَّل الذين تلقوا هذا اللقاح أيضًا ابن كاترين بولس الأوَّل وزوجته مريم تُيُودروڤانا. خطت الحُكومة الروسيَّة خُطواتٍ واسعة في عهد كاترين الثانية في مجال مُجابهة الأوبئة والأمراض المُتوطنة في البلاد، وأُنيطت تلك المُهمَّة بِالمجلس الإمبراطوري، فتمَّ إنشاء عدَّة محاجر صحيَّة على أطرف الإمبراطوريَّة لِفحص الداخلين إلى الدولة والتأكد من خُلوهم من الأمراض المُعدية، كما أُنشئت عدَّة محاجر على طُول الطُرق المُؤدية إلى قلب روسيا حيثُ المُدن المُهمَّة الأكثر اكتظاظًا بالسُكَّان، وفي المرافئ والموانئ أيضًا.

بعد فرضها سيطرتها على كامل البلاد الروسيَّة والقسم الشرقي من بولونيا وعلى سواحل البحر الأسود، حاولت كاترين الثانية صبغ الإمبراطوريَّة بِلونٍ ثقافيٍّ مُوحَّد، فكان عليها أن تحتك بِحوالي مليون يهودي مُقيمين في هذه المناطق، نظرًا لِأنَّ اليهود كانوا يعيشون في مُجتمعاتٍ شبه مُنغلقة ويتبعون أساليب حياةٍ مُختلفة عن أساليب حياة الروس المسيحيين، فكانت خلفيتهم الثقافيَّة وديانتهم وعاداتهم وتقاليدهم مُختلفة عن خلفيَّة سائر الشعب. وتخوَّفت كاترين وحاشيتها من هجرة اليهود من المناطق التي يقطنوها بعد أن ضُمَّت إلى روسيا إلى المناطق الوُسطى من الإمبراطوريَّة ذات الغالبيَّة المسيحيَّة، فيكون من نتيجة ذلك ولادة بعض المشاكل الطائفيَّة، كما رغبت بربطهم بالأراضي التي يسكنوها لِتسهيل جباية الضرائب المُتوجبة على تلك الأراضي منهم. بناءً على هذا، أصدرت كاترين الثانية أمرًا بِإنشاء إقليمًا خاصًا لِسُكنى اليهود سنة 1791م، بحيثُ لا يُسمح لهم بِمُغادرته والسكن خارجه إلَّا لو تنصروا واعتنقوا المذهب الأرثوذكسي، وضمَّ ذلك الإقليم جميع المُقاطعات البولونيَّة التي كان يسكُنها اليهود قبل ضمِّها إلى روسيا، إلى جانب مناطق السُهوب القريبة من سواحل البحر الأسود، وبعض المناطق قليلة السُكَّان الواقعة شرق نهر الطونة (الدانوب). على الرُغم من أنَّ هذه الخُطوة هدفت كاترين من وراءها إلى صيانة القوميَّة الروسيَّة والحفاظ عليها وتحديد معالمها ومنع دُخول أيَّة تأثيرات أجنبيَّة عليها، إلَّا أنها ساهمت بِنُشوء وتطوير القوميَّة والهويَّة اليهوديَّة في روسيا، بعد أن حصرت اليهود كُلهم في منطقةٍ واحدة وعاملتهم على أُسسٍ عُنصريَّة تُميِّزهم عن سائر مُكوِّنات الشعب.

خِلال الفترة المُمتدة بين سنتيّ 1762 و1764م، أصدرت كاترين الثانية بيانًا رسميًّا ينص على السماح لِجميع الأجانب القادمين إلى روسيا بالاستقرار في أي منطقةٍ أو حاكميَّةٍ يرغبون بها، كما أصدرت بيانًا آخر ينص على منح المُستوطنين الجُدد بضع امتيازاتٍ لِتشجيعهم على الاستقرار في البلاد. اجتذبت تلك البيانات بعض الألمان، فحدثت موجة هجرة كبيرة من ألمانيا باتجاه روسيا استقرَّ على أثرها عددٌ كبير من الألمان في حوض نهر الڤولغا، لِيُعرف أهالي تلك المنطقة مُنذ ذلك الحين بـ«ألمان الڤولغا». كان وُفود المُستوطنين الألمان على روسيا كبيرًا جدًا بحيثُ اضطرَّت كاترين بِحُلول سنة 1766م إلى إيقاف تلك الهجرات لِفترةٍ من وقت لِتنظيم أوضاع المُستوطنين السابقين أولًا. بلغ عدد المُستوطنات الألمانيَّة التي أُنشئت في حوض الڤولغا 12 مُستوطنة سنة 1765م، وارتفعت إلى 21 مُستوطنة سنة 1766م، ثُمَّ إلى 67 مُستوطنة سنة 1767م، و105 مُستوطنات سنة 1769م. ووفق الإحصاء الحُكومي الذي أُجري في تلك السنة، بلغ عدد المُستوطنين الألمان في حوض الڤولغا 23 ألف نسمة مُوزعين على 6500 عائلة، وقد قُدِّر لِهذه الفئة الجديدة من الشعب الروسي أن يكون لها دورًا فاعلًا في مُستقبل الإمبراطوريَّة.

وصل عدد السُكَّان الذين دخلوا في تبعيَّة الإمبراطوريَّة الروسيَّة خِلال عهد كاترين الثانية إلى حوالي 7 ملايين نسمة، نتيجة سيطرة الروس على سواحل البحر الأسود وحوض بحر آزوڤ والقرم وقسمٌ من بولونيا، وهذه كُلَّها بلادٌ وفيرة الخيرات والسُكَّان. نتيجةً هذا التنوُّع العرقي، كتب المُؤرِّخ الروسي ڤاسيلي كليوچڤسكي يقول أنَّ ذلك العهد شهد صراعًا حدًا على المصالح بين مُختلف الشُعُوب القاطنة في الإمبراطوريَّة، كما شهد تمييزًا بِحق بعض تلك الشُعُوب. من الأمثلة على ذلك أن فُرضت ضرائب وتقسيمات إداريَّة مُختلفة على كُل شعبٍ على حدى، فعلى سبيل المِثال كان الألمان معفيُّون من جميع الضرائب ومسموحٌ لهم الإقامة في أي منطقة من مناطق الإمبراطوريَّة، بينما حُددت لِليهود منطقة يُقيمون بها كما أُسلف، كما كان البولونيون معفيُّون بدايةً من الضريبة المفروضة على رؤوس أموالهم، ثُمَّ أُعيد فرضها عليهم بِنسبةٍ وصلت إلى حوالي نصف ما يملكونه من رؤوس الأموال. أدَّت هذه السياسة التي انتهجتها الإمبراطوريَّة إلى قيام عدَّة نزاعات عرقيَّة لاحقًا بين الألمان والبولونيين واليهود والروس في حوض الڤولغا.

أصدرت كاترين الثانية خلال فترة حُكمها عدَّة تشريعات لِتنظيم شؤون الطبقات الاجتماعيَّة الروسيَّة، فكان لِكُل طبقة قانونها وتشريعها الخاص الذي يُنظِّم معاشها:

هذا وقسَّمت «رسائل الامتيازات الخاصَّة بِالمُدن» الأهالي سكنة هذه المناطق إلى ستة فئات:
عُرف أبناء الفئتين الثالثة والسادسة باسم «البورويين»، وهي كلمة مُشتقة من البولونيَّة وغيرها من اللُغات كالإنگليزيَّة، ويُقصد بها حرفيًّا «سكنة المناطق الإداريَّة»، ويُقابلها بِاللُغة العربيَّة «العوام»، وهُم سُكَّان المُدن أو البلدات حصريًّا. أُعفي أعيان القوم والتُجَّار المُنتسبين إلى نقابات المهن التجاريَّة سالِفة الذِكر من العُقوبات الجنائيَّة بِحال ارتكبوا فعلًا يستوجب العقاب في الوضع العادي، ومُنح أبناء الجيل الثالث من الأعيان الحق في تقديم طلب انتساب إلى طبقة النُبلاء. أدَّى هذا التعامل السخيّ مع أبناء الطبفة النبيلة وعِلية القوم من عطاءاتٍ ملكيَّة وإعفاءاتٍ من العُقوبات والواجبات إلى بُروز ظاهرة اجتماعيَّة شاع تناولها والتحدُّث عنها في الأعمال الأدبيَّة الخاصَّة لِتلك الفترة، وفي الخطاب العاميّ، فوُصفت تلك الفئة بأنَّها مجموعة من الغُرباء عن وطنهم الذين يعيشون على أرضه، فكان أفراد هذه الفئة يتعلَّمون الأخلاقيَّات والعادات والتقاليد والأفكار واللُغات الأوروپيَّة الغربيَّة البعيدة كُل البُعد عن الثقافة الروسيَّة وعادات وتقاليد ومفاهيم الشعب الروسي، فلم يكن لهم أي صلة حقيقيَّة مع أفراد الشعب، وعاشت كُلُّ فئةٍ في وادٍ بعيدةً عن الفئة الأُخرى، وقد وصف بعض المُؤرِّخين النظرة الأوروپيَّة إلى هذه الفئة الروسيَّة قائلًا أنها لم تكن «أقل احتقارًا من نظرة الشعب الفقير، فالأوروپيُّون اعتبروهم تترٌ همج يتنكرون بزي الحضارة الغربيَّة، فيما نظر إليهم الشعب الروسي على أنَّهم فرنسيُّون وُلدوا بالخطأ في روسيا».

على الرُغم من المنافع الكثيرة التي حازتها طبقة النُبلاء في العهد الكاتريني، إلَّا أنَّهُ يُلاحظ تراجع الأوضاع الماديَّة لِقسمٍ من هؤلاء النُبلاء مُقارنةٍ بِالعُهود السابقة عليها، فوُلدت طبقيَّة داخل الطبقة النبيلة، بحيثُ أصبح هُناك نُبلاء «أغنياء» ونُبلاء «فُقراء». فخلال العهد الكاتريني، وتحديدًا في سنة 1777م، امتلك بعضُ الاقطاعيين أراضٍ زراعيَّة هائلة بِعشرات الآلاف أو حتَّى مئات الآلاف من الأقنان نتيجة ما أُنعم عليهم من عطايا إضافيَّة زادت من ثرائهم ونُفوذهم، فضمُّوا إلى أملاكهم العقارات الصغيرة وهيمنوا على الإنتاج الزراعي. هذا ويُلاحظ أنَّ الإقطاعي الغني قُبيل العهد الكاتريني كان من يملكُ أرضًا بِخمسُمائةٍ من أقنانها فقط؛ بينما امتلك حوالي ثُلثيّ الإقطاعيين أراضٍ أصغر حجمًا بِما لا يزيد عن 30 قنًا من الرجال، وامتلك ثُلثُ الإقطاعيين أقل من 10 أقنان؛ وبلغ من تردّي أوضاع بعض الإقطاعيين الصِغار أنَّهم اضطرّوا إلى الالتحاق بِالجيش على أمل النُهوض بحالهم بعض الشيء، وكان بعضهم غيرُ قادرٍ حتَّى على تأمين ملابس عسكريَّة أو أحذية لائقة، كما لم يتمكَّن بعضُ الإقطاعيين من إكمال تعليم أبنائهم في الأكاديميَّة البحريَّة أو في الدار التأسيسيَّة المسكوبيَّة، فُطرد أغلبهم.


</doc>
<doc id="313748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=313748" title="قوم لي">
قوم لي

اللي هم مجموعة عرقية متواجدة في الصين.

 


</doc>
<doc id="313752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=313752" title="لاسا">
لاسا

لاسا هي العاصمة التقليدية للتبت وعاصمة منطقة التبت المتمتعه بالحكم الذاتي من جمهورية الصين الشعبية. تقع لاسا عند سفح جبل جيفيل.

والمدينة هي موطن لحوالي 255.000 نسمة، وعلى ارتفاع نحو 3650 متر (11975 قدم)، هي واحد من أعلى المدن في العالم.

لاسا تعنى حرفيا "مكان الآلهة"، على الرغم من أن التبتية القديمة والنقوش وثائق تثبت ان المكان الذي كان يسمى راسا، وهو ما يعني "مكان العنزة"، وحتى أوائل القرن السابع.


</doc>
<doc id="313766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=313766" title="ميت عقبة">
ميت عقبة

ميت عقبة واسمها الأصلي منية عقبة إحدى مناطق مدينة الجيزة في مصر

كانت مساحة أرض مقدارها ألف ذراع ، أقطعها الخليفة معاوية بن أبي سفيان إلى الصحابي عقبة بن عامر الذي كان واليًا على مصر وقتها ،سُميت باسمه وبها مسجده وقبره 


</doc>
<doc id="313771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=313771" title="محمد الخصاصي">
محمد الخصاصي

بدأ محمد الخصاصي مسيرته السياسية بشغل منصب الكاتب العام للاتحاد الوطني لطلبة المغرب، المنظمة الطلابية المغربية ذات التوجه اليساري المعارض، مما كلفه حكما غيابيا بالإعدام شمله مع مجموعة من المناظلين اليساريين وهم عبد الرحمن اليوسفي الذي أصبح رئيسا للوزراء- محمد بن سعيد آيت إيدر، عبد الفتاح سباطة، محمد بن يحيى، محمد حسين الخضار، عمر ناصر الفرشي، عبد الرحمن الفكيكي الرمضاني، محمد بلعربي الفكيكي بوراس، أحمد خير، العربي الكيكي سهير، العراقي عبد المجيد، أحمد المداوي، الجزيل محمد، كامل إبراهيم، الجعواني محمد، رشيد الستيرج، محمد عمارة، زهير محمد، الفاطمي أحمد، أمزيان محمد، اللوزي حبو]]، بوبرقة مبارك، قبل أن يصدر عفو ملكي عن المجموعة بمناسبة 20 غشت 1980 إيدانا ببدإ انفراج العلاقة ما بين اليسار المغربي والقصر الملكي، والذي سيتوج بدخول اليسار المغربي تجربة التناوب التوافقي.

شغل الخصاصي مناصب عدة كقيادي في حزب الاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية، أهمها شغله لمنصب رئيس مؤتمر الحزب كما سبق له أن شغل منصب نائب برلماني سابق عن مدينة مراكش في عدة مناسبات.

شغل محمد الخصاصي منصب أستاذ جامعي لمادة التاريخ بجامعة محمد الخامس بالرباط، ويتخصص في العلاقات المغربية الجزائرية قبل الاستعمار الفرنسي.

شغل محمد الخصاصي منصب رئيس اللجنة الوطنية المغربية لدعم العراق، وهورئيس وفد الطائرة المغربية لفك الحصار عن الشعب العراقي، كما يعرف بنشاطاته الداعمة لحركات التحرر القومية العربية خاصة الشعبين العراقي والفلسطيني، وهو ما أهله لشغل منصب سفير المملكة المغربية بالجمهورية السورية لمثانة علاقاته مع البعثيين العرب.


</doc>
<doc id="313774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=313774" title="ون جيا باو">
ون جيا باو

ون جيا باو (15 سبتمبر 1942 -)، سياسي صيني. ولد في مدينة تيانجين شمالي الصين. هو عضو اللجنة الدائمة للمكتب السياسي للجنة المركزية للحزب الشيوعي الصيني ورئيس مجلس الدولة (رئيس الوزراء) منذ 2003 وتم تجديد ولايته في 15 مارس 2008 من قبل البرلمان لمدة خمس سنوات أخرى بعد أن رشحه الرئيس الصيني هو جينتاو لتولي ذلك المنصب مرة أخرى .يعتبر ون جيا باو أحد أعضاء التيار الإصلاحي في الصين.

تخرج عام 1965 في معهد بكين للجيولوجيا متخصصا في التنقيب والمسح الجيولوجي للمعادن وانضم في نفس السنة للحزب الحاكم. واصل دراساته العليا في نفس المعهد متخصصا في الجيولوجيا، وتخرج عام 1968 2003.


</doc>
<doc id="313791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=313791" title="أبو منجل ناسك">
أبو منجل ناسك

أبو منجل الناسك أو أبو منجل الأقرع الشمالي، أبو منجل أصلع هو نوع من أنواع الطيور الكبيرة الذي ينتمي إلى تحت فصيلة أبو منجل وينتشر بشكل عام قرب الأنهار.

يعد هذا الطائر من الحيوانات المهددة بالانقراض بصورة حرجة، حيث بلغ عدد الطيور في البرية 420 فرداً فقط، وعدد الطيور التي تربى في المحميات حوالي 1500. كان نطاق انتشاره سابقاً يشمل الشرق الأوسط، شمال أفريقيا، وفي جبال الألب الأوروبية، رغم أنه انقرض في الأخيرة منذ 400 سنة تقريباً. ينحصر انتشار أبو منجل الأقرع الشمالي حالياً في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا وبعض مناطق الصحراء الكبرى، خاصة في سوريا والجزائر والمغرب وتركيا. كان يعتقد بأن انتشار هذه الطيور في البرية انحصرت في المغرب، حتى تم اكتشاف مستعمرة في سوريا في عام 2002م.


تبدأ طيور أبو منجل الاصلع نشاطها اليومي متأخرة مقارنة بأنواع الطيور الأخرى. ففي ألايام الباردة تغادر طيور أبو منجل مناطق مبيتها بعد الساعة التاسعة صباحاً. وعادة ما تشمل نشاطات الطيور في بداية اليوم سلوك التحمية (تثاؤب، وتنظيف الريش) ثم تبادل ما يشبه التفقد الصباحي وتبادل التحيات مع شركائها أو مع الطيور الأخرى في المستعمرة. ثم تتوجه بعدها الطيور إلى مناطق التغذية للبدء بنشاطات البحث عن الغذاء. الفترات التي تكون طيور أبو منجل فيها في أوج نشاطها هي فترة قبيل منتصف النهار بساعتين (بين الساعة 10-12 ظهراً) وخلال فترة العصر حتى قبيل المغرب (بين الساعة 15-17). خلال فترة ما بين الظهيرة والعصر تكون معظم الطيور في راحة لمدة 1-2 ساعة في مناطق استراحتها. وعادة ما تقلل درجات الحرارة المنخفضة (أقل من 10 مئوية/سيليزيوس) وهطول الأمطار أو الثلوج من نشاط الطيور.

سلوك الراحة:

سلوك التصارع:

يتميز أبو منجل الأقرع الشمالي بريشه الأسود اللامع الذي يكسو جسمه فيما عدا رأسه ووجهه، ومنقاره المعقوف، ووجهه الأحمر اللون. يتراوح طوله ما بين 70 إلى 80 سم تقريباً، ويبلغ عرض جناحيه ما بين 120 إلى 135 سم.

ولهذا الطائر أسماء عدة في كل الدول التي يتواجد بها :


</doc>
<doc id="313816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=313816" title="تينزن غياتسو">
تينزن غياتسو

تينزن غياتسو الدالاي لاما الـ 14، ولد بتاريخ 6 يوليو عام 1935 لأبوين مزارعين في قرية صغيرة تقع شمال شرق التبت. أعلن على أنه التجسد الجديد للدالاي لاما عندما بلغ الثانية من عمره. بدأ مشوار تعليمه في دير بوذي وأنهى دراسته بالحصول على دكتوراه في الفلسفة البوذية.

عام 1950 وعندما بلغ الدالاي لاما الخامسة عشر من عمره اجتاحت الصين التبت، وفي شهر مايو من العام التالي أخرجت الحكومة الصينية للعلن اتفاقية تتعهد عدم إحداث أي تغيير في وضع المؤسسات الدينية والمدنية والثقافية في التبت. ومع قدوم عام 1954 توجه غياتسو إلى بكين للقاء الرئيس الصيني آنذاك ماو تسي تونغ وليتباحث معه حول مستقبل شعبه. ولكن سرعان ما تراجعت الصين عن الاتفاقية الآنفة الذكر مما دفع التبتيين بمتابعة المقاومة، وفي شهر مارس عام 1959 شهدت شوراع التبت تظاهرة كبيرة من الأهالي مطالبة بإنهاء ماوصفوه بالاحتلال الصيني لبلادهم.

اضطر غياتسو للفرار إلى الهند سيراً على القدمين خوف من أن يعتقل من قبل القوات الصينية، وهناك حصل على حق اللجوء السياسي واستقر مع حكومته في دارامسالا شمالي الهند حيث تبعه إلى تلك المنطقة وعلى مدى عدة أشهر حوالي 80 ألف من أهالي التبت. عمل الدالاي لاما على مساعدة اللاجئين من بني جلدته معطياً أهمية كبيرة للحفاظ على ثقافة التبت من خلال تعليم أبناءهم وإنشاء مؤسسات تعليمية وعلمية. وعمل غياتسو بنشاط كبير على تدويل قضية شعبه وطرحها في جميع المحافل، نتيجة لذلك أصدرت الأمم المتحدة قرارت باحترام وتأمين حماية أهل التبت وذلك أعوام 1959 و1961 و1965. كما قام بزيارات عديدة لزعماء سياسين ودينين حول العالم كان أبرزها زيارته للبابا الراحل يوحنا بولس الثاني.

تقدم الدالاي لاما باقتراح للحكومة الصينية عام 1987 يكون التبت بموجبه منطقة سلام تتوقف فيه عمليات إسكان قومية الهان في الإقليم. وبالرغم من حصوله على جائزة نوبل للسلام عام 1989 إلا أن نظرة الصين له لم تتغير على اعتباره زعيماً لحركة تمرد انفصالية. وفي عام 1993 انهارت المحادثات بين الجانبين، وفي عام 2002 بعث غياتسو ممثلين عنه إلى بكين ولاسا عاصمة التبت لإعادة الحياة للحوار مع الحكومة الصينية دون إحراز أي نتيجة تذكر. وفي خطابه الذي ألقاه عام 2006 بمناسبة مرور ستين عاماً على الغزو الصيني للتبت قال الدالاي لاما أن هدفه هو الوصول للحكم الذاتي لإقليمه وليس الانفصال عن جمهورية الصين الشعبية.




</doc>
<doc id="313835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=313835" title="السلطة البحرية الأردنية">
السلطة البحرية الأردنية


</doc>
<doc id="313872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=313872" title="جيكو">
جيكو

جيكو Gecko محرك تصميم حر مفتوح المصدر يستخدم في كل برامج موزيلا ومشتقاتها ، بما في ذلك إصدارات نتسكيب Netscape الأخيرة. تمت كتابة جيكو بلغة سي++ تحت الترخيصة الثلاثية (رخصة جنو العمومية ورخصة جنو العمومية الصغرى ورخصة موزيلا العمومية) ، وقد صُمم ليدعم معايير الإنترنت المفتوح Open Internet Srandards. جيكو تم صنعه من قبل نيتسكيب ، ويقوم بتطويره الآن مؤسسة موزيلا.

يقدم جيكو واجهة برمجة تطبيقات غنية API تجعله مناسباً لمجموعة واسعة من الأغراض في التطبيقات التي تستعمل الإنترنت أو تسمح به ، مثل متصفحات الإنترنت وما إلى ذلك. في البداية إستعملته موزيلا في برامجها التي تعني بالتصفح مثل فيرفكس Firefox وكامينو Camino وفلوك Flock وسي مونكي SeaMonkey وكي ميليون K-Meleon ونيتسكيب لإظهار مواقع الإنترنت ، وفي بعض الحالات ، لإظهار واجهة التطبيقات المكتوبة بلغة زول XUL. جيكو متعدد المنصات Cross-platform ويعمل على عدد من مختلف نظم التشغيل ، بما في ذلك مايكروسوفت ويندوز وبي إس دي ولينكس وماك أو إس عشرة وسولاريس بالإضافة إلى أنظمة أخرى.

جيكو يحتل المركز الثاني من بين أكثر محركات التصميم شعبية على مستوي الوب ، ويأتي في المركز الأول ترايدنت Trident (المستعمل في إنترنت إكسبلورر لأنظمة ويندوز من النسخة 4) ، وفي المركز الثالث وب كيت WebKit (المستعمل في سافاري) وبعده بريستو Presto (المستعمل في أوبرا).


</doc>
<doc id="313925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=313925" title="حبوب اللقاح">
حبوب اللقاح

حبوب اللقاح أو حبوب الطلع هو لقاح الأزهار وهو البودرة الموجودة في الزهور، هذه البودرة تعلق في الشعر الذي في جسم "النحلة" ويوجد في أرجل النحلة الخلفية جيوب تسمى سلة اللقاح. تقوم النحلة في تجميع ما علق في جسمها من هذه البودرة في تلك الجيوب وتأتي بها إلى الخلية، كما أن في الخلية مصايد خاصة بحبوب اللقاح يتجمع بها هذا الأخير ثم يستخرج من الخلية.

وتعتبر غذائا مثاليا إذ تحتوي على 18 فيتامين, أكثر من 25 معدن وما نسبته ثلاثون بالمائة أحماضاً أمينية ومثلها سكريات. يمكن أن يستعمل كغذاء مكمل بسبب غناها .بالعناصر الغذائية الأساسية كما يمكن أن تستعمل كدواء مضاد للإلتهاب حسب دراسة أمريكية حديثة كما أنه يعتقد أن لها تأثيراً مضاداً للإكتئاب [http://www.mobaraka.com [1<nowiki>]</nowiki>]

تتكون حبوب اللقاح من:
1- الماء 10-12%. 2-السكريات 35%. 3- الدهون 5%.
4- البروتينات 35% وبها نسبة كبيرة من الأحماض الأمينية.
5- الفيتامينات ب1، ب2، ب3، ب5، ب6، ب9، ب12، جـ، د، هـ.
6- المعادن مثل : الكالسيوم والكلور والمغنزيوم حتى 28 عنصر.
7- تحتوى حبوب اللقاح على عدد كبير من الإنزيمات والخمائر.
8- وأيضا على بعض العناصر الأخرى.
مثل مادة الروبين التي تدخل في تركيب الشعيرات الدموية وتزيد من قوه التصاق خلاياها بعضها ببعض وفى حالة نقص هذه المادة الثغرات الموجودة بين الخلايا تصبح واسعة مما يزيد ارتشاح السوائل منها وهو ما يعرف بالارتشاح المائي.


تدخل الجانية إلى القفير فتفرغ حملها في حجرات النخاريب المحضرة حوالي عش الحضنة. بينما تتقدم فرقة متخصصة من نحل الداخل فتقوم برص هذه الكرات بأدخال رأسها في النخاريب في ضربات متتالية حتى تمتلئ وعندها تضع فوقها قليلا من العسل لتمنع الهواء من الوصول إليها وأفسادها. وهنا وبسبب غنى حبوب اللقاح والعسل بالخمائر فأن تغيرات كيميائية هامة جدا تبدأ في التفاعل فيها بحيث يتحول جزء من السكر إلى حمض اللبن (اسيد لكتيك) الذي يحمي حبوب الطلع من الفساد وبنهاية هذا التحول يصير الطلع ما نسميه خبز النحل الذي يختلف في مكوناته عن العسل والطلع. ومن هنا يمكننا التأكيد أن الملكة تتوقف عن وضع البيض فور نفاد خبز النحل من القفير. وبالطبع تنتفي أيضا الحاجة لبناء الأساسات الشمعية. لهذا السبب ننصح النحالين بأعطاء نحلهم بديلا عن حبوب اللقاح كلما انفقدت هذه المادة من القفران. وتتيح حبوب اللقاح الموجودة في العسل الفحص والتحقق من مصادر أزهاره وبلد أنتاجه ولهذا منعنا في المواصفة القياسية الجديدة للعسل اللبناني تصفية العسل في مصافي جبارة ذات ثقوب رفيعة جدا لا تسمح بمرور حبوب اللقاح التي فيه والتي تشكل هويته الشخصية من حيث الأزهار التي جني منها وبلد المنشأ.

لا بد من الإقرار أنه بالرغم من ثبوت صحة الخصائص العلاجية لغبار الطلع فأنه لم يدخل حتى اليوم في وصفات الأطباء المجازين. لكن الطب الشعبي على العكس من تردد الطب الأكاديمي قد اندفع وبشدة في استعمالات متنوعة لفوائد حبوب الطلع لمعالجة امراض مختلفة. مثلا أجرى البروفسور ريمي شوفان في مركز تربية النحل في بور سير أيفيت عدة تجارب على مجموعات من الفئران غذاها بقليل من الطلع فأذا بوزنها يزداد ونموها يتسارع وبرازها يخلو من اية جراثيم. وعندما انتقل ليجري تجاربه على الأنسان وجد ان الطلع ينظم المعدة فأن كانت ممسكة تلين وأن كانت لينة تمسك وبسبب ما يحويه من ليكوبين فالطلع يمنع تكاثر الكولسترول السيء LDL كما يشفى ألتهاب القولون ويزيد عدد كريات الحمر في الدم ويعطى مزيدا من القوة والنشاط إلى جانب تحسين المزاج.كما تبين له ان الطلع يحوي مضادات حيوية ضد السلمونيلا مثلا أقوى وأفعل من اي مضاد حيوي آخر. وله مفعول ثابت على القصبة التنفسية كالنزلات الصدرية والسينوزيت ونزلات البرد. وأكدت الأبحاث التي جرت مؤخرا ان غبار الطلع يؤخر الشيخوخة ويجدد الشباب ويعالج بفعالية مشاكل سن اليأس عند المرأة. وقد أكد ألين كاياس انه عالج بنجاح بواسطة 15 جرام من الطلع يوميا – الموثة وسرطان البروستات وينصح كل الذين تجاوزوا سن الخامسة والأربعين بتناول ملعقة كبيرة من حبوب اللقاح يوميا.
وفي مجال الحساسية ثبت أنه بتناول العسل ممزوجا بحبوب اللقاح طوال فترة شهر قبل موسم تطاير غبار طلع الأزهار يحمى المريض بالحساسية من أصابته المزمنة. أما في الأمراض الجلدية فقد أدخل العلماء الفرنسيون المداواة بحبوب اللقاح في معظم العلاجات التجميلية للبشرة حيث أثبت فعاليته في تجديد الخلايا ومعالجة القروح والبثور وحبوب الزؤان.
كما أدخله الأطباء السويسريون في معالجة تصلب الشرايين بمعدل واحد إلى واحد مع العسل. وثبت أيضا أن الطلع يعالج فقر الدم بما انه يحوي كثيرا من الأحماض المفيدة وفيتامين ب 12 التي لا يستطيع الجسم أن ينتجها. وهو ينظم المعدة من الأمساك وأو الأسهال المزمن والتهابات القولون والتهابات الموثة وأورام البروستات واضطرابات الغدد الصماء والتهابات الدماغ وتساقط الشعر.
ويمكن الأختصار أن الطلع هو الغذاء الطبيعي الأكمل في الدنيا لأنه يحتوي على نبع من المعادن الأساسية بشكل مركز بالأضافة إلى كل الفيتامينات التي تتحلل وعلى الأخص بي وثي و22 حمضا أمينا و27 من المعادن بما فيها الكالسيوم والمغنيزيوم والزنك والنحاس والحديد والكثير الكثير من الأنزيمات. ويكفي أنه يقوي الشرايين الرفيعة وأنه الأغنى أطلاقا بما يحتويه من RNA و DNA.

إن حبات اللقاح متناهية الصغر ونحتاج إلى 14000 حبة من حبوب اللقاح حتى تزن غراماً واحداً. 
وإذا تناول الإنسان العسل الطبيعي فيكون قد تناول كميات كبيرة من حبوب اللقاح، وقد اشار العديد من الباحثين في المملكة العربية السعودية إلى وفرة حبوب اللقاح في العسل البري الجبلي السعودي وتنوعها عن باقي الأنواع الأخرى المستوردة، ويتميز العسل المصري بوفرة حبوب اللقاح ولكن يفتقر إلى تنوعها.

أفضل وقت لتناول حبوب اللقاح في الصباح الباكر بمعدل 30 غرام في اليوم ويستحسن تناوله مع العسل.



</doc>
<doc id="313927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=313927" title="تاريخ الاقتصاد">
تاريخ الاقتصاد

تاريخ الاقتصاد هو رصد للممارسات اليومية للوحدة الاقتصادية - بدءاً من الإنسان كفرد ثم كجزء من جماعة ثم الجماعة ككل ثم المؤسسة التنظيمية لشئون الجماعة- على مر العصور وسعية لتعظيم القيمة مع خفض الجهد المبذول للحصول عليها مع ذكر محاولات علماء الاجتماعيات المستمرة لتنظير هذا السلوك اليومي.

فترة ما قبل التاريخ أو العصر الحجري تتميز بنشاطات بسيطة هي الصيد و قطف المنتجات لتوفير الغذاء. تتميز كذلك :

حسب آدم سميث، فإن هذه الفترة شهدت أيضا تقاسم المهام داخل القبيلة فظهر الصياد والراعي والصناعي ...إلخ


</doc>
<doc id="313936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=313936" title="موريتل موبيل">
موريتل موبيل

موريتل موبيل هي أول شركة اتصالات في موريتانيا.

موريتل شركة اتصالات تعمل في موريتانيا منذ عام 1999 وهي شركة ضمن شركات اتصالات المغرب المغربية وقد بلغ عدد مستخدميها في موريتانيا المليون مستخدم سنة 2008 وتنافسها في هذا السوق كل من شركة ماتل وهي شركة بالتعاون بين تونس وموريتانيا وشركة شنقيتل وهي شركة سودانية

للشركة عدة خدمات مختلفة منها موريتل وان وهي خدمة تساير أسعار شركة شنقيتل في تخفيض المكالمة مع كل الشركات الوطنية ولها بطاقة خاصة بها حمراء اللون، 
وأيضا خدمة جوال ثري "جوال 3" وتتميز بالقدرة على تصفح الأنترنت في الهواتف النقالة القابلة لتصفح الإنترنت 
وخدمة الإنترنت المتنقل وهي تعتمد أساسا على مودم من هواوي (Huawei) فئة 153 و 230 والروتر 
كما تساهم في كثير من المقاهي الكثيرة في المدن الداخلية وخاصة نواكشوط، وتعتبر خدمتها سيئة في بعض المدن لقلة التجهيزات والصيانة وكثرة المشتركين فالشخص الواحد قد تجد عنده عدة اشتراكات.



</doc>
