<doc id="583432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=583432" title="ألبرت إمون">
ألبرت إمون

ألبرت إمون (24 يونيو 1953 في بروڤنس ألپ كوت دازور) لاعب كرة قدم فرنسي معتزل كان يجيد اللعب في مركز المهاجم وحاليا مدرب من دون نادي .
بدأ إمون مسيرته الرياضية في نادي مرسيليا حيث لعب أغلب مشواره وساهم في الفوز ببطولة دوري الدرجة الأولى سنة 1972 ثم انتقل إلى نادي موناكو وساهم في فوز الفريق ببطولة كأس فرنسا سنة 1980 ثم انتقل إلى نادي ليون ثم نادي طولون ثم نادي كان حيث اعتزل اللعب في سنة 1988 .

على المستوى الدولي شارك في 8 مباريات مع منتخب فرنسا في الفترة من 1975 إلى 1980 .
تولى إمون تدريب نادي نيس ثم نادي طولون ثم نادي مرسيليا على 3 فترات . في نوفمبر 2000 حل بشكل مؤقت مع كريستوف غالتير مكان البرازيلي أبيل براغا الذي تم عزله بسبب سوء النتائج . في ديسمبر 2001 تولى تدريب الفريق خلفا للكرواتي توميسلاف إيفيتش وقاد الفريق حتى نهاية الموسم حيث ترك منصبه المؤقت وتراجع للخلف من أجل أن يكون مساعدا للمدرب ألان بيران . في سنة 2004 تولى تدريب الفريق بشكل مؤقت بعد رحيل خوزيه أنيغو وقبل تعيين فيليب تروسيه وبعد وصول الأخير أصبح إمون مساعدا له وفي الموسم التالي أصبح مساعدا للمدرب جان فيرنانديز حتى تم منحه الثقة الكاملة بتعيينه مدربا للفريق اعتبارا من موسم 2006-2007 حيث قاد الفريق للتأهل إلى بطولة دوري أبطال أوروبا . في 25 سبتمبر 2007 تم عزل إمون بسبب قيادة الفريق لتحقيق فوز واحد من أصل 9 مباريات في بطولة دوري الدرجة الأولى وحل مكانه البلجيكي إيريك غيريتس .


</doc>
<doc id="583443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=583443" title="فصيلات (تصنيف)">
فصيلات (تصنيف)

الفُصَيْلَة أو الفُصَيِّلَة (الجمع: فُصَيْلاَت وفُصَيِّلاَت) أو الفصيلة المتفرعة أو الفرعية أو الأسرة أو تحت العائلة هي مرتبة فرعية في تصنيف الأحياء تقع تحت مرتبة الفصيلة وفوق القبيلة.

تنتهي أسماء الأسر بالعربية بـ"اوات" على نحو باذنجاناوات وهندباوات وورداوات ونحوها.

في التسمية اللاتينية تسمى بالجمع المؤنث، وذلك بإضافة لاحقة oideae في النباتات والأشنيات والفطريات، ولاحقة inae في الحيوانات.


</doc>
<doc id="583446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=583446" title="دانييل بارينبويم">
دانييل بارينبويم

دانييل بارينبويم (ولد في 15 نوفمبر، 1942) هو عازف بيانو، وقائد أوركسترا. يعيش دانييل بارينبويم في برلين، ويحمل جنسيات كلاُ من الأرجنتين، وإسرائيل، وإسبانيا، كما يحمل جواز سفر مستصدر من السلطة الفلسطينية. ولد بارينبويم في بيونس آيرس في الأرجنتين. قام والداه وكانا عازفين مرموقين للبيانو بإعطائه دروساً في البيانو وهو في الخامسة ثم رحلت أسرته إلى فلسطين المحتلة عام 1952م ضمن حملات تهجير اليهود إلى فلسطين. وظهر لأول مرة كعازف للبيانو في بيونس آيرس وهو في التاسعة كما قاد أول فرقة موسيقية في حيفا بفلسطين المحتلة عام 1957.

أسس بارينبويم أوركيسترا الديوان الغربي الشرقي باللإشتراك مع الكاتب الفلسطيني الأصل أمريكي الجنسية إدوارد سعيد. 
و عين سنة 2007 رسول السلام التابع للأمم المتحدة.



</doc>
<doc id="583456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=583456" title="أحمد داوود أوغلو">
أحمد داوود أوغلو

أحمد داوود أوغلو (ولد في 26 فبراير 1959 -)، سياسي تركي وخبير في العلاقات الدولية وسفير ورئيس وزراء تركيا والرئيس الثاني حزب العدالة والتنمية في الفترة ما بين 2014- 2016 خلفاً لأردوغان سابقاً، وقد خلفه بن علي يلدرم في رئاسة الحزب ورئاسة الحكومة. عين في الحكومة الستين والواحدة والستين كوزير خارجية من قبل أردوغان. وعمل كمستشار في السياسة الخارجية لعبدالله غل وأردوغان في الفترة من 2003 إلى 2009. ودخل البرلمان التركي كنائب عن قونية وعضو في حزب العدالة والتنمية في فترة 2011 و2015. واستقال من منصب رئيس الوزراء في 22 مايو 2016.

اختير داوود أوغلو كرئيس لحزب العدالة والتنمية في المؤتمر الاستثنائي الأول لحزب العدالة والتنمية خلفاً لأردوغان. وأصبح رئيس الوزراء خلفاً لأردوغان في 28 أغسطس 2014. وتعين عليه تعين أعضاء الحكومة الثانية والستين. وفي 6 سبتمبر حصل داوود أوغلو على الثقة وبدأ مهامه. ولأن داوود أوغلو لم يستطع تشكيل الحكومة في 45 يوماً بنائاً على انتخابات يونيو 2015 قرر رئيس الجمهورية اعادة الانتخابات التشريعية في نوفمبر 2015 وبقاء داوود أوغلو رئيساً للحكومة المؤقتة. حقق حزب العدالة والتنمية نسبة 49.4% وهي أعلى نسبة في تاريخه واستطاع بها تشكيل الحكومة بمفرده. وبذلك أسس داوود أوغلو الحكومة الرابعة والستين وحكومته الثالثة.

دعى داوود أوغلو إلى مؤتمر استثنائي لحزب العدالة والتنمية في 5 مايو 2016 على خلفية توتر بينه وبين أردوغان وصرح أنه لم يكن يرغب في ترك الحكومة بعد ستة أشهر من المدة المحددة بأربعة سنوات في رئاسة الحكومة ولكنها الضرورة. وقد عرف الشعب بهذا القرار قبلها بيوم من خلال المؤتمر الذي عقد بينه وبين أردوغان. وقد صرح رئيس الجمهورية في مؤتمر صحفي في الثاني والعشرين من مايو 2016 أن مجلس الوزراء ورئيس الوزراء قد تقدموا باستقالتهم.

ولد داوود أوغلو في 26 فبراير 1959 في مقاطعة تاشكنت في قونية. واسم والده دُوران ووالدته ممنوونة.
بعدما أنهى دراسته الثانوية في ثانوية اسطنبول للذكور، أنهى دراسة العلوم السياسية والعلاقات الدولية في كلية بوغازتشي في 1983-84 ببرنامج رئيسي مزدوج (يتيح امكانية دراسة قسمين). وقام بالماجستير في الإدارة العامة في نفس الجامعة أما الدكتوراه فكانت فيالعلوم السياسية والعلاقات الدولية.
بدأ داوود أوغلو بالعمل كمدرس مساعد في الجامعة الإسلامية العالمية بماليزيا عام 1990. وأنشئ قسم العلوم السياسية في الجامعة. وعمل كرئيس لهذا القسم حتى عام 1993. وأصبح مدرساً في عام 1993. وفي الفترة من عام 1995 إلى 1999 عمل في قسم العلاقات الدولية في جامعة مرمرة. وعمل ككاتب عمود صحفي في جريدة يني شفق من عام 1995 إلى 1999. وقد كتب داوود أوغلو في هذه الفترة أكثر من 200 مقالة. كما قام بالتدريس في أكاديمية الحرب وأكاديمية القوات المسلحة في الفترة من 1998 إلى 2002 كعضو تدريس زائر.

أصبح داوود أوغلو برفيسور بين 1999 و2004، وعمل كعضو مجلس إدارة جامعة بيكنت وعضو مجلس الأعيان ورئيس قسم العلاقات الدولية، كما عمل كعضو هيئة تدريس زائر في جامعة مرمرة.

حصل داوود أوغلو على لقب سفير في فترة رئاسة أحمد نجدت سيزر للجمهورية وعبد الله غل للحكومة بتاريخ 17 يناير 2003 ونشر في الجريدة الرسمية في اليوم التالي. عينه أردوغان رئيس الحكومة أنذاك وزيراً للخارجية في 1 مايو 2009 على الرغم من عدم ترشحه في مجلس النواب. دخل انتخابات مجلس الشعب 2011 ونجح فيها نائباً عن قونية واستمر في حكومة أردوغان الثالثة. وقد دخل قائمة فورين بوليسي لأول 100 مفكر عالمي في عام 2010 لكونه أحد العقليات التي حققت النهضة التركية على المستوى الخارجي.
ادعى السياسيون والأكاديميون إنطلاقاً من مقالات داوود أوغلو في جريدة يني شفق وكتابه العمق الإستراتيجي أن داوود أوغلو يتبع سياسة العثمانية الجديدة في السياسة الخارجية وهي التي تعتمد على انشاء علاقات قريبة مع الدولة التي كانت تحت حكم الدولة العثمانية.

أشار داوود أوغلو في أحد لقائاته عن سياسة تصفير المشاكل. وقال أنه من الممكن إنشاء سياسة بلا مشاكل إذا احترمت العناصر الأخرى قيمتنا. ولكن هذا لا يعني أننا سنظل صامتين على إثر علاقاتنا الجيدة مع الأحزاب الأخرى. وقد دخل هو ورجب طيب أردوغان قائمة فورين بوليسي لعام 2011 لأول 100 مفكر لعملهم على تحقيق حلمهم بأن تكون تركيا صاحبة دور جديد في العالم.

أنشئ داوود أوغلو سياسته الخارجية على أربعة محاور رئيسية. أولها عدم تجزئة الأمن، ثانيها التحاور وثالثهم التضامن الاقتصادي ورابعهم التوافق الثقافي والاحترام المتبادل. وعبر داوود أوغلو بأن هدف سياسته العمل على حل المشاكل بالحوار السلمي والعلاقات التعاونية بجانب تطوير مفهوم الثقافة بين العرقيات والمعتقدات المختلفة مع الاندماج مع الدول المختلفة.

نشر داوود أوغلو مع أردوغان في الرابع والعشرين من إبريل 2014 منشوراً بتسعة لغات يعبرون فيه أن الأحداث التي وقعت أثناء التهجير الأرميني مؤلمة. وأعلنوا أنه يتوجب البحث في مسألة التهجير من قبر مؤرخين أرمن وأتراك وأجانب في عمل مشترك.

أعلن داوود أوغلو دعمه لتركيا لدخول الاتحاد الأوربي على الرغم من حلمه بسياسة الوحدة الإسلامية. وقد أدار أجمان بغيش المحادثات مع الاتحاد الأوربي حتى عام 2013. ويدير مولود تشاويش أوغلو المباحاثات منذ ذلك الحين. وقد قال داوود أوغلو في مؤتمر الشراكة الواحد والخمسين الذي انعقد في مايو 2013 في بروكسل أن تركيا تسعى منذ 50 عاما إلى دخول الاتحاد الأوربي وأن هذه المساعي ستستمر.
اتهم داوود أوغلو الحكومة اليونانية بعدم احترام حقوق الأقلية التركية وبالأخص في تراقيا في عام 2012. بالإضافة إلى تأكيده على أن الغاء اليونان لجنسية الأقلية ذات الأصل التركي مخالف لمعاهدة لوزان.
تقابل داوود أوغلو سراً في بروكسل مع وزير التجارة الإسرائيلي بنيامين بن إليعازر في 30 يونيو 2010، وقد أفاد داوود أوغلو الذي ذكر تفاصيل اللقاء في البرلمان التركي أن اللقاء السري كان رغبة اسرائلية لمعرفة المطالب التركية الأساسية بشكل واضح وصريح.

اختير داوود أوغلو رئيساً لحزب العدالة والتنمية في المؤتمر الاستثنائي الأول للحزب في 27 أغسطس 2014، وسلمه أردوغان رئاسة الحكومة في اليوم التالي لاختياره. وتعين على داوود أوغلو تشكيل الحكومة الثانية والستين لتركيا. . وأعلن داوود أوغلو قائمة مجلس الوزراء في 29 أغسطس 2014. وحصلت حكومة داوود أوغلو على الثقة في الاقتراع الذي حدث في البرلمان التركي بتاريخ 6 سبتمبر 2014 بموافقة 306 عضو ومعارضة 133 عضو.

بعد مرور 45 يوماً على الانتخابات التشريعية التركية يونيو 2015 ولم يستطع داوود أوغلو تشكيل حكومة، قرر رئيس الجمهورية إعادة الانتخابات ورئاسة داوود أوغلو للحكومة حتى الانتهاء من الانتخابات. بعد حصول حزب العدالة والتنمية على أعلى نسبة من الأصوات في تاريخه والتي بها يستطيع تشكيل الحكومة بمفرده، شكل داوود أوغلو الحكومة الجديدة باعتباره رئيس حزب العدالة والتنمية.

دعى داوود أوغلو إلى مؤتمر استثنائي لحزب العدالة والتنمية في 5 مايو 2016 على خلفية توتر بينه وبين أردوغان وصرح أنه لم يكن يرغب في ترك الحكومة بعد ستة أشهر من المدة المحددة بأربعة سنوات في رئاسة الحكومة ولكنها الضرورة. وقد عرف الشعب بهذا القرار قبلها بيوم من خلال المؤتمر الذي عقد بينه وبين أردوغان. وقد صرح رئيس الجمهورية في مؤتمر صحفي في الثاني والعشرين من مايو 2016 أن مجلس الوزراء ورئيس الوزراء قد تقدموا باستقالتهم.

تزوج داوود أوغلو من سارة داود أوغلو، (وهي طبيبة أمراض النساء) منذ عام 1984. ولديه ولد وثلاثة بنات. ويجيد الانجليزية والألمانية والعربية والملايوية.

ألف العديد من الكتب والمؤلفات في موضوع السياسة الخارجية وذلك باللغة التركية والإنجليزية، وقد تم ترجمة هذه الكتب والمؤلفات إلى عدة لغات منها اليابانية والبرتغالية والروسية والعربية والفارسية والألبانية.


</doc>
<doc id="583457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=583457" title="لوران فورنييه">
لوران فورنييه

لُورَان فُورْنِيِيه (14 سبتمبر 1964 في ليون) لاعب كرة قدم فرنسي معتزل كان يجيد اللعب في مركز الوسط وحاليا مدرب من دون نادي .
نشأ فورنييه في نادي ليون حيث لعب أول مباراة رسمية في بطولة دوري الدرجة الأولى في 8 نوفمبر 1980 عندما كان يبلغ من العمر 16 سنة 1 شهر 26 يوم . بعد مرور 8 سنوات انتقل إلى الغريم التقليدي نادي سانت إتيان ثم انتقل إلى نادي مرسيليا سنة 1990 . ساهم في فوز الفريق ببطولة دوري الدرجة الأولى والتأهل إلى المباراة النهائية لبطولة دوري أبطال أوروبا سنة 1991 . في نهاية ذلك الموسم انتقل إلى نادي باريس سان جيرمان وبعدها أصبح أحد أفضل لاعبي النادي في تاريخه . ساهم في فوز الفريق ببطولة دوري الدرجة الأولى سنة 1994 وبطولة كأس أبطال الكؤوس الأوروبي سنة 1996 والوصافة في نفس البطولة سنة 1997 . كما حقق بطولة كأس فرنسا مرتين 1993 و1998 وبطولة كأس الدوري الفرنسي سنة 1998 . أثناء ارتباطه بنادي باريس سان جيرمان انتقل إلى نادي بوردو بالإعارة لمدة موسم واحد 1994-1995 . في سنة 1998 انتقل إلى نادي باستيا وبعد مرور عدة أشهر أعلن اعتزاله كلاعب وتحوله لمهنة التدريب في نفس النادي ولكنه لم يستطع تحقيق النجاح .

انتقل لتدريب فريق فوتشيروليس للناشئين ثم انتقل ليقود فريق صغير وهو باسي سور يور حتى سنة 2003 عندما قبل بتدريب فريق رديف باريس سان جيرمان . في 9 فبراير 2005 تم تعيينه مدربا لفريق باريس سان جيرمان الأول بعدما تمت إقالة البوسني وحيد خليلوفيتش واستطاع تحسين نتائج الفريق حتى نهاية الموسم . في الموسم التالي وعلى الرغم من احتلال فريق باريس سان جيرمان المركز الثالث بفارق نقطة واحدة عن صاحب المركز الثاني في ديسمبر 2005 إلا أن رئيس النادي بيير بلاياو قرر تعيين غاي لاكومب مكان فورنييه بسبب تواضع النتائج مع الأخير . في 4 أكتوبر 2007 تم تعيين فورنييه مدربا لفريق الدرجة الوطنية نيم مكان ريجيس برووارد . ويمتد عقد فورنييه حتى نهاية الموسم وإذا استطاع الصعود إلى الدرجة الثانية سيتم تمديد العقد لموسمين آخرين . في 3 ديسمبر 2007 قدم استقالته من تدريب الفريق بسبب سوء نتائج الفريق حيث عندما استلم منصبه كان فريق نيم يبتعد بفارق 5 نقاط عن المتصدر وعند رحيله أصبح الفارق 12 نقطة .


</doc>
<doc id="583472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=583472" title="أسرة (توضيح)">
أسرة (توضيح)




</doc>
<doc id="583481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=583481" title="عفن الجفاف">
عفن الجفاف

عفن الجفاف مرض فطري يصيب الخشب المجفف وغالبا ما يجعلة يتشقق، والاسم العلمى للفطر الممرض بوريا انكرا ساتا (poria incrassate ) 
وكذلك مريوليس لاكريمانز( Merulis lacrymans) ، والرطوبة أساسية لنمو الفطر ، والجفاف و وجود التهوية مانعة للمرض ،كما يقي من طلاء الخشب بالكريزون وغيره ، وثمة أمراض فطرية أخرى تصيب الثمار والخضروات تسمى بنفس الاسم.


</doc>
<doc id="583483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=583483" title="انتداب (توضيح)">
انتداب (توضيح)

انتِدَاب قد تعني:
" أنتداب تعني عطاء دون أنتظار مقابل "



</doc>
<doc id="583484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=583484" title="انتخاب (توضيح)">
انتخاب (توضيح)

أكثر من مقالة تخص الانتخاب :

</doc>
<doc id="583494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=583494" title="أبو العلا عفيفي">
أبو العلا عفيفي

أبو العلا عفيفي (1897 -1966)، عالم بالفلسفة الإسلامية. تخرج في دار العلوم 1921 وأوفد في بعثة علمية إلى إنجلترا حيث حصل على الدكتوراه في الفلسفة من جامعة كمبردج 1930 برسالته عن "فلسفة ابن عربي الصوفية " تحت اشراف المستشرق البريطاني رينولد نيكسون. وعاد ليلحق بجامعة القاهرة مدرسا للفلسفة 1930.

نقل إلى جامعة الإسكندرية عند انشائها 1941 كان عندئذ استاذا مساعدا وظفر بكرسي الأستاذية 1946. وظل أستاذا بجامعة الإسكندرية حتى أحيل إلى المعاش 1957. وهو غزير الإنتاج في ميدان التصوف الإسلامي يصفة عامة، وفي ابن عربي على وجه الخصوص. فقد نشر كتاب ابن عربي "فصوص الحكم " وعلق عليه وشرحه 1947 وأخيرا تركزت خبرته وعلمه في كتاب " التصوف : الثورة الروحية في الإسلام " 1963 فجاء كتابا جامعا شاملا لحركة التصوف في أسلوب علمي دقيق ناصع. كان عضوا في المجلس الأعلى لرعاية الآداب والفنون والعلوم الاجتماعية من 1957 حتى وفاته. كما كان خلال هذه الفترة نفسها أستاذا غير متفرغ بجامعة الإسكندرية.

ترك الدكتور أبو العلا عفيفي، آثارا كثيرة معظمها في المجلات. وقد قام الدكتور عبد الرحمن بدوي بجمع وإحصاء آثار أبي العلا عفيفي، فكان الناتج ما يلي: 1 ـ «من أين استقى محيي الدين بن عربي فلسفته الصوفية» بحث نشر بمجلة كلية آداب القاهرة سنة 1922.

2 ـ «نظريات الإسلاميين في الكلمة (Logos) بحث نشر بمجلة كلية آداب القاهرة سنـــــة 1924.

3 ـ «جواهر الإسلام» لعضد الدين الإيجي، نشر وتحقيق وتعليق ـ بحث نشر بمجلة كلية آداب القاهرة سنة 1925.

4 ـ «المنطق التوجيهي» كتاب مدرسي، سنة 1928.

5 ـ The mystical philosophy of Muhyid Din – Ibn Arabi – Cambridge, 1939. وهو الرسالة التي أحرز بها على الدكتوراه.

6 ـ «الملاقية» بحث في مجلة كلية آداب القاهرة سنة 1942.

7 ـ «الملاقية والصوفية وأهل الفتوق» بحث في مجلة كلية الآداب بجامعة الإسكندرية سنة 1942.

8 ـ «الأثر الفلسفي الإسكندري في رسالة حي أين يقظان لابن سينا» بحث في مجلة كلية آداب الإسكندرية سنة 1944.

9 ـ «نصوص الحكم لابن عربي» طبع للنص، وتعليقات مستفيضة عليه، في جزئين سنــــــة 1947.

10 ـ «تأثير الكتب المنسوبة إلى هرمس في التفكير الإسلامي» بحث بالإنجليزية نشر في لندن سنة 1951.

11 ـ «الناحية الصوفية في فلسفة ابن سينا» بحث نشر في الكتاب الذهبي الذي نشر بمناسبة العيد الألفي لميلاد ابن سينا، سنة 1952.

12 ـ «الحب والخير والجمال في فلسفة ابن سينا» مقال بمجلة الثقافة سنة 1952.

13 ـ «فهرست مؤلفات ابن عربي: تحقيق النص مع تعليقات وافية، مقال نشر في مجلة كلية آداب الإسكندرية سنة 1955.

14 ـ «بحث عن مؤلفات ابن عربي» التي بالإنجليزية في مؤتمر المستشرقين الثالث والعشرين الذي عقد في كمبردج سنة 1954.

15 ـ بحث بالإنجليزية عن «التصوف بوصفه نظرية في المعرفة وضبط النفس» بتكليف من الإدارة الثقافية بجامعة الدول العربية.

16 ـ «تحقيق كتاب البرهان من منطق الشفا لابن سينا».

17 ـ فصل بالإنجليزية عن «محيي الدين ابن عربي، من كتاب «تاريخ الفلسفة الإسلامية الذي أصدره م.م. شريف في باكستان.

18 ـ «أبو القاسم بن قسي وكتاب خلع النعلين» بحث نشر في مجلة كلية آداب الإسكندرية سنة 1958.

19 ـ مقالات عن القشيري والملاقية وابن عربي بالإنجليزية، نشرت في دائرة المعارف الاوردية بالباكستان.

20 ـ «أثر الغزالي في توجيه الحياة العقلية والروحية في الإسلام» ـ بحيث نشر في أعمال مهرجان الغزالي المنعقد بدمشق سنة 1961.

21 ـ «موقف ابن خلدون من الفلسفة والتصوف» بحث ألقي في مهرجان ابن خلدون بالقاهرة في ديسمبر سنة 1961.

22 ـ «شارح مجهول من شراح الرسالة القشيرية» ـ بحث نشر بمجلة كلية آداب الإسكندرية سنة 1960.

23 ـ «الرسالة القشيرية» مقال في مجلة «تراث الإنسانية» المجلد الأول العدد السادس.

24 ـ «كتاب الفتوحات المكية لابن عربي» مقال نشر في مجلة «تراث الإنسانية» المجلد الأول، العدد الثاني.

25 ـ «تحقيق كتاب اللطف» أحد أجزاء كتاب المغني للقاضي عبد الجبار المعتزلي سنــــــة 1962.

26 ـ تحقيق كتاب «مشكاة الأنوار» للغزالي.

كما قام رحمه الله بترجمة المقالات والأبحاث الآتية:

1 ـ «كتاب مجمل المعرفة الحديثة» تأليف أ, وولف.

2 ـ «مقالة اعلام من كتاب ما بعد الطبيعة لأرسطو في مجلة كلية آداب القاهرة.

3 ـ «كتاب المدخل لدراسة الفلسفة لاوزفبلد كولبه».

4 ـ «مقالات لينكلسون في التصوف» وقد جمعهم في كتاب بعنوان «فن التصوف الإسلامي وتاريخه».

5 ـ الفصل الثاني والعشرين من كتاب تاريخ العلم لسارتون.

6 ـ كما ترجم من العربية إلى الإنجليزية كتاب «فصوص الحكم لابن عربي مع تعليقـــــات عليــــه(3).

أوفد عقب تخرجه من كلية دار العلوم عام 1961 إلى بريطانيا لدراسة التربية وعلم النفس، وفي سنة 1924 حصل على دبلوم الدولة فيهما. وفي سنة 1927، نال درجة الباكالوريوس في الفلسفة من جامعة كمبردج، وبقي فيها حتى سنة 1930 حيث حصل على درجة الدكتوراة في الفلسفة برسالة عن «فلسفة ابن عربي الصوفية». وفي هذه السنة بالذات عاد إلى وطنه مصر، أستاذا في كلية الآداب بجامعة القاهرة، مدرسا للفلسفة والمنطق والتصوف إلى جانب أساتذة أمثال: بربيه الذي له مؤلفات في الفلسفة وتاريخها، وروجيه، وكواربيه، والشيخ مصطفى عبد الرزاق الذي جمع بين الثقافتين العربية والغربية، والدكتور منصور فهمي الذي له مؤلفات في الفلسفة والأخلاق وعلم الجمال، وغيرها. وفي سنة 1946 عين رئيسا لقسم الفلسفة بكلية آداب القاهرة حتى أحيل على التقاعد في سنة 1957. انتدب للتدريس في جامعة لندن، وكذلك في كلية هاملتون بالولايات المتحدة الأمريكية، حيث قام بالتدريس فيهما الفلسفة الإسلامية والمنطق والتصوف. كما عين عضوا في المجلس الأعلى لرعاية الفنون والآداب، الذي بقي فيه حتى وفاته.

توفي عام 1966.

التصوف الثورة الروحية في الإسلام (كتاب)


</doc>
<doc id="583501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=583501" title="عقاب البحر">
عقاب البحر

عقاب البحر اسم يطلق على كل الطيور الجارحة التي تتبع الجنس (Haliaeetus) من فصيلة البازية.

تتنوع إحجام عقبان البحر، فمنها ما هو صغير الحجم مثل عقاب سليمان، الذي يبلغ وزنه 2 إلى 2.7 كيلوغرام، ومنها ما هو كبير الحجم مثل عقاب ستيلر البحري، الذي يصل وزنه إلى 9 كيلوغرامات. العقاب أبيض الذيل أكبر عقبان أوروبا كلها، ووزنه قد يصل إلى 6.9 كيلوغرام، أما العقاب الأصلع فقد يصل وزنه إلى 6.3 كيلوغرام، مما يجعله أكبر عقبان أمريكا الشمالية الأصلية. العقاب أبيض البطن يصل وزنه إلى 3.4 كيلوغرام.

غذاء عقبان البحر يتكون بشكل أساسي من السمك والثديات الصغيرة.

هناك 8 أنواع تتبع هذا الجنس من الطيور وهي:-


</doc>
<doc id="583505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=583505" title="سعد الدوسري">
سعد الدوسري

سعد الدوسري (17 يونيو 1977 - 30 ديسمبر 2004)، لاعب كرة قدم سعودي. ولد في وادي الدواسر في الرياض في 17 يونيو 1977 لعب لأندية الرياض والأهلي والهلال

ولد سعد الدوسري() في وادي الدواسر 17 يونيو 1977 وكان الابن الأخير وله خمس اخوان وثلاثة من والده. أحد اخوانه كان يلعب لنادي الرياض في التسعينات الميلادية وهو ناصر الدوسري.

تزوج سعد الدوسري عام 1997 وله طفلان رهف ولدت عام 1999 وعبدالله 2000.

و نشرت الصحفيه فاطمة بإسماعيل في جريدة عكاظ عن الطفلان رهف وعبدالله وعن زوجة سعد الدوسري وعن خسارتهم لوالدهم.

و كان ينص التالي :
التقينا بزوجته أم عبد الله التي قالت: (افتقده كثيرا بل لا أصدق انه توفي وانتقل لرحمة الله أكذبهم كلما تحدثوا في الأمر لا أسأل الله الا الثبات فالمصاب كبير علينا جميعا).
وتستطرد قائلة: (تزوجنا منذ ثماني سنوات وكان نعم الزوج الحنون المحب كان متعلقا جدا بأولاده رهف ست سنوات وعبدالله خمس سنوات لا يزال يسأل هل المتصل بابا إذا سمع الهاتف يرن لانه قد تعود أن يكلم والده حتى وهو مسافر وكان يتصل خصيصا ليحادثه وعندما نقول له بابا ذهب لجوار ربه يغضب ويقول (بابا في التمرين في النادي وسيعود) لا الومه نحن الكبار غير مصدقين فكيف به هو أما رهف فالحظها قبل أن تنام تمسح دموعها وعندما أسألها تقول لا شيء عيني تؤلمني كانا متعلقين جدا بوالدهما يذهبان معه باستمرار ومن المؤكد ان غيابه سيؤثر فيهما كما أثر فينا

كانت البداية مع نادي الرياض عام 1997 ثم انتقل إلى النادي نادي الأهلي السعودي عام 2001 حتى عام 2003 حيث انتقل لنادي نادي الهلال السعودي.

لاعب مبدع في منطقه الوسط الايسر وصاحب قدم طوليه وقويه على المرمى، انتقل من نادي الاهلي السعودي إلى الهلال السعودي في منتصف عام 2003 تقريبا وشارك مع الهلال في مختلف المسابقات المحلية والعربيه والاسيويه، توفي عام 2004 اثر حادث مروري على طريق الأحساء - الرياض.

و كانت اخر مبارة لعبها مع الهلال له امام الأنصار، دخل سعد الدوسري في الشوط الثاني بديلاً لـ عبد الله المطرف، فاز الهلال بنتيجة 3-1 سجل مارسيلو تفاريز هدفين وسامي الجابر هدف.

توفي صباح يوم الخميس 30 ديسمبر 2004 في حادث مروري ,وقع الحادث على طريق الدمام الرياض السريع على بعد 160 كيلومتر من الاحساء وكان برفقة اللاعب سعد الدوسري خالد منصور الدوسري (ابن خالته)ويرافقه أيضا تركي العمار والذي دخل العناية المركزة في مستشفى الملك فهد بالاحساء وإلى الآن لا نعلم ان كان على قيد الحياة
حضر إلى المستشفى والد اللاعب سعد الدوسري وشقيقه وأصبح المستشفى يعج بالصحفيين والذين آلمهم الخبر.

و تجدر الإشارة إلى ان العمار قريب للاعب نادي الاتحاد مرزوق العتيبي.

كان سعد الدوسري في مدينة الدمام مساء قبل الحادث بيوم في زيارة خاصة حيث وصل إليها في وقت متأخر لقضاء حاجة أحد اصدقائه في الشرقية.

يذكر ان سعد عرض على مهاجم نادي الهلال أحمد الصويلح ان ياتي معه إلى الاحساء لأن عائلة الصويلح في الاحساء ,ولكن الصويلح اعتذر لظروفه الخاصة.

غادر الدمام متوجها إلى الرياض في الصباح بعد أن قضى حاجة صديقه الذي استنجد به، حيث كان يتأهب لدخول معسكر لقاء فريقه بـنادي الاتحاد، والذي كان مقرراً له أن يقام الجمعة.

وأثناء عودته في الساعة الواحدة ونصف في الصباح وبعد أن تعدى طريق الاحساء بحوالي 180 كم انفجر اطار السيارة الامامي وانقلبت سيارته وتوفي سعد الدوسري وابن خالته خالد منصور الدوسري في الحال بينما اصيب صديقهما تركي العمار بإصابات بالغة ونقل إلى المستشفى في العناية المركزة في حالة خطرة.

وكان سعد الدوسري هو من يقود السيارة أثناء الحادث, وهي سيارة بي ام دبليو والسيارة ملك سعد الدوسري وكان الدوسري قد اشتراها أثناء انتقاله من نادي الرياض إلى نادي الاهلي السعودي عام 2001.

وكان الدوسري قبل الحادث بيوم وعند وصوله إلى الدمام اتصل بأكثر من لاعب شارك معه في المنتخب الأول ورفض دعوة الكثير منهم لرؤيته أو قبول دعوتهم لتناول طعام العشاء معهم في وقت متأخر.

في 1 يناير 2005 تم دفن سعد الدوسري في مقبرة المنصورية بجانب قريبه والذي توفي معه بنفس الحادث خالد منصور الدوسري بعد صلاة الجمعة.

و تم الصلاة على اللاعب في مسجد عبد الله بن محمد (عتيقة) وتواجد أعداد غفيرة من الرياضيين وإلى جانب لاعبي عدد من الأندية سواء التي لعب لها الدوسري أو الأندية الأخرى، كما تواجد عدد من مسؤولي الأندية يتقدمهم رئيس نادي الهلال محمد بن فيصل بن سعود آل سعود والأمير تركي بن خالد المشرف العام (سابقاً) على منتخب السعودية لكرة القدم إلى جانب أعضاء الإدارة الهلالية وزملائه لاعبي الفريق الأول وظهر التأثر على العديد منهم وتقبلوا العزاء بوفاة زميلهم، وشهدت صلاة الجنازة تواجد عدد كبير من أعضاء شرف نادي الهلال أمثال الأمير نواف بن محمد والأمير بندر بن ثامر والأمير فهد بن محمد والأمير سلطان بن فهد بن سلمان ال سعود والأمير أحمد بن فهد بن سلمان ال سعود والأمير محمد بن خالد ال سعود.

وتواجد أيضاً مسؤولو إدارة نادي الرياض وزملاؤه اللاعبون من نادي الشباب ونادي النصر وكذلك بعض من لاعبي نادي الاتحاد السعودي أمثال خميس الزهراني، وبعض مسؤولي الاتحاد السعودي لكرة القدم وهم محمد النويصر والمدرب الوطني ناصر الجوهر، ورئيس اللجنة الفنية ماجد الحكي.

وتواجدت أيضاً جماهير رياضية كثيرة من مختلف الميول ورجال الإعلام مشاركين أسرته واجب العزاء بمصابهم الجلل وفقيدهم الغالي.

كما أن عدداً منهم لم يستطع اكمال حديثه عن سعد.


صرح عم سعد الدوسري ويدعى فهد مبارك الدوسري في جريدة الرياض وأشار أن طريق الأحساء - الرياض خاصة طريق خريص هو طريق الموت إذ حصد عدداً كبيراً من الأرواح وموت سعد الدوسري وخالد منصور الدوسري كان مكتوباً لكن مثل هذا الطريق الهام يجب العناية به والاهتمام فقد حصد أرواحاً بريئة وأنا هنا أدعو المعنيين إلى الاهتمام بهذا الطريق. وعن فراق سعد وخالد قال: المصاب جلل ولا أستطيع إلا أن أقول: {إنا لله وإنا إليه راجعون}.



</doc>
<doc id="583520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=583520" title="فؤاد العروي">
فؤاد العروي

فؤاد العروي (وجدة, 12 أغسطس 1958) مؤرخ وروائي مغربي، أصدر أول رواية له سنة 1996 وتوالت إصداراته الروائية إلا أن أبان على علو كعبه في التأليف الروائي وبرز بأسلوبه الروائي الساخر. 
اختير عن سن العاشرة ليلج ثانوية ليوطي، الثانوية الفرنسية في الدار البيضاء. تابع دراسته بالمدارس العليا الفرنسية المختصة في المعادن والقناطر، ليتخرج منها مهندسا ويعهد له بتسيير أحد مناجم الفوسفاط بمدينة خريبكة التابعة للمكتب الشريف للفوسفاط. وفي سنة 1989، ضاق العروي ذرعا بأحوال المغرب وجموده، فقرر التخلي عن كل شيء والرحيل إلى أوروبا، فانتقل إلى دوقية يورك بإنجلترا، حيث حصل درجة الدكتوراة في العلوم الاقتصادية قبل أن ينتقل إلى هولندا سنة 1998 ويصبح رئيس وحدة بحث بـ جامعة أمستردام، ويُدرس الأدب الفرنسي والثقافة والتاريخ العربي بنفس الجامعة.



</doc>
<doc id="583560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=583560" title="ميت خاقان">
ميت خاقان

ميت خاقان إحدى قرى مركز شبين الكوم التابع لمحافظة المنوفية بجمهورية مصر العربية. مع توسّع مدينة شبين الكوم، أصبحت القرية جزءً من المدينة، وفريقها نادي ميت خاقان يلعب في الدوري المصري الدرجة الثانية..

بلغ عدد سكان ميت خاقان وحصتها 21,205 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.



</doc>
<doc id="583566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=583566" title="أكسيد الكروم (توضيح)">
أكسيد الكروم (توضيح)

قد تشير أكسيد الكروم إلى إحدى الأكاسيد التالية:


</doc>
<doc id="583581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=583581" title="امحمد قنانة">
امحمد قنانة

الشاعر الليبي الكبير و الرجل الصالح سيدي امحمد قنانة الزيداني , عاش ما بين عامي 1795 \ 1832 م وقد ولد في بلدة الزيغن الليبية ومدفون بها في ضريح يعرف بضريح سيدي قنانة .واسمه الكامل امحمد قنانه بن أحمد بن علي بن محمد الزيداني، وعرف بين الناس بـ(سيدي قنانه)،
ولقد حصل على شهرة واسعة في كل ليبيا من الشرق إلى الغرب من الشمال حتى الجنوب , واشتهرت اشعارة بحكمة ومن اشهرها ( عزمت عيني , ضيقة الخاطر و الحيا المرمادة , تركنا حب الوطن , ليام كيف الريح , ابنادم اللي يخص ماله , الكحل حجره ) ولد امحمد قنانه بين الأعوام 1765- 1775م في قرية الزيغن، من قرى الجنوب الليبي من جهة منطقة الجفرة، فهي أول بلدة تصل إليها بعد سوكنة، وقد تزوج الشاعر امحمد قنانه مرتين في حياته، لم يوفق فيهما، في حين نجح زواجه الثالث، وأثمر أسرة من زوجته سعدى بنت عامر من قبيلة المقارحة، وولداً يدعى حسونة، له أحفاد يتكاثرون بمنطقة قيرة بوادي الشاطئ، وبنتا تدعى رحمة متزوجة في مدينة الفقها.

عرف عن الشاعر كثرة التجوال في ربوع الوطن والتنقل بين المناطق الشرقية والغربية، وعاش فترة بين طبرق ودرنة وغريان وطرابلس وغيرها، لأجل كسب المال، ثم العودة إلى قرية الزيغن.

وعرف عنه أنه لم يخرج في شعره الشعبي عن الأغراض الشعرية التقليدية كالوصف والغزل والحكمة وغيرها، وهو يتميز في شعره بسهولة الألفاظ وبالصور المعبرة. هذه الأبيات من قصيدة "عزمت عيني":

عزمت عيني عزمها ساد بها رفيع شوفها تظهر على منسبها

عزمها بالنية وصبرت على فرقا العزيز عليا

واللي قرض ما نال غير السية ونال الحشومة وزينته خربها

وله قصيدة في الحكمة عن الأيام وتقلبات الدهر يقول فيها :

ليام كيف الريح في الدرجاحة مره شقا الخاطر ومره راحة

يقدعن ويميلن ويديرن حوايج ما عليك يخيلن

ويحطن حواهن ع القوى ويشيلن ويخلن العالي في الوطا مطراحه

أوقات نخدم بيدى وأوقات يبدو كاثرين عبيدى

وأوقات عشر كباش يبدن عيدي وأوقات ما نكسب ولا صياحه

وللشاعر امحمد قنانه تجربته الكبيرة وبصيرته النافذة ودقة ملاحظاته، والحكمة في شعره تبدو واضحة من خلال تجواله في المناطق والمدن والأحداث التي عاشها وعايشها، حيث جاءت هذه الحكم في قصائده. اقرأ معي قصيدة ضيقة الخاطر التي يقول في مطلعها:

ضيقة الخاطر والحياة المرمادة تشيب صغير السن قبل انداده

والحياة المنذمة تشغشب على بنادم تنزح دمه

القل يغبي زول كان مسمى والمال يشهر ناس ما هم ساده

بلا مال ما تقدر شروط الهمة وتجواد ما تظهر عليك جوادة

وهذه الأبيات عن الصبر وفيها يتوجه الشاعر الى النصح والإرشاد

اصبر ودير الصبر تحت اقدامك واصبر لين يهبلنك سعود ايامك

أصبر مده وساعد حبيبك لين يوصل حده

وكان قابلك مسعود ما تجّدى وخلط على مولى القفيز جمالك

اصبر لوطا وساعد حبيبك نين يقصر شوطه

وليام راهن كيف لعب الخوطة مره يلزنك ومره تلزهن قدامك
كما تناول الشاعر في شعره سيرة آل سيف النصر وقبيلتهم أولادسليمان ومآثرهم ...


</doc>
<doc id="583584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=583584" title="حسين ياسين">
حسين ياسين

الشاعر الليبي الكبير حسين ياسين الضاوي من قبيلة المغربي ، ولد وترعرع في بلدة بشر بقرب من مدينة اجدابيا عام 1883 م وعاش زمن في ليبيا ثم هاجر إلى مصر بسبب الاحتلال الإيطالي واستقر بها حتى وفاته عام 1935 م.
ولدية بعض الاشعار المعروفة بليبيا من اشهرها (الحيل جاء صداف الحيل، مرايف عليكم، ان كان غير ما زالت معانا مدة).


</doc>
<doc id="583586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=583586" title="خالد رميلة">
خالد رميلة

الشاعر الليبي الكبير خالد ادم رميلة بوعوص الفاخري من قبيلة الفواخر، لم يعرف المكان الذي ولد به ولا الزمن مع احتمال ان يكون قد ولد في اواخر القرن التاسع عشر ام وفاته فكانت في عام 1938 م، ولقد شارك في عدة معارك ضد الغزو الإيطالي حتى عام 1927 م حيث تم اعتقالة أكثر من مرة في بنينة و مراده و حبس دار شويليك .
لدية الكثير من الاشعار وهو يعد من فحول الشعر الشعبي في ليبيا ومن أهم الاشعار (بعد مراضها، للقود الحق، حنا حقها نعطوه).



</doc>
<doc id="583590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=583590" title="عبد المطلب الجماعي">
عبد المطلب الجماعي

الشاعر الليبي الكبير عبد المطلب طرشلو الجماعي ولد في العشرينات القرن التاسع عشر في صحراء الليبية وتوفى عام 1890 م في بلدة بشر بقرب من العقيلة، ولقد قام بسفر إلى مدن ليبية عدة منها (فزان، بني وليد، سرت، برقة) كما سافر إلى مصر وعاد بعدها إلى ليبيا ليعيش في مدينة ودان ثم القصير وأخيرا بشر.
اشتهر بقدرته الشعرية في وصف الابل والخيل ولدية الكثير من الاشعار من اشهرها (البل، ارحم بوى، صبرنا لحكم الله).


</doc>
<doc id="583594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=583594" title="موسى حمودة">
موسى حمودة

موسى حُمُوُده الحايل على الشاعر الشعبي الكبير، من قبيلة المغاربة فرع الشامخ بطن أولاد علي، وقد عرف بلقب القاضي، ويرجح ان ذلك يرجع لمكانته في الشعر التي جعلت الشعراء يلجئون اليه، لتحكيمه فيما ينشأ بينهم من خلاف في مجال الشعر.

ولد الشاعر في القرن التاسع عشر ربما في العقيلة وتوفى في عام 1937 م، كانت اقامته في منطقة العقيلة وبشر والنوفلية، في اسرة شاعرة، برز من ابنائها عدد من الشعراء : مثل عبد الجليل وعبدربه حموده، شارك الشاعر الفارس أبناء قبيلته المغاربة وحلفائها في تصديهم الكبير للغزو الإيطالي في عدد من المعارك كمعركة (بئر بلال، عرق السبط، الكيراونه) التي قال فيها قصائد رائعة وثقت لبطولات المجاهدين.
لدية الكثير من القصائد الشعرية الجميلة من اشهرها (صار يوم في بلال، عرق السبط يشهد، رسم سوق، حبسك اللي صارلك في العقيلة).


</doc>
<doc id="583595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=583595" title="أنور شاؤول">
أنور شاؤول

أنور شاؤول هو شاعر و أديب عراقي ولد لعائلة يهودية في مدينة الحلة عام 1904م أضطر لمغادرة العراق خلال سبعينيات القرن الماضي بعد مضايقات حكومية له و لمن تبقى من اليهود في العراق فذهب إلى انكلترا التي عاش فيها وحيداً ثم ذهب إلى إسرائيل بعدها و توفي هناك عام 1984م, له العديد من الأعمال الأدبية باللغة العربية منها "وبزغ فجر جديد" الصادر عام (1983م). و له أبيات شعر شهيرة عند مغادرته للعراق:

شاؤول


</doc>
<doc id="583615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=583615" title="غريتشين مورغان">
غريتشين مورغان

جريتشين مورغان هي شخصية خيالية ظهرت في المسلسل الأمريكي بريزون بريك قامت بتأديتها الممثلة جودي لين أوكييف


</doc>
<doc id="583640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=583640" title="قائمة اللغات حسب العدد الكلي للمتحدثين">
قائمة اللغات حسب العدد الكلي للمتحدثين

هذه قائمة اللغات حسب العدد الكلي للمتحدثين (لغة أولى و لغة ثانية). و تختلف التقديرات للعد الكلي للمتحدثين.




</doc>
<doc id="583645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=583645" title="بيير لايغل">
بيير لايغل

بيير لايغل (9 سبتمبر 1970 في نور با دو كاليه) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا في نادي سانت بريست الهاوي في مركز الوسط .

بدأ مسيرته الرياضية في نادي لنس ثم قرر الاحتراف خارج فرنسا حيث انتقل إلى نادي سامبدوريا الإيطالي ثم عاد إلى فرنسا وانضم إلى نادي ليون واستطاع أن يساهم في حصول الفريق على بطولة كأس الدوري الفرنسي 2001 وبطولة دوري الدرجة الأولى 2002 . وبعد تحقيق البطولة الأخيرة قرر الانتقال إلى نادي مونبلييه ثم إلى نادي سانت بريست من سنة 2005 .

شارك في 8 مباريات دولية مع منتخب فرنسا مسجلا هدفين في الفترة من 1996 إلى 1997 .


</doc>
<doc id="583656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=583656" title="الأرض المسطحة (رواية)">
الأرض المسطحة (رواية)

الأرض المسطحة: قصة رومانسية متعددة الأبعاد "" هي رواية قصيرة إنجليزية ساخرة من تأليف إدوين أبوت أبوت، والذي كان يعمل ناظرا مدرسيا.
كتب أبوت الرواية في البداية باسم ""المربع"" في عام 1884. وتعد الأرض المسطحة من الروايات التي قدمت ملحوظات حادة حول النظام الطبقي في ثقافة العصر الفيكتوري ببريطانيا، إلا أن الاسهام الأهم لهذه الرواية هو استكشافها لعالم الأبعاد. ففي مقدمة إحدى الطبعات العديدة التي نشرت لهذه الرواية، نجد الكاتب إسحاق أسيموف يصفها بـ:"أفضل مقدمة يستعين بها المرء للخوض في فهم الأبعاد". ولهذا السبب، لا زالت الرواية تحظى بشعبية بين دارسي الرياضيات والفيزياء وعلوم الحاسب.

و قدمت القصة في عدد من الأفلام السينمائية، كان أخرها فيلم روائي طويل إنتاج 2007 هو "الأرض المسطحة Flat Land". كما قدمت عنها بعض الأفلام التجريبية والقصيرة.

تدور القصة حول عالم ثنائي الأبعاد يسمى بالأرض المسطحة، يرويها مربع قليل الشأن من طبقة الحرفيين. يصف المربع عالمه في بداية الرواية قائلا:

" تخيلوا صحيفة شاسعة من الورق عليها خطوط مستقيمة ومثلثات ومربعات وأشكال خماسية وسداسية، وغير ذلك من الأشكال الهندسية التي تتحرك هنا وهناك بحرية تامة بدلًا من أن تظل ثابتة في مكانها، وهي تتحرك على السطح أو داخله دون أن تكون لها القدرة على أن ترتفع فوقه أو تهبط أسفل منه، شأنها في ذلك شأن الظلال، ولكنها تبدو ذات كتلة وتشع حوافها ضوءًا. تخيلوا ذلك وسوف ترتسم في أذهانكم صورة أقرب إلى الواقع تصف بلادي وسكانها، وا أسفاه كنت قبل أعوام قليلة أستطيع أن أقول «كَوْني»، ولكن عقلي الآن قد تفتح فأدركت ما لم أكن أدركه من قبل."

ويقودنا المربع إلى بعض مضامين الحياة ثنائية الأبعاد. يحلم المربع بزيارة عالم أحادي البعد (الأرض الخطية)، وبأنه يحول اقناع الملك الجاهل لهذا العالم بوجود بعد ثاني. ولكنه يكتشف استحاله توضيح الأمر لذلك الملك الذي لا يستطيع ادراك أبعد من عالمه الخطي.

ثم يزور الراوي بعد ذلك جسم كروي ثلاثي الأبعاد، والذي لا يستطيع أن يفهم حقيقته إلا بعد أن يري أرض المساحة (ثلاثية الأبعاد) بنفسه. يزور هذا الجسم الكروي الأرض المسطحة مرة في بداية كل ألفية بهدف تعريف بعض من أهلها بوجود بعد ثالث بغية تعليم كل سكانها بهذا مع مرور الزمن. ويدرك أهل العلم ثلاثي الأبعاد أن القائمين على حكم الأرض المسطحة يفهمون ويدركون وجود الجسم الكروي، ولكنهم يقوموا بتصفية أي من يتحدث عن عالم المساحة والبعد الثالث. وهو مايحدث بالفعل بعد هذه الزيارة، حيث يذبح ويسجن الكثير (كل حسب طبقته الاجتماعية).



</doc>
<doc id="583657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=583657" title="جان فرانسوا لاريوس">
جان فرانسوا لاريوس

جان فرانسوا لاريوس (27 أغسطس 1956 في سيدي بلعباس) لاعب كرة قدم فرنسي ذو أصول إسبانية معتزل كان يجيد اللعب في مركز الوسط .

بدأ مسيرته الرياضية في نادي سانت إتيان ثم انتقل إلى نادي باستيا إعارة لمدة موسم واحد 1977-1978 وساهم في التأهل إلى المباراة النهائية لبطولة كأس الاتحاد الأوروبي ولكنه خسر من نادي بي إس في آيندهوفن الهولندي 0-3 في مجموع المباراتين . عاد إلى نادي سانت إتيان وساهم في الوصول إلى الدور الربع النهائي من بطولة كأس الاتحاد الأوروبي مرتين 1980 و1981 وببطولة دوري الدرجة الأولى سنة 1981 والتأهل إلى المباراة النهائية لبطولة كأس فرنسا مرتين 1981 و1982 ووصافة بطولة دوري الدرجة الأولى 1982 . ثم انتقل إلى عدة أندية من دون تحقيق أي نتائج مبهرة حتى قرر الاعتزال في سنة 1988 .

شارك في 17 مباراة دولية مع منتخب فرنسا مسجلا 5 أهداف في حقبة السبعينات والثمانينات . تم استدعائه للمشاركة في بطولة كأس العالم 1982 ولكنه قرر الانسحاب قبل بداية البطولة بسبب إقامته علاقة عاطفية مع زوجة نجم منتخب فرنسا آنذاك ميشيل بلاتيني .


</doc>
<doc id="583661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=583661" title="الوكالة الوطنية العراقية للأنباء">
الوكالة الوطنية العراقية للأنباء

الوكالة الوطنية العراقية للأنباء /نينا/

نبذة عن وكالة انباء / نينا/ .. بعد دخول القوات الأمريكية بغداد في نيسان عام 2003 اقدم الحاكم العسكري الأمريكي بول بريمر على حل وكالة الانباء العراقية /واع/..الوكالة الرسمية الوحيدة العاملة في العراق منذ عام 1959 ومصدر الاخبار للصحف ومحطات التلفزة والاذاعات مما ادى إلى خلو الساحة العراقية من اية وكالة انباء يمكن اعتماد اخبارها في نقل الاحداث إلى عامة الجمهور مما دفع بعدد من العاملين في وكالة الانباء العراقية المنحلة وخاصة المتميزين منهم في مهنية العمل الصحفي إلى التفكير باهمية إيجاد بديل فاعل لـ واع ليأخذ دوره في رفد الصحف والقنوات الفضائية والاذاعات والمصادر الاعلامية الأخرى وخاصة مع التوسع في انتشارها. 


</doc>
<doc id="583663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=583663" title="أندريه ليرون">
أندريه ليرون

أندريه ليرون (6 ديسمبر 1930 في لو هافر) لاعب كرة قدم فرنسي معتزل كان يجيد اللعب في خط الدفاع . انضم إلى منتخب فرنسا في نهائيات بطولة كأس العالم 1958 وساهم في احتلال المركز الثالث .


</doc>
<doc id="583685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=583685" title="علم ماليزيا">
علم ماليزيا

اتخذ علم ماليزيا (جالور ڬيميلڠ) من علم الولايات المتحدة الأمريكية — وهو يتكون من خطوط بيضاء وحمراء رمز لعدد الولايات أما المربع الأزرق الذي يوجد بالأعلى فهو المياه والبحار التي تطل عليها ماليزيا أما الشمس فرمز للنهضة والتقدم إما الهلال فيرمز للدين الرسمي في الدولة الآسيوية وهو الإسلام.


</doc>
<doc id="583686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=583686" title="شركة ديترويت الفوتوغرافية">
شركة ديترويت الفوتوغرافية

شركة ديترويت الفوتوغرافية هي من كبريات الشركات التي تعمل في مجال التصوير الفوتوغرافي واعرقها ، تأسست العام 1888 في مدينة ديترويت الأمريكية .وقد كانت شركة ديترويت تنتج الصور الفوتوغرافية من اجل استخدامها في الكتب والالبومات والمجلات والجرائد والبطاقات البريدية والاعلانات .

مع بدا نشاط الشركة في تزايد من خلال الاعمال القيمة التي انتجتها قام رجل الاعمال أ.ليفنغستون مع المصور ادوين ه. هشر في العمل بنوع جديد من التصوير هو التصوير الضوئي .

في العام 1897 ذهب ليفنغستون إلى مدينة زيوريخ السويسرية للحصول على الحقوق الحصرية لاستخدام العملية " الفوتوكرومية " في التصوير لتحويل الصور من الأبيض والأسود إلى صور ملونة وطباعتها بالطباعة الحجرية التصويرية .

دعا ليفنغستون المصور الشهير وليام هنري جاكسون للانظمام إلى شركته كشريك ، فقبل العرض وزادت ارباح شركة ديترويت .

بلغت الشركة ذروة نجاحها وهي تجمع اليوم أكثر من اربعين شركة وتنشر في السنة أكثر من سبعة ملايين نسخة .


</doc>
<doc id="583690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=583690" title="بيغوي لوييندولا">
بيغوي لوييندولا

بيغوي ماكاندا لوييندولا (25 مايو 1979 في كينشاسا) لاعب كرة قدم فرنسي ذو أصول زائيرية يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى باريس سان جيرمان الفرنسي في مركز المهاجم .
بدأ لوييندولا مسيرته الرياضية في نادي نيورت وفي أول موسم له استطاع تسجيل 8 أهداف مما لفت أنظار مسئولي نادي ستراسبورغ الذي تعاقد معه في سنة 1998 واستطاع أن يسجل 19 هدف في 4 سنوات . واصل لوييندولا مرحلة تطوره بالانتقال إلى نادي ليون في يناير 2005 مقابل 5.5 مليون جنيه إسترليني . بتسجيله 6 أهداف ساهم في فوز فريق ليون ببطولة دوري الدرجة الأولى للمرة الرابعة على التوالي . بقي في النادي موسمين تاليين وساهم بالفوز ببطولة الدوري أيضا . بعدما وافق نادي مرسيليا التخلي عن المهاجم العاجي ديديه دروغبا لصالح نادي تشيلسي الإنجليزي مقابل 24 مليون جنيه إسترليني قرر مسئولوه البحث عن مهاجم بديل ووجدوا ضالتهم في لوييندولا حيث نجحوا في إتمام الصفقة بقيمة 7.5 مليون جنيه إسترليني .
شارك لوييندولا في 6 مباريات دولية مع منتخب فرنسا مسجلا هدف واحد اعتبارا من سنة 2004 .


</doc>
<doc id="583698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=583698" title="مقراب سبيتزر الفضائي">
مقراب سبيتزر الفضائي

مقراب سبيتزر الفضائي هو مرصد فضائي يلتقط الأشعة تحت الحمراء، والرابع والأخير من بين المراصد العظمى التي اطلقتها ناسا إلى الفضاء. تم إطلاقه في 25 أغسطس 2003 من مركز كينيدي للفضاء في قاعدة كاب كانافيرال للقوات الجوية.

اطلقت الوكالة على المقراب اسم "سبيتزر" تكريما لذكرى ليمان سبيتزر، أحد علماء الفلك المشهورين، عالم الفلك في جامعة برنستون الذي اقترح في العام 1946 تطوير أول صاروخ مداري يطلق تلسكوبات إلى الفضاء فوق الغيوم الحاجبة لطبقات الجو العليا وقد كان سبيتزر أحد رواد الجهود الهادفة إلى اقناع الكونغرس بتخصيص أموال لإطلاق اسطوال من التلسكوبات المدارية. كلف المشروع 670 مليون دولار.

ومن المسبارات التي أطلقتها ناسا من قبل وتقوم بقياس أشعة غير مرئية من الفضاء تلسكوب شاندرا الفضائي للأشعة السينية. وكل من تلك المسبارات التي تقيس الضوء الغير مرئي تفصح عن خواص وظواهر للأجرام السماوية وما يحيط بها من عبار كوني لا يمكن للتلسكوبات العادية رؤيتها. فبعضها مثل تلسكوب سبيتز يقيس الاشعة تحت الحمراء وهي تتميز بأن الغبار الكوني لا يمتصها وبذلك تصل إلينا ويمكننا بذلك رؤية النجوم المختفية وراء الغبار الكوني.

يستطيع المقراب أن يسجل موجات أشعة تحت الحمراء، أو مصادر حرارية ضعيفة جدا مما يتيح لعلماء الفلك لأول مرة أن يلقوا نظرة على قلب الحقول النجمية التي تحجبها الغاز والغبار الكوني الكثيفة عن تلسكوبات التي تقيس الضوء المرئي العادية. يراقب سبيتزر الكون من مدار قريب من كوكب الأرض. والمركز العلمي المسؤول عن هذا التلسكوب وعن ربط المراكز العلمية حول العالم بالبيانات التي يتم الحصول عليها من سبيتزر، هو مركز تحليل ومعالجة البيانات تحت الحمراء IPAC في جامعة "كالتك" في كاليفورنيا التابع لناسا ويترأس إدارته عالم عربي من لبنان وهو الدكتور جورج حلو.

كانت التقديرات الأولى تشير إلى ان التلسكوب سيتوقف عن العمل في العام 2008 حيث يجري تبريده بغاز الهيليوم، لكن بسبب الاقتصاد في استخدام التلسكوب فمن المتوقع أن يظل في الخدمة حتى ربيع سنة 2009 وهي السنة العالمية لعلم الفلك.

كشف المقراب عن وجود كميات هائلة من بخار الماء في منطقة تعج بنجوم حديثة الولادة، على بعد حوالي 1000 سنة ضوئية من الأرض. وقدر العلماء كمية بخار الماء الموجودة في قرص الغبار والغاز المحيط بهذه النجوم بخمسة أضعاف الماء الموجود على كوكب الأرض.

من أوائل الصور التي بعث بها تلسكوب سبيتزر صورة مجرة كانت تبدو مغبشة للتلسكوبات الأخرى. وفي صور سبيتزر يمكن رؤية حقول واسعة من النجوم في قلادة لولبية تطوق المجرة. كما قام بتصوير غبارا متوهجا اتضح من دراسته أنه من غبار الكربون. التلسكوب الجديد يظهر ان رقعة سماوية تبدو سوداء وفارغة بالتلسكوبات المخصصة لمراقبة الضوء المرئي، هي "مشتل نجوم"، أو سحابة غبار هائلة تتشكل في داخلها نجوم وأجسام فلكية أخرى.




</doc>
<doc id="583699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=583699" title="النمر والأنثى (فيلم)">
النمر والأنثى (فيلم)

النمر والأنثى فيلم مصري من إنتاج عام 1987، من بطولة عادل إمام وآثار الحكيم، تأليف إبراهيم الموجي وإخراج سمير سيف. في هذا الفيلم يلعب عادل إمام دور ضابط شرطة يكافح عصابة مخدرات.

يتم تكليف الضابط وحيد (عادل إمام) بالتنكر والدخول وسط عصابة أكبر تجار المخدرات عبده القماش (أنور إسماعيل) لكي يقبض عليه متلبسا، يتوصل بتحرياته إلى أن ابنته ياسمين مختفية منذ زمن طويل. يتفق وحيد مع فتاة الليل التائبة نعيمة (آثار الحكيم) التي تشبه ياسمين على انتحال شخصيتها وتوهم القماش أن وحيد زوجها ومعها ابنها تامر (ماهر عصام)، يصدق القماش الأمر في البداية، إلا أن شقيقته عدلات (عايدة عبد العزيز) تشك في الأمر منذ البداية إلى أن تكشف للقماش الأمر، يقرر القماش الانتقام من وحيد ونعيمة فيدسون المخدرات لوحيد في القهوة إلى أن يصبح مدمنا ويدبرون له حادث سيارة ينجو منها وحيد ونعيمة وتامر بأعجوبة، ينعزل الثلاثي في مكان بعيد إلى أن يشفى وحيد من الإدمان في الوقت الذي يعتقد فيه القماش ومساعديه أن وحيد ونعيمة والطفل قد قتلوا في الحادث، يقوم القماش بعملية التهريب بكل ثقة بعد اعتقاده أن وحيد قد انتهى، فيظهر وحيد ويدخل في صراع مع القماش وعصابته إلى أن يقدمه مدان للعدالة، ينتهي الفيلم بزواج وحيد من نعيمة بعدما فشل في التحكم في مشاعره تجاهها وطفلها، فيقرر الارتباط بها للأبد.





</doc>
<doc id="583709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=583709" title="مسجل خطر (فيلم)">
مسجل خطر (فيلم)

فيلم مسجل خطر ، فيلم انتج في العام 1991. ولعب فيه العديد من الوجوه المعروفة مثل : عادل إمام وهو بطل الفيلم، مصطفى متولى، سعيد عبدالغنى.

في هذا الفيلم يلعب سيد كباكا (عادل امام) في هذا الفيلم دور لص يدعا.يبدأ الفيلم بسيد في السجن.قام مصطفي بانقاذ عادل امام في العديد من المرات. بعد مدة يطلق صراح كل من سعيد ومصطفي الذي جلس في السجن من اجل اخفاء أصدقائه في مقابل علاج زوجته ورعاية ابنته. ولكن بعد خروجه من السجن علم بنبئ وفاة زوجته وبابنته التي كانت في الملجأ. قرر مصطفى الانتقام وطلب يد المساعدة من سعيد كباكا الذي وافق. ولكن ولسوء الحظ اصيب مصطفى اصابه قاتلة وطلب من صديقه رعاية ابنته ولكنه كان ملاحقا من عصابة.



</doc>
<doc id="583725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=583725" title="رفائيل كالديرا">
رفائيل كالديرا

د.رفائيل كالديرا (24 يناير 1916 - 24 ديسمبر 2009)، رئيس فنزويلا. تولى الرئاسة مرتين، الأولى خلفًا للرئيس راؤول ليوني من عام 1969 إلى 1974، والثانية من عام 1994 إلى عام 1999.
,رئيس مجلس النواب (1959-1962) المحامى العام (1945-1946).


</doc>
<doc id="583728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=583728" title="ألويس هتلر">
ألويس هتلر

ألويس هتلر (ولد ألويس شيكلغروبر؛ 7 يونيو 1837 – 3 يناير 1903 بالنمسا). كان موظفاً في الجمارك النمساوية، معروف بكونه والد أدولف هتلر.

في 7 يناير 1885 تزوج ابنة أخيه أو بنت ابنة أخيه (اعتمادا على ما إذا كان والد ألويس هو "يوهان جورج فون" أو "يوهان نيبوموك") كلارا هتلر، التي ولد معها خمسة أطفال، وصل منهم لسن البلوغ اثنين فقط: أدولف هتلر وباولا.

في صباح يوم 3 يناير 1903، ذهب الويس للحانة كعادته ليحتسي كأس من النبيذ، بدأ في مطالعة الصحف، وانهار هناك. واقتيد إلى غرفة مجاورة، وأحضر الطبيب، لكن ألويس هتلر فارق الحياة، على الأرجع بسبب الانصباب الجنبي، في سن 65 عاما.


</doc>
<doc id="583733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=583733" title="السعودية">
السعودية

السعودية ورسميًا المملكة العربية السعودية هي أكبر دولة في الشرق الأوسط وتقع تحديدا في الجنوب الغربي من قارة آسيا وتشكل الجزء الأكبر من شبه الجزيرة العربية إذ تبلغ مساحتها حوالي مليوني كيلومتر مربع. يحدها من الشمال العراق والأردن وتحدها الكويت من الشمال الشرقي، ومن الشرق تحدها كل من قطر والإمارات العربية المتحدة بالإضافة إلى البحرين التي ترتبط بالسعودية من خلال جسر الملك فهد الواقع على الخليج العربي، ومن الجنوب تحدها اليمن، وسلطنة عمان من الجنوب الشرقي، كما يحدها البحر الأحمر من جهة الغرب.

كانت بداية السعودية بتأسيس الدولة السعودية الأولى (إمارة الدرعية) على يد محمد بن سعود سنة 1157 هـ / 1744 والتي انتهت سنة 1233 هـ / 1818، ثم تبعتها الدولة السعودية الثانية (إمارة نجد) وكانت قد بدأت بعد سقوط الدولة الأولى إلى أن انتهت سنة 1308 هـ / 1891. لاحقًا جرت محاولات لتأسيس دولة سعودية ثالثة فتم ذلك على يد عبد العزيز ابن سعود سنة 1319 هـ / 1902، فأصبحت لاحقًا سلطنة نجد ثم بعد ذلك مملكة الحجاز ونجد وملحقاتها إلى أن أصبحت تحت مسمى المملكة العربية السعودية بعد توحيد جميع أراضيها في كيان واحد، وكان ذلك في 1351 هـ / 23 سبتمبر 1932م. تتألف السعودية حاليًا من 13 منطقةً إداريّةً، تنقسم كلّ منطقةٍ منها إلى عددٍ من المحافظات يختلف عددها من منطقةٍ إلى أخرى، وتنقسم المحافظة إلى مراكز ترتبط إداريًا بالمحافظة أو الإمارة. يوجد بها المسجد الحرام الواقع في مكة المكرمة، والمسجد النبوي في المدينة المنورة، واللذان يعدان أهم الأماكن المقدسة عند المسلمين.

السعودية عضو في مجلس التعاون لدول الخليج العربية وجامعة الدول العربية والأمم المتحدة وحركة عدم الانحياز ورابطة العالم الإسلامي ومنظمة التعاون الإسلامي ومجموعة العشرين وصندوق النقد الدولي ومنظمة التجارة العالمية ومنظمة الدول المصدرة للنفط (أوبك).

تتمتع السعودية بوضع سياسي واقتصادي مستقر في العموم واقتصادها نفطي إذ أنها تمتلك ثاني أكبر إحتياطي للبترول وسادس احتياطي غاز، وأكبر مصدر نفط خام في العالم والذي يشكل قرابة 90% من الصادرات، وتحتل المملكة المرتبة التاسعة عشر من بين أكبر اقتصادات العالم وهي خامس أكبر مساهم في صندوق النقد الدولي والبنك الدولي، وتملك حق نقض فيتو بقوة 3% في صندوق النقد الدولي. وتُعتبر السعودية من القوى المؤثرة سياسيًا واقتصاديًا في العالم، لمكانتها الإسلامية وثروتها الاقتصادية وتحكمها بأسعار النفط وإمداداته العالمية ووجودها الإعلامي الكبير المتمثل في عدد من القنوات الفضائية والصحف المطبوعة.

أول ظهور لاسم "سعوديين" كان في المراسلات الصادرة من قبل البريطانيين، وذلك للإشارة إلى الرجال والقوات التابعة لابن سعود. وفي 12 جمادى الأولى 1351هـ الموافق 10 أغسطس 1932م انعقد بالطائف اجتماع للعلماء والأعيان وممثلي رعايا المملكة وجمع من المواطنين ورأوا ضرورة تغيير مسمى الدولة من مملكة الحجاز ونجد وملحقاتها إلى مسمى يظهر الدولة كوحدة متكتلة وعلى ضوء نتائج ذلك الاجتماع تم تغيير الاسم إلى المملكة العربية السعودية.

شبه الجزيرة العربية هي تلك المنطقة الجغرافية التي تقع في جنوب غرب قارة آسيا عند تلاقي قارة آسيا مع قارة أفريقيا. ولها حدود بَحْرِيَّة من الشمال الغربي تتمثل في البحر الأحمر وخليج العقبة، ومن الجنوب بحر العرب ومن الجنوب الشرقي خليج عمان والخليج العربي وتضم شبه الجزيرة من الناحية السياسية حاليا عدة دول هي المملكة العربية السعودية واليمن وعمان والأردن والإمارات والكويت وقطر والبحرين.

وتقدر المساحة الإجمالية للجزيرة العربية بـثلاثة ملايين كيلو متر مربع أغلبها مناطق صحراوية غير مستغلة. وقد أثبتت العديد من الدراسات الجيولوجية الحديثة بأن جزيرة العرب كانت قبل حقب زمنية بعيدة واحة خضراء تجري فيها الأنهار وتعج بمظاهر الحياة المتنوعة، الأمر الذي جعل اختيارها مكاناً مناسبًا لحياة الإنسان منذ أقدم العصور. تتمتع أراضي الجزيرة العربية بالكثير من الموارد والخيرات الطبيعية التي أكسبت المنطقة أهمية اقتصادية وجعلت منها محورًا مهمًا يلعب دورا كبيرا وحيويا على الساحة الدولية. تجلت تجليًا أوضح بالاكتشافات النفطية في القرنين الماضيين وتقديرات كبيرة لاحتياطيات النفط داخل أراضيها.

تميزت شبه الجزيرة العربية بموقعها الذي يتوسط بلاد الشرق الأدنى القديم، ودروها البشري المؤثر في تكوين السلالات الأكثر عددًا بين سكانه الأقدمين، كما كان لها نصيب أيضًا من دور الوساطة والتأثير في بعض خطوط اتصالاته واقتصادياته. تدل الآثار الباقية أن شبه الجزيرة مرت بفترات متعاقبة بداية بما خلفه الإنسان البدائي القديم في العصور الحجرية من أدوات حجرية ورسوم بدائية متفرقة، كما أنها تتضمن أساسًا ما تركته الجماعات العربية المتحضرة في عصورها التاريخية القديمة من آثار معمارية قائمة كبقايا المعابد والأسوار والسدود والحصون والأبراج والمساكن والمقابر، وما عثر على ما تحتويه من آثار متنوعة لأدوات الاستعمال اليومي وأدوات الزينة وفنون النحت والنقش، في مناطق عدة من أنحاء شبه الجزيرة العربية. أشارت الاكتشافات الأثرية إلى وجود أقدم الحضارات التاريخية على مستوى شبه الجزيرة العربية في منطقة نجران، ومن أقدم الحضارات المكتشفة في شبه الجزيرة حضارتي العبيد ودلمون اللتين ازدهرتا في منطقة الأحساء والخليج العربي، حيث اكتشفت أقدم آثار الحضارة الإنسانية، وقد جاء ذكر دلمون في الكتابات المسمارية القديمة التي تعود إلى الألفية الثالثة قبل الميلاد التي وجدت في بلاد الرافدين وشمال سوريا.

من الحضارات التي ازدهرت في شبه الجزيرة، حضارة قوم عاد الذين سكنوا شبه الجزيرة العربية، ويقول الباحثون أن مساكن عاد كانت في الأحقاف الواقعة في جنوب الربع الخالي. ومن الحضارات التي ظهرت في شبه الجزيرة أيضاً حضارة قوم ثمود التي تعد من ضمن الحضارات البائدة التي تألفت من قبائل وعشائر متعددة. وقد بلغت حدًا عظيمًا من المدنية والازدهار في شمال الجزيرة العربية، واتفق المؤرخون المسلمون على أن أهم ديارهم كانت بوادي القرى فيما بين الحجاز والشام، وقد وجدت آثار لهم في مدينة العلا بين المدينة المنورة وتبوك وكانوا بعد قوم عاد، وقد تميزوا كونهم ينحتون بيوتهم في الجبال.

ازدهرت كذلك حضارة مدين، وهم الذين أرسل الله إليهم نبيه شعيب عليه السلام، ليأمرهم بعبادة الله تعالى. وتعود حضارتهم إلى ما قبل القرن الثالث عشر ق.م وانتشرت في إقليم يمتد إلى الشرق والجنوب الشرقي من خليج العقبة، ويتوقع وصولها حين فترة ازدهارها إلى حدود منطقة ما يعرف الآن العلا شمال الحجاز وكان لهم شأن كبير في السيطرة على طرق التجارة.

كما توجد الكثير من الحضارات التي توالت في شبه الجزيرة العربية، حيث ازدهرت مملكة معين التي قامت على ضفتي وادي جوف وهي المنطقة السهلية الواقعة بين نجران وحضرموت، التي تميز أهلها في فنون العمارة والزخرفة، التي وضعت فنون الحضارة المعينية في مركز رفيع يضاهي فنون حضارات مراكز الشرق القديم في مصر وبلاد الرافدين، كما برعوا في الزراعة والصناعة واشتهروا أيضاً بالتجارة، وامتد نفوذهم إلى بعض المناطق في شمال الجزيرة العربية وخارجها، وتعود إليهم نقوش قديمة عُثر عليها في مدينة العلا قرب وادي القرى. وقد ازدادت شهرة الحضارة المعينية حتى وصلت إلى مراكز حضارات العالم القديم، وكتب عنها الكلاسيكيون من اليونان والرومان والبعثات الأثرية الإيطالية والفرنسية التي قامت بأعمال تنقيب في مواقع من أرض الجوف كشفت عن نتائج علمية تشير أن الدولة المعينية عاصرت مرحلة ازدهار مملكة سبأ وكانت أحياناً تابعة لها وأحياناً أخرى تعمل عَمَلًا مستقلًّا عنها.

بعد أن ظلت شبه الجزيرة العربية فترة من الاضطرابات وعدم الاستقرار الاقتصادي والسياسي وبادت كثير من القبائل العربية أو وقعت في الأسر أو اضطرت إلى هجر مواطنها الأصلية، جاء العصر الذهبي للحضارة العربية مع ظهور الإسلام، حيث بُعِث رسول الإسلام محمد في شبه الجزيرة العربية، لينتشر الإسلام فيها واستمرت الدعوة إلى أن وصلت خارجها شرقًا وغربًا، والذي ميّز الحضارة الإسلامية أنها لم تقم على التمييز العنصري لفئة أو جماعة معينة، الأمر الذي هيأ بيئة مناسبة لتنوع الإبداع لدى مختلف الشعوب الإسلامية.
اتخذت الدولة الإسلامية من المدينة المنورة عاصمة لها وتوسعت حدودها في عهد النبي محمد وفي عهد خلفائه الراشدين لتشمل كافة أنحاء شبه الجزيرة العربية ثم اتجهت إلى خارجها، ولكن شبه الجزيرة لم تخلوا من أحداث مثيرة وخاصة تلك التي حصلت بعد وفاة النبي محمد، أبرزها حروب الردة التي وقعت في عهد أبو بكر الصديق والتي عمل فيها على القضاء على المرتدين عن الإسلام. ثم انتقل مركز الخلافة بعد عهد الخلفاء الراشدين إلى دمشق خلال فترة حكم الدولة الأموية، وكانت شبه الجزيرة في تلك الفترة تابعة للدولة الأموية التي اعتمدت على دعم القبائل العربية وعملوا على ترسيخ مبادئ الإسلام في البلاد التي فتحوها وازدهرت العلوم في العصر الأموي، وجاء من بعدها الدولة العباسية والتي انتقل فيها مركز الخلافة من دمشق إلى بغداد ليعزز من مكانة الخليج العربي كطريق بحري للتجارة مع الصين وبلدان أفريقيا الشرقية، وذلك على حساب طريق التجارة عبر البحر الأحمر ولكن سيطرة الدولة العباسية لم تستمر على شبه الجزيرة العربية استمرارًا كاملًا سوى مائة عام. وقد شجع الخلفاء العباسيون الأوائل الحج إلى مكة من خلال تحسينهم لطرق المواصلات وتأمين السلامة.

شهدت الأوضاع في شبه الجزيرة العربية بعد ذلك تدهورًا واضطرابًا مع تفكك الخلافة العباسية وعجزها عن السيطرة على أرجاء الدولة، ثم سيطر الفاطميون بعد ذلك على الحجاز وعندما أنهى صلاح الدين الأيوبي الدولة الفاطمية في مصر، استطاع أن يفرض سيطرته على الحجاز. ثم امتد سلطان المماليك على هذه البلاد من عام 650 هـ حتى عام 923 هـ، حيث تسلم العثمانيون الخلافة بعد ذلك. وقد أحكم العثمانيون سيطرتهم على بلاد شبه الجزيرة العربية وخاصة المدن المقدسة التي كانت تحت الحماية المباشرة خلافًا لما كانت عليه مناطق البادية والمناطق البعيدة حيث أنها لم تكن تحت سيطرتهم بالكامل، إضافة إلى ذلك فإن البرتغاليين كانوا يهاجمون حدود شبه الجزيرة وخصوصاً من ناحية الخليج العربي، في الوقت الذي كانت فيه الدولة العثمانية تحارب الجبهة الأوروبية ضد النمسا وروسيا، والجبهة الشرقية ضد الأسرة الصفوية في فارس. حينها كان الضعف قد دبَّ في الدولة العثمانية، فأخذ الولاة يتمردون على سلطتها ويميلون عنها ويطلبون الاستقلال. في أواسط القرن الخامس عشر الميلادي هاجر الجد الأكبر لأسرة آل سعود مانع بن ربيعة المريدي من جوار القطيف إلى نجد حيث استقر وقام بتأسيس مدينة الدرعية.

قامت الدولة السعودية الأولى في الفترة (1157 هـ - 1233 هـ / 1744 - 1818م)، بعد أن كانت شبه الجزيرة العربية في أوائل القرن الثاني عشر الهجري الموافق للثامن عشر الميلادي تعيش حالة من التفكك و انعدام الأمن مما أوجد حالة من الفوضى وعدم الاستقرار السياسي والاجتماعي، إضافة إلى انتشار البدع والخرافات، فمهَّد هذا الأمر لعمل تحالف بين أمير الدرعية محمد بن سعود وبين محمد بن عبد الوهاب. كان محمد بن سعود قد تولى إمارة الدرعية في 1139 هـ / 1727م، بعد مقتل أميرها زيد بن مرخان بن وطبان، و أسس إمارة أصبحت فيما بعد انطلاقة لتأسيس الدولة السعودية الأولى. يرى البعض أن محمد بن عبد الوهاب عمل على تصحيح العقيدة وتطبيق الشريعة الإسلامية وتحقيق التوحيد، بينما يرى آخرون أن ضعف الرابطة القبلية في نجد حينها وظهور ممالك المدينة المستقلة الصغيرة كانت دافع محمد بن عبد الوهاب لنشر دعوته بغية توحيد هذه المناطق وإخراجها من حالة التدهور السياسي والاجتماعي وليس انتشار الشرك.

بدأ محمد بن سعود بدعوة القبائل البدوية القريبة واستطاع من خلال الغارات المتواصلة إخضاع عدد من تلك القبائل. وتوفي محمد بن سعود بعد عام واحد وتولى ابنه عبد العزيز قيادة الجيش، وقد استطاع ضم الرياض بعد سبعة وعشرين عامًا من الإقتتال، وأخضع الأحساء والبريمي إلى دولته، ووصل إلى كربلاء، كما استولى على ولايات الساحل المتصالح، وقد خاض عدة معارك مع شريف مكة الذي اضطر إلى عقد معاهدة سلام مع بن سعود عام 1798م / 1213 هـ بعد هزيمته، إلا أن ابن سعود نقض العهد عام 1801م / 1216 هـ وسيطر على الطائف ومكة وجدة إلى أن تم اغتياله عام 1803م / 1218 هـ.

لاحقًا تمكن ابنه سعود الكبير من إخضاع المدينة المنورة الذي هدم عددًا كبيرًا من الأضرحة مشيًا على تعاليم محمد بن عبد الوهاب الذي توفي عام 1792م / 1206 هـ، فاضطرب موسم الحج في تلك الفترة مما حدا بمحمد علي باشا إلى التدخل وإرسال ابنه طوسون باشا الذي نزل ينبع وتوجه منها صوب المدينة وفي منتصف الطريق هُزم في معركة وادي الصفراء في 1812م / 1227 هـ، مما أجبره على التراجع والعودة إلى ينبع طلبا للتعزيزات من والده، ثم عاد ليخرج قوات سعود الكبير من مكة والمدينة في نفس العام، وبعدها أرسل محمد على باشا ابنه إبراهيم باشا كقائد للحملة المصرية ضد آل سعود، وخاض عدة معارك في نجد في الفترة ما بين 1816م / 1231 هـ و1819م / 1232 هـ. إلا إن عائلة آل سعود لم تنته، وتولى عبد الله بن سعود الكبير القيادة في وضع حَرِج، ودخل في معارك مع قوات إبراهيم محمد علي باشا الذي خلف طوسون وكانت أوامر محمد علي باشا بتدمير مركز بن سعود، وكانت المسافة بين المدينة والدرعية قرابة 650 كم من الصحراء، فأراد عبد الله بن سعود استغلال الجغرافيا الصعبة لصالحه، فوزّع جيشه على شكل وحدات صغيرة في قرى نجد أملاً في تجاوز الهوة العددية بينه وبين قوات إبراهيم باشا، لكن إبراهيم باشا فَطِن لذلك وقام بتدمير وتسوية كل القرى النجدية التي أبدت مقاومة لقواته بالأرض إلى أن وصل عام 1819م / 1232 هـ إلى الدرعية وقام بهدم أسوارها، وعمل على أسر عبد الله بن سعود وعدد كبير من عائلته وأنصاره بعد حصار دام ستة أشهر، ليتم بعد ذلك إعدامه في ميدان عام في الأستانة، وبذلك انتهت الدولة السعودية الأولى.

في شهر مايو سنة 1818 الموافق 1233 هـ غادر إبراهيم باشا نجدًا بأمر من والده محمد علي. وقد جرت محاولات لإعادة بناء دولة نجدية أولاها محاولة محمد بن مشاري آل معمر والذي أعاد إعمار الدرعية وانتقل إليها، لكنه لم يستمر طويلاً حيث استطاع مشاري بن الإمام سعود العودة إلى الدرعية بعد الفرار من السجن، وحاول ابن معمر محاربته ولم يستطع فبايع لمشاري ثم أهل سدير والمحمل وحريملاء وأهل الدرعية والكثير من أهل الوشم. بعد ذلك عاد بعض أفراد آل سعود الهاربين وأمر مشاري بالغزو وحارب أهل السلمية واستولى عليها وعلى اليمامة، ثم ذهب إلى الدلم حيث بايعه صاحبها ثم عاد إلى الدرعية.
بعد ازدياد قوة مشاري تم إبلاغ السلطان العثماني بذلك، وانتقل ابن معمر إلى سدوس ليحشد ضد مشاري، فقام لاحقًا بتحريك جيشه إلى الدرعية والقبض على مشاري. ثم تحرك إلى الرياض للقبض على تركي بن عبد الله الذي استطاع الهرب ثم مباغتة قوات ابن معمر في ضرمى، ومنها اتجه إلى الدرعية فقبض عليه وأخذه إلى الرياض حيث حبسه مع ابنه للضغط على عشيرته في سدوس ليعيدوا مشاري، وكانوا قد سلموه إلى الترك، فأمر تركي بقتلهما. لكن تركي لم يستطع البقاء في الرياض لعودة القوات المصرية إليها فهرب مرة أخرى.

بعد خروج القوات المصرية عاد تركي إلى عرقة، ثم انضم إليه أمير الوشم ثم سويد صاحب جلاجل ومن معه، وأعلن تركي الحرب وإخراج من تبقى من الترك من الرياض لكن سويد انسحب، وحاصر الأتراك تركي في عرقة ولكنهم اضطروا للانسحاب. بعد ذلك قام تركي بمهاجمة ضرما والاستيلاء عليها. ثم كاتب أهل سدير فبايعوه ثم بايعه أهل جلاجل والزلفي ومنيخ والغاط ثم أهل حريملاء. بعد ذلك قرر تركي طرد الحامية التركية الوحيدة المتبقية في الرياض ولكنه لم يستطع لمعاونة فيصل الدويش لهم، وعندما انسحب الدويش حاصر تركي الرياض مرة أخرى فاستسلمت الحامية العسكرية وغادرت. بعد ذلك اختار تركي الرياض عاصمة له وأعاد بناء أسوارها وبناء جامعها.

بعد معركة السبية توجه تركي بجيوشه إلى الأحساء وبايعه أهلها وأقام فيها أربعين يومًا، فوفد عليه أهل القطيف وأهل عُمان من رأس الخيمة وبايعوه ثم استطاع أن يخضع سلطان مسقط وشيخ البحرين. عاش تركي حتى اغتيل على يد ابن أخته مشاري بن عبد الرحمن والذي استولى على الحكم حتى قتله فيصل بن تركي بعدما حاصر القصر واقتحمه.

حاولت مصر بعد ذلك شن حرب على عسير واختارت خالد بن سعود الكبير ليتولى شؤون الدولة بدلاً من فيصل، فانتهت فترة حكمه الأولى بالأسر والنفي إلى مصر. ولكن خالد لم يستمر طويلاً في الحكم فقد انتفض عبد الله بن ثنيان آل سعود ضده، كما استطاع فيصل الهروب من سجن القلعة بمعاونة عباس حلمي الأول.

استطاع فيصل بعد هروبه وعودته إلى نجد أن يأسر عبد الله بن ثنيان ويعيد الحكم له لتبدأ ولايته الثانية. في هذه الفترة كان فيصل يوطد حكمه في أرجاء الدولة وأخذت قوة آل الرشيد تزداد. أصيب فيصل في آخر حياته بالعمى وأصبح ابنه عبد الله يتولى إدارة شؤون الدولة بمشورة أبيه.

بعد وفاة فيصل تولى ابنه عبد الله الحكم وبايعه الناس، لكن أخاه سعود شن حربًا ضده استمرت عشر سنين. انتقل سعود إلى نجران حيث ساعده رئيسها في جمع ما يحتاجه من الرجال، وانطلق بجيشه إلى الرياض، لكنه هُزِم من قِبَل الجيش الذي كان قد جهّزه عبد الله بقيادة أخيه محمد مما أدى إلى هروبه إلى الأحساء. لاحقًا بعد أن استعاد سعود قوته، جهز جيشًا آخر استطاع به هزيمة أخيه محمد وأسره ثم توجه إلى الرياض، لكن أهلها ثاروا عليه بقيادة عمه وهزموه فعاد عبد الله إليها.

حاول سعود بعد ذلك دخول الرياض مرة أخرى ونجح في ذلك، حيث هرب عبد الله إلى قرب الكويت. بعد ذلك قام سعود بمحاربة عتيبة وانهزم أمامهم وقتل كثير من أتباعه. في نفس الوقت استطاع عبد الرحمن بن فيصل العودة من العراق، وعندما وصل الرياض وجد أخاه سعود خارج الرياض وقد أصابه المرض وتوفي مريضاً، فتولى عبد الرحمن الحكم، فقام عبد الله بعد ذلك بهزيمة عبد الرحمن والعودة إلى الحكم.

في خضم هذه الحرب زادت شوكة آل الرشيد حكام إمارة جبل شمر وتحارب محمد بن عبد الله الرشيد مع قوات عبد الله بن فيصل في أم العصافير وانهزم فيها وقُتل الكثير من أتباعه. بعد هذه الهزيمة تفاوض الاثنان وحصلت بينهم هدنة. قام بعد ذلك أبناء سعود بن فيصل بالتحرك بجيوشهم تجاه الرياض وقبضوا على عمهم، فتذرع ابن رشيد بذلك وتوجه بجيشه إلى الرياض وتصالح مع أبناء سعود على أن يخرجوا من الرياض ويطلقوا سراح عمهم عبد الله، وبعد ذلك أصبحت الرياض تحت سيطرة آل الرشيد، وعُين سالم بن سبهان أميرًا عليها والذي قام بقتل ثلاثة من أبناء سعود الأمر الذي أغضب آل سعود وابن رشيد فقام بعزله.

سمح ابن رشيد لعبد الله وأخيه عبد الرحمن بالعودة إلى الرياض، لكن عبد الله توفي وزادت مخاوف ابن رشيد من محاولة عبد الرحمن استعادة السلطة فأرسل سالم مرة أخرى لكن عبد الرحمن خدعه وأصابه بجراح وقتل كثيرًا ممن معه، ففاوض ابن رشيد أهل الرياض على أن يكون عبد الرحمن إمامًا على العارض والخرج وأن يطلق سراح سالم مقابل سراح آل سعود الموجودين في حائل. بعد ذلك توجه ابن رشيد لمحاربة أهل القصيم والذين هُزِموا في معركة المليداء. لمّا علم عبد الرحمن بذلك خرج من الرياض لكنه تلقى تشجيعاً بالعودة، وعندما التقى بجيش ابن رشيد انهزم أمامهم في حريملاء.
بعد ذلك عاش عبد الرحمن في البادية ثم انتقل إلى قطر ثم إلى الكويت، وكانت نهاية الدولة السعودية الثانية بمعركة حريملاء.

فقد آل سعود سلطتهم في نجد وغيرها من مناطق الجزيرة العربية في أعقاب سقوط الدولة السعودية الثانية إلاّ أنّ مقومات قيام الدولة السعودية الثالثة ظلت موجودة، لكنها خامدة تحتاج إلى من يحركها. فظل الولاء في نجد يزداد ازديادًا تدريجيًّا لآل سعود وهم في الغربة والمنفى، خاصة كلما شعروا بسوء إدارة آل رشيد وشدتهم في التعامل مع المجتمع النجدي. وظل عدد كبير من أهالي نجد يرون بأن حكم آل سعود حكم نجدي محلي في المقام الأول، وأن آل سعود هم رمز للاستقلال الوطني ولابد من دعمهم ومؤازرتهم، خاصة عندما تأكدوا من تبعية آل رشيد للدولة العثمانية وولائهم لها، وهي الدولة التي قادت ضد نجد حملات عسكرية كثيرة أساءت كثيرًا إلى علاقة تلك الدولة بسكان نجد وغيرها من أقاليم الجزيرة العربية الأخرى.

استفاد آل سعود كثيرًا من إقامتهم في الكويت وقتذاك، حيث منها بدأت تحركاتهم السياسية وغير السياسية لاستعادة أمجاد حكمهم الذي فقدوه. وأكدت الدولة العثمانية لآل صباح أن آل سعود قوة لايستهان بها في حال بروز أطماع محمد بن رشيد، أو محاولته الاستقلال عن الدولة العلية، أو الاتصال بالقوى السياسية الأجنبية ذات السيادة في الخليج.

اتجه الأمير عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود ومن معه صوب الرياض لمعركة استرداد الرياض وكان له ذلك بعد أن هزم قوات آل رشيد في قصر المصمك، عندما تتابع رجال عبدالعزيز في دخول القصر، فاضطر باقي رجال الحماية إلى الاستسلام. ونودي، في الرياض، أن الحكم لله، ثم لعبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود. وبذلك خطا عبدالعزيز خطوته الأولى، لاستعادة حكم آبائه وأجداده، ومن ثم، توحيد معظم أجزاء شبه الجزيرة العربية. وفي ذلك التاريخ، 5 شوال 1319هـ / 15 يناير 1902م، بدأت الدولة السعودية الثالثة.

ثم شرع عبد العزيز آل سعود في توحيد مناطق نجد تدريجيًا فبدأ في الفترة (1320هـ ـ 1321هـ / 1902 ـ 1903م) بتوحيد المناطق الواقعة جنوب الرياض بعد انتصاره على ابن رشيد في بلدة الدلم القريبة من الخرج، فدانت له كل بلدان الجنوب، الخرج والحريق والحوطة والأفلاج وبلدان وادي الدواسر.

بدأت الدولة السعودية الثالثة في (5 شوال 1319هـ / 15 يناير 1902م)، على يد مؤسسها عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود في جهود لتوحيد البلاد في إطار دولة سعودية حديثة تعيد المناطق والأقاليم التي كانت تابعة للدولة السعودية الأولى والثانية. وظلت حتى عام 1340 هـ / 1921 في حروب شبه مستمرة مع إمارة حائل إلى أن سقطت إمارة جبل شمر في (29 صفر 1340هـ / 2 نوفمبر 1921م)، على يد قوات عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود النجدية الذي بدوره أنهى بعد عدة مناوشات مع قوات آل رشيد حكم أسرة آل رشيد في حائل والجزيرة العربية، إعلان قيام سلطنة نجد. والتي ابتدات بتعيين الامام فيصل بن تركي آل سعود لعبدالله بن رشيد واليا على حائل مكافأة له على مشاركته واصابته أثناء محاصرة مشاري بن عبد الرحمن بالرياض على إثر اغتياله للإمام تركي بن عبد الله. حتى 1340 هـ / 1921 عندما أعلن عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود نفسه سلطانا على نجد لتأسيس سلطنة نجد التي ظلت قائمة حتى إعلان قيام المملكة العربية السعودية عام 1351 هـ / 1932.

في صيف عام 1339هـ / 1921م، عقد مؤتمر في الرياض، حضره العلماء والرؤساء، من أهل نجد، وقرروا أن يتخذ حاكم نجد، الأمير عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود، ومن يخلفه، لقب "سلطان". وكتب الأمير عبدالعزيز كتابًا إلى المفوض السامي البريطاني، يخبره بذلك واعترفت الحكومة البريطانية، في 27 ذو الحجة 1339هـ / 2 سبتمبر 1921م، لابن سعود، ومن يخلفه من ذريته، بلقب "سلطان نجد".

كان الملك عبد العزيز آل سعود أول ملك للسعودية بشكلها الحديث وذلك بعد توحيد مناطقها تحت مسمى المملكة العربية السعودية في 21 جمادى الأولى 1351 هـ الموافق 23 سبتمبر 1932م واتخذ لقب «جلالة ملك المملكة العربية السعودية»، وفي عام 1352هـ (1933م) عيّن ابنه الأكبر سعود بن عبد العزيز وليّاً للعهد بعد الموافقة وأخذ البيعة له، وقد كان يسانده في أمور الدولة، وفي الحجاز كان ينوب عنه ابنه فيصل بن عبد العزيز. استمر عبد العزيز في الحكم إلى أن توفي في الطائف سنة 1373 هـ (1953م).

بعد وفاة الملك عبدالعزيز تمت مبايعة ابنه سعود ملكاً سنة 1373هـ (1953م)، وفي عهده تمت العديد من الإصلاحات الداخلية والمشروعات العمرانية من أهمها، إنشاء مجلس الوزراء وإسناد رئاسته إلى فيصل بن عبد العزيز، والنهضة التعليمية التي تم فيها تحويل مديرية المعارف إلى وزارة المعارف وعيّن فهد بن عبد العزيز وزيرًا للمعارف، وعمل على توسعة المسجد النبوي الذي اعُتمد مشروعه في عهد الملك عبدالعزيز، ثم توسعة المسجد الحرام. أما فيما يتعلق بالإعلام فقد عمل على إنشاء المؤسسات الصحافية الأهلية، وأنشأ العديد من الإذاعات، كما أنشأ وزارة الإعلام سنة 1381 هـ وأسس التلفزيون في 1383 هـ. في 1383 هـ (1964م) مرض الملك سعود ولم يعد قادرًا على التصرف في شؤون الحكم الأمر الذي استوجب عزله في 1384 هـ، وتعيين أخاه فيصل بدلاً عنه، وفي 1388 هـ (1969م) توفي الملك سعود في أثينا باليونان.

بعد أن تولى الملك فيصل الحكم عمل على أمور عدة أبرزها، العمل على ضم جامعة الملك عبد العزيز الأهلية إلى الدولة وتحويل الكليات والمعاهد العلمية إلى جامعة أصبحت فيما بعد جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية، كما عمل على تحويل كلية البترول إلى جامعة البترول والمعادن. في عهده كانت تدور الصراعات العربية الإسرائيلية وفي حرب العاشر من رمضان 1393 هـ الموافق السادس من أكتوبر 1973م حيث كانت السعودية إحدى الدول المشاركة في الحرب، وأمر بقطع إمداد البترول عن الدول المؤيدة لإسرائيل، فكان مساندًا لتلك القضية ماديّاً ومعنويًا إلى أن قُتِل سنة 1395 هـ (1975م).

في عام 1395 هـ / 1975 تولى الملك خالد الحكم، فشهدت المملكة في عهده تطورًا ملحوظاً في البناء والتنمية، وترأس العديد من المؤتمرات المحلية والإقليمية في شتى المجالات السياسية والاقتصادية والاجتماعية، وترأس عدة مؤتمرات إسلامية، ويُعد من مؤسسي مجلس التعاون الخليجي، وحضر أول مؤتمر قمة له والذي أقيم في عام 1401 هـ (1981م). كان عهده يتميز بالرخاء الاقتصادي فعمل على تطوير عدد من المرافق، فشهدت النهضة التعليمية تطورًا كبيرًا، حيث تم افتتاح جامعة الملك فيصل بالدمام وجامعة أم القرى بمكة المكرمة، وفي المجال السياسي فقد اهتم بعدد من القضايا العربية و الإسلامية، من أبرزها القضية الفلسطينية، ودعم المجاهدين الأفغان إبان الحرب السوفيتية في أفغانستان ومساعدتهم في المحافل السياسية منها والإقليمية. توفى الملك خالد في الرياض سنة 1402 هـ (1982م).
في سنة 1402 هـ 1982 تولى الملك فهد الحكم واتخذ لقب خادم الحرمين الشريفين، وفي عهده برزت العديد من الإنجازات على الصعيد الإسلامي، أهمها مشروع خادم الحرمين الشريفين لعمارة الحرمين الشريفين، وتوسعتهما كي يستوعب المسجد الحرام أكثر من مليون و نصف مليون مصل و الحرم المدني أكثر من مليون ومائتي ألف مصل، بالإضافة إلى تطوير المناطق المحيطة بها. بالإضافة إلى مواقفه في القضايا العربية والإسلامية التي من أهمها القضية الفلسطينية من حيث الدعم السياسي والمادي والمعنوي، و في عهده نهضت البلاد حضاريًا شملت العديد من المرافق، فقد تطور التعليم في عهده وازدهرت الحركة العمرانية، ونمت النهضة الصناعية. كما شهدت المملكة في عهده نهضة زراعية كبيرة إذ قدمت الدولة دعمًا كبيرًا لوزارة الزراعة بحيث تطورت الزراعة خاصة في مجال القمح. توفي سنة 1426 هـ (2005م)، بعد أن استمر حكمه نحو 24 عامًا.

في 26 جمادى الآخرة 1426 هـ الموافق 1 أغسطس 2005م تولى الملك عبد الله الحكم واحتفظ بلقب خادم الحرمين الشريفين، وعيّن سلطان بن عبد العزيز وليًا للعهد ونايف بن عبد العزيز نائبًا له، لكن سلطان توفي في 24 ذو القعدة 1432 هـ الموافق 22 أكتوبر 2011، فخلفه نايف بن عبد العزيز الذي استمر إلى وفاته في 26 رجب 1433 هـ الموافق 16 يونيو 2012، ثم عُيّن سلمان وليّاً للعهد. في عهد الملك عبد الله تطورت مختلف القطاعات، من أبرزها توسعة المسجد الحرام والمسجد النبوي، وزيادة عدد الجامعات والكليات وإنشاء جامعة الملك عبد الله للعلوم والتقنية، بالإضافة إلى برنامج خادم الحرمين الشريفين للابتعاث الخارجي، والأمر بإنشاء عدد من المدن الاقتصادية. استمر حكم الملك عبد الله إلى وفاته في 3 ربيع الآخر 1436 هـ الموافق 23 يناير 2015، وتم تعيين سلمان بن عبد العزيز آل سعود ملكاً على البلاد، كما تم تعيين مقرن بن عبد العزيز آل سعود وليّاً للعهد. وفي 29 أبريل 2015 عُين الأمير محمد بن نايف بن عبد العزيز آل سعود ولياً للعهد. والذي كان يشغل سابقا وليا لولي العهد منذ 23 يناير 2015.

نظام الحكم هو ملكي، ووفقا للنظام الأساسي للحكم. والذي أصدر عام 1412 هـ / 1992، فأن المملكة العربية السعودية دولة عربية إسلامية، ذات سيادة تامة، دينها الإسلام، ودستورها كتاب الله تعالى وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم، ولغتها هي اللغة العربية، وعاصمتها مدينة الرياض. ونظام الحكم في المملكة ملكي، ويكون الحكم في أبناء الملك المؤسس عبد العزيز بن عبد الرحمن الفيصل آل سعود وأبناء الأبناء، ويبايع الأصلح منهم للحكم على كتاب الله تعالى و سنة رسوله صلى الله عليه وسلم. ويستمد الحكم في المملكة سلطته من كتاب الله وسنة رسوله، وهما الحاكمان على هذا النظام وجميع أنظمة الدولة، ويقوم الحكم على أساس العدل والشورى والمساواة وفق الشريعة الإسلامية.

الملك هو رئيس مجلِس الوزراء الذي يُوجه السياسة العامة للدولة، ويكفل التوجيه والتنسيق والتعاون بين مُختلف الأجهزة الحكومية، ويضمن الانسجام والاستمرار والوحدة في أعمال مجلِس الوزراء، وله الإشراف على مجلِس الوزراء والوزارات والأجهزة الحكومية، وهو الذي يُراقب تنفيذ الأنظمة واللوائح والقرارات، وعلى جميع الوزارات والأجهزة الحكومية الأُخرى أن ترفع إليه، خلال تسعين يومًا من بداية كُل سنة مالية، تقريرًا عما حققته من إنجازات مقارنة بما ورد في الخطة العامة للتنمية خلال السنة المالية المُنقضِية، وما واجهها من صعوبات، وما تراه من مُقترحات لحسن سير العمل فيها.

يتكون مجلس الشورى من رئيس ومائة وخمسين عضواً يختارهم الملك، من أهل العلم والخبرة والاختصاص، وتحدد حقوق الأعضاء وواجباتهم وكافة شؤونهم بأمر ملكي. ومدة مجلس الشورى، أربع سنوات هجرية، تبدأ من التاريخ المحدد في الأمر الملكي الصادر بتكوينه. ويتم تكوين المجلس الجديد قبل انتهاء مدة سلفه بشهرين على الأقل، وفي حالة انتهاء المدة قبل تكوين المجلس الجديد يستمر المجلس السابق في أداء عمله حتى يتم تكوين المجلس الجديد، ويُراعى عند تكوين المجلس الجديد اختيار أعضاء جدد لا يقل عددهم عن نصف عدد أعضاء المجلس.

كانت بداية القضاء في المملكة عندما أصدر الملك عبدالعزيز إعلان التشكيلات المؤقتة لرئاسة القضاء في عام 1344 هـ وعرفت هذه التعليمات باسم مواد إصلاحية مؤقتة للمحاكم الشرعية، وفي عام 1345 هـ أمر الملك عبد العزيز ببقاء العمل بالمذهب الحنفي (القانون العثماني) بالحجاز، وفي عام 1346 هـ صدر نظام أوضاع المحاكم الشرعية وتشكيلاتها وهو أول نظام إداري للقضاء في الحجاز، وفي عام 1346 هـ صدر أمر ملكي يلزم القضاة بالحكم بمقتضى المذهب الحنبلي في العموم وفي حال الخروج عن المذهب فيذكر الدليل والمستند، وفي عام 1346 هـ أعلن الملك عبد العزيز بأن النظر في شؤون المحكمة الشرعية وترتيبها على الوجه المطابق للشرع، وفي عام 1350 هـ صدر نظام سير المحاكمات الشرعية الذي يوضح سير المحاكمات ويخول رئاسة القضاء تدقيق الأحكام وتمييزها، وفي عام 1355 هـ صدر نظام المرافعات وأعيد إصداره عام 1372 هـ بمسمى تنظيم الأعمال الإدارية في الدوائر الشرعية، وفي عام 1357 هـ صدر نظام تركيز مسؤوليات القضاء الشرعي، وفي عام 1372 هـ صدر نظام تنظيم الأعمال الإدارية في الدوائر الشرعية، وفي 1381 هـ صدرت تعليمات هيئة التمييز، وفي عام 1395 هـ صدر نظام القضاء، في عام 1402 هـ صدر نظام ديوان المظالم، وفي 1410 هـ صدر قرار مجلس الوزراء بالموافقة على لائحة تمييز الأحكام الشرعية، وفي عام 1421 هـ صدر نظام المرافعات الشرعية، وفي عام 1422 هـ صدر نظام الإجراءات الجزائية، وفي عام 1422 هـ صدر نظام المحاماة، وفي عام 1428 هـ صدر نظام القضاء المعدل ونظام "ديوان المظالم المعدل".

وتتعدد محاكم القضاء العام داخل النظام القضائي للمملكة وتنقسم إلى ثلاثة أنواع على قمتها المحكمة العليا وتتوسطها محاكم الاستئناف وتأتي محاكم الدرجة الأولى في قاعدة البناء القضائي، وذلك على النحو التالي:

يشرف على القُضاة والمحاكم في المملكة المجلس الأعلى للقضاء السعودي، وتشمل مهامه: تحقيق استقلالية القضاء والقضاة وذلك من خلال إشراف المجلس على المحاكم وعلى شئون القضاة، وتوسيع الاختصاص الإداري للمجلس وسحب الاختصاص القضائي وإسناده للمحكمة العليا ليصبح المسمى الجديد لمجلس القضاء الأعلى المجلس الأعلى للقضاء، وليمارس المهام المسندة له في النظام بغية الإشراف على القضاء والقضاة، تخصيص ميزانية خاصة بالمجلس تساعده على القيام باختصاصاته، وتعيين العدد الكافي من الباحثين والفنيين والإداريين.

تعد المملكة العربية السعودية من دول عدم الانحياز وتهدف في سياستها الخارجية إلى الحفاظ على أمنها واستقرارها وعلى وضعها داخل شبه الجزيرة العربية، والدفاع عن العرب والإسلام وتعزيز التضامن بين الحكومات العربية، وكذلك تحافظ على علاقات جيدة من الدول المجاورة المنتجة للنفط والدول المستهلكة له.

فعند إنشاء المديرية العامة للشؤون الخارجية (في عام 1349 هـ أصبحت وزارة الخارجية)، كان عدد البعثات الدبلوماسية الأجنبية بالمملكة 9 بعثات، وازدادت بعد ذلك حتى أصبح الآن يصل إلى حوالي 157 ممثلية موزعة ما بين 98 سفارة في الرياض و59 قنصلية ما بين الرياض وجدة والظهران.

لم يكن للمملكة أي ممثليات أو بعثات دبلوماسية رسمية في الخارج، حتى عام 1348 هـ، عندما افتتحت أول ممثلية سعودية في الخارج بالقاهرة، ثم ارتفع العدد إلى خمس بعثات في عام 1354 هـ / 1936م، وارتفع إلى 18 بعثة عام 1370 هـ / 1951م. حتى وصل العدد حاليًا إلى أكثر من 77 سفارة و13 قنصلية وثلاثة وفود ومكتب تجاري.

أولت السعودية أهمية كبيرة لدعم و مؤازرة المسلمين في كل أنحاء العالم منذ عهد الملك عبد العزيز آل سعود، حيث قامت بتوفير هذا الدعم عبر هيئات متخصصة أنشئت لهذا الغرض، منها هيئة الإغاثة الإسلامية العالمية. والندوة العالمية للشباب الإسلامي، والهيئة السعودية لجمع التبرعات.

قُسّمت المملكة إلى 13 منطقةً إداريّةً، تنقسم كلّ منطقةٍ منها إلى عددٍ من المحافظات يختلف عددها من منطقةٍ إلى أخرى، وتنقسم المحافظة إلى مراكز ترتبط إداريًا بالمحافظة أو الإمارة، وتشتمل الإمارة أو المحافظة أو المركز على عدد من المسميات السكانيّة (مدن، وقرى، ومزارع، وموارد، مياه، وتجمع بادية) ترتبط بها إداريًا. تُصنّف المحافظات في المملكة إلى ثلاثة فئاتٍ حسب توفّر الخدمات، وتنص المادة الثالثة من نظام المناطق على: "تتكون كل منطقة إداريًا من عدد من المحافظات فئة (أ)، والمحافظات فئة (ب)، والمراكز فئة (أ)، والمراكز فئة (ب)، ويراعى في ذلك الاعتبارات السكانية والجغرافية والأمنية والظروف البيئية وطرق المواصلات". يبلغ عدد المحافظات في المملكة 134 محافظة بعد أن تمت الموافقة على زيادتها سنة 2012م. تُعدّ منطقة الرياض أكثر المناطق تقسيمًا إذ يبلغ عدد محافظاتها 20 محافظةٍ، بينما تُعد منطقة الجوف ومنطقة الحدود الشماليّة أقلّها بـ3 محافظات لكل منطقة. أكبر مناطق المملكة مساحةً هي المنطقة الشرقية، إذ تبلغ مساحتها نحو 540.000 كم، تُمثِّل نحو 27٫6% من مساحة المملكة، أما أصغر مناطق المملكة مساحةً فهي منطقة الباحة، إذ تبلغ مساحتها نحو 12.000 كم، تُمثِّل نحو 0.6% من مجمل المساحة. أكبر محافظات المملكة مساحةً هي محافظة الأحساء التابعة للمنطقة الشرقية، إذ تبلغ مساحتها نحو 375.000 كم ، تُمثِّل نحو69% من مساحة المنطقة، وتضم أجزاءً كبيرةً من الربع الخالي، أما أصغر المحافظات مساحةً فهي محافظة الحُرَّث التابعة لمنطقة جازان، إذ تبلغ مساحتها نحو 100 كم.

يبلغ عدد مدن المملكة العربية السعودية الرئيسية حوالي 14 مدينة تقريبًا :

تتميز السعودية بتنوع تضاريسها نتيجة لما تمتلكه من مساحة كبيرة تشكل معظم أراضي شبه الجزيرة العربية، وقد مرت عبر العصور بمراحل جيولوجية متتابعة، وتغيرات مناخية كبيرة. هناك التضاريس المختلفة، حيث توجد المرتفعات الجبلية والأودية والكثبان الرملية والهضاب والسهول، فيقع على امتداد ساحل البحر الأحمر سهل تهامة بطول يبلغ حوالي 1100 كيلومتر، وترتفع شرقه سلسلة جبال السروات التي يتراوح ارتفاعها ما بين 9000 قدم في الجنوب ويقل الارتفاع تدريجيًا كلما اتجهت شمالاً لتصل إلى 3000 قدم، وتنحدر منها عدة أودية شرقًا وغربًا، ويلي هذه السلسلة من جهة الشرق هضبة نجد ومرتفعاتها التي تصل شرقا إلى صحراء الدهناء وصحراء الصمان وجنوبا بمنطقة يتخللها وادي الدواسر وتحاذي صحراء الربع الخالي، ومن الشمال تمتد سهول نجد إلى منطقة حائل حتى تتصل بصحراء النفود ثم بحدود العراق والأردن كما يوجد بها بعض المرتفعات الجبلية مثل جبال طويق والعارض وأجا وسلمى، أما بالنسبة لصحراء الربع الخالي فهي تشكل الجزء الجنوبي الشرقي للسعودية بمساحة تقدر بحوالي 640000 كيلومتر مربع وهي تتكون من كثبان رملية وسبخات. أما السهل الساحلي الشرقي الواقع على الخليج العربي فيتألف من سبخات ملحية ومناطق رملية.

تبلغ مساحة المملكة حوالي مليوني كم وهو ما يمثل قرابة 70% من شبه الجزيرة العربية. أكبر مناطق المملكة الإدارية مساحةً هي المنطقة الشرقية وتمثل حوالي 27,6% من مساحة المملكة، يليها بعد ذلك منطقة الرياض فمنطقة المدينة المنورة ثم منطقة مكة المكرمة. من جهة أخرى فإن منطقة الباحة ومنطقة جازان تعتبران أصغر المناطق الإدارية ولا تتجاوز مساحتهما 1,2% من مساحة المملكة.

للمملكة حدود برية وبحرية مع العديد من الدول المجاورة لها. يبلغ طول الحدود البرية 4531 كم ويحدها كل من الأردن، والعراق، والكويت، وقطر، والإمارات، وعمان، واليمن. كما يحد المملكة العديد من الدول بحريًا، حيث تحدها الكويت، والبحرين، وإيران، وقطر، والإمارات، والأردن، ومصر، والسودان، وإيرتريا، واليمن.

تتنوع تضاريس المملكة نظرًا لاتساع مساحتها فعلى امتداد البحر الأحمر سهل تهامة الساحلي الذي يبلغ طوله حوالي 1100 كيلومتر ويتسع عرضه ليبلغ 60 كيلومترًا في الجنوب ويضيق كلما اتجه شمالاً عند خليج العقبة، وترتفع إلى الشرق من هذا السهل سلسلة جبال السروات الشاهقة والتي يتراوح ارتفاعها ما بين 9000 قدم في الجنوب ويقل الارتفاع تدريجيًا كلما اتجهت شمالاً لتصل إلى 3000 قدم، وتنحدر منها أودية كبيرة تتجه شرقًا وغربًا مثل وادي جازان ووادي نجران ووادي تثليث ووادي بيشة ووادي الحمض ووادي الرمة ووادي ينبع ووادي فاطمة، ويلي هذه السلسلة من جهة الشرق هضبة نجد ومرتفعاتها التي تنتهي شرقا بكثبان الدهناء وصحراء الصمان وجنوبا بمنطقة يتخللها وادي الدواسر وتحاذي صحراء الربع الخالي ومن الشمال تمتد سهول نجد إلى منطقة حائل حتى تتصل بصحراء النفود الكبرى ثم بحدود العراق والأردن كما يوجد بها بعض المرتفعات الجبلية مثل جبال طويق والعارض وأجا وسلمى، أما صحراء الربع الخالي فهي تشكل الجزء الجنوبي الشرقي من المملكة وهي منطقة صحراوية كبيرة تقدر مساحتها بـ 640000 كيلومتر مربع تتكون من كثبان رملية وسبخات. أما السهل الساحلي الشرقي والذي يبلغ طوله حوالي 610 كيلومتر فهو يتألف من سبخات ملحية ومناطق رملية.، وتشكل الأراضي السعودية العديد من الأشكال التضاريسية من جبال وهضاب ومخاريط وحرَّات بركانية وأودية عميقة وسهول ساحلية منخفضة وعروق رملية وجزر مرجانية. وتتكوّن تلك المظاهر الطبيعية من أغلب الصخور المعروفة.

يمتد في المملكة العربية السُّعُودِيَّة سهلان ساحليان الأول في غربها بمحاذاة البحر الأحمر من الشرق، والآخر في شرقها بمحاذاة الخليج العربي من الغرب وتبلغ المساحة التي يغطيها هذان الساحلان نحو 15765 كيلو متر مربع أي نحو 0.8٪ من مساحة المملكة.، يمتد السهل الساحلي للبحر الأحمر الذي يعرف باسم سهل تهامة على طول البحر الأحمر من خليج العقبة والحدود مع الأردن شمالاً حتى الحدود مع اليمن جنوبًا. ويبلغ طول هذا السهل بتعاريجه نحو 2400 كيلو مترًا تقريبًا. أما اتساعه فيختلف من مكان إلى آخر، فهو يتلاشى حينما تصل المرتفعات الجبلية إلى البحر كما هي الحال في شمال محافظة الوجه عند مركز زُبيَدَة، وقد يتسع أحياناً ليبلغ 45 إلى 50 كيلو متر عرضاً كما هي الحال في منطقة جازان، وتعود صخور هذا السهل إلى حقب الحياة الحديثة (السينوزوي)، ويمتد السهل الساحلي للخليج العربي من حدود مع دولة الكويت شمالاً، شمال رأس الخفجي، حتى حدودها مع دولة قطر في أسفل دوحة سَلْوَى. ثم يمتد هذا السهل مرة أخرى لمسافة قصيرة بعد شبه جزيرة قطر وذلك حول دوحة دُوَيْهِن جنوب خَوْر العديد. ويبلغ طول هذا السهل مع تعاريجه أكثر من 1000 كيلو متر. وهو محصور في معظمه بين هضبة الصمان غربًا والخليج العربي شرقًا. ويختلف اتساعه من مكان إلى آخر حيث يتراوح بين 60 كيلومتر في شمال الخفجي، إلى 130 كيلو متر غرب مدينة الدمام، وتعود صخور هذا السهل إلى حقب الحياة الحديثة (السينوزوي) .

تنقسم الصحاري في السعودية إلى ثلاثه أقسام:

يغلب الجفاف على أراضي البلاد الخالية من الأنهار أو المجاري المائية الدائمة. وبالرغم من أن الوديان الجافة المنتشرة في معظم الأنحاء تفيض بالمياه بعد العواصف المطيرة، إلا أن القيمة الفعلية للمياه ضعيفة، إما بسبب التبخر وإما بسبب التسرب إلى باطن الأرض.

هناك المرتفعات الغربية التي تقع في غرب المملكة تمتد بمحاذاة البحر الأحمر وذلك من الحدود مع المملكة الأردنية الهاشمية شمالاً حتى الحدود مع الجمهورية العربية اليمنية جنوبًا، وذلك بطول 1550 كيلو متر تقريبًا. ويتراوح عرضها بين بضعة كيلومترات إلى 140 كيلو متر. وهي أكثر ارتفاعاً في الجنوب والشمال عنها في الوسط. وفيها عدد من القمم الجبلية العالية التي يتجاوز ارتفاعها 2000م فوق مستوى سطح البحر، وتمثل قمة جبل السودة في غرب أبها أعلى قممها حيث يبلغ ارتفاعها 3015 مترًا فوق مستوى سطح البحر. تنقسم المرتفعات الغربية إلى ثلاثة اقسام وهي:جبال مَدْيَن التي تمثل القسم الشمالي من هذه المرتفعات، وتمتد إلى الشمال من دائرة عرض 28ْ شمالاً، وتحتوي على بعض السلاسل الجبلية المعقدة والقمم الجبلية العالية التي يزيد ارتفاع بعضها عن 2000 و 2500م فوق مستوى سطح البحر. جبال الحجاز التي تمثل القسم الأوسط من هذه المرتفعات، وتمتد من شمال مكة المكرمة حتى دائرة عرض 28ْ شمالاً، وهي أقل ارتفاعاً وتكتلاً من جبال السروات وجبال مَدْيَن ويسود فيها الحَرَّات والمخاريط البركانية، ويبلغ متوسط ارتفاعها 1200م فوق مستوى سطح البحر. أما جبال السروات فهي تمثل القسم الجنوبي من هذه المرتفعات وتمتد من حدود المملكة مع اليمن جنوبًا، إلى قبيل الطائف شمالاً، وهي الأكثر ارتفاعاً بين هذه الأقسام، حيث يتراوح ارتفاعها بين 800 إلى 3000م فوق مستوى سطح البحر.

يقسم القسم الجنوبي من المرتفعات الغربية (السروات) على وجه الخصوص من الغرب إلى الشرق إلى ثلاثة نطاقات رئيسة هي،
نطاق التلال الساحلية، ونطاق الأَصْدَار، ونطاق التلال الساحلية ويبدأ منها عدد لا حصر له من الأودية العرضية التي تصب مياهها غربًا نحو البحر الأحمر وهي في هذا النطاق تكون ضيقة وذات جوانب حادة مرتفعة، ونطاق المرتفعات العالية ويبدأ من خط تقسيم المياه حيث تتجه الأودية غربًا باتجاه تهامة أو شرقًا باتجاه المناطق السهلية الداخلية حيث ينتهي هذا النطاق في الأجزاء الغربية من هذه السهول. و يتراوح ارتفاع هذا النطاق مابين 1800- 2400 متر فوق مستوى سطح البحر وقد يتجاوز ارتفاع بعض القمم 3000م فوق مستوى سطح البحر.

تغطي الهضاب أكثر من نصف مساحة السُّعُودِيَّة، حيث تمتد الهضاب الغربية إلى الشرق من المرتفعات الغربية. أما هضبة نجد فتشغل مساحات واسعة من وسط المملكة، بينما تمتد هضبتا الحماد والحجرة في أقصى شمالها كما تمتد هضبة الصمان في شرقها. وإجمالاً تنحدر هذه الهضاب تدريجيًا من الغرب إلى الشرق أو الشمال، وهذه الهضاب تتعدد، فهناك الهضاب الغربية التي تمتد إلى الشرق من المرتفعات الغربية، وهي جزء من الدِّرْع العربي ذي الصخور الأركية القديمة النارية والمتحولة التي تعود إلى ما قبل عصر كمبري. وهي تتكون من هضبة حسمى، وهضبة الحجاز، وهضبة عسير، وهضبة نجران. تعد هضبة نجد أكبر هضاب المملكة. وهي تشغل مساحات واسعة في وسطها وذلك من صحراء النفود الكبير شمالاً حتى الربع الخالي جنوبًا، ومن الدهناء شرقًا حتى الهضاب الغربية غربًا. وهي تقسم إلى قسمين الأول الغربي وهو يعرف باسم عالية نجد، وهي تمتد من جبال شَمَّر شمالاً حتى جنوب وادي الدواسر جنوبًا، ومن نفودي السِّر والدِّحِي شرقًا حتى الحَرَّات والهضاب الغربية غربًا. وهي تعد جزءاً من الدِّرْع العربي ذي الصخور الأركية القديمة النارية والمتحولة التي تعود للعصر ما قبل الكامبري والتي تمتاز بصلابتها ومقاومتها لعمليات التعرية، وتبرز على شكل هضاب وقمم صخرية وذلك مثل جبال النير وجبال ذهلان وجبال العلم. وهي تنحدر بصفة عامة نحو الجنوب والشرق. ويتراوح ارتفاعها بين 800 – 1200م فوق مستوى سطح البحر. أما هضبتا الحماد والحجرة فهي تمتد في أقصى شمال المملكة وذلك فيما بين الحدود مع الأردن شمالاً والنفود الكبير جنوبًا، والحدود مع العراق شرقًا ومحمية حرة الحرة ووادي السرحان غربًا. ويتراوح ارتفاع هضبة الحَمَاد بين 650 إلى 900م فوق مستوى سطح البحر أما هضبة الحجرة فيتراوح ارتفاعها بين 400 إلى 560م فوق مستوى سطح البحر. وتقطع سطح هاتين الهضبتين الأودية ومسارب المياه، وهي تتجه إجمالاً نحو الشمال الشرقي. بالنسبة لهضبة الصمان فتمتد من الحدود مع دولة الكويت والجمهورية العراقية شمالاً حتى صحراء الربع الخالي جنوبًا وذلك بطول 1000 كيلو متر تقريبًا، ومن السهل الساحلي للخليج العربي شرقًا حتى رمال الدَهناء غربًا. ويتراوح عرضها بين 80 إلى 250 كيلو متر تقريبًا. وهي تنحدر بالتدريج من الغرب إلى الشرق حيث يتراوح ارتفاعها بين 25 متر عند حافتها الشرقية و400 متر عند حافتها الغربية. وتأخذ بعض أجزائها أسماء مختلفة مثل الدبدبه والصلب وربيداء وشدقم وصماء يبرِين.

تنتشر في السعودية العديد من الأودية والمجاري المائية، التي تشكل معظمها خلال العصـور المطيـرة، وتتوزع على جميـع مناطق المملكة. تقل الأودية فـي الجـزء الجنوبي مـن المنطقة الشرقية، وتنعدم في الربع الخالي، كما تختلف خصائصها من منطقة إلى أخرى، إذ تتميز الأودية المنحدرة من المرتفعات الغربية باتجاه الغرب بشدة الإنحدار، وضيق المجاري وعمقها، وكثافة الأشجار وضخامتها، وجريان مياه السيول في معظمها طوال أيام السنة، وينتهي معظمها في البحر الأحمر. أما الأودية التي تنحدر من المرتفعات الغربية باتجاه الشرق فهي تتميز بطولها وسعة مجاريها، وانحدارها المتوسط. أما بالنسبة إلى وديان هضبة نجد وشعابها فتتميز بسعة مجاريها وقلة الأشجار الكبيرة في أكثرها؛ عدا أودية الحافات الصخرية التي تتميز بعمق المجاري وقصرها وشدة انحدارها. فيما يتعلق بأودية الهضاب الشمالية وشعابها فهي تتميز بالمجاري القصيرة، وقلة الانحدار، وندرة الأشجار، وتنتهي معظم أوديتها في أحواض وسهول داخلية مكونة الْفَيَّاض، والخباري، وَالرَّوْضَات.، عملت الدولة عددًا من السدود على بعض الأودية بغرض الاستفادة من مياهها، وأكبر السدود في المملكة من حيث السعة والتخزين؛ سد الملك فهد على وادي بيشة، يليه سد وادي حلي، ثم سد وادي بيش.

تتمتع المملكة العربية السعودية بثلاث واجهات بحرية يبلغ مجموع طول سواحلها نحو 3400 كم، إحداها على خليج العقبة والبحر الأحمر، والأخريان على الخليج العربي. وتطل المملكة من الغرب على ساحل خليج العقبة والبحر الأحمر من حدود الأردن شمالًا إلى حدود الجمهورية اليمنية جنوبًا بساحل يبلغ طوله نحو 2400 كم، كما تطل من الشرق على الخليج العربي بواجهتين بحريتين، إحداهما شمالية تبدأ من الحدود مع الكويت إلى الحدود مع قطر على دوحة سلوى بساحل يبلغ طوله نحو 1000 كم، والأخرى جنوبية تبدأ من الحدود مع قطر على خليج العديد إلى الحدود مع الإمارات العربية المتحدة على دوحة السميرة بساحل يبلغ طوله نحو 100 كم. وقد انعكس طول سواحل المملكة على عدد الجزر التابعة لها إذ يبلغ مجموع الجزر السعودية في خليج العقبة والبحر الأحمر والخليج العربي نحو 1300 جزيرة مختلفة المساحة. يضم خليج العقبة والبحر الأحمر نحو 1150 جزيرة تمثل نحو 88.5% من مجموع جزر المملكة، في حين يضم الخليج العربي نحو 150 جزيرة تمثل نحو 11.5% من مجموع جزر المملكة. وتتركز معظم الجزر السعودية قرب السواحل نظرًا لاتساع الجرف القاري.


يتأثر مناخ السعودية بعدة عوامل طبيعية، من أهمها الموقع الفلكي، إذ تقع المملكة بين دائرتي عرض 16 درجة و33 درجة شمالاً وبين خطي الطول 34 و56 شرقًا، مما جعل القسم الأكبر منها ضمن الإقليم الصحراوي المداري الجاف في غرب القارات، ومن ثم تقع في منطقة الضغط المرتفع المداري شتاءً، وضمن مجال نفوذ الضغط المنخفض الحار بجنوب آسيا، مما يجعلها في مهب الرياح التجارية الجافة شتاءً، والرياح القارية الجافة أيضاً صيفًا. لذا يتسم مناخ المملكة بالجفاف على مدار السنة، وبارتفاع درجات الحرارة خاصة في فصل الصيف وذلك لتعامد الشمس على مدار السرطان، الذي يمر بأراضي المملكة باتجاه شرقي غربي، ويقسمها إلى نصفين تقريبًا. كما يتأثر المناخ بموقعها الجغرافي، فهي تقع وسط كتلة واسعة من اليابسة، لا يتداخل فيها مسطحات مائية من بحار أو بحيرات أو أنهار. يقع البحر الأحمر في غربها والخليج العربي في شرقها، وتأثيرهما محدود في مناخ المملكة، لضيق مسطحهما المائي، بالإضافة إلى امتداد سلاسل المرتفعات الغربية والتلال الصخرية غرب وشرق المملكة على الترتيب، مما يمنع وصول المؤثرات البحرية إلى الداخل، وبالتالي يقتصر تأثيرهما على المنطقتين الساحليتين المجاورتين لهما.

لتنوع مظاهر سطح المملكة أثر مهمًا في مناخها، فأشكال السطح بها تتميز بالتباين، لذلك يختلف المناخ باختلاف التضاريس، إذ يعد الارتفاع عن سطح الأرض من أهم العوامل المؤثرة في تلك الاختلافات، حيث أنه يؤثر مباشرة في درجة الحرارة، ومقدار الضغط، واتجاه الرياح، وكمية الأمطار. يتميز المناخ أيضاً بارتفاع درجات الحرارة في معظم شهور السنة وخاصة في فصل الصيف، ويمثل شهر يوليو قمة الحرارة في المملكة إذ يعد أعلى شهور السنة في درجات الحرارة، وتنخفض درجة الحرارة في فصل الشتاء ويعد شهر يناير أقل شهور السنة حرارة. هناك علاقة عكسية بين درجة الحرارة والضغط الجوي، فإذا ارتفعت الحرارة انخفض الضغط، والعكس صحيح. تمثل مناطق الضغط المرتفع مناطق تصدير رياح، تستقبلها مناطق الضغط المنخفض.

بالنسبة للرطوبة فيمثل كل من البحر الأحمر والخليج العربي المصدر الأساسي للرطوبة في المملكة، وترتبط الرطوبة مع درجة الحرارة بعلاقة عكسية، أي أنه كلما زادت درجة الحرارة كلما انخفضت الرطوبة النسبية، وذلك لأن الهواء في هذه الحالة يكون قادر على أن يتحمل قدر أكبر من بخار الماء يصل إلى درجة التشبع. تسقط الأمطار على المملكة في فصل الشتاء باستثناء إقليم عسير، الذي تسقط أمطاره في فصل الصيف. وتتصف الأمطار الساقطة بعدم انتظام سقوطها، وتسقط إما في شكل زخات بسيطة أو منهمرة غزيرة، مكونة سيولاً جارفة، تعجز المجاري والأودية على استيعابها، مما يؤدي إلى حدوث فيضانات.

موقع السعودية الجغرافي وتكوينها الجيولوجي المتباين واختلاف مظاهر سطحها ومناخها من منطقة إلى أخرى أدى إلى وجود العديد من البيئات الطبيعة التي تختلف في مكونات غطائها النباتي من مكان إلى آخر، تقع معظم مناطق المملكة ضمن المناطق الجافة عدا الربع الخالي فيصنف ضمن المناطق شديدة الجفاف وجبال السروات ضمن المناطق شبه الجافة، وتغلب على جزء كبير من تربة المملكة التربة الجيرية وذلك لعدم وفرة الأمطار بالقدر الكافي لغسل كربونات الكالسيوم ونتيجة لهذه الظروف فإن بيئة المملكة من البيئات الهشة والحساسة .

تم تسجيل ما يقرب من 2243 نوع نباتي في السعودية، منها حوالي 35 نوعاً نباتيًا متوطناً أي حوالي 2% من مجموع الأنواع النباتية ضمن 837 جنس، ينمو معظمها في جبال ووديان المنطقة الجنوبية الغربية ذات المناخ المداري، أما النباتات المعمرة التي تمثل ما بين 35% إلى 40% من عدد الأنواع الصحراوية، فتوجد عادة على مساحات محدودة كحواف الروضات والأودية، وينمو في الأراضي المرتفعة في جنوب وجنوب غـرب شبه الجزيرة العربية غابات وحشائش سافانا مثل الأراضي المرتفعة مثل تلك التي تنتشر في شمال شرق أفريقيا، أما المناطق الصحراوية المنخفضة من هذا الإقليم فتنمو فيه الأنواع النباتية الشبيهة بالسافانا مثل الطَلْح ووالسَّمُرُ والسَّلم وغيرها من الأشجار المدارية المبعثرة.

تتركز غابات العرعر على المرتفعات العالية في جبال السروات، وتنمو نباتات القِرْم في الخلجان الصغيرة (الجون) المحمية على طول الساحل الشرقي للبحر الأحمر والساحل الغربي للخليج العربي، وينتشر نبات الدَّوْم على مقربة من ساحل البحر الأحمر، تمتاز بعض الأنواع مثل الرِّمْث والثُّمَام والحَرْمَل بأنها واسعة الانتشار وذات مدى بيئي واسع، وتمتاز بعض الأنواع النباتية الأخرى بأنها واسعة الانتشار في البيئات الصالحة لنموها فنباتات الأَرْطَى والعَإذِر والسِّبَط تنتشر في جميع المناطق الرملية في المملكة، أما النباتات الملحية مثل الهَرْم والخُرَّيْز والسُّوّيدا والشِّنَان فهي توجد في السباخ والمنخفضات، أما أشجار العِضَاه فتتركز في بيئات تتوفر فيها الحرارة الكافية والرطوبة اللازمة معظم أيام السنة وذلك في المرتفعات الرطبة الباردة 

تنقسم أراضي السعودية جيولوجيًا إلى أربع نطاقات رئيسة هي:

يشكل اقتصاد المملكة أكبر اقتصاد للسوق الحرة في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا حيث تحتفظ المملكة بحصة قدرها 25 ٪ من الناتج المحلي الإجمالي لتلك الدول مجتمعة، ويمثل النفط العصب الرئيسي للاقتصاد السعودي حيث تحتل المملكة المرتبة الثانية عالميًا في احتياطي البترول والأولى في الإنتاج والتصدير وتمتلك 25 % من إجمالي الاحتياطي العالمي للبترول، وللمملكة موارد طبيعية أخرى من المواد الخام الصناعية والمعادن مثل بوكسيت والحجر الجيري والجبس والفوسفات وخام الحديد، وحقق الاقتصاد السعودي في نهاية يوليو عام 2014م / 1435 هـ المركز الثالث كأكبر اقتصاد عالمي في اجمالي الأصول الاحتياطية حيث بلغ اجمالي الاحتياطات بما فيها الذهب 738 مليار دولار بعد الصين واليابان، واحتل أيضا المركز الثالث عالميا في فائض الحساب الجاري حيث بلغ فائض الحساب 132 مليار دولار بعد ألمانيا والصين، ويصنف الاقتصاد السعودي ضمن أكبر 20 اقتصاد في العالم.

يتبع اقتصاد المملكة على نظام آليات السوق الذي يقوم على العرض والطلب وعلى المنافسة ولا توجد قيود على عمليات الصرف الأجنبي، كما لا يوجد حظر أو قيود كمية على الواردات من السلع باستثناء عدد قليل من السلع الممنوع استيرادها لأسباب شرعية أو تتعلق بالأمن القومي وحماية الصحة العامة للمواطنين، وتتسم التعرفة الجمركية على الواردات بالانخفاض بل وتعفى بعض السلع الأساسية المستوردة من الرسوم الجمركية. يتكون النظام المالي للمملكة من البنك المركزي (مؤسسة النقد العربي السعودي) والمصارف التجارية ومؤسسات الإقراض المتخصصة وسوق الأوراق المالية تداول الذي يبلغ رؤوس أموال شركاته في أكتوبر من عام 2014م / 1435 هـ 122 مليار دولار بينما تبلغ قيمتها السوقية 584 مليار دولار، وقد تم تنظيم القطاع المصرفي وفق نظام مراقبة المصارف الصادر بالمرسوم الملكي في عام 1385 هـ / 1966، ويقوم مجلس الوزراء السعودي بإصدار تراخيص لإنشاء المصارف.

بلغ إجمالي قوة العمل في المملكة وفقا لنتائج مسح مصلحة الاحصاءات العامة والمعلومات خلال شهر يونيو من عام 2013م / 1434 هـ أن قوة العمل الوطنية بلغت 5.339 مليون فرد، منهم 4.251 مليون فرد من الذكور أي ما يمثل 79.6 في المئة، فيما بلغ إجمالي عدد المشتغلين السعوديين 4.717 مليون فرد يمثلون 88.3 في المئة من قوة العمل منهم 3.989 مليون فرد من الذكور أي ما يعادل 84.6 في المئة، في حين بلغ عدد المتعطلين السعوديين 622.533 فردا يمثلون 11.7 في المئة من قوة العمل منهم 261.392 فردا من الذكور فيما الإناث يمثلن 361.141 فرد، ويبلغ إجمالي العمالة الوافدة عام 2013م / 1434 هـ ما مجموعة 9.1 مليون وافد، وبذلك تصنف المملكة في المرتبة الرابعة بعد الولايات المتحدة وروسيا وألمانيا في استقدام العمالة على مستوى العالم.

العملة هي الريال السعودي، ويعود إصداره إلى عهد الملك عبد العزيز وذلك بعد تحويل البلاد من مملكة الحجاز ونجد وملحقاتها إلى المملكة العربية السعودية، حيث صدر مرسوم ملكي برقم (2716) وتاريخ 7 جمادى الأولى 1351 هـ الموافق 22 سبتمبر 1932م. إلا أن هذا اللقب لم يظهر على النقود إلا في سنة 1354 هـ الموافقة لسنة 1935م.

في 14 ذو القعدة 1372 هـ الموافق 25 يوليو 1953م، قامت مؤسسة النقد بإصدار ما عرف آنذاك بإيصالات الحجاج وطرحها للتداول، وقد كانت تلك الإيصالات من فئة العشرة ريالات، والتي طبع منها خمسة ملايين إيصال، كطبعة أولى، كتب على هذا الإيصال عبارات متعددة باللغة العربية، والفارسية، والإنجليزية، والأردية، والتركية، والمالاوية، ما يحفظ لحاملها قيمة هذا الإيصال من الريالات الفضية السعودية. وقد لاقت الاستحسان والقبول من قبل الحجاج، ما دفع بالمؤسسة إلى إعادة إصدار تلك الفئة وفئتين جديدتين أخريين من فئة الخمسة ريالات سنة 1373 هـ (1954م)، وفئة الريال الواحد سنة 1375 هـ (1956م)، ولم يستبدل المواطنين والحجاج تلك الإيصالات بالعملة المعدنية، بل استمروا في تداولها.
لاحقًا أصدرت عملة الريال السعودي الورقية من فئة 1، 5، 10، 50، 100، في إصداراتها الثلاثة الأولى بعد إصدار إيصالات الحجاج، وذلك في عهد سعود بن عبد العزيز وفيصل وخالد، على التوالي، كما تمت ولأول مرة إضافة صورة لملك على العملة الورقية النقدية في عهد الملك خالد وكانت تحمل صورة الملك فيصل في جميع فئاتها ما عدا فئة 100 ريال التي حملت صورة الملك عبد العزيز. في الإصدار الرابع وتحديدًا في عهد فهد بن عبد العزيز تمت إضافة فئة 500 ريال التي حملت صورة عبد العزيز بينما بقية الفئات حملت صورته، وقد تم في عهده أيضاً عمل إصدار خاص بمناسبة المئوية على تأسيس المملكة، ويشمل هذا الإصدار على فئتي 20 و200 ريال وقد حملت صورة عبد العزيز.

في سنة 1428 هـ الموافقة 2007 - 2008، في عهد عبد الله بن عبد العزيز تم طرح الإصدار الخامس والذي جاء بنفس الفئات المستخدمة في الإصدار الرابع دون الإصدار الخاص بمناسبة المئوية، وهذا الإصدار يحمل صورة عبد الله بن عبد العزيز في جميع فئاته ما عدا فئة 500 ريال التي تحمل صورة الملك عبد العزيز. الريال السعودي مرتبط بالدولار الأمريكي، فالدولار الأمريكي يساوي 3.75 ريال سعودي.

يعتبر قطاع الطاقة من أبرز القطاعات الاقتصادية في السعودية، فالاقتصاد السعودي لا يزال يعتمد بدرجة كبيرة على النفط والصناعات البترولية ذات الصلة، بما في ذلك صناعة البتروكيماويات وتكرير النفط. كما تملك المملكة العربية السعودية أضخم مورد من الترسبات المعدنية في الشرق الأوسط؛ والامتيازات متاحة على نطاق البلاد للصناعات المعدنية والمعادن الثمينة.

تعد المملكة العربية السعودية أهم وأكبر دول العالم إنتاجًا للنفط حيث يتراوح متوسط إنتاجها اليومي بين 8- 9.4 مليون برميل يوميًا (2006م / 1427 هـ)، كما تحتل المركز الأول بين دول العالم من ناحية الاحتياطي، فالمملكة تمتلك 19% من الاحتياطي العالمي، و12% من الإنتاج العالمي، وأكثر من 20% من مبيعات البترول في السوق العالمية، كما تمتلك طاقة تكريرية تصل إلى أكثر من ثلاثة ملايين برميل يوميًا.

يقدر إنتاج البترول 409.2 مليون طن، إحتياط 36.2 مليار طن، ولبيان مدى ضخامة احتياطيات المملكة، وعلى سبيل المثال فقط، فإنه بوسع المملكة مواصلة الإنتاج بمعدل يبلغ 9.5 مليون برميل في اليوم – قياسًا على الاحتياطيات الثابتة فقط – لما يقرب من 80 سنة. أما إذا ما أُخذت الاحتياطيات المحتملة والممكنة في الاعتبار فيمكن أن يستمر الإنتاج لأكثر من 100 سنة. كما يمكن أن تضيف الموارد غير المكتشفة عقودًا إضافية عديدة إلى عمر الإنتاج.

يذكر أن المملكة قامت بمنح امتياز للتنقيب عن البترول للنقابة الشرقية العامة في عام 1341 هـ / 1923م، وذلك قبل أن يتم توحيد البلاد، وقد انتهى ذلك الامتياز في العام 1346 هـ / 1928م، حيث لم تقم النقابة بإجراء أي أعمال تنقيبية.

تحتوي أرض المملكة على العديد من المعادن ولعل من أهم الاستثمارات التعدينية القائمة منذ زمن طويل هي مناجم الذهب، ومنها منجم مهد الذهب ومنجم الذهب بالصخييرات ومنجم الأمار، وتشير الدراسات التي أجرتها وزارة البترول والثروة المعدنية إلى وجود مخزون ضخم من المعادن المختلفة في ارض المملكة ومنها الذهب والفضة والبلاتين والنحاس والزنك والرصاص، إضافة إلى خامات النيوبيوم والتيتانيوم والليثيوم وبعض العناصر النادرة والمشعة. كما يوجد فيها أكبر احتياطي على مستوى العالم من معدن الفوسفات الذي يتواجد بشكل مكثف في منطقة الجلاميد شمال المملكة. ويتواجد معدنا الذهب والفضة في مشروع منجم الحجار بمنطقة عسير، ومنجم الآمار الذي يحتوي على كميات من السلفايد المحتوي للذهب وكذلك معدنا الزنك والنحاس، وهناك منجم ضرغط لإنتاج المغنزايت المنصهر بالقرب من حائل، وكذلك منجم منطقة الزبيرة الذي يستخدم لاستخراج معدن البوكسايت الذي تعتمد عليه مصانع الالمنيوم، وهناك منجم جبل صايد للنحاس وكذلك منجم الزنك في الخنيقية، وتقع الثروة المعدنية بشكل مكثف في منطقة الجلاميد شمال المملكة حيث يوجد الفوسفات بوفرة. كما تم اكتشاف نحو 5000 موقع معدني بها منها 1273 موقعاً للمعادن النفيسة و 1172 موقعاً لمعادن الأساس (المعادن الفلزية) و 2502 موقعاً للمعادن اللافلزية.

تعتبر المملكة رابع دولة في العالم تمتلك احتياطيات للغاز تقدر بحوالي 283 تريليون قدم مكعب تتمركز في 103 حقول للغاز , كما أن إنتاجها من الغاز في الفترة الحالية يصل إلى 9.9 مليارات قدم مكعب يوميا , وقد تمكنت من إنتاج 4.02 تريليون قدم مكعبة قياسية من الغاز خلال العام 2013م / 1434 هـ، وتخطط شركة أرامكو السعودية في المضي قدما في خطط طموحة لرفع احتياطيات المملكة من الغاز الطبيعي إلى 333 تريليون قدم مكعب بحلول عام 2016 / 1437 هـ من خلال التوسع في استكشافات الغاز الحر غير المصاحب للنفط والذي يرتبط استخراجه بإنتاج النفط.

ويبلغ نصف احتياطات المملكة الحالية من الغاز الطبيعي من الغاز المصاحب للبترول والذي يعتمد استخراجه على إنتاج البترول الخام , وتشير المعلومات الجيولوجية أن أراضي المملكة تحتوي على احتياطات مقدرة من الغاز الصخري تزيد على 645 تريليون قدم مكعب من الممكن إضافتها إلى الاحتياطيات المؤكدة الحالية من الغاز التقليدي.

ترتبط الصناعة في المملكة العربية السعودية بالنفط والغاز الطبيعي: تكرير وبترو كيمياء. وأهم المنتوجات الصناعية: الأسمنت القطران، قضبان الفولاذ، الإيثيلين، العلف، جليكول الإثيلين، الإيثانول الصناعي، ديكلورور الإثيلين، الستيارين، الصودا الكاوية، الازوت، حمض السيتريك، الاوكسجين، الميلامين، وهناك أيضا تحلية مياه البحر وصناعة المواد الغذائية. يتناول نزع الملح من مياه البحر حوالي 100 مليون متر مربع من الماء في السنة. وليست هذه الكمية بشيء يذكر أمام ال 9500 مليون متر مكعب التي تؤمنها سنويًا المياه الجوفية والتي تستهلكها الزراعة. وفي موازاة ذلك تشهد اليوم المملكة نمواً كبيرًا في مجال الصناعات الزراعية - الغذائية وصناعة المواد الاستهلاكية التي تقوم على رؤوس الاموال الخاصة، يبلغ عدد المصانع العاملة في المملكة 6,751 مصنعاً برأس مال مستثمر بحوالي يزيد عن تريليون ريال بحجم عمالة يبلغ 905,359 عامل في عام 2014م / 1435 هـ . وبلغ إجمالي الناتج المحلي للصناعات التحويلية أكثر من 283 بليوناً بنهاية 2013 1434 هـ، وقد حققت الصادرات الصناعية (بدون منتجات النفط) 202 مليار ريال سعودي (54 مليار دولار ) توزعت بين المنتجات البتروكيميائية واللدائن والمطاط 67% والمنتجات التحويلية الأخرى 33% وذلك بنهاية عام 2013 / 1434 هـ .
يتكوّن هيكل الإنتاج الصناعي في المملكة العربية السعودية من وحدتين رئيسيتين هما:

قامت الحكومة السعودية بالعدديد من المبادرات والتشريعات الاقتصادية بهدف توسيع القاعدة الاقتصادية في المملكة العربية السعودية وتنويعها، ففي عام 1974م / 1395 هـ أنشيء صندوق التنمية الصناعية السعودي، وبلغ إجمالي ما صرف لتأسيس مصانع من إنشاء الصندوق حتى عام 2013م / 1434 هـ 105 مليار ريال، وفي عام 1975 / 1396 هـ أنشئت الهيئة الملكية للجبيل وينبع، وفي عام 2009م / 1430 هـ اضيف للهيئة مدينة أخرى هي رأس الخير، وتهدف الهيئة لتنويع القاعدة الصناعية في السعودية، واستطاعت الهيئة حتى 2013م / 1434 هـ من إنشاء 600 مصنع وجلب استثمارت محلية وأجنبية تبلغ 776 مليار ريال، وفي عام 1999م / 1420 هـ أنشئ المجلس الاقتصادي الاعلى كمنسق بين الهيئات والوكالات الاقتصادية العديدة في المملكة، وفي عام 2000م / 1421 هـ أنشئت الهيئة العامة للاستثمار وهي المسؤولة عن إدارة البيئة الاستثمارية في البلد، وفي عام 2001م / 1422 هـ أنشئت الهيئة السعودية للمدن الصناعية ومناطق التقنية، والتي بدورها أنشأت وتدير 32 مدينة صناعية متكاملة، وفي عام 2006م / 1427 هـ أسست الحكومة السعودية أربع مدن اقتصادية كبيرة، وهي مدينة الملك عبد الله الاقتصادية ومدينة المعرفة الاقتصادية ومدينة الأمير عبد العزيز بن مساعد الاقتصادية ومدينة جازان الاقتصادية.

تطورت الزراعة في السعودية تطوُّرًا ملحوظ على مدى العقود الماضية، فعلى الرغم من كون السعودية تشكل في غالبيتها أرض صحراوية هناك العديد من المناطق التي تمثل مناخًا وأرضاً خصبة للزراعة في نواحٍ مختلفة من الدولة، إذ تبلغ المساحة الصالحة للزراعة 48.9 مليون هكتار تشكل ما مقداره 22.7% من إجمالي مساحة المملكة في حين تبلغ مساحة الأراضي القابلة للإستصلاح 3.8 مليون هكتار، وقد ساهمت الدولة كذلك على تحويل عدد من المناطق الصحراوية إلى أراضٍ زراعية من خلال تنفيذ مشاريع الري واعتماد هذه الآلية على نطاق واسع. ارتفع الناتج المحلي الزراعي في 2013م / 1434 هـ إلى 51.6 مليار ريال سعودي مقابل 6.3 مليار سنة 1981م / 1401 هـ، و990 مليون ريال سنة 1970م 1390 هـ .
في 2005م / 1426 هـ عملت الدولة على إدخال القطاع الزراعي العضوي بشكل ملموس، تبع ذلك عدد من المراحل التي تعمل على تطوير سوق المنتجات العضوية لتسهيل وصول المشغلين للسوق وتطوير سلاسل القيم العضوية على المستوى الوطني، وبالتزامن مع ذلك قام المشروع بوضع السياسات الأولى للزراعة العضوية سعيًا إلى تنفيذ تدابير الدعم الحكومي من أجل تطوير مستدام. كما تشجع الدولة على الزراعة من خلال تقديم قروض زراعية بدون فوائد وعلى المدى الطويل، وتعتبر وزارة الزراعة هي المسؤولة عن السياسات الزراعية في البلاد، كما أن القطاع الخاص يلعب دورا مهمًا في ذلك أيضاً.

في 2008م / 1429 هـ بلغ إنتاج المحاصيل الزراعية مامقداره 97 مليون طن، وتتنوع مابين منتجات الحبوب والتي قدرت بنحو 24 مليون طن يتصدرها القمح بحوالي 19.86 مليون طن ويأتي بعدها كل من الشعير والذرة البيضاء والسمسم، بالإضافة إلى الخضروات التي بلغ إنتاجها 27 مليون طن ومن أهمها الطماطم بواقع 5 ملايين طن والبطيخ 3.64 مليون طن يلي ذلك كل من البطاطس والخيار والشمام، وبلغ إجمالي إنتاج الفواكه ومن ضمنها التمور 16 مليون طن، وبلغ إنتاج الأعلاف الخضراء 30 مليون طن.

تعد السعودية من الدول الرائدة في زراعة النخيل وإنتاج التمور، إذ قُدِّر الإنتاج في عام 2011م / 1432 هـ بحوالي 992 ألف طن، كما أن المساحة المزروعة في نفس السنة بلغت نحو 156 ألف هكتار، ويقدر عدد النخيل في المملكة بحوالي 23,7 مليون نخلة، وتتميز بتعدد أصنافها إذ وصلت إلى نحو 400 صنف، وهذه الأصناف تختلف باختلاف المناطق. كما أثبتت زراعة المانجو نجاحها في المنطقة الجنوبية وأبرزها منطقة جازان بواقع ثلاثين صنفًا، كما تم مؤخرًا العمل على زراعة البن حيث أثبتت التجربة نجاحها في عدد من المدرجات الزراعية الجبلية.

تقع السعودية في منطقة جغرافية تفتقر إلى المياه العذبة، ولم تحظ بمصادر طبيعية كالينابيع والأنهار والبحيرات مع ندرة الأمطار أو انعدامها في بعض المناطق. وتقتصر المصادر الطبيعية في المملكة على بعض الآبار وتجمعات مياه الأمطار والسيول والتي لم تكن كافية لسد الاحتياجات الضرورية على مر العصور. ونتيجة للتطور الهائل والتقدم الحضاري والاقتصادي والصناعي وزيادة عدد السكان، فقد ازداد الطلب على المياه الصالحة للشرب بدرجة تفوق بكثير تلك المتوفرة من المصادر الطبيعية مما جعل الأنظار تتجه إلى تحلية مياه البحر كخيار استراتيجي لتأمين إمدادات المياه.

بدأت تحلية المياه المالحة منذ العام 1348هـ / 1928م، واستمر التوسع فيها على مر السنين، وقامت المؤسسة العامة لتحلية المياه المالحة وهي مؤسسة حكومية، تعنى بتحلية مياه البحر وإنتاج الطاقة الكهربائية، وإيصال المياه العذبة المنتجة لمختلف مناطق المملكة، بإنشاء محطات تحلية عملاقة لسد الاحتياجات التنموية. في دولة يبلغ متوسط استهلاك المياه للفرد يوميًا 250 لترا. حتى بلغت كميّة المياه المنتجة خمسة ملايين متر مكعب يوميًّا أي ما يعادل 1.3 مليار متر مكعب سنويا. مما جعل من المملكة اليوم أكبر دولة في العالم منتجة لمياه البحر المحلاة.
تولي السعودية انشاء السدود اهتماما كبيرا كونها تؤدي دورا رئيسيا في توفير مياه الشرب وأهميتها في الحفاظ على الممتلكات والارواح إضافة لدورها المهم في دعم مصادر المياه الجوفية للأغراض الزراعية. كما تسعى لأعداد الدراسات المتعلقة بأنشاء هذه السدود في مختلف مناطق المملكة وزيادة أعدادها حسب حاجة هذه المناطق.

وزارة المياه والكهرباء هي المسئولة عن السدود، وبلغ عدد المنفذ منها والجاري تنفيذه حاليًا 525 سدًا، إجمالي طاقتها التخزينية أكثر من مليارين وخمسمائة مليون متر مكعب، تتوزع في مناطق المملكة، ومن أهم هذه السدود وأكبرها طاقة تخزينية: سد الملك فهد بمحافظة بيشة، وسد وادي حلي بمحافظة القنفذة، وسد وادي رابغ بمحافظة رابغ، وسد وادي بيش بمحافظة بيش، وسد وادي المرواني بمحافظة الكامل وسد وادي نجران بمنطقة نجران، وتبلغ الطاقة التخزينية لهذه السدود الستة أكثر من مليار متر مكعب.

عرفت البلاد الكهرباء في عام 1327 هـ الموافق 1908، وذلك عندما تمت إضاءة المسجد النبوي الشريف في المدينة المنورة بالتيار الكهربائي من مولدين قدرة كل منهما عشرة كيلو وات أحدهما يعمل بالفحم والآخر بالكيروسين. ثم في الحرم المكي الشريف في مكة المكرمة والذي تمت إضاءته بالكهرباء من مولدات خاصة به تابعة لإدارة الحرم الشريف وذلك في عام 1338 هـ. وعرفت جدة الكهرباء عام 1368 هـ بعد تركيب أول محطة كهربائية بقدرة 1600 كيلوات. وبعدها بعام في المنطقة الشرقية، وفي عام 1371هـ تم تأسيس شركة كهرباء الرياض وضواحيها. وفي الفترة ما بين عامي 1371 هـ - 1380 هـ بدأت شركات الكهرباء الخاصة تقدم خدماتها للمشتركين في عدد من المدن والقرى والهجر بتشجيع ودعم من الحكومة.
وبعد ذلك، شهد قطاع الكهرباء تطورًا كبيرًا نتيجة لتشجيع ودعم ومساهمة الدولة بالقروض والإعانات والإعفاءات وضمان الأرباح، مما أدى إلى نمو هائل في القدرات، مما جعل الشركة السعودية للكهرباء تحقق بنهاية عام 2013م / 1434 هـ، قدرات هائلة، حيث بلغت قدرات توليد الكهرباء المتاحة في السعودية 58,462 ميغاواط، وعدد المشتركين 7.1 مليون مشترك، وأطوال شبكات النقل 54,318 كلم، وأطوال شبكات التوزيع 465,501 كلم، وعدد المدن والتجمعات السكنية المكهربة 12,644 مدينة وقرية. وبلغ إجمالي كمية الطاقة المنتجة خلال عام 2013 م حوالي 198,900 جيجاوات/ساعة وذلك بانخفاض بنسبة 4.0 % عن العام 2012م / 1433 هـ نتيجة لحملات ترشيد استهلاك الطاقة. وتحتل السعودية المركز 19 عالميًا في إنتاج الطاقة الكهربائية. وتنفذ حاليًا عدة مشاريع لتعزيز قدرات التوليد بأكثر من 20 ألف ميغاواط تمثل نحو 35 في المائة من القدرات الحالية ستدخل الخدمة تباعا حتى عام 2017م / 1438 هـ.

يعيش في المملكة العربية السعودية عدة أنواع من الحيوانات البرية التي يعود وجودها إلى قدرتها الكبيرة على التكيف للعيش في مثل هذه البيئة الصحراوية ويبلغ عدد الثدييات الأرضية في المملكة نحو 79 نوعاً منها خمسة منقرضة، أما الثدييات البحرية فيبلغ عددها نحو 14 نوعاً، ويبلغ عددالطيور نحو 432 نوعاً منها 125 من المتوطنة، بينما بلغ عدد الطيور الخواضة نحو مليوني طائر. أما الزواحف فيبلغ عددها نحو 60 نوعاً منها 34 ثعباناً و 9 سلاحف و 7 برمائيات، وتعد اللافقاريات أكثر الأنواع انتشارًا في المملكة ويقدر عددها بنحو 3700 نوع، تم تسجيل نحو 570 منها كأنواع أو نويعات متوطنة. وبلغ عدد الأسماك ثمانية أنواع من تلك التي تعيش في المياه العذبة منها خمسة متوطنة أما الأسماك البحرية فيبلغ عددها نحو 1280 نوعاً. و قد تناقصت أعداد الحيوانات البرية في المملكة خاصة الكبيرة منها مثل: المها العربي والطهر العربي والنمر العربي، والوعل الجبلي وغزال العفري وغزال الريم وغزال الادمي ، وكثير من أنواع آكلات اللحوم كالضباع والذئاب والقطط البرية، والثعالب والأطوم والسلاحف البحرية، وكثير من أنواع الطيور الجارحة كالعقبان والنسور والصقور والبوم وذلك منذ الخمسينات من القرن الرابع عشر الهجري بسبب الصيد الجائر إلا أن إنشاء المحميات في عدة أماكن من المملكة قد أسهم بإكثار بعض الحيوانات المهددة بالانقراض خاصة المها و الغزلان والوعول والنعام وغيرها.



</doc>
<doc id="583737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=583737" title="جمال قعوار">
جمال قعوار

ولد الشاعر د. جمال قعوار في الناصرة 19 ديسمبر عام 1930م وتوفي في 24 يونيو عام 2013. حاز على شهادته الجامعية الأولى من جامعة حيفا وحصل على إجازة الماجستير من الجامعة العبرية في القدس. ثم حصل على إجازة الدكتوراه من جامعة تل أبيب .

يمتاز شعره بمتانة الأسلوب والميل إلى التزام العمود الشعري العربي، يلتزم السرد القصصي في بعض قصائده وله محاولات في التحرر من عمود الشعر.

"أغنيات من الجليل" و"غبار السفر" و"ليلى المريضة" و"الريح والشراع" و"عبير الياسمين".

يعد من أغزر الشعراء إنتاجاً ، وأجودهم شعراً وقد واكب حركتنا الشعرية والأدبية منذ أواسط الخمسينات ، حيث صدرت مجموعته الشعرية الأولى "سلمى " عام 1956 . ثم أصدر بعد ذلك مجموعات شعرية متعددة ، من مؤلفاته :

• سلمى - 1956 .

• أغنيات من الجليل - 1958 .

• الريح والشراع - 1973 .

• غبار السفر - 1973 .

• أقمار في دروب الليل - 1979 .

• الريح والجدار - 1979 .

• الجدار - 1981 .

• ليلى المريضة - 1981 .

• بيروت - 1982 .

• أيلول - 1985 .

• زينب – 1989 .

• الترياق – 1990 .

• بريق السواد – 1992 .

• لا تحزني – 1994 .

• لوحات غنائية – 1995 .

• مواسم الذكرى – 1996 .

• شجون الوجيب – 1998 .

• قصائد من مسيرة العشق – 2000 .

• عبير الدماء – 2001 .

• في مواسم الضياع – 2002

• إعراب القرآن الكريم - 1987 .

• عبير الياسمين – 1990 (رواية) .

• نحو فهم النحو – 1994 .

أصدر بالمشاركة مع الشاعر جورج نجيب خليل مجموعة أناشيد مدرسية بعنوان " ألحان الطالب " .

وأصدر بمشاركة الدكتور محمود عباسي مجموعة من قصص الشعوب والفولكلور والتراث العربي أُعِدَّت للأحداث وعددها (20) كتاباً .


</doc>
<doc id="583752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=583752" title="قائمة الأثرياء العرب">
قائمة الأثرياء العرب

القائمة التالية قائمة بأغنى 50 شخصية عربية لعام 2014، وفقاً لقائمة مليارديرات مجلة فوربس.
قائمة أغنى 50 شخصية عربية للعام 2015 موقع مجلة فوربس 

قائمة الأثرياء السعوديين


</doc>
<doc id="583753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=583753" title="مبروك (مسلسل)">
مبروك (مسلسل)

مبروك مسلسل سوري كوميدي 2001 تأليف ممدوح حمادة إخراج هشام شربتجي يتالف من 42 حلقة بطولة:



</doc>
<doc id="583755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=583755" title="بال أو مولا دو لاغاليت">
بال أو مولا دو لاغاليت

بال أو مولان دو لا غاليت "رقص في مولان دو لاغاليت" أو "ملهى دو مولان دو لاغاليت" (تعرف عموما باسم "أو مولان دو لاغاليت") "" لوحة فنية تعود للعام 1876 رسمها الفنان الفرنسي بيير أوغست رينوار وهي معروضة في متحف أورسيه في باريس.
تعتبر اللوحة إحدى أكثر اللوحات الاحتفالية انطباعية. وهي تصور تجمعا احتفاليا نموذجيا في طاحونة مولان دو لاغاليت في مقاطعة موماغتر شمالي باريس.

في أواخر القرن التاسع عشر كان الباريسيون من الطبقة العاملة يتأنقون في ثيابهم حيث يقضون أوقاتهم في الرقص والشراب وتناول الغاليت في المساء، وهو نوع من الكعكات الفرنسية الهشة.
تعتبر اللوحة نموذجا للرسم الانطباعي حيث تمثل لقطة في حياة واقعية. واللوحة ملئى بالضوء والألوان البراقة.

قام رينوار برسم لوحة مماثلة وتحمل ذات العنوان لكنها أصغر حجما. وهي ضمن مجموعة ملكية خاصة.

اللوحة الكبيرة معروضة في متحف أورسي في باريس، إلا أن اللوحة الصغيرة كانت ملكا لجون هاي ويتني (1904-1982) والذي كان سفيرا سابقا للولايات المتحدة الأمريكية في المملكة المتحدة، وفي 17 مايو 1990 قامت أرملته ببيع اللوحة مقابل 78 مليون دولار أمريكي، وذلك عبر دار مزادات سوذبيز في مدينة نيويورك إلى ريوي سايتو الرئيس الفخري لشركة دايشوا لصناعة الورق في اليابان.

في الوقت الذي بيعت فيه كانت واحدة من أغلى لوحتين تم بيعهما على الإطلاق، وذلك إضافة للوحة بورتريه دكتور جاخت ""Portrait of Dr. Gachet"" والتي اشتراها سايتو كذلك.

تسبب سايتو في غضب عالمي حين أعلن في 1991 أنه كان ينوي "حرق اللوحتين مع جثته حين وفاته". رغم ذلك حين تعرض سايتو وشركاؤه لمتاعب اقتصادية، قام المصرفيون الذين كانوا قد حجزوا اللوحتين كضمان للقروض بترتيب مزاد سري للوحتين عبر دار مزادات سوذبيز لمشتر لم يتم الكشف عنه. 
رغم هذا وان لم يكن مؤكدا فانه يعتقد أن اللوحة يملكها جامع من سويسرا.

وتعد بال أو مولان دو لاغاليت الخامسة من أغلى اللوحات العالمية التي تم بيعها على الإطلاق.



</doc>
<doc id="583759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=583759" title="ديزرت هيت">
ديزرت هيت

فرقة(Desert Heat) ديزرت هيت حر الصحراء،هي فرقة عربية إماراتية من مدينة دبي

الفرقة مكونة من عضوين هما الأخوان عبد الله و سالم

موسيقى الفرقة تعرض رؤيتهما في تطوير نمط جديد من الموسيقى تكون مزيج مميز من موسيقى الهيب هوب والثقافة العربية .

فرقة ديزيرت هيت من بداية انطلاقها 2002 بدأت أغانيها باللغة الإنجليزية ولكم معظم أغانيها تحمل ألفاظ وكلمات باللغة العربية أو العامية الفرقة ديزيرت هيت قدمت إحدى أهم عروضها في اقتتاح قناة إم تي في أرابيا حيث قدمت الفرقة عرضها إلى جانب أهم المشاهير مثل اكون و لوداكريس و كارول وولف

وقد لامست موسيقى الفرقة العديد من المعجبين العرب حيث وصلت موسيقاهم لأكثر من 250 ألف معجب من أنحاء العالم العربي.



</doc>
<doc id="583790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=583790" title="انتداب (سياسة)">
انتداب (سياسة)

إن الانتداب وثيقة سلطة مؤقتة يمنحها ناخبون لمنتخبين منتدبين إياهما تمثيلهم، بعد التصويت۔



</doc>
<doc id="583814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=583814" title="ليشمانيا مدارية">
ليشمانيا مدارية

الليشمانيا المدارية نوع من الطفيليات المسوّطة من جنس الليشمانيا، أحد مسببات داء الليشمانيات الجلدي عند البشر. ينتقل عن طريق لدغة الفاصدة السرجنتية، وهي حشرة من جنس الفواصد.

تنتشر الليشمانيا المدارية في الشرق الأوسط وآسيا الوسطى وبعض مناطق أفريقيا. الإنسان هو المستودع الطبيعي المثبت الوحيد لهذا الطفيلي.


</doc>
<doc id="583818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=583818" title="عين البيضاء (فاس)">
عين البيضاء (فاس)

عين بيضة هي قرية مغربية تنتمي لولاية فاس، جنوبي غرب مدينة فاس. تضم هذه البلدة 6.854 ساكنا حسب إحصاء 2004.


</doc>
<doc id="583820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=583820" title="عين تيمغناي">
عين تيمغناي

عين تيمغناي هي قرية مغربية تنتمي لإقليم صفرو، جنوبي مدينة فاس. تضم هذه البلدة 5.778 ساكنا حسب إحصاء سبتمبر 2004.


</doc>
<doc id="583821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=583821" title="مطماغة">
مطماغة

مطماغة هي قرية مغربية تنتمي لإقليم صفرو، جنوبي مدينة فاس. تضم هذه البلدة 5.284 ساكنا حسب إحصاء سبتمبر 2004.


</doc>
<doc id="583822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=583822" title="أولاد مكودو">
أولاد مكودو



</doc>
<doc id="583825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=583825" title="تفاجيغت">
تفاجيغت

تفاجيغت هي قرية أمازيغية مغربية تنتمي لإقليم صفرو، جنوبي مدينة فاس. تضم هذه البلدة 2.047 ساكنا وبها 330 عائلة حسب إحصاء سبتمبر 2004.


</doc>
<doc id="583829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=583829" title="عزابة">
عزابة

عزّابة هي قرية مغربية تنتمي لإقليم صفرو، جنوبي مدينة فاس. تضم هذه البلدة 2.493 ساكنا حسب إحصاء سبتمبر 2004.


</doc>
<doc id="583830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=583830" title="كندر سيدي خيار">
كندر سيدي خيار

كندر سيدي خيار هي قرية مغربية تنتمي لإقليم صفرو، جنوبي مدينة فاس. تضم هذه البلدة 8.709 ساكنا حسب إحصاء سبتمبر 2004.


</doc>
<doc id="583832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=583832" title="تازوتة">
تازوتة

تازوتة هي قرية مغربية تنتمي لإقليم صفرو، جنوبي مدينة فاس. تضم هذه البلدة 5.745 ساكنا حسب إحصاء سبتمبر 2004.


</doc>
<doc id="583833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=583833" title="ستيف مارليت">
ستيف مارليت

ستيف مارليت (10 يناير 1974 في كايين) لاعب كرة قدم فرنسي ذو أصول من جويانا الفرنسية غير مرتبط بأي نادي ويجيد اللعب في مركز المهاجم . شارك مع منتخب فرنسا في 23 مباراة دولية مسجلا 6 أهداف .

يعتبر مارليت صاحب الرقم القياسي في أغلى لاعب يتعاقد معه نادي فولهام الإنجليزي موسم 2001-2002 وذلك مقابل 11.5 جنيه إسترليني من نادي ليون . لم يستطع تسجيل سوى 11 هدف في 54 مباراة مما حدا بمسئولي نادي فولهام بعزل المدير الفني الفرنسي آنذاك جان تيغانا . تقرر إعارة مارليت إلى نادي مرسيليا لمدة موسم ونصف مقابل أن يدفع نادي فولهام كامل راتب اللاعب .

قرر مسئولو نادي فولهام فسخ العقد الذي يربطهم بمارليت وبالتالي انضم الأخير إلى نادي فولفسبورغ الألماني ثم إلى نادي لوريان في أغسطس 2006 . بعدما قرر الأخير فسخ العقد خضع للتجربة في نادي إيبسويتش تاون الإنجليزي ونادي شيكاغو فاير الأمريكي من دون اقناع مسئوليه بالتعاقد معه .


</doc>
<doc id="583834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=583834" title="ميكس">
ميكس

ميكس هي قرية مغربية تنتمي لإقليم مولاي يعقوب، غرب مدينة فاس. تضم هذه البلدة 6.089 ساكنا حسب إحصاء سبتمبر 2014.


</doc>
<doc id="583836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=583836" title="عين بوعلي">
عين بوعلي

عين بوعلي هي قرية مغربية تنتمي لإقليم مولاي يعقوب، غرب مدينة فاس. تضم هذه البلدة 12.282 ساكنا حسب إحصاء سبتمبر 2014.رئيس المجلس القروي،السيد الكندري توفيق.تشتهر الجماعة بجودة زيت الزيتون والتين


</doc>
<doc id="583837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=583837" title="أولاد ميمون (توضيح)">
أولاد ميمون (توضيح)



</doc>
<doc id="583848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=583848" title="فلوريان موريس">
فلوريان موريس

فلوريان موريس (20 يناير 1974 في رون ألب) لاعب كرة قدم فرنسي معتزل كان يجيد اللعب في مركز المهاجم. اشتهر عندما ساهم في فوز نادي باريس سان جيرمان ببطولة كأس الدوري الفرنسي وكأس فرنسا سنة 1998. شارك مع منتخب فرنسا في 6 مباريات دولية مسجلا هدف واحد فقط.
بدأ موريس مسيرته الرياضية في نادي ليون سنة 1986. بعدما شاهد الجميع موهبته الكبيرة اعتبروه جان بيير بابان القادم. تم ضمه للفريق الأول ولكن لم يلعب أي مباراة طوال موسم 1991-1992. أول مباراة رسمية شارك فيها كانت في أغسطس 1992. وفي موسم 1994-1995 وبعدما سجل 15 هدف في بطولة دوري الدرجة الأولى تم استدعائه للمشاركة مع منتخب فرنسا للمرة الأولى. في موسم 1995-1996 سجل 18 هدف لصالح نادي ليون وشارك في بطولة كأس الأمم الأوروبية للشباب تحت 21 سنة التي أقيمت في إسبانيا واحتل منتخب فرنسا المركز الثالث ومسابقة كرة القدم بدورة الألعاب الأولمبية الصيفية 1996 التي أقيمت في أتلانتا بأمريكا وخرج منتخب فرنسا من الدور الربع النهائي على يد منتخب البرتغالعلى الرغم من نجاحه في تسجيل 3 أهداف في مرمى منتخبات أستراليا، السعودية، والبرتغال.

قرر مدرب منتخب فرنسا إيمي جاكيه استدعاء موريس للمشاركة في أغسطس 1996. بسبب تعرضه للإصابة في وتر أخيل في موسم 1996-1997 وابتعاده عن الملاعب لعدة أشهر فقد توقفت مرحلة تطوير مستواه. في صيف 1997 انتقل إلى نادي باريس سان جيرمان وساهم في الفوز ببطولة كأس الدوري الفرنسي وكأس فرنسا سنة 1998. في خلال الموسم الوحيد مع نادي العاصمة استطاع تسجيل 7 أهداف ثم انتقل إلى نادي مرسيليا في صيف سنة 1998.

في موسمه الأول على ملعب فيلودروم استطاع أن يستعيد حاسته التهديفية وأن يسجل 14 هدف وساهم في تأهل الفريق إلى المباراة النهائية لبطولة كأس الاتحاد الأوروبي ولكنه خسر من نادي بارما الإيطالي 0-3. خلال الموسمين التاليين عانى من كثرة تعرض للإصابة وبالتالي فقد مركزه الأساسي بالتشكيلة وشارك في آخر مباراة له مع منتخب فرنسا في نوفمبر 1999 أمام منتخب كرواتيا وسجل هدفه الدولي الوحيد مساهما في الفوز بنتيجة 3-0. قرر حينها المدرب روجيه لومير عدم استدعاء موريس مجددا.

في صيف سنة 2001 قرر الاحتراف خارج فرنسا وتوجه جنوبا نحو نادي سلتا فيغو الإسباني. بسبب عدم إثارة إعجاب مسئوليه في موسمه الأول قرر العودة مجددا إلى فرنسا والانضمام إلى نادي باستيا حيث حقق نجاح متوسط ولكن نادي باستيا لم يكن يرغب في تجديد العقد الذي انتهى في صيف 2004 مما حدا به إلى الموافقة على الانتقال إلى الصاعد الجديد نادي إستر. فشل موريس في تسجيل أي هدف ومساعدة نادي إستر في الهروب من منطقة الهبوط وقرر موريس مغادرة النادي في يناير 2005. انتقل موريس إلى نادي الدرجة الثانية شاتورو حيث لعب فيه حتى سبتمبر 2005. حاليا هو محلل في قناة نادي ليون.


</doc>
<doc id="583875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=583875" title="برونو نغوتي">
برونو نغوتي

برونو نغوتي (10 يونيو 1971 في ليون) لاعب كرة قدم فرنسي ذو أصول كاميرونية يلعب حاليا لصالح نادي ليستر سيتي الإنجليزي في مركز قلب الدفاع .
بدأ نغوتي مسيرته الرياضية في نادي ليون موسم 1988-1989 حتى موسم 1994-1995 . خلال هذه الفترة لعب نغوتي في 143 مباراة في بطولة دوري الدرجة الأولى مسجلا 10 أهداف .
انتقل نغوتي من نادي ليون إلى نادي باريس سان جيرمان في صيف سنة 1995 وساهم في فوز الفريق ببطولة كأس أبطال الكؤوس الأوروبي سنة 1996 بتسجيله هدف المباراة الوحيد في مرمى نادي رابيد فيينا النمساوي . وفي السنة التالية ساهم في التأهل إلى المباراة النهائية ولكنه خسر من نادي برشلونة الإسباني 0-1 في هولندا .
انتقل نغوتي من نادي باريس سان جيرمان إلى نادي إيه سي ميلان الإيطالي سنة 1998 وساهم في تحقيق بطولة دوري الدرجة الأولى موسم 1998-1999 . لعب بجانب باولو مالديني في مركز قلب الدفاع وتمت إعارته إلى نادي فينيتزيا الإيطالي في سنة 1999 حيث شارك في 16 مباراة .
بعد قضائه فترة قصيرة في نادي إيه سي ميلان قرر العودة إلى فرنسا والانضمام إلى نادي مرسيليا ولكنه كان قرار خاطئ حيث لم يبق فيه سوى موسم واحد مشاركا في 31 مباراة .
تقدم نادي بولتون واندررز بعرض رسمي لاستعارة نغوتي من نادي مرسيليا ولكن اللاعب رفض وعندما كرر النادي الإنجليزي طلبه وافق نغوتي على الانتقال لمدة نصف موسم . أول مباراة رسمية له كانت أمام نادي بلاكبيرن روفرز وانتهت بالتعادل الإيجابي 1-1 في 19 سبتمبر 2001 . لم يستطع تسجيل أول أهدافه إلا بعد مرور 7 أشهر وهو هدفه الوحيد في ذلك الموسم وكان في مرمى نادي إيفرتون وانتهت المباراة بالخسارة 1-3 . بعدما قدم أداء عالي المستوى قرر مسئولو نادي بولتون واندررز تحويل عقد الإعارة إلى عقد دائم في يناير 2002 . كان نغوتي اللاعب الذي يرجح كفة الفريق لتحقيق نتيجة الفوز . في الموسم الجديد لم يكن فأل خير عليه حيث حصل على بطاقتين صفراوين وبطاقة حمراء واحدة في أول 6 مباريات مما تم اعتبارها بداية سيئة . بعد مرور هذه المرحلة المحبطة استطاع نغوتي استرجاع مركزه الأساسي في التشكيلة واختاره مشجعو النادي أفضل لاعب في موسم 2004-2005 . لقد كان يرغب في إنهاء مسيرته الرياضية كلاعب على ملعب ريبوك ولكن المدير الفني الإنجليزي سام ألارديس قرر تخفيض معدل أعمار الفريق وبالتالي تم فسخ العقد الذي كان يربط بينهما في مايو 2006 .
وقع نغوتي لصالح نادي برمنغهام سيتي الإنجليزي في 6 يوليو واستطاع أن يساهم في احتلال الفريق المركز الثاني في دوري بطولة كرة القدم وأن يصعد به إلى الدوري الممتاز وفضل أن لا يجدد العقد معهم .
في 4 يونيو 2007 انتقل إلى نادي ليستر سيتي الإنجليزي مجانا موقعا على عقد يمتد لموسمين . كشف رئيس نادي ليستر سيتي ميلان مانداريتش في 27 سبتمبر أن التعاقد مع نغوتي تم بناء على رغبته وليس رغبة المدير الفني مارتن ألين . تم اختيار نغوتي ضمن أفضل فريق للمرحلة في بطولة دوري بطولة كرة القدم بعدما قدم أداء باهر أمام فريق ستوك سيتي وانتهت المباراة بالتعادل الإيجابي 1-1 في 29 سبتمبر . في 12 يناير 2008 شارك نغوتي في مباراته رقم 500 في مسيرته الرياضية أمام نادي كوفينتري سيتي وانتهت بفوز نادي ليستر سيتي 2-0 . في 25 سبتمبر 2008 انضم نغوتي إلى نادي هيريفورد بالإعارة لمدة شهر واحد وشارك في أول مباراة أمام نادي ليدز يونايتد وانتهت بالخسارة 0-1 . في 25 أكتوبر تم تمديد عقد الإعارة لشهر آخر ولكن حينها تعرض نغوتي لإصابة خطيرة في وتر أخيل في المباراة أمام بيتيربوروه .

على الرغم من توقع أغلبية المتتبعين بأن مسيرة نغوتي الدولية ستكون ناجحة إلا أنه خيب آمالهم فلم يشارك سوى في 6 مباريات دولية مع منتخب فرنسا . وكانت مباراته الدولية الأولى في 17 أغسطس 1994 أمام منتخب الجمهورية التشيكية وديا وكان بصحبة زين الدين زيدان وليليان تورام وانتهت المباراة بالتعادل الإيجابي 2-2 . استطاع زيدان وتورام إبهار المدرب آنذاك إيمي جاكيه ولكن نغوتي فشل في ذلك ولعب خمس مباريات أخرى حتى سنة 1997 .


</doc>
<doc id="583879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=583879" title="نكبات بيروت">
نكبات بيروت

مر ببيروت، العاصمة الحالية للبنان بالعديد من الحوادث على مر العصور الذي أدى لخرابها، اما لأسباب طبيعية مثل الزلازل أو بسبب الحروب والنزاعات المحلية أو الدولية.







</doc>
<doc id="583901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=583901" title="سماح (ممثلة)">
سماح (ممثلة)

سماح (6 ديسمبر 1975 -)، ممثلة سورية مقيمة في الكويت.

بدأت العمل الفني عندما شاركت كمغنية في برنامج «نجوم على الطريق» بموسم العام 1989 وهي بالثالثة عشر من عمرها وحصلت على المرتبة الثالثة بالموسم من البرنامج، لكنها اتجهت للتمثيل بعام 1991. شاركت بعدد من الأعمال في التلفزيون والمسرح خلال مسيرتها الفنية واستطاعت أن تصل إلى أدوار البطولة إلى أن ارتدت الحجاب في عام 2002 . إلا إنها واصلت مشوارها الفني بعد ذلك لكن في الأعمال الإذاعية وأعمال الدبلجة. وهي خريجة «المعهد العالي للفنون المسرحية» في الكويت قسم تمثيل وإخراج.



</doc>
<doc id="583911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=583911" title="الفريديس">
الفريديس

الفريديس  هي قرية عربية تقع على سفح جبل الكرمل بمحاذاة شارع حيفا-تل أبيب (شارع رقم 4) تبعد 3 كم شرق شاطئ البحر الأبيض المتوسط وعلى مفترق طريق رئيسي عرف لاحقا باسم "الفريديس" الامتداد العام للبلدة من الشمال إلى الجنوب والجنوب الشرقي. تنتشر أغلبية المحال التجارية في البلدة القديمة إذ تعد مركز لمعظم الخدمات العامة مثل: المجلس، المسجد، المدرسة والبريد.

الاسم "الفريديس" مُشتق من الكلمة فردوس أي الجنة، وذلك نظرًا لخُصوبة أراضيها، حيث أُشتهرت بكروم العنب وبساتين الفاكهة. وهناك رأي آخر يقول أن التسمية جاءت نسبةً إلى ضابط روماني اسمه "بردوس".

تأسست القرية حوالي عام 1600 على يد قبائل بني حارثة والتي بنت عدة قرى على جبل الكرمل.

أول من أسس وسكن هذه القرية هم أبناء عائلة خليل، مرعي، حامد وبرية، حيث جاء شخص يدعى "الشيخ غنيم" من مدينة بنها المصرية وسكن في الفريديس وأنجب إبن واحد إسمه "مرعي" وأنجب مرعي فيما بعد أربعة أبناء هم: "يحيى"، "أحمد"، "عيسى" و"عبد الله".

سكنت القرية العديد من العائلات المُهجرة من القُرى المُجاورة خوفًا من اليهود مثل: إجزم وأم الزينات والطنطورة وعين غزال وصرفند والشونة ودالية الكرمل وأم الفحم وحيفا وغيرها.

وصل عدد سكان الفريديس عام 2011 لـ 11,471 نسمة؛ وفقًا لدائرة الإحصاء الإسرائيلية. جميع سكانها من المسلمون.

يعتمد السكان على العمل في الزراعة، صيد الاسماك، المصانع في المدن المجاورة كأجيرين، أعمال حرة، تجارة وفي الخدمات العامة.

المدارس


تأسس المجلس المحلي في قرية الفرديس عام 1952 ويترأسه اليوم السيّد يونس مرعي منذ عام 2008.
رئيس المجلس الحالي أحمد برية منذ 25ِ/10/2016


</doc>
<doc id="583913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=583913" title="آيري سوزوكي">
آيري سوزوكي

آيري سوزوكي (铃木爱理)، مغنية يابانية، مواليد 12 أبريل 1994 في تشيبا، اليابان. آيري مغنية الجي-بوب الياباني هي عضو في فرقتين C-ute و Buono! و H!P KIDS وتعمل ضمن شركة هيلو بروجيكت! والداها هما تورو وكيوكو سوزوكي، لاعبا غولف محترفين.

في عام 2002 انضمت سوزوكي إلى شركة هلو بروجيكت Hello!project مع 14 فتاة أخرى، وكانت أغنية اختبارها Kimochi wa tsutawaru للمغنية بوا Boa، ثم ضمت كعضوة في فرقة 4KIDS بعدها شاركت مجموعتها في فيلم فرقة ميني موني Mini moni.


</doc>
<doc id="583916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=583916" title="ملائكة وشياطين (فيلم)">
ملائكة وشياطين (فيلم)

ملائكة وشياطين هو فيلم عرض في صالات العرض السينمائي في 15 مايو 2009، بني على رواية دان براون والتي حملت نفس الاسم.
والفيلم هو تبعة لفيلم دافنشي كود وهو فيلم آخر بني على رواية من تأليف براون.
هذا وكانت رواية ملائكة وشياطين قد صدرت قبل صدور رواية دافنشي كود والتي تحولت إلى فيلم يحمل العنوان ذاته.
تم تصوير الفيلم في مدينة روما وفي ستوديوهات سوني بكتشرز في كولفير سيتي، لوس أنجليس، كاليفورنيا.

ويجسد الممثل توم هانكس دور البطولة وذلك في دور روبرت لانغدون، في حين يخرج الفيلم رون هوارد وينتجه براين جرازير في حين تعود كتابة السيناريو لأكيفا غولدسمان.

تستدعي سرن روبرت لانغدون (توم هانكس) وذلك للتحقيق في ضحية جريمة مرتبطة بالمتنورين.
يكتشف لانغدون خطة الجمعية السرية لقتل أربعة كرادلة رومان كاثوليك، وتدمير كنيسة القديس بطرس بواسطة المادة المضادة خلال الإجتماع البابوي السري.





</doc>
<doc id="583921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=583921" title="بيجار">
بيجار

بيجار هي مدينة إيرانية تقع في محافظة كردستان.

يبلغ عدد سكانها 46,156 حسب إحصاء عام 2006 م.


</doc>
<doc id="583935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=583935" title="متحف الكويت الوطني">
متحف الكويت الوطني

متحف الكويت الوطني، افتتح من قبل الشيخ عبد الله الجابر الصباح سنة 1957 وذلك في قصره بمنطقة الشرق.
و قد ضم هذا المتحف بادئ الأمر الآثار الشعبية التي تمثل البيئة الكويتية، وفي سنة 1958 أضيف إليه بعض المكتشفات الأثرية التي تم اكتشافها من قبل البعثة الدنماركية في جزيرة فيلكا بالتعاون مع موظفي المتحف، وكانت معظم هذه الآثار تعود للعصرين البرونزي واليوناني.

وفي عام 1976 تم نقل محتويات المتحف إلى أحد البيوت القديمة وهو بيت البدر، وفي عام 1983 تم افتتاح مقر المتحف في موقعه الحالي في شارع الخليج العربي.

افتتح متحف الكويت الوطني في 24 فبراير 1983 ليكون ممثلاً أو مصوراً لعادات وتقاليد وتراث أبناء الكويت، بالإضافة إلى أهميته كمؤسسة ثقافية تعكس تاريخ وحضارة هذا البلد، ويتألف مبنى المتحف الجديد من ثلاثة مباني. يضم المبنى الأول مكاتب الإدارة ومكتبة وقاعة للمحاضرات ومسرحاً ومعرضاً لآثار القديمة وومجموعة من أعمال الفنانين الكويتيين المعاصرين، ومبنى آخر خصص لخزن الآثار وصيانتها، والقبة السماوية التي تتكون من طابقين يضمان أدق الآلات وأحدث الكتب والخرائط الفلكية، كما يجري في هذه القبة عرض برامج فلكية حول الكون والظواهر الفلكية.

ينقسم المتحف إلى سبعة أقسام هي:

موقع القديم
أرض الحضارات


</doc>
<doc id="583941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=583941" title="لعنة امرأة">
لعنة امرأة

مسلسل لعنة امراة مسلسل بحريني من تأليف زينب العسكري

قصة المسلسل :
المسلسل الدرامي لعنة إمرأه
قصة الفنانة زينب العسكري و السيناريو و الحوار للكاتبة اسمهان توفيق و هو من إخراج المخرج يوسف حمودة و إنتاج مؤسسة بنت المملكة و هو عبارة عن دراما اجتماعية
تدور احداث المسلسل بينمجموعة منالأسر تتشابك مع بعضها البعض ضمن إطار العمل و الصداقة و الزواج، المسلسل يعالج مشاكل اجتماعية كثيرة كالإدمان و الجشع و السرقة وضعف الشخصية و العنوسة و قضية غسيل الاموال. يشارك في المسلسل عدد كبير من الفنانين الخليجين و البحرينيين منهمالممثل الكبير أحمد الصالح ، حسين المنصور، محمد العجمي، ليلى السلمان من الكويت والفنانة فاطمة الحوسني ، شمعة محمد من الإمارات و الفنانة فرح بسيسو كما يشارك فيالمسلسل كل من الفنان سعد البوعينين و الفنان قحطان القحطاني ، ماجدة سلطان, جمالالغيلان، أحمد الصايغ، أحمد المجلي, عصام ناصر, محمد شريدة و عدد من النجومالشباب.



</doc>
<doc id="583946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=583946" title="باسكال أولميتا">
باسكال أولميتا

باسكال أولميتا (7 أبريل 1961 في باستيا) لاعب كرة قدم فرنسي معتزل كان يجيد اللعب في مركز حراسة المرمى . اشتهر باللعب لصالح نادي مرسيليا في بداية حقبة التسعينات وجلس احتياطيا للأساسي فابيان بارتيز في الفوز ببطولة دوري أبطال أوروبا سنة 1993 على حساب نادي إيه سي ميلان الإيطالي بنتيجة 1-0 ولكن تم سحب هذا اللقب بسبب نتيجة التلاعب في نتائج بطولة دوري الدرجة الأولى الفرنسي . يعتبر إريك كانتونا الصديق المقرب لأولميتا واستدعائه للمشاركة في المباراة التكريمية بين نادي مانشستر يونايتد الإنجليزي ونجوم العالم كذلك تم استدعائه للمشاركة في مباراة الاحتفال بذكرى كارثة ميونخ سنة 1998 والمباراة التكريمية للمدير الفني الاسكتلندي أليكس فيرغسون سنة 1999 . مثل منتخب فرنسا في كأس العالم الشاطئية سنة 2001 وحصل على جائزة أفضل حارس مرمى بالبطولة .


</doc>
<doc id="583950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=583950" title="علف">
علف

العلف (ج أعلاف) أو العليقة (ج علائق) هو أية مادة تستخدم لتغذية الماشية (بقر، غنم، ماعز) والحيوانات المستأنسة (دواجن، خيول، أرانب، الخ.). تأتي غالبية الأعلاف من مصادر نباتية.
تستعمل كلمة علف للدلالة على الغذاء المقدم للحيوانات (بما في ذلك النباتات التي تحش وتقدم غضة للحيوانات)، بينما تستخدم كلمة مرعى أو محاصيل مراعي لتعريف النباتات التي تستخدم لرعي الحيوانات.

يمكن تقسيم مواد العلف إلى مجموعتين رئيستين على أساس محتوياتها من الألياف الخام وجملة المركبات الغذائية المهضومة TDN. المجموعة الأولى هي المواد المركزة والمجموعة الثانية هي المواد الخشنة.

وتحتوي المواد المركزة على كمية كبيرة من الطاقة الصافية بالنسبة لوحدة الوزن ويرجع ذلك إلى ارتفاع محتوياتها من النشا أو السكر أو البروتين أو الدهن وانخفاض محتوياتها من الألياف الخام التي لا تزيد غالبًا عن 16 % وهى تحتوي على 75 % TDN في المتوسط على أساس المادة الجافة وهي تنقسم إلى مواد مركزة في الطاقة ومواد مركزة في البروتين.

وتشمل المواد ذات الطاقة المركزة:

وتشمل:

مواد أخرى:
أغذية تحتوي على الفيتامينات.
أغذية تحتوي على العناصر المعدنية.

مواد أخرى كالمضادات الحيوية والأحماض الأمينية اليوريا.

حجم المواد الخشنة كبير وتحتوي على قليل من الطاقة الصافية بالنسبة لوحدة الوزن ويرجع ذلك إلى إرتفاع محتوياتها من الألياف الخام وأحيانا من الرطوبة (تحتوي أكثر من 16 % ألياف خام، 50 % TDN في المتوسط على أساس المادة الجافة) وتنقسم المواد الخشنة إلى مواد طرية ومواد جافة.

وهى تحتوي على أكثر من 70 % رطوبة وتشمل:


وهى تحتوي على قليل من الرطوبة ولكنها غنية بالألياف الخام وتشمل:

العروش الجافة للمحاصيل والخضر.

تنتمي أهم محاصيل الأعلاف إلى إحدى فصيلتين : النجيلية والبقولية.

أهم المحاصيل النجيلية التي تستخدم كعلف :

أهم المحاصيل البقولية التي تستخدم كعلف :

يعتمد إنتاج الحليب بدرجة كبيرة على تأمين العلف الأخضر للأبقار الحلوب خلال أطول فترة ممكنة خلال موسم الحليب والأعلاف الخضراء تتميز بخاصة هامة وهي بأن تحش (تحصد) والنباتات في نمو مستمر وعلى مدار الموسم الزراعي.

إن الطاقة اللازمة لإنتاج ليتر واحد من الحليب تعادل 756 كيلو سعرة ومن المعروف أن قيمة الوحدة الغذائية في إنتاج الحليب تعادل 1680 كيلو سعرة أي أن لإنتاج ليتر واحد من الحليب يجب تأمين 0.45-0.50 وحدة غذائية.

إن البروتين اللازم لإنتاج الحليب يمكن حسابه وفق النسبة المئوية التي يشكلها البروتين من تركيب الحليب ومعامل استخدام الآزوت في العليقة حيث أثبتت التجارب العلمية أن البروتين في الأعلاف يستعمل ويحول إلى البروتين الداخل في تركيب الحليب بنسبة 65-70% وهذا يعني أنه يجب أن تزيد كمية البروتين في عليقة الأبقار اليومية بمقدار 50% عن الكمية الداخلة في تركيب الحليب آخذين بعين الاعتبار أنه لإنتاج ليتر واحد حليب تحتاج البقرة إلى 50-60 غرام بروتين والغنمة إلى 85 غرام بروتين والفرس إلى 33 غرام وأن أغنى أنواع الحليب بالبروتين هو حليب أنثى الأرانب ويحوي على 15.7% وأفقرها هو حليب الفرس ويحتوي على 2% أما حليب الأبقار فيحتوي وسطياً على 3.4% بروتين وحليب الأغنام 5.2% بروتين والإبل 2.61 بروتين.

الوحدة الغذائية في عليقة الأبقار الحلوب تحوي على 100-110 غ بروتين مهضوم.

تلعب دوراً هاماً وأساسياً في سير العمليات الحيوية ومختلف الأنسجة تحوي على كميات معينة من الأملاح المعدنية ونقصها يؤدي إلى انخفاض في الإنتاج إضافة إلى اضطرابات وظيفية هامة ولتجنب هذه النواقص تضاف الأملاح المعدنية في عليقة الحيوان اليومية حسب الحاجة ومن أهم هذه الأملاح هي:

يؤثر الكالسيوم في تنظيم نفوذية الخلايا وتنظيم الوظائف العصبية والتوازن بين الأسس والحموض، أما الفوسفور فينظم الامتصاص العضوي ويدخل في التركيب الجزيئي للديزوكسيربيوفوكليك والكمية اللازمة للحيوان خلال 24 ساعة هي التالية:

الثيران البالغة 50-70 غ كالسيوم و 70-80 غ للأبقار الحلوب و 35-40 غ فوسفور أما الحاجة من الصوديوم الكلور 5-6 غ لكل 100 كغ وزن حي قائم ومن الحديد يلزم 45-50 ملغ مادة جافة في كل 24 ساعة الكوبالت 0.02 ملغ لكل 100 كغ وزن حي قائم.

يتأثر الإنتاج الكمي والنوعي للأعلاف الخضراء بعدة عوامل أهمها:

إن المناخ يحدد محتواها من البروتين والدسم والفيتامينات ومحتواها من السيلليلوز ففي السنوات الغزيرة الأمطار والقليلة الحرارة تنخفض نسبة البروتين وترتفع نسبة السيللوز.

للتربة تأثير كبير على نوعية العلف الناتج، وذلك من خلال رطوبتها وخصوبتها وتفاعلها مع الأراضي المعتدلة أو القلوية تنبت فيها النباتات القيمة والغنية مثل البقوليات بعكس الأراضي الحامضية أثرها كمي ونوعي على إنتاج الأعلاف الخضراء.

إن حصاد النباتات في مختلف مراحل النمو يؤثر على النوعية والهضمية والكمية فالنباتات الهرمة ينخفض محتواها من البروتين ويرتفع محتواها من السيللوز مما يقلل من قيمتها الغذائية وبالعكس.

إن لطرق تجفيف النباتات دوراً هاماً في حفظ نوعية العلف فمثلاً التجفيف على الأرض وتحت تأثير أشعة الشمس مباشر يفقد النباتات الكثير من موادها الغذائية وخاصة البروتين والفيتامينات بالمقارنة مع العلف المجفف بالطرق الحديثة والمجففات الحرارية وغيرها.

يلعب وقت حش النبات دورًا في تحديد نسبة السكريات الذائبة في النبات، ولذلك فإن حش النباتات خلال فترة بعد الظهر يعطي أعلافًا ذات استساغة أعلى نتجة ارتفاع نسبة السكريات.

عند تكوين العليقة للماشية يجب علينا أن نراعي أموراً عديدة ومن أهمها:

1- يجب أن تغطي حاجة الحيوان من النشا والبروتين إذ يتحتم وجود كمية معينة من البروتين في الغذاء وكذلك من الكاربوهيدرات أما الدهن فيوجد عرضاً في الغذاء ويحتاج الحيوان إلى كميات محدودة منه 0.5 كغ دهن لكل 500 كغ وزن حي قائم.

2- يجب أن تغطي حاجة الحيوان من المواد المعدنية وذلك لتسيير عمليات الهدم والبناء في جسم الحيوان بانتظام فإن نقص الكالسيوم والفوسفور في غذاء الحيوانات الصغيرة ينتج عنه لين العظام وفي الكبيرة شعر العظام فمن المواد المعدنية الذي يجب إضافتها للعلائق ملح الطعام وحمض الفوسفور وثنائي فوسفات الكالسيوم وخصوصاً لمواشي الحليب.

3- يجب أن تتوفر في العليقة الفيتامينات ومواد العلف الخضراء وهي خير مصدر لهذه الفيتامينات وأكثر الحيوانات حاجة لها هي الحيوانات النامية الصغيرة ثم التامة النمو والحامل ثم التي تدر حليباً غزيراً وعندما تتغذى الحيوانات بأنواع الكسبة التي تفتقد عادة إلى الفيتامينات أو عندما يستعمل الحليب المفروز فلابد حينئذٍ من إضافة مواد أخرى تحوي هذه الفيتامينات، فيمكن إضافة فيتامين D,A الموجودين بزيت كبد الحوت أما فيتامين C فهذه متوفرة في العلف الأخضر.

4- يجب أن يكون للعليقة درجة تركيز معينة أي أن تكون للمادة الجافة فيها نسبة معينة وبعبارة أصح يجب أن يكون حجم العليقة مناسباً بمعنى أنه إذا كان حجمها كبيراً امتلأ كرش الحيوان قبل أن يحصل جميع المركبات الغذائية اللازمة له فضلاً عن أن ضخامة العليقة تعيق التنفس كما يتعسر الهضم إذا كانت العليقة المركزة صغيرة الحجم مسببة للحيوان اضطرابات هضمية كما تعرقل عملية الاجترار في الحيوانات المجترة التي تحتاج بطبيعتها إلى مواد علفية مالئة فترة في هذه الحالة الحيوانات تدور حول معالفها يمنة ويسرة ملتقطة بقايا القش والأتبان فيها مما يدل على أنها بحاجة إلى شيء ينقصها في العلف.

5- يجب أن تكون العليقة خالية من العفن وذات نكهة طيبة مقبولة لاتسبب للحيوان اضطرابات في القناة الهضمية ومن الأغذية التي تحسن نكهة العلف الدريس الجيد أن ملح الطعام والأحجار الملحية المخصصة لهذه الغاية لها نفس التأثير.

6- يجب أن تكون العليقة من مخاليط رخيصة واقتصادية ونظيفة ومن المواد المنتجة محلياً وأن تختار الأغذية العلفية ذات التأثير الحسن على الإنتاج الحيواني وأن تكون العلائق متماثلة وبنسب معينة طوال السنة بقدر الإمكان.

7- يجب علينا أن نراعي عند تكوين العلائق الحيوانات المنتجة من الحليب وخاصة الأبقار الحلوب أي أن تكون هذه العليقة ذات تركيز معين من الأعلاف المركزة وبنسب وكميات معينة تتناسب وكمية الحليب المنتجة من الحيوان أي إعطاء ذلك الحيوان العليقة الإنتاجية له.

إن الأعلاف الخضراء المحفوظة والمخزنة بشكل جيد تشكل غذاء هام في فصل الشتاء في موسم الجفاف وإن خزن وحفظ الأعلاف الخضراء يتم بطريقتين:

1- بالتجفيف (صنع الدريس).

2- بالسيلاج (حفظها بدون تجفيف).

إن أهمية الدريس ليست في كونه يشكل غذاء للحيوان فقط بل في قيمته الغذائية المرتفعة لاحتوائه على المواد الغذائية والفيتامينات إذ يقدم في فترة الشتاء 50% من احتياج الحيوان من الألبومين والفيتامينات.

أما نوعية الدريس فهي متغيرة تبعاً للتركيب النباتي للمراعي (النباتات التي تشكل المرعى) وكذلك تعباً لفترة الحش وأساليبه وطرق تخزين الدريس وأيضاً يؤثر على نوعية الدريس تقلبات الطقس في الفترة الواقعة بين الحش وحتى التخزين فمثلاً الدريس المؤلف من البقوليات والنجيليات الجيدة والذي جرى حشه في الفترة المثلى وتم تحضيره وخزنه بشكل جيد يحوي على 60 وحدة غذائية و 6% بروتين مهضوم، فلايكفي التركيب الجيد للدريس إذا لم يتم الحش في الوقت المناسب وكذلك الخزن ضمن الشروط الملائمة.

يجب أن يتم حصاد المزروعات العلفية في أنسب الأوقات لأنه يؤثر بشكل كبير على كمية المحصول وبالذات على نوعية الدريس.

من المعروف أنه خلال فترة النمو الخضري للنباتات أي منذ بداية الربيع وحتى اكتمال نمو الأزهار تتجمع وتنمو الكتلة الخضراء (التسمم الخضري) أي تزداد الكمية ويزداد الإنتاج، أما النوعية فإنها تسير باتجاه مضاد ما بين كمية ونوعية الإنتاج توجد علاقة عكسية (سلبية) وهذا معناه أن الحصاد المبكر يعطي دريساً جيد النوعية ولكنه قليل الكمية والحصاد المتأخر يعطي إنتاجاً كبيراً ولكنه منخفض النوعية، وأنسب فترة لحصاد الأعلاف الخضراء المخصصة التي جرت حتى الآن الفترة الأمثل للحش (الحصاد) في بداية إزهار النجيليات السائدة وتوافق تبرعم البقوليات، في هذه الفترة تحقق النسب بين الكمية والنوعية وبمردود أعظمي.

إن حفظ الأعلاف الخضراء عن طريق السيلاج له مميزات خاصة بالمقارنة مع التجفيف، علف السيلاج له قيمة غذائية فهو أخضر اللون، رطوبته طبيعية، صحي يحوي الكثير من الفيتامينات لأنه أقرب إلى العلف الطازج الذي أخذ منه، إن عملية السيلجة تقلل من هدر المواد الغذائية بشكل كبير أي لاتتجاوز 5-10 % من محتوى الأعلاف الخضراء بالمقارنة نع 40-50% نسبة الهدر في حال التجفيف على الأرض ومن مزايا هذه الطريقة للتخزين أنها تمكننا من التخزين في حال كون المناخ غير ملائم للتجفيف.

وعلماً بأن عملية السيلاج تتطلب أماكن أصغر للتخزين وحجم عمل أقل، وأخطار الحريق لاتصل إليه ويمكن حفظ الأعلاف الخضراء الزائدة عن الحاجة في المواسم المختلفة وذلك بعملية التخمر وعادة تتطلب عملية تحويل الأعلاف الخضراء إلى سيلاج أماكن محصورة عن الهواء وتسمى هذه الأماكن الصوامع أو المكمورات، ونضج السيلاج في المكمورة عادة خلال 30-40 يوم وهذه المدة تتوقف على نوعية النبات المستخدم في السيلاج ولكن السيلاج لا يعطى للحيوان إلا بعد مضي أكثر من ثلاثة أشهر وهنا يجب أخذ الحيطة عند فتح المكمورة أو إزالة الغطاء عنها وذلك لاحتمال وجود بعض الغازات السامة على سطحها العلوي مثل غاز ثاني أكسيد الكربون أو بعض أكاسيد النتروجين ويراعى عدم إزالة الغطاء إلا بالقدر الذي يسمح فيه بإخراج كمية محدودة من السيلاج حتى لايؤدي إلى تلفه ويفضل التغطية مرة ثانية عند الانتهاء من أخذ كمية السيلاج المخصصة لتغذية الحيوان تفادياً لعدم ضياع القيمة الغذائية منها.




</doc>
<doc id="583958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=583958" title="بيل غولدبيرغ">
بيل غولدبيرغ

ويليام سكوت " بيل " غولدبرغ (من مواليد 27 ديسمبر 1966) هو لاعب كرة قدم سابق ومصارع أميركي. ومن المعروف أن أول ظهوره له كان مع( WCW) بين عامي 1997 و2001، وفي المصارعة العالمية للترفيه (WWE) بين عامي 2003 و2004.

غولدبرغ هو بطل العالم مرتين: مرة واحدة بطل العالم مع WCW ومرة واحدة بطل العالم للوزن الثقيل في WWE، يتم التعرف عليه من قبل WWE على أنه أول بطل للعالم (undefeated world champion) في تاريخ مصارعة المحترفين. أول بطل ظفر بالبطولتين لحقه بعدل ذلك كريس بنواه وبوكر تي وهو بطل الولايات المتحدة للوزن الثقيل (مريتن) وبطل الافرقة الثنائية (مرة) مع بريت هارت.

قبل أن يصبح مصارع محترف كان غولدبرغ لاعب كرة قدم لكن الاصابة ابعدته وتقاعده من المصارعة، وقال أنه بدأ العمل كمعلق ومنذ عام 2010 أصبح وصاحب (كراج محل) على شبكة DIY.

غولدبرغ حصل على منحة دراسية للعب لجامعة جورجيا وقد استطاع الوصول لفريق كرة القدم حيث شغل منصب الدفاع رقد وتم اختياره بعد ذلك للعب بدوري الاضواد NFL.

لعب لفريق لوس انجليس رامس في عام موسم 1990، تلاها فريق اتلانتا فالكن لموسمين 1992-1994. بعد أن سرح من فريق اتلانتا فالكن تم اختياره في عام 1995 من قبل فريق التوسعة الجديدة كارولينا باثفايندر ولكن لم يلعب مع الفريق انتهت مسيرة غولدبرغ عندما أصيب بتمزق أسفل البطن من حوضه. كان لديه آمال في العودة إلى الدوري بعد إعادة التأهيل ولكن لم يصل إلى هدفه أبداً وانتهت أحلامه هنا.

ظهر أول مرة كمحترف سنة 1997، وحركته القاضية "جاك همر". خلال إعادة التأهيل lk الإصابة، بدأ غولدبرغ تعلم فنون الدفاع عن النفس . وكان قد رآه كلا من ليكس لوغر وستينج الذي حثه على محاولة مصارعة المحترفين على الرغم من أن ليس من محبي المصارعة الا انه رأها كبديل ل له عن حياته الكروية وبدأ التدريب في WCW .


</doc>
<doc id="583973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=583973" title="قدفع">
قدفع

قدفع هي منطقه تابعه لامارة الفجيرة الواقعة في شرق الإمارات و تتميز قرية قدفع بمناطقها الساحرة الهادئة التي تأسر الألباب ،وهي من المناطق التي إكتشف فيها الأثار التي تعود الى مئات السنين ، و التي تجعل ساكنها يظن أنه في عالم آخر خيالي وهذا الشعور قد يكون لوجود قدفع ما بين البحر والجبال وهي أرض أشتهرت بزراعه القطن والنخيل والبطيخ.و هذا العامل يجعلها من المناطق السياحية والإثتصادية الهامة لوجود مصانع تشغيل الكهرباء لي الهيئة الإتحادية للكهرباء والماء وشركة أبوظبي للتوزيع وشركة الفجيرة للطاقة.

الخدمات المتوفرة في المنطقة هي كالتالي :-

- مركز قدفع الصحي - بنك الفجيرة الوطني (فرع) - صالة رياضية مغطاة بها مسبح بمواصفات عالمية - بلدية الفجيرة - (فرع العقير) - حديقة العقير للعائلات -عمارات سكنية - ميناء ومرسى للقواب ( في منطقة مربح) - مواقف لباصات الجامعة - شاطئ للتنزه - شوارع داخلية منارة - مساجد وجوامع - مصلى للعيد - قاعة أفراح - نادي رياضي ثقافي (العروبة) (في مربح ) - هيئة الكهرباء والماء (فرع) - صيدليات - محال تجارية (متنوعه)

كما تتقسم قدفع لقرى عديده بداخلها وهي :

الحارة،قدفع القديمة،الغرب،العقير،الفصيل،الفلل

قدفع اشتق اسمها من الزراعة الوفيره في المنطقة.



</doc>
<doc id="583978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=583978" title="ناصر قنديل">
ناصر قنديل

ناصر موسى قنديل
ناصر قنديل.

رئيس المركز وكالة أخبار الشرق الجديد


 





</doc>
<doc id="583985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=583985" title="نفل المروج">
نفل المروج

نفل المروج أو النفل الأحمر أو برسيم المروج أو نبات علفي من الفصيلة البقولية يتبع جنس النفل. موطنه الأصلي المشرق العربي والمغرب العربي ومعظم مناطق أوروبا باستثناء أقصى شرق القارة. يزرع الآن في مناطق كثيرة من العالم.
هو من النباتات ذات الحولين وأحيانًا يمكن أن يكون معمرًا قصيرًا (لثلاث سنوات). ويبلغ ارتفاع النبات من 20-80 سم. النبات قائم. الورقة مركبة تتكون من ثلاث وريقات بيضية الشكل. توجد علامات بيضاء بشكل "V" على الوريقات. لون الأزهار زهري محمر. تتميز البذور بأن لها لونان (عادة بنفسجي وصفر).

النفل مخصص للامراض البكتيرية والفطرية.

يستعمل النفل كمستحضر عشبي لعلاج علامات سن اليأس لدى النساء. كما يوصف أيضا للسعال، الأكزيما، التهابات الجلد والتهاب القصبات الحاد. كما أنه يقوي الجهاز المناعي للجسم ويعمل كمضاد طبيعي وينقي الدم. ويحظر على النساء الحوامل والمرضعات تناوله لخطره على الأجنة والرضع.




</doc>
<doc id="584014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=584014" title="رؤوبين سنير">
رؤوبين سنير

رؤوبين سنير (بالعبرية: ראובן שניר وبالإنكليزية: Reuven Snir) (ولد عام ١٩٥٣) هو باحث إسرائيلي يهودي من أصل عراقي، أستاذ الأدب العربي في جامعة حيفا ومترجم بين العربية، العبرية والإنكليزية. يشغل حاليا منصب عميد كلية الآداب في جامعة حيفا.

رؤوبين سنير (في الأصل شهرباني) وُلد في حيفا لأبوين هاجرا من بغداد عام ١٩5١. اللغة المحكيّة في البيت كانت العربية العراقية وثقافة الوالدين كانت عربية محضة إلا أن العبرية كانت لغته المفضّلة في طفولته والثقافة العبرية الصهيوينة كانت الإطار التعليمي والتربوي الذي نشأ في سياقه، شأنه شأن سائر الأطفال في المجتمع اليهودي الإسرائيلي. أما العربية فلم تكن، وفقا لمعايير الثقافة الصهيونية التي فُرضت على النشء الجديد، سوى لغة العدو واعتُبرت الحضارة العربية مبتذلة ومنحطّة. في مقالة في مجلة فكر وفنّ الألمانية تطرّق سنير إلى حياته كطفل يهودي من أصل عربي في المجتمع الإسرائيلي في الخمسينات قائلا: “في محاولتي كطفل للتكيّف مع المعايير الصهيونية-الإشكينازية الغربية السائدة، وكما كانت الحال مع بقيّة الأطفال من ذوي الخلفية الاجتماعية المماثلة، كنت، وأنا طفل، أشعر بالخجل من عروبة والديّ. فلم أكن بالنسبة إليهما سوى عميل جهاز القمع الصهيوني الحكومي الذي أرسلته المؤسّسة الإسرائيلية الحاكمة، بعد تلقّي أفضل التمرينات والتدريبات، إلى قلب استحكامات العدوّ، أي: عائلتي، وقد أتممتُ المهمّة على أكمل وجه يمكن أن يؤدّيه طفل أمام والديه المحبّين، مستغلّا استغلالا تامّا ما تنطوي عليه محبّة الوالدين من ضعف إزاء طفلهما: حظرت عليهما الكلام بالعربية في الأماكن العامّة، أو الاستماع إلى الموسيقى العربية داخل بيتهما. ولم تكن العروبة مشكلة والدي الوحيدة فحسب، إذ كان نشيطا شيوعيا في وقت كان فيه الانتماء للشيوعية في إسرائيل لا يختلف عن الانتماء إلى منظّمة إرهابية“. تلقّى سنير تعليمه الابتدائي في مدرسة «نيريم» في حيّ «محاني داوود» في مشارف حيفا، وهو في أصله مخيّم أقيم للاجئين اليهود القادمين من البلدان العربية. ثمّ انتقل إلى مدرسة هاريئلي هاعبري في حيفا حيث درس لأوّل مرّة العربية في إطار مشروع تعليمي كان في أساسه يرمي إلى إعداد الطلاّب للخدمة في الجيش الإسرائيلي في مناصب تطلّب إجادة العربية. وبعد أن أكمل الخدمة العسكرية بدأ دراسة الأدب العربي والفلسفة في الجامعة العبرية في القدس حيث حصل على الماجستير (١٩٨٢) بعد أن قدّم أطروحة حقّق في إطارها مخطوطة زهدية من القرن الثاني الهجري للمعافى بن عمران (لم نتشر بعد). وفي عام ١٩٨7 حصل على لقب الدكتوراه من نفس الجامعة وتناولت أطروحته الملامح الصوفية في الشعر العربي المعاصر (لم نتشر بعد). وفي أثناء دراسته الجامعية، عمل كمحرّر أخبار في صوت إسرائيل بللغة العربية (١٩77-١٩٨٨). وبين عامي ٢٠٠٠-٢٠٠4 أشغل منصب رئيس قسم اللغة العربية وآدابها في جامعة حيفا، ومنذ ١٩٩6 يشغل منصب محرر مساعد في مجلة الكرمل — أبحاث في اللغة والأدب الصادرة في حيفا. لقد اشترك في المعرض الدولي الذي أقيم على شرف الشاعر أدونيس في معهد العالم العربي في باريس الذي صدر عنه كتاب يجمع دراسات عن أعمال أدونيس. كذلك أمضى سنير عدّة فترات في معاهد للدراسات العالية في الخارج مثل معهد الدراسات العالية في برلين (Wissenschaftskolleg zu Berlin) (٢٠٠4-٢٠٠5 )، ومركز الدراسات العبرية واليهودية في أوكسفورد (Oxford Centre for Hebrew and Jewish Studies) (في عامي ٢٠٠٠ و٢٠٠٨)؛ وكذلك حاضر في جامعة هايدلبرغ (٢٠٠٢) وفي جامعة برلين الحرة (٢٠٠5). وفي أعقاب مساق دراسي أشرف عليه في برلين، نشر طلابه أوّل مجموعة قصصية لكتّأب يهود عراقيين.

تناولت دراسات سنير وأبحاثه المنشورة خلال الثلاثين سنة الأخيرة مواضيع مختلفة، منها تأريخ الأدب العربي، تطوّر الشعر العربي الحديث ودراسة إبداعات عدد من كبار الشعراء المعاصرين، المسرح الفلسطيني وتطوّره منذ أوائل القرن العشرين، الخيال العلمي في الأدب العربي، الثقافة العربية-اليهودية وتاريخ اليهود في البلدان العربية وثقافتهم العربية. وقد انطلقت أبحاثه في هذا المجالات من إسهماته التنظيرية في مجال دراسة تاريخ الأدب التي حاولت أن تؤطّر دراسة الأدب العربي في سياق علمي منهجي. فمنذ وضع هاميلتون جيب (هاملتون جب)، في عشرينات القرن الماضي، حجر الزاوية لدراسة الأدب العربي الحديث بشكل منهجي، خاض الباحثون معركة مزدوجة: فمن جهة، ترتّب عليهم وضع الأسس العلمية لهذا المجال طبقا لطبيعته الخاصة وتمشّيا مع تطوّر النظريات النقدية المختلفة؛ ومن جهة أخرى، واجهوا محاولات للاستخفاف والتشكيك في شرعية مثل هذا المجال النقدي مردّها تلك النظرة الاستعلائية في أوساط المستشرقين إزاء النواحي الفنّية والجمالية للحضارة العربية المعاصرة في عالم تهيمن فيه بلا منازع المعايير الفنّية والجمالية الغربية. وكان لهذه النظرة دور في عدم تخصيص الموارد الكافية لتطوير المراكز الأكاديمية المهتمّة بالأدب العربي الحديث. وقد تغيّر هذا الوضع بعض الشيء منذ الثمانينات بعد أن بدأ الأدب العربي الحديث يثبت حضوره. وخير برهان على ذلك تأسيس كراسي أكاديمية خاصة به في الجامعات الغربية وتزايد الاهتمام العام به، سواء في مجال الترجمة أو إشراك كتاب وشعراء عرب في ندوات ومؤتمرات دولية، وقد أصبح عدد منهم ضيوفا مرغوبا فيهم في أوساط مختلفة. كذلك انعكس التغيّر في النظرة الغربية للأدب العربي (كجزء من الاهتمام العام بآداب العالم الثالث) في فوز نجيب محفوظ بجائزة نوبل للآداب عام ١٩٨٨ وبظهور أدباء عرب آخرين في قائمة المرشّحين للجائزة، كما تزايدت بصورة ملموسة الدراسات والأبحاث عن الأدب العربي الحديث في المجلات العلمية بمختلف اللغات وصدرت العديد من الكتب الأكاديمية عن دور نشر دولية. ومع ذلك بقي بحث الأدب العربي في معظمه مقتصرا عموما على دراسة مواكبته للأحداث السياسية والاجتماعية ومسألة تأثير الأدب الغربي عليه مع تجاهل القوى المحرّكة الداخلية للنظام الأدبي التي تساهم في تطوّر الأجناس (genres) والنماذج (types, models) الأدبية.


وفيما يلي تلخيص لبعض أبحاث سنير في المجالات المختلفة المنشورة في اللغات الثلاث العربية والعبرية والإنكليزية:

لقد نشر سنير في هذا المجال دراسات عن تطوّر الشعر العربي الحديث بوجه عام كما بحث إبداع شعراء معيّنين. وفيما يلي أهمّ أبحاثه العامة في هذا المجال تليها تلخيصات لأبحاثه عن أربعة من أبرز الشعراء العرب في العصر الحديث:

يعود اهتمام سنير بشعر عبد الوهاب البياتي إلى أواسط الثمانينيات حين قام بدراسة النزعة الصوفية في الشعر العربي الحديث في إطار رسالة الدكتوراه. وفي سياق دراسته للنصوص الشعرية التي توظّف المعاني الصوفية، وقف سنير على الصراع النفسي الذي يعانيه الشعراء بين الطموح إلى الخلاص الذاتي بالاتصال بحقيقة كونية كبرى، وبين الإحساس بواجب المساهمة في بناء المدينة الفاضلة على وجه الأرض. ففي مقالات نشرها بلغات مختلفة، تطرّق إلى جوانب مختلفة لهذه الجدلية التي تعكس، على المستوى النقدي، تصارع أتباع نظرية الفنّ للفنّ، المنغلقين في برج الشعر العاجي، والداعين إلى الالتزام الذين يعتبرون نصوصهم منارة لهداية الحائرين. وفيما يلي أهمّ أبحاثه عن شعر البياتي:
وفي عام ٢٠٠٢ نشر سنير دراسة مطوّلة عن شعر عبد الوهاب البياتي بعنوان: ركعتان في العشق: دراسة في شعر عبد الوهاب البياتي (بيروت: دار الساقي، ٢٠٠٢)، وعنوان الكتاب يستند إلى قول الحلاج «ركعتان في العشق لا يصحّ وضوؤهما إلا بالدم». وتركّز هذه الدراسة على المراحل الرئيسية في شعر البياتي منذ الخمسينات. وفي الكتاب عرض للأوجه المختلفة للجدلية أعلاه في شعر البياتي، بوصفه مرآة لتطوّر الشعر العربي في النصف الثاني من القرن العشرين، وذلك استنادا إلى قراءات في شعره ومؤلّفاته الأخرى. وتتطرّق الدراسة، أيضا، إلى مقوّمات عملية القراءة الشعرية وخصوصيتها، انطلاقا ممّا تستلزمه المرحلة الراهنة في الأدب العربي من اعتبار القارئ شريكا فعّالا لا غنى عنه في إنتاج المعنى، وإدراكا بأن الاستيعاب الذهني التدريجي لما يحويه ويوحي به النصّ الأدبي، في الفضاء المكاني والزمني، هو غاية جمالية في حدّ ذاتها. فمن خلال دراسة نصوص مختارة للبياتي، تنعكس التجربة الشعورية الذوقية، والذهنية العقلية، التي يمرّ بها القارئ، بوعي أو لا وعي، في مسعاه لبلورة المعنى، وهو، في الوقت نفسه،على يقين بأن قراءته مهما اتّسعت رؤياها، لا يمكن أن تكون إلا ذاتية وناقصة. ويستند المنهج التحليلي إلى تتبّع خطوات قارئ منتج يلتقي بالقصيدة لقراءة أولى، ليستوعبها شعوريا ويخرجها عفويّا على مسرح ذهنه، ثمّ يعود إليها، ناقدا، لقراءة ثانية، واعية ومتأنّية، ليستكشف الحيل والجدليات التي تجعل النصّ بناء فنّيا متميّزا له تأثيره الخاصّ على القارئ. ولقد أصدر مجمع البحوث الإسلامية بالأزهر الشريف قرارا بمصادرة الكتاب ومنع تداوله. وجاء في تقرير المصادرة الذي كتبه الدكتور طه أبو كريشة أن "البياتي من شعراء العصر الحديث الذين لم يلتزموا عمود الشعر العربي في أوزانه وقوافيه، إلى جانب عدم الالتزام في المضمون بثقافة التراث". والسبب الثاني للمصادرة حسب التقرير: «أن عنوان الكتاب يكشف استهانة بالرموز الخاصة بالعبادات، وهذه الاستهانة تدلّ على ما وراءها". وقيل أيضا أن الكتاب يحوي "عبارات لا تليق لانها تصور الصلاة والركوع على انها لطاعة المحبوب بدلا من أن تكون لطاعة الله، مما يعد مخالفة للشرع ومعارضة لثوابت الدين". وكتب عبدة وازن عن الكتاب في صحيفة الحياة في ١٨ يوليو ٢٠٠٢ بعنوان “عبد الوهاب البيّاتي على مشرحة ناقد إسرائيلي”. وممّا قاله: “وأهمّ ما في مقاربة (سنير) أيضاً انفتاحها على خلفية ثقافية شاسعة وعلى ما يمكن أن يسمى بـالنقد التناصيّ. فكلّما استخلص سنير فكرة أو مبدأ أو مقولة دعمــها بشواهد أخرى أدبية وفلسفية واجتماعية وتاريخية. ولعلّ ذلك ما أنقذ كتابه من الجفاف الأكاديمي مــن دون أن يجــرّده لحظة من التحليل والتــشريح والتـأويل. أما المشرحة التي أخضع سنير البياتي لها فهي لم تخلُ من الشغف والمحبّة والإعجاب. فمبضعه كان رحوماً جداً وغير جارح حتى وإن أصاب. وإن بدا كتاب رؤوبين سنير من أشدّ الكتب التي تناولت البياتي جدّية ومنهجية فهو أيضاً أشبه برسالة حبّ من ناقد عراقي الأصل، اضطرته الظروف السياسية على أن يصبح إسرائيلياً، ألى شاعر يظلّ يعتبره مواطنه”.

تتميّز مساهمات صلاح عبد الصبور في الشعر والنقد وفي الأدب والفنّ بوجه عام بما فيها من تغذية متبادلة مستمرّة، فعلى سبيل المثال، تنعكس تنظيراته الواردة في سيرته الشعرية حياتي في الشعر (١٩6٨)، ولا سيّما محاولته إيجاد تشابه بين مراحل عملية الخلق الشعري من جهة، ومراحل التجربة الصوفية من جهة أخرى، في النزعة الصوفية الواضحة في شعره. وفيما يلي أهمّ أبحاث سنير في هذا المجال:

يتمتّع أدونيس بمكانة خاصّة بين الشعراء العرب المعاصرين من حيث كونه من أكبر المنطّرين للشعر العربي وللحضارة العربية بوجه عام، وذلك منذ أن نشر مقالته المشهورة ”محاولة في تعريف الشعر الجديد“ في مجلة شعر (صيف ١٩5٩)، وهي حجر الزاوية في تعريف الشعر العربي المعاصر وعلاقته بالحداثة والتراث والثقافة العربية. وفيما يلي أهمّ أبحاث سنير عن إبداع أدونيس:

من أروع إبداعات محمود درويش ما صدر منها بعد حرب لبنان في ثمانينات القرن الماضي، ويتصدّرها ورد أقلّ (١٩٨6) من حيث كونه سلسلة من القصائد التي تؤرّخ لديمومة النكبة في حياة الفرد الفلسطيني أينما وُجد وعلاقة التجربة الفردية بالتجربة الجماعية، وفي نفس الوقت محاولة التعبير عنها بأدوات فنّية هي بعيدة كلّ البعد عن أدب الشعارات الذي اجتاح الأدب الفلسطيني منذ ١٩4٨. لقد كان درويش هو الذي صرخ عام ١٩6٩ «أنقذونا من هذا الحبّ القاسي» (الجديد، يونيو ١٩6٩، ص ٢-4)، قاصدا «حبّ» العرب للفلسطينيين الذي يعتبر كلّ ما يكتبه أيّ شاعر فلسطيني بمثابة إبداع لا مثيل له في الأدب العربي، لا يفتقر إلى أي برهان ما عدا شتم الصهاينة واستنكار الممارسات الإسرائلية. وطبّق درويش ما نادى به نظريا فيما كتبه في السبعينيات وما بعد مع كبوات قلائل لم يتردّد في الاعتراف بها. وجاء ديوان ورد أقلّ تعبيرا جيّدا لمثل هذه الرؤيا بما يحويه من خمسين قصيدة، جميعها منظومة على بحر المتقارب، على شكل الشعر الحرّ أو شعر التفعيلة وهي مرتبّة بطريقة يستطيع قارئها أن يتتبّع المراحل الرئيسية في سيرة الشعب الفلسطيني، مستوحية الأسطورة والتناص القرآني والعهدين القديم والجديد. وفي دراسة عن الديوان ركّز سنير على قصيدة «سيأتي برابرة آخرون» كبؤرة للديوان بأكمله. وفيما يلي أهمّ أبحاثه عن شعر درويش:

وفي العقد الأخير صار موضوع الثقافة العربية-اليهودية مجال البحث المفضّل لدى سنير. يبدو تصوّر الهويّة اليهودية-العربية المشتركة متعذّر اليوم بحكم الوضع السياسي القائم في الشرق الأوسط، بيد أنها كانت حقيقة واقعة قبل الحرب العالمية الثانية، كما هي الحال مع الهويّة اليهودية-الألمانية. شهود هذه الهويّة اليهودية-العربية الممتزجة هم اليهود الناطقون باللغة العربية وشعراؤها. ولا بدّ أن كان لسيرة حياة سنير المشار إليها أعلاه ضلع في هذا الاهتمام. وقد نشر سنير أبحاثه في هذا المجال في لغات مختلفة، وكانت دراسته المركزية في هذا المجال بالعبرية، وهي من حوالي 67٠ ص:
ערביות, יהדות, ציונות: מאבק זהויות ביצירתם של יהודי עיראק (ירושלים: מכון בן צבי, 2005).
(الترجمة العربية للعنوان: العروبة، اليهودية والصهيونية: صراع هويّات في أدب اليهود العراقيين). وفيما يلي أهمّ أبحاثه الأخرى في هذا المجال:

في أواسط التسعينات بدأ سنير يهتمّ بالمسرح الفلسطيني وبتطوّره منذ بداية القرن العشرين. وكان سبب ذلك ما لاحظه من استخفاف الباحثين في هذا المجال بالحركة المسرحية في فلسطين إلى حدّ الادعاء أن الفلسطينيين، خلافا للمصريين أو السوريين، لم يحترفوا المسرح إلا في أواخر القرن العشرين. والغرابة في الأمر أن عددا من هؤلاء الباحثين كان من أبناء فلسطين ولم يكونوا على علم بتراثهم المسرحي وبالجهود التي بذلها رجال المسرح والفنّانون في وطنهم في نفس الفترة التي انطلقت نهضتهم الوطنية. وبادر سنير إلى دراسة هذا الموضوع انطلاقا من اقتناع يستند في البداية إلى موادّ تاريخية قليلة فقط تشير إلى أن فلسطين شهدت منذ عشرينات القرن العشرين حركة مسرحية نشطة تعاظمت تدريجيا خلال الثلاثينات والأربعينات ولو لم تحدث نكبتهم لكانت هذه الحركة تثبت حضورها الملموس في تاريخ المسرح العربي في منتصف القرن العشرين. بيد أن أحداث ١٩4٨ أسفرت عن تعطيل إنجازات هذه الحركة المسرحية وعدم صعودها على الخشبة العربية إلا في السبعينات انطلاقا من مسرح البلالين المقدسي الذي كان البذرة لنشأة مسرح الحكواتي الوطني الفلسطيني. وألّف سنير كتابا بالإنكليزية عن المسرح الفلسطيني نُشر في ألمانيا ضمّنه وثائق مسرحية نادرة لم تكن تعرف من قبل عن تأريخ المسرح الفلسطيني قبل ١٩4٨، إضافة إلى استعراض الحياة المسرحية تحت الاحتلال الإسرائيلي، كما أفرد فصلا لكلّ من فرقتي البلالين والحكواتي. تفاصيل الكتاب هي كما يلي:

"Palestinian Theatre" (Literaturen im Kontext, vol. 20) Wiesbaden: Reichert, 2005

وفيما يلي أهمّ أبحاثه الأخرى في هذا المجال:

كان الزهد والتصوّف من المواضيع الأولى التي درسها سنير في إطار أبحاثه الأكاديمية، فتناولت أطروحة الماجستير التي كتبها في الجامعة العبرية بالقدس في بداية الثمانينات الزهد الإسلامي من خلال تحقيق مخطوطة زهدية للمعافى بن عمران من القرن الثاني الهجري، كما درس في أطروحته للدكتوراه الملامح الصوفية في الشعر العربي المعاصر (انظر تفاصيل الأطروحتين أعلاه). ثمّ نشر العديد من الدراسات في هذه المجالات، لا سيّما عن الملامح الزهدية والصوفية في الأدب العربي الحديث. وفيما يلي قائمة ببعض دراساته في هذا المجال:
وفي عام ٢٠٠6 لخّص سنير إنجازاته في هذا المجال في كتاب بالإنكليزية بعنوان:
"(Religion, Mysticism and Modern Arabic Literature" (Wiesbaden: Harrassowitz Verlag, 2006
(الدين، الصوفية، والأدب العربي الحديث). وفي الكتاب خمسة فصول، بالإضافة إلى مقدّمة وخاتمة وقائمة مصادر ومراجع. ويتصدّر الفصول قول الصوفي بشر بن الحارث الحافي من القرن الثاني الهجري في «باب الصمت» من الرسالة القشيرية: "إذا أعجبك الكلام فاصمت! وإذا أعجبك الصمت فتكلّم!" ويعكس هذا القول جدلية الصمت والكلام التي تنسحب على صفحات الكتاب: الكلمات عقيمة أمام جلال الذات الإلهية وغموض النفس البشرية. ولكن ما حيلة من بدونها ليس هو ما يريد – شاعرا مطبوعا ورسولا ملتزما يحمل كلمته للعالمين؟! وهنا يسعفنا الشقّ الثاني من قول بشر الحافي: الشاعر الحقّ هو من لا يتكلّم إلا إذا أعجبه الصمت وخرج شعره غصبا عنه كالحسين بن منصور الحلاج في شطحه "أنا الحقّ". ونجد في مقدّمة الكتاب الإطار النظري للدراسة، أي نظرية الأنظمة الأدبية المذكورة أعلاه، ويتناول الفصل الأول ما هو اليوم بعيد عن تاج الرسمية — أدب الجماعات الإسلامية المنتشر بسرعة وهو في نفس الوقت هامش بنظر المركز الأدبي العلماني ولا يحظى بتقدير النقّاد والمؤسّسات الثقافية الرسمية. وفي الفصل الثاني يتوقّف سنير عند العلاقات بين الأدب العربي والإسلام خلال القرن العشرين، مسلّطا الأضواء على نقاط زمنية ومفترقات فكرية تصادم فيها كتّأب ومبدعون مع المركز الديني ومنها قضية طه حسين وكتابه في الشعر الجاهلي ونجيب محفوظ في أولاد حارتنا وسلمان رشدي في الآيات الشيطانية. أما الفصل الثالث فيتناول النزعة الصوفية في الشعر العربي التي برزت منذ بداية الستينيات وكان روّادها أدونيس وصلاح عبد الصبور وعبد الوهاب البياتي. ويعالج الفصل الرابع من الكتاب العناصر الصوفية في أعمال الشاعر المصري صلاح عبد الصبور الذي وضع، إلى جانب شعره الصوفي، نظرية في الإبداع تتألّف من ثلاث مراحل تعادل مراحل التجربة الصوفية: الوارد، التلوين والتمكين، والعودة.

وفي عدّة مقالات درس سنير طريقة تعامل نجيب محفوظ (١٩١١-٢٠٠6) مع السلطة باستخدام الرمزية والأليغورية مستندا إلى التراث الإسلامي القديم. فعلى سبيل المثال استخدم محفوظ أشراط الساعة الواردة في القرآن والحديث للتعبير أن عدم ارتياحة من تصرّف جمال عبد الناصر بعد تسلّمه الحكم على الرغم من أن محفوظ لم يشكّ أبدا في نوايا عبد الناصر الحسنة. وفيما يلي بعض إساهمات سنير في هذا المجال:

خلافا للآداب الغربية حيث الخيال العلمي جنس أدبي معترف به من قبل الأوساط الثقافية والأدبية، لا يُعتبر ما يُكتب في هذا الجنس الأدبي في العالم العربي ذا قيمة فنّية عالية. وأسفرت هذه النظرة عن تهميش الكتّأب العرب في هذا المجال على الرغم من اهتمام القرّاء العرب المتزايد بأدب الخيال العلمي سواء تلك المؤلّفات المخصّصة للأطفال أو للرجال. ودرس سنير جذور الخيال العلمي في التراث العربي القديم ومراحل تطوّر المفهوم الجديد له في العصر الحديث وخاصّة من خلال استيراد النماذج الغربية التي تتمحور حول الاختراعات التكنولوجية والإنجازات العلمية. وفي المرحلة الأولى أثبت الخيال العلمي حضوره في الأدب العربي من خلال الترجمات، وخصوصا من الإنكليزية، وفي المرحلة التالية ازدهر الإبداع الأصلي من قبل كتّأب مثل المصري نهاد شريف (ولد ١٩٣٢) والسوري طالب عمران (١٩4٨). ونشر سنير أول مقالتين علميتين بلغة أجنبية عن الخيال العلمي العربي:
كما أشرف على إرشاد أطروحة دكتوراه عن هذا الموضوع كتبها طالبه في جامعة حيفا عصام عساقله بعنوان: بناء الشخصيات في روايات الخيال العلمي في الأدب العربي (٢٠٠6).

من المعروف أنّ الجذور الثقافية للمؤسّسة الثقافية المهيمنة في إسرائيل هي شرق أوروبية بعيدة كلّ البعد عن الأجواء الثقافية العربية كما أن اهتماماتها تقتصر على الأغلب على الثقافة الغربية. وليس سرّا أن معظم أقطابها ينظرون بنظرة استعلاء يشوبها الاشمئزاز إلى الثقافة العربية بل إلى كلّ ما تشمّ منه رائحة عربية سواء كان ذلك في الأدب أو الموسيقي أو الفنون المختلفة وخير دليل على ذلك ما ذُكر أعلاه من تهميش دور الأدباء اليهود المؤلّفين باللغة العربية، وحتى تهميش دور الكتّأب اليهود الشرقيين الذين يكتبون بالعبرية لأسباب لا تمتّ بأيّة صلة إلى مستوى الإنتاج الأدبي. ويؤدّي عدم اهتمام هذه المؤسّسة الثقافية بالثقافة العربية من جهة، والآراء الليبرالية واليسارية التي تتمسّك بها من جهة أخرى، إلى نوع من التنافر المعرفي (Cognitive Dissonance)، إذا استعرنا مصطلحات من نظرية ليؤون فستينغير (Leon Festinger) في علم النفس. وتنصّ هذه النظرية على أنه عندما يدرك الإنسان بالتنافر بين مواقفه وتصوّراته وبين تصرّفاته الفعليه دون أن تكون لهذه التصرّفات مبرّرات مناسبة فإنه يقع فريسة لمشاعر الضيق وعدم الاتّزان النفسي. وتحدو به هذه المشاعر إلى إحدى اثنتين: إمّا تغيير مواقفه وتصوّراته لتلائم تصرّفاته وإمّا تغيير تصرّفاته لتلائم مواقفه وتصوّراته. فالأوساط الأدبية العبرية، على سبيل المثال، لا تستطيع أن تجهر بعدم اهتمامها بالأدب العربي نظرا للمواقف اليسارية والليبرالية التي تتمسّك بها. فكيف يمكن الخروج من هذا المأزق والتوفيق بين هذا التنافر بين الاستخفاف وعدم الاهتمام بثقافة الاقليّة وبين ما يمليه ضمير أولائك المثقّفين اليساريين الليبراليين من وجوب عدم إهمال حقوق الأقليّة شأنها شأن أي أقليّة في دولة ديمقراطية أخرى؟ هكذا اختُرع نظام ثقافي تعويضي يعادل النظام السياسي لغرض صيانة تمثيل مناسب للعرب في الحلبة الثقافية الإسرائيلية يقتصر على ضمان «مقعد» دائم لمندوب عربي في نشاطات ثقافية مختلفة مثل أمسيات شعرية أو مجلات أدبية أو وفود تمثّل الدولة في الخارج وما إلى ذلك. ويخدم مثل هذا النظام ثقافة الأغلبية من حيث أنه يسهّل عليها التفاعل أو بالأحرى التظاهر بالتفاعل، مع ثقافة الأقليّة عبر مثقّفين من أبنائها يمثلّون ثقافة الأقليّة ويعكسون عقليّتها وبالتالي يخلّصون مثقّفي الأغلبية الليبراليين واليساريين من مشاعر الضيق الراقدة في ضمائرهم المؤنّبة. وفيما يلي بعض أبحاث سنير في هذا المجال:

ساهم سنير في عدّة موسوعات دولية مثل “موسوعة الأدب العربي” التي صدرت عام ١٩٩٨ عن دار روتليج (Routledge) في لندن وكتب فيها الترجمات التالية: محمد عبد المطلب، بدوي الجبل، البدوي الملثم، وديع باحوط، محمد توفيق البكري، روفائيل بطّي، تاج السرّ حسن، عرّ الدين إسماعيل، ثريا ملحس، محمد عفيفي مطر، أديب مزهر، ناجي هلال، أحمد نسيم، محمد النويهي، محمد منير رمزي، حسن كامل الصيرفي، إبراهيم العريّض، وحسين الظريفي. كذلك شارك في إعداد “موسوعة الثقافة اليهودية الحديثة” الصادرة بللغة الإنكليزية عن دار روتليج (Routledge) في لندن ونيويورك عام ٢٠٠5 بصفته محررا مساهما (Contributing Editor) وكتب جميع الموادّ الخاصة بالأدب العربي-اليهودي، ومنها مادّة واسعة عن الثقافة العربية-اليهودية (Arab-Jewish Culture)، والصحافة اليهودية باللغة العربية (Press, Arabic)، وكذلك عن الكتّأب والشعراء: سالم الكاتب، إيلي أمير، يعقوب بلبول، إسحاق بار-موشيه، مير بصري، شالوم درويش، مراد فرج، مراد ميخائيل، سامي ميخائيل، سمير نقاش، إبراهيم عوبديا، أنور شاؤل، يعقوب صنوع، سليم شعشوع، وأحمد سوسة.. كذلك كتب موادّ لموسوعات دولية أخرى.

ترجم سنير العديد من الأعمال الأدبية، خصوصا الشعر، من العربية للعبرية وبالعكس، كما ترجم أيضا للإنكليزية وخاصّة من العربية. وفيما يلي بعض ترجماته:

ظهرت الترجمات في مجلّات أدبية مثل لقاء وفراديس، كما نُشرت في مواقع مختلفة على شبكة الإنترنت، مثلا في موقع ثقافات لجريدة إيلاف الإلكترونية. وفيما يلي بعض الترجمات:
«مختارات من الشعر الإسرائيلي المعاصر» وتضمّ قصائد لسبعة عشر شاعرا وشاعرة من أجيال مختلفة تتصدّرها مقدّمة عن حالة الشعر العبري في العقود الأخيرة من القرن العشرين. والشعراء هم: آبا كوفنر، يهودا عميحاي، پنحاس سديه، دان باغيس، نتان زاخ، داليا رابيكوفيتش، دافيد روكياح، يعقوب بيسر، آغي مِشعول، يتسحاق لاؤور، روني سوميك، أمير أور، أبي إلياس، روبي شونبرغر، رافي فايخرت، ألا بات- تصيون، ريكي دسكل.
دان باغيس: عشر قصائد نثر عبرية (بالمشاركة مع عبد القادر الجنابي)
ونشر ترجمات أخرى أيضا x
كما نشر مجموعة من أشعار اثنين من أبرز شعراء جيل السبعينات في الشعر العبري: روني سوميك وأمير أور.

نشر سنير مئات من الترجمات من الشعر العربي إلى العبرية في مجلّات وملحقات أدبية مثل هليكون، موزنايم، عيتون 77، هآريتس، ميفغاش-لقاء، معاريب، عال هاميشمار، دافار الخ. ومن الشعراء الذي ترجم لهم أدونيس، نزار قباني، عبد الوهاب البياتي، صلاح عبد الصبور، محمود درويش، سميح القاسم، عبد القادر الجنابي إلى جانب شعراء آخرين. وفيما يلي تفاصيل بعض هذه الترجمات:

Reuven Snir, "Baghdad ― The City in Verse". Cambridge, MA: Harvard University Press, 2013

ينوي سنير إصدار أنطولوجيا من القصص القصيرة المترجمة للإنكليزية لأدباء عرب يهود منذ عشرينات القرن العشرين إلى أواخره. والأدباء هم: فتى إسرائيل، مراد ميخائيل، أنور شاؤل، يعقوب بلبول، شالوم درويش، مير بصري، مريم الملّا، سامي ميخائيل، إسبرنس كوهين، إسحاق بار-موشيه، موريس شماس، شيمون بلاص، سمير نقاش، ألموغ بهار. وقد نُشرت بعض هذه القصص ضمن مقالات نشرها سنير وفي موقع أبيبا بات (Aviva Butt) التي شاركت في بعض الترجمات.




</doc>
<doc id="584028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=584028" title="مطار ماكاران الدولي">
مطار ماكاران الدولي

مطار ماكاران الدولي هو مطار دولي يقع في بارادايس أحد ضواحي مدينة لاس فيغاس في ولاية نيفادا الأمريكية. ويبعد عن وسط مدينة لاس فيغاس التجاري بحوالي 8 كيلومتر، وبمساحة إجمالية 11 كيلومتر مربع.

أطلق عليه اسم ماكاران نسبة إلى عضو مجلس الشيوخ الأمريكي بات ماكاران. صنف المطار في عام 2007 في المرتبة الخامسة عشر على مستوى العالم من ناحية عدد الركاب المسافرين بما يقارب 47 مليون مسافر سنويا، والسادس عالميا من ناحية حركة الطائرات بما يتجاوز 609 الف رحلة سنويا.

تستخدم المطار خطوط ساوث وست الجوية كأحد الوجهات الرئيسية والمشغل الأكبر للرحلات في المطار ، كما يعتبر المطار أحد الوجهات الرئيسية لخطوط الولايات المتحدة الجوية وتدير مركز نايت فلايت منذ عام 1986. التي اضطرت ونتيجة لأزمة ارتفاع أسعار البترول إلى اغلاق المركز في عام 2008 وتخفيض عدد الرحلات الجوية للخطوط من المطار.

يعود تاريخ المطار إلى عام 1942 حيث حقل الامو الجوي في نفس موقع المطار الحالي ففي عام 1948 قامت إدارة مقاطعة كلارك بالاستحواذ على حقل الامو وتأسيس مطار مقاطعة كلارك العام وتم تحويل جميع الرحلات الجوية التجارية إلى المطار الجديد للمقاطعة. وفي مرحلة لاحقة من العام تم تغيير مسمى المطار إلى مطار مكاران، وذلك نسبة إلى عضو مجلس الشيوخ الأمريكي والسياسي المخضرم من ولاية نيفادا بات ماكارين. تقديرا لإسهاماته التاريخية في الدفع بتحسين الخدمات الجوية وتطوير قطاع الطيران المدني الأمريكي ودفعه الحكومة لإقرار قانون الطيران المدني.

في عام 1978 ونتيجة لإقرار قانون برفع القيود التنظيمية لتسيير الرحلات الجوية فلم يعد هناك ضرورة لأخذ موافقة السلطات الفدرالية لافتتاح وجهات سفر جديدة ارتفع عدد الخطوط الجوية العاملة في المطار إلى 14 شركة بدلا من 7 شركات قبل إقرار القانون.

وفي نفس العام أقرت خطة تطوير المطار باسم مكارين 2000 تهدف إلى إنشاء صالة ركاب جديدة ومواقف للسيارات واستحداث وتطوير مدارج الطيران. وإضافة بوابات سفر ورفع كفاءة خدمات المسافرين، إضافة إلى شبكة الطرق والنقل، حيث تم استكمال جميع مراحل هذا المشروع في عام 1987.

في عام 1997 تم افتتاح مبنى صالة الركاب رقم 2. ومن المخطط افتتاح الصالة الجديدة رقم 3 في بداية عام 2012.

يحتوي المطار على صالتي ركاب عامة، وتتوفر صالات خاصة مستقلة للطيران الخاص والرحلات السياحية، بالإضافة لبعض الوكالات الحكومية

تتم معظم الرحلات عبر الصالة رقم 1 عبر 96 بوابة سفر موزعة على اربع مجمعات A و B و C و D. تقع 66 بوابة منها في مجمع C و D ويتنقل المسافرين إليها عبر نظام النقل بواسطة عربات السكة الحديدية الكهربائية.

يطلق أيضا عليها صالة الطيران العارض الدولي، تحتوي على 8 بوابات سفر.

لاستقبال طائرات الشحن لشركتي فيدكس اكسبرس ويو بي إس.
يمكن الوصول إلى المطار عبر طريق مباشر متفرع من الخط السريع (Interstate 215). بالإضافة إلى وجود خدمة الحافلات العامة الخاصة بمدينة لاس فيغاس والتي تصل مباشرة إلى الصصالة رقم 1 في المطار. وضمن خطة التوسعة لنظام عربات سكة الحديد لمدينة لاس فيغاس يتم ربط الشبكة بالمطار بإنشاء محطة للقطارات أسفل الصالة رقم 1 وفي الصالة الجديدة رقم 3.




</doc>
<doc id="584101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=584101" title="صدام حسين">
صدام حسين

صدام حسين عبد المجيد التكريتي الذي ينتمي إلى عشيرة البيجات (28 أبريل 1937 – 30 ديسمبر 2006) رابع رئيس جمهورية العراق و الأمين القطري لحزب البعث العربي الاشتراكي والقائد الأعلى للقوات المسلحة العراقية في الفترة ما بين عام 1979م وحتى 9 أبريل عام 2003م ، ونائب رئيس جمهورية العراق عضو القيادة القطرية ورئيس مكتب الأمن القومي العراقي بحزب البعث العربي الاشتراكي بين 1975 و1979.

برز إبان الانقلاب الذي قام به حزب البعث العراقي - ثورة 17 تموز 1968 - والذي دعى لتبني الأفكار القومية العربية والتحضر الاقتصادي والاشتراكية والعلمانيه ولعب صدام دوراً رئيسياً في انقلاب حزب البعث عام 1968 والذي وضعه في هرم دولة البعث كنائب للرئيس البعثي اللواء أحمد حسن البكر وأمسك صدام بزمام الأمور في القطاعات الحكومية والقوات المسلحة المتصارعتين في الوقت الذي اعتبرت فيه العديد من المنظمات قادرة على الإطاحة بالحكومة. وقد نمى الاقتصاد العراقي بشكل سريع في السبعينات نتيجة سياسة تطوير ممنهجه للعراق بالإضافة للموارد الناتجة عن الطفرة الكبيرة في أسعار النفط في ذلك الوقت. وصل صدام إلى رأس السلطة في دولة بعث العراق حيث أصبح رئيساً لجمهورية العراق وأمين قطريا لحزب البعث العربي الاشتراكي عام 1979 م بعد أن قام بحملة لتصفية معارضيه وخصومه في داخل حزب البعث بدعوى خيانتهم للحزب وفي عام 1980 دخل صدام حرباً مع إيران استمرت 8 سنوات من 22 سبتمبر عام 1980م حتى إنتهت الحرب بتفاهم سياسي عراقي - إيراني في 8 أغسطس عام 1988 وقام بعد انتهاء بإهداء إيران 120 طائرة حربية روسية الصنع. وقبل أن تمر الذكرى الثانية لانتهاء الحرب مع إيران غزا صدام الكويت وأصبح مصدر تهديد لأمن الخليج العربي في 2 أغسطس عام 1990. والتي أدت إلى نشوب حرب الخليج الثانية عام 1991م.

ظل العراق بعدها محاصراً دولياً حتى عام 2003 حيث احتلت القوات المسلحة الأمريكية كامل أراضي الجمهورية العراقية بحجة امتلاك العراق لأسلحة الدمار الشامل ووجود عناصر لتنظيم القاعدة تعمل من داخل العراق. قبض عليه في 13 ديسمبر عام 2003م في عملية سميت بالفجر الأحمر.. تم بعدها محاكمته بسبب الجرائم التي اتهم بها وتم تنفيذ حكم الإعدام عليه في 30 ديسيمبر عام 2006 م.

ولد صدام حسين في قرية العوجة التي تبعد 23 كم عن مدينة تكريت شمال غرب بغداد التابعة لمحافظة صلاح الدين، لعائلة تمتهن الزراعة توفي والده قبل ولادته بستة أشهر وتعدد الأقاويل التي فسرت سبب وفاته ما بين وفاة لأسباب طبيعية أو مقتله على أيدي قطاع الطرق. بعدها بفترة قصيرة توفي الأخ الأكبر لصدام وهو في الثالثة عشرة بعد إصابته بالسرطان.

كانت العوجة التي تبعد 8 كيلو متر جنوب تكريت في شمال وسط العراق عبارة عن بيوت وأكواخ من الطمي يسكنها أناس يعيشون في فقر مدقع المياه الجارية والكهرباء والطرق الممهدة لم تكن معروفه ونسبة الوفيات بين الأطفال مرتفعة وكان سكانها يعملون في الفلاحة أو كخدم في تكريت ولما لم تكن هناك مدارس في العوجة فإن الآباء القادرين يرسلون أبنائهم للدراسة في تكريت وكانت تشتهر بأنها ملاذ لقطاع الطرق.

ولد صدام في بيت يملكه خاله خير الله طلفاح وينتمي إلى عشيرة البيجات السنية إحدى فخوذ قبيلة "ألبو ناصر_الحسينية النسب" التي كانت مهيمنة في منطقة تكريت. وفي الثلاثينات كانت القبيلة معروفة بفقرها وبميلها إلى العنف وكان زعمائها يفاخرون بتصفية أعدائهم لأتفه الأسباب. كانت صبحة والدة صدام تعاني من العدم فقد كان عملها الوحيد قراءة الطالع وكان سكان في تكريت يذكرونها كامرأة بملابس سوداء على الدوام وجيوبها مليئة بالأصداف التي كانت تستخدمها في مهنتها وكانت تتلقى بعض الدعم المادي من شقيقها خير الله طلفاح الذي كان يسكن في تكريت وتكفل بتنشئة صدام.

كان حسين عبد المجيد والد صدام رجلاً فقيراً عاش يتيم الأبوين وكان يعمل حارساً تزوج من صبحة وهي إحدى قريباته وأنجبا طفلاً مات بعد أربعة شهور من ولادته بسبب المرض ثم حملت بعد ذلك بصدام وأثناء حملها أصيب زوجها بكسر في أسفل ظهره لقفزه من فوق سطح منزله إلى الأرض للانقضاض على أحد الأشقياء كان يحاول التحرش بزوجة جاره ثم مات حسين المجيد قبل ولادة صدام بثلاث شهور. وأقام له صدام لاحقاً ضريحاً فخماً في تكريت.

مات جد صدام وهو في الثانية من عمره فانتقلت به أمه ليعيشا في كنف خاله في بغداد ثم حدث التحول الأهم بعد ذلك في حياة صدام والذي كان له أكبر الأثر في تكوين شخصيته في ما بعد وذلك أن أمه تزوجت من شخص يدعى إبراهيم الحسن والد إخوة صدام غير الأشقاء برزان ووطبان وسبعاوي.

فالذين عرفوا إبراهيم الحسن يصفونه كما ذكر صلاح عمر العلي أحد قادة حزب البعث السابقين بأنه كان صاحب شخصية شريرة لا حدود لمشاعر القسوة فيها وأنه لم يحمل أي مشاعر ود لصدام وقد عامله بعداء مفرط وكان يضربه بلا رحمه على رغم من صغر سنه وكان إبراهيم الحسن يصر على أن يتعلم صدام كل فنون الزراعة والرعي وهو في سن صغيره جداً وحين كانت تحاول أم صدام أن تحميه من بطش زوجها كان ينهرها ويعنفها فقد كان يرى أن الأسلوب الأفضل في تربيته هو الشدة والقسوة حتى يصبح رجلاً.

ولم يتوقف الأمر على ذلك بل إن إبراهيم الحسن قد منع صدام من دخول المدرسة رغم أن صدام كان تواقاً لذلك ليكون مثل باقي الأطفال من ناحية وليهرب من قسوة زوج أمه. ثم عاش بعد ذلك فترة من الثالثة حتى التاسعة انتهكت فيها طفولته بكل ألوان القسوة والغلظة والرفض والحرمان. ورعى صدام الغنم في صغره وتعلم السباحة والرماية وركوب الخيل أيضاً.

والدته صبحة طلفاح المسلط امتازت بتعدد زيجاتها وأنجبت له ثلاثة أخوة غير أشقاء وعاشت في تكريت حتى وفاتها عام 1982 م.
تزوجت أمه بعد وفاة والده للمرة الثانية من رجل قريب لها يدعى إبراهيم الحسن الذي كان فقيراً ويعمل بواباً لمدرسة في تكريت. احتفظ صدام بعلاقات جيدة مع إخوته من أمه وإن كانت العلاقات صعبة أثناء الطفولة. عند وصوله إلى الحكم أسند صدام لكل من برزان وسبعاوي ووطبان مناصب رسمية مهمة بعد أن أصبح رئيساً للعراق.

عاش مع أمه وإخوته من أمه في غرفة واحدة في قرية العوجة غير مزودة بالاحتياجات الأولية كالمياه الجارية والكهرباء وقد حكى صدام لأمير اسكندر كاتب سيرته الذاتية قائلاً: لم أشعر أنني طفل أبداً كنت أميل إلى الانقباض وغالباً ما أتجنب مرافقة الآخرين. ولكنه وصف تلك الظروف بأنها منحته الصبر والتحمل والاعتماد على الذات. ومن ضمن ما حكاه صدام حياة صعبة اندفع عليها بسبب الفقر فكان يبيع البطيخ في القطار المار بتكريت في طريقه من الموصل إلى بغداد كي يطعم أسرته.

في سن الحادية عشرة انتقل إلى العاصمة بغداد حيث انتقل للعيش مع خاله خير الله طلفاح عام 1947 م في قرية شاويش بالقرب من تكريت كان خير الله طلفاح يعمل ضابطاً في الجيش وعرف بأنه من القوميين العرب المتحمسين وكان تربطه بصدام علاقة قوية وقد كافأ صدام خاله بتعيينه محافظاً لبغداد حين أصبح نائباً لرئيس الجمهورية. وأدى حماس خير الله للنازيين إلى طرده من الجيش عام 1941 م وسجنه خمس سنوات عمل بعدها مدرساً وكنتيجه لعيش صدام مع خاله في بغداد فقد تعلم الكثير من رفاق خاله من العسكريين ثم اندمج صدام فيما بعد في النشاط السياسي حيث التحق بحزب البعث المعارض آنذاك وتلقى الصبي عن خاله كراهية عميقة للملكية التي كانت تحكم العراق في ذلك الحين. ومن يدعمهم من الأجانب وبتوجيه وإشراف من خاله التحق صدام بالثانوية الوطنية في بغداد.

فإذا كانت تجربة صدام مع زوج أمه قد ساعدته في تشكيل شخصيته فإن الفترة التي أمضاها مع خاله في تكريت وبغداد أسهمت بوجهات نظره السياسية وبينما كان خير الله لاعباً في النضال الأوسع من قبل الشعب العراقي للحصول على حق تقرير المصير فإن مشاركته الفعالة في تيارات القومية في ذلك الوقت تركت بصمه لا تمحى لدى صدام الصغير خصوصاً أن أنشطة خاله قد حرمته من صحبته خلال خمس سنوات من طفولته. وأثناء غياب خاله القسري كان صدام قد تخرج بجدارة كفتى قوي وصلب من الشوارع وبسبب زوج والدته كان أمياً وبالنسبة لمعظم الفتيه الذين هم في مكانه صدام الاجتماعية فإن التعليم لم يكن يشكل أولوية بالنسبة لهم ولو لم تكن هناك رغبة لدى صدام في محاكاة خاله وتقليده لكان قد بقى مثلهم يعتاش على السرقة والبلطجة.

تقترن عودة صدام الشاب للعيش مع خاله في تكريت بحكايات مفادها أن خير الله الذي كان بمثابة والد صدام بالتبني قد عرض مساعدة صدام للحصول على تعليم مناسب رغم أن عائلات صدام كانت تريد منه أن يصبح مزارعاً على أساس أنه لا فائدة من التعليم لكن صدام أصبح مهتماً بالفكرة التحصيل العلمي والذهاب إلى المدرسة بعد أن التقى بابن خاله عدنان خير الله الذي أبلغه كيف أنه يتعلم القراءة والكتاب والحساب وقد أصبح عدنان أعز أصدقاء الطفولة لصدام.

تأثر صدام بما سمعه من ابن خاله حتى أنه قرر السفر معه إلى تكريت للالتحاق بالمدرسة وقد كانت هي أول خطوة تمرد يتخذها صدام حيث كانت أسرته لا تزال مقتنعة بأن التعليم ما هو إلا مضيعه للوقت بالنسبة له. أكمل صدام دراسته الابتدائية عام 1955 م في تكريت وانتقل مع عدنان خير الله إلى بغداد حيث التحق الصبيان بمدرسة الكرخ الثانوية وكان لانتقاله من تكريت إلى بغداد تأثير مهم مثلما كان من العوجة إلى تكريت.

وبعد أن أكمل السنة الأولى بالمدرسة انتقل إلى بغداد مع خاله خير الله طلفاح فأكمل دراسته الابتدائية ثم التحق بعد ذلك في بغداد بالمرحلة الثانوية ولم تكن تجربة صدام التعليمية ممتعه فقد كان صدام يزامل أطفالاً في الخامسة من أعمارهم مما كان يسبب له حرجاً وكلمات تنم عن السخرية فكان يدخل في مشاجرات مع البعض منهم وقد تركت تهكمات أولئك الطلبة جروحاً عميقة في نفسه ويقال أنه عندما شب عن الطوق عاد إلى تكريت للانتقام ممن كانوا يسخرون منه.

كان صدام يتلقى التشجيع بصفه خاصة من خاله وابن خاله عدنان الذي كان يكبره بثلاث سنوات للاستمرار في التحصيل العلمي كانت الصورة التي التقطت له في تلك الفترة تظهر صبي عبوساً حاد النظرات مظهره يدل على أنه قادر على العناية بنفسه وكان على صدام أن يتغلب على الكثير من العقبات للالتحاق بالمدرسة لم يكن من الطلبة المتفوقين رغم أنه يتمتع بذاكرة ممتازة وقدره تصويرية على تذكر التفاصيل ويقول سعيد أبو الريش أن صدام كان طفلاً نجيباً وذكياً وأظهر قدرة على التعلم بسرعة. وقد كافأ صدام خير الله مقابل تعليمه له بأن عينه رئيس بلدية بغداد وهو منصب استغله أسوأ استغلال حيث شاع الفساد حتى إن صدام اضطر لعزله وإغلاق سبعة عشر شركه له واعتقال مدرائها.

كان الحس الثوري القومي هو الطابع لتلك الفترة من الخمسينيات والذي انتشر مده عبر الوطن العربي والعراق. بالإضافة إلى ذلك، كانت القومية العربية التي دعا إليها جمال عبد الناصر في مصر دافعاً وحافزاً للبعثيين الشباب مثل صدام. ألهم عبد الناصر الوطنيين في أرجاء الوطن العربي لمحاربة الاستعمار وتوحيد العرب، وقد كان هذا سبباً في العديد من الثورات بعد مصر في كل من العراق وليبيا وسورية واليمن. كان البكر أحد القياديين في حزب البعث الذي أسس حديثاً – حركة حكومية عربية شكلت في سوريا في أواخر الأربعينيات – وكان البعثيون أعداءً للشيوعيين الذين كان ينظر إليهم بأنهم يريدون أن يحلوا محل الاستعمار القديم والفرق الوحيد أن الأول منبعه لندن والثاني جذوره في موسكو.

في بغداد وفي أواخر الخمسينيات فإن صدام كان عضواً في الفتوة وهي منظمة شبيبة شبه عسكرية على غرار شبيبة هتلر والتي شكلت أثناء حكم الملك غازي في الثلاثينيات كانت أهداف الفتوة تدعو إلى أن يعمل العراق على توحيد العرب بالكيفية نفسها التي وحد بها سكان بروسيا الألمان وبتشجيع من خير الله فإن صدام كان يشاهد في مقدمة أي مظاهرة أو أعمال عنف ضد الحكومة وفي مثل هذه الأجواء من العنف والفوضى فإن قضية كانت مسألة وقت فقط قبل أن يعمد صدام إلى قتل أحد الأشخاص.

ورغم أن صدام يقيم رسمياً في بغداد فقد كان يسافر باستمرار إلى تكريت وكان ينضم لأعمال العنف والتظاهر. عاد صدام إلى بغداد واستأنف ممارسة نشاطه السياسي وكسب قوته بالعمل كمحصل في أحد الباصات. ونتيجة لأنشطته في تكريت فإن صدام اكتسب شهره ليست كتلك التي كان يأمل بها كضابط يتدرب في أكاديمية بغداد العسكرية ولكن كمحرض سياسي لا ينفر من ارتكاب جريمة قتل لتحقيق هدفه. ربما يكون حزب البعث صغيراً ثلاثمائة عضو فقط عام 1958 م لكن كانت لديه طموحات وقادته لم يكونوا يتلكئون في الاعتراف بمواهب أعضائه من الشبان وإن كان لحزب البعث أن يحقق هدفه في الاستيلاء على السلطة فقد كان عليه أولاً الخلاص من الحكومة وهكذا فإن المهمة الرسمية التالية التي أوكلت إلى صدام تتمثل في اغتيال الرئيس العراقي الجديد.
كان الانخراط في القوات المسلحة ربما هو الطريق المتاح لمثل من هم في مكانة صدام حسين لتحسين مواقعهم الاجتماعية ليس لأنهم كانوا فلاحين فقراء فحسب بل كونهم من السنة أيضاً والذين كانوا يعتبرون في العراق الجديد أقليه إذا ما قورنوا بالأكراد والشيعة. كان طموح أي شاب عراقي ميال للخدمة العسكرية الالتحاق بأكاديمية بغداد العسكرية التي أسسها البريطانيون لتخريج ضباط جيدي التدريب وموالين. وقد تطلع صدام الذي كان يمتلك بنية قوية تؤهله لخوض الحرب لانضمام للأكاديمية لكن لم يكن يمتلك أي مؤهلات علمية. مما أدى إلى عدم نجاحه في اختبار القبول الخاص بأكاديمية بغداد العسكرية التي كان تواقاً إلى الالتحاق بها وقد شعر بالإهانة لرفض طلبه ونظراً أيضاً لنقص وزنه ثلاثة كيلو غرامات. وبعد أن تعزز موقفه في الحكومة عين نفسه برتبة لواء فخري ومنح نفسه رتبة مهيب ركن أعلى رتبة في الجيش العراقي بعد أن أصبح رئيساً.

أكمل الدراسة الإعدادية في ثانوية الكرخ وماتزال وثائقة الدراسية محفوظة هناك،

احتفل صدام عام 1962 وهو لا يزال في القاهرة بزواجه من ساجدة ابنة خاله خير الله طلفاح التي كانت لا تزال في العراق في ذلك الوقت حيث أقام حفلاً كبيراً بحضور رفاقه المنفيين وقد تم العقد عن طريق المراسلة وأنجب منها ولديه قصي وعدي الذين قتلتهما القوات الأمريكية في شهر تموز يوليو 2003 م وثلاث بنات رنا ورغد وحلا. تزوج صدام مرة ثانية عام 1986 م من سميرة شاهبندر صافي التي تنتمي إلى أحد الأسر العريقة في بغداد وأنجب منها علياً. وكانت زوجة صدام الثانية سميرة شهبندر قد قالت في مقابلة أن زوجها يتصل بها أو يكتب لها وإنها حصلت على إذن من السلطات الفرنسية بأن تنتقل للعيش في فرنسا مع ابنها علي وإنها تتوقع الانتقال إلى باريس. وأكدت أن صدام أعطاها مبلغا قدره خمسة ملايين دولار وكمية من الذهب والمجوهرات قبل أن يرسلها إلى سوريا مع ابنهما علي بعد سقوط بغداد في أبريل عام2003 م.

تزوجت رغد ورنا من الأخوين صدام كامل وحسين كامل حسن الذين قتلا عقب انشقاقهما وثم عودتهما من عمان للأراضي العراقية مع وعد بالعفو عنهما بعد عدة أشهر فرا خلالها إلى الأردن في منتصف التسعينيات الماضية فيما تزوجت الثالثة حلا من سلطان هاشم أحمد وهو ابن آخر وزير للدفاع في حكومة صدام قبل سقوط العراق في أيدي قوات الحلفاء بقيادة الجيش الأمريكي. كان زواج صدام من ابنة خاله ساجدة خطوة موفقة فوالدها خير الله طلفاح كان صديقاً مقرباً من البكر الذي كافأه على مساعدته للبعثيين بتعيينه مديراً عاماً في وزارة التعليم وقد تعزز تحالف صدام مع البكر بصورة أكبر عندما تزوج أحد أبناء البكر من شقيقه لساجدة وتزوجت إحدى بنات البكر من شقيق لساجدة عدنان خير الله.

كان إسقاط الملكية العراقية إبان ثورة عام 1958 م واحداً من أكثر الأحداث دموية في التاريخ الحديث للشرق الأوسط ففي وقت مبكر من صباح يوم 14 يوليو عام 1958 م اقتحمت وحدات من الجيش القصر الملكي العراقي في قصر الرحاب تطلق على نفسها اسم "الضباط الأحرار" بقيادة عبد السلام عارف وعبد الكريم قاسم للإطاحة بالملك فيصل الثاني حيث دمرت المدفعية الجزء الأعلى من المبنى وأجبروا الملك فيصل الثاني والوصي وأسرهم على الهرب من المبنى إلى ساحة القصر حيث أحاط بهم الضباط ودونما أي اعتبار للنساء والأطفال تم قتلهم جميعاً فقد كان قادة الانقلاب مصممين على أن لا يتركوا أي أثر للعائلة العراقية الملكية أو أي نواة في المستقبل. أما مكان وجود صدام أثناء ثورة عام 1958 م فلم يكن معروفاً لكن يمكن القول أن البعثيين قد أيدوا بكل ما يملكون في الانقلاب العسكري وكانوا مصممين على إنجاحه.

في عام 1959 م شارك صدام مع مجموعة بعثية في محاولة اغتيال عبد الكريم قاسم الرئيس العراقي حينها بعد ظهر اليوم السابع من أكتوبر وخلافاً للترتيبات وبسبب الانفعال سحب صدام مدفعه الرشاش من تحت معطفه وفتح النار على سيارة قاسم قبل الوقت المقرر وقبل أن يتمكن الآخرون من فتح النار تمكن حراس قاسم من مواجهة الموقف وقتل سائق السيارة الذي أصيب في ذراعه وكتفه كما قتل أحد أفراد مجموعة الاغتيال وأصيب صدام في ساقه على يد أحد زملائه.

تمكن أعضاء فريق الاغتيال من الفرار إلى أحد مخابئ الحزب في العاصمة بغداد أما عبد الكريم قاسم فقد نقل إلى المستشفى وأجرى له العلاج اللازم وتم استدعاء الدكتور تحسين الملا وهو أحد الأعضاء المؤسسين لحزب البعث لمعالجة صدام وقال : وقد تم مداهمة المخبأ الذي لجأ إليه فريق الاغتيال إلا أن صدام استطاع الفرار إلى سوريا حيث قضى هناك ثلاثة أشهر قبل أن ينتقل إلى القاهرة حيث انضم إلى نحو 500 شاب من البعثيين الذين اجتمعوا في العاصمة المصرية وكانت الحكومة السورية قد أرسلت هؤلاء إلى مصر بهدف استكمال تعليمهم.

لم يكن صدام قد أكمل تعليمة الثانوي وكان عبد الناصر رئيس الجمهورية العربية المتحدة يعارض عبد الكريم قاسم لأنه نكث بوعده في ضم العراق للإتحاد وكان ميشيل عفلق وغيره من قادة البعث في سوريا يعتقدون بأن المشاركين في المحاولة سيتمتعون بأمان أكثر في القاهرة من دمشق حيث كان النظام السوري أقل استقراراً.

لجأ صدام إلى سوريا في رحلة طويلة وشاقة تكتنفها المخاطر وأقام بها ثلاثة أشهر ومنها توجه إلى مصر في 21 فبراير عام 1960 م. في القاهرة التحق بالصف الخامس الإعدادي بمدرسة قصر النيل لإكمال دراسته الثانوية والحصول على شهادة التوجيهية وسكن مع عدد من رفاقه في حي الدقي وارتقى في صفوف القيادة الطلابية لحزب البعث حتى أصبح مسؤولاً عن الطلاب المنتمين للحزب لفرع مصر. وهناك في بغداد أصدرت المحكمة العسكرية العليا الخاصة في ديسمبر عام 1960 م حكمها بالإعدام عليه وعلى مجموعة من أعضاء الحزب الهاربين خارج البلاد لمشاركته في محاولة اغتيال عبد الكريم قاسم.

اهتم ميشيل عفلق عميد حزب البعث السوري بصدام الشاب ورقاه إلى مرتبه عالية بأن جعله عضواً كامل العضوية في الحزب لدوره في محاولة تصفية عبد الكريم قاسم لأن جهد البعثيين العراقيين لقلب الحكومة في بغداد جعلت منهم أبطالاً في نظر القوميين حيث رأوا أن واجبهم الوطني يحتم عليهم قتل عبد الكريم قاسم لأنه سلم مقدرات البلد إلى الشيوعيين.

فى عام 1961 وخلال وجوده فى القاهرة كان يتردد على نادي الجزيرة حاله كحال اللاجئين السياسيين العرب فى تلك الفترة ، وكان له لقاءآت بجمال عبد الناصر والذي قدم له بعض النصائح في العمل السياسي القومي، وأيضا تعرف على عبد الله الريماوي وعلي أبو نوار وسعيد السبع
وبسام الشكعة وهم اعضاء قيادة التنظيم البعثي الاردني الذين قاموا بانقلاب البعث عام 1957 فيما يعرف بحركة الضباط الأحرار الأردنيين ، 
وفي العام 1963 م سافر صدام إلى دمشق والتقى بمؤسس حزب البعث ميشيل عفلق وتباحثا في الاضطرابات والانشقاقات التي شهدها جناح الحزب في العراق وقد عاد من هذه الرحلة بعد أن حقق عدة مكاسب سياسية منها تعيينه عضواً في القيادة القومية لحزب البعث وتوثيق صلته بقيادة الحزب في سوريا. وكان عفلق الذي هيمن على حزب البعث في سوريا والعراق يقف وراء انتخاب صدام عام 1964 م في موقع مهم بالقيادة العراقية لحزب البعث وقد رد صدام الجميل لدى توليه السلطة بأن جعل من البعثية العقيدة السياسية الرسمية للعراق وعندما أجبر عفلق على الذهاب إلى المنفى إلى العراق عام 1989 م أمر صدام بإقامة ضريح فخم لمؤسس البعث.

انتسب صدام إلى كلية الحقوق جامعة القاهرة عام 1961 م ولكنه لم يكمل دراسته فقد عاد إلى بغداد في أعقاب الانقلاب ضد عبد الكريم قاسم الذي تم في فبراير عام 1963 م قام به مجموعة من ضباط الجيش تربطهم علافة بحزب البعث حكومة عبد الكريم قاسم أطيح بعبد الكريم قاسم بانقلاب تزعم الانقلاب الذي اعتبر رهيباً وشنيعاً اللواء أحمد حسن البكر وكان البكر قد تبوأ مركزاً مرموقاً في البعث أثناء وجود صدام بالمنفى في القاهرة حيث اتصف بكراهيته ومقته للشيوعيين. وقد انضم البكر إلى البعث أثناء وجودة في السجن بتهمة تآمره ضد عبد الكريم قاسم ولدى إطلاق سراح المعتقلين السياسيين ومن بينهم البكر بدأ الأخير مع غيره من البعثيين بالتخطيط لخلع قاسم.

وقد رفضت العديد من وحدات الجيش دعم البعثيين في محاولتهم فهاجم البكر قاسم في مقره في وزارة الدفاع واستمر القتال طيلة يومين ونجم عنه سقوط مئات القتلى والجرحى في وسط بغداد قبل أن يضطر قاسم إلى الاستسلام ورفض قادة الانقلاب السماح بمحاكمته علنية وبعد محاكمة قصيرة في استيديو الموسيقى في التلفزيون وأمام الكاميرات على الهواء مباشرة أعدم عبد الكريم قاسم رمياً بالرصاص. خلال هذه الأحداث كان صدام لا يزال في القاهرة لكن سرعان ما عاد إلى بغداد ليصبح عبد السلام عارف رئيساً للجمهورية وبعد وصولة أعاد صدام تقديم نفسه للبكر الذي كوفئ على دورة بإسقاط قاسم بمنصب رئيس الوزراء من قبل الرئيس الجديد عبد السلام عارف عين البكر العديد من أبناء بلدته تكريت في مواقع بارزة وقد وجد صدام نفسه في بداية الأمر على الهامش ولكن الاشتباكات الدامية بين البعثيين والشيوعيين بعد إسقاط قاسم وفرت له متنفساً ومخرجاً وكمكافئة له في مثابرته على تعقب الشيوعيين عين صدام في لجنة الاستخبارات الحزب التي تتولى مسؤولية الاستجوابات والتحقيقات وفي فلم الأيام الطوال عن حياة صدام – الذي أخرجه المخرج المصري توفيق صالح – فإن صدام يعلق على مشاركته في أحداث عام 1963 م بقوله : "يجب علينا قتل أولئك الذين يتآمرون ضدنا".

لم تطل فترة العنف فقد أودت التناحرات الداخلية بين المجموعات البعثية المتنافسة إلى خروج الحزب من الحكم في نوفمبر عام 1963 م. وكان الاختلاف بين الجناح المدني في الحزب بقيادة علي صالح السعدي والذي كان يحبذ الوحدة السياسية مع مصر وسوريا وبخاصة بعد نجاح انقلاب البعث السوري في مارس من نفس العام في حين عارض الجناح العسكري المحافظ الذي يفضل السياسة التقليدية العراق أولاً.

عمد البكر الذي كان يحاول التوفيق بين الأجنحة المتنافسة للحزب إلى عقد اجتماع للقيادة القومية للبعث وخلال تلك الفترة ساند صدام البكر مواطنه التكريتي وبدأ يشاهد على الدوام إلى جانب البكر وهو يتسلح بمسدسه ومع استمرار التهديد الذي يشكله الحرس القومي على النظام والأمن العام نفد صبر عبد السلام عارف مع البعث وقرر التصرف وبالفعل صدرت الأوامر في 18 نوفمبر بمهاجمة الحرس القومي في بغداد ونجح عارف وخلال ساعات كان يسيطر تماماً على المدينة.

أدى تدخل الرئيس عبد السلام عارف الحاسم إلى إنهاء أول تلاعب بعثي قصير في السلطة وتم عزل الوزراء حيث استبدلوا بضباط عسكريين من الموالين للرئيس وطرد البكر من منصبه كرئيس للوزراء وأصبح العراق يحكم من قبل حكومة عسكرية وتم حل الحرس القومي واستبدل بالحرس الجمهوري الذي يضم وحدات النخبة في القوات المسلحة والذي تمثلت مهمته الرئيسية في حماية النظام من أي محاولات انقلاب مستقبلية.

كان صدام وأحد من مجموعة البعثيين الذين أنيط بهم عام 1964 م مسؤولية إنشاء الجهاز الأمني للحزب والذي أطلق عليه "جهاز حنين" وذلك بعد انقلاب عام 1963 م والذي أدى اكتشافه إلى الزج بقادة البعث المتبقين بمن فيهم البكر في السجن وبقى صدام في بغداد على الرغم من مطالبة قيادة الحزب في دمشق بفرارة من جديد إلى سوريا وبالتعاون مع قلة من البعثيين الذين لم يسجنهم عارف شكل صدام قوة أمنية سرية.

كانت الحرية التي تمتع بها صدام عام 1964 م قصيرة الأمد تم خلالها بحث سيناريوهات عدة للاغتيال الرئيس وفي منتصف أكتوبر طوق رجال الأمن مخبأ صدام في أحد أحياء بغداد وبعد تبادل قصير لإطلاق النار اضطر صدام للاستسلام بعد أن نفدت ذخيرته وتم سجنه. كان خير الله طلفاح يقبع في السجن هو الآخر في ذلك الوقت رغم أنه لم يكن عضواً في حزب البعث وكانت ساجدة التي كانت وضعت لتوها عدي تزوره وتزور زوجها صدام الذي كان معتقلاً في سجن هو الآخر وتحضر له رسائل من البكر الذي كان قد أفرج عنه وهو ما كان يمكن صدام للاطلاع على مجريات الأمور.

تم سجنه في زنزانة منفردة في مديرية الأمن ببغداد التي تعرض فيها للتعذيب. وتقديراً من قادة حزب البعث في العراق وسوريا لصموده قررت القيادة في عام 1966 م انتخابه أمين سر القيادة القطرية لحزب البعث وهو لا يزال في سجنه. واستطاع صدام بمساعدة بعض رفاقه تدبير خطة للهروب من السجن أثناء خروجه لإحدى جلسات المحاكمة ونجحت هذه الخطة بالفعل واستطاع الفرار في 23 يوليو عام 1966 م. حتى انتهت الفترة الثانية لسجنه حيث عمل من جديد على الإطاحة بالحكومة والاستيلاء على السلطة. مع فجر يوم 17 يوليو من عام 1968 م استولت وحدات عسكرية يرافقها نشطاء بعثيون مدنيون على مؤسسات عسكرية حكومة مهمة وصدرت الأوامر بالتحرك إلى قصر الرئاسة فاندفعت الدبابات إلى باحته وتوقفت تحت النوافذ حيث كان الرئيس عبد الرحمن عارف ما زال نائماً في سريرة وكان في الدبابة الأولى صدام حسين ببزته العسكرية.

لم يعرف الرئيس عبد الرحمن عارف بالانقلاب إلا عندما سمع صوت الرصاص الذي أطلقته عناصر من الحرس الجمهوري في الهواء للتعبير عن الفرح والانتصار قبل الرئيس عارف الذي تسلم السلطة بعد مقتل شقيقه عبد السلام عارف بتحطم هيلوكبتر عام 1966 م التنحي وكان مطلبه الوحيد أن يضمن الانقلابين سلامة ابنه الذي كان ضابطاً في الجيش وتمثل دور صدام حسين يومها في مراقبة القصر وضمان عدم تدخل الجنود الموالين لعارف. وبحلول الساعة 3:40 دقيقة صباحاً كان الانقلاب قد نجح وبعد استراحة دامت ساعات وضع عارف على طائرة متجهة إلى لندن للانضمام إلى زوجته التي كانت تعالج هناك من داء السرطان وأعلنت إذاعة بغداد أن حزب البعث قد استولى على السلطة.

بعد الانقلاب عين أحمد حسن البكر رئيساً للجمهورية فيما كلف صدام بمسؤولية الأمن القومي وقد كان صدام مناسباً لتسلم هذا الموقع لسابق تجربته للإقامة جهاز حنين والذي حل بعد تسلم البعثيين السلطة لتحل محلة مؤسسات أمنية رسمية وكان عمر صدام حسين وقتها 31 عاماً.

بدأ صدام يجمع السلطة في يده بطريقة حثيثة فحينما كان مسئولا عن الأمن كان مسئولا أيضاً عن إدارة الفلاحين وسرعان ما وضع التعليم والدعاية تحت نطاق سيطرته وما لبث أن تولى رسمياً منصب نائب رئيس مجلس قيادة الثورة في سبتمبر عام 1968 م وبعد ذلك بدأ وصف صدام باسم "السيد النائب".

أجرى صدام حسين بصفته نائباً للرئيس أحمد حسن البكر إصلاحات واسعة النطاق وأقام أجهزة أمنية صارمة وقد أثارت سياسيات كل من صدام والبكر قلقاً في الغرب ففي عام 1978 م وفي أوج الحرب الباردة عقد العراق معاهدة التعاون والصداقة مدها 15 مع الإتحاد السوفييتي كما أمم شركة النفط الوطنية التي تأسست في ظل الإدارة البريطانية والتي كانت تصدر النفط الرخيص إلى الغرب وقد استثمرت بعض أموال النفط عقب فورة النفطية التي أعقبت أزمة عام 1973 م في الصناعة والتعليم والعناية الصحية مما رفع المستوى المعيشي في العراق إلى أعلى مستوى في العالم العربي.

ففي نهايات عام 1960م وبدايات عام 1970م ولكون صدام نائباً لرئيس مجلس قيادة الثورة وكونه الرجل الثاني في العراق بنى صدام سمعة جيدة كسياسي محنك وفعال قام صدام بتأسيس جهاز المخابرات العراقي الذي كان يعرف بـ جهاز حنين وبدأ بمحاكمة كل من كان لهم ولاءات خارجية وقام بتعيين من يثق به في المناصب الأمنية المهمة مدعماً مكانته.

بعد أن تسلم حزب البعث السلطة في العراق عام 1968م ركز صدام على تحقيق الاستقرار في وطن مزقته الصراعات العويصة في وجود الانقسامات والصراعات الاجتماعية والعقائدية والدينية ما بين السنة والشيعة وبين العرب والأكراد وغيرها. وكان في رأي صدام أن القيادة الثابتة والمستقرة في دولة تنتشر فيها التحزبية والانقسامات تحتاج إلى سياسة القمع كما تحتاج في نفس الوقت إلى رفع المستوى المعيشي.

قام صدام بتعزيز الاقتصاد العراقي بجانب بناء جهاز أمني قوي لمنع الانقلابات والتمرد داخل وخارج حزب البعث. لم يهتم صدام بتوسعة قاعدة المؤيدين له بين مختلف الفئات في المجتمع العراقي فقد كان كل اهتمامه منصب في إقامة دولة مستقرة وتطوير برامج التنمية.

كان أكبر اهتمامات صدام هو النفط العراقي ففي عام 1973م ارتفعت أسعار النفط بشكل كبير نتيجة للأزمة النفطية وقد مكن ذلك الارتفاع صدام من توسيع نطاق جدول أعماله. في خلال أعوام كانت العراق تقدم خدمات اجتماعية لم يسبق لها مثيل بين دول الشرق الأوسط. قام صدام بإنشاء وإدارة "الحملة الوطنية لمحو الأمية" و"حملة التعليم الإلزامي المجاني في العراق" وقد قامت الحكومة العراقية بتعليم مئات الآلاف في خلال عدة سنوات من بداية هذة الحملة.

كما قامت الحكومة بدعم أسر الجنود كما قدمت رعاية صحية مجانية للجميع بالإضافة إلى تقديم أراضي زراعية مجانية للفلاحين. وقامت العراق بإنشاء واحدة من أحدث أنظمة الرعاية الصحية في الشرق الأوسط وكان ذلك سبباً لمنح صدام جائزة من منظمة اليونسكو.

كانت ثورة الأكراد في شمال العراق عام 1974 م ضد الحكومة العراقية فرصة لتنامي سيطرة صدام حسين على الأمور في العراق فقد كان هناك نزاع على شط العرب بين العراق وإيران وكانت إيران في عهد الشاه تساعد الأكراد مما ساعد على تفاقم القتال وموت مائة ألف عراقي من الأكراد والعرب ما بين عامي 1974 م إلى 1975 م وتدخلت الجزائر وتم توقيع اتفاقية الجزائر عام 1975 م بين إيران والعراق كان بنودها تقسيم شط العرب بين الطرفين وامتناع إيران عن مساعدة الأكراد وأن تقوم العراق بطرد الخميني من النجف ووقع الاتفاق عن الجانب العراق صدام الذي كان وقتها نائباً لرئيس الجمهورية.

تمكن صدام حسين من إحكام قبضته على السلطة من خلال تعيين أقاربه وحلفائه في المناصب الحكومية المهمة بالإضافة إلى مراكز التجارة والأعمال وهو ما تمكن معه في نهاية عام 1970 م من أن يحتكر السلطة فعلياً في العراق تمهيداً للاستيلاء عليها نهائياً في يوليو عام 1979 م حيث اضطر البكر إلى الاستقالة وكان السبب الرسمي المعلن للإستقاله العجز عن أداء المهام الرئاسية لأسباب صحية وسلمت كل مناصبه لصدام حسين الذي أعلن نفسه رئيساً للجمهورية ورئيساً لمجلس قيادة الثورة وقائداً عاماً للقوات المسلحة.

وقابل صدام استقالة البكر بتحديد إقامته في منزله إلى أن توفى في أكتوبر عام 1982 م كان صدام يعمل في ذلك الوقت من 14 إلى 16 ساعة يومياً ومن بين أهم الأعمال التي لاقت ترحيباً من العامة والتي قام بها صدام في بداية توليه السلطة الإفراج عن الآلاف المعتقلين وقال كلمة صاحبت هذا الحدث جاء فيها : ليس هذا فحسب بل عمد صدام إلى التقرب إلى الشعب العراقي وللمواطن البسيط حتى وصفه أحد المعارضين الكبار بقوله :

بالرغم أن صدام كان نائباً للرئيس أحمد حسن بكر إلا أنه كان الطرف الأقوى في الحزب. كان أحمد حسن البكر الأكبر سناً ومقاماً ولكن وبحلول عام 1968م كان لصدام القوة الأكبر في الحزب. في عام 1979م بدأ الرئيس أحمد حسن البكر بعقد معاهدات مع سوريا التي يتواجد بها حزب البعث كانت ستقود إلى الوحدة بين الدولتين. وسيصبح الرئيس السوري حافظ الاسد نائباً للرئيس في ذلك الإتحاد ولكن قبل حدوث ذلك استقال أحمد حسن البكر في 16 يوليو عام 1979م وأصبح صدام بشكل رسمي الرئيس الجديد للعراق. بعد ذلك بفترة وجيزة جمع قيادات حزب البعث في 22 يوليو عام 1979م بقاعة الخلد ببغداد وخلال الاجتماع الذي أمر بتصويره قال صدام بأنه وجد جواسيس ومتآمرين ضمن حزب البعث وقرأ أسماء هؤلاء الذين كانو ارتبطوا سراً مع حافظ الأسد. وتم وصف هؤلاء بالخيانة وتم اقتيادهم واحدا تلو الآخر ليواجهوا الإعدام رمياً بالرصاص خارج قاعة الاجتماع وعلى مسامع الحاضرين.

سعى صدام حسين لأجل أن يلعب العراق دوراً ريادياً في الشرق الأوسط فوقع العراق اتفاقية تعاون مع الإتحاد السوفييتي عام 1972م وأرسل للعراق أسلحة وعدة آلاف من الخبراء ولكن الإعدام الجماعي للشيوعيين العراقيين عام 1978م وتحول العلاقات التجارية إلى الغرب وتر العلاقات مع الاتحاد السوفيتي واتخذ العراق منحى أقرب إلى الغرب لاسيما فرنسا.

قام صدام بزيارة إلى فرنسا عام 1976م مؤسساً لعلاقات اقتصادية وطيدة مع فرنسا ومع الدوائر السياسية المحافظة هناك. وقاد صدام المعارضة العربية لتفاهمات كامب ديفيد بين مصر وإسرائيل عام 1979م. وفي عام 1975م تفاوض على تفاهمات مع إيران اشتملت على تنازلات بخصوص الخلاف الحدودي وبالمقابل وافقت إيران على التوقف عن دعم المعارضة الكردية المسلحة في شمال العراق.

أطلق صدام مشروع التقدم النووي العراقي في الثمانينات من القرن الماضي وذلك بدعم فرنسي. وأسس الفرنسيون أول مفاعل نووي عراقي باسم "أوسيراك" وسماه العراق "تموز 1". وتم تدمير المفاعل بضربة جوية إسرائيلية بحجة أن إسرائيل شكت في أن العراق كان سيبدأ إنتاج مواد نووية تسليحية. وقال صدام بعد انتهاء الحرب الإيرانية العراقية مهدداً إسرائيل :

بعد المفاوضات العراقية الإيرانية واتفاقية عام 1975م مع إيران أوقف الشاه محمد رضا بهلوي الدعم للأكراد الذين هزموا بشكل كامل. منذ تأسيس العراق كدولة حديثة عام 1920م وكان على العراق التعامل مع الإنفاصاليين الأكراد في الأجزاء الشمالية من البلاد. وكان صدام قد تفاوض ووصل إلى اتفاق في عام 1970م مع القادة الانفصاليين الأكراد معطياً إياهم حكماً ذاتياً ولكن الاتفاق إنهار. وكانت النتيجة قتالاً قاسياً بين الحكومة والجماعات الكردية وصل لحد قصف الجيش العراقي لمناطق الأنفصاليين الأكراد.

توقف القتال بعد توقف مساعدة إيران للأكراد وجاء الدور على العراق لتفي بالتزاماتها وترحِّل الخميني من أراضيها فرفض الخميني الانصياع وقرر البقاء فذهب إليه صدام شخصياً واحتد النقاش بين الطرفين وأمر بطرده إلى الكويت ومن هناك إلى فرنسا. ومع اندلاع الثورة الإيرانية عام 1979م، ومجيء الخميني مظفراً أدرك صدام حسين أن الخميني سوف يقتص منه.

وكان تسرُّع صدام وعدم قدرته على التفكير المنطقي هو الذي أشعل حرب الثمان سنوات ضد إيران ابتداءً من عام 1980م، ولقد استغل بها صدام ارتباك الجيش والإدارة في إيران بعد الثورة ودخلت قواته مسافات طويلة داخل العمق الإيراني. وهكذا فقد مزق صدام حسين اتفاق الجزائر الذي وقعه هو نفسه مع شاه إيران بعد أن توقفت إيران عن تطبيق بنوده من جانب واحد واستعاد هو نصف شط العرب الذي تنازل عنه لإيران بموجب هذا الاتفاق.
أما بالنسبة لعلاقته برؤساء وملوك الدول العربية والمجاورة فكانت تتسم بالشد والجذب من حين لآخر خاصة مع الدول الخليجية والتي كانت تدعمه أثناء حربه ضد إيران في ثمانينات القرن الفائت إلا أن هذه العلاقة بدأ يشوبها التوتر إلى أن وصلت إلى حد القطيعة خاصة بعد اقدامه على غزو الكويت عام 1990 م. وبذلك قام صدام بقطع العلاقة مع معظم الأنظمة في الدول العربية فضلاً عن الدول الغربية وغيرها.

في مقابل ذلك احتفظ صدام بعد حرب الخليج الثانية بعلاقات جيدة ومتوازنة مع بعض الحكام العرب والأجانب مثل الملك حسين بن طلال والرئيس علي عبد الله صالح - اللذان أسسا معه والرئيس المصري حسني مبارك حلف عربي هو مجلس التعاون العربي في عام 1989 م لكن لم يدم سوى لأشهر - كما كانت علاقته وطيدة بالعقيد معمر القذافي والرئيس ياسر عرفات والرئيس الفنزويلي هوغو شافيز - الذي زار بغداد في عام 2002 م حيث كان أول زعيم يتحدى حظر الطيران المفروض على العراق منذ بداية التسعينات - وغيرهم من بعض زعماء العالم الثالث.

في عام 1979م قامت الثورة الإسلامية في إيران وإطيح بنظام الشاه محمد رضا بهلوي وأقام الإسلاميون في إيران جمهورية إسلامية بقيادة الخميني. وفي أثناء ذلك تصاعدت الخلافات العراقية الإيرانية وتبادل البلدان طرد السفراء وبدأت الاشتباكات الحدودية بين البلدين لعشرة أشهر حول الأحقية بمعبر شط العرب المائي المختلف عليه حيث ألغت العراق من طرف واحد عام 1980 اتفاقية الجزائر المعقودة مع شاه إيران عام 1975 م حول شط العرب وأعلن صدام حسين سيادة العراق عن كامل أراضيه ومياهه. ومع اشتداد الاشتباكات الحدودية قامت إيران بعدة هجمات على القرى الحدودية بين الفترة من 13 يونيو عام 1979 وحتى آخر هجوم بالطيران يوم 4 سبتمبر عام 1980 فما كان من العراق بعد تدارس الوضع ومراسلة مجلس الأمن الدولي إلا أن قام باسترجاع القرى التي احتلتها إيران في 17 سبتمبر 1980 وبعدها تصاعد القصف الإيراني ليطال مدن بأكملها فكان الرد العراقي يوم 22 سبتمبر 1980 والذي يفصل بين البلدين. فقصفت الطائرات العراقية مطار ميهراباد قرب طهران ودخلت القوات العراقية إلى المنطقة خوزستان الإيرانية الغنية بالنفط في 22 سبتمبر عام 1980.

في الأيام الأولى من الحرب كان هناك قتال شديد على الأرض حول الموانئ الإستراتيجية وبدأ العراق هجوماً على الأراضي الإيرانية وإحراز تقدم كبير حتى بدأت القوات الإيرانية بإعادة تنظيم صفوفها حتى مايو 1982 إذ تمكنت القوات الإيرانية من استرجاع أغلب الأراضي التي أحتلتها القوات العراقية ووصلت إلى الحدود الإيرانية العراقية وأصبحت إيران تبحث عن طريقة لإنهاء الحرب. انتهت الحرب عام 1988 بخسائر مادية وبشرية فادحة للطرفين ولعل مجموع القتلى وصل إلى مليون قتيل من الطرفين بالإضافة إلى الأسرى والجرحى من الجانبين. الخسائر الاقتصادية لكلا البلدين تقدر بمئات المليارات البلدان الذان كانا قويين ومتوسعين تحولا إلى دمار. وأصبح العراق مدينا بتكاليف الحرب. وهذا ما شكل احراجاً كبيراً لصدام الذي كان يريد تطوير قوته العسكرية. وواجه صدام الذي اقترض من الدول العربية أيضاً مبالغ ضخمة من الأموال أثناء الثمانينات لقتال إيران مشكلة إعادة بناء البنية التحتية العراقية فحاول الحصول مرة أخرى على الدعم المالي هذه المرة لأجل إعمار ما دمرته الحرب.

إذا كان صدام قد اعتمد بشكل كبير على السنة في تدعيم دولة البعث فإن الوجود الشيعي لم يكن غائباً عن السلطة في العراق ولكن الحوزة العلمية الشيعية في النجف ناصبت صدام العداء من أول يوم ولم تتعاون معه، كما أن سياسة صدام ضد زعماء الشيعة الذي يختلفون معه كانت التصفية أو الإبعاد ومن هنا فلم يكن غريباً أنه بعد قبول العراق لقرار وقف إطلاق النار بعد العدوان على الكويت أن تبدأ الانتفاضة الشيعية على أمل التخلص من حكمه.

بقيت العلاقات بين الولايات المتحدة الأمريكية والعراق متوترة بعد حرب الخليج الثانية. ونتيجة للحرب فقد فرض مجلس الامن حصاراً اقتصادياً شاملاً على العراق وعانى العراقيون من أقسى فترات الحياة من نقص المواد الأساسية الغذائية والمستلزمات الصحية. أما على الصعيد الخارجي فقد زادت عزلة الحكومة العراقية التي كانت تتصرف بتهور كبير رغم كل الأزمات نتيجة لهذه السياسات فقد أطلقت الولايات المتحدة الأمريكية أول هجوم صاروخي منذ نهاية الحرب مستهدفة مركز الاستخبارات العراقية في بغداد في 26 يونيو عام 1993م. متذرعة بالخرق المتكرر لمنطقة الحظر الجوي المفروضة بعد حرب الخليج والتوغلات في الأراضي الكويتية. وقد خمن البعض أن يكون لها علاقة بتهمة اضطلاع العراق بتمويل مخطط لاغتيال رئيس الولايات الأمريكية السابق جورج بوش.

بدأ العراق في عام 1997م ببيع النفط مقابل الغذاء والدواء وفق قرار مجلس الامن 986 لكن هذا لم يكن ليشكل سوى 10 إلى 40% من إنتاج العراق النفطي الحقيقي. في 16 ديسمبر عام 1998م شنت الولايات المتحدة مع بريطانيا عملية ثعلب الصحراء متذرعة برفض الحكومة العراقية الاستجابة لقرارات الشرعية الدولية ولطرد العراق مفتشي أسلحة الدمار الشامل. وفي عام 1999 م أقدم نظام صدام حسين على قتل السيد محمد محمد صادق الصدر زعيم الحوزة العلمية في النجف مما أدى إلى اندلاع انتفاضة ما سمي بساعة الصفر في بغداد والمحافظات الأخرى للقصاص من الحزب الحاكم.

في 7 من سبتمبر عام 2002 م اعتذر صدام عن غزو الكويت لكنه ألقى باللوم على قادتها وطالب الشعب الكويتي بتصدي للقوات الأمريكية الموجودة على أرضه، وقد رفضت الكويت اعتذاره في اليوم التالي مباشرةً لخطابه حيث أتهم وزراء في الحكومة الكويتية صدام في محاولة الوقيعة بين الشعب الكويتي وزعمائه.

في عام 1998م أقر الكونغرس الأمريكي بشن هجوم عسكري على العراق لكونه يملك أسلحه الدمار الشامل ولكونه يشكل خطراً على المنطقة. وبعد تولي الرئيس السابق جورج بوش الرئاسة فقد بدء عندها عهد جديد تحولت فيه السياسة الأمريكية من المساعدة المادية والدعم اللوجستي للقوى المعارضة العراقية إلى التدخل العسكري المباشر متحالفة مع بريطانيا. ولكن أحداث 11 سبتمبر كانت قد دشنت عهداً جديداً في أمريكا وأصرت الإدارة الأمريكية على إسقاط نظام صدام وفي 20 مارس عام 2003م تحركت القوات الأمريكية البريطانية في سعيها نحو ما تم تسميته "بحرية العراق" 9 إبريل عام 2003م.

بعد سقوط نظام صدام حسين على يد القوات الأمريكية ظلت أخبار صدام مجهولة في الأسابيع الأولى بعد سقوط النظام وانتهاء العمليات الرئيسية للحرب. وتم التبليغ عن عدة مشاهدات لصدام بعد الحرب ولكن أيا منها لم يكن مثبتاً. وظهرت سلسلة من التسجيلات الصوتية المنسوبة له تم نشرها في أوقات مختلفة ولكن مصداقية هذه التسجيلات لا تزال محط تساؤل.

تم وضعه على قمة لائحة المطلوبين وتم اعتقال العديد من أفراد نظامه السابق ولكن الجهود الحثيثة للعثور عليه بائت بالفشل. قتل أبنائه عدي وقصي في 23 يوليو 2003م أثناء اشتباك عنيف مع القوات الأمريكية في الموصل. قام الحاكم المدني في العراق بول بريمر بالإعلان رسمياً عن القبض عليه وتم القبض عليه بحسب ما ذكرت السلطات الأمريكية بحدود الساعة الثامنة والنصف مساء بتوقيت بغداد بتاريخ 6 ديسمبر عام 2003م في مزرعة قرب تكريت العملية المسماة بالفجر الأحمر بعد أن أبلغ عنه أحد أقربائه حيث كان مختبئاً في إحدى المناطق النائية. ونفى الطبيب الخاص أن يكون لصدام حسين أي شبيه لسبب مهم هو أن صدام لا يثق بأحد وبالتالي لا يثق حتى بأن يكون له شبيه. حيث يقول علاء بشير حسب معلوماتي لم يكن له أي شبيه على الإطلاق ولم أرى له أي شبيه ولو كان هناك أي شبيه لصدام لكنت بالتأكيد عرفت ذلك. ليس له شبيه لسبب بسيط جداً وهو أن صدام لا يثق بأي إنسان على الإطلاق.

قال ممرض عسكري أمريكي إن صدام حسين كان يسقي الزرع في حديقة سجنه ويشرب القهوة وهو يدخن السيجار للابقاء على ضغط دمه منخفضاً. وأشار إلى لمحات نادرة في السنوات الأخيرة في حياة صدام حسين. وكان الممرض يعنى بالرئيس العراقي السابق الذي دعوه "فيكتور" خلال عامي 2004 م و2005 م في معسكر قرب بغداد. وقال

وقال إن صدام كان محتجزاً في زنزانة مساحتها 1.8 متر في 2.4 متراً بها سرير ومنضدة وكرسيان من البلاستيك وحوضان للاغتسال. وقال كان صدام يحتفظ بفتات الخبز من طعامه وعندما يخرج من زنزانته كان يطعم الطيور كما كان يسقي الأعشاب في حديقة السجن. وأضاف قائلا وأردف قائلاً "إنه لم يسبب لي أي متاعب ونادراً ما كان يشكو".

وكان صدام يتحدث عن اعتياده قراءة قصص قبل النوم لأطفاله الصغار وكيف كان يقدم الدواء لابنته عندما كانت تعاني ألماً في المعدة ولم يكن صدام يتحدث عن الموت ولم يندم على نظامه قائلاً "إن ما فعله من أجل العراق" وقال إن صدام سأله ذات يوم لماذا قامت القوات الأمريكية بغزو العراق بينما كانت القوانين عادلة ولم يعثر المفتشون الدوليون على شيء وذكر الممرض العسكري البالغ من العمر 56 عاماً إنه كان يفحص صدام مرتين يومياً وقال لم أكن أمثل تهديداً في الواقع كنت هناك لأساعده وقد احترم ذلك وعندما كان على الممرض المغادرة لأن شقيقه كان يحتضر ضمه صدام قائلاً إنه سيكون شقيقه.

لقد حوكم صدام وبعض اعوانه بتهمة الإبادة الجماعية في قضية الدجيل ودافع عن صدام كل من نجيب النعيمي وزير عدل دولة قطر السابق ورمزي كلارك وزير عدل الولايات المتحدة السابق والمحامي العراقي خليل الدليمي والمحامية اللبنانية بشرى الخليل والمحامي الأردني عصام الغزاوي. وتم تغيير القضاة ثلاث مرات ولم يعترف صدام بداية بالمحكمة وطعن في شرعيتها وقال إن النتائج معلومة والمراد جلي، ولكن لاحقاً بدأ بالدفاع عن نفسه والتعاون التام مع المحكمة. وفي يوم الأحد الخامس من نوفمبر لعام 2006م حكم على صدام حضورياً في قضية الدجيل بالإعدام شنقاً حتى الموت بتهمة ارتكابه جرائم ضد الإنسانية. وتمت محاكمة صدام حسين وعدد آخر من اعوانه في قضية أخرى هي تخطيط وتنفيذ حملة الأنفال التي راح ضحيتها الآلاف من الأكراد. وكانت محكمة عراقية حكمت على صدام البالغ من العمر 69 عاما بالإعدام شنقا في 5 نوفمبر الماضي لدوره في قضية الدجيل التي لقي فيها 148 حتفهم من أهالي منطقة الدجيل الشيعية في عقد الثمانينيات وبجرائم ضد الإنسانية.

وأقرت المحكمة أيضا حكما بالإعدام على برزان التكريتي الأخ غير الشقيق لصدام حسين. وقد صدر الحكم على صدام حسين بالشنق رغم ما كان قد ابداه خلال جلسات المحاكمة من رغبته في أن يتم إعدامه رميا بالرصاص في حال صدور حكم بإعدامه. وكان الحكم قد نال استحسان الولايات المتحدة والاتحاد الأوروبي وإن تحفظ الأخير على عقوبة الإعدام باعتباره لا يقرها كعقوبة. وقالت محكمة التمييز العراقية ان الحكم بإعدام صدام ينبغي أن ينفذ خلال الأيام الثلاثين المقبلة بينما قالت الرئاسة العراقية إن تنفيذ حكم الإعدام لا يستلزم موافقتها. وكان محاموا صدام قد تقدموا بالاستئناف خلال الثلاثين يوما التي اعقبت صدور حكم الإعدام في الخامس من نوفمبر/ تشرين ثاني وفق ما ينص عليه القانون العراقي. ويتعلق الحكم بأحداث وقعت في بلدة الدجيل عام 1982م، واتهم فيها صدام حسين وعدد من اعوانه بالتسبب في مقتل 148 من سكان تلك البلدة الشيعية عقب تعرض الرئيس السابق لمحاولة اغتيال فيها.

نفذ حكم الإعدام فجر يوم السبت الموافق 30 ديسمبر 2006م في بغداد الموافق العاشر من ذي الحجة الموافق لأول أيام عيد الأضحى، ولقد تمت عملية الإعدام في مقر الشعبة الخامسة في منطقة الكاظمية.

دفن صدام بمسقط رأسه بالعوجة في محافظة صلاح الدين في مدينة تكريت حيث قامت القوات الأمريكية بتسليم جثمانه لعشيرته من المحافظة، وأقام أهله وأقاربه عليه مجالس العزاء بما فيهم ابنته رغد صدام حسين التي قامت بتأبينه في الأردن حيث تسكن.







</doc>
<doc id="584118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=584118" title="جاك كمب">
جاك كمب

جاك كمب أو جاك فرانش كمب ( - ) سياسي ولاعب كرة قدم أمريكي، كان مرشح لمنصب نائب الرئيس في حملة بوب دول للانتخابات الرئاسية الأمريكية عام 1996، عمل وزيرًا للإسكان في عهد جورج بوش الأب.


</doc>
<doc id="584119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=584119" title="اتحاد الصحفيين العرب">
اتحاد الصحفيين العرب

اتحاد الصحفيين العرب منظمة مهنية عربية مقرها الدائم القاهرة، يضم في عضويته 19 نقابة، شعاره "حرية ومسئولية". تأسست لجنته التحضيرية في فبراير 1964 وعقدت اجتماعاتها بمقر نقابة الصحفيين المصريين بالقاهرة .


توالى رئاسته بالانتخاب منذ 1964 حتى يناير 2013، وفق الترتيب الزمني كل من: حسين فهمي، و أحمد بهاء الدين ، وكامل زهيري، وسعد قاسم حمودي، وإبراهيم نافع.

وحالياً أحمد يوسف بهبهاني.
توالى على أمانته العامة وفق الترتيب الزمني، كل من صبري أبو المجد، وكامل زهيري، وصلاح الدين حافظ ، وحنا مقبل ، وسجاد الغازي، وصلاح الدين حافظ ومكرم محمد أحمد.

وحالياً حاتم زكريا.

وفاز مؤخرا مؤيد اللامي نقيب الصحافيين العراقيين



</doc>
<doc id="584128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=584128" title="عدوى إضافية">
عدوى إضافية

العدوى الإضافية مصطلح متعدد المعاني يشير إلى عدوى بنوع جرثومي أو فيروسي جديد تحدث أثناء عدوى أخرى.

هو الحالة التي تتم في الخلية عندما تكون مصابة بالأصل بفيروس وتصاب بعدوى فيروس آخر في نفس الوقت أو وقت لاحق، يعتبر الإنتان المضاعف حالة خطرة يمكن ان تؤدي إلى تولد فيرواسات أكثر فوعية (سُمِّية) و أكثر مقاومة مما يوجب تغيير العلاج.

يعبر مصطلح العدوى الإضافية عن معاودة الإصابة بالعدوى بعد فترة بسيطة من الإصابة بعدوى سابقة، و تكون الإصابة الثانية ناتجة عن كائن دقيق مغاير للمتسبب بالعدوى الأولى ومقاوم للعلاج سواء بالمضادات الحيوية أو مضادات الفيروسات.



</doc>
<doc id="584135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=584135" title="زورق مدفعية">
زورق مدفعية

زورق المدفعية سفينة حربية مصممة لتحمل مدفع أو أكثر وذلك بهدف قصف الأهداف الساحلية، بعكس السفن الحربية الآخرى المصصمة للاشتباكات البحرية، في الحرب العالمية الثانية كانت البحرية الملكية البريطانية تصنف زوارق المدفعية بزورق مطابق لزوارق الطوربيد لكن يحوي على مدافع آلية من عيارات أكبر لمهاجمة زوارق الطوربيد.



</doc>
<doc id="584136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=584136" title="الجمعية المغربية لحقوق الإنسان">
الجمعية المغربية لحقوق الإنسان

الجمعية المغربية لحقوق الإنسان (ج م ح إ) منظمة مستقلة وغير حكومية تأسست في 24 يونيو 1979 في المغرب تدافع عن حقوق الإنسان.

من رموزها الناشطة الحقوقية خديجة الرياضي، التي حصلت سنة 2013 على جائزة الأمم المتحدة في مجال حقوق الإنسان.

من أهدافها العمل على صيانة كرامة الإنسان واحترام كافة حقوقه بمفهومها الكوني والشمولي وحمايتها والنهوض بها-التعريف بحقوق الإنسان وإشاعتها والتربية عليها-رصد الخروقات التي تطال انتهاكات حقوق الإنسان ومؤازرة ضحاياها-العمل على تصديق المغرب على كافة المواثيق الدولية لحقوق الإنسان وإدماج مقتضياتها في التشريع المغربي وملاءمته معها وضمان احترامها.
و من وسائل الجمعية المغربية لحقوق الإنسان لبلوغ أهدافها اعتماد كافة الوسائل المشروعة ومن بينها إصدار التقارير والمذكرات-الإعلام-المحاضرات والندوات ومختلف الأنشطة الفنية والثقافية والترفيهية-التنسيق والعمل المشترك مع الهيآت الديمقراطية داخل المغرب وخارجه-إنشاء مراكز تابعة للجمعية قصد خدمة أهدافها كمركز الإعلام والتوثيق-تنظيم تظاهرات ووقفات مساندة للقضايا العادلة والتدخل لدى الجهات المسؤولة من أجل حماية حقوق الإنسان وإنصاف الضحايا.

عرفت الجمعية المغربية لحقوق الإنسان عبر تاريخها حملات قمعية واعتقالات ومحاكمات لمسؤوليها ومناضليها كما تعرضت مؤتمراتها وأنشطتها للمنع إلا أنه مع بداية التسعينات وأمام التحولات التي عرفها المغرب وبفضل صمود مناضليها ومناضلاتها استطاعت أن تحافظ على وجودها، بل وأن يتصلب عودها ويتطور عملها وحجمها ويتوسع إشعاعها وطنيا ودوليا حيث أصبحت تحظى بمصداقية عالية حتى لدى خصومها بفضل دفاعها المستميت عن حقوق الإنسان بدون أي تمييز أو مساومة بشأنها أو إخضاع النضال من أجلها لحسابات معينة كما تتمتع حاليا بصفة جمعية ذات المنفعة العامة. وحاليا تتوفر الجمعية المغربية لحقوق الإنسان على 8000 ثمانية آلاف منخرط ومنخرطة وعلى اثنين وسبعين 72 فرعا بمختلف مدن المغرب.

من التأسيس إلى 1983 تم إنشاء عدة فروع وأطلقت الجمعية دينامية سرعان ما تم توقيفها بسبب القمع. وبعد 1984 إلى 1988 عم جمود عمل الجمعية وتوقف أنشطتها بسبب حملة القمع التي تعرض لها مناضلوها وقياديوها سنتي 1983 و1984.

من 1988 إلى 1991 بدأت مرحلة الانبعاث واستعادة النشاط حيث وضعت الجمعية استراتيجية على أساس وضوح المبادئ والتوجه خلال مؤتمريها الثاني في 1989 والثالث في 1991.

و تجتمع أجهزتها في أوقات منتظمة قل نظيرها في تجارب الجمعيات، ودورات مؤتمراتها تنعقد بوتيرة منتظمة أيضا. وقوانينها تفرض التمثيلية النسائية في جميع هياكلها التنظيمية في أفق فرض مبدأ المناصفة والمساواة في أجهزة الجمعية بين النساء والرجال. ترأستها منذ أبريل 2007 خديجة رياضي. وفي 11 مايو 2013 خلفها أحمد الهايج على رئاسة الجمعية. ويستفرد بذلك أعضاء حزب النهج الديمقراطي بمراكز القرار بالجمعية.

الجمعية المغربية لحقوق الإنسان تصدر أيضا تقارير دورية حول حقوق الإنسان وجريدة متخصصة في مجال حقوق الإنسان بالعربية والفرنسية اسمها التضامن، وتصدر جريدة داخلية غير منتظمة الصدور اسمها الجدل كما تتوفر على لائحة إلكترونية للمناقشة عبر البريد الإلكتروني..
و الجمعية المغربية لحقوق الإنسان عضو في الفدرالية الدولية لحقوق الإنسان والاتحاد الإفريقي لحقوق الإنسان والمنظمة العربية لحقوق الإنسان والشبكة الأورومتوسطية لحقوق الإنسان والتنسيقية المغاربية لحقوق الإنسان والتحالف الدولي للموئل:شبكة حقوق الأرض والسكن.

يونيو 2012 خرجت خديجة الرياضي رئيسة الجمعية بتصريح طالبت فيه إلغاء الفصل 490 من القانون الجنائي والذي يعاقب كل شخص أقام علاقة جنسية مع امرأة خارج مؤسسة الزواج . ونادت بضمان الحق في الممارسة الجنسية بين رجل وامرأة بالتوافق خارج مؤسسة الزواج .




</doc>
<doc id="584141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=584141" title="الفائدية">
الفائدية

تقع منطقة الفائدية أو الفايدية جنوب مدينة البيضاء رابع أكبر مدن ليبيا بحوالي 22كم وهي منطقة ليست صغيرة حيث كانت موتمر يتبعه العديد من المناطق مثل اشنيشن وبلقس والظفيرية والسابة والكروين واسباق والنخلات النطات وغيرها من المناطق وسبب التسمية بالفائدية هو ان القبيلة التي تتوطن هذة المنطقة اصلا هي قبيلة عيت فائد وتضم المنطقة عددا من التركيبات الاجتماعية أهمها عيت فائد والحاسة وقبيلة الحمري والمسامير والعوامة وغيرهم ويمر بمنطقة الفائدية طريق رئيسي يربط بين مدينة المرج ولملودة كما يوجد طريق يربط الفائدية بالطريق الرئيسي البيضاء شحات وهذا طوله حوالي 13 كم كما يوجد في منطقة الفائدية اثار موجودة إلى الآن (القلعة) وهي تعود للعهد العثماني ومنطقة الفائدية هي من أقدم مناطق الجبل الأخضر حيث يوجد بها مسجد يعود بناءه إلى عام 1848 حسب ما يروى، غير ان كثير من الناس لايصلون فيه لوجد قبور كثيرة تحيط يالمسجد وتحيط به كما تعتبر الفائدية مسرحا لعدد كثير من المعارك التي دارت بين الطليان والمجاهدين تتميز الفائدية بارتفاع شاهق مما يجعل المناخ شتاء بارد جدا وفي الصيف معتدل جدا كما يمكنك وانت واقف في أماكن معينة في الفائدية روية مناطق بعيدة مثل مدينة البيضاء وقرنادة ولبرق وغيرها كما تتسم المنطقة برابطة اجتماعية جيدة وتوجد بها جمعية خيرية تقوم بتنفيذ العديد من الاعمال الخيرية.


</doc>
<doc id="584143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=584143" title="زورق طوربيد">
زورق طوربيد

زورق طوربيد هو زورق صغير نسبياً وسريع صمم لتجهيزه بصواريخ الطوربيد لمجابهة البارجات والسفن الكبيرة المثقلة بالدروع في الاساطيل البحرية ، صممت أول زوارق الطوربيد بعد عام 1860 بعد أن استفاد ضابط البحرية الإمبراطورية النمساوية المجرية من الطوربيد ، ثم شاع بعدها استخدام زوارق الطوبيد لا سيما في الحربين العالميتين حيث تمكنت زوارق الطوربيد من اغراق القطع البحرية الضخمة، يتراوح طول زوارق الطوربيد من 15 إلى 30 متر بسرعة قصوى تتراوح من 30 إلى 50 عقدة (56 إلى 93 كم/س).



</doc>
<doc id="584145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=584145" title="كلاوس كينكل">
كلاوس كينكل

كلاوس كينكل (17 ديسمبر 1936 في ميتسينغن) هو سياسي ألماني من الحزب الديمقراطي الحر.

كان بين عامي 1991 و1992 وزيراً للعدل، ومن عام 1992 إلى غاية 1998 وزيراً للخارجية، ومن عام 1993 إلى غاية 1998 نائب المستشار الاتحادي، وبين عامي 1993 و1995 رئيس الحزب الديمقراطي الحر.
ترعرع كلاوس كينكل في هيشنغن. كان والده طبيباً في الطب الباطني. بعد نيله شهادة الباكالوريوس عام 1956 درس العلوم القانونية في جامعات توبنغن، بون، وكولونيا. اشتغل بين عامي 1970 و1974 كسكرتير شخصي لدى وزير الداخلية الاتحادي هانز ديتريش غينشر وأخيراً كرئيس مكتب الوزير. بعد خروجه من منصب وزير الخارجية الاتحادي عام 1998 أصبح يعمل محامي.

منذ عام 1991 وهو عضو في الحزب الديمقراطي الحر. أصبح رئيساً للحزب بين عامي 11 يونيو 1993 إلى غاية 10 يونيو 1995. كان بين عامي 1994 و2002 عضواً في البرلمان الألماني.

كلاوس كينكل متزوج ولديه ثلاثة أطفال. له ابنة توفيت في حادث سير.



</doc>
<doc id="584149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=584149" title="محمد نصير">
محمد نصير

محمد نصير (2 سبتمبر 1937 - 23 مايو 2009) رجل أعمال مصري كان رئيس مجلس إدارة شركة فودافون مصر ورئيس مجموعة "ألكان" القابضة ورئيس جمعية رجال الأعمال المصرية البريطانية.

ولد محمد نصير في مدينة القاهرة يوم 2 سبتمبر 1937، وفي عام 1954 أتم نصير تعليمه الثانوى بمدرسة "النقراشى" النموذجية، ثم التحق بكلية الهندسة قسم الاتصالات بجامعة القاهرة وتخرج عام 1960.

بدأ نصير حياته العملية كمهندس للصيانة في شركة (آي بي إم)، ثم مهندساً لنظم المعلومات، وبعدها مهندساً للمبيعات، وفي عام 1964 كانت بداية العمل الحر حيث قدم أستقالته في شركة (آي بي إم) وسافر إلى إنجلترا ليبدا عمله الخاص حيث قام ببيع برامج الكمبيوتر ولكنه غير نشاطه بعد ذلك وعمل في مجال توريد معدات ومواد البناء للشرق الأوسط

في عام 1967 قرر نصير القيام بزيارة إلى مصر ولكن تم اعتقاله وسحب جواز سفره وتم منعه من السفر لمصاهرته عبد اللطيف البغدادي عضو مجلس قيادة ثورة يوليو، وتسبب في هذا بعض المحيطين بالرئيس جمال عبد الناصر خوفا من اقتراب البغدادي منه بصورة أو بأخرى. وتم توجيه تهمة ملفقة له وهي الاتصال بأعداء النظام وتدبير مؤامرة للإطاحة بالرئيس جمال عبد الناصر.

وبعد فترة محدودة تم الأفراج عنه ولكن تم منعه من السفر نهائيا، وتعرض بعد ذلك نصير لضائقة مالية وباع الموبيليا التي كانت في بيته وعمل في محل «الحاج عبد الرؤوف» بباب اللوق لتصليح التليفزيونات وكان ذلك سنة 1969 وكان فخورا جدا بهذه الفترة، ودائما ما كان يحكي عنها، وكان الدرس منها أن للناس كلها وجها شريرا وآخر طيبا، والذكاء هو التعامل مع الجزء الطيب في كل إنسان تقابله في حياتك، أما الدرس الثاني فكان «التنوع» في مجالات الاستثمار خوفا من التأميم الذي حدث في الستينيات.

وفى الفترة من 1967 إلى 1972 استدعاه الكاتب الصحفي محمد حسنين هيكل الذي كان يرأس مؤسسة الأهرام في هذا الوقت ووكل إليه إنشاء وحدة الحاسبات الإلكترونية لمؤسسة الأهرام «أماك» .

وظل نصير في الأهرام حتي سمحوا له بالسفر مرة أخرى في عام 1972 حيث سافر إلى اليونان وعمل في مجال البترول، ولكن عاد مره أخرى إلى مصر عام 1974 كمستثمر في ظل الانفتاح الاقتصادي وأنشأ شركتي ألكان والجيزة للأنظمة وقام بعد ذلك بتأسيس وشراء العديد من الشركات والحصول على توكيلات سيارات مثل توكيل سيارات رينو الفرنسية وسيارات "كيا" وتوكيل سيارات ألفا روميو 
في عام 1998 حصلت شركة كليك جى إس إم التي أنشاهأ على ثاني رخصة لتشغيل الهاتف المحمول في مصر ولكنه استقال بعد ذلك في عام 2007 من منصبه كرئيس مجلس إدارة غير تنفيذى للشركة بعد رفع شركة فودافون البريطانية لحصتها في الشركة وتغيير اسمها إلى فودافون مصر.

توفي نصير يوم 22 مايو 2009 بمدينة فرانكفورت بألمانيا بعد صراع طويل مع مرض السرطان عن عمر يناهز 72 عاما


</doc>
<doc id="584151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=584151" title="محمد أبو العينين">
محمد أبو العينين

محمد أبو العينين هو رجل أعمال مصري شهير ومستثمر وشخصية عامة وسياسي بارز. وهو مؤسس ورئيس مجموعة كليوباترا ومؤسس العديد من المشروعات الكبرى التي تنتشر في جميع أنحاء مصر. دور أبو العينين كعضو في البرلمان لأكثر من 15 عاما ومساهماته الحيوية في خدمة أهالي المنطقة التي كان يمثلها جعلته من الشخصيات المعروفة التي تتمتع بكثير من التقدير. لقد حصل أبو العينين على العديد من الجوائز وشهادات التقدير الدولية لمساهمته في مختلف مجالات الأعمال.

 بجانب المشروعات الخاصة بصناعة السيراميك، وبعد أن احتلت العلامة التجارية "كليوباترا" مكانة خاصة ضمن صناعاته، انتقل أبو العينين منذ ذلك الحين إلى استخدام الاسم والعلامة التجارية لكليوباترا في العديد من الصناعات والمنتجات الأخرى. وقد نجح أبو العينين في تسويق العلامة التجارية لكليوباترا في قطاع الضيافة من خلال وكالة السفر "كليوترافل"، و"كليوباترا وادي السيليكون" لتصنيع البطاقة الذكية، وفنادق ومنتجعات كليوباترا الفاخرة (عدد من المنتجعات الفاخرة في شرم الشيخ والغردقة وطابا ومرسى مطروح)، وكليوباترا ميديا للقنوات التلفزيونية (تشمل 3 قنوات تلفزيون وموقع إخباري)، وغيرها من المشاريع والعلامات التجارية الأخرى.

 بدأ محمد أبو العينين مسيرته الريادية في مجال التجارة الدولية بين أوروبا ومصر عام 1973. وفي عام 1983 أنشأ أول مصنع له في مدينة العاشر من رمضان، والذي كان الأول من نوعه في مصر لتصنيع السيراميك عالي الجودة. واليوم، أصبح الاسم التجاري " سيراميكا كليوباترا" واحدا من أكبر منتجي السيراميك والبورسلين والأدوات الصحية في العالم من خلال 17 مصنعا تحت مظلة "مجموعة كليوباترا".

 التنمية الزراعية :


لمحمد أبو العينين دوره الاجتماعي والثقافي المتميز، دوره الاجتماعي يمتد لأكثر من 25 عامًا، وأنشأ في عام 2001 مؤسسة أبو العينين للنشاط الاجتماعي والخيري، حيث تتولى محو الأمية وتطوير المدارس والارتقاء بمستوى التنمية البشرية وتحسين الخدمات الصحية ودعم المشروعات الصغيرة ومتناهية الصغر والأسر المعيلة والأطفال وذوي الاحتياجات الخاصة... الخ، وهو من أكبر المساهمين في مستشفى 57357.
النشاط الاجتماعي له كان محل تقدير من الجميع، اختاره ملايين من مستمعي إذاعة الشرق الأوسط أفضل رجل أعمال خدمة للمجتمع في الاستفتاء الذي نظمته الإذاعة في عامين متتاليين 2000 و2001، كما اختاره قراء جريدة الأهرام المسائي أفضل نائب في خدمة المجتمع عام 2008، كما كرمته إدارة مستشفى 57357 كأكثر من ساهم في بناء المستشفى وكرمته الجامعة الأمريكية بالقاهرة تقديرًا لدوره الاجتماعي.
والنشاط الثقافي لمحمد أبو العينين متعدد ومتنوع، تقدم بالعديد من التشريعات التي ترعى الإبداع وتشجع المبدعين ومنها تعديله لقانون جوائز الدولة التقديرية لاستحداث جائزة مبارك وزيادة عدد وقيمة جوائز الدولة التقديرية والتشجيعية واستحداث جوائز الدولة للتفوق واستحداث مجالات جديدة لمنح جوائز الدولة، كما أنه عضو مؤسس وعضو مجلس أمناء ومجلس إدارة مؤسسة الفكر العربي.
- له الفضل في منع إزالة مجموعة من المساكن بجوار محطة مترو المنيب وترحيل قضبان السكك الحديدية وإنشاء مبنى ركاب محطة المترو بالخارج بجوار طريق مصر أسيوط وعمل نفق أسفل شريط المترو وشريط السكك الحديدية حتى يصل الركاب إلى رصيف المترو .

الموقع الإلكتروني


</doc>
<doc id="584155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=584155" title="صلاح دياب">
صلاح دياب

صلاح دياب رجل أعمال مصري و رئيس مجلس إدارة مجموعة بيكو. أسس صحيفة المصري اليوم. 


</doc>
<doc id="584194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=584194" title="وارفارين">
وارفارين

الوارفارين ويعرف أيضا بأسماء تجارية مثل (Coumadin, Jantoven, Marevan, Lawarin, Uniwarfin and Waran) هو دواء مضاد للتخثر يستخدم عادة للوقاية من الخُثار ومن انسداد الأوعية الدموية (أي تشكّل جلطة دموية (خثرة) في القلب أو الأوعية الدموية ومن ثَمِّ انتقالها إلى منطقة أخرى من الجسم).

في عام 1920 ابتُليت الماشية في شمال أمريكا وكندا باندلاع مرض غير عادي يتسم بنزيف مميت ، فتموت الماشية إما من تلقاء أنفسها أو من جراء إصابات طفيفة. واكتُشف لاحقا السبب وراء ذلك المرض وكان علف مخزون متعفن مصنوع من البرسيم الحلو وثُبت أن به عامل نزفية يخفض من نشاط البروثرومبين .

استُنبط اسم الوارفارين من الأحرف الأولى ل "WARF" خريجي مؤسسة بحوث ويسكونسن (Wisconsin Alumni Research Foundation) واللاحقة "arin" من كومارين .

ظهر الوارفرين تجاريًا لأول مرة عام 1948، حيث تم تسويقه أصلاً كمبيد للقوارض، ومازال يُستخدم لهذا الغرض على الرغم من ظهور البروديفاكوم وانتشار استخدامه لنفس الغرض. في بدايات الخمسينيات من القرن الماضي وبعد بضعة سنوات من تسويقه تبين أنه فعال في اتقاء الخثار والانصمام الرئوي في حالات مرضية عديدة. تم إقرار استخدام الوارفارين كدواء في عام 1954، ولا يزال شائع الاستخدام حتى أيامنا هذه ، حيث أن الوارفارين هو أكثر دواء معتمد ومنتشر بأمريكا الشمالية كعقار مضاد للتخثر عن طريق الفم .

على الرغم من فاعلية العلاج بالوارفارين إلا أن له العديد من العيوب ، إذ أن الكثير من العقارات شائعة الاستخدام تتداخل معه دوائيا ، وكذلك هناك أطعمة أخرى تتداخل معه دوائيا مثل الخضروات الورقية لأنها تحتوي على قدر كبير من فيتامين ك. ولذلك ، من أجل إدارة فترة علاج فعّالة للوارفارين يستلزم مداومة تحليل دم المريض طوال فترة العلاج لمراقبة سيولة الدم المسماة: النسبة المعيارية الدولية والمعروفة اختصاراً بـ INR ، إلى جانب الحفاظ على كميات متقاربة من فيتامين ك في الغذاء اليومي لكيلا تتأثر فعالية الجرعة الدوائية اليومية للوارفارين فتتأثر درجة سيولة الدم المستهدفة خلال فترة العلاج. إن ارتفاع السيولة INR يعرض المريض لخطر النزيف ، سواء أكان النزيف خارجياً من الأنف مثلا أو مُهدد للحياة مثل النزيف الداخلي فى الدماغ أو القلب مثلاً. أما إذا انخفضت سيولة الدم INR تحت الحد المطلوب علاجياً ، فهذا يُعني أن جرعة الوارفارين الدوائية ليست كافية لحماية المريض من انْصِمامٌ خُثارِيّ قد يعرض المريض لأخطار ، منها على سبيل المثال النوبة القلبية أو السكتة الدماغية.

يُستخدم الوارفارين لتخفيض ميل الدم إلى التخثر ، أو يُستخدم كوقاية ثانوية لمنع المزيد من الخثرات في الأفراد الذين شُكلت بالفعل لديهم خثرة (جلطة دموية). العلاج بالوارفارين يمكن أن يساعد في منع تكوين جلطات الدم في المستقبل ويساعد على تقليل خطر انسداد الأوعية الدموية والتي عادة مايكون سببها انتقال الخثرة (الجلطة) مع سريان الدم إلى مكان آخر فتسده وتمنع تدفق الدم إلى العضو الحيوي الذي تغذيه .

الوارفارين أنسب لمنع تخثر الدم في الحالات الآتية : في مناطق الجسم التي يبطئ فيها جريان الدم (كما هو الحال في الأوردة أو عند تجمع الدم وراء الصمامات الإصطناعية والطبيعية) وفي الدم المتجمع بالأذينين حال القلب المختل وظيفيا. وبالتالي، فإن المؤشرات العامة السريرية لإستخدام الوارفارين هي : الرجفان الأذيني ، وجود صمامات قلب اصطناعية ، تجلط وريدي عميق، والانسداد الرئوي (حيث تتكوّن الخثرات الأولى في الأوردة). يستخدم الوارفارين أيضا في متلازمة أضداد الفوسفوليبيد. وقد استُخدم الوارفارين في بعض الأحيان بعد النوبات القلبية (احتشاء عضلة القلب)، ولكنه أقل فعالية بكثير في منع جلطات جديدة في الشرايين التاجية.

لمنع تكون الخثرات في الشرايين غالباُ ما تستخدم العقاقير المضادة للصفيحات (antiaggregant) ، والتي تعمل من خلال آلية مختلفة عن الوارفارين الذي ليس التي لديه عادة أي تأثير على وظائف الصفائح الدموية .

في بعض البلدان، يتم استخدام كومارينات أخرى بدلا من الوارفارين، مثل أسينوكومارول وفينوبروكومون ، وهما ليسا قابلين للتبديل مع الوارفارين تماما ، فإن عمر النصف الحيوي أقصر في حالة الأسينوكومارول وأطول في حالة الفينوبروكومون ، وذلك بالمقارنة مع الوارفارين.

هناك عدة أنواع أخرى من العقاقير المضادة للتخثر التي لها نفس فعالية الوارفارين ولكنها لا تحتاج إلى متابعة الرصد خلال فترة العلاج ، مثل دابيغاتران (dabigatran) وأبيكسابان (apixaban) وريفاروكسيبان (rivaroxaban). وقد تم اعتماد تلك العقاقير في عدد من البلدان كبديل للاستخدامات التقليدية للوارفارين مثل الرجفان الأذيني، . وهناك أيضا عقاقير أخرى تندرج تحت نفس التصنيف الدوائي ولكنها مازالت قيد التطوير.

من الأهمية بمكان قبل اختيار العقاقير البديلة للوارفارين في العلاج ، معرفة أنه لا يوجد حالياً عَامِل انعكاس لإبطال مفعول مضادات التخثر البديلة السابق ذكرها . وعليه ، يؤخذ في الحسبان الخطة العلاجية حال حدوث نزيف غير مرغوب به لأى سبب كان ، إذ أن مفعول العقار البديل سيظل مستمراً حسب عمر النصف الحيوي ولن يمكن ايقاف أثره قبل انقضاء مدته.

المداواة وتحديد جرعات الوارفارين مُعقّد لأنه من المعروف أن الوارفارين يتفاعل مع العديد من الأدوية المستخدمة، وبعض الأطعمة . هذه التفاعلات قد تزيد أو تقلل من تأثير الوارفارين على منع تخثر الدم. لتحقيق أمثل تأثير علاجي دون المخاطرة بآثار جانبية خطيرة مثل النزيف، ينبغي مداومة الرصد والمتابعة الدقيقة لمستوى منع تخثر الدم عن طريق فحص دم دوري لقياس مستوى الـ INR. خلال المرحلة الأولى من العلاج يتم فحص الـ INR يوميا؛ ويمكن زيادة الفترة بين قياسات تحليل الدم الدورية إذا كان المريض محافظاً على المستويات العلاجية للـ INR مستقرة على جرعة وارفارين ثابتة دون تغير . يوجد الآن نقطة رعاية سريرية أحدث ، وقد زادت من سهولة اختبار الـ INR في العيادات الخارجية ، فبدلا من سحب الدم، تنطوي نقطة الرعاية السريرية الحديثة على وخز بسيط للإصبع .

تم استخلاص التوصيات من قبل العديد من الهيئات الوطنية، بما في ذلك الكلية الأمريكية لأطباء الصدر ومختصرها (CHEST) ، للمساعدة في إدارة تعديلات الجرعة الدوائية للوارفارين .

يمكن أن تتذبذب جرعة الصيانة للوارفارين بشكل كبير اعتمادا على كمية فيتامين ك (K) في النظام الغذائي للمريض ، ولذلك فإنه من الأهمية بمكان الحفاظ على كمية فيتامين ك (K) في طعام المريض عند مستوى مستقر أو ثابت قدر المستطاع لمنع مثل هذه التقلبات في جرعة الصيانة للوارفارين. إن أهم مصادر فيتامين ك (K) في الطعام هى الخضروات المورقة لأنها تميل إلى احتواء كميات عالية من فيتامين ك (K) : 

يتزايد عدد المرضى الذين يستخدمون الإختبار الذاتي والمراقبة المنزلية لمنع تخثر الدم للأدوية المُتناولة عن طريق الفم. نُشرت مبادئ توجيهية دولية بشأن الإختبار المنزلي في عام 2005 . وجاء في الإرشادات: "اجتمعت الآراء على أن الاختبار الذاتي للمريض والإدارة الذاتية للمريض طرق فعالة لمراقبة علاج منع تخثر الدم للأدوية المتناولة عن طريق الفم، وجائت نتائجها على أقل التقديرات جيدة وربما أفضل من تلك التي حققتها عيادات منع تخثر الدم. يجب اختيار جميع المرضى الملائمين وتدريبهم. الاختبار الذاتي وأجهزة الإدارة الذاتية المتاحة حالياً تُعطي نتائج INR شبيهة بتلك التي تم الحصول عليها في الاختبارات المعملية" . أظهرت المراجعة المنهجية والتحليل التلوي في عام 2006 لأربعة عشر (14) تجربة عشوائية أن الاختبار الذاتي المنزلى أدى إلى حدوث انخفاض في المضاعفات (تجلط الدم ونزيف رَئيسِيّ كَبير) وتحسن الوقت للمدى العلاجي .

يُمنع الاستطباب بالوارفارين خلال أشهر الحمل لأنه يمر عبر حاجز المشيمة ويمكن أن يسبب نزفاً للجنين. يرتبط استخدام الوارفارين خلال فترة الحمل عادة مع الإجهاض التلقائي ، ولادة جنين ميت (الإملاص) ، وفاة الأطفال حديثي الولادة ، أو الولادة المبكرة .

الكومارينات (مثل الوارفارين) هي أيضا ماسخة أي تسبب تشوهات خلقية لحديثي الولادة. إن حدوث عيوب خلقية في الأجنة التي تتعرض للوارفارين في الرحم تبدو نسبتها حوالي 5٪ ، وذلك على الرّغم من أنّ أرقاماً أعلى (تصل إلى 30٪) وردت في بعض الدراسات . هناك مجموعتان مختلفتان من التشوهات الخلقية التي يمكن أن تنشأ في الجنين ، ويكون ذلك بناءً على أي فترة من فترات الحمل تم التعرض فيها للوارفارين.

عادة ما يتم تجنب الوارفارين في الثلث الأول من الحمل، واستخدام هيبارين منخفض الوزن الجزيئي مثل إنوكسابارين بدلاً منه. يظل خطر نزف الأمهات والمضاعفات الأخرى قائماً مع استخدام مع الهيبارين، ولكن الهيبارين لا يعبر حاجز المشيمة، لذلك لا يسبب تشوهات خلقية . هناك حلول مختلفة يمكن اتباعها عند اقتراب موعد الولادة.

عندم تناول الوارفارين (أو مشتقات آخر من مشتقات 4-hydroxycoumarin) خلال الأشهر الثلاثة الأولى للحمل ، ولاسيما بين الأسبوعين السادس والتاسع من الحمل ، فمن الممكن حدوث كوكبة من العيوب الخلقية المعروفة باسم متلازمة الوارفرين الجنينية (FWS) ، أو حدوث اعتلال الوارفارين المُضْغِيّ ، أو حدوث اعتلال الكومارين المُضْغِيّ . يتميز FWS أساسا بتشوهات الهيكل العظمي والتي تشمل نقص التنسج الأنفي (أي عدم نمو أو عدم اكتمال نمو النسيج الأنفي)، ضيق أو اتساع جسر الأنف ، انحراف العمود الفقري (الجنف)، وتكلسات في العمود الفقري وعظم الفخذ والعَظْم العَقِبِيّ ، والتي تظهر بمظهر مُرَقَّط غريب على الأشعة السينية. يمكن أيضا أن تحدث تشوهات الأطراف، مثل قصر الأصابع (أصابع يد وقدم قصيرة على غير العادة) أو عدم اكتمال نمو الأطراف. تشمل الخصائص غير الهيكلية الشائعة لمتلازمة الوارفرين الجنينية (FWS) : انخفاض الوزن عند الولادة والعاهات الخلقية.

استخدام الوارفارين في الثلثين الثاني والثالث من أشهر الحمل يرتبط عادة بتشوهات خلقية أقل بكثير لكنها تختلف كثيرا عن متلازمة الوارفرين الجنينية (FWS). التشوهات الخلقية الأكثر شيوعا المرتبطة باستخدام الوارفارين في أواخر أشهر الحمل هي اضطرابات الجهاز العصبي المركزي، بما في ذلك التشنج ونوبات الصرع، وعيوب العين .

وبسبب تلك العيوب الخلقية للمولودين إذا استخدمت الأم الوارفارين في أواخر الحمل ، فإن منع تخثر دم الأم بالوارفارين يطرح مشكلة عند النساء الحوامل اللاتي يتطلبن الوارفارين من أجل الإستطبابت الحيوية، مثل الوقاية من السكتة الدماغية للأمهات ذات صمامات القلب الاصطناعية.

وفقا للكلية الأميركية لأطباء الصدر (ACCP) ، فإن الوارفارين يمكن أن يُستخدم في النساء المرضعات اللاتي يرغبن في إرضاع أطفالهن ، إذ لا توحي البيانات المتوفرة إلى أن الوارفارين يعبر إلى حليب الثدي . وبالمثل، يجب فحص مستويات سيولة الدم INR لتجنب الآثار السلبية المعروفة للوارفاين .

الآثار الجانبية الوحيدة الأكثر شيوعا للوارفارين هى النزف. يبقى خطر النزيف الحاد صغيراُ ولكن مُوَكَّد (تم الإبلاغ عن معدل سنوي متوسط من 1 إلى 3٪ ) ولابد قبل أخذ قرار العلاج بالوارفارين أن تكون فائدة العلاج تفوق هذا الخطر الكامن. جميع أنواع النزيف شائعة، ولكن أكثرها مأساوية هي تلك التي تكون في الدماغ (نزيف داخل المخ / السكتة الدماغية النزفية) والحبل الشوكي . خطر النزيف يزداد إذا كان الـ INR خارج النطاق (بسبب عرضي أو جرعة زائدة متعمدة أو بسبب التفاعلات) ، ويزداد هذا الخطر بصورة كبيرة وبمجرد أن يتجاوزالـ INR قيمة 4.5 .

هناك عدة طرق لتقدير درجات الخطر ، تقوم بالتنبؤ باحتمال حدوث نزيف في الأشخاص الذين يستخدمون الوارفارين ومضادات التخثر المماثلة. من أهم تلك الطرق التي يشيع استخدامها طريقة احراز نقاط الخطر المعروفة اختصاراً باسم HAS-BLED والتي تتضمن الأسباب المعروفة للنزيف ذات الصلة الوارفارين:
بينما يُوصَى باستخدام طرق تقدير درجات الخطر في المبادئ التوجيهية للممارسة السريرية ، إلا أن فعالية تلك التقديرات تبقى معتدلة في توقع احتمال حدوث نزيف ولكن نتائجها ليست جيدا في التنبؤ بالسكتة النزفية . ويمكن أن يزداد خطر النزيف في مرضى الغسيل الكلوي . هناك طريقة أخرى تُستخدم لتقييم احتمال حدوث نزيف أثناء العلاج بمضادات تخثر الدم، وتحديدا الوارفارين أو الكومادين، وهى حرز مخاطر ATRIA الذي يَستخدم تقييم كمّي إضافي من نتائج الفحص السريري لتحديد تدرج خطر النزف للمريض .

تزداد مخاطر النزيف أبعد من ذلك عندما يتم الجمع بين الوارفارين مع الأدوية المضادة للصفيحات مثل كلوبيدوغريل ، والأسبرين ، أو الأدوية المضادة للالتهابات اللاستيرويدية .

نخر الوارفارين هو أحد المضاعفات النادرة والخطيرة التي قد تنتج جراء المعالجة بالوارفارين ، والذي يحدث بشكل متكرر كثيراً بعد فترة وجيزة من بدء العلاج بالوارفارين للمرضى الذين يعانون من نقص في بروتين سي (C) المعروف أيضا باسم أوتوبروثرومبين أو العامل الرابع عشر في تخثر الدم.

بروتين سي (C) هو مضاد تخثر أساسي في الدم ، يثبطه الوارفارين مثلما يثبط كل العوامل الأخري المحفزة للتخثر في الدم. ومن أجل أن ينشط ويصبح فاعلاُ ، يتطلب بروتين سي (C) إضافة مجموعة كربوكسيل (كرسلة) والتي تعتمد بدورها على فيتامين ك (K). ولكن بما أن الوارفارين يقلل مستويات بروتين سي (C) في الدم أسرع من العوامل الأخرى لتجلط الدم ، فإنه على النقيض من ذلك ، يُزيد من ميل الدم على التخثر في الفترة الأولى عند بدء العلاج ، مما يؤدي إلى تخثر ضخم يصاحبه نخر في الجلد (الموت المبكر لخلايا الجسم الحية) وغنغرينا في الأطراف. وللتغلب على ذلك فإن العديد من المرضى يتم إعطائهم الهيبارين عند بدأ العلاج بالوارفارين ، في نفس الوقت. والنظير الطبيعي لهذه الحالة هى: الفرفرية الخاطفة التي تصيب الأطفال الذين لديهم متماثلة الجينات (متماثلة الزيجوت) لبعض طفرات البروتين سي (C) .

أفادت التقارير الأولية بأن الوارفارين يمكن أن يُقلل من كثافة المعادن في العظام، أظهرت العديد من الدراسات وجود صلة بين استخدام الوارفارين والكسور المتعلقة بهشاشة العظام. أُجريت دراسة عام 1999 على 572 من النساء اللواتي كن يتناولن الوارفارين بسبب اصابتهن بخثار وريدي عميق (تشكل خثرة بداخل وريد عميق)، وبينت الدراسة أن خطر الكسر في العمود الفقري وكسر ضلوع القفص الصدري قد ازداد ، بينما أنواع الكسور الأخرى فلم تكن أكثر شيوعا عن المعدل المعروف . نظرت دراسة عام 2002 في عينة مختارة عشوائية قدرها 1523 مريضا يعانون من كسور هشاشة العظام ، ولم تجد أي زيادة في التعرض لمضادات التخثر مقارنة مع الضوابط المعروفة، ولم يكشف تصنيف المرضى تبعا لمدّة العلاج بأدوية منع تخثر الدم عن وجود أي ميل نحو زيادة كسور الهشاشة في عينة المرضى .
وأظهرت دراسة أجريت عام 2006 بأثر رجعي على نتائج سابقة من 14564 مريض يتلقون رعاية طبية ، أن استخدام الوارفارين لأكثر من سنة واحدة ارتبط مع زيادة قدرها 60٪ لخطر الإصابة بالكسور المتعلقة بهشاشة العظام في الرجال ، بينما لم يكن هناك ارتباط مع النساء. تعتقد الدراسة أن الآلية والسبب وراء ذلك هى مزيج من خفض كمية تناول فيتامين ك (K) الذي هو ضروري لصحة العظام، بالإضافة إلى تثبيط يسببه الوارفارين لعملية إضافة كربوكسيل (كرسلة) لبعض بروتينات العظام والتي تتم (أي عملية الكرسلة) بواسطة فيتامين ك ، وهذا يجعل بروتينات العظام تلك في حالة غير وظيفية .

إحدى المضاعفات الأخرى النادرة التي قد تحدث في وقت مبكر أثناء العلاج الوارفارين (عادة في غضون أول 3-8 أسابيع من بدء العلاج) هي متلازمة إصبع القدم الأرجواني. يُعتقد أن هذه الحالة تنجم عن تكسر الكوليسترول وانطلاقه حرأ مع مسار الدم ثم ترسبه بكميات صغيرة مسبباً انسداد في الأوعية الدموية لجلد القدمين وظهور لوناً أرجوانياً مائل إلى الزرقة يمكن أن يصاحبه ألم.

يُعتقد أن تلك الحالة ثؤثر على إصبع القدم الكبير، ولكنها تؤثر في الحقيقة على أجزاء أخرى من القدمين أيضا بما في ذلك الجزء السفلي من القدم (سطح أخمصي). حدوث متلازمة إصبع القدم الأرجواني قد يتطلب وقف الوارفارين فوراً .

العديد من الدراسات الوبائية (علم انتشار الأمراض) أظهرت وجود علاقة بين استخدام الوارفارين وتكلس الصمامات والأوعية الدموية. لا يوجد علاج محدد متاح حالياً، ولكن هناك بعض الوسائل التي مازالت قيد البحث .

الآثار الجانبية الرئيسية لاستخدام الوارفارين هى النزف، وخطر النزيف يزداد إذا كانت الـ INR خارج نطاق المدى العلاجي (بسبب جرعة زائدة عرضية أو متعمدة أو بسبب التفاعلات) . العديد من تفاعلات الأدوية يمكن أن تزيد من تأثير الوارفارين ، وتكون السبب أيضا في جرعة زائدة .

بالنسبة للأشخاص الذين يحتاجون إلى التراجع السريع عن أثر الوارفارين إما بسبب نزيف خطير أو بسبب احتياجهم لعملية جراحية طارئة، فإنه من الممكن عكس آثار الوارفارين باستخدام فيتامين ك (K) مع مركّب البروثرومبين المركّز المعروف اختصاراً بـ PCC (بعض أسماءه التجارية: Beriplex, Octaplex, Kcentra, Cofact) أو مع البلازما الطازجة المجمدة المعروفة اختصاراً بـ FFP ، وذلك بالإضافة إلى فيتامين ك (K) بالقسطرة الوريدية . منتجات الدم ينبغي ألا تستخدم بشكل روتيني لعكس الوارفارين عندما يُمكن لفيتامين ك (K) أن يعمل وحده على عكس آثار الوارفارين .

للمرضى الذين يعانون من INR مرتفع ما بين 4.5 و10.0، فإن جرعة صغيرة (حوالي 1000 ميكروغرام أو/ واحد مليغرام) من فيتامين ك (K) عن طريق الفم تكون كافية. عند استخدام الوارفارين فى العلاج بحيث تكون قيمة الـ INR واقعة في نطاق المدى العلاجي المطلوب ، فإن وقف الدواء ببساطة لمدة خمسة أيام عادة ما يكفي لعكس الآثار ولنزول الـ INR لقيمة أقل من 1.5 .

تفاصيل عكس آثار الوارفارين موجودة في المبادئ التوجيهية للممارسة السريرية من الكلية الأمريكية لأطباء الصدر .

يتفاعل الوارفارين مع العديد من الأدوية الشائعة الاستخدام، كما أن عملية التمثيل الغذائي للوارفارين تختلف اختلافا كبيرا بين المرضى . كذلك تتفاعل بعض الأطعمة مع الوارفارين . وبصرف النظر عن التفاعلات الأيضية، فإن الأدوية ذات درجات عالية من الإرتباط بالبروتين يمكن أن تحل محل الوارفارين في ألبيومين الدم مسببةً زيادة في الـ INR ، وهذا يجعل العثور على الجرعة الصحيحة صعباً، ويسلط الضوء على ضرورة الرصد والمتابعة لدرجو سيولة الدم خلال فترة العلاج. عند الشروع في دواء معروف بتفاعله مع الوارفارين (مثل سيمفاستاتين)، فإنه لابد من زيادة عدد مرات تحليل INR أو تعديل الجرعات حتى الوصول إلى جرعة مثالية جديدة مناسبة.

الكثير من المضادات الحيوية شائعة الاستخدام، مثل ميترونيدازول أو الماكروليدات، تزيد في تأثير الوارفارين زيادة كبيرة إذ أنها تحد من عملية التمثيل الغذائي للوارفارين في الجسم. يمكن أيضاً للمضادات الحيوية الأخرى واسعة الطيف (التي تعمل ضد طائفة واسعة من البكتيريا المسببة للأمراض) أن تقلل من كمية النبيتات الجرثومية الطبيعية في الأمعاء (مجموعة الميكروبات الموجودة في الجهاز الهضمي)، الأمر الذي يؤدي إلى كميات كبيرة من فيتامين ك (K) ، مما يؤدي بالتالي إلى تقليل تأثير الوارفارين . بالإضافة إلى ذلك، الطعام الذي يحتوي على كميات كبيرة من فيتامين ك (K) يقلل من تأثير الوارفارين . كذلك يظهر أن نشاط الغدة الدرقية أيضا له تأثير على متطلبات جرعات الوارفارين ؛ إذ أن قصور الدرقية (انخفاض وظيفة الغدة الدرقية) يجعل الناس أقل استجابة لعلاج الوارفارين ، في حين أن فرط الدرقية (فرط نشاط الغدة الدرقية) يعزز من التأثير المانِع للتَّخَثُّرِ . هناك العديد من الآليات التى اقتُرحت لتفسير هذا بما في ذلك التغيرات في معدل انهيار عوامل التجلط والتغيرات في التمثيل الغذائي للوارفارين .

ومن المعروف أن الاستخدام المفرط للكحول يؤثر أيضا على استقلاب الوارفارين وبذلك يمكنه رفع الـ INR وبالتالي يزيد من خطر النزيف . تُدرج إدارة الغذاء والدواء الأمريكية (FDA) في نشرة منتج الوارفارين ، أن الكحول واجب تجنبها.

يتفاعل الوارفارين أيضا مع العديد من الأعشاب والتوابل ، بعضها يسُتخدم في الأغذية (مثل الزنجبيل والثوم) وغيرها يُستخدم للأغراض الطبية (مثل الجينسنغ والجنكه بيلوبا). كل قد يزيد النزيف والتكدم في الأشخاص الذين يتناولون الوارفارين. كذلك تم الإبلاغ عن آثار مماثلة مع زيت لسان الثور (starflower) أو زيوت الأسماك . يوصى أحياناً بنبتة العرن المثقوب (أو سانت جون)، للمساعدة في التقليل من فعالية جرعة مُعطاة من الوارفارين؛ ذلك لأنها تحث الانزيمات التي تفتت الوارفارين في الجسم ، مما يسبب انخفاضاً في التأثير المضاد للتخثر .

تلقت لجنة سلامة الأدوية (CSM) بالمملكة المتحدة عدة تقارير بين عامي 2003 و2004 عن زيادة الـ INR وخطر النزيف في الأشخاص الذين يتناولون الوارفارين وعصير أحد أنواع التوت البري الذي يُدعى : "العنبية حادة الخباء" . لا يوجد حتى الآن بيانات كافية لإقامة علاقة سببية ، وأفادت نشرة في عام 2006 عدم وجود أي حالات مماثلة من هذا التفاعل تم الإبلاغ عنها لإدارة الغذاء والدواء الأمريكية (FDA) . ومع ذلك، فقد أوصى العديد بتنبيه كلا من الأطباء والمرضى بإدراك امكانيه حدوث تلك العلاقة بين الوارفارين وهذا العصير . لا تزال الآلية وراء هذا التفاعل غير واضحة .

يتكون الوارفارين من خليط راسمي (مزيج عنقودي) يتكون من اثنين من المتصاوغات المرآتية النشطة على صورة R وS ، لكل منهما مسار مختلف. S-وارفارين أقوى وأكثر فعالية 2 إلى 5 مرات من R-ايزومير في إنْشاء استجابة منع التخثر .

مفعول الوارفارين أبطأ من الهيبارين الإعتيادي المضاد للتخثر ، إلا أن للوارفارين عدد من المزايا. احداها أنه يجب إعطاء الهيبارين عن طريق الحقن، في حين أن الوارفارين متاح للتناول عن طريق الفم. نصف عمر الوارفارين طويل ويحتاج أن يعطى مرة واحدة فقط يوميا. الهيبارين يمكن أيضا أن يسبب حالة تخثر، قلة الصفيحات الناجم عن الهيبارين (وهو انخفاض في مستويات الصفائح الدموية يتم بواسطة الأجسام المضادة)، مما يزيد من خطر تجلط الدم. يستغرق الوارفارين عدة أيام للوصول إلى التأثير العلاجي نظرا لعدم تأثر عوامل التخثر به (نصف الوقت للثرومبين يمتد لعدة أيام). إن فترة نصف العمر الطويلة للوارفارين تجعله يظل فعالا لعدة أيام بعد أن يتم إيقافه. إِضَافَةً إلى ذَلِك ، إذا ما أُعطي الوارفارين في بداية العلاج من دون غطاء إضافي مضاد للتخثر (أي دواء آخر) فإن ذلك يمكن أن يزيد من خطر تجلط الدم (إذ أن الوارفارين عند الفترة الأولى لبدء العلاج به يمكنه أن يُعزز تشكيل جلطة ،انظر أدناه : "آلية العمل"). لهذه الأسباب الرئيسية، عادة ما يُعطى المرضى في المستشفيات الهيبارين مع الوارفرين في بداية العلاج ، حيث يغطي الهيبارين الفترة التي يحتاجها الوارفارين ليظهر مفعوله وهي 3-5 أيام ، ثم يتم سحب الهيبارين بعد أيام قليلة والإستمرار على الوارفارين.

الطريقة التي يعمل بها هذا الدواء تقوم على منع تكوين ڤيتامين K ووهو ڤيتامين ضروري لإضافة مجموعة كربوكسيل الي حمض الجلوتاميك لعدد من عوامل التجلط هم : العامل الثاني (ثرومبين) والسابع ، والتاسع ، والعاشر. وكذلك ضرورى لبروتين s وبروتين c لذا، فإن عدم توافر فيتامين K يحد من فاعلية عوامل التخثر مما يجعل الدم قليل اللزوجة. يقوم فيتامين ك بتنشيط انزيم الكربوكسيليز ليقوم بإضافة مجموعة كربوكسيل إلى حمض الجلوتاميك في عوامل التجلط وذلك ضروري لعمل رابطة مع طبقة الفوسفولبيد في الأوعية الدموية.

دراسة تأثير جينات الشخص على استجابته للدواء هي علم يجمع بين علم الصيدلة (الأدوية) وعِلم المجينيات أو المحتوى الوراثي (وهو العلم الذي يُعنَى بدراسة الجينات ووظائفها). يتحدد نشاط الوارفارين جزئيا عن طريق العوامل الوراثية. تعدد الأشكال في اثنين من الجينات هما VKORC1 وCYP2C9 يلعب دورا كبيرا بشكل خاص في الإستجابة للوارفارين.
على الرغم من أن الإختبارات الصيدلانية باستخدام علم الجينوم لجرعات الوارفارين واعدة ، إلا أن استخدام الوارفارين في الممارسة السريرية ما يزال قضية خِلافيّة. في أغسطس 2009 خلُصت مراكز الرعاية الصحية والخدمات الطبية (وكالة فيدرالية ضمن وزارة الصحة الأمريكية) إلى أن : "الأدلة المتاحة للاختبارات الصيدلانية باستخدام علم الجينوم لا تثبت أن تأثير أَلائِل (بدائل) الجين CYP2C9 أو VKORC1 على التنبؤ بالاستجابة للوارفارين يُحسن النتائج الصحية في المستفيدين من الرعاية الطبية" . وأظهر التحليل التلوي في 2014 أن استخدام الجرعات على أساس التركيب الوراثي للمريض لا تمنح فائدة بالنسبة لوقت العلاج داخل النطاق العلاجي، أو المنع المفرط لتخثر الدم (عندما يكون الـ INR خارج النطاق العلاجي وأكبر من 4)، أو انخفاض في حالة نزيف كبير أو حالة انصمام خثاري .

يُستخدم الورفارين غالبا استخداماً وقائيا وليس علاجياً. هناك حالات مرضية تتسبب في تكوين خثرات دم بشكل متواصل. من أشهر تلك الحالات الرجفان الأذيني.



</doc>
<doc id="584214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=584214" title="جميل عبد القادر أكبر">
جميل عبد القادر أكبر

ولد جميل عبد القادر محمد عابد فاضل أكبر بمدينة الطائف في السعودية بتاريخ ٢٣ رمضان ١٣٧٣هجرية الموافق ٢٦ يونيو ١٩٥٤ ميلادي. وعمل أستاذا بجامعة الدمام. كما درّس في MIT وهي الجامعة التي تخرج منها بشهادة الدكتوراه. ولقد أمضى جل عمره في البحث في العمارة والتخطيط مما دفعه لدراسة التنمية الاقتصادية. وحصل على شهادة البكالوريوس من جامعة الملك سعود بالرياض في عام ١٩٧٧، وعلى شهادتي الماجستير والدكتوراه من ماساستشوستس للتقنية MIT (١٩٨٤).

ولعل من أهم مساهمات جميل اكبر في قضايا العمران اللافتة للنظر هي أهمية قياس المسؤولية بالجودة وتأثير ذلك على العمران. وكان هذا بالتركيز على تقصي طريقة توزيع الحقوق بين الناس والمؤسسات والسلطات. ولقد تطلب هذا دراسة الشريعة الإسلامية والنظم الوضعية المعاصرة من حيث الحقوق، فظهر كتابه الإنجليزي بعنوان: Crisis in the Built Environment: the Case of the Muslim City، ثم كتابه العربي: عمارة الأرض في الإسلام.
وبرغم انخراط جميل أكبر في بعض الأعمال الأكاديمية الإدارية مثل عمله كوكيل لكلية أو رئيس قسم أو رئيساً لمجلس إدارة الجمعية السعودية لعلوم العمران، أو رئيساً لفريق التحرير لمشروع خادم الحرمين الشريفين إلا أن جل اهتمامه كان في البحث في الحقوق بين الحضارات المختلفة مما دفعه لدراسة الاقتصاد وطرق الإنتاج والتاريخ الإسلامي من الناحية اقتصادية. فظهر كتابه قص الحق . وحتى الآن كتب ١٢ فضلاً وبقيت لهُ ستة فصول، وهو حالياً باحث متفرغ لإتمام الكتاب.

حصل على جائزة الملك فهد للعمارة الإسلامية سنة ١٩٨٦ ثم على الجائزة الأولى لمنظمة العواصم والمدن الإسلامية سنة ٢٠٠٧، إلا أن الجائزة التي يفتخر بها دائما هي رسالة توصية له من أستاذه الذي درّس معه في MIT وهو الأستاذ جون هبراكن N. John Habraken والذي درس في MIT لمدة ١٤ سنة وكان رئيسا لقسم العمارة وقال في الرسالة: "لا أظن أنني طيلة حياتي التدريسية لقيت طالباً آخر طابق مزج المهارة البحثية مع المقدرة على التنظير كما أحضر معه جميل أكبركما إلى MIT

الكتب 

المقالات 
King Saud University". Vol.14, pp. 41–58.
knowledge and cultural diversity". Lausanne, Switzerland, Comportements. pp. 127–133 
published by E. J. Brill, V. 10, pp. 141–147.

الاوراق البحثية 

منشورات اخرى 
by Robert Powell, pp. 173– 4.




</doc>
<doc id="584215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=584215" title="عبد الله المريد">
عبد الله المريد

خلفه في السير في درب المفاخر ولده الشيخ الجليل:
الشيخ عبد الرحيم المريد الذي ولد في دبي عام 1902 ميلادي وتعلم فن الإنشاد الديني عن والده وخلفه في إقامة الاحتفال بالمولد النبوي من خلال حلقات الذكر التي كان يقيمها في منزله ويؤمها جمع غفير من أهالي الإمارات وسلطنة عمان وأبناء الجاليات العربية وتوفي في عام 2007.




</doc>
<doc id="584247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=584247" title="سيناريو (تخطيط)">
سيناريو (تخطيط)

السيناريو "(من الأيطالية:Scenario)" هو أحد أهم الأساليب المستخدمة في الدراسات المستقبلية. والسيناريو هو وسيلة للتخطيط الاستراتيجي الذي تستخدمه بعض المنظمات لإعطاء مرونة لخطط طويلة الأمد. انه تكيف وتعميم للأساليب التقليدية التي تستخدم عادة في الاستخبارات العسكرية.

وهو أيضاً موجز للعمل في حالة أحداث متوقعة. السيناريوهات تستخدم في تخطيط السياسات، والتطوير التنظيمي، وبوجه عام، عندما ترغب المنظمات اختبار الاستراتيجيات لمكافحة التطورات المستقبلية الغامضة.

السيناريوهات عادة ما تكون بدائل، حيث يتم بناء أكثر من سيناريو، ونقطة البداية هي وصف للوضع الحالي أنطلاقا من بينات كمية وكيفية.

السيناريوهات تعتمد على تصوراتنا للمستقبل وتعمل على توجيهه المسار التنموي للهدف المرغوب فيه.

السيناريو هو وصف موجز للأوضاع المستقبلية التي يمكن تحديدها من خلال التفاعل مع الاتجاهات الاجتماعية، الاقتصادية والسياسية في الوقت الحاضر.

الدراسات المستقبلية تعتمد على تحديد البدائل لظاهرة مستقبلية، من أجل استكشاف التفاعلات والعلاقات المتبادلة لنفس الظاهرة أو مع السياق المحيط بها. وبما ان مختلف الرؤى المستقبلية تسعى إلى استكشاف العلاقات والمسارات في عالم مجهول، لذلك، من أهم أهداف هذة الدراسات هي الرغبة في معرفة كيف سيكون المستقبل وكيف يمكن أحداث تعديلات علية، والاعتقاد بأن التخطيط هو الوسيلة الوحيدة التي تدفع التنمية في مسار مفتوح للخيارات الإنسانية المستقبلية المحتملة.


هناك عدة تعاريف للسيناريوهات، ويمكن تلخيصها على النحو التالي :

من التعاريف السابقة يمكن الإشارة إلى ثلاثة عناصر رئيسية من للسيناريو:
ومن ناحية أخرى، قد يمثل وضع مستقبلي مرغوب، في هذه الحالة نتحدث عن سيناريو استهدافي، نقطة بدايته تشمل مجموعة من الأهداف المحددة والتي ينظر إليها كصورة مستقبلية متناسقة.


في البداية يجب أن نأخذ في الحسبان أن بناء السيناريو هي عملية خلاقة تعتمد على توجيهات عامة، حيث لا يوجد نموذج ثابت من السيناريوهات يمكن أن يُحتذي به خلال عملية تحضير السيناريو، وبالتالي هناك الحاجة إلى مجموعة واسعة من المعرفة والخيال.

خطوات بناء السيناريو يمكن ان يلخصوا فيما يلي:
في هذه المرحلة تستعرض العناصر الرئيسية للوضع الحالي وتوضح نقاط القوة والضعف وتحدد الاتجاهات السائدة، والناشئة أو التغييرات التي تنبيء عن تحولات كبيرة في المستقبل، ومن ثم استخلاص المواضيع والمشكلات الرئيسية الذين هم بحاجة إلى إجابة عند كتابة السيناريو. يمكن تقسيم هذه المتغيرات إلى متغيرات داخلية تنتمي إلى النموذج نفسه، ومتغيرات خارجية تعكس البيئة التي صنع فيها ذلك النموذج.
غرض هذه الخطوة هو تحديد القوى المحركة في النموذج وتحليل العلاقات بين أجزائه والاتجاهات التي تؤثر عليها. يمكن تقسيم القوى الدافعة للنموذج إلى قوى ذو مستوى كلي مثل التكنولوجية والسياسية والاقتصادية والاجتماعية، والقوى على المستوى الجزئي.

يمكن تصنيف أو تنظيم هذه القوى وفقا لقوة تأثيرها ودرجة عدم اليقين التي تتميز يها، ووضع قياس مثل عالية—متوسطة—منخفضة، كما هو مبين في المثال التالي:

وهذا يفيد لتركيز الاهتمام على القوى والعوامل المؤثرة بشكل كبير.



</doc>
<doc id="584248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=584248" title="أسكارس">
أسكارس

أَسْكارِس أو ثُعْبَانُ البَطْنِ جنس من الديدان الطفيلية من شعبة الخيطيات، ويعيش في الأمعاء الدقاق، ويسلب المصاب به كثيراً من
غذائه.



</doc>
<doc id="584280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=584280" title="التجمع الثالث (القاهرة)">
التجمع الثالث (القاهرة)

التجمع الثالث أحد مناطق مدينة القاهرة الجديدة والتي تتبع محافظة القاهرة بمصر، ويمتاز بمساكن ذات المساحات المختلفة، والتي تطل على حدائق خضراء.
ينقسم التجمع الثالث إلى محليات من الأولى إلى السابعة،و اسكان النقابات (القطامية ) و المستقبل وهى بالكامل عبارة عن اسكان بمساحات تبدا من 63 متر و70 متر و100 متر و125 متر و135 متر.

كما تمتاز بجمال الشكل الخارجي من مساحات خضراء وشوارع واسعة وخدمات متاحة ومحلات ومولات توفر كافة الأحتياجات لقاطنى التجمع الثالث، وقد زاد الإقبال على السكن فيها لقربها من الخدمات وتناسبها مع متوسطى الدخل وتوفيرها لمستوى معيشى جيد.

أسماك صيادية. 0227573621 👍




و يتميز التجمع الثالث أيضا بالخدمات الأمنية فهناك أفراد أمن بجميع شوارعه وأيضا أفراد الشرطة.

و تتميز جميع مناطق القاهرة الجديدة بهوائها النقي والخضرة ونظافة الشوارع.


</doc>
<doc id="584303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=584303" title="أشكنان">
أشكنان

أشكنان مدينة إيرانية في مقاطعة لامرد في محافظة فارس في جنوب إيران.

وكانت تسمى قديماً (عَهدشِکَنان) و تعني (ناقضوا العهد) ، ثم تحولت إلى أشكنان Eshkanān, Īshkanān وهي تصغير لكلمة: (عَهدشِکَنان) بالفارسية. وكذالك كانت تسمى أيضاً (سودابگرد) وهي مدينة فارسية قديمة سكان من الفرس، وليس للمدينة منفذ على البحر، والمدينة تقع في الداخل خلف الجبال اقرب إلى مدينة جهرم وسكانها يتكلمون اللغة الفارسية، سكانها خليط من الشيعة الامامية وعدد قلبل من اهل السنة والجماعة.
وتحيط بالمدينة عدة قرى ومدن مشهورة مثل لامرد وجهرم وكراش، وجميعها تتبع محافظة فارس أو كما يعرف في تقسيم إيران الجغرافي تحت إقليم فارس.

يبلغ عدد سكان « مدينة اشكنان» 18685 نسمة حسب تعداد السكان لعام 2006 للميلاد. وهم خليط من السنة والشيعة.



</doc>
<doc id="584319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=584319" title="هابلوغروب جي1 - J1 (واي-دي إن إيه)">
هابلوغروب جي1 - J1 (واي-دي إن إيه)

في علم الوراثة, هابلوغروب J1 علامته (M267) هو Y-كروموزوم هابلوغروب الذي هو فرع عن هابلوغروب J.

سامسونج كلاكسي ج1ايس

ترددات الهابلوغروب J1 سجلت في داغستان والشرق الأوسط وشمال إفريقيا وكذلك في إيران (11.33%) وتركيا (9%). وفي أذربيجان وباكستان وجنوب أوروبا.

اليمن(76%)، السعودية (40%)،
قطر (58%)، الإمارات العربية المتحدة(32.4%)، سلطنة عمان(15.4%).

وقد خلصت النتائج إلى أن أغلب نتائج J1 تقع في الشرق الأوسط (>70%) وفي شمال إفريقيا (>30%) من المجال YCAIIa22-YCAIIb22 الأمر الذي يغيب في نتائج J1 في إثيوبيا وجنوب أوروبا واستنتجت الدراسة 
.حساب متوسط القربى حسب بيانات Y-STR لسلطنة عمان (2.3 ألف سنة; 95% CI: 0.6–29.2) كروموزومات J1-M267 أشارت إلى وصول جد حديث إلى جنوب الجزيرة العربية مقارنة مع تاريخ انتشارأقدم (6.4 ألف سنة; 95% CI: 0.6–278.5)في مصر و(15.4 ألف سنة; 95% CI: 0.4–604.8)في تركيا

بدو النقب (62%)، فلسطين (32.7%) ، سوريا (30%)، لبنان (25%) .
بين المسلمين في العراق(30.4%) وبين السريان(41%)(مسيحيي العراق وسوريا ولبنان) والسريان مجموعة عرقية مسيحية تقول الدراسة:
فقد انعزلت عرقيا لأنها كانت في محيط إسلامي مما يدل على أن نسبة الهابلوغروبات بينها تعكس نسبتها في تلك المنطقة على الأقل قبل الفتح الإسلامي وهذا يؤكد أن J1 كانت في الهلال الخصيب قبل الفتح الإسلامي وأن نسبتها قلت ولم تزد بعد الفتح الإسلامي.
نسب هذا الهابلوغروب مرتفعة في "شمال السودان سابقا" السودان حاليّا (السودانيون 45% "أعلى نسبية في الخرطوم 74%، نوبيين 41% ،أقباط 39%، البجا 36%).، وعند الجزائريين 22%، والتونسيين 16.5% و المغاربة 6.5% ، . 
هابلوغروب J1 يسجل نسبة 20% عند المصريين
بداية انتشار هذا الهابلوغروب في إريتيريا وإثيوبيا كان مع دخول المتحدثين باللغات السامية ويمثل في إثيوبيا حوالي (9%)، فعند الأمهرة يسجل (33.3%)، وفي إريتيريا (11%)، لكن الصفة الأبرز عند الأمهرة هي E1b1b بنسبة (45.8%).

على العموم J1 لها ترددات ضعيفة في أوروبا. أعلى الترددات سجلت في وسط منطقة البحر الأدرياتي في إيطاليا كاركانو(17.2%) وبسكارا (15%) وعلى المتوسطي باولا (11.1%) وجنوب صقلية رغوس (10.7%) وكريت (8.3%) ومالطا (7.8%) وقبرص (6.2%) واليونان (5.26%).

بين آفار القوقاز (67%) وشاملال (67%) وليزغي (58%) ودارغين (58%), تاباساران (49%) وآندي (37%) وباكفلان (21.4%)

ترددات الهابلوغروب J1 تختلف عند قوميات اليهود فبشكل عام لا تتعدى نسبتها 6% وبشكل خاص لها نسبة 30% عند يهود اليمن، 19.0% عند اليهود الأشكناز، 11.9% عند اليهود السفارديون و 0% عند يهود فلسطين ويهود إثيوبيا. وقد أثبتت دراسات حضور سلالة معينة من J1 بنسب مهمة بين اليهود الكوهين أثبتت أنها السلالة الهارونية وهي:

Dys388=16 و Dys391=10 و YCAII-a=22 و YCAII-b=22. 

الدراسات أظهرت وجود صفات عديدة عند العرب وأظهرت أن العرب من ذوي الصفة J1 عامة نتائجهم توجد في فرع صغير من فروع J1، وتتشارك مع الكوهين في J1e مجال Dys388>=16 و Dys391>=10 و YCAII-a=22 و YCAII-b=22.
السامية تسمية ارتبطت بمجموعة من اللغات أكثر من ارتباطها بأجناس، فكل من تكلم لغة سامية أطلقت عليه هذه التسمية، لكن ومع بزوع علم الجينات السكاني بدأت بعض النظريات تربط انتشار لغة سامية ما في مكان ما بهجرة J1 إلى ذلك المكان، مع أن السامية ونسبتها إلى جنس معين أو إلى جد مشترك غير متفق عليه بين الأديان نفسها.


</doc>
<doc id="584320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=584320" title="ساعة لقلبك (فيلم)">
ساعة لقلبك (فيلم)

ساعة لقلبك هو فيلم مصري تم إنتاجه عام 1950، ومن إخراج حسن الإمام، وبطولة شادية وكمال الشناوي.




</doc>
<doc id="584327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=584327" title="العلم (تونس)">
العلم (تونس)

العلم (كان اسمها في عهد الاستعمار الفرنسي: هُنْرِيفِيل Henriville) قرية تقع في ولاية القيروان في وسط الجمهورية التونسية، على بعد 4,5 جنوب شرق مدينة السبيخة. ترقيمها البريدي هو 3125.


</doc>
<doc id="584335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=584335" title="التلميذة (فيلم)">
التلميذة (فيلم)

التلميذة فيلم مصري تم إنتاجه عام 1961، من إخراج حسن الإمام وبطولة شادية وحسن يوسف.




</doc>
<doc id="584348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=584348" title="وداع في الفجر (فيلم)">
وداع في الفجر (فيلم)

وداع في الفجر فيلم مصري تم إنتاجه عام 1956، من إخراج حسن الإمام وبطولة شادية وكمال الشناوي ويحيى شاهين.

أحمد ضابط طيار، يعيش مع والده الغنى الذي يطمع في تزويجه من ابنة شريكه في أعماله المالية. وكان الابن يتلقى أثناء دراسته في الكلية الحربية خطابات غرام من عاشقة مجهولة، ثم يكشف أنها كانت ترد إليه من "زينب" الفتاة الفقيرة التي تمت إليه بصلة قرابة بعيدة، والتي كان ينظر إليها كطفلة صغيرة لم تنضج، ويتحول قلبه إليها، ثم يحبها ويقرر أن يتزوجها. ويعارض أبوه في هذا الزواج، لكنه يتمرد عليه، ويتزوج الفتاة، ويقيم معها في منزل مستقل. لكنه لا يكاد يهنأ بزواجه حتى يدعى الذهاب إلى فلسطين لمحاربة الصهيونيين تاركا زوجته في رعاية أمها، تسقط طائرته فوق خطوط الأعداء، ويقع في الأسر، ويعلن اسمه في عداد المفقودين. تضع زوجته طفلا، ويستولى عليها الحزن واليأس، لولا عناية مدرس شاب كان يسكن بجوارها، وكان يحبها في صمت ويكتم هواه. ثم يرد إليها نبأ رسمي بوفاة زوجها، فتصاب بصدمة شديدة، تنتهي بشلل في ساقيها، ويخلص المدرس العاشق في خدمتها والإنفاق عليها، ويتم الزواج، ولكن زوجها الطيار لم يمت. لقد نجح في الهرب، وعاد يوما إلى بيته، ليعلم أن زوجته قد أصبحت زوجة لسواه، وتخفى زوجته مرضها، وتخبره أنها لا تستطيع أن تتخلى عن الرجل الذي وقف إلى جوارها.




</doc>
<doc id="584355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=584355" title="لواحظ (فيلم)">
لواحظ (فيلم)

لواحظ فيلم مصري تم إنتاجه عام 1957، ومن إخراج حسن الإمام وتمثيل شادية وكمال الشناوي.




</doc>
<doc id="584361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=584361" title="باهور لبيب">
باهور لبيب

باهور لبيب (1905 - 1994) عالم القبطيات المصري

المدير الاسبق المتحف القبطي بالقاهرة

نشر 158 ورقة من مخطوطات نجع حمادي، وذلك في سنة 1976 م.

هذا الكتاب يرصد سيرة ذاتية لقصة كفاح ونجاح مصري صميم لا غش فيه من منظور ابنه الدكتور أحمس مستشار الأنف والأذن والحنجرة بإنجلترا والحاصل على الدكتوراه في العلوم الطبية بهولندا وهو خريج المعهد العالي للدراسات القبطية بالقاهرة.
كتاب فريد يحكي قصة كفاح ونجاح عالم الآثار المصري الدكتور باهور لبيب الذي وُلِدَ في 19 سبتمبر عام 1905، واشترك في ثورة 1919، وهو أول مصري يحصل على درجة الدكتوراه في الآثار، وعُيّن مديرًا للمتحف القبطي، وأمم مخطوطات نجع حمادي، وعُيّن رئيسًا لهيئة اليونسكو لترجمة مخطوطات العارفين بالله، وحصل على الميدالية الذهبية من الإمبراطور هيلا سيلاسي، وعُيّن رئيسًا للهيئة العالمية لدراسة المخطوطات، وانطلقت روحه إلى بارئها في 7 مايو عام 1994م.

قصة حياة الدكتور باهر لبيب عالم الآثار الشهير هي قصة حياة مصري لا غش فيه، عاشق لأرض مصر، وطني من الطراز الأول، حُبه للحق وسعيه الدءوب نحو العلم جعله هدفًا للمصاعب والآلام ولكنه تقبلها وصارعها ليخرج مكللاً بالنجاح. لم يكن طريقه سهلاً ولا كان نجاحه بلا ألم.

لا يسرد الكتاب ملحمة شخص فقط، بل قصة أمة من خلال حياة رجل أحب وطنه إلى المنتهى، لم يكن باهور لبيب يبغي التملك بل كانت رغبته في الحياة وشغف قلبه أن ينهل من ينابيع العلم.

يتكون الكتاب الذي صدر منذ عدة أيام، من واحد وعشرين فصلاً، ويقع في 288 صفحة من القطع الكبير.
الفصل الأول يتطرق إلى جذور العائلة ونشأتها في بلدة "مير" التي تقع في محافظة أسيوط بصعيد مصر، وخاصة والد صاحب السيرة أقلاديوس بك لبيب الذي كان يجيد عدة لغات (الإنجليزية والفرنسية والقبطية والهيروغليفية) وألف خمسة وعشرون كتابًا في اللغة القبطية وترك تأثيرًا قويًا على باهور.

الفصل الثاني يتناول حياة باهور منذ ولادته في 19 سبتمبر 1905، حتى التحاقه بمدرسة الأقباط الكبرى ثم الخديوية الثانوية التي تخرج منها قاسم أمين وأحمد لطفي السيد ومصطفى كامل وسلامة موسى، واشتراكه في ثورة 1919 رغم صغر سنه في ذلك الوقت، وانتهاء بدراسته الجامعية في كلية الحقوق وكلية الآداب قسم الآثار في ذات الوقت.

ويتحدث الفصل الثالث عن حياة باهور في ألمانيا أثناء دراسته للحصول على درجة الدكتوراه في الفترة من عام 1930 إلى عام 1934م. حيث كان المشرف الأساسي على رسالته الدكتور هيرمان جرابو الذي يُعتبر أكبر عالم للغة الهيروغليفية في العالم. 
وكانت رسالة باهور عن "الملك أحمس طارد الهكسوس من أرض مصر ومؤسس الأسرة الثامنة عشر" وقد تجول باهور في جميع متاحف أوروبا دارسًا كل ما تضمنته عن الملك أحمس. ويسرد هذا الفصل كيف تعرض لهزة عنيفة عندما علم بوفاة أخيه الوحيد عام 1932 مما اضطر لدخول المستشفى في برلين للعلاج.

والفصل الرابع يعرض ما حدث له عقب رجوعه إلى مصر، ورغم أن باهور يعتبر أول من حصل على الدكتوراه في الآثار المصرية القديمة (الفرعونية) إلا أنه أمضىَ سنة عقب رجوعه لأرض وطنه بدون عمل في الجامعة، والسبب كان قول باهور أثناء مناقشة رسالة الدكتوراه في ألمانيا.
قال باهور: "كما طرد أحمس الأول الهكسوس من مصر يجب علينا أن نطرد المُحتل من بلادنا" قاصدًا بالطبع الإنجليز، وقيل لباهور إن هذا هو السبب لعدم إعطائه وظيفة عقب عودته لمصر.

يسرد الفصل الخامس قصة نشأة المتحف القبطي على يد مرقس باشا سميكة وموقع المتحف، وأسماء الملوك والوزراء والبطاركة الذين زاروا المتحف في النصف الأول من القرن العشرين، ومحتويات المتحف "قبل تجديدات 2006" مدعمًا ببعض الصور التوثيقية، والفصل السادس يتحدث عن إدارة باهور للمتحف القبطي التي امتدت لفترة من 1951 إلى 1965. وكيف أضاف في مكتبة المتحف، الجزء الأكبر من مكتبة نجع حمادي كما عرض في المتحف ما اكتشفه من آثار في حفائر مارمينا.

الفصل السابع يتحدث عن بعض أنشطة باهور الأخرى التي قام بها وتوضح كم الأعمال التي قام بها والمناصب التي شغلها من عضوية لجنة التاريخ والآثار وعضوية المجلس القومي للثقافة، وعضوية لجنة المتاحف باليونسكو والمجلس الأعلى للآثار المصرية والقبطية والإسلامية...الخ
بالإضافة إلى اشتراكه ضمن لجنة ترجمة الكتاب المقدس، مشتركا مع الأنبا غريغوريوس وتم ترجمة الأربعة أناجيل ونشرتهم مكتبة المعارف.
الفصل الثامن عن القديس مارمينا والحفائر التي قام بها في منطقة أبو مينا الأثرية مدعمًا بالعديد من الصور لكنيسة مارمينا بتسالونيكي باليونان.

الفصل التاسع يتحدث عن مخطوطات نجع حمادي وهي كتب مدونة بالقبطية اكتشفت في صعيد مصر عام 1945م، وقد خطها أفراد مجموعة تُعرف بالغنوصية أو فلسفة العارفين بالله، وتعتبر أهم عمل علمي شارك فيه مع أكبر علماء القبطيات من مختلف بقاع العالم ونتج عن هذا العمل اهتمام عالمي بعلم القبطيات وإنشاء الهيئة العالمية لدراسة القبطيات التي عقدت أول اجتماع لها بالقاهرة عام 1976م. ويحتوي هذا الفصل على صور نادرة لهيئة العلماء وهم يفحصون المخطوطات.

الفصول من العاشر إلى السابع عشر عن المشاهير الذين عرفهم الدكتور باهور وخصص الفصل العاشر لزيارة الإمبراطور هيلاسيلاسي للمتحف، والحادي عشر لصلته بالملك فاروق وزيارة ملكة الدنمرك والرئيس نكروما للمتحف.

الفصل الثاني عشر يتناول معرفته بالبابا كيرلس الخامس والأنبا يوساب الثاني. الفصلين الثالث والرابع عشر يوضح علاقته بالبابا كيرلس السادس مع العديد من الصور. الفصل الخامس عشر يتطرق لمعرفته بالبابا شنوده الثالث.
الفصل السادس عشر: عن صلته بالأساقفة الذين عرفهم واحد رؤساء الأديرة. الفصل السابع عشر: خصص لباقي المشاهير في حياة باهور. مثل علي ماهر باشا وعميد الأدب العربي طه حسين، والدكتور أحمد لطفي السيد، والأستاذ توفيق الحكيم والدكتور سليمان حزين.

الفصل الثامن عشر خصص لأنجاله الأربعة الذين ما زالوا على قيد الحياة وهم "أحمس" كاتب هذا الكتاب و"فاروق وبافنوتي وجمال"، والتاسع عشر يتناول مدة معاشه، والفصل العشرون: عن آخر مرض أصابه ووفاته، أما الفصل الأخير: عن ما بعد الفراق.



</doc>
<doc id="584372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=584372" title="أبجدية أرمنية">
أبجدية أرمنية

أبجدية أرمنية (أرمنية: Հայկական Այբուբեն؛ "هايرين آيبوبين")هي أبجدية استعملت لكتابة اللغة الأرمنية منذ 405 أو 406م. استمرت الأرمنية الكلاسيكية كلغة أدبية إلى القرن التاسع عشر، وحاليا تستعمل الأرمنية لكتابة اللهجات الأرمنية الأرمنية الشرقية والأرمنية الغربية. الكلمة الأرمنية المعبرة عن الأبجدية هي այբուբեն "آيبوبين"، وقد أخذت الاسم محله من الحرفين الأولين لها Ա այբ آيب وԲ բեն بين.



</doc>
<doc id="584382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=584382" title="أوبجكت باسكال">
أوبجكت باسكال

أوبجكت باسكال هي تطوير للغة الباسكال وإدخال البرمجة الكائنية فيها. وقد صدرت أول مرة في شركة أبل كمبيوتر عام 1983، لذلك هي من اللغات الأولى التي دعمت البرمجة الكائنية المنحى. ثم تلتها تيربو 5.5 من شركة بورلاند عام 1989. وكان الأنتشار الأهم لهذه اللغة هو استخدامها في أداة التطوير دلفي . كذلك فهي اللغة المستخدمة في مترجم فري باسكال.

تتميز لغة أوبجكت باسكال بإمكاناتها العالية وسهولتها في استخدام البرمجة الكائنية والهيكلية، وتنتج عنها برامج تمتاز بسرعة وكفائة عاليتين متمثلة في أنها تنتج عنها برامج طبيعية Native Applications تتخاطب مباشرة مع نواة نظام التشغيل ومكتباته بدون الحاجة لبرامج وسيطة مثل الـ (آلة افتراضية).

أمثلة لأدوات التطوير التي تستخدم لغة أوبجكت باسكال:

مثال لبرامج:


</doc>
<doc id="584384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=584384" title="تروجنبال">
تروجنبال

هو ملك هندي، وفي عام 409 ه تقاتل في معركة مع محمود الغزنوي فهزم شر هزيمة، فحاول اللجوء إلى بيدا وقد كان أحد أقوى ملوك الهند في تلكم الفترة (وقد هزمه محمود لاحقا)، ولكن في أثناء طريقه إلى بيدا قتلته جماعة من الهنود الذين كانوا يرافقونه في رحلته.


</doc>
<doc id="584402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=584402" title="وليام واكر (مغامر)">
وليام واكر (مغامر)

ولد ووكر في 8 مايو 1824 في ناشفيل في تينيسي وتخرج من جامعة ناشفيل عام 1838 درس القانون ودخل المحاماة وكان قد درس بعدها الطب في إدنبرة وهايدلبرغ وقد مارس الطب في فيلادلفيا ثم انتقل إلى نيو أورلينز وفي عام 1850 هاجر على كاليفورنيا وأصبح بعدها صحافيا في سان فرانسيسكو ومارزفيل

بعد هجرته إلى كاليفورنيا ازداد اهتمامه بالتخطيط الاستعماري وفي 15 أكتوبر 1853 أبحر من سان فرانسيسكو مع قوة صغيرة إلى لا باز في باخا كاليفورنيا وأعلنها مع سونورا دولة مستقلة في 18 يناير 1854 لكن نقص الغذاء وقلة الدعم والمقاومة المكسيكية أجبرته على التراجع إلى الولايات المتحدة في مايو من تلك السنة.

بعد سنة وبالتحديد في 4 مايو 1855 أبحر من سان فرانسيسكو مع 56 تابعا إلى نيكاراغوا حيث تمت دعوته من حد الأطراف المتحاربة هناك لمساعدتهم، وفي نهاية العام نجح في تنصيب نفسه الحاكم الفعلي للبلاد وهي حلقة وصل للسفن بين المحيطين الأطلسي والهادي. وعندما وصل قام كورنيليوس ك. غاريسون وتشارلز مورغان وهم موظفو شركة كورنيليوس فان در بيلت للنقل الإضافي بإعطائه الدعم المادي ليتحكم في الشركة وفي المقابل حاز على أملاك الشركة بعذر مخالفة الاتفاق وأعطاها لغاريسون ومورغان وأصبح رئيسا في 12 يوليو 1856 واعترفت واشنطن (كان الرئيس وقتها فرانكلين بيرس) بالحكومة الجديدة، وكسب تأييد الولايات المؤيدة للعبودية في الولايات المتحدة بأن أبطل قانونا يمنع العبودية.

ظل في صراع مع تحالف بلدان أمريكا الوسطى تقوده كوستاريكا والذي كان بتحريض ودعم عملاء شركة فاندربلت حتى 1 مايو 1857 عندما قرر الفرار وتسليم نفسه القائد تشارلز هنري دافيس من البحرية الأمريكية وعاد لبلاده لتجنب الوقوع في أيدي الأعداء.

قاد بعدها حملة أخرى في نوفمبر 1857 وانطلق من موبيل في ألاباما لكنه اعتقل فور وصوله لبونتا أريناس من قبل الكومودور هيرام بولدينغ من البحرية الأمريكية وعاد لأمريكا كسجين وتم إعطاؤه إطلاق سراح مشروط من قبل الرئيس جيمس بيوكانان.

قام بعدة رحلات فاشلة لأمريكا الوسطى وفي حملته الأخيرة ذهب من موبيل في أغسطس 1860 ونزل في هندوراس حيث اعتقله النقيب سالمون من البحرية البريطانية وسلمه للسلطات الهندوراسية التي حاكمته ونفذت فيه حكم الإعدام رميا بالرصاص يوم 12 سبتمبر 1860 وكان عمره 36 سنة.

واكر له عمل صادر عنه يحكي فيه عن الحرب في نيكاراغوا صدر في موبيل عام 1860



</doc>
<doc id="584440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=584440" title="زيفرت">
زيفرت

زيفرت Sievert ورمزها (Sv) هي وحدة لقياس جرعة الإشعاع المكافئة. وهي تختلف عن الجراي في كون الجراي يعطي كمية الإشعاع الممتصة في جسم ما قد يكون مادة حية أو جمادا. أما الزيفرت فهو يعطي تأثير الأشعة على الكائنات الحية أو المادة الحية، وهذه التأثيرات علي حيوية الجسم لا تعتمد فقط على مقدار الإشعاع الممتصة في الجسم بل تعتمد أيضا على نوعية الإشعاع، مثل أشعة غاما والأشعة السينية وأشعة ألفا وأشعة البروتونات والنيوترونات.

وحدة الزيفرت مسماة على اسم العالم السويدي رولف زيفرت الذي كان عالما في الفيزياء وطبيبا في نفس الوقت. ولد زيفرت عام 1896 وتوفي عام 1966. وحتى عام 1985 كانت تستخدم وحدة (ريم Röntgen equivalent man ; Rem) لقياس الجرعة المكافئة للإنسان ، واستبدلت وحدة الريم بوحدة الزيفرت الأكبر منها بمقدار 100 مرة على المستوي العالمي منذ 31 ديسمبر 1985 . فالزيفرت وحدة كبيرة جدا اختيرت لتكريم العالم الكبير رولف زيفرت 
. والعلاقة بين الزيفرت والريم هي]]:

ونظرا لكون وحدة الزيفرت كبيرة جدا (100 ريم) ، فجرعتها تقاس عادة بالمللي زيفرت (1/ 1000 زيفرت) (mSv).

ولتقييم مقدار الطاقة الإشعاعية الممتصة في الأجسام الحية ، تُضرب مقدار الأشعة الممتصة في معامل يعتمد علي نوع الإشعاع، وهذا المعامل يسمى بالإنجليزية Q value (أنطر أسفله).
وهي تأخذ المفعول الحيوي في الحسبان .

يعرف الزيفرت هكذا:

هذه بعض الأرقام الخاصة بالمعامل Q طبقا لتوصيات الهيئة الدولية للوقاية من الإشعاع )ICRP:

نظرا لأن الزيفرت جرعة كبيرة فهي تقاس عادة بالمللي زيفرت (1/1000 زيفرت):

(بالنسبة للعاملين في مجال الطاقة النووية والابحاث العلمية: إذا وصلت جرعة أحدهم إلى 1000 مللي زيفرت خلال أداء واجب أو شغل معين ، فإنه يُعفى من تلك الأعمال لمدة سنة ، بحيث لا يتعرض إلى اشعاعات إضافية. )

الأعراض التي تظهر على الشخص خلال يوم بعد تعرضه للإشعاع:



</doc>
<doc id="584453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=584453" title="بينوا بيدريتي">
بينوا بيدريتي

بينوا بيدريتي (12 نوفمبر 1980 في فرانش كومته) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا في نادي الدرجة الأولى أوكسير الفرنسي في مركز الوسط المدافع .

بدأ مسيرته الرياضية في نادي سوشو سنة 1999 وقاده للتتويج ببطولة دوري الدرجة الثانية سنة 2001 والحصول على بطولة كأس الدوري الفرنسي سنة 2004 وبعدها قرر الانتقال إلى نادي مرسيليا لمدة موسم واحد ثم إلى نادي ليون حيث ساهم في الفوز ببطولة دوري الدرجة الأولى موسم 2005-2006 وكأس الأبطال الفرنسي سنة 2005 . بسبب عدم حصوله على فرصته الكاملة قرر الرحيل عن نادي ليون متوجها إلى نادي أوكسير سنة 2006 .

شارك مع منتخب فرنسا في 22 مباراة دولية من دون أن ينجح في تسجيل أي هدف وساهم في التتويج ببطولة كأس القارات 2003 التي أقيمت في فرنسا . كما شارك في بطولة كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2004 التي أقيمت في البرتغال . قرر الاعتزال دوليا للتركيز على أدائه مع النادي سنة 2005 .

على مستوى الحياة الشخصية فهو متزوج ولديه بنت اسمها لينا (29 أغسطس 2005) .


</doc>
<doc id="584455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=584455" title="جليل البنداري">
جليل البنداري

جليل البنداريكاتب وصحفي وناقد فني مصري شهير

تميز بأسلوبه اللاذع وسلاطة اللسان بحيث ان الفنانة تحية كاريوكا كانت تقول عنه انه (جليل) الأدب واحنا(بنداري) عليه، أشتهرت التسميات التي كان يطلقها على الفنانين أو الاعمال الفنية فهو الذي اطلق على عبد الحليم حافظ لقب(العندليب الاسمر)، وعلى لقاء ام كلثوم وعبد الوهاب في اغنية أنت عمري (لقاء السحاب).
كان واحدا من ألمع الصحفيين وأكثرهم شهرة علي مدي ما يقرب من أكثر من نصف قرن، وعرفه قراء أخبار اليوم جيدا بسبب تحريره لمئات المقالات والموضوعات الفنية، فهو أول من أطلق علي أم كلثوم 'معبد الحب'، وعبدالحليم 'جسر التنهدات' و هو جد المخرج السينمائي أحمد البنداري

تأليف
موسيقى
الإنتاج


</doc>
<doc id="584468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=584468" title="اونجكن فلهام">
اونجكن فلهام

اونجكن فلهام مؤرخ ألماني شهير ولد (1835 -1905) علم في جامعه جيست في 1866 كان يعد التاريخ وسيله للتربيه السياسية القومية وعنى بتاريخ الدولة الروسية وتوحيد ألمانيا حرر بالاشتراك مع كثيرين من المؤرخين كتاب ((تاريخ العالم في اطواره الخاصة)) (45 مجلد 1879 -1893)الذي كان يوجد في مكتبه كل اسره المانيه تقريباً وكتب اونجكن الاجزاء الخاصة بعصر فريدرك الأكبر وعصر الثورة الفرنسية وامبراطوريه نابليون وحروب التحرير.


</doc>
<doc id="584472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=584472" title="فرانك أباغنيل">
فرانك أباغنيل

سافر إلى 26 بلدا قبل بلوغ سن 19.

أوحت قصته فيلم بعنوان أوقفني إن استطعت ، التي قامت على أساس سيرته الذاتية.
هذا العمل ليس سيرة ذاتية بحقائق صحيحة، وأنما ممزوجة بشيء من خيال . وهو يعمل حاليا مستشارا في مجال مكافحة الغش داخل شركته (أباغنيل وشركائه).

قضى أباغنيل الستة عشر عاما الأولى من حياته في نيويورك في مدينة برونكسفيل. تخرج من "مدرسة يونا أبّنيال التحضيرية" المدرسة الكاثوليكية التي تديرها الأخوة المسيحيين الأيرلندية.

وهو من أم فرنسية، تدعي بولا، وأب اميركي يدعي وليام فرانك أباغنيل الأب، وهو يعد الثالث من بين أربعة أطفال : توأمين أكبر سنا منه، وشقيقة صغرى.

تطلقا والديه وكانت بمثابة تجربة مأساوية له حتى انه في إحدى الجلسات استغل فترة التوقف للهروب من المحكمة في سن 16.

ويمكن اعتبار أول عمل من أعمال الغش والنصب، هو بعد شراء سيارة، نجح في إقناع والده إلى أن يقدم له بطاقته الائتمانية. وبهذه البطاقة، "اشترى" كمية كبيرة من قطع غيار السيارات: إطارات وبطاريات ومحركات والوقود، وغير ذلك.

هذه المشتريات غير موجودة في الحقيقة وانما كانت على الورق فقط.
لانه في الواقع قد اتفق مع أحد لموظفي محطة بنزين. كان شريكه يضع قطع غيار السيارات على حساب والده، ويؤخذ النقود ليتقاسمها مع الشاب أباغنيل.

وقد بلغ مبلغ الغش 3400 دولار، وبالطبع لم يحاكم على هذه الجريمة.

تقدر شركة الطيران الأمريكية بان أميريكانز أرويز (بانام) ان فرانك أباغنيل ما بين سن 16 و18 سنة، حلق على مسافة تقارب 1.609.000 كيلومترا، بما يزيد عن 250 رحلة ل26 بلد، بصورة غير قانونية، وذلك باستخدام "الديدهيدينغ" -الطيار يسـافر كــراكب لإحضار طــائرة من مطار آخر- : لأن أباغنيل كان يدعي على انه طيار يريد السفر في الوجهة التي تكون الطائرة متجهة إليها. وبالتالي كان يسافر مجانا وينام وياكل في أفخر الفنادق وكل المصاريف تتحملها الشركة.

تولى لما يقرب من عام في منصب طبيب أطفال في مستشفى بالولايات المتحدة جورجيا، تحت اسم مستعار "فرانك ويليامز". اختار أن يفعل ذلك بعد أن كادوا أن تلقي عليه القبض الشرطة، مما ذكره باحتمال القبض عليه.
في طلبه على السكن، كتب تحت بند العمل السابق مهنة طبيب. بعد خاف أن يحاول المالك ان يتاكد من كونه طيارا لدى شركة بانام.
ربط اواسرالصداقة مع طبيب حقيقي كان يقاسمه الشقة، فأصبح مشرفا على المتدربين في المستشفى مؤقتا حتى يتم أيجاد شخصا آخر ليقوم بهذا الدور.
ولم يجد هذا العمل صعبا جدا : وبالفعل لم يكلف بأي عمل طبي في هذا المنصب.

بيد أن أباغنال كاد أن يكتشف أمره عندما ترك رضيع يموت بالاختناق. لإنه لم يفهم ما كانت تعنيه الممرضة بقولها "طفل أزرق". أباغنال كان يفي بالتزاماتها الطبية مستعملا الأطباء الداخليين ليتولوا هذه الحالات.
وأخيرا وجدت المستشفى طبيب آخر حل محل فرانك أباغنال ليتحرر هومن هذا المنصب.

أباغنال زور ديبلوم من جامعة هارفارد، واجتاز امتحان أهلية وحصل على وظيفة المدعي العام لولاية لويزيانا في سن 19. عندما كان يدعي على انه مساعد طيار لبانام شركة الجوية الأمريكية.

قال لمضيفة تزوجها لفترة وجيزة انه درس القانون في جامعة هارفارد، والتي قدمته لمحام كان صديقا لها. وهذا الأخير أخبر أباغنيل بأن المحكمة تفتقر للمحامين وعليه بتقديم طلب للالتحاق بها. زور شهادة لجامعة هارفارد، تقدم للامتحان المسبق. على الرغم من فشله مرتين في اجتيازه، صرح بانه تمكن من اجتاز امتحان نقابة المحامين بطريقة القانونية بعد 8 أسابيع من المراجعة، وفي محاولته الثالثة.

ولكن شهادة تخرج "حقيقية" من جامعة هارفارد كانت تلاحقه بكثير من الاسئلة حتى يتم ترسينه في المنصب. وبطبيعة الحال، أباغنال لم يكن بمقدوره الإجابة على الأسئلة المتعلقة بالجامعة لكونه لم يلتحق بها من الأساس. في النهاية اتخذ القرار، وبعد ثمانية أشهر وللحفاظ على سلامته بالتنازل على المنصب وخاصة بعد أن علم بان هناك الشاب يشتبه به ويستفسر عن ماضيه.
اعتقل في فرنسا في عام 1969 عندما كان يعمل موظفا الخطوط الجوية الفرنسية بعد تعرفوا عليه على ملصق بحث للأعتقال.

عندما ألقت الشرطة القبض طلبت 12 بلدا من مَن كان قد ارتكب فيها عمليات النصب والغش بتسليمه إياها. وبعد محاكمة دامت يومين، سجن لأول مرة وأدخل إلى سجن بيربنيان، وحكم عليه بعام واحد وليخفض من قبل القاضي بستة أشهر.

ثم سلم بعدها أباغنيل إلى السويد. ليحاكم بتهمة "التزوير"، أين نجح محاميه في إسقاط تهمة التزوير بكونه صنع الصكوك ولم يزورها.
وابقي على تهمتي "الاحتيال" و"التزييف".

سجن في السجن مالمو لمدة ستة أشهر، وعلم مع نهاية قضاء عقوبته انه سيحاكم في إيطاليا مستقبلا.
طلب القاضي سويدي من مسؤول في وزارة الخارجية بالولايات المتحدة الأمريكية سحب جواز سفره.
وبدون جواز سفر سويدي، رحلته السلطات المحلية إلى الولايات المتحدة الأمريكية.

هرب أباغنيل من طائرة vc-10 التي كانت تقله إلى الولايات المتحدة. بعد دخوله إلى حمام الطائرة وقبل لهبوطها على المدرج بأقل من ثلاثة أمتار قفز وتخبأ طيلة الليل، ثم تسلق السور، وليستقل سيارة اجرة اوصلته إلى محطة غراند سنترال. وفي الفترة القصيرة التي قضاها في برونكس سمحت له بتغيير ملابسه. كما استعاد مفاتيح خزنة في بنك بمونتريال، والتي كان فيها 20.000 دولار. ثم استقل أباغنيل القطار إلى مطار بيير ايليوت ترودو (المعروف سابقا بمطار دورفال) لشراء تذكرة لساو باولو، البرازيل. البلد الذي ليس لديه مع الولايات المتحدة اتفاق لتسليم المجرمين. ولكن في طريق العودة لمونتريال وفي أونتاريو، تم استجوابه من ضابط في شرطة الخيالة الكندية الملكية. وتم تسليمه وجمارك الولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="584476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=584476" title="رينالد بيدروس">
رينالد بيدروس

رينالد بيدروس (10 أكتوبر 1971 في سانتر) لاعب كرة قدم فرنسي ذو أصول إسبانية معتزل كان يجيد اللعب في مركز الوسط المهاجم .
بدأ بيدروس مسيرته الرياضية في نادي نانت وكون مع باتريس لوكو ونيكولاس ويديك ثلاثيا ناجحا حقق للنادي بطولة دوري الدرجة الأولى سنة 1995 وفي الموسم التالي وصل النادي إلى الدور النصف النهائي من بطولة دوري أبطال أوروبا . تنقل بين عدة أندية من دون تحقيق أي نجاح حتى قرر الاعتزال نهائيا في سنة 2008 .
تمت معاملته كما تمت معاملة دافيد جينولا حيث تسببا في خسارة منتخب فرنسا لآخر مباراتين في تصفيات كأس العالم 1994 أمام منتخبي منتخب إسرائيل 2-3 ثم منتخب بلغاريا 1-2 ونتيجة ولذلك قرر مدرب منتخب فرنسا إيمي جاكيه عدم استدعائه على الرغم من اعتباره أحد أفضل لاعبي الوسط الفرنسيين ومتفوقا على زين الدين زيدان إلا أن جاكيه رضخ قبل أيام من بداية بطولة كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1996 التي أقيمت في إنجلترا وقرر استدعائه ووصل منتخب فرنسا للدور النصف النهائي حيث واجه منتخب جمهورية التشيك وانتهى الوقتان الأصلي والإضافي بالتعادل السلبي بدون أهداف ة لجئا لركلات الجزاء الترجيحية . تقدم بيدروس لتنفيذ ركلة الجزاء السادسة وسددها بطيئة وضعيفة استطاع حارس المرمى بيتر كوبا صدها ثم تقدم المدافع ميلان كادليتش ونفذ ركلة الجزاء بنجاح ومن ساعتها لم يتم استدعاء بيدروس مجددا لصفوف منتخب فرنسا .


</doc>
<doc id="584484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=584484" title="أنغل رامبيرت">
أنغل رامبيرت

أنغل رامبيرت (12 يونيو 1936 في بوينس آيرس - 1983) لاعب كرة قدم فرنسي الجنسية أرجنتيني المولد راحل كان يجيد اللعب في مركز المهاجم . لعب لصالح أندية لانوس ، ليون ، وأفينيون ومنتخب فرنسا . ولده سيباستيان أصبح لاعب كرة قدم وشارك مع منتخب الأرجنتين .


</doc>
<doc id="584493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=584493" title="كلود أرنو ريفينيت">
كلود أرنو ريفينيت

كلود أرنو ريفينيت (13 ديسمبر 1972 في ليل) لاعب كرة قدم فرنسي معتزل كان يجيد اللعب في مركز المهاجم . لعب لصالح أندية ليون ، غويونيون ، تروا ، وأميين .


</doc>
<doc id="584505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=584505" title="المحروسة (توضيح)">
المحروسة (توضيح)



</doc>
<doc id="584506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=584506" title="غيل روسيت">
غيل روسيت

غيل روسيت (22 أغسطس 1963 في هييريس) لاعب كرة قدم فرنسي معتزل كان يجيد اللعب في مركز حارس مرمى .

بدأ روسيت مسيرته الرياضية في نادي سوشو سنة 1982 وأمضى فيه 8 مواسم مشاركا في 100 مباراة في بطولة دوري الدرجة الأولى ثم انتقل إلى نادي ليون سنة 1990 . استطاع أن يكون حارس مرمى أساسي وشارك في 98 مباراة خلال 3 مواسم .

خلال هذه الفترة شارك روسيت مرتين مع منتخب فرنسا . على الرغم من انضمامه إلى صفوف منتخب فرنسا المشارك في بطولة كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1992 التي أقيمت في السويد ولكنه لم يشارك أي في دقيقة حيث كان احتياطيا للأساسي برونو مارتيني .

في سنة 1993 فاجأ روسيت الجميع ووافق على الانتقال إلى نادي مرسيليا الذي توج ببطولة دوري أبطال أوروبا . لم يستطع روسيت المشاركة في أي مباراة طوال موسم 1993-1994 بسبب تألق فابيان بارتيز . وفي نهاية الموسم هبط الفريق إلى الدرجة الثانية كعقاب على فضيحة ترتيب نتائج مباريات وتم بيع الكثير من نجوم النادي وكان من ضمنهم روسيت .

أمضى روسيت الموسم التالي في نادي رين ثم انتقل إلى نادي هارتز الاسكتلندي في سنة 1995 . أمضى 6 سنوات في النادي الاسكتلندي وساعده في تجنب الهبوط إلى المنافسة على أحد المراكز المؤهلة للمشاركة في البطولات الأوروبية . حقق من خلال تواجده في نادي هارتز بطولته الوحيدة وهي كأس اسكتلندا سنة 1998 .


</doc>
<doc id="584510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=584510" title="ألكان حلقي">
ألكان حلقي

الألكانات الحلقية أو حلقي الألكانات كما تدعى بالنفثينات (إشارة إلى وجودها في النفط) هي ألكانات لديها حلقة واحدة أو أكثر من ذرات الكربون في بنيتها الكيميائية.

الألكانات الحلقية أحادية الحلقة لها الصيغة العامة CH حيث n = 3، 4، 5. أما الصيغة العامة يمكن كتابتها بالشكل CH حيث n عدد ذرات الكربون وg عدد الحلقات في الجزيء.

أبسط الألكانات الحلقية حلقي البروبان أو البروبان الحلقي (سايكلوبروبان) CH.



</doc>
<doc id="584529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=584529" title="جان لوك ساسوس">
جان لوك ساسوس

جان لوك ساسوس (4 أكتوبر 1962 في ميدي بيرينه) لاعب كرة قدم فرنسي معتزل كان يجيد اللعب في خط الدفاع . سبق له اللعب في أندية تولوز ، كان ، باريس سان جيرمان ، ليون ، وسانت إتيان . شارك في مباراة دولية واحدة مع منتخب فرنسا في 1992 .


</doc>
<doc id="584538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=584538" title="بيير سينيبالدي">
بيير سينيبالدي

بيير سينيبالدي (29 فبراير 1924 - 24 يناير 2012)، لاعب ومدرب كرة قدم فرنسي، كان يجيد اللعب في مركز المهاجم.

لعب في أندية تروا ، ستاد رانس ، نانت ، ليون، وبيربينيان من 1942 حتى 1956 . حقق بطولة دوري الدرجة الأولى مع نادي ستاد ريمس مرتين 1949 و1953 وبطولة كأس فرنسا 1950 بينما على المستوى الشخصي توج هدافا لبطولة الدوري سنة 1947 برصيد 33 هدف .

شارك مع منتخب فرنسا في مباراتين دوليتين من دون أن ينجح في تسجيل أي هدف . وكان المباراة الأولى في مواجهة منتخب إنجلترا واستطاع أن يساهم في تحقيق نتيجة الفوز 2-1 سنة 1946 .

اتجه إلى مهنة التدريب بداية من نادي بيربينيان ثم منتخب لوكسمبورغ ثم نادي آندرلخت البلجيكي . خلال 6 سنوات استطاع أن يحقق بطولة دوري الدرجة الأولى 4 مرات . ثم انتقل لتدريب نادي موناكو لمدة موسمين حتى قرر العودة إلى نادي أندرلخت مجددا من دون أن يستطيع ان يستعيد مهارته في إيصال الفريق إلى منصة التتويج . بعدها انتقل إلى أندية لاس بالماس ، ريال سبورتنغ خيخون ، وأخيرا نادي طولون حتى قرر الاعتزال نهائيا .


</doc>
<doc id="584558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=584558" title="سكة (توضيح)">
سكة (توضيح)

سكة قد تكون: 


</doc>
<doc id="584561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=584561" title="حمد بن جاسم بن حمد آل ثاني">
حمد بن جاسم بن حمد آل ثاني

هو حمد بن جاسم بن حمد بن عبدالله بن جاسم بن محمد آل ثاني درس الابتدائية والإعدادية والثانوية في مدارس الدوحة. تخرج من كلية سانت هيرست العسكرية في بريطانيا . اتهم بتدبير محاولة الانقلاب الفاشلة على الحكم في قطر عام 1996م، ثم حكم عليه بالسجن في عام 2001م، وأطلق سراحه في عام 2006م.

قائد الشرطة 1972-1978 

وزير الاقتصاد والتجارة من 1978-1986. ظل محتفظا بمنصب قائد شرطة قطر حتي منتصف الثمنينات .







وهو ابن عم الشيخ حمد بن خليفة آل ثاني أمير دولة قطر السابق ( 1995 - 2013 )


</doc>
<doc id="584574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=584574" title="بانزر-4">
بانزر-4

بانزر-4 (بالألمانية:Panzer IV) دبابة متوسطة ألمانية من إنتاج شركة كروب، طورت في نهاية عقد الثلاثينات من القرن العشرين، وأستخدمت على نطاق واسع من قبل الجيش الألماني خلال الحرب العالمية الثانية.

جاء تصميم دبابة البانزر-4 كدبابة دعم مشاة ولم يكن ينوى لها في الأصل أن تشتبك مع دروع العدو وهي الوظيفة التي كانت تؤديها دبابة البانزر-3 التي تحمل مدفعا مضادا للدروع، وبالرغم من عيوب عقيدة ما قبل الحرب فقد أصبح محتما أن تتولى البانزر-4 دور دبابة قتال في مواجهة دبابات القتال الروسية تي-34.

دخلت البانزر-4 مرحلة الإنتاج في العام 1936 وأستمر إنتاجها حتى عام 1945، وقد بلغ إنتاج البانز-4 بفئاتها المتعددة ما يقارب من 8,800 نسخة وكان الإنتاج قد بلغ ذروته عام 1944 بـ 300 دبابة شهرياً قبل أن يتقلص إلى الشهور الأولى عام 1945 إلى 55 دبابة في الشهر، عدت البانزر-4 أكثر الدبابات الألمانية تصديراً في الحرب العالمية الثانية حيث صدر منها 297 نسخة إلى حلفاء ألمانيا كرومانيا والمجر وفلندا.

صممت البانزر-4 لتكون دبابة دعم لقوات المشاة بحيث تستخدم ضد المدافع المضادة للدروع وضد التحصينات وبحسب الأصل فإن كل كتيبة دبابات في فرق البانزر الألمانية تضم 3 سرايا متوسطة من دبابات البانزر-3 وسرية ثقيلة من دبابات البانزر-4.

في 11 يناير 1934 كتب الجيش الألماني الموصفات المطلوبة "لجرار متوسط" وأرسلها لعدد من الشركات الدفاعية، وقد حمل العقد لأسباب تتعلق بالسرية وإلزامية معاهدة فرساي على ألمانية اسما رمزيا للدبابة هو "جرار متوسط"، غُير الاسم في ما بعد ليصبح "مركبة مرافقة".

كانت الموصفات تتلخص في دبابة مساندة لدبابة بانزر-3 والتي سلحت بمدفع مضاد للدروع عيار 37 مليمتر وتقرر أن تحمل الدبابة الجديدة ماسورة قصيرة من عيار 75 مليمتر هاوتزر كتسليح أساسي، والوزن المخصص حدد بـ 24 طن.

صممت كل من شركة مان وكروب وراينميتال نماذجها للمشروع، اختيرت على إثرها شركة كروب.

صمم الهيكل المعدني بـ 6 عجلات، وتألف الطاقم من خمسة أفراد، تم قبول البانزر-4 في الخدمة وبدأ الإنتاج خلال عام 1936 في مصنع كروب بمدينة ماغديبورغ.

الدفعة الأولى أي "الكمية A" بدأ في تصنيعها في 1936، إجمالي ما انتج منها 35 دبابة، زودت الدفعة الأولى بمحرك مايباخ من نوع HL 108TR يولد قوة تقدر بـ 250 حصان، ناقل الحركة ذو خمسة سرعات أمامية وواحدة خلفية يحقق المحرك سرعة قصوى بالطريق تصل إلى 31 كيلو متر بالساعة.

التسليح الأساسي هو مدفع عيار 75 مليمترا صمم أساسا لإطلاق القذائف شديدة الأنفجار ضد الأهداف المدرعة كما يمكنه إطلاق قذائف خارقة للدروع بسرعة 430 متر بالثانية بدرجة اختراق تصل لـ 43 مليمتر على زاوية 30 درجة وعلى مدى 700 متر.

سماكة الدرع للبانزر-4 لا تتجاوز 14.5 ملم من الفولاذ لمقدمة الدبابة و 20 ملم للبرج، وكان هذا السمك قادرا فقط على منع شظايا المدفعية ونيران الأسلحة الصغيرة، والمقذوفات الخفيفة المضادة للدروع من اختراع درع المركبة.

الدفعة الثانية (بالألمانية:Ausf B) بدأ في تصنيع الدفعة الثانية في 1937 وبلغت إجمالي الكمية المصنوعة 42 دبابة، وقد تضمنت تحسينات على المحرك إذ استبدل محركها بمحرك جديد أكثر قوة يولد 300 حصان نوع مايباخ HL 120TR، وناقل حركة جديد بستة سرعات أمامية وواحدة للخلف، السرعة تحسنت بالرغم من زيادة وزنها الذي بلغ 16 طن، السرعة القصوى المحققة تصل إلى 39 كم/س، كما زيد في سماكة الصفيحة العازلة لتصل إلى 30 مليمترا.

الدفعة الثالثة 140 دبابة (بالألمانية:Ausf C) فی 1938، وزن الدبابة 18.14 طن
الدفعة الرابعة (بالألمانية:Ausf D) بدأ فی صنعها عام 1939 إجمالي الكمية المنتجى 248 دبابة، زيد في سماكة الدرع، دروع الجوانب بلغت سماكتها 20 مليمتر.

الدفعة الخامسة (بالألمانية:Ausf E) دخلت مرحلة الإنتاج في سبتمبر 1940، انتج منها 223 دبابة ما بين سبتمبر 1940 وإبريل 1941.

الدفعة السادسة (بالألمانية:Ausf F) بدأت مرحلة الإنتاج في إبريل 1941وهي تتميز بدرع صفيحي مفرد للبدن وللبرج بدل الدروع المركبة للنسخ السابقة، كما زيد في الدروع الجانبية، وخلال حملة بارباروسا بروسيا في صيف 1941 أدرك الألمان حاجة دباباتهم إلى مدفع جديد لمواجهة دبابات تي-34 السوفييتية فتم تركيب مدفع من عيار 50 ملم، وقد بلغ إجمالي ما تم أنتاجه من الدفعة السادسة 464 دبابة حتى مارس 1942.

الدفعة السابعة (بالألمانية:Ausf G) تم إنتاج الدفعة السابعة ما بين مايو 1942 حتى يونيو 1943 وشملت هذه الدفعة درع محسن زيد في الدروع الجانبية لتصل لـ 30 ملم بدل 20 فيما بلغت سماكة الدرع الأمامي 80 ملم، كما تم تركيب مدفع جديد للبانزر من نوع KwK 40 L/48 من عيار 75 ملم، إجمالي ما إنتاج من هذه الدفعة 1687 دبابة.

الدفعة الثامنة (بالألمانية:Ausf H) تم انتاج الدفعة الثامنة في عام 1943. حيث تم إضافت الدرع الفراغي، و هو عبارة عن صفيحة حديد بسمك 5 ملم توضع على جوانب الهيكل، و صفيحة أخرى توضع على جوانب البرج بسمك 8 ملم . كما تم إضافت دهان تزمايريت. حيث كانت مهمة هذا الدهان حماية الدبابة من القنابل المغناطيسية، مثل هافتهولادونغ . كان يوضع هذا الدهان على الأسطح العامودية حيث كان يمكن تثبيت هذه القنابل. كما تمت إضافة قواذف قنابل دخان إلى هذه الدفعة. تعتبر هذه الدفعة أفضل دفعة من دبابات بانزر 4، لكنها كانت مكلفة. تم إيقاف إنتاج هذه الدفعة في عام 1944 لصالح الدفعة التاسعة الذي كان انتاجها سهل و سريع و أقل كلفة .

الدفعة التاسعة (بالألمانية:Ausf J) في فئة الإنتاج النهائية، تم إنتاجها بسرعة لتعويض الخسائر الألمانية في الجبهة الشرقية ضد السوفييت، بدأ في إنتاجها في 1944 وإجمالي من انتج منها بلغ 1758، تمت إزالة المولد الكهربائي الذي يحرك البرج من هذه الفئة من أجل إضافة خزان وقود بسعة 200 ليتر فتم زيادة مدى الدبابة ليصل إلى 320 كم لكن البرج سيتم تحريكه يدويا كذلك أزيلت فتحات الرؤية وفتحات إطلاق النار من البرج.

كان عدد العمال في مصنع كروب في أوائل 1940 نحو 1,200 عامل، وكانت دبابة البانزر الواحدة تسغرق مدة تجميع تصل لحوالي 2,000 ساعة عمل، أما مجموع ساعات الإنتاج لكامل قطع الدبابة فيصل لحوالي 15,000 ساعة.

سعر دبابة البانزر الواحدة بدون التسليح يبلغ نحو 103,462 رايخ مارك فيما تبلغ المواد الخام اللازمة لصناعة دبابة البانزر-4 -بدون الأسلحة والبصريات والأسلاك- مايلي:

كانت البانزر-4 أكثر الدبابات الألمانية تصديرا خلال الحرب العالمية الثانية. في 1942 أرسلت ألمانيا 11 دبابة إلى رومانيا و32 دبابة إلى المجر فقد الكثير منهم في الجبهة الشرقية ضد السوفييت ما بين 1942 وبداية 1943. بلغاريا تسلمت 46 دبابة أو 91 دبابة الحكومة الإسبانية طلبت 100 دبابة بانزر-4 في مارس 1943 لكن 20 دبابة فقط أرسلت في ديسمبر

في 1944 حصلت فنلندا على 20 دبابة بانزر في 1944 وأرسلت إلى المجر 62 أو 72 دبابة بانزر-4، سورية حصلت على عدد من دبابات البانزر-4 من فرنسا وإسبانيا.

كانت البانزر-4 الدبابة الألمانية الوحيدة التي بقيت في الإنتاج وفي ساحات المعارك طيلة أعوام الحرب العالمية الثانية، وقد شكلت البانزر-4 30% من قوة الفيرماخت من الدبابات خلال الحرب.
حينما قامت ألمانيا بغزوا بولندا في 1 سبتمبر 1939 كانت الفرق الألمانية تتألف من 1,445 دبابة بانزر-1 و 1،223 بانزر-2 و 98 دبابة بانزر-3 و 211 بانزر-4 الأمر الذي يعني أن الدبابات الأكثر حداثة تشكل أقل من 10% من القوة المدرعة الألمانية.

كانت فرقة البانزر الأولى تحتوي على عدد متساوي تقريبا من طرازات دبابات البانزر، فضمت كل كتيبة من كتائب الفرقة على 17 دبابة بانزر-1 و 18 دبابة بانزر-2 و 28 دبابة بانزر-3 و 14 دبابة بانزر-4. فيما كانت باقي فرق البانزر تضم في غالبتها دبابات البانزر الأقدم إذ احتوت كل كتيبة على 34 دبابة بانزر-1 و 33 دبابة بانزر-2 و 5 دبابات بانزر-3 و 6 دبابات بانزر-4.

وعلى الرغم من أن الجيش البولندي يمتلك أقل من 200 دبابة قادرة على اختراق دروع الدبابات الألمانية الخفيفة، إلا إن المدافع البولندبة المضادة للدروع اثبتت تهديدا أكبر، مما عزز من العقيدة الألمانية في قيمة الدعم القريب لدبابات بانزر-4.

وقد ظلت غالبية دبابات الجيش الألماني قبل اجتياح فرنسا في 10 مايو 1940 الأنواع الخفيفة بالرغم مع الإنتاج المتزايد لدبابات بانزر-3 وبانزر-4 المتوسطة، فوفقاً لهاينز جوديريان فقد غزا الجيش الألماني فرنسا بـ 523 دبابة بانزر-1 و 955 بانزر-2 و 349 بانزر-3 و 278 بانزر-4 و، 106 بانزر 35 و 228 بانزر 38.





</doc>
<doc id="584579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=584579" title="قبور البيض">
قبور البيض

قبور البيض أو القحطانية



في عام 1922 الحقت بالاراضي السورية باعتبارها جزءاً من الجزيرة السورية وقد تم ذلك على عدة مراحل ففي العام نفسه ضمت اولا الحسكة وراس العين اللتين جعل منهما قضاء مركزه الحسكة ويتبع متصرفيه دير الزور.
القوات الفرنسية اتخذت من موقع / تل قيرو / القريب من قرية حلوه مركزا لها واسست هناك قضاء دعي / قضاء كرو / الذي مالبث ان نقل إلى القامشلي بدا اعمار القحطانية بمطحنة في الجهة الشمالية ثم امها بعض البدو ساكني الخيام وراحوا يتحلقون حول نهر الجراح وفي عام 1926 تقاطرت إليها اسر عديدة هاربة من ظلم العثمانيين في تركيا اما الاسر السريانية التي اسهمت في وضع اللبنات الأولى في بنيان هذه البلدة فهي اسرة السادة: حنا روتو - كلو هيريلو (كورية سعدو) – ملكي هبه – ملكي حوبو – يعقوب ايليا – حنا ايليا – موسى خزي – درويش عم احو درويش – موسى كوريه – عيسى نعامه – القس مراد – مقسي ملكو – سليمان حداد – مورو شمعون – احو درويش – إبراهيم ملكي – ملكي نازكى 
حدو اوسو – كما استقرت في القرية عائلات أرمنية وأخرى يزيدية واسرة آل حاجو التي كانت تعاني من خلاف قديم مع اسرة آل صاروخان وسعت فتملكت بعض القرى من بسط نفوذها في المنطقة. وقد ادت الكنيسة دوراً هاما ساعد في استقرار السكان ووفر لهم الطمانينة وشجعهم على بذل مزيد من الجهود لتطوير العمل الزراعي وزيادة نسب المحاصيل وظهر على الساحة مخاتير ينتمون إلى الكنيسة السريانية الأرثوذكسية. لان كانت القحطانية بلدة حديثة العهد إلا أن موقعها الجغرافي لم يكن خارجاً عن الساحة الحضارية فهي لا تبعد عن ليلان أكثر من 14 كم هذا التل الذي تألق شعاع مجده في الماضي البعيد وشهد حضارات باذجة منذ الالف الثاني قبل الميلاد عندما اتخذه / شمشي حدد/ الآرامي عاصمة له وهذا يؤكد ان المنطقة المحيطة بالتل كانت عبارة عن ميدان تربعت عليه اسس ذلك الصرح الكبير والذي ما زالت صحف التاريخ تتيه فخرا به بل كان لهذه المنطقة شرف الانتماء اليه لكن أحداث الزمن وتياراته الهوجاء قد سلبتها حقها واساءت إليها – دون الحق – إذ لم يترك لنا الزمن مايشير إلى مدى اتساع تلك الرقعة الجغرافية التي زينتها عروش تلك الحضارات كما لم يمتعنا الدهر بأسماء مواقع مجاورة رديفة للتل / العاصمة / التي كانت دون ريب شريكا اسهم معه في صنع تلك الحضارات الرفيعة الشان وليت مجريات التاريخ ابقت لنا شيئا مما ذكر لاننا في حينه كنا سنسعد برؤية نجوم عديدة تتلالا في هذه المنطقة لكي تكتمل حلقات التاريخ التي ما زال اكثرها مفقوداً.

كانت قد جرت محاولات عديدة لمعرفة موقع التل واستمرت جهود علماء الاثار بحثا عنه حتى اكتشفه عام 1878 / هرمز رسام الآشوري / الذي ضمن البعثة الأمريكية برئاسة البروفيسور / هارفي وايس / المكلفة باجراء مسح لكافة التلال الأثرية المنشرة ما بين الموصل وحلب وبعد أن انجز مهمته وضع كتابا ضمنه مذكراته وخبراته وملاحظاته في مجال الاثار وان مايهمنا من هذه المذكرات في معرض دراستنا هذه ذلك الوصف الذي قدمه لنا عن رحلته التي قام بها وهو يمتطي ظهر دابة عبر خلالها قرية / دمير قابو / حاليا باب الحديد – قبور البيض التي يدعوها / كبور البيض / ويذكر جسرها الخشبي على نهر الجراح حيث بات ليله في قرية /دوكر / القريبة من القحطانية وهناك سئل عما إذا كانت ثمة اثار حضارات قديمة ويقال ان / هارفي ويس / استفاد من مذكرات الآشوري التي كانت دليلا ساعده في اعمال التنقيب فيما بعد.


اليوم السبت 1962-04-28 استفاق الأخوة المسيحيون في تربه سبي للتحضير..فغداً الأحد العيد الكبير في أوروبا يقولون الجمعة العظيمة حيث الإعداد لأطباقغالمأكولات اللذيذة والحلوة وشراء السكاكر والشوكولا وسلق البيض بالألوان المزركشة الزاهية والثياب الجديدة
فتباشير الفرح والسرور بادية على وجوه الجميع لا يستثنى منها أحد وسينطلق من الكنيسة أول كرنفال في البلدة يشارك فيها أبناء البلدة جميعا مسلميها ومسيحييها وأطفال البلدة سيطوفونها بيتا بيتا
زد على ذلك زيارات الأهل والأصدقاء على قدم وساق وتبادل التهاني وببراءة كبيرة لا أحد يدري أن في طيات هذا اليوم جللا عظيما ... الآن حان الوقت الظهيرة وما أن تلبدت السماء بالغيوم السوداء الداكنة وأرست بظلالها القاتمة على روابي البلدة الوادعة وبساتينها الشاسعة !!
وبدء البرق يلمع والرعد يقصف بدوي مخيف وما أن بدأت الأمطار تنهال بالانهمار وكأن مفاتيح السماء قد ضاعت اختفت الابتسامة على الوجوه وبدت شاحبة وبدء الهلع يسيطر على القلوب وهرع الناس إلى بيوتهم كل يتفقد أهله أما راعي البلدة صليبي وهو العربي الوحيد القاطن في البلدة تنبأ قبل الجميع ورجع بقطيعه إلى المبيت مبكرا
وقبيل قرع جرس الانصراف في ابتدائية تربه سبي الوحيدة أسرع أخي الأكبر من مركز المدينة البلدة إلى بيت محمد شريف آغا راجيا أن يدعونني إلى دارهم إلى حين الفرج من غضب الطبيعة وكانت علاقة العائلة مع عائلة محمد شريف آغا وشقيقه إبراهيم حاجو علاقة حميمة.
قرع الجرس انصرفت مع التلاميذ حيث كان المطر والبرد تنهمر بقوة لا مثيلة لها .
كان عائلة محمد شريف حاجو آغا وأحد زوجاته واقفين في االشرفه مقابل شارع المدرسة رأيتهم ينادونني يوسف تعال بسرعة تعال إلى هنا وتكرر النداء بأصوات عالية
كنت وقد وضعت حقيبتي المدرسية فوق رأسي تفاديا للبرد كما فعل جميع التلاميذ راكضين
...لم اكترث إلى النداء فأقفلت راكضا إلى البيت عبر مركز البلدة ووصلت إلى البيت ووصل جميع التلاميذ إلى بيوتهم بسلام قبل أن تبدأ النكبة .
في هذه اللحظات كان الجميع يحس أن أمرا رهيبا قد يحدث... ويصعد إبراهيم حاجو آغا فوق سطح قصره المبني من الغرانيت الأسود ولا يزال شاهدا شامخا .. صعد فوق بيت الدرج بمنظاره لعله يدري ما الخطب !! نظر إلى نهر الجراح يخترق بساتين الكروم الواسعة على ضفته الشرقية أشجار اللوز والصفصاف وعلى الطرف الآخر غابات الحور ممتدة من الضاحية دريجيك ومرورا بالأشجار المثمرة الكثيفة على امتداد واسع حتى البستان الكبير حيث يلتف عليه الجراح بحركة نصف دائرية قبل أن يجتاز قلب البلدة .
لفت نظر الآغا طوفانا عظيما وسيلا جارفا عرمرما يتجه نحو البلدة الوادعه أحس الآغا بخطر كبير محدق وطامة كبرى قد تحصل قريبا بل قريبا جدا أطلق الآغا فورا ثلاث طلاقات تحذيرية من مسدسه وهرع إلى منزله راكضا ليخبر خدمه الأربع بإعلام الناس بالخبر فورا وعلى وجه السرعة كل من مكان من أماكن الخطر المحتملة ... الغلمان بدؤوا بالإنذار والصياح والحاضر يعلم الغائب !!
وبدأ الهلع ينتشر والخبر ينتشر بسرعة فائقة كما ينتشر النار في الهشيم اختلطت أصوات الرعب .. العويل والصخب والبكاء والخوف يختط بأصوات المطر وصرير الرياح العاتية وهدير أمواج النهر صاح الناس: اليوم يوم القيامة .. القيامة بدأت !!
من نزح إلى القلعة القديمة " القلعة الفرنسية القديمة " المرتفعة فهو آمن ومن دخل أحد بيوت آل حاجو فهو آمن ومن دخل المدرسة الابتدائية فهو آمن فالبيوت الإسمنتية معدودة جدا, بدأ رجال البلدة يساعدون الأطفال والنساء والشيوخ للهرب بيدا واحد وقلب واحد. كان ما قام به أبو نور الدين رائع جدا قال الأهالي لولاه لكانت المصيبة إضعاف مضاعفة الرجل استحق الشكر والتقدير من أهالي البلدة والوطن " من احيا نفساً فكأنما احيا الناس جميعاً " هنا بدأت قصص الرعب المخيفة ! كانت خالتي أم جميل ..إبراهيم جميل جيلكي آمنة مع أولادها حتى ما أن سمعت الطلقات الثلاث بدأ الهلع يدخل في قلبها أطلت من نافذة بيتها المطل على الساحة والشارع الرئيسي العام رأت أمرا غريبا السيدة حفيفه زوجة يوسف حاجو آغا تركض نحو الشارع مندفعة فزعة مرعوبة ترتجف أوصالها غير مبالية ... أسرعت خالتي إلى باب الدار صاحت السيدة حفيفة بصوت مضطرب متقطع خائف هيا اهربي يا نازيه بأولادك فورا الطوفان الكبير قادم ألينا هيا أنا ذاهبة لأنقذ أبني فيلزور فلذة كبدها ابنها البكر وعائلته كانت على بعد خمس أو سبع دقائق يقطن في بيته بجوار شاطئ النهر مقابل صبري الدلال أبو اسكندر في الطرف الأخر أمسكت خالتي بيد أولادها مذعورة اتجهت نحو دكتور البلدة نعيم الصفدي القريب منها " أصبح الدكتور في ما بعد مدير صحة دمشق " اتجهوا إلى مستوصف البلدة علهم يجدون الأمان... اليوم كل عائلة كل شخص يحكي قصة مؤلمة ؟؟
شقيقي لم يستطيع إغلاق أبواب دكانه حيث اندفعت المياه إلى الدكان بقوة فهرب سابحا إلى البر القريب ونجا بنفسه وفي هذه اللحظات تدق ساعة الصفر وتصل طلائع الأمواج الجامحة إلى قلب البلدة غاضبة مزمجرة متحدية جبارة يحمل في جنباته جلاميد صخور جلبتها من جبال طوروس من عل لتسحق ما يتعرض طريقه بكبرياء عنيف وكانت المعركة غير متكافئة بدأت الأمواج العاتية تضرب جدار الجسر الكبير والطريق المعبد المرتفع وتنحسر المياه إلى قلب المدينة في جولة ثانية فقد اعترضه الجسر المسكين الذي لايحتمل اندفاع السيل الجارف وتراجعت المياه بقوة إلى وسط البلدة ليدمر جميع الدكاكين والبيوت المبنية من الطين وجرفت محتوياتها ومخازنها على بكرة أبيها زمجرة وهدير تلاطم أمواجه الهائجة تناطح أصوات طائرات الهليكوبتر التي تحوم في أجواء البلدة بلا جدوى الطيارون قالوا البلدة الآن كسفينة في وسط بحر سوق القماشة لم يبق لها أثر الأقمشة وماكينات الخياطة ترتفع من قوة الموج وتحط والثياب و الأقمشة يتعلق أحد طرفيها والطرف الآخر يسير فوق الموج إلى خمسين أو سبعين مترا حسب طولها فترى الألوان الزاهية الأحمر والأخضر والأبيض والمزركش والبراق يتمايل مع الأمواج بكبرياء وكأن النهر المتغطرس ينشر فوق أمواجه العاتية بيارق النصر متعاليا مزهوا مفتخرا

في قلب البلدة لم يبق أثر لشيء كان الناس في القلعة المرتفعه يشمون رائحة الحريق جراء تهدم وقرقعة الجدران الطينية السوداء العتيقه وتطاير الاغبرة والعجاج تعانق انين وصرخات المكوبين والفارين من الموت والهلاك والى الشرق من البلدة انهالت السيول عارمة من تلال روكان التلال التي جرت معركة بين الكورد والجيش الفرنسي حسمت بقتل الكورد للقائد روكان بقيادة حسن حاجو آغا " وكان من أوائل ممثلين الكورد في البرلمان مع سعيد آغا دقوري بعد جلاء الفرنسيين ومازال المتحف العسكري في دمشق يشهد بذلك " البرلمان في ذاك الوقت كان الكنر الذي تملاء جيوبهم باستثناء حسن حاجو وسعيد اغا بشهادة الشهود اما سعيد اغا دقوري فقد علم ابنائه تضحيه فريده ترجم في نكبة حريق عامودا المؤلم كيف ضحى محمد اغا بنفسه لانقاذ تلاميذالمدرسه لااريد الاطاله ساعود إلى ماكتبت من اجله ---وتجمعت المياه وتسلطت على شارعي الكنيسة الأرثوذكسية متحالفة مع مياه النهر العاص في معركة غير متكافئة مع الأكواخ الصغيرة والدكاكين الطينية لتهدم أكثر بيوت البلدة وقسم كبير للكنيسة الوحيدة... المياه في تلك المنطقة كانت تعلو سقف دكان شوكت عزم في زاوية الشارع في مركز المدينة لتشكل معا طوفا هائلا مدمرا وتحصد اثنا وثلاثون روحا من رجال ونساء وأطفال البلدة و جميع دكاكينها وسوقها وأحد حارتها بشكل شبه كامل ومناطق اجتاحت المياه منازلها ارتفعت في داخلها المياه من عشرين سم مترا إلى مترين
بعد منتصف الليل هدأ روع النهر الصنديد وبات يجر أذياله شيئا فشيئا إلى حلول الفجر
صباح اليوم التالي كان يوم مشرقا بزغت فيه الشمس على أطراف البلدة باستحياء شديد وأعلن النهر الجائر إيقاف حالة الطوارئ ويخرج الناس مع بزوغ الشمس ليروا ماذا حل بهم بالبلدة وأهلها وأما الورود والأزاهير الخزامى والنرجس وشقائق النعمان لم تتفتق في غسق الدجى بل ظلت حزينة نائمة تحت الطمي والركام الذي جلبه النهر من أماكن بعيدة وكأنها حزينة على عزيز في الأمس كان يلعب على ثراها الأخضر الجميل ثم ذهب ولم يعد
اعتقد النهر المتجبر ان بالطمي والركام والقتل قد استحوذ على الجراج بلا رادع متناسيا ان الحرية تعطى ولاتؤخذ وسرعان ترفع الازاهير والرياحين رؤوسها بين الشقوق الطينية والحصى ليتعانق عبقها مع اطياف النسيم العليل وتشرق شمس الحرية من جديد وتعود الجداول تترقرق فيها المياه العذبة وبرك المياه الصافية على طول الجراح تعكس شعاع الشمس كما تعكس الماة الصقيلة النور وهذا بلبل اعتلى غصنا يغني الحان الخلود وغير بعيد يتناهى إلى السمع الحان خرير شلال طاحونة البلدة المائية تحكي للدنى قصص الخلود
ايتها الحرية—يامفتاح ينبوع البكاء ينبوع حيث ترتوي النفس الظما ويعود العقل سكرانا يترنح كانه طفل يستلقي وينام فوق الازهار
ولعل من أوائل المنكوبين حنا توبال كان ضيفا على البلدة يعمل سائق على سيارة مستوصف البلدة فقد في الكارثة كل أفراد أسرته عائلته مع ستة أطفال... وبعد 
عدة أيام عادت أمور الفيضان إلى نصابها بشكل جزئي اخذ الرجال يبحثون عن الجثث المفقودة وجدوا جثة أحد أطفال حنا توبال تحت الجسر الصغير كانت الجثة هامدة مسحوقة ومشوهة بدأ حنا بالصراخ والعويل يلطم خده ويروح ويجيء ثم وجدوا جثتين لطفلين آخرين من أطفال حنا كلما أخرجوا جثة كانت الصلوات تعلو باللغتين السريانية والكوردية ومازال حنا ينعي وينوح ومعظم أهل البلدة مجتمعين في مكان الحدث تجاهرت الأصوات بالبكاء والعويل والصراخ وكانت العيون تذرف والقلوب تتحسر... دفنوا الجثث في المقابر البيضاء في تربه سبي " سميت مدينة تربه سبي نسبة إلى تلك المقابر البيضاء " في هذا اليوم توحدت القلوب جميعا وتعاضدت وتآلفت وتآزرت وتحقق تماما مقولة(الدين لله والوطن للجميع)لم تنه محنة حنا توبال بعد بضع سنين تزوج لعله ينسى مصيبته قليلا إلا أن القدر عاوده الكرة من جديد حيث تلقى نفس مصير عائلته عندما كان يسوق سيارته في وادي قرية دمرقابو السحيق انفلتت مقود سيارته وتراجعت السيارة القهقرى إلى الخلف إلى أسفل الوادي وفقد السيطرة عليها ليغرق حنا مع سيارته في مياه النهر ويلتحق بركب شهداء نهر الجراح وبحبه الاول ويقال –وماالحب الا للحبيب الاول - حيث كان حادث مفجعا عجيبا!... 
ومن الناجين بأعجوبة عمر كاسينو حيث لم تستطع والدته الوصول إليه عندما هاجمت السيول شرق البلدة واقتحمت المياه داخل حجرات البيت كان عمر نائما في سرير خشبي طافت فيه المياه في أرجاء الغرفة كقارب صغير حتى صباح اليوم التالي وجدوه في السرير يغط في نوم عميق دون أذى شاء الله أن ينجوه من الغرق كأنه ينام فوق الأزهار...

أما معلم الابتدائية كان مثل حنا ضيفا لم يتسنى له التخلص من قوة السيل فتعلق في شجرة عالية واستطاع شباب البلدة بإلقاء إطار مطاطي بحبل طويل تم إنقاذه وعلى مقربة منه الكهل جلو لم يكن له فرصة إلا أن يتعلق بعامود الكهرباء كان الموج يدفعه إلى أعلى العامود بقوة وما أن انجرف العامود وانقلع من مكانه جارفا معه جلو وهو يلوح بيده بالوداع الأخير... أعلنت الحكومة بلدة تربه سبي منطقة منكوبة وانهالت المساعدات الخارجية المادية من الأطعمة والبطانيات وجميع الحاجات الأخرى وأقيم مخيما على سفح القلعة من الشرق وانتشر الجيش لمساعدة الأهالي ووزعت المؤن وجدت في المدرسة محمد شريف حاجو آغا يشرف على توزيع أكياس الطحين المتبرع من أمريكا إلى الأهالي ألا إن التعويضات المادية التي وزعت كانت شحيحة ليست بقدر المساعدات الدولية التي انهالت على البلدة أما كلو خسر دكانه ومافيها فقد استحق ذالك 250 ليرة سورية كانت لاتساوي شيئا من الخسارة - كان يشكو دائما من أعشاش الفئران في دكانه - وحتى الآن أهالي البلدة يرددون مقولة كلو عندما ناداه أصدقاءه : كلو دكانك جرفها النهر أجاب كلو من طرف النهر الآخر بصوت عالي واكتبوها بالكوردية لأنها لاتترجم

واليوم 2012-04-28 السبت اليوبيل الأسود حيث تمر على الكارثة خمسين عاما القصة ضاعت بصمت في طيات الزمن دون أن يرف عليها جفن ودون أن يتطرق إلى الحدث الجلل قلما أو صحافة أو تلفزيون كوردي مع الأسف الشديد تربه سبي البلدة العتيقة العاصمة أقدم من شقيقتها مدينة قامشلو الذي كان لها يوما من الأيام مركز ثقل كوردي كم كنت أود من الفنان الكبير جوان إبراهيم حاجو الذي هو من أبناء تربه سبي أن يخصها بأحد أغانيه بنبراته الجميلة كما غنوا على قامشلو وعفرين من الفنانين الكورد
وفي العام التالي للذكرى الاولى للنكبه فلها قصة اخرى اشد حرنا وفجاعة فقد اجتمع اهل البلدة في الكنيسة العتيدة لزيارة المقبره في هذا اليوم الحزين حيث توشحت النساء بالسواد وتقدم عليهم الرجال يتقدم عليهم قس البلدة بالتراتيل والبخور دخلنا حرم المقبره من بوابتها الكبيرة تكاد الناس تحبس انفاسها من والالم الشديد والحزن والاسى تكاد تقطع القلوب الثكلى كانت الدموع تنهال من العيون بغزاره وانحنت الاذقان إلى الرقاب صمت رهيب بخيم يخيم بظلاله على ارجاء المقبره البيضاء بعض الرجال كانوا يحومون حول حنا خشية عليه لم يتمالك الرجل الصبور الذي ضاها أيوب في صبره فقد بلغ السيل الزوبى ما ان تعالى حنا بالبكاء بصوت اجش حينها تجاهر الناس بالبكاء والعويل والصراخ ثم بدات النفوس تهدا رويدا رويدا وبدات الشموع تضاء على المقابر هنا وهناك كان نصيبي شمعة واحده من صديقي يعقوب لتضيئ مع باقي الشموع الكثيره حقا كان يوما مروعا تالفت فيه القلوب حميعا 
نحن نقف بخشوع وإجلال في ذكرى هذه النكبة التي طواها الزمن بصمت رهيب النكبة التي تقشعر لها الأبدان ونرجو من الله تعالى أن يتنعم أهل تربه سبي والوطن بهدوء ونعيم وسلام

يوسف عبد الله عيسى ألمانيا

اقرا أيضا ...

يوسف عيسى:في مثل هذا اليوم الطوفان الكبير في تربه سبي والكارثه
الطوفان الكبير في تربه سبي والكارثة يوسف عيسى
بيان مشترك تصاعد عمليات العنف المسلحة الدموية في سورية تؤدي إلى تزايد سقوط الضحايا القتلى والجرحى
دمشق تُعدّ لكل السيناريوهات وحلفاؤها جاهزون والضربة المحتملة عنوانها “الصواريخ” وخبير عسكري يرجح ضرب اهداف أمريكية بالأردن
بيان رابطة الكتاب والصحفيين الكرد في سوريا بخصوص الأحداث التي تشهدها المنطقة الكردية وخاصة عفرين
بيان مشترك المزيد من التدمير والتهجير والضحايا مع استمرار المواجهات المسلحة وعمليات التفجير الإرهابية والقصف العشوائي
بيان مشترك استمرار الاغتيالات والاختفاءات القسرية والتدمير والتهجير وسقوط الضحايا في سورية مع تواصل الاشتباكات المسلحة العنيفة والدموية
تنويه من رابطة الكتاب والصحفيين الكرد في سوريا الرابطة جزء من الحركة الثقافية الكردية
بيان مشترك تواصل سقوط الضحايا والاختطاف والاعتقال التعسفي في سورية مع تواصل التدمير والقصف العشوائي و التفجيرات الإرهابية والاغتيالات
يقاتلن مع رجال لم يعتادوا رؤية امرأة بلا حجاب أربعون كردية رفعن السلاح بوجه الأسد في حلب لوانا خوري

- القحطانية : كانت تعرف بــ/ السنجق/ وهي كلمة تركية تعني اللواء وقد اعتمدتها السلطات العثمانية في التنظيم الإداري وهذا يشير إلى ان الموقع كان مقرا لقيادة لواء عسكري يحكم التجمعات السكانية في هذه المنطقة.

ما ان استقر السريان في بلدتهم حتى باشروا في عام 1928 ببناء كنيسة صغيرة بمساحة 7×3م من اللبن الترابي على اسم السيدة العذراء وذلك بتوجيه من المثلث الرحمات المطران يوحنا عباجي وبهمة المتنيح القس مراد بن القس ايليا ثم جرى توسيع وترميم الكنيسة في عام 1949 وفي 1962 وعلى اثر تصدع بناء الكنيسة من جراء الفيضان جرى ترميمها باللبن الترابي والخشب ومع البلوك والاسمنت وعلى الطراز المعماري الحديث بهمة المجلس الملي أثناء تولي السيد بولس سمعان حردو امانة سره وبرعاية الاب الخوري سليمان حنو واشراف نيافة مطران الابرشية حيث اكتمل عام 1993 وجاء البناء جميلاً متناسقاً يشبه في شكله الهندسي بناء كنيسة القديس مار قرياقس في القامشلي.



</doc>
<doc id="584583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=584583" title="طب العيون في عصر الحضارة الإسلامية">
طب العيون في عصر الحضارة الإسلامية

كان طب العيون أحد الفروع القديمة في الطب الإسلامي في القرون الوسطى ، و كان طبيب العيون أو "الکحّال" عضوًا شرفيًا في مهنة الطب من قبل الدولة العباسية ، حيث يحتل مكانة موموقة بين الأسر المالكة ، و اعتبر العلماء المسلمون في القرون الوسطى أنه من المهم الجمع بين العلوم النظرية والممارسة ، بما في ذلك صناعة الأدوات دقيقة ، وهذا يتجلى في طب العيون حيث الجمع بين دراسة العين مع التطبيق العملي لتلك المعرفة ، و وصل عدد الأدوات المتخصصّة المستخدمة في عمليات العين إلى العشرات في ذلك الحين ، وكانت من تلك الأدوات "إبرة الحقنة" التي اخترعها عمار بن علي من مدينة الموصل ، والتي تم استخدامها كأداة لاستخراج و شفط العدسة المعتمة (السّاد) من العين المصابة ، حيث كانت عمليّة شائعة.

ليصبح الرجل طبيبًا ممارسًا في هذا التخصص ، لم يكن هناك طريقة واحدة ثابتة أو مسار معين للتدريب ، و لم يكن هنالك حتى تخصصص رسمي في مختلف فروع الطب كما كان متوقعا ، لكن بعض الأطباء كان أقرب للتخصص في بعض المجالات من خلال الحصول على الكفاءة في علاج بعض الأمراض أو في استخدام بعض الأدوية.
ومع ذلك كان من الضروري للطبيب معرفة وفهم أعمال وتراث أسلافه ، من بين هؤلاء يمكن للمرء أن يذكر "تحوير العين" من عمل يوحنا بن ماسويه , الذي يمكن اعتباره أقدم عمل تم تخصيصه في طب وجراحة العيون ، يليه حنين بن إسحاق ، المعروف في الغرب باسم Johannitius ، لعمله بعنوان "أطروحات العين العشر".


</doc>
<doc id="584588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=584588" title="أدب الحكمة">
أدب الحكمة

أدب الحكمة (بالإنجليزية : Wisdom literature) هو نوع من الأدب الشائع في الشرق الأدنى القديم. وهذا النوع عبارة عن قول الحكمة بهدف التعليم والإرشاد عن القيم وعن المبادئ والأخلاق والأوامر الألهية. والمبدأ الرئيس لشعر الحكمة هو الاخذ بطريقة القصص والأساطير المروية. ومن الأمثلة على الحكمة: هي الكتب المقدسة مثل كالقرآن والإنجيل.

كما أن الحكمة تكون طابعاً جميلا لكثير من الابيات الشعرية أو قصائد بأكملها، وتبين تجارب وخبرات سابقة تنقل عبر الأجيال تحكي قصصا نستنتج منها المواعظ والعبر.

و من أشهر الحكماء على مر التاريخ :

ومن حكم الشعر العربي نعرض حكمة للشافعي – – يقول :

يخاطبني السفيه بكل قبح *** و آسف أن أكون له مجيبا

يزيد سفاهة وأزيد حلما *** كعود زاده الإحراق طيبا



</doc>
<doc id="584609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=584609" title="أولاد سيدي إبراهيم (ولاية المسيلة)">
أولاد سيدي إبراهيم (ولاية المسيلة)

بلدية أولاد سيدي إبراهيم هي إحدى بلديات ولاية المسيلة، تقع وسط الولاية وتبعد
عنها بمسافة 60 كلم، تحتل موقعا استراتجيا هاما كونها تتواجد في محور
رئيسي يربط الشمال بالجنوب الجنوب بالشرق وتقدر مساحتها بـ220كلم,2 أما
عدد سكانها يزيد عن 11500 نسمة، أنشئت في ديسمبر 1956 وتعد من البلديات
القديمة إداريا بالولاية، أما عن تأسيسها التاريخي فيعود إلى نهاية القرن
الثامن الهجري حوالي (1350 م) من طرف الولي الصالح سيدي إبراهيم الغول
دفين الجزائر العاصمة بالأميرالية، وسمي بالغول لتغوله في العلم.

أولاد سيدي إبراهيم المسيلة .

دائرة أولاد سيدي إبراهيم هي إحدى دوائر ولاية المسيلة، تقع وسط الولاية وتبعد عنها بمسافة 60 كلم، تحتل موقعا استراتجيا هاما كونها تتواجد في محور رئيسي يربط الشمال بالجنوب الجنوب بالشرق وتقدر مساحتها بـ220كلم,2 أما عدد سكانها يزيد عن 11500 نسمة، أنشئت في ديسمبر 1956 وتعد من البلديات القديمة إداريا بالولاية، أما عن تأسيسها التاريخي فيعود إلى نهاية القرن الثامن الهجري حوالي (1350 م) من طرف الولي الصالح سيدي إبراهيم الغول ابن إبراهيم السلامي دفين الجزائر العاصمة بالأميرالية، وسمي بالغول لتغوله في العلم.

تقع بجوار بوسعادة والتي تبعد عنها 10 كم و تبعد عن مركز ولاية المسيلة ب 60 كم 
يحدها شمالا بلدية بنزوه ودائرة الشلال وجنوبا بلدية بوسعادة وشرقا بلدية المعاريف وغربا بلدية بنزوه وبلدية سيدي عامر
وتحظى أيضا البلدية بموقع استراتيجي هام , وذلك من خلال الطريق الوطني رقم -08- الذي يربطها ببسكرة و الطريق الوطني رقم -46- الذي يصلها بالجلفة.

ان الارتباط الوثيق بين مواقع المراكز العمرانية و الوطائف التي تقدمها , أوجب بدرجة كبيرة توضيح خصائص مجال الدراسة و الذي يميزه موقعه في الجهة الغربية لولاية المسيلة بمساحة 2096كم ² . وهو عبارة عن أراضي سهبية شاسعة تتخللها عدة سلاسل جبلية يتراوح ارتفاعها بين 500م و 1500م من أهمها السلسلة الجبلية الممتدة من الجنوب إلى الجنوب الشرقي . تتكون من جبل العقدة الزرقة و جبل العنقود كما تتوسط المنطقة سلسلة جبلية أخرى . تفصل بين تامسة و سيدي عامر ممتدة إلى غاية بلدية بن زوه نذكر منها جبل زمرة و خنقة السبع و جبل الويزة -727م- و جبل غربية -1247م- و جبل تافزة و غيرها .
إضافة إلى جبل العرقوب و جبل حشلافة في الجهة الشمالية الشرقية .
كما أنها تتمتع بخط جبلي يمتد على مسافة تقدر بـ 20 كلم تنطلق من جل القليعة وتنتهي عند جبال سالات كما تعتبر جبال سالات هي من أكبر القمم المتواجدة بالمنطقة حيث يبلغ ارتفاعها 1500م عن مستوى سطح البحر.


</doc>
<doc id="584625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=584625" title="التئام (لغويات)">
التئام (لغويات)

الالتئام هو الانضمام والتماسك والإحكام والاتساق، ويقال فلان ملتئم الأفكار إذ كانت متماسكة تؤلف كلا منطقيا متسقا.

وسمي أيضا الاتساق وعرف بأنه في النصوص اللغوية يحدد العلاقة القائمة بين معاني البيانات التي تشكل النص. يعني البحث في النص عن معاني البيانات التي تشكل النص، وبالتفصيل، نتيجة تحديث المعنى، كما هو مفهوم في دراسة علم الدلالة، التي في النص هدفها إنتاج المعنى.




</doc>
<doc id="584631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=584631" title="فهد بن فيصل الفرحان آل سعود">
فهد بن فيصل الفرحان آل سعود

الأمير فهد بن فيصل بن تركي بن سعود بن إبراهيم بن عبدالله بن فرحان بن سعود بن محمد بن مقرن بن مرخان بن إبراهيم بن موسى بن ربيعة بن مانع بن ربيعة المريدي والمردة من حنيفة من بكر بن وائل بن قاسط الذي ينتهي في ربيعة بن نزار بن معد ابن عدنان

الأمير فهد بن فيصل بن فرحان آل سعودولد في الرياض عام 1330 هـ، شارك في حروب التوحيد مع كوكبة فرسان الملك عبد العزيز من هذه الحروب حصار ابرق الرغامة وحرب اليمن ووالدته هي الأميرة موضي بنت ناصر بن فرحان آل سعود


توفي في 25 شوال 1418هـ (22 فبراير 1997).

الأميره * الجوهرة بنت محمد بن عبدالله الحملي 




</doc>
<doc id="584636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=584636" title="جامع الكبيسي">
جامع الكبيسي

جامع محمد فندي الكبيسي من مساجد العراق الحديثة ويقع في جانب الكرخ من بغداد في حي ميسلون، محلة 865، قرب حي الشرطة الخامسة، وتم بناء الجامع وتأسيسه عام 1405 هـ/1985م على نفقة الحاج محمد فندي الكبيسي، وتبلغ مساحته حوالي 1800م2، ويتسع الحرم لأكثر من 750 مصل، وتقام فيهِ صلاة الجمعة وصلاة العيدين والصلوات الخمس وكذلك تقام فيه المناسبات الدينية والعمل الأغاثي ودورات تحفيظ القرآن والدورات الرياضية.

يحتوي الجامع بالإضافة إلى الحرم على دار للإمام والخطيب وتعلوهُ منارة مئذنة عالية، وكذلك يحتوي على مجموعة غرف للإدارة والخدم، ومن ملحقاته بعض المحلات التجارية التي يكون واردها وقفاً له.

أول من تولى منصب الإمامة في هذا المسجد عبد العزيز الجبوري المعروف بـالشيخ أبو محمد، وقضى هذا الشيخ في إمامة المسجد ما يزيد على العقد من الزمن، وفي فترة التسعينيات من القرن الماضي، أعتقلته قوات الأمن الوطني في زمن الرئيس السابق صدام حسين، وبعد أعتقاله، تولى إمامة المسجد عدد من المشايخ، وبعد مضي ستة أشهر، أفرج عن الشيخ عبد العزيز ونقل إلى مسجد آخر.

وبعد غزو العراق في عام 2003، عاد الشيخ عبد العزيز إلى منصبه في إمامة المسجد، وبعد مضي عدة أشهر، قامت القوات الأميركية باعتقالهِ وسجن لما يربو على عام كامل في مُعتقل بوكا السيئ الصيت، الواقع في جنوب العراق، وكان سبب سجنه أنه كان ممن ينادون بالجهاد ضد القوات الغازية، في أغلب خطبه ومواعظه.

وعندما خرج الشيخ من المعتقل عاد إلى مسجده جامع الكبيسي وبعد فترة وجيزة اندلعت أعمال العنف الطائفي في المنطقة، حيث بعد مرور ساعات على تفجير ضريح العسكريين 2006 في مدينة سامراء أو ما عرف بـأحداث سامراء، إذ قامت مجموعة إرهابية بالهجوم على المسجد بقاذفتي RPG7 وبالقنابل اليدوية، وذلك في يوم الأربعاء 1 أذار 2006م، وتوتر الوضع الأمني بعدها في المنطقة.

وفي يوم الجمعة الموافق 3 أذار 2006م، حدث هجوم شرس على المسجد في تمام الساعة العاشرة إلا عشرة دقائق ليلا . حيث سمَعَ أهالي المنطقة أصوات التكبير المتعالية من المسجد، ثم بدأت أصوات الأطلاقات النارية وقذائف الـ RPG7 تطلق على المسجد، وقامت 14 سيّارة مدرعة مجهولة الهوية بالهجوم واندلعت معركة ضارية بين افراد حماية المسجد وبين القوات المجهولة استمرت لمدة 4 ساعات قامت بعدها قوات الجيش الأميريكي بالتدخل، فإنسحبت القوّات الحكومية وأعتقلت عددا من افراد حماية المسجد.

في الفترة التي تلت هذين الهجومين. بدأت اعداد سكان المنطقة من أهل السنة بالتناقص في منطقة "حي الشهداء" و"حي ميسلون" وحي "الشرطة الرابعة والخامسة". بسبب هجوم الارهابيين، والمنطقة حاليا يسكنها عوائل شيعية بنسبة 75% بعدما كان بنسبة 45%.

بعد اغلاق المسجد بالقوة وجعله مقر للمليشيات لاعدام السنة وانقطاع سماع صوت الآذان، وأيضا تم إتخاذه ثكنة ومعتقل تابع لمغاوير الداخلية العراقية، وبعد ذلك تم إعادة افتتاح المسجد بتاريخ 16 تشرين الأول 2009م، بحضور عدد من مصلي الجامع القدامى مع عدد من القيادات الشيعة في المنطقة، تحت أسم الوحدة الوطنية.





</doc>
<doc id="584645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=584645" title="قرقس">
قرقس

قرقس هي إحدى قرى الجولان في الجمهورية العربية السورية، وتقع في الزاوية الجنوبية الشرقية من الجولان، يقدر عدد سكانها بحوالي 3500 نسمة.

تسكن قرقس بعض العائلات المتقاربة فيما بينها معظم السكان يعملون بالزراعة وتربية الماشية، هناك نسبة جيدة من حملة الشهادات الجامعية في عدد من التخصصات ,و يوجد بها ثلاث مدارس ابتدائية وأعدادية وهنالك مشروع مدرسة ثانوية وجامعة حكومية قريباً.

تتطور "قرية قرقس" بصورة متسارعة وجيدة وهناك العديد من المشاريع الخدمية في القرية وبالقرب منها تتكامل مع محيطها من البلدات والقرى التي تتبع محافظتي درعا أو القنيطرة.


</doc>
<doc id="584648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=584648" title="العالية (الجزائر)">
العالية (الجزائر)

العالية وهي من أهم بلديات ولاية ورقلة الجزائرية تاريخيا بحيث عدد سكانها حوالي 7000 نسمة، ومساحتها حوالي 5000 كيلومتر مربع وهي أكبر بلديات الولاية ويحدها شرقا دائرة الحجيرة وغربا ولاية غرداية وشمالا دائرة تقرت ولاية الجلفة وجنوبا تحدها الولاية.

وهي بلدية فلاحية بها حوالي 3000 الف نخلة أو يزيد، أهم منتجاتها النعناع والتمر بمختلف أنوعه، ويعتمد بعض سكانها على الرعي (الجمال والأغنام). وبها معلم تاريخي هام وبها مناظر طبيعية خلابة.
بلدية العالية بلدية رعوية من البلديات التابعة لولاية ورقلة منبثقة عن التقسيم الإداري الأخير سنة:1984، تبعد عن مقر الولاية ب 100 كلم وعن مقر الدائرة الحجيرة ب 15كلم وعن الجزائر العاصمة ب 700كلم، مساحتها الإجمالية 6588 كلم مربع، يحدها شرقا الجيرة وتقرت وولاية الوادي، وغربا ولاية غرداية، وشمالا ولاية الجلفة والوادي، وجنوبا ولاية ورقلة، تمتاز بالمناخ الصحراوي الحار والجاف، تعاني من ندرة الأمطار، ولا يتساقط بها إلا حوالي 20 ملم سنويا، بها أنواع من الرياح تلازمها تقريبا طول كل فصول السنة تتسبب في إتلاف المزروعات ومرض ال بوفروة الذي يصيب محاصيل التمور، يعتمد سكانها في معيشتهم
على تربية الإبل والأغنام وتربية الدواجن كالدجاج والحمام والأرانب، ومنتوج التمور من غرس ذات النوع العالي الجودة، وعلى منتوج النعناع والذي كان ينتج بكميات كبيرة تغطي حاجيات معظم ولايات الوطن، وعلى عائدات النقل بالحيوانات والتجارة، يتبع هذه البلدية قرى صغيرة وهي قرية الطيبين والتي تبعد عن مقرالبلدية بحوالي 6كلم، وقرية الشقة التي تبعد عنها ب بحوالي 38 كلم، بهذه البلدية مِؤسسة تربوية ثانوية واحدة وإكماليتين، واحدة منهما ب الطيبين، وثمانية مدارس ابتدائية، اثنان منها ب الطيبين وواحدة ب الشقة، ويوجد بالبلدية عيادة متعددة الخدمات وثلاثة وحدات صحية بكل من حي الدبدابة والطيبين والشقة، كما يوجد أيضا دار للشباب بمقر البلدية وملعب بلدي ومركزين ثقافيين بكل من الطيبين والشقة بالإضافة إلى وكالة بريد ومكتبين بريديين بالقرى التابعة، تتربع البلدية على تسعة مساجد، أربعة منها تقام فيها صلاة الجمعة منها اثنان بمقر البلدية والباقي بالقرى التابعة بالإضافة إلى بعض المدارس القرءانية، يوجد ثلاثة مقابر بالبلدية، يتوج مقبرة مقر البلدية ضريحا الوليين الصالحين سيدي عبد القادر البوطي وابن أخيه سيدي محمد بلعلمي يزاران طوال أيام السنة للتبرك والاستشفاء والسياحة، كما يتوج أيضا مقبرة الطيبين الولي الصالح سيدي العيد الأخضر الطيار، وتوجد زاوية سيدي الصغير بلعلمي العريقة والقديمة قدم نشأة البلدة وحاليا لها فرعين الأول يديره السيدأحمد بالعلمي المبني العتيق، والثاني والمبني الجديد يديره السيد الهاشمي بلعلمي وبه مسجد تقام به صلاة الجمعة ومدرسة قرانية يؤمها الطلبة والمريدين من فج عميق، يزور هذه الزاوية في خريف كل سنة أربعة آلآف زائر من مريدي الزاوية ومحبيها من العهد القديم إلى اليوم ويقام بالمناسبة احتفال كبير به أنشطة ثقافية ورياضية وفلكلورية، بالبلدية مناجم للحجر الجيري والجبسي والحصى والطبشوري والملح، والملح الحي، كما توجد عدة آبار للري قديمة وحديثة متناثرة هنا وهناك، ومدن أثرية مثل طزيوة ولكاز، ويحيط بالبلدية
كثبان رملية ساحرة وجميلة بها حجارة وردية، سكان بلدية العالية هم من الفتايت وبعض المنتسبين لعرروش أولاد الولي الصالح سيدي محمد السايح الذين يشكلون الغالبية العظمي للسكان بمن فيهم المتواجدين بمختلف الولايات والمدن الجزائرية.


</doc>
<doc id="584662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=584662" title="قائمة الطائرات">
قائمة الطائرات

هذة قائمة الطائرات ("طائرة ثابتة الجناح ومروحية") مرتبة أبجدياً، بادئة باسم المصنع (أو في بعض الحالات المصمم). هذا القائمة هي قائمة شاملة وليست حصرية بمعني أن عند وجود طائرة مصنعه من عدة شركات أو مصممين أو لها عدة أسماء فكل اسم منهم سوف يذكر. ويجب ملاحظة أن تلك القائمة لا تعتبر كاملة ولكنها تحت تجديد مستمر.

بصفة عامة هذة القائمة لا تشمل طرازات الطائرات.






































</doc>
<doc id="584670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=584670" title="فرانسوا بوزيزيه">
فرانسوا بوزيزيه

فرانسوا بوزيزي (ولد في 14 أكتوبر 1946) هو الرئيس الرابع لجمهورية أفريقيا الوسطى. جاء إلى السلطة مارس 2003 بعد أن قاد تمردا ضد الرئيس آنج فيليكس باتاسيه وبشرت في الفترة الانتقالية للحكومة. وفاز في البلاد 2005 الانتخابات الرئاسية، حصل على أكبر عدد من الأصوات في الجولة الأولى مارس 2005، ولكن أقل من الأغلبية، التي تتطلب الاعادة، والذي فاز به مايو 2005.

ولد بوزيزي في غابون، وهو عضو مجلس الشعب Gbaya، التحق بالكلية الحربية وتدريب في إقليم أفريقيا الوسطى من بوار.أصبح ملازم ثان عام 1969 وتم ترقيته إلى نقيب في 1975.ثم إلى عميد [2] من قبل الامبراطور جان بيديل بوكاسا في 1978 بعد أن تغلب على ضابط الصف الفرنسي الذي كان يحترم الرئيس. مع الجنرال Josyhat Mayomokala، بوزيزي أمر عسكريين لمهاجمة المتظاهرين الشبان الذين كانوا يتساءلون عن المتأخرات والديهم. أطيح وبعد بوكاسا التي داكو ديفيد في 1979، وكان بوزيزي عين وزيرا للدفاع. [2] في أعقاب الاطاحة داكو في من جانب أندريه كولينغبا في سبتمبر 1981، وكان بوزيزي عين وزيرا للاتصالات، لكنه فر إلى شمال البلاد مع 100 جندي بعد تورطه في محاولة الانقلاب الفاشلة التي يقودها آنج فيليكس باتاسي في 3 مارس 1982، الذي كان كولينغبا المتهم بالخيانة وأعلنت تغيير السلطة في بانغي راديو. ثم استحصل اللجوء في فرنسا. اعتقل [8] بوزيزي في كوتونو، بنين في يوليو 1989، وسجن وتعرض للتعذيب. وكان قد أدرج على المحاكمة كولينغبا بتهمة مساعدة انقلاب مايو ولكن تمت تبرئته في 24 سبتمبر 1991 وأفرج عنه من السجن في 1 ديسمبر. وقال إنه سعى ثم اللجوء في فرنسا، حيث وبقي لمدة عامين تقريبا.

تحت ضغط لدمقرطة الحكومة خلال 1980s، وكان اندريه كولينغبا تشكيل الأحزاب السياسية وإجراء استفتاء، الذي انتخب لولاية مدتها ست سنوات في منصب الرئيس. بعد سقوط جدار برلين، الداخلية والضغوط الخارجية أجبرت كولينغبا إلى اعتماد نهج أكثر ديمقراطية. في مارس 1991، وافق على تقاسم السلطة مع فرانك إدوارد، الذي كان رئيسا للوزراء. كما أنشأ لجنة لتعديل الدستور من أجل تعزيز التعددية. عندما تعرض لضغوط من قبل المجتمع الدولي، ولا سيما السفير الاميركي صريحين جدا في جمهورية أفريقيا الوسطى، دانيال حاء سيمبسون، لاجراء انتخابات نزيهة، وقال انه بمساعدة من وحدة الأمم المتحدة للمساعدة الانتخابية ومراقبتها من قبل المراقبين الدوليين في عام 1992، فاز فقط 10 ٪ من الأصوات، وأعلن انه حتى الانتخابات غير صالحة، وكان المجلس الدستوري إلغاء الانتخابات. يلقي 1.5 ٪ من مجموع الأصوات وتحديد موعد جديد للانتخابات سبتمبر 1993. [10] وفي انتخابات 1993، بوزيزي ركض للرئاسة كمستقل، وتلقي 12159 صوتا، [11] باتاسي، غومبا هابيل وكولينغبا تلقى 37.32 ٪، 21،68 ٪ و 12،10 ٪ من الاصوات على التوالي، ولكن بما أن أيا من المرشحين الحصول على الغالبية، وجولة ثانية من الانتخابات بين اثنين من كبار المرشحين باتاسي، وغومبا التي تسيطر عليه. هزم باتاسي غومبا بتصويت 53،49 ٪ -46،51 ٪ وانتخب رئيسا للجمهورية أفريقيا الوسطى


</doc>
<doc id="584671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=584671" title="أركسيلاوس الرابع">
أركسيلاوس الرابع

أركسيلاوس الرابع القوريني أو أركسيلاوس الرابع (باليونانية:ο Αρκεσίλαος) كان ثامن وآخر الملوك الإغريق لقورينا، كما كان آخر ملك إغريقي حكم قورينا (شحات) وكان آخر حاكم من سلالة الباتيادس وكان من أصول ليبية وإغريقية.

أركسيلاوس كان الابن الوحيد لملك قورينا السابع باتوس الرابع أما أمه فغير معروفة تاريخيا، كما أن أحد أسلافه هو الملك الإغريقي أركسيلاس الثالث، كما أن جدة أبيه كانت امرأة ليبية وابنة "ألازير" والذي كان حاكما لبركا. كما أن هيرودوتس ذكر أن أركسيلاس الثالث وألازير يرتبطان بالنسب.

عندما توفي أبوه في 465 قبل الميلاد، صار أركسلاس الملك الجديد، كما صار شهيرا في عصره حيث ربح سباق العربات الحربية في الألعاب البيثونية التي جرت في دلفي.
كما عرف عنه كونه جامع خيول كما كان يقوم بتوالدها، وهي التي كانت الخيول الأصيلة في ليبيا، حيث اعتبر الحصان الليبي أحد أندر الأنواع التي تتوالد طبيعيا في العالم. والذي كان ينحدر أصله من الحصان البري في وسط آسيا. كما أن من بين أحفاد هذه الفصيلة من الخيول البرية في وسط آسيا الحصان الإسباني والحصان العربي.

وقد تم ذكر الأحصنة الليبية من قبل المؤرخين الإغريقيين هيرودوتس وزينفون وذلك في كتاباتهما. زقد قامت عدة ثقافات عبر التاريخ بتوالد واستخدام الحصان الليبي.

بعد تسجيله لانتصاره في العام 462 قبل الميلاد. قام الشاعر اليوناني بيندر بذكره في القصيدة الرابعة والقصيدة الخامسة من قصائد البيثون الغنائية، وقد نصح بيندر في القصائد أركسيلاوس بالتصالح مع معارضيه وشدد على تغليب الصواب والحكمة في حكمه وذلك بسبب امتداد سلالة أسرته الحاكمة لبرقة حتى الجيل الثامن.

أثناء فترة حكمه صار أكثر كطاغية عوضا عن ملك، حيث قام بنفي العديد من نبلاء قورينا. كما قام بدعم نفسه بتجنيده جيشا من المرتزقة، وبسبب حكمه الاستبدادي فقد قضى أركسلاوس على سلالة أسرته في الحكم، حيث اكتفى مواطنوا قورينا من حكم أسرة الباتيادس، وبدؤوا في التمرد.

نجح المتمردون على أركسيلاوس في اجباره على الفرار من قورينا حيث غادرها إلي يوسبريديس (بنغازي الحالية) مع ابنه الوحيد وهو آخر أمير قوريني وهو الأمير باتوس الخامس. 
وقد قتل أركسيلاوس الخامس برفقة ابنه من قبل مواطنين قورينيين في سنة 440 قبل الميلاد، وبعد قتلهم لباتوس قام القورينيين بفصل رأسه والقائها في البحر.
ومن غير المعروف فيما إذا كان أركسيلاوس قد دفن إلى جوار أسلافه أم لا. وكان قطع رأس باتوس لحظة هامة وفارقة في تاريخ قورينا، حيث كانت نهاية حكم الباتيداس لقورينا فيما أعلنت قورينا جمهورية ديمقراطية رغم وقوعها وقتها تحت الحكم الفارسي.




</doc>
<doc id="584678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=584678" title="دايوو ك3">
دايوو ك3

دايوو ك3 رشاشة خفيفة كانت السّلاح الناري الأصلي الثالث طوّر في كوريا الجنوبية، بعد ك1أ وك2.

The K3 is a light machine gun resembling the FN Minimi and uses a standard 5.56x45مم ناتو الحلف الأطلسي cartridge. Its greatest advantage is that it is lighter than the M60 and can interchange cartridges with both the K1A and K2. The feed can come from either a 30-round box magazine or a 250-round metal link belt. It can be used with a bipod for the Squad Automatic role, and fitted with a tripod for sustained fire support.

The rear sight is adjustable for elevation and windage, and the foresight can be adjusted for elevation for zeroing. The barrel has a built-in carry handle for ease of changing the barrel. The action is gas piston driven, with a rotating bolt.

A controversy broke out 2007 in the الفلبين when the country's Armed Forces initially selected the FN Minimi rather than picking the K3 or the 5.56 mm Ultimax from سنغافورة. The AFP's Modernization Program was attacked for showing favoritism towards a Western firearms company over Asian arms manufacturers.

Ultimately, 2000 K3s were acquired by the Philippine Army for their SAW requirement. They, and 150 newly delivered Kia KM450 trucks, were first shown in public in February 18, 2008.





</doc>
<doc id="584691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=584691" title="عبد اللطيف الفوراتي">
عبد اللطيف الفوراتي

عبد اللطيف الفوراتي صحفي تونسي.

التحق بالعمل الصحفي عام 1959 بجريدة الصباح، وقد تولى فيها عدة مسؤوليات وصولا إلى رئاسة تحريرها فيما بين عامي 1988 و1993، وغادرها بمجرد وصوله سن التقاعد عام 2000.

كما اشتغل كمراسل لعدد من الصحف العربية من بينها جريدة الشرق الأوسط والنهار.

على صعيد آخر نشط عبد اللطيف الفوراتي في جمعية الصحافيين التونسيين وقد ترأسها خلال الفترة بين عامي 1986 و1988.

أسس جريدة "المحرر" في أوت 2011 وهي أول جريدة يومية تصدر بعد الثورة.

حوار مع عبد اللطيف الفوراتي حول تجربته بدار الصباح


</doc>
<doc id="584696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=584696" title="الثورة الحارة العاشرة">
الثورة الحارة العاشرة

وأل عثمان 

الثورة الحارة العاشره هي ضاحية سكنية تقع بمدينة أمدرمان السودانية، خططها المرحوم محمد حج حسين..ومعظم سكانها اصلا من امدرمان القديمة مثل احياء بيت المال وابروف وحي السوق والشهداء وحي العرب وودنوباوي والعمده.وتنقسم الحارة العاشره شرق ووسط وغرب وتوجد بها عده مدارس ابتدائيه وثانويه بنين وبنات.وتوجد بها عدة مرافق حكومية منهاشرطة امن المجتمع وشرطة النجدة والعمليات ورئاسة شرطة محلية كررى ومبنى سوداتل ومحلية كررى والمحكمة والنيابة ومن أشهر سكانها الشاعر الفذ المرحوم مصطفي سند والفنان مصطفى بخيت (ود امبلينة)والفنان حسن صبرة والحكم الدولي خالد عبد الرحمن والحكم حسن على أبو على.وبها خمس مساجد ومن أشهر مساجدها مسجد هريدي والذي يقع في شرقها.ومن أقدم السكان بها ال حج حسين ال برعي الجاك وحسن الحاج وال عبد القادر والد كابتن المريخ سليمان عبد القادروالمرحوم مدلك الهلال ترنتي ولاعب الهلال السابق الساده والمهداوي وال الطيب محمد أحمد ناس بتو وال الحوفي وال شالي والعميد حسن عبد الجليل والمرحوم على الحسن والمرحوم ميرغنى جعفر منزل 922 وابناء المرحوم العميد شرطه محجوب حسن درار وأل عثمان حاج الحسن وبها رابطة رياضية للناشئين والبراعم ومن أشهر الاعبين الذين لعبو لتلك الرابطة
عثمان حجو (الموردة)وزرياب حسين (نيل الحصاحيصا الهلال سابقا) وخالد شفيق (الخرطوم)ودقاشية (الاهلى المريخ سابقا)وفتيل

وبالكلام عن شمال شرق الحارة العاشرة نجد مدرسة المهندسين الخاصة والجامع الجديد المطل على منزل المرحوم محمود حبيب الله شيخ النجارين وعميد ال حجر الطير ومن الشخصيات البارزة أيضا المرحوم قناوى قطب المريخ ومنزل كباشى يوسف من سكان مدينة امدرمان القدماء وهو من أول الشخصيات التي سكنت في الحارة العاشره وقام بمدها بالكهرباء والماء وأولاده محمدكباشى ويوسف كباشى وناجى كباشى وعلاءالدين كباشى وفارس كباشى منزل رقم 257 وايضا من مؤسسيها حضرة الصول علي محمد علي ابوعوه الذي كان من ابطال الحرب العالمية الثانية ثم بعد نهاية الحرب العالمية التحق بقوات الشرطة حيث حاز علي العديد من الاوسمة ونوط الخدمة الممتازة من الرئيس الراحل جعفر نميري وتعتبر عائلة ابوعوه من العائلات العريقة بمنطقة امدرمان ومن ابناءه حسن ابوعوه وعمر ابوعوه ومن احفاده عثمان فضل المولى وعمر الفاروق فضل المولى الشهرين بابو عوه ومن الشخصيات الإنسانية المرحوم عوض عبد الله على منزل262"قاضى حوائج الناس" والد جميل استاذ الفيزياء المشهور ووالد سامى وأحمد وهناك المحامى عليليبة وعمر نورين وصلاح صديق مدرس التجويد والتلاوة بالمسجد وبالاتجاة جنوبا نجد منزل ال السراج والد كل من ماهرالطيب لاعب امدوم السابق وعاطف فنى المعامل وعثمان الطبق وأيضا جنوبا نجد منزل العم عمر الشايقى صاحب الدكان الشهير وبنفس الشارع نجد منزل المرحوم عوض إبراهيم والد الدكتور أحمد ونجد ال البية وجنوبا نجد منزل المرحوم محمد الهادي مقابلا لقريبة المرحوم إبراهيم الحاج والد بابكر وصلاح وعادل وعبد المنعم وجمال وحاتم وبنفس الشارع نجد منازل الصول نصر ومن ابنائة عبود وفيصل وشرف وجنوبا نجد منزل الطاهر حسن البدرى والد كل من اللواء المرحوم حسن الطاهر وقاسم وعبدالباقي وعلاء الدين


</doc>
<doc id="584710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=584710" title="ولد عبد الرحمان كاكي">
ولد عبد الرحمان كاكي

عبد الرحمان كاكي (1934، مستغانم — 14 فبراير 1995، وهران) . اسمه الحقيقي ولد عبد الرحمان عبد القادر. كان ممثل وكاتب ومسرحي جزائري.

ولد كاكي في حي تيجديت الشعبي بمدينة مستغانم غرب الجزائر، ومن نعومة أظافره نما على حب التقاليد البدوية. كان عمه شغوفا بالموسيقى لذلك كان يحضره معه عندما تقام حفلات المديح الديني التي يديرها المداح الكبير " الشيخ حمادة "

انضم في صغره إلى إحدى الفرق الكشفية، ثم أصبح بعد ذلك جزءا من فرقة مصطفى بن عبد الله عام 1950 حيث شارك في تدريب خدمة التعليم الشعبي من إخراج هنري كوردان .

أصبح كاكي أستاذا للدراما حيث أسس فرقة مسرحية سميت فرقة الغراغوز التي اتخذ فيها أسلوبا جديدا للمسرح يختلف عما كانت تقدمه الفرق المسرحية الفرنسية وذلك من خلال دمج المسرح بالواقع الثقافي والاجتماعي الجزائري.

من أعمال كاكي المسرحية المتميزة التي لا زالت تعرض لحد الآن مسرحية 132 سنة . التي عرضت أول مرة عام 1963 بمستغانم واعيدعرضهافي الجزائر العاصمة في الدكرى الأولى لاستقلال الجزائر أين حضرتها شخصيات كبيرة على غرار الرجل الثوري إرنستو تشي غيفارا، إضافة إلى مسرحيات أخرى كمسرحية بني كلبون، شعب الليل، الشيوخ، أفريقيا قبل سنة، ديوان القراقوز، القراب والصالحين، كل واحد وحكمه وغيرها من الأعمال.كما نال العديد من الجوائز منها الجائزة الكبرى بالمهرجان المغاربي الأول عام 1963 بمدينة صفاقس بتونس.الميدالية الدهبية بالمهرجان العربي الأفريقي تونس 1987.و الميدالية الدهبية بمهرجان المسرح التجريبي القاهرة عام 1989 مناصفة مع المسرحي العالمي بيتر بروك.
توفي عبد الرحمان كاكي في 14 فبراير عام 1995 بمدينة وهران غرب الجزائر.. 


</doc>
<doc id="584711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=584711" title="محمد صخر الماطري">
محمد صخر الماطري

محمد صخر الماطري , (مواليد 1980) سياسي ورجل أعمال تونسي وصهر الرئيس التونسي السابق زين العابدين بن علي.

ينحدر من عائلة الماطري التي كان من أبرز من ظهر منها الدكتور محمود الماطري أول رئيس للحزب الحر الدستوري الجديد، محمود الماطري هو عم والده المنصف الماطري الذي كان أحد الضباط المتمورطين في المحاولة الانقلابية لعام 1962، وقد حوكم آنذاك بالإعدام قبل أن يصدر العفو عنه من قبل الرئيس الحبيب بورقيبة.

تزوج محمد صخر الماطري عام 2004 من البنت الكبرى للرئيس زين العابدين بن علي من زوجته ليلى الطرابلسي.
شغل منصب عضو اللجنة المركزية للتجمع الدستوري الديمقراطي التونسي منذ مؤتمره المنعقد في أوت 2008.

عند حدوث الثورة في تونس احتجاجا على القمع و الفساد في الحكم السابق لبن علي هرب صخر الماطري إلى كندا صحبة زوجته التي أوشكت على الولادة ثم تركها في كندا و سافر إلى دبي و لم يرجع إلى تونس لأنه من أكثر الرؤوس المطلوبة لدى الشعب فهو متهم بالسرقة و قد خول له الرئيس المخلوع زين العابدين بن علي أن يتصرف بطريقة غير قانونية حتى أصبح من كبار رجال الأعمال في تونس.

محمد صخر الماطري استغلّ كونه صهر الدكتاتور الرئيس بن علي لتكوين ثروة و يصبح أحد رجال الأعمال ، اقتحم المجال الإعلامي من خلال بعث محطة إذاعية تتمثل في إذاعة الزيتونة الإسلامية، منذ عام 2007. وقد عرف عنه تدينه.
قام بشراء 70 بالمائة من رأسمال مؤسسة دار الصباح للصحافة المكتوبة، التابعة لمؤسسها المرحوم الحبيب شيخ روحه. التي تصدر عنها جريدة الصباح أعرق الصحف التونسية، وكان ذلك في مارس- أفريل 2009.

قام بتأسيس بنك إسلامي وهو مصرف الزيتونة) يعتبر الأول من نوعه في تونس. انسحب محمد علي مبروك من مجلس إدارة "التجاري بنك" تاركا مكانه لمحمد صخر الماطري الذي يدير مجموعة "النقل" (ENNAKL)، ويمتلك الآن 1.93 بالمائة من رأس مال البنك ويمتلك محمد علي مبروك أغلبية الأسهم في بنك تونس العربي الدولي (BIAT) بنسبة 28.29 بالمائة، بواسطة شركتي Maghreb Financière Holding (21 بالمائة) و Maghreb Finance Holding (7.29 بالمائة). 
واشترى نسبة من أسهم شركة تونيزيانا للاتصالات في أواخر 2010 وبداية 2011
وخلال الأحداث الأخيرة التي هزت تونس منذ إحراق محمد البوعزيزي نفسه هرب من البلاد التونسية إلى دبي حسب تصريح أحد مساعديه تاركا أملاكه و سياراته.
ترك تونس بعد ثورة 2011، وطرد من قطر بطلب من الرئيس التونسي المنصف المرزوقي يوم 11 سبتمبر 2012.



</doc>
<doc id="584713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=584713" title="موعد مع راما">
موعد مع راما

موعد مع راما إحدى روايات السير آرثر تشارلز كلارك وظهرت سنة 1973.

في القرن الـ22، يتم رصد جسم ضخم يدخل النظام الشمسي. يطلق عليه اسم راما على اسم الإله الهنود رامايانا.و نظر لفضول باحث مبتدئ، يكتشف أن الجسم هو اسطوانة بطول 50 كم. يتم إرسال سفينة فضاء على عجل للهبوط على سطح الجسم ومحاولة استكشافه. فيظهر أن المكان غير مأهول لكن بمرور الوقت يكتشف أنه مأهول بمخلوقات أكثر تحضرا وذكاء من الإنسان.

الكتاب هو الأول من سلسلة لأربع كتب. تله العناوين التالية :



</doc>
<doc id="584717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=584717" title="حوش القره مانلي">
حوش القره مانلي

حوش القره مانلي أو منزل القره مانلي هو منزل أقرب إلى قصر يؤرخ تاريخ انشائه إلى أوائل القرن التاسع عشر بناه يوسف القره مانلي.

وقد حكمت أسرة القره مانلي طرابلس (وعموم ليبيا) منذ النصف الثاني من القرن الثامن عشر حتى الثلث الأول من القرن التاسع عشر.
وبسقوط تلك الأسرة صار القصر بعد ذلك مقرا لقنصلية دوقية توسكانا العظمى.
الحوش حاليا هو مفتوح للزوار حيث يقدم عرضا لمحتوياته ولأسلوب الحياة الذي كان يتبعه قاطنيه السابقين.


</doc>
<doc id="584747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=584747" title="رجب بوحويش">
رجب بوحويش

الشاعر الليبي الكبير رجب أحمد بوحويش من قبيلة المنفة الليبية , ولد في أرياف طبرق وتوفى في مدينة بنغازي عام 1950 م .
لقد كان حافظ القران الكريم ويجيد القراءة و الكتابة ونظم الشعر من أشهر اشعارة ( مابي مرض غير دار العقيلة , ان كان تنشدو نحكي لكم عن حالي ) .


</doc>
<doc id="584748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=584748" title="حسن لقطع">
حسن لقطع

الشاعر الليبي الكبير حسن الفاخري الملقب ( حسن لقطع ) بسبب فقد اصبعين من يده اليمنى ( البنصر , الأوسط ) , ولد عام 1872 م و توفى عام 1952 م في مدينة اجدابيا .
لدية الكثير من الاشعار و خاصة الهجائية ولقد تغنى بشعرة الفنان الليبي الكبير أحمد فكرون كقصيدة ( سلف مردود ) , ومن أشهر اشعاره ( مفطوم ع العصر , سلف مردود , بلها , سعدي ) .
ولديه عدة انجازات في الشعر


</doc>
<doc id="584751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=584751" title="صالح بومازق">
صالح بومازق

الشاعر الشعبي الكبير صالح بومازق الرفادي من قبيلة العبيدات , ولد بمنطقة التميمي عام 1870 م وتوفى بها عام 1954 م .
اشتهر بخفة الظل و اشتغل برعي الابل و الزراعة الموسمية ونظم الشعر ومن أشهر اشعارة ( يا راس ما جاتك ولا خبارة , يا وطن ما كانو , يحوس خاطري , يا الله يا عالم بما في الشدة ) .


</doc>
<doc id="584758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=584758" title="كاظم نديم">
كاظم نديم

أنور الطرابلسىالمعروف باسم كاظم نديم

ولد كاظم ناديم بمدينة طرابلس سنة 1925 بداء حياته معلم في المدرسة الإسلامية العُليا,وأصبح مدرس سنة 1944... كأول المدرسين في وقته كان عمره حوالي 10 سنوات قال كاظم بانه كان مع والده في مولد وكان الشيخ قنيوه ممسك بالعود وبعد أن وضعه أمسكته صراخ الجميع يقول , غني ياكاظم، خفت وقتها من أبي ونظرت له فقال لي غني(راجل محلاه يصلي ويعبد مولاه).

بعد أن اكتشفت صوتي دخلت ركن الاطفال مع الشاعر "أحمد قنابة" حيث لحنت انشودة وغنيتها , وهذا كان منذ الصغر , واول مابدات بعدها لحنت الاناشيد الوطنية وكان أول نشيد وطني ليبيا ولليبيا دمي ولها يهتف قلبي وفمي , كلما لاح علمها صحت ياليبيا دومي واسلمي .
ولحنت غيره من الاناشيد الكبيرة ثم اخدت برنامج الهواه حيث كنت أعلم في المدارس واجمع 200 صوت , من مدارس مختلفة حواي 20 صوت من كل مدرسة واجمعهم نهاية العام الدراسي ويلبسون لبس موحد , وجتى اني تعينت رئيس النشاط المدرسي على مستوى الجماهيرية ذهبت لكل الأماكن غريان وسبها 
وزوارة بنغازي يعني من هنا وهناك , بعدها استمريت في التعليم ودرّست في عده مدارس ثم انتقلت رسميا إلى الاذاعة 1957 لأسسها, وكنت من أول العناصر التي أسست الاذاعة المحلية وكونت بها قسم كنت انا رئيسه وهو قسم الموسيقى , وكانت مهمتي اكتشاف الاصوات منها صوت محمود الشريف . 
ثم لحنت القصائد العربية. ثم مثلث مسرحي العديد من المسرحيات ثم ذهبت بعتة لدراسة الإخراج بروما وتحصلت على شهادة وأسست المسرح الوطني...
وهكذا كنت ما بين المسرح والتلحين والغناء حتى تقاعدت في سنة 1985 والان لدي 20 سنة تقاعد .

نعم فبعد أن كنت رئيس قسم الموسيقى بالاذاعة قمت بتلحين القصائد العربية فأنا تخصص لغة عربية, واول قصيدة لحنتها كانت لابي القاسم الشابيّ...
بعنوان "صلوات في هيكل الحب" أجمل ماوصف في المرأة العربية,ومطلعها يقول : عذبة أنت كالطفولة ,كالأحلام كاللحن وكالصباح الجديد ثم لحنت لرفيق المهدوي " مصالحة بين حيبين" وجائني الشاعر الكبير نزار قباني وقال لي يشرفني انك تلحن ليوهذه القصيدة هي:- هذا الهوى ماعاد يغريني فلتستريحي أو تريحيني ان كان حبك في تقلبة ماقد رأيت فلا تحبيني لحنت" المستحيل " لعبد الوهاب البياتي وغيرها العديد وهكذا يكون وبتواضع أول من لحن القصائد بتواضع كاظم نديم. انا أول مابدأت التلحين كان بالقصائد العربية وهنا كانت المشكلة فعندما لحنت القصائد كان لايوجد من يغنيها فالكل كان يغني الاغاني الشعبية وباللهجة الدارجة وبما انني كنت استاذ لغة عربية ودين وأدرُس في القرآن في المسجد أبي عميد الكلية الدينية ووقتها كان الغناء عيب فغنيت بالاذاعة المسموعة باسم مستعار وهو " أنور الطرابلسي"الذي كان يغني الحان كاظم نديم. وبعدها أعطيت الحاني لخالد سعيد ومحمود كريّم وغيرهم.

بعد تلحين القصائد سرت في الاغاني الشعبية ثم انتقلت للثمثيل في المسرح , مثلث عدة مسرحيات "طارق بن زياد" سنة 1947م "الفرسان الثلاثة " ومسرحية "قاتل اخيه" و"جناب المفتش"ودرستُ الإخراج المسرحي والتلفزيوني بروما...وعندما رجعت أسست المسرح الوطني وامسكت مديرا له...قمت بتأسيس فرقة للثمثيل...فأنا من اخرج شعبان القبلاوي أول ما كان في الثانوية ,واخرجت لطفي بن موسى وهكذا امسكت المعهد لعدة سنوات...لحن كاظم نديم للفنانين العرب والليبين على السواء "نورة أمين" الفنانة التونسية واستاذة الموسيقى أهداها الملحن كاظم نديم أغنية تقول "ياطيف في وسط العيون أنشيلك " ولم يتم تسجيلها لأسباب غير معروفة.فأنا أعطيت لعدة فنانين مثل هاني شاكر وسوزان عطية واصالة.وأعطيت لصابر الرباعي الذي طلبني في اغنية فاعطيته أول اغنية الفتها في حياتي , لها حوالي 60 عام ومع هذا تعتبر جديدة فقد غناها على لحن السامبا...لاغنية, انا قلبي غير دقاته لاول مرة في حياته , من اللي بعيونه سحرني خطف عقللي بنظراته, حبيبي شعره ذهب صافي ودوره وجه قمر لافي , لو يجيني يبقى من اولافي ويعدل القلب ونبضاته
غير ان هناك العديد من الفنانين العرب لم يذكروا اسم ليبيا بعد شهرتهم ولكن ليس ككل ومن الفنانين الليبين , الفنان الرائع والملهم سلام قدرى في العام 1952م مع افتتاح الإذاعة الليبية قدمنه الأستاذ كاظم نديم شفاه الله وعافاه من خلال أغنية لحنها له وكانت أول أغنية قدمها من خلال أثير الإذاعة وهي أغنية "حبيت ما أقدرتش أنبين حبي خائف لتهجرني تحطم قلبي" ومنذ ذلك الحين انطلقت أغانى سلام قدرى باسم مستعار مشتق من اسمه الصحيح - عبد السلام عبد القادر الجزيري - أخذن من الأول سلام والثاني قدري وهكذا عرفه الناس بسلام قدري، وكان اختيار الاسم من قبل الأستاذ كاظم نديم.أول اغنية قدمها الفنان الراحل خالد سعيد في بداية مشواره مع الموسيقى والنغم كانت اغنية (بيناتكم ياساكنين الحارة) والتي سجل من خلالها اسمه كمطرب بالاذاعة المسموعة من خلال أحد البرامج وهي من كلمات الشاعر علي السني والحان الفنان كاظم نديم.الفنان عبد الله المشاي كانت بدايته في عالم الفن من خلال الغناء مع الفنان كاظم نديم.كما برز في تلك الحقبة من اعوام 62/64م الفنان علي القبرون كمطرب من خلال البرنامج الاذاعي (ركن الهواة) حيث قدمه الفنان كاظم نديم.الفنان أحمد كامل في سنة 1958 انضم إلى برنامج ركن الهواة الذي كان يعده ويقدمه الفنان الكبير كاظم نديم وخلال هذا البرنامج استطاع أن يقدم نفسه كفنان له رغبة وهواية بأن يصبح مطربا وعندما وجد فيه الفنان كاظم نديم تلك الموهبة والاستعداد وقف إلى جانبه وشجعه وانطلق من ركن الهواة كفنان موهوب.فقد اعطيت للفنان "خالد الزواوي" اغنية القدس الذي شارك بها في مهرجان وحصل على الترتيب التاني من بين 80 مطربومطربة غير الاعلام لم يعطه حقه ولم يكتبوا عنه كتيرا.وغيره الكثير منهم الجيل الجديد الشاب جيلاني.



</doc>
<doc id="584760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=584760" title="بشير فهمي فحيمة">
بشير فهمي فحيمة

هو من أهالي طرابلس ومن فنانيها المبدعين، ولد سنة 1907 واسمه الفني بشير فهمي بدأ دراسته الأولى بكتاب سيدي عطية بالمدينة القديمة ثم دخل إلى مكتب العرفان، اتجه بعدها إلى عالم الفن والطرب، حيث تتلمذ على يد الفنان محمد ظافر المدني، وقد برع في العزف على العود، وكان من أشهر الفنانين في مجال كتابة وتلحين الأغنية الليبية.

عن 'خرائط الروح' للروائي الليبي أحمد إبراهيم الفقيه - الجزء الأول خبز المدينة فقد شاع في الأيام الأخيرة من عهد الحكم الايطالى في ليبيا بعض الاغاني التي يقوم بتسجيلها عرب المهجر من الفنانين الليبيين، مثل المغني الشعبي الليبي بشير فهمي، المقيم بين تونس وباريس، الذي اثاره قانون الجنسية الذي ايده قبل صدوره عدد من شيوخ البلاد من بينهم مفتي الديار الليبية، فاطلق هذا الفنان عددا من الاغاني الشعبية الهجائية، التي تهاجم هذا القانون، وتهاجم الإدارة الاستعمارية الإيطالية، ورموزها مثل الحاكم العام، واعوانه من الليبيين مثل مفتي الديار، وكانت آخر هذه الاغاني، تلك التي يقول مطلعها : ــ مبروك عليكم يا ناس قاضيكم أصبح بيباص وبسبب سهولة الحانها وبساطة اللغة التي كتبت بها، بالإضافة إلى مضمونها السياسي الذي يوافق هوى الناس، فقد انتشرت هذه الأغاني بين كل طبقات الليبيين، وصاروا يرددونها جهارا، بما في ذلك الاطفال أثناء لعبهم في الشارع، مما اثار غضب رجال السلطة في طرابلس أثناء الحكم الايطالى، فوضعوا بشير فهمي وأغانيه بما في ذلك العاطفية والفكاهية في القائمة السوداء، واصدر الرقيب الإيطالي قرارا بمعاقبة كل من يغني اويسمع اغانيه أو يقتني أو يبيع أو يشتري اسطواناته، أو أي اسطوانة من إنتاج شركته "فهمي فون".
من الاغانى المشهورة والتي لحنها الفنان بشير فهمى فحيمة أغنية "ريدي اليوم باعثلي سلامه " التي لحنها الفنان المبدع بشير فهمي وتغنى بها الفنان الجميل محمد الجزيري رغم أن كل لغانيه والحانه لاقت رواجا كبيرا في الشارع اليبي والبلدان المجاورة عن (محطات مضيئة في تاريخ الأغنية الليبية) قيل فيه بأنه في بداية العقد الثالث من القرن الماضي وبالتحديد عام 1924 هاجر إلى تونس، وقد شارك في بعث النهضة الفنية بها الفنان الكبير المرحوم بشير فهمي فحيمة حيث وجد الترحاب وحسن الوفادة وقام بافتتاح مؤسسة فنية لإنتاج وبيع الاسطوانات الغنائية حيث قام بطبع أعماله الناجحة التي نالت إعجاب الجماهير الفنية في كل من تونس والجزائر وليبيا.. ونقل إليها العديد من الالحان الشعبية الليبية كما رفع شأن الفن الليبي خارج البلاد وداخلها وهو أمر لم يسبقه إليه أحد من الفنانين الليبيين ولغزارة إنتاجه أقبلت عليه الإذاعات وخاصة التونسية والفرنسية على إذاعة أغانيه، وكان له الفضل باعتراف التونسيين في نشر فن الغناء في تونس. كان هذا الفنان إلى جانب ذلك زجّالاً ينُظمّ الشعر الشعبي، حيث كان يشارك في إحياء العديد من المناسبات الأدبية والفنية وعاد إلى طرابلس نهائياً واستقر بها مواصلاً نشاطه بالإذاعة الليبية حيث قدم بعض الأعمال الناجحة، أثناء توليه رئاسة القسم الموسيقي بالإذاعة الليبية. توفي بمدينة طرابلس سنة 1972.

مما سبق يتضح لنا أن الأغنية الليبية كانت حقيقة واقعة بالفعل لها شخصيتها المميزة بدليل اعتراف الفنانين التوانسة بفضل بشير فهمي عليهم في هذا المجال الذي كان جديدا ً في بلادهم، خاصة إذا علمنا أن الفنان بشير فهمي كان مؤلفا ً وملحنا ً ومطربا ً متمرسا ً ومشهورا ً، وكان في قمة عطائه الفني في بلاده ورائدا ً من رواد الأغنية الليبية عندما هاجر إلى تونس وبقى فيها لأكثر من ثلاثين عاما ً.
هو صاحب أشهر أغنية تونسية "لاموني اللي غاروا مني" التي لحنها وغناها الهادي الجويني وأداها العديد من الفنانين بعده. من إنتاجاته التونسية أيضا "لو كنت اليوم" و"هذي الجنة" وأداهما محمد الفرشيشي و"أنا قلبي طاب" لعفيفة جمال و"يا عزيزة الروح " لعلية وهي من تلحين الهادي لجويني. (اقتباس)


</doc>
<doc id="584761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=584761" title="هيبة بوريم">
هيبة بوريم

الشاعر الليبي الكبير هيبة بوريم القرقعي من قبيلة المغربي , ولد عام 1876 م تقريبا في منطقة النوفلية وتوفى في عام 1935 تقريبا .

وهو من كبار شعراء ليبيا , ولدية الكثير من الاشعار من اشهرها في الشعر الشعبي الليبي ( عمل من يديكم موش قول لسان , عليك وقت , مابي مرض ) .


</doc>
<doc id="584768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=584768" title="سرمق">
سرمق

السرمق جنس يضم حوالي 150 نوعاً من النباتات البرية العشبية معظمها نباتات حولية مثل الزربيح الأبيض وبعضها مخشوشبة معمرة. كان قديماً يصنف ضمن الفصيلة السرمقية التي ضمت حديثاً كأسرة للفصيلة القُطَيفية ، من ثنائيات الفلقة.

الزربيح أو رجل الإوز أو ركب الجمل أو الرمرام أو فساء الكلاب (وله أسماء أخرى كثيرة)




</doc>
<doc id="584786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=584786" title="ظلموني الناس (فيلم)">
ظلموني الناس (فيلم)

ظلموني الناس فيلم مصري تم إنتاجه عام 1950، من تأليف أبو السعود الإبياري، ومن إخراج حسن الإمام، وأداء فاتن حمامة وشادية وكمال الشناوي.



</doc>
<doc id="584793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=584793" title="أسرار الناس (فيلم)">
أسرار الناس (فيلم)

أسرار الناس فيلم مصري تم إنتاجه عام 1951، من إخراج حسن الإمام وبطولة فاتن حمامة ومحسن سرحان وحسين رياض.



</doc>
<doc id="584799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=584799" title="قطنا (مدينة)">
قطنا (مدينة)

قطنا هي مدينة سورية تابعة لمحافظة ريف دمشق، وتبعد عن مدينة دمشق حوالي 20 كم، ويطل عليها جبل الشيخ من الغرب. تبلغ مساحتها (19 كم)، وقد اتسعت مدينة قطنا وأصبح عدد سكانها أكثر من 200 ألف نسمة.

تتميز قطنا بمناخ بارد شتاء مع مناخ حار معتدل صيفاً وبسبب تفاوت هذا المناخ ظهرت الزراعة بشكل كبير وخصوصا الزيتون والحمضيات. اتسعت مدينة قطنا وأصبح فيها أكثر من 200 الف نسمة.و فيها عدة مدارس منها ابتدائية مثل مدرسة امل العروبة و مدرسة متوسطة مثل مدرسة الثورة و مدرسة ثانوية مثل مدرسة البعث و في مدينة قطنا يوجد معاهد علمية مثل معهد المنصور. وفيها أيضا مجلس بلدية قطنا، محكمة قطنا، مالية قطنا، الطابو، قسم الشرطة،المركز الثقافي، جامع الغلايني، وجامع العمري وجامع السادات، وجامع الشيخ حسن الراعي و جامع القادري. هناك كنيستان وهما كنيسة الروم وكنيسة السريان. يوجد في مدينة قطنا نبع اسمه راس النبع ويسير على شكل نهر ليروي بعض أراضيها أو يغذيها بماء الشرب مع شحه في أيام الصيف والحرارة. ويوجد أيضاً نبعان عين سلطان وعين علائيت وكان هناك أيضاً نبع اسمه عين فاترة ولكنه للأسف قد انحسر ونشف والنبعان يتأثران دائماً بالصيف وشدة الحر. كما أن هناك نبعًا موسميًا يعتمد على المطر ومرتبط أيضاً بسنة الخير كما يقال وهو التنور الذي يأخذ ماءه على الأغلب من جب ربا أو جبربا التي تصبح بحيرة كبيرة في سنين الخير ولكن السباحة بها خطيرة لوجود دوامات فجائية تحدث دون سابق إنذار و لوجود بعض الحشرات الضارة ولذلك يهابها البعض.تعتبر مدينة قطنا من أجمل المدن في ريف دمشق لوجود الجو الرائع. يوجد في مدينة قطنا مراكز صحية ومنها : مستشفى الحكمة “خاص”و مستشفى قطنا الحكومي “قيد الإنجاز” و مستوصف قطنا الصحي . يوجد في مدينة قطنا منشاة رياضية تحتوي على ملعبين كرة قدم و ملعب كرة سلة . و يوجدفي مدينة قطنا السوق المعروف بين اهالي قطنا وهو شارع فية دوار امين امين و فيه دوار ساحة الجلاء . المطاعم في مدينة قطنا كثيرة منها للوجبات السريعة مثل البروستد و الشاورما و منها للماكولات الشامية مثل الفول و الفلافل و الحمص و الكثير . في هذه المدينة يوجد الكثير من المزارع ففي هذه المدينة يزرع 
التوت الشامي 
الرمــــان

مدينة قطنا عمرها من عمر الحضارات التي تتالت عليها فقد أنشئت منذ عام 880 للميلاد على مفترق الطرق القادمة من لبنان والزبداني إلى حوران والجولان وفلسطين.

فقد تعاقبت على قطنا الحضارات من العهد الآرامي إلى اليوناني والروماني حتى الفتح الإسلامي، ويشير إلى ذلك اسمها أولاً بـ ""قطيا"" وهي كلمة آرامية تعني (القثاء البرية) لكثرة ما تحوي أرضها من القثة، و""كاتانيا"" أو ""كاتاني"" كلمة يونانية معناها (مفترق الطرق).

ومهما تكن حقيقة التسمية فإن تسمية ""قطنا"" بهذا الاسم ورد في المصادر التاريخية الإسلامية سنة/126/ هجرية عندما لجأ والي دمشق إليها هرباً من وباء عم مدينة دمشق آنذاك.

وفي العصر المملوكي، وطوال العصر العثماني، وحتى عقود عديدة من القرن العشرين بدأ اسمان جديدان يزاحمان كلمة "قطنا" كاسم للمدينة، لكنهما لم يلغيا كلمة قطنا من الوجود

لكن كلمة "قطنا" رجعت منفردة إلى تسمية المنطقة مطلع خمسينيات القرن الماضي، وزال من الوجود كلا المصطلحين الوافدين آنفي الذكر.

تقع قطنا جنوب غرب مدينة دمشق وتمتد بين سفوح جبل الشيخ غربا، ومحافظة القنيطرة والحرمون جنوبا، والكسوة شرقا.

من أشهر الأماكن الأثرية في قطنا:

تتمتع بطبيعة ومناخ جيد وخلاب حيث تعتبر مركزا” للاصطياف و الاشتاء.

يوجد فيها عدة مناطق سياحية معظمها تتجمع حول الينابيع مثل:

تتميز قطنا بمناخ بارد شتاء مع مناخ حار معتدل صيفا وبسبب تفاوت هذا المناخ ظهرت الزراعة وبشكل كبير و خصوصا زراعة الزيتون و الحمضيات

وتغذي أراضيها مجموعة من الينابيع التي ترفد نهر الأعوج والسيبراني، وتقدر المساحة المروية (6401) هكتار بالإضافة إلى مجموعة من الآبار التي ترفد ري المحاصيل .



</doc>
<doc id="584800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=584800" title="قطنا (توضيح)">
قطنا (توضيح)

قطنا قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="584803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=584803" title="غضب الوالدين (فيلم)">
غضب الوالدين (فيلم)

غضب الوالدين فيلم مصري تم إنتاجه عام 1952، من إخراج حسن الإمام وأداء شادية ومحسن سرحان وشكري سرحان.




</doc>
<doc id="584805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=584805" title="بائعة الخبز (فيلم)">
بائعة الخبز (فيلم)

بائعة الخبز فيلم مصري تم إنتاجه عام 1953، من إخراج حسن الإمام وتدور قصة الفيلم حول مطامع الريس عبد الحكيم زكي رستم في سرقة اموال المصنع الذي يعمل بة وبالفعل يتم قتل صاحب المصنع وسرقة اموالة ويتم تلفيق الجريمة للعاملة خديجة أمينة رزق ثم يتحدث الفيلم عن المصاعب التي واجهتها خديجة عقب خروجها من السجن في اطار درامى.



</doc>
<doc id="584811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=584811" title="حب من نار (فيلم)">
حب من نار (فيلم)

حب من نار فيلم مصري تم إنتاجه عام 1958، من إخراج حسن الإمام، وأداء شادية وشكري سرحان ويوسف فخر الدين.




</doc>
<doc id="584812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=584812" title="نظرية إرجوديك">
نظرية إرجوديك

نظرية الإرجوديك هي فرع من الرياضيات يهتم بدراسة النظم الديناميكية في حالة قياس لامتغير والمسائل المتعلقة بها.لقد حفزت مسائل الفيزياء الإحصائية على تظوير هذا الفرع.

إن أحد الأوجه المركزية في نظرية الإرجوديك هو دراسة سلوك نظام ديناميكي ما عندما يسمح له بأن يستمر طويلا، والتي يعبر عنها من خلال نظريات هذا الفرع والتي تؤكد أنه تحت شروط معينة فإن وسطي الزمن لتابع (دالة) ما على طول المسارات موجود تقريبا في كل مكان ومرتبط بوسطي المكان. أهم مثالين هما نظريتا ليبرخوف وفون نويمان الإرجوديكية.

بالنسبة للصف الخاص (الأنظمة الإرجوديكية) فإن وسطي الزمن يكون نفسه لكل النقاظ الابتدائية تقريباً وهذا يعني باللغة الإحصائية أن النظام الذي يتطور زمنياً لمدة طويلة " ينسى" حالته الابتدائية.

خواص أقوى مثل المزج والتوزع المتساوي درست بشكل مكثف.

مسألة التصنيف المتري للنظام هي جزء آخر مهم من نظرية الإرجوديك المجردة.

هناك دور هام لنظرية الإرجوديك وتطبيقاتها على العمليات العشوائية يُلعَب من قبل المفاهيم المتنوعة للأنتروبية (الاعتلاج) للنظم الديناميكية.

تطبيقات نظرية الإرجوديك على أقسام أخرى من الرياضيات تتضمن عادة الخصائص الإرجودية لنظم من نوع خاص

في الهندسة استخدمت طرائق نظرية الإرجوديك لدراسة التدفق الجيوديزي على المتنوعات الريمانية، البداية كانت مع النتائج التي أحرزها إبرهارد هوبف عن سطوح ريمان ذات التقوس السالب

سلاسل ماركوف تشكل سياقا مشتركا للتطبيقات في نظرية الاحتمالات.هناك ارتباطات مزهرة بين نظرية الإرجوديك والتحليل التوافقي (الهاروموني) ,نظرية لي، ونظرية العدد.


</doc>
<doc id="584817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=584817" title="قلوب العذارى (فيلم)">
قلوب العذارى (فيلم)

قلوب العذارى فيلم مصري تم إنتاجه عام 1958، من إخراج حسن الإمام، ومن أداء شادية وكمال الشناوي.




</doc>
<doc id="584882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=584882" title="التوفيقية (توضيح)">
التوفيقية (توضيح)


</doc>
<doc id="584893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=584893" title="هيرمان كان">
هيرمان كان

هيرمان كان (15 فبراير 1922 — 7 يوليو 1983) وكان من أبرز المستقبليين في الثلث الأخير من القرن العشرين. في أوائل 1970 توقع نمو اليابان لتصبح قوة عالمية عظمى. أسس مركز معهد هدسون للأبحاث، في الأصل برز كاستراتيجي عسكري عندما كان يعمل في مؤسسة راند (RAND Corporation) في الولايات المتحدة الأمريكية. كان معروف بتحاليله للآثار المحتملة في حالة نشوب حرب نووية وقدم توصيات لتحسين سبل البقاء.

200 سنة القادمة ، كتبه مع وليام براون وليون مارتل، عرض سيناريو متفائل للأوضاع الاقتصادية في عام 2176. كما كتب العديد من الأعمال على نظرية النظم، بما فيه خير ما وُرد في نظام التقنيات النظرية، وكذلك عدد من الكتب لاستقراء المستقبل الاقتصادي للولايات المتحدة واليابان وأستراليا.


</doc>
<doc id="584925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=584925" title="ريكاردو مارتينيلي">
ريكاردو مارتينيلي

ريكاردو مارتينيلي (11 مارس 1952 -)، سياسي ورجل الأعمال بنمي من أصول إيطالية من ناحية الأب. فاز بالانتخابات الرئاسية البنمية لسنة 2009 ليتولى رئاسة بنما رسمياً ابتداءً من 1 يوليو 2009 خلفا للرئيس السابق مارتين توريخوس حتى 1 يوليو 2014 وخلفه الرئيس خوان كارلوس فاريلا.



</doc>
<doc id="584945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=584945" title="عزيزة حلمي">
عزيزة حلمي

عزيزة حلمي (6 يونيو 1929 - 18 أبريل 1994)، ممثلة مصرية.

ولدت في الزقازيق في محافظة الشرقية مصر. اشتهرت بتأديتها المميزة لدور الأم. مشوارها الفني بدأ في سن مبكرة من خلال علاقتها بالفنانة زينب صدقي والفنانة فردوس محمد حيث قدماها للمخرج أحمد بدرخان الذي أسند إليها دوراً في فيلم يا أبي مع محمد فوزي ونور الهدى عام 1946.



</doc>
<doc id="584951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=584951" title="حسين لحلافي">
حسين لحلافي

ولد الشاعر حسين محمد أحمد الاحلافي عام 1905 في قرية المخيلي على الأطراف الشمالية للصحراء فوق هضبة الجبل الأخضر وتلقى فيها مبادئ تعليمه. درس وحفظ القرآن الكريم في الجغبوب ثم رحل منها عام 1925 حين امتد إليها الاحتلال الإيطالي حيث التحق بالأزهر الشريف. وفي عام 1940 قطع دراسته في مراحلها الأخيرة ليلتحق بجيش التحرير حيث كان من ضمن من تم حصارهم في طبرق. عمل عضوا بجمعية عمر المختار حيث أسندت إليه رآسة القسم الثقافي في فرعها في درنه سنة 1943.

أسس أول مدرسة في منطقة الابرق بالجبل الأخضر عام 1948 ثم عين قاضيا في طبرق عام 1948 ثم نقل قاضيا بمدينة إجدابيا عام 1954. وفي عام 1956 عين وكيلا للمعهد الديني ب البيضاء والذي اسهم في تأسيسه ثم شيخا للقسم العالي الذي أصبح فيما بعد جامعة محمد بن علي السنوسي. استقال من الوظيفة عام 1960 وانتقل إلى مدينة درنة حيث كان خطيبا وإماما بالمسجد العتيق بمدينة درنة. عاد إلى البيضاء عام 1965 لتولي إدارة المساجد بجامعة محمد بن علي السنوسي والتي بقي فيها حتى سنة 1969. انتقل إلى رحمة الله يوم 20 رجب1394 هـ الموافق 8-8-1974 ودفن بمدينة البيضاء.
أبناء الشيخ حسين لحلافي
ادريس
عبد العزيز
فيصل
فضيل
عائشة
رقية
حسنية
محمد


</doc>
<doc id="584952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=584952" title="فوسفوغليسيرات موتاز">
فوسفوغليسيرات موتاز

فوسفوغلوكوموتاز ، تختصر PGM، أحد الإنزيمات التي لها دور في عملية تحلل السكر glycolysis في الخلية.
وظيقته هي في الخطوة الثامنة في العملية حيث ينقل مجموعة الفوسفات من الذرة الثالثة إلى الذرة الثانية في مركب 3PGphosphoglycerate ليتحول إلى 2-phosphoglycerate 2PG من خلال إنزيم 2,3-bisphosphoglycerate كوسط للتفاعل.

3PG + P-Enzyme → 2,3BPG + Enzyme → 2PG + P-Enzyme


</doc>
<doc id="584958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=584958" title="عبد السلام زقلام">
عبد السلام زقلام

عبد السلام زقلام (1943 - 1989). شاعر غنائي ليبي راحل.

ولد عبد السلام مؤمن زقلام في حي الصابري في مدينة بنغازي العام 1942. عمل مدرساً ثم تولى منصب رئيس قسم النشاط المدرسي بالتعليم في مدينة بنغازي حيث كان له الفضل في إدخال الموسيقى الليبية إلى النشاط المدرسي.

اعتبر أحد مؤسسي فرقة الفن المسرحي "المسرح العربي حالياً" حيث تولى لاحقا إدارتها. عقب البيان الأول للثورة الليبية ألقى أول أنشودة تم تلحينها وغنائها بعد ذلك "يا ثورة الأحرار والحرية". كما اعتبر مساهما في اكتشاف عديد الأصوات الغنائية.

قدم عديد المسرحيات والأغاني العاطفية والوطنية وقدمت أغانيه عديد المطربات بينهم: غنت له وردة الجزائرية، فايزة أحمد، حورية حسن، سعاد توفيق، سهام إبراهيم، مها صبري، سلوى الجزائرية ودلال شمالي.

ومن بين أغانيه: "يا قائد ثورتنا على دربك طوالي، ليالي الغربة، يا بو الميعاد يا وافي، بعد انتهينا، شفت الحب وخلي بالك م المحبة.

تم تكريمه بوسام العمل الصالح في 1973، ووسام الريادة في المهرجان الأول للأغنية الليبية العام 2001 في طرابلس.


</doc>
<doc id="584959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=584959" title="وليد الرملي">
وليد الرملي

وليد الرملي شاعر ليبي من مدينة بنغازي, يعيش الآن في باريس بفرنسا, له ديوان في الشعر الشعبي بأسم "بنغازينا". أيضا ديوان "بنغازي الأرض", ولد وليد الرملي بمدينة بنغازي سنة 1976وله من الأشقاءالذكور تسعة هو عاشرهم وأصغرهم, توفى والده بينما كان عمره سبع سنوات, أتم حفظ القرآن الكريم في الثانية عشر من عمره على يد الشيخ المرحوم بأذن الله سالم المقصبي بمسجد سهل بن سعد(الشامي) بحي السلماني الغربي. بالرغم من صغر عمر وليد الرملي, إلا إنه يملك من قوة الكلمات مايجاري به أكبر الشعراء وأحسنهم, ومما زاد من تفوق وليد هو علمه بالنحو والصرف والشعر العربي الفصيح.


</doc>
<doc id="584960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=584960" title="محمد اميمة">
محمد اميمة

شاعر غنائي ليبي من مواليد 1964 بمدينة مصراتة, لها عدة دواوين منها ديوان نزعل ونرضى. ديوان سألتيني. ديوان مازلت حاير. ديوان هذي الحياة.

-غنى له العديد من الفنانين الليبيين مثل محمد حسن وسيف النصر.


http://www.emmima.com/modules/cjaycontent/index.php?id=2


</doc>
<doc id="584965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=584965" title="محتويات المكتبة الرقمية العالمية">
محتويات المكتبة الرقمية العالمية

تحتوي المكتبة الرقمية العالمية على وثائق بعدة اشكال وهي :
وتحتوي على 5 مواد صوتية هي :
 ومصدر هذا التسجيل هو مكتبة الكونغرس بعنوان Voices From the Days of Slavery

٨5. وصف مصر: الآثار، الأوصاف، المجلد الثاني 
٨6. وصف مصر : الآثار، المقالات، المجلّد الأول 
٨7. وصف مصر: الآثار، المقالات، المجلّد الثاني 
٨٨. وصف مصر: الدولة الحديثة، المجلد الأول 
٨٩. وصف مصر: الدولة الحديثة، المجلد الثاني 
٩٠. وصف مصر: الدولة الحديثة، المجلد الثاني (الإضافي) 
٩١. وصف مصر: التاريخ الطبيعي، المجلد الأول 
٩٢. وصف مصر: التاريخ الطبيعي، المجلد الثاني 
٩٣. وصف مصر: الفهرس 
٩4. الوصف الجغرافي والإدارة الحكومية والاستوطان للمستعمرات الأسبانية في خليج غينيا 
٩5. سرد لبعثة لاستكشاف نهر زائير، المسمى عادة الكونغو، في جنوب أفريقيا، في ١٨١6 
٩6. داهومي والداهوميون 
٩7. ال غرب الأفريقي والبعثات الكاثوليكية والكونغو وأوبانغي 
٩٨. استقلال جمهورية الكونغو 
٩٩. احترام لكرامة الإنسان: كلمة افتتاحية 
١٠٠. رسالة من مستر ليوبولد سيدار سينغور، رئيس الجمهورية، إلى الشعب السنيغالي 
١٠١. دستور جمهورية توغو، ٣ أيار ١٩6٣ 
١٠٢. خطاب ألقاه مستر هوفوي - بواني، وزرير الدولة في ملعب جيو - آندريه في أبيدجان في 7 أيلول ١٩5٨ 
١٠٣. رحلة إلى مدغشقر وجزر القمر، ١٨٢٣-١٨٣٠ 
١٠4. مذكرات ورحلات موريشيوس أوغسطس كونت بينيوفسكي 
١٠5. رحلة إلى إثيوبيا وشرق السودان ونغريتيا 
١٠6. رحلات وأسفار في الهند، وسيلان، والبحر الأحمر، والحبشة، ومصر، خلال السنين ١٨٠٢، ١٨٠٣، ١٨٠4، ١٨٠5، و١٨٠6 
١٠7. غانا، في سن الواحدة: عرض في الذكرى الأولى للاستقلال 
١٠٨. دستور جمهورية رواندا 
١٠٩. محمية أوغندا 
١١٠. استكشافات في أفريقيا، للدكتور ديفيد لفنغستون، وآخرين، مع شرح كامل لبعثة ستانلي - لفنغستون للبحث، تحت رعاية النيويورك هيرالد، كما قدمها الدكتور لفنغستون والسيد ستانلي 
١١١. المستر يوهان أندرسون...تقارير عن أيسلندا، وغرينلاند، ومضيق ديفيس للاستخدام السليم للعلوم والتجارة 
١١٢. ألبوم لرحلة عبر جنوب روسيا والقرم، عن طريق المجر، وولاشيا ومولدوفا 
١١٣. السراحي. مع ضياء السراح. 
١١4. دستور الهند 
١١5. رحلة حول العالم من قبل فرقاطة الملك لا بوديز والسفينة ليتوال في ١766، ١767، ١76٨، و١76٩ 
١١6. مجموعة جديدة، وأصلية وكاملة لرحلات حول العالم 
١١7. حكاية غينجي: تعليق على الكلمات الرئيسية والعبارات، المجلدان 55-57 
١١٨. حكاية جينجي: الأنساب، المجلد 5٨ 
١١٩. حكاية جينجي: تتمة، الجزء 5٩ 
١٢٠. حكاية جينجي: الفهرس، المجلد 6٠ 
١٢١. بخصوص الجزر المكتشفة: رسالة كريستوفر كولومبس، الذي يدين له عصرنا كثيراً، بخصوص الجزر المكتشفة مؤخراً في المحيط الهندي 
١٢٢. عن العالم الجديد أو المناظر الطبيعية المكتشفة حديثًا التي بدأها ملك البرتغال اللامع من خلال خيرة الربان وخبراء البحار في العالم 
١٢٣. بخصوص المتوحشين، أو رحلة صمويل شامبلان، من برواج، والتي قام بها في فرنسا الجديدة عام ١6٠٣... 
١٢4. السرد الخلاب لفرديناند كورتيز عن أسبانيا البحار والمحيط الجديدة التي انتقلت إلى الأعظم قداسة ومناعة، هو دائماً أغسط شارل إمبراطور الرومان، وملك الأسبان في عام الرب ١5٢٠ 
١٢5. صحيفة عن البلد الذي عثر عليه الإسبان في عام ١5٢١، تُدعى يوكاتان 
١٢6. كتاب المزامير بأكمله مترجم بأمانة إلى اللغة الإنجليزية المنظومة 

١٢7. تعليمات عملية لترتيب حياة المرء وفقاً لإدراك كالقديسين 
١٢٨. دليل مفردات اللغتين الأسبانية والمكسيكية 
١٢٩. "براغماتيكا" عن الأيام العشرة في السنة 
١٣٠. حسابات منفذي ف.إ. أبريلوف المقدمة إلى ن.ن. أبريلوف 
١٣١. رحلة حول العالم، بما في ذلك سفارة إلى مسقط وسيام في ١٨٣5، ١٨٣6، و١٨٣7 
١٣٢. رحلات في جنوب أفريقيا في الأعوام ١٨4٩ حتى ١٨57 
١٣٣. رحلات لازلو ماغيار في جنوب أفريقيا بين ١٨4٩ و١٨57 
١٣4. دستور اليابان (الجريدة الرسمية، عدد خاص) 
١٣5. ١٠٠ قصيدة بقلم ١٠٠ شاعر 
١٣6. حكاية غينجي: المجلد الأول، كيريتسوبو 
١٣7. زهور بهجة الصباح 
١٣٨. المعجزة الكبرى بظهور ملكة السماء، القديسة مريم أم غوادالوبي، بالقرب من مدينة المكسيك العظمى في مكان يسمى تيبياكاك 
١٣٩. الأسفار البوذية تشاو شنغ ين 
١4٠. موسوعة يونغل 
١4١. المكتبة الكاملة من أربعة أقسام (سيكو كوانشو) 
١4٢. استغلال مرافق الطبيعة (تيانغونغ كاي وو) 
١4٣. الطبعة السرية للجناح الشمالي الغربي مع تصحيح بواسطة السيد تشانغ شن زي 
١44. إحدى وعشرون ترنيمة لأم البوذا المنقذة 
١45. الكتابات الأولى لكارل فون لينيه 
١46. دليل الهجرة للمستوطنين الإسكندينافيين في كندا، مع وصف شامل لمانيتوبا، والأقاليم الشمالية الغربية، وكولومبيا البريطانية. 
١47. الأعمال المجمعة لهان يو 

١4٨. سو ون من هوانغدي نيينغ (كلاسيكية تقليدية من الدائرة المقربة للإمبراطور الأصفر) 
١4٩. أربعة كتب تحتوي على فصول وأبيات وتعليقات مجمعة 
١5٠. مسودة جزئية من المرآة الشاملة للمساعدة في الحكم (تسي تسي تونغيان) 
١5١. صور توضيحية عن الصين وشعبها: سلسلة من مائتي صورة فوتوغرافية، مع نصوص وصفية للأماكن والناس المصورين فيها 
عند افتتاح المكتبة احتوت على 11 مخطوطة :

<div class="reflist4" style="height: 300px; overflow: auto; padding: 7px">


</doc>
<doc id="584967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=584967" title="فرج المذبل">
فرج المذبل

فرج المذبل شاعر غنائي ليبي من مواليد مدينة درنة عام 1944. عمل في السلك الإذاعي بالإذاعة الليبية في الثمانينيات لمدة من الزمن ثم تفرغ للتأليف الغنائي.


</doc>
<doc id="584974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=584974" title="يوم الراديو">
يوم الراديو

يوم الراديو أو يوم عمال الاتصالات وكما هو معروف رسميا في روسيا باسم يوم الإذاعة والتلفزيون هو يوم للاحتفال بالجهود المبذولة لتطوير الراديو في روسيا. يصادف هذا اليوم أي 7 مايو يوم اعلان الكسندر بوبوف عن اختراع، كان ذلك في 7 مايو 1895.


</doc>
<doc id="584981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=584981" title="بولي يوريثان">
بولي يوريثان

بولي يوريثان هو أيّ مكثور يتكون من سلسلة من الوحدات العضوية المربوطة بجذر يوريثان. الاختصار الشائع له PU. يُستخدَم كعازل لإعطاء متانة وحماية للأجسام التي يغطيها من الحرارة أو البرودة أو من التآكل جراء الاستخدامات المكثفة.

وأجزاء الهيكلية.

يستخدم في ارضيات مواقف السيارات حيث يعطي حماية من تسرب المياه ولديه مقاومة عالية للتآكل ومن الصعب ان يزول عن الأرضية بسهولة حيث يدوم طلاء ارضية موقف السيارات حوالي 8 إلى 10 سنوات إذا تمت صيانته بشكل دوري ويضاف اليه حبيبات الكوارتز (رمل) ليعطي سطح خشن ويزيد في خاصية منع الانزلاق وهو بشكل عام يقوم بحماية الأسطح البيتونية ويغلق مسام الكونكريت, يستخدم أيضاً في صناعة عجلات لوح التزلج ويستخدم أيضا في مراتب النوم وبدرجات متنوعة من الكثافة بعضها يتشكل بحرارة جسم الإنسان لمزيد من الراحة.


</doc>
<doc id="584985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=584985" title="رأس كانافيرال">
رأس كانافيرال

رأس كانافيرال (من الإسبانية: Cañaveral كانيافيرال) (كاب كانافيرال Cape Canaveral) جزء في مقاطعة بريفارد في فلوريدا، الولايات المتّحدة الأميريكية ،هو منذ عام 1950، المركز الرئيسي للأنشطة الفضائية للولايات المتحدة.وقاعدة القوات الجوية بكيب كنافيرال ِ. تُطلق جميع المركبات الفضائية المأهولة الأمريكيةِ من هذه المنطقة. وهي شرق جزيرة ميريت المطلة على المحيط الأطلسي. يفصل بين القاعدتين نهر الموز، من وجهة نظر جغرافية هو شناخ ضيق يقع على المحيط الأطلسي، قبالة ساحل ولاية فلوريدا.

في عام 1964 أطلق على المنطقة بأكملها كيب كينيدي تشريفا للرئيس الأميركي جون ف. كينيدي الذي بدأ برنامج أبولو بغرض إنزال رائد فضاء أمريكي على سطح القمر وعودته سالما إلى الأرض قبيل نهاية عقد الستينيات من القرن الماضى. اغتيل بعدها جون كينيدي، ولكن بعد عشر سنوات، وبعد العديد من الاحتجاجات، بدأ يشار إليه مرة أخرى بكاب كانافيرال وبقي اسم كنيدي فقط اسما ل مركز كينيدي للفضاء تحت إدارة وكالة ناسا الفضائية.



</doc>
<doc id="584986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=584986" title="يوهان أندرسون">
يوهان أندرسون

كان الباحث والمحامي يوهان أندرسون Johann Anderson (١674-١74٣) الالمانيي الجنسية إبنا لمالك سفين لصيد الحيتان من هامبورغ في وتقلد العديد منةالمناصب في ألمانيا، حيث عمل أصبح محاميا وخدم في مجلس الشيوخ في هامبورغ وكان عمدة المدينة لسنوات عديدة.

بدأ اندرسون بانتظام بجمع المعلومات المتاحة عن أيسلندا وغرينلاند والبحار المجاورة لهما، فضلا عن المعلومات التي استقاها من البحارة والتجار. نُشر هذا الكتاب الذي أعده أساسا في ١7٣٠، في ١746، أي بعد وفاته ، تحت اسم تقارير عن أيسلندا، وغرينلاند، ومضيق ديفيس للاستخدام السليم للعلوم والتجارة .
الكتاب أصبح من ضمن محتويات المكتبة الرقمية العالمية التي تم انشائها في العام 2009 .



</doc>
<doc id="584990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=584990" title="سالمين الزروق">
سالمين الزروق

سالمين الزروق مطربة ليبية من مواليد مدينة بنغازي. بدأت الغناء منذ أوائل الثمانينيات.


</doc>
<doc id="584991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=584991" title="طعام، صلاة، حب">
طعام، صلاة، حب

طعامٌ، صلاةٌ، حبّ: امرأة تبحث عن كل شيء هي مذكرات نشرت عام 2006 للكاتبة الأمريكية إليزابيث جيلبرت. تدوّن المذكرات رحلة المؤلفة حول العالم بعد طلاقها، وما الذي إكتشفته أثناء سفراتها. في شهر مارس/آذارِ لعام 2009، أكمل الكتاب 110 أسبوعاً على قائمة النيويورك تايمزِ للكتب الأكثر رواجاً.
الحقوق السينمائية للمذكرات تم شرائها عن طريق شركة صور باراماونت السينمائية، وتم التخطيط لإنتاج فيلم لامع من المذكرات بطولة الممثلة الأمريكية جوليا روبرتس 

يتناول الكتاب قصة امرأة أمريكية عادية بلغت من العمر 32 عاماً, متعلمة, متزوجة, لديها مهنة ناجحة ككاتبة, تملك شقة في مانهاتن ومنزلاً في ضواحي نيويورك, أو بمعنى آخر كان لديها حياة كاملة لا ينقصها شيء, لكن صوت ما في داخلها كان يرفض كل ذلك ويرفض أن تكون حياتها على هذا الشكل فقط, كانت تقضي الليالي الطوال على أرض حمامها باكية دون أن تجد سبباً مقنعاً لبكائها أو لكرهها زوجها أو لدوامة الإحباط الاكتئاب التي وجدت نفسها عالقة فيها.
قررت إليزابيث أنها يجب أن تضع حداً لزواجها وكان نتيجة قراراها أن دخلت في طلاق مؤلم ومريع وطويل خرجت منه محطمة بشكل أكبر وكعلاج لوضعها قررت ترك كل شيء في حياتها خلفها والإنطلاق في رحلة حول العالم لمدة عام, بدأتها بإيطاليا حيث قضت أربعة أشهر من الأكل والإستمتاع بالحياة "طعام" ومن ثم سافرت إلى الهند حيث معتزل مرشدتها من أجل أيجاد السلام الموجود داخلها "صلاة" ومن ثم أنهت عامها في بالي "اندونيسيا" من أجل ايجاد التوازن بينهما, فوجدته في الوقوع في حب مطلق برازيلي يعيش في بالي "حب".

ولكن توأم الروح الحقيقي ليس سوى مرآة،إنه الشخص الذي يريك كل ما يعيقك،
الشخص الذي يلفت انتباهك إلى نفسك لكي تغيري حياتك،
توأم الروح الحقيقي هو أهم شخص تلتقين به على الأرجح،
لأنه يمزق جدرانك ويهزك بقوة لكي تستفيقي،ولكن ان تعيشي مع توأم روحك إلى الأبد؟
كلا.
هذا مؤلم جدا.
فتوائم الروح يدخلون حياتك فقط ليكشفوا لك طبقة اخرى من ذاتك،ثم يرحلون.
وشكرا لله على ذلك.
غير أن مشكلتك انك لا تسمحين لتوأم روحك بالرحيل..

استضافت الإعلامية الأمريكية البارزة أوبرا وينفري الكاتبة وتكلمت معها حلقتين عن الكتاب وأبدت اندهاشها وإعجابها الكبير به، كما نصحت كل مشاهديها الذين يصل عددهم إلى الملايين بقراءة هذا الكتاب واقتناءه.





</doc>
<doc id="585021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585021" title="الملك أوديب">
الملك أوديب

الملك أوديب هي مسرحية لتوفيق الحكيم، تم إصدارها ضمن مشروع دار الشروق لإعادة نشر الأعمال الكاملة لأبى المسرح العربى.


</doc>
<doc id="585023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585023" title="محمد أحمد الرشيد (وزير سعودي)">
محمد أحمد الرشيد (وزير سعودي)

محمد بن أحمد بن محمد الرشيد وزير التربية والتعليم السابق من مواليد محافظة المجمعة عام 1363هـ الموافق 1944م وتُوُفَّيَ يوم السبت الموافق 23 نوفمبر 2013 20 محرم 1435هـ وعمره 71 عام اثر نوبة قلبية.




</doc>
<doc id="585027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585027" title="طريق العالم">
طريق العالم

مسرحية طريق العالم هي من المسرحيات التي كتبها الكاتب الإنجليزي وليم كونجريف. عرضت لاول مر عام 1700 في لندن على مسرح Lincoln's Inn Fields



</doc>
<doc id="585039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585039" title="دفع عند الضغط">
دفع عند الضغط

دفع عند الضغط (Pay Per Click (PPC))هي أحد الخدمات التي تقدمها شبكات الإنترنت والمستخدمة في محركات البحث والشبكات المحدثة والمواقع المعدة للشراء عبر الإنترنت. وأيضا المدونات، وهي تعني ان العميل مهما اختار من امور يود شرائها فان الشراء لا يتم الا عند الضغط على زر الشراء.


</doc>
<doc id="585078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585078" title="نجيب قنواتى">
نجيب قنواتى

نجيب قنواتىعالم اثار مصري استرالى درس الآثار المصرية في جامعة الإسكندرية وحصل على درجة الماجستير من نفس الجامعة، هاجر إلى أستراليا وحصل على الدكتوراة، هو أول من أنشأ قسما ًمستقلا ً لتدريس علوم الآثار المصرية في قارة أستراليا والذي نال مكانة رفيعة المستوى بين أقسام الآثار المصرية على مستوى العالم.

البروفسيور نجيب قنواتي مدير المركز الأسترالي للدراسات المصرية بجامعة ماكوري في أستراليا

رئيس بعثة الآثار الأسترالية بمصر

وتعمل بعثة الدكتور نجيب قنواتي منذ الثمانينات في منطقة الحواويش - سوهاج في صعيد مصر وبدأت البعثة في التسعينات العمل في منطقة سقارة بالجيزة بموقع جبانة تيتي شمال هرم- تيتي وحالياً تعمل البعثة في منطقة آثار مير - أسيوط وفي منطقة بني حسن - المنيا

صدر له من الجلس الأعلى للاثار كتاب بعنوان *مرروكاوالملك تتى *السلطة والعرش -الطبعة الأولى 2008

كتاب رائع جدا عن الوزير الأول مرروكا خلفيته -مسؤلياته - شخصيته - عائلته - ومصطبته في سقارة

وعهد الملك تتى المضطرب وجبانته مع مجموعة ضخمة ورائعة من الصور الملونة **


</doc>
<doc id="585089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585089" title="لبيب حبشى">
لبيب حبشى

لبيب حبشى ( 1906 – 1984م ): هو أحد كبار علماء المصريات على مستوى العالم خلال القرن العشرين ، ولد بقرية سلامون بمدينة المنصورة بمحافظة الدقهلية في سنة 1906م ، تدرج في مراحل التعليم المختلفة من مدرسة إبتدائية خاصة بالمنصورة إلى المدرسة المارونية بالقاهرة تحت رعاية أخيه الأكبر مدرس الرياضيات حتى حصل على ليسانس الأثار من قسم المصريات وتخرج من جامعة القاهرة في سنة 1928م، وتخصص في دراسة الآثار المصرية.

بعد تخرجه بعامين حرص لبيب حبشى على الالتحاق بهيئة الآثار المصرية في سنة 1930م، وظل يعمل بها لمدة ثلاثين سنة، حتى وصل لدرجة كبير مفتشيها ووكيلا لهيئتها، قضى أغلب الوقت في أعمال الحفائر في العديد من المواقع الأثرية في مصر والسودان، وقد أولى اهتماما خاصا بأعمال الحفائر في الأقصر في الفترة من سنة 1943 إلى 1956م.
وقد ترك "لبيب حبشي" العمل داخل هيئة الآثار المصرية بعد أن خدم بها ما يقرب من 30 سنة، والتحق في سنة 1960م بوظيفة مرموقة في إطار البعثة الأثرية في النوبة التابعة لمعهد الآثار الشرقية بجامعة شيكاغو كمستشار للبعثة.

يعد لبيب حبشى أكثر علماء المصريات المصريين إنتاجا للدراسات والأبحاث في علم المصريات على الإطلاق ، ومن ثم فقد استطاع تحقيق شهرته العالمية وحاز على إعجاب كبار المتخصصين في العالم نتيجة لأبحاثه ودراساته العلمية الغزيرة التي أثرت علم المصريات.

كانت بداية كتاباته نتجت عن إهتمامه بالدراسات القبطية حيث إتفق مع زميله و صديقه زكى تاوضروس على زيارة أديرة الصحراء الغربية أديرة وادى النطرون ثم قاما بزيارة الأديرة الشرقية، وعكف فيها على دراسة المخطوطات القديمة التى تذخر بها مكتبات هذه الأديرة وفى يناير 1929م أخرج لبيب حبشى مع صديقه زكى تاوضروس مرجعا فريدا في نوعه بعنوان: (في صحراء العرب والأديرة الشرقية).

وأثرى لبيب حبشى الدراسات المصرية والقبطية بما يزيد عن 180 مقالا وكتابا، فكتب عن آثار مدينة تل بسطة بالزقازيق، ذلك الكتاب الذى نال عنه جائزة الدولة التقديرية، ثم أصدر باللغة الإنجليزية كتابابين أولهما بعنوان: (المسلات المصرية)، الذي صدرت ترجمة له عن المجلس الأعلى للاثار بعنوان: (مسلات مصر ناطحات السحاب في الزمن الماضي) ضمن سلسلة الثقافة الأثرية والتاريخية، والكتاب الثاني خصصه للكتابة عن الآثار بالنوبة بعنوان: (16 دراسة عن النوبة)، وأهم مؤلفاته ودراساته هي.

خلال عمله بهيئة الآثار المصرية قضى أغلب وقته في أعمال الحفائر في العديد من المواقع الأثرية في مصر والسودان، وقد أولى اهتماما خاصا بأعمال الحفائر في الأقصر بين سنتي 1943-1956م، ويعد أهم إكتشافاته هو كشفه في سنة 1946م عن معبد حقاايب (معناه القلب الطاهر أو القلب الشجاع) الذى أقيم له معبد على طرف جزيرة الفنتين في قلب النيل بأسوان وتقع أطلاله خلف متحفها، وقد بدا عمله في البحث عن سيرة حقاايب عام 1932م، ونشر له المعهد الألمانى للاثار المصرية كتابا عن حقاايب ومقصورته وخمسين تمثالا جرانيتيا من بينها عشرة بالحجم الطبيعى ويعد هذا الكتاب مرجعا عالميا عن البطل المصري حقاايب.

واكتشف أيضا لوحة الملك كامس الذى حارب الهكسوس بعد أن احتلوا مصر 150 سنة ليفسح الطريق إلى أخيه الملك أحمس الأول الذي قام بإنهاء حكم الهكسوس في مصر.

في سنة 1966 اجتمع بمدينة نيويورك علماء المصريات المشهورين من أساتذة التاريخ ومديرى وأمناء المتاحف الدولية وفى مقدمتها متحفا بروكلين ومتروبوليتان في حفل دعت له الجامعة لإهداء لبيب حبشى الدكتوراة الفخرية فألقى كلمة رائعة عن الحضارة المصرية، وفى سنة 1981 في مناسبة بلوغه 75 سنة قام المعهد الألمانى للأثار المصرية بإصدار مجلد ضخم يقع في 531 صفحة به 70 مقالا سجلها علماء المصريات من 12 دولة على شرف لبيب حبشى في هذه الذكرى الطيبة ليقدموه هدية إعزاز و تقدير لجهوده في خدمة العلم والحضارة.

وحصل على العديد من الأوسمة من ألمانيا وفرنسا وإيطاليا، وأختير مستشارا لهيئة الاثار المصرية والمجالس القومية المتخصصة وعضوية المجمع العلمى المصرى، وأنشأت الجامعة الأمريكية بالقاهرة كرسيا خاصا بالأثار المصرية بإسمه تقديرا لمكانته العلمية وللمكتبة الحافلة التى أهداها لها.

وكان لوفاته صدى حزين في الأوساط العلمية فنعاه مركز البحوث الأمريكى المصري والمعهد الألمانى للأثار ودكتور جرهارد هينى مدير المعهد السويسرى للاثار والمجمع العلمي المصري وهيئة الأثار المصرية ومعهد الدراسات القبطية بالقاهرة وكلية الاثار جامعة القاهرة.

ونتيجة للتقدير الكبير الذي حاز عليه "لبيب حبشى" كعالم مصريات قدير على مستوى العالم، قامت عالمة المصريات الأمريكية الشهيرة "جيل كاميل" سنة 2007م بتقديم كتاب يتضمن السيرة الذاتية لذلك العالم الكبير تحت عنوان: " لبيب حبشى .. حياة وميراث عالم مصريات " ، وتحدثت من خلال ذلك الكتاب عن مدى الإثراء والإفادة الذي استطاع لبيب حبشي تقديمه لعلم المصريات خلال القرن العشرين ، ومدى التأثير العلمي الذي تركه ذلك الآثارى المصري القدير في معاصريه من علماء المصريات الأجانب والمصريين الذين عاصروه.

مجلة راكوتى أضواء على الدراسات القبطية السنة الخامسة العدد الثاني مايو 2008م.


</doc>
<doc id="585126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585126" title="تلالوك">
تلالوك

تلالوك (بلغة الناواتل:Tlāloc) هو أحد الآلهة المهمين في ديانة الأزتك، حيث أنه إله المطر الأكبر، وهو أيضا بهذا إله الخصوبة والماء. كان تلالوك معبودا كإله محسن يعطي الحياة والغذاء، ولكنه كان مهابا أيضا لمقدرته على إرسال البَرَد والرعد والبرق، وكونه سيد عنصر الماء. كما كان يتم إقرانه بالكهوف والينابيع والجبال، بالأخص جبل تلالوك المقدس الذي كان يعتقد أن الإله يعيش فيه. وهو يظهر أيضا بأشكال حيوانية مثل البلشون أو حيوانات ماء أخرى مثل البرمائيات والحلزون، وبعض الحيوانات البحرية وبالأخص التي تعيش داخل الأصداف. وهناك نبات يقرن به ويعرفه الأزتك باسم ياوتلي، واسمه العلمي هو Tagetes lucida، وكان يحرق كبخور في الطقوس الدينية لدى السكان الأصليين.

كانت عبادة تلالوك هي الأقدم والأوسع في المكسيك القديمة. ورغم أن اسم تلالوك هو أزتكي، فإن عبادة إله المطر الذي يتحكم بالحياة والعواصف هي قديمة ووجدت آثارها في تيوتيهواكان، ويعتقد أنها أخذت من الإله الماياني تشاك (أو العكس)، أو أنها أتت من حضارة الأولمك. وتم العثور على مزار للإله تلالوك مطمورا في تيوتيهواكان.

في علم السماء الأزتكي، سميت أركان الكون الأربعة باسم "التلالوك الأربعة" Tlālōquê التي تحمل السماء وتشكل إطارا يتحرك فيه الزمن. كما أن تلالوك هو سيد يوم مازاتل في التقويم الأزتيكي، وفي الأساطير فهو سيد الشمس الثالثة التي دمرت بالنار. كما يعتقد أن تلالوك كان شفيعا لأحد التريسينا، وهي فترة من ثلاثة عشر يوما تقسم التقويم الأزتكي المكون من 260 يوم.

أحد المزارين في المعبد الكبير في تينوتشتيتلان مكرس لتلالوك وهو يقع في الجانب الشمالي من المعبد، وكان يتولى أمره كاهن أعلى. وكان به إناء توضع به قلوب الأضاحي البشرية في مناسبات محددة كقربان. أما أهم مركز لعبادته موجود على قمة جبل تلالوك الذي يرتفع 4100 متر عن سطح البحر في الحافة الجنوبية من وادي المكسيك. وكان ملك الأزتك يأتي مرة في السنة لهذا المكان ليقيم الشعائر المهمة. وكان الحجاج يأتون على مدار السنة ليقدموا الأحجار الثمينة والتماثيل التي كان أغلبها متعلفا بالماء والبحر.


</doc>
<doc id="585151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585151" title="حشيشة">
حشيشة

الحشيشة ، و جمعها حشائش ، هي أي نبات ينمو في مكان غير مناسب حتى لو كانت نبتة مفيدة (مثل نبات قمح في حقل ذرة)، و لهذا فهي تعد آفة.

تتميز الحشيشة عن العشبة بأن الأولى ضارة بينما تستخدم كلمة عشبة عادة للدلالة على نباتات برية مفيدة كالنباتات الطبية.

الحشائش هي أكثر ما نلاحظ في حياتنا اليومية من آفات ، فنراها تنتشر داخل المزروعات و حولها، و على ضفاف الأنهار و حواف الترع والقنوات ، و الجوانب غير المعبدة للطرق و جوانب السكك الحديدية و أسفل جدران الأبنية و حول المصانع و المناطق المتروكة أو التي لم تصلها يد العمران.

ويستخدم مصلطح الحشيشة في بعض الدول للدلالة على القنب الهندي.


سيد عاشور أحمد. 2004. الحشائش ومبيداتها . تاريخ الولوج 5 أيار 2009.


</doc>
<doc id="585158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585158" title="محلول فهلنغ">
محلول فهلنغ

محلول فهلنغ هو مركب عضوي قاعدي ذو لون أزرق يتكون أساسا من أيون النحاس الثاني وأيون التارتريك الذي يعطي الاستقرار لأيون النحاس الثاني في محلول قاعدي.

يعتبر محلول فهلنغ كاشف للألديهيد حيث يتفاعل مع جميع الألديهيدات، فيعطي راسب أحمر آجري لأكسيد النحاس، ويستعمل في شتى الميادين كالكشف عن سكر العنب (الغليكوز) الذي له رابطة الألديهيد، ومعادلة تفاعله هي كالتالي:

و يستعمل للكشف عن الجلوكوز، والفركتوز، وأمثالهما من المواد المختزلة (انظر: اختزال)، ركبه الكيماوي الصناعي والمحلل الألماني هرمان فون فهلنج (1812 ـ 85) من محلولين، يحتوي أحدهما على كبريتات النحاس، والآخر على ملح روشيل مع الصودا الكاوية. وعند الاستعمال يخلط حجمان متساويان من المحلولين. ثم يسخن الخليط مع المادة المختزلة، فيرسب أكسيد النحاسوز الأحمر.

يتطلب تفاعل محلول فهلنغ التسخين ولا يتفاعل إلا مع الألديهيدات ولا يتفاعل مع الكيتونات وغيرها حيث يدل وجود الراسب الأحمر الآجري على وجود رابطة ألدهيدية. يتم الكشف عن بعض السكريات كالجليكوز (سكر العنب) واللاكتوز (سكر الحليب) بمحلول فهلنج الدي يعطي معها بعض التسخين ,حتى الغليان راسبا احمرا اجريا.


</doc>
<doc id="585166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585166" title="جورج البهجوري">
جورج البهجوري

رسام الكاريكاتير الساخر والفنان العالمي جورج عبد المسيح بشاي شنودة ساليدس جرجس. ولد عام 1932 في محافظة قنا بالقرب من قرية بضواحي نجع حمادي مشهورة بزراعة القصب والنخيل تسمى بهجورة واليها يرجع اسمه الفني. الابن الثالث من أسرة متوسطة عاشت ما بين الأقصر والمنوفية والقاهرة.

تخرج في كلية الفنون الجميلة بالقاهرة. درس في كلية الفنون الجميلة بباريس قسم التصوير. عمل كرسام كاريكاتيري منذ عام 1953 حتى عام 1975 في مجلتي روز اليوسف وصباح الخير. سافر إلى باريس في عام 1975، وأقام بها حتى عودته إلى القاهرة مرة أخرى في تسعينيات القرن الماضي.

أقام البهجوري عشرات المعارض في سائر أرجاء العالم. فاز بجوائز كثيرة، منها الجائزة العالمية الأولى في الكاريكاتير في روما في عامي 1985 و1987.



موقع الفنان جورج البهجوري - بيت الفن


</doc>
<doc id="585187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585187" title="شكلات إغريقية">
شكلات إغريقية

مذ التحضر الهلني حتى عام 1982، كان الإغريق يشكلون حروف أبجديتهم. إذ عرفوا طريقة التشكيل تلك: (πολυτονικὸν σύστημα=بوليتونيكون سيستيما).


</doc>
<doc id="585209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585209" title="الملاحة (رياضة)">
الملاحة (رياضة)

الملاحة في الرياضة سباق يَستعمل فيه الرياضيون أو الممارسون غالبا الخريطة والبوصلة للاستدلال الى نقاط محددة في الخريطة والى نقطة النهاية.



</doc>
<doc id="585222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585222" title="شكشوك (توضيح)">
شكشوك (توضيح)


</doc>
<doc id="585295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585295" title="تشارلز بونزي">
تشارلز بونزي

تشارلز بونزي واحد من أكبر المحتالين في التاريخ الاميركي وكان أول من أنشأ طريقة الاحتيال الشهيرة ب"سلسلة بونزي " أو هرمية الوهمية أوحتى دالة بونزي.

ولد شارلز بونزي في لوجو في إيطاليا في عام 1882 وهاجر إلى أمريكا في ولاية بوسطن في عام 1903, وكان قد التحق بجامعة روما. والتي خرج منها لعدم قدرته لدفع الرسوم.
عمل أولا كنادل في أحد المطاعم قبل أن يطرد منه لاحتياله على بعض الزبائن. لينتقل بعدها إلى كندا في مونتريال

عمل بونزي أثناء وجوده في كندا عند أحد الإيطاليين والذي كان يمتلك بنكا للاستثمار العقاري. ولكن سرعان ما اعلن إفلاسه بعد ما تراكمت عليه الديون. واكتشف بونزي أول درس له في الاحتيال بشكل واسع بحيث كان مواطنه يغطي الفائدة الكبيرة 6% التي كان يدفعها لزبائنه و ليس من فوائد البنك كما كان يزعم وإنما من نقود المدخرين الجدد نفسها ليوهم أن البنك يحقق أرباحا فتزيد ثقة العملاء به وتزيد معها مدخراتهم. رغم أن الأصول العقارية في ذلك الوقت كانت أدنى مستوياتها وسرعان ما تسارعت الأمور واكتشفت الخدعة واضطر صاحب البنك للهروب إلى المكسيك.وذهب معهم بونزي لفترة من الوقت ولكن سرعان ما عاد إلى أمريكا.
لينضم خلال فترة من الزمن إلى عصابة في تهريب المهاجرين الإيطاليين بين الحدود الأمريكية الكندية.وتم القبض عليه و زج في السجن ليقضي هناك سنتين.

ليقوم بعدها بعمل دليل تجاري فيما يشبه الصفحات الصفراء. إلا أنه فشل مشروعه حتى أرسلت شركة أسبانية رسالة تطلب فيها دليله وضمنت رسالتها كوبون بريدي. الكوبون هذا يمكن استبداله بطوابع بريدية كبديل للنقود على أن يرسل لها الدليل إلى إسبانيا. لم يكن بونزي يعرف شيء عن هذه الكوبونات بعد. ولما اكتشف أنه يوجد فرصة تجارية كبيرة. بحيث كان هنالك فرق كبير بين سعر شراء الكوبون في إيطاليا وصرفه أو استبداله بطوابع بريدية في أمريكا. فكان شراءه في إيطاليا رخيصا بينما يمكنك من الحصول على طوابع بريدية ذات قيمة في أمريكا. وقدر بونزي الفائدة من هذه العملية ب 400%. وأخبر الكثير من أقاربه لينضموا لمحفظته التي تتاجر في كوبونات الطوابع البريدية. وكان عرض بونزي حينها فائدة تتجاوز 50% خلال 45 يوما. وانتشر خبر محفظة بونزي وبالفعل تم دفع الارباح للمستثمرين. وظف بونزي الوسطاء والوكلاء لجمع الاموال من المستثمرين. مبدئيا استطاع بونزي بتجميع 500 دولار وخلال فترة بسيطة تم جمع 30000 دولار. من ثم علم أخرون عن محفظة بونزي في ولايات أخرى وازدادت الاموال المستثمرة. وخلال سنة واحدة كانت الاموال المستثمرة لدى محفظة بونزي تتجاوز الملايين. ومن ثم قام بونزي بالاستيلاء على جزء كبير من أسهم بنك هانوفر في بوسطن. وتمكن من أن يصبح رئيسا تنفيذيا للبنك.

وتتم عملية الاحتيال عن طريق دفع فوائد للمستثمرين الأقدم من اموال المدخرين الجدد. وايهام الناس بانها أرباح وفوائد أموالهم. ووعد عملاءه بنسبة أرباح تصل إلى 50 ٪ في غضون 45 يوما، و100 ٪ في غضون 90 يوما، عن طريق شراء الكوبونات البريدية في بلدان مختلفة وبيعها وانجاز لها في القيمة الاسمية في الولايات المتحدة، باعتبار ذلك شكلا من أشكال التحكيم. ومع مرور الوقت أصبح دخله لا يقل عن 250000 دولار يوميا في عام 1920، 

ألقت الشرطة الاتحادية القبض عليه، بعد أن بدأت صحيفة "ذا بوست" في سلسلة من المقالات تتساءل حول هته الآلة الهائلة لضخ الاموال. فسجن لمدة سنة، في عام 1934 ثم أطلق سراحه، وارسل إلى إيطاليا، ثم البرازيل، حيث أمضى السنوات الأخيرة من حياته في فقر مدقع، حيث عمل كمترجم. ثم اصيب بجلطة دماغية في عام 1948، وتوفي في مستشفى خيري في ريو دي جانيرو في عام 1949.


</doc>
<doc id="585296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585296" title="كونتا كينتي">
كونتا كينتي

كونتا كينتي هي الشخصية الرئيسية في رواية للمؤلف الأمريكي أليكس هيلي، والتي تم تحويلها أيضا كمسلسل تلفزيوني، والرواية عبارة عن مزيج من الوقائع الحقيقية والخيالية، كان بطلها الرئيسي كونتا كينتي الأفريقي الذي تم اعتقاله ثم ترحيله إلى أنابوليس حيث تم بيعه كعبد.

ويوجد لكونتا كينتي نصب تذكاري في وسط مدينة أنابوليس



</doc>
<doc id="585300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585300" title="علم المستقبل">
علم المستقبل

علم المستقبليات أو الدراسات المستقبلية هو علم يختص بالمحتمل والممكن والمفضل من المستقبل، بجانب الأشياء ذات الاحتماليات القليلة لكن ذات التأثيرات الكبيرة التي يمكن أن تصاحب حدوثها، حتى مع الأحداث المتوقعة ذات الاحتماليات العالية، مثل انخفاض تكاليف الاتصالات، أو تضخم الإنترنت، أو زيادة نسبة شريحة المعمرين ببلاد معينة، فإنه دائما ما تتواجد احتمالية "لا يقين" كبيرة ولا يجب أن يستهان بها. لذلك فإن المفتاح الأساسي لاستشراف المستقبل هو تحديد وتقليص عنصر "لا يقين" لأنه يمثل مخاطرة علمية.
وخلال الثمانينات والتسعينات تطور علم دراسات المستقبل، لتشمل مواضيع محددة المحتوى وجدول زمني للعمل ومنهج علمي، يتحدث مع عالم اليوم، الذي يتسم بتغيير متسارع.


يعتمد على الخبرة العملية ولكنة يفتقر من وجود قاعدة كبيرة من البيانات والمعلومات. مستمد فقط من رؤية بديهية ناتجة عن خبرة ذاتية. وهو محاولة للتعرف على التفاعلات المستمدة من قضية معينة. فإن الحدس في هذه القضية ليست مصدر إلهام لكنها تقدير يعتبره الباحث مناسبا لبعض الحالات المستقبلية المحتملة؛

يشير إلى مستقبل ممكن من خلال مثال يوضح العلاقات والتشابكات؛
وهذه العلاقات والتشابكات تقوم على ثلاثية الماضى والحاضر والمستقبل والعلاقة التناغمية القائمة بينهم فمستقبلنا نرسمه في حاضرنا وحاضرنا كان مستقبل ماضينا

وهو تطوير للنموذج البديهي، ولكنة يستفيد من مختلف التقنيات العلمية المستخدمة.

يركز هذا النموذج على جميع المتغيرات في إطار موحد يجمع النموذجيين السابقين، وذلك على شكل ردود فعل ولهذا فهو يعتمد على التفاعل، على عدم نسيان الماضي وعلى عدم تجاهل الأسباب الموضوعية التي ربما تتدخل لتغيير مسار المستقبل. فهو يجمع، بما فيها البحوث الاستكشافية، البيانات والوقائع والبحث التنظيمي، وأنه يعلق أهمية خاصة على الإبداع والخيال والتقدير. هذا النموذج يمثل خطوة إلى الأمام للبحث المنهجي المستقبلي.

السيناريو المستقبلي هو أحد نتاج العلم الحديث يقوم أساساً على دراسة الجدوى، وهذا يعني السيطرة على الخطة، إمكانية استمراريتها، الوفاء بالتزاماتها المادية، توفير القيادة التقنية والتغلب على العقبات الخارجية التي قد توقف السيناريو في إحدى مراحلة، في نهاية المطاف فوائد السيناريو، وإذا كان من المجدي أن يواصل أو ايقافة، رفع مستوى التطور العلمي في المجال قيد الدراسة. السيناريو الذي لا يأتي من لا شيء، لكنه يعتمد بشكل رئيسي على منظومة كبيرة من البيانات المبرمجة والمخزنة والتي يتم تحديثها باستمرار وفقا للتغيرات في جميع الميادين.

السيناريو:

التعريف العلمي المقترح للسيناريو هو: وصف لوضع مستقبلي ممكن أو مرغوب فيه، وتوضيح خصائص المسار أو المسارات التي تؤدي اليه، بدءا من الوضع الراهن، أو من وضع ابتدائي مفترض.

ينقسم السّيناريو إلى قسمَين:

هذا السيناريو يشمل جميع القطاعات الأخرى، مثل: دراسات الجدوى وخطط مستقبلية. ويمكن فهم الطريقة التي تمكن من تحويل الأزمة من سلبية إلى إيجابية، وتحقيق الهدف المستقبلي المقترح.


نشأت الدراسات المستقبلية، أو علوم المستقبل بشكلها الحالي نشأة غربية، ويترتب على هذا عدة نتائج يتوقع بروزها في الكتابات العربية، فنشوء الدراسات المستقبلية في الغرب يترتب عليه عدة ردود فعل ما بين متريب، مندهش، معجب، ورافض، ومن يريد أن تكون لدينا مثل هذه الدراسات لنفس الدواعي، أو لنفس الأهداف، أو لدواعي وأهداف مختلفة، ومن ثم تظهر المواقف الرافضة تماماً، المنبهرة تماما، الاستطلاعية، المهتمة الناقدة، التوفيقية، المؤصلة، الخ. كل ردود الفعل تلك من المتوقع أن تنعكس على خريطة التصنيفات والتوجهات في الكتابات التي حاولت أو تحاول التعريف بدراسات المستقبل.
1- من حيث مفهوم الدراسات المستقبلية:
" دراسة المفاهيم: تعد من أفضل الطرق لتقييم أي علم من العلوم، فكل العلوم تعتمد على المفاهيم، فهي الأفكار التي حملت أسماء. وهي التي تحدد السؤال الذي يسأله الباحث، وتحدد كذلك الإجابة عليه، وهي البناء الأساسي الذي تؤسس عليه النظريات. فالعلم دائماً يبدأ بتشكيل المفاهيم التي تصف العالم. إذ أنه قبل شرح الظواهر لابد من وصفها، فالسؤال...لماذا؟ لابد أن يأتي بعد... ماذا؟" بالنظر لمفهوم الدراسات المستقبلية في إطار عدد من الكتابات التي اهتمت بالتعريف بالدراسات المستقبلية، يمكن التمييز بين عدد من الاتجاهات على النحو لآتي:
ويبدو هذا الاتجاه بدهياً، إذا ما أخذنا في الاعتبار أن الدراسات المستقبلية بشكلها الحالي نشأت وانتشرت في السياق الغربي، ومن ثم يكون طبيعياً البدء بالتعريف بها في سياقها.
ويلاحظ أن التفريق بين الاتجاهين هو تفريق لغرض التحليل، إذ عملياً قد يصعب تحديد ما إذا كان الكاتب يدعو ضمناً إلى تبني الدراسات المستقبلية الغربية بنفس المفهوم والمنهج ولنفس الدواعي والأهداف أم لا، حيث أن نقل المفهوم دون نقده قد يفتح الباب لفهم ذلك الموقف على أنه قبول للمفهوم، أو قبول المفهوم يعني الموافقة على مضمونه ومحتواه" ودواعيه وأهدافه.

2. اتجاه يبرز اهتماماً بكيفية تبني الدراسات المستقبلية:
وهو يقارن بالاعتراف بأهمية الدراسات المستقبلية أيضاً أهمية الأخذ في الاعتبار عنصر الملاءمة وأهمية التأصيل.
وإذا كان كلا الاتجاهين (أ) و(ب) يتفقان في ضرورة أن يكون لنا دراسات مستقبلية عربية/إسلامية، فأين موضع الاختلاف الذي سوغ للفصل بينهما؟
يأتي الاختلاف في تكييف تلك الضرورة، فمثلاً الاتجاه (أ) سيركز على المحصلة النهائية لوجود أو عدم وجود دراسات مستقبلية في عالمنا العربي/الإسلامي، وسيبرز أهمية الدواعي والأهداف الخاصة بالواقع العربي الإسلامي...فتأتي الدواعي والضرورات في إطار: "رسم مستقبلنا قبل أن يرسمه لنا آخرون"، "غياب العالم العربي/الإسلامي عن خريطة الإسهام في الدراسات المستقبلية". أما الاتجاه (ب) يدعو إلى أو يحاول أن يبين موقع الاهتمام بالمستقبل ضمن منظومة أكبر، فتكون الضرورات ليست مرتبطة فقط بالمحصلات النهائية للدراسات المستقبلية، بل بالتأصيل لها من ناحية المفهوم وبيان موقعه من خريطة المفاهيم الأوسع المرتبط بها، والإطار المرجعي، وبالطبع الإطار المنهجي...أو إجمالاً موقع الدراسات المستقبلية - مفهوماً، ورؤية، ومنهجاً، ودواعي وأهدافاً - في المنظور المعرفي الإسلامي.

2- من حيث رؤية الدراسات المستقبلية كمجال دراسة (دواعي وأهداف الدراسة):
تربط بعض الكتابات بين الدراسات المستقبلية والمفاهيم الكبرى المرتبطة بها مثل الزمن، التاريخ، رؤية العالم، وإذا أخذنا في الاعتبار التقسيم السابق في التعامل مع الدراسات المستقبلية سنجد بعض الكتابات التي تربط بينها وبين المفاهيم الإسلامية الكبرى والمفاهيم العامة الأخرى، إلا أن كثيراً ممن تعرض للمفاهيم الكبرى المتعلقة بالدراسات المستقبلية تعرض لتلك المفاهيم المصاغة في السياق الغربي، وقد يكون هذا متعلقاً بإشكالية النقل، فكثير من تلك الكتابات إذ تحاول التعريف بالدراسات المستقبلية لا تذهب أبعد من ذلك للتأصيل لها، ومن ثم فإن نقل ماهيتها كما نشأت في الغرب بدون التأصيل لعلاقتها بالواقع لا يلزم الكاتب بالتأصيل للمفاهيم الكبرى وعلاقتها بالدراسات المستقبلية لأن النقل لا يعبر في الأغلب الأعم عن الإطار النظري المتكامل بقدر ما يعرض الصورة النهائية.

على مستوى آخر نجد عدداً من الكتابات تقوم بدلاً من الربط، بالخلط...فالمتتبع لعدد من الكتابات التي تتناول الدراسات المستقبلية (و ليس جميعها) يمكن أن يضل طريقه بمنتهى السهولة بين عدد من المفاهيم المرتبطة ولكن المختلفة في نفس الوقت، حيث يتم التعامل مع الدراسات المستقبلية والوعي بالمستقبل والتخطيط للمستقبل والتفكير الاستراتيجي والرؤية المستقبلية وغيرها كأنها تعني نفس الشيء، وتلك المفاهيم على ارتباطها الوثيق لا يجب أن يتم التعامل معها جميعاً كأنها واحد، لأن وجود مشروعات تخطيطية - مثلاً - لا يعني بالضرورة وجود رؤية استراتيجية ورؤية مستقبلية؛ ووجود أو غياب مشروعات للدراسات المستقبلية قد لا يعكس وجود أو غياب رؤية مستقبلية...فان كانت الثانية توفر إطاراً ضرورياً للأولي، فإن غياب الدراسة قد لا يعني بالضرورة غياب الرؤية، وفي نفس الوقت لا يكفي القيام بمشروع مبهر لاستشراف مستقبل مجتمع ما لنتخذه دليلاً على أن هذا المجتمع يتمتع برؤية مستقبلية...الخ.

يثور أيضاً (في إطار التقسيم السابق) تساؤل حول فكرة استيراد أو استعارة الدراسات المستقبلية، وعلاقته بـ"موضة المفاهيم"، استعارة المفهوم كما هو بدون النظر في اعتبارات الملاءمة والمناسبة، وهو ما يؤدي بعد فترة إلى الرجوع للتساؤل عن أزماته فيظل دائماً على أجندة الإشكاليات لا كأداة مساعدة ولكن كموضوع إشكالي في حد ذاته، وقد يتجلى ذلك في دائرية التعرض للموضوعات المتعلقة بالدراسات المستقبلية، فنجد كتابات تتحدث عن وعي المستقبل عند العرب وإشكالياته وغيابه، ثم تأتي أخرى تتحدث عن أهمية الدراسات المستقبلية والتعامل العلمي العقلاني مع المستقبل العربي، ثم الاضطلاع بمشروعات بحثية في الدراسات المستقبلية وما يصاحبها من مقالات ودراسات التعريف بدراسات المستقبل وتقييم تلك المشروعات، لتنتهي بعض دراسات أحد المشروعات (لمركز دراسات الوحدة العربية) إلى نتيجة أن المستقبل كقضية لم يدخل في الوعي العربي لتبدأ من جديد دورة كتابات المستقبليات بالحديث عن إشكالية كبرى وهي قضية الوعي العربي بالمستقبل، و"بزوغ علم المستقبل" مرة أخرى والتعريف مجددا بالدراسات المستقبلية وأهميتها...الخ.

هناك ملاحظة أخرى تتعلق بنقل دواعي الدراسات المستقبلية وأهدافها، إذ نشأت الدراسات المستقبلية الغربية لدواعٍ استراتيجية تزامناً مع الصدام العسكري بين معسكري الحرب الباردة، حيث تطورت الدراسات المستقبلية " في أحضان المؤسسات العسكرية والشركات المتعددة الجنسية، وارتبطت أغلب الدراسات بتلك المؤسسات والشركات بحيث ظلتا تحتكران ثلثي الدراسات المستقبلية...إن أكثر من 66% من العلماء العاملين في ميدان البحث العلمي ينشطون في مجال الأسلحة، أي الميدان السلبي للحضارة." هذه الأولوية الاستراتيجية تطبع دواعي وأهمية القيام بدراسات مستقبلية في بعض الكتابات، فمثلاً نجد.." في إطار مصر والوطن العربي فان الدراسات المستقبلية لها أكثر من سبب. فهناك إسرائيل والاختلال الاستراتيجي المتزايد في المنطقة...وهناك آثار الكساد العالمي على الثورة النفطية...وهناك ضرورة الاستعداد منذ اليوم لحقبة ما بعد النفط...".

ليس الغرض من هذه الملاحظة التقليل من شأن التحديات الاستراتيجية والأمنية ودورها في الدراسات المستقبلية، أو العلاقة بين الدراسات الاستراتيجية والمستقبلية، لكنها تتخوف أن يكون نقل الدراسات المستقبلية كمفهوم - من ناحية- قد صاحبه نقل لنفس الأولويات وبنفس الدواعي التي سوغت لوجودها في سياق مختلف، فيغلب على قائمة الدوافع المؤسسة للدراسات المستقبلية اعتبارات الدفاع والأمن القومي (على أهميتها) دون إدماجها في منظومة متكاملة من الدواعي، والأهداف أيضا.

هذا الاقتطاع يفسر وجود دعاوى لمراجعة مفهوم الاستراتيجية ذاته ليوسع من مجاله حتى يغطي مساحات لم يكن يتعامل معها من قبل، فإذا كان الدفاع والأمن القومي هما محور الاهتمام التقليدي للدراسات الاستراتيجية، فإن ذلك قد لا يمثل أولويات بالنسبة لأقطار العالم الثالث، أو بمعنى أدق يجب أن تسكن هذه الاهتمامات في إطار شامل من المشكلات والأولويات. ومن ناحية أخرى يوجد تخوف من أن تكون الدراسات المستقبلية كمجال دراسة رد فعل فقط للخطوات الاستراتيجية التي يتخذها الآخر فتأتي مشروعات دراسات مستقبلية كبرى رداً على "أول دراسة مستقبلية أنجزت في المنطقة (التي) صدرت في إسرائيل فترة الستينات"، من دون إدراك مماثل لتحديات -مهمة أيضا- لكن هذه المرة ذاتية.*

3-من حيث الإطار المرجعي:
الإشكالية هنا - مرة أخرى – هي كيفية التعامل مع مجال دراسة برز في الغرب وفرض أمام كتاب غير غربيين موقف رد الفعل تجاهه. تختلف الكتابات طبقاً لأطرها المرجعية اختلافاً قد يعد انعكاساً للاتجاهات العامة في العلوم الاجتماعية العربية التي سعت لتحديد نموذجها المعرفي Paradigm الخاص أو "الأصولية المنهجية الجديدة" على حد التعبير الوارد في أحد كتابات الأستاذ السيد يسين...فهو في إطار تتبع حركة العلم الاجتماعي العربي لاحظ تهاوي نموذج معرفي Paradigm والدخول في عملية إبداع لآخر جديد، وحدد ملامح النموذج المعرفي القديم الذي استمد من علم الاجتماع الغربي ومن ثم تبنى عدداً من أفكاره ومسلماته، وحدد بداية النقد لهذا النموذج المعرفي بالتساؤلات والشكوك لتلك الأفكار الرئيسية المشتركة: كصلاحية الاعتقاد في علم اجتماعي متحرر من القيم، حياد الباحث تجاه مشكلته البحثية في مقابل التزام الباحث...الخ. إلا أن ما يعنينا هنا هو المسارات الثلاثة التي اتخذتها عملية بناء نموذج معرفي جديد كما يحددها وهي ثلاث اتجاهات تتنافس في إطار عملية تشكيل هذا النموذج المعرفي:

محاولة تشكيل نموذج معرفي ماركسي لتحل محل الأصوليات المنهجية (النماذج المعرفية) الوضعية والوظيفية.
اتجاه تأسيس علم اجتماع عربي يدعو إلى بناء نموذج معرفي عربي يكون أكثر ملاءمة لدراسة المجتمع العربي، بدلاً من الاعتماد على النظريات الغربية وعلى طرق البحث المستوردة التي لا تعين على الفهم العميق للمشكلات الاجتماعية العربية.

الاتجاه الثالث يقدم نموذج معرفي إسلامي ليحل محل النماذج الغربية، أو الأجنبية، أو المغتربة.
وفي محاولةٍ للربط بين تلك الملاحظات حول تلك النماذج المعرفية البازغة والمتنافسة –كما صنفها الأستاذ السيد يسين- وبين تصنيفات الكتابات السابق توضيحها، وبين الأهداف التي ارتأتها تلك الكتابات ضرورية لتبني الدراسات المستقبلية، وفي إطار إدراك أن تلك الأهداف والأولويات لا تخلو (ولا يجب لها أن تخلو) من اعتبارات قيمية، بل قد تأتي من مواقف أيديولوجية في بعض الأحيان؛ يمكننا أن نلحظ:
اتجاه يعبر عن اهتمامات قومية عربية، ومن ثم تغلب الاعتبارات الاستراتيجية وأهداف التكامل القومي العربي، على تفسير أهمية الدراسات المستقبلية العربية، وفي بعض الحالات قد يسيطر هاجس اللحاق بركب الدول المتقدمة وتزايد الرهان على العقلانية والتعامل مع الواقع كما هو لا كما ينبغي أن يكون.

اتجاه يهتم بمشاكل التنمية المستقلة، والإعلاء من الاعتبارات الاقتصادية-الاجتماعية في إطار يعكس مقولات مدرسة التبعية.

اتجاه يهتم بالمنظور الحضاري الإسلامي، يهتم بأهمية تفعيل النظر الاستشرافي في صياغة علمية وفي إطار الرؤية الكونية التوحيدية، وبمستقبل الإسلام/الأمة الإسلامية، وقد ينطلق من قناعة أن الدراسات المستقبلية يجب أن تكون حساسة معرفياً ومرتبطة بالسياق الحضاري والثقافي، ومن ثم تكون دراسات مستقبلية حضارية.

4- من حيث الإطار المنهجي:
يلاحظ بصدد عدد من الكتابات التي أرادت التعريف بالدراسات المستقبلية أنها تمر مرور الكرام فيما يتعلق بالمناهج، ونستطيع أن نرد ذلك إلى تعقد مسألة المنهج عموماً، وفي الدراسات المستقبلية على وجه الخصوص، فمن ناحية تتفق عدد من الكتابات على أنه لا يوجد اتفاق على مسألة المنهج، ومن ناحية أخرى هناك إشكالية الطبيعة البينية للدراسات المستقبلية التي تجعل منهجها يصطبغ بمنهج الحقل العلمي الذي تتم فيه، نجد في مقابل ذلك أن المشروعات البحثية المستقبلية الكبيرة أولت مسألة المنهج اهتماماً أكبر، وإن كان على سبيل تحديد وتعيين المنهج الذي سيتم اتباعه في الدراسة، فنجد على سبيل المثال مشروع "استشراف الوطن العربي" حاول صياغة منهجية، تراعي "الاستفادة من خبرة ونتائج ومجهودات بحثية مستقبلية أخرى تمت في الغرب، أو في العالم الثالث، أو بواسطة منظمات دولية أو في الوطن العربي" مع الحذر من المناهج والأساليب الشائعة في الفكر الاقتصادي الغربي، ومحاولة إبداع في مناهج بديلة وليس فقط الهروب من المناهج والأساليب المستعارة... ومن هنا تم تبني موقف نقدي من المصطلحات ومضامينها والوصول إلى منهج مركب (التحليل المستقبلي) أو الاستشراف.

أما تلك الكتابات التي تتحدث عن الدراسات المستقبلية – وليست دراسات مستقبلية في حد ذاتها- وتعرضت لمسألة المنهج نجدها تنقسم إلى:
مثال:- الاهتمام بالاتجاه السنني والمنظور المقاصدي.
-محاولة تأصيل منهاجية لدراسة المستقبل مع الاستفادة بمقولات اقتراب تحليل النظم لدراسة مستقبل الإسلام.
- التعامل مع الدراسات المستقبلية الإسلامية كحالة من مجال الدراسات المستقبلية الحضارية التي سبق ذكرها، مثال: تقسيم د. سهيل عناية الله للاقترابات المعرفية للدراسات المستقبلية إلى ثلاث: التنبؤي (يهدف للربط المباشر بين المعلومات والنظرية لأجراء تنبؤات)، الثقافي التأويلي (الذي يمكن من خلاله عقد مقارنات من خلال مقاربات ثقافية مختلفة)، والنقدي (الذي يخطو أبعد من ذلك لكي يجعل من وحدات التحليل ذاتها إشكالية لامعطى)...و يرتبط المدخل الثقافي والمدخل النقدي بفكرة الدراسات المستقبلية الحضارية Civilizational Future Studies، التي تقول أن وراء الحقائق الإمبريقية سياقاً ثقافياً وأن وراء ذلك رؤى للعالم. ومن ثم يجب الاهتمام بتأثير رؤى العالم المختلفة ليس فقط على الدراسات المستقبلية ولكن أيضاً على كيفية تخيل المستقبل، والخروج من أطر التشبيهات المجازية الغربية (المستقبل كفوضى، أو كلعبة الزهر...الخ) عن طريق أساليب وأدوات تكسر من الأطر الحالية (أسئلة ماذا لو، تحليل القضايا البازغة...الخ).

تجدر الإشارة هنا إلى أن محاولة التصنيف هذه لا تهدف إلى الإيحاء بوجود اتجاهات مستقبلية مستقرة ومتمايزة، فتمايز الاتجاهات يأتي في إطار استقرار وتواتر الأدبيات التي تعبر عنها ولا يمكن اعتبار أن مجال الدراسات المستقبلية الإسلامية قد شهد هذا القدر من التواتر والاتساق والتراكم...فهناك في الواقع درجة عالية من التداخل بين تلك الاتجاهات، مما يعني أن تلك التوجهات ليست جزراً منعزلة، بل دوائر قد تتقاطع وتتداخل في مناطق وتتمايز في أخرى.

ليست هذه الملاحظة من قبيل الحجة الاعتذارية التي يكثر استخدامها وهي مشكلة قلة ما كتب عن موضوع الاهتمام، فقلة المكتوب في الواقع لا تمثل مشكلة هذا الموضوع (أو أي موضوع: فـ"كثرة التأليف في العلوم عائقة عن التحصيل")، بل إن من المدهش تعدد الكتابات حول موضوع حديث وغير مطروق كهذا، ولكن تكمن المشكلة في الكيف لا الكم، الذي يعكس هنا حالة من عدم وضوح الوجهة والتي تعكس حالة مجال الدراسة نفسه.
يمكن من خلال تتبع جانب من تلك الكتابات ملاحظة نمط دائري في تناول الموضوعات، وهو ما سبق الإشارة إليه ورده إلى فكرة المسارعة لاستيراد الدراسات المستقبلية (كمفهوم ومجال دراسة) وتطبيقها بشكل يتغاضى عن اعتبارات الملائمة والدواعي والضرورات والأهداف مما يجعلها على أجندة البحث كإشكالية لاكأداة مساعدة ومفسرة.

بالإضافة إلى ذلك، تجدر الإشارة أيضا إلى التعامل مع أكثر من مفهوم كأنه يعبر عن معنى واحد، فالرغبة في ربط فكرة الدراسات المستقبلية بالوعي المستقبلي وغيرها من المفاهيم المهمة المرتبطة، والتعامل معها جميعاً في نفس الوقت يجعل المتابع مضطراً لبذل جهد مضاعف لاكتشاف الروابط (والتي تكون عادة الهدف من استدعاء جملة المفاهيم في نفس الموضع)، ولاكتشاف الفروق،* وهذا التداخل في المفاهيم يعوق إمكانيات التراكم، فالتحديد شرط أساسي للبناء، سواء جاء هذا البناء عن طريق الاتفاق أو الاختلاف، فبدون هذا التحديد يدخل الاتفاق في إطار التكرار لا الإضافة، ويأتي الاختلاف لبناء جزر منعزلة بدلاً من المساهمة في خلق حالة من العصف الذهني.
و تعتبر تلك الحالة من العصف الذهني أساسية لخلق أي قابلية للتراكم، فالأفكار والرؤى ستظل كما هي طالما لم تتعرض لعمليات متتابعة من الصقل وذلك بمواجهتها أمام الأفكار الأخرى*، وكذلك الإسهامات في أي مجال تحتاج إلى عمليات متتالية من الصقل والتطوير والتلاقح...وبالتطبيق على مجموعة الكتابات موضع المتابعة، يمكن الملاحظة أن أكثر الكتابات تحفيزاً على التفكير وإثارةً للأسئلة، كانت تلك الكتابات التي جاءت في إطار تقييم المشروعات (سواء العربية أو العالمية)، وأعمال المحاضرات والندوات التي كانت تفسح مجالاً للمناقشة وحرية لنقد الأفكار والاجتهادات المطروحة.

هل يعني وجود أزمة في التراكم عدم الإمكانية من الاستفادة من تلك الكتابات؟
5 – قضايا إشكالية في الدراسات المستقبلية العربية
إن القطع بعدم إمكانية الاستفادة من الكتابات العربية والإسلامية يمثل بخساً لتلك الكتابات والتي مثلت –في معظمها، وعلى الرغم من الملاحظات عليها- محاولات جادة للتعريف وبالإشارة لأهمية الدراسات المستقبلية، وعلى الرغم من تعدد الاتجاهات إلا أنه تظل هناك-كما سبق الذكر- درجة من التداخل بين تلك الاتجاهات، مما يعني أن تلك التوجهات ليست جزراً منعزلة، بل دوائر قد تتقاطع وتتداخل في مناطق وتتمايز في أخرى، وهذا التقاطع والتداخل والتمايز قد يتيح لنا مساحات وسبل للاستفادة وذلك من خلال تناول عدد من الإشكاليات التي ظهرت من خلال تتبع الكتابات:

المصطلح العربي:
يرى د. إبراهيم العيسوي أنه لم يتحقق تراكم بالقدر الكافي على مستوى المفاهيم والمصطلحات، حيث لم يتم إنجاز أية دراسة مستقبلية خلال ما يقترب من عقد كامل، وأنه على الرغم من الوجود الدائم للمنشغلين بمسميات الأشياء إلا أنهم عادة ما يكونون هم أقل الناس صلة بصناعة مضمون الشيء المسمى. ولعل تلك الملاحظة تعبر عن اختلاف وجهات كل من المهتمين بالدراسات المستقبلية والعاملين عليها، حيث يوجد مساحة فاصلة تمنع اكتمال دائرة الاعتماد المتبادل بين النظرية والتطبيق وكأن كل فريق يتحدث في جزيرة منفصلة عن موضوع منفصل.
عبرت عدة كتابات عن إشكالية عدم الاتفاق على مصطلح واحد للتعبير عن الدراسات المستقبلية، من المستقبلية إلى علم المستقبل...إلى آخر ذلك من المسميات، وعزت ذلك إلي عدم الاتفاق على المصطلح الأجنبي (في اللغة الإنجليزية والفرنسية)، لاختلاف الرؤى والدلالات الكامنة خلف كل مصطلح من تلك المصطلحات الأجنبية ومن ثم تنتقل تلك الاختلافات لنظيرتها العربية من خلال الترجمة. (ولا نملك هنا إلا الإشارة مرة أخرى إلى فكرة استيراد الإشكاليات مع استيراد المفهوم)

ومع ذلك ثمة اجتهادات حول المصطلح العربي تتمحور في معظمها حول مصطلح الاستشراف:
الاستشراف لغة يعني "تحديد النظر إلى الشيء بشكل يجعل الناظر أقوى على إدراكه واستبيانه، كأن يبسط الكف فوق الحاجب كالمستظل من الشمس، أو أن ينظر إليه من شرفة أو مكان مرتفع، أو يمد عنقه ويسدد بصره نحوه، كل ذلك يفعله للإحاطة بشكل الشيء والتدقيق في ماهيته."

يفرق مشروع "استشراف مستقبل الوطن العربي" بين المصطلحات طبقاً للمناهج المختلفة في دراسة المستقبل التي تعبر عنها، فيفرق بين إطلاق النبؤات (يفترض أن المستقبل محتوم ومحدد سلفاً والمطلوب هو الكشف عنه)، وإجراء التنبؤات (بناء قاعدة صلبة من المقدمات وتبنى عليها النتائج في صورة قدر محتوم)، التخطيط للمستقبل، المستقبليات (تركز على البعد التكنولوجي، وبالتالي تبعد عن الشمولية المطلوبة ولا تعطي للعوامل الإنسانية القدر نفسه من الوزن في استطلاع مردودها على ما عداها)، أما الاستشراف فهو للدلالة علي منهج مركب يسعى لإجراء مجموعة من التنبؤات المشروطة، أو المشاهد التي تفترض الواقع تارة، والمأمول فيه تارة أخرى، وتتمثل خصائص هذا المنهج في: الشمولية، تجنب التحيز، الجمع بين الأسلوبين الكمي وغير الكمي، الترابط بين الأنساق وعدم الاكتفاء بنسق وحيد شامل، والقدرة على استخدام أسلوب المحاكاة.

أما من حيث دلالة المصطلح، فمن المهم الإشارة إلى ملاحظة مهمة أوردها د.محمد بريش:
وعلى الرغم من أننا نميل إلى الاستمساك باسمٍ لعلوم المستقبل تضرب جذوره اللغوية في لغة العرب الأوائل، فإننا لا نسعى إلى نهج أسلوب إسقاط التعابير المعاصرة على مفردات تراثنا اللغوي، ولن نحاول عبثاً تحميل التاريخ ما لا يحتمل، وندخل على التراث ما ليس فيه، فنتصنع أصولاً إسلامية أو تراثية لعلوم المستقبل الحديثة، أو نختزل نصوصاً للبرهنة على سبق العرب والمسلمين في ميدان الاهتمام بالمستقبل.

يفرق سهيل عناية الله (ربما بشكل غير مباشر) بين الدراسات المستقبلية والرؤية، ويربط الأخيرة بعنصر الخيال والتخيل، فالرؤية لا تتساءل فقط عما قد يكون عليه المستقبل بل عما يجب أن يكون عليه هذا المستقبل أيضا، ومن ثم تتضمن الرؤية قدراً من الانفصال عن الحاضر بما يصعب معه الوصول إليها من خلال نماذج المحاكاة)، وعلى هذا النحو فإن الرؤية غير مقصورة على التحليل الفكري فقط بل وتأتي من خلال وسائل المعرفة والتعبير الأخرى كالشعر والفن..الخ. ويتزايد إدخال عنصر الخيال في الرؤية عندما تتحول بعض صور المستقبل الممكنة إلى مستحيلة بسبب هيمنة رؤية معينة للعالم تنفي شرعيتها.

برغم محورية دور الخيال في تحقيق قدر من الانفصال عن الواقع، فإن هذا الانفصال لا ينسحب على الأطر المرجعية، إذ يظل النموذج المعرفي الإسلامي Paradigm نقطة الانطلاق لعملية الرؤية. يمثل النموذج المعرفي الإسلامي إطار الرؤية، يحددها ولكن لا يخضعها لأحداث معينة مثل الثأر من فرد أو أمة أو حضارة. وعليه يمثل هذا الإطار عنصر فصل وربط: يرتبط بجوهر خبرة المسلمين، وينفصل عن قيود الحاضر ومن ثم تصبح الرؤية ذات توجه مستقبلي وليس تخيلياً محضاً.

كما يفرق سهيل عناية الله (هذه المرة بشكل مباشر) بين الدراسات المستقبلية والتخطيط، فعلى الرغم من ارتباط نمو الدراسات المستقبلية واكتسابها الشرعية بنمو الحاجة للتخطيط القصير والطويل الأجل، فإن هذا لا يعني أن الدراسة المستقبلية مرادفة للتخطيط، فالاستشراف له موقعه من التخطيط وناتجه الذي يتجاوزه، فهناك اختلافات في:
- المدى الزمني، حيث إن الدراسات المستقبلية ذات توجه أطول مدى.
- التخطيط يلتزم بمستقبل واحد معين، أما الدراسات المستقبلية ترى المستقبل تعددياً مفتوحاً. (أي إذا كان التخطيط يضيق من خيارات المستقبل، فان الدراسات المستقبلية تبتغى توسيعها ومن ثم فهي تجعل من الافتراضات الأساسية إشكالية)
-التخطيط عملية تتم من القمة إلى الأسفل، أما الدراسات المستقبلية تفاعلية تتضمن تعدد المشاركين قدر الإمكان.
- توجد مساحة في الدراسات المستقبلية للأخلاقيات (ما يجب أن يكون عليه المستقبل؟) بدلا من مستقبل غير ملتزم.
- الدراسة المستقبلية حساسة معرفياً، ومفتوحة للتفسيرات المتعددة للواقع، وتتعدد بها المستويات (الأحداث، وأسبابها ورؤى للعالم الكامنة تحت عملية المعرفة والاكتشاف)
-التخطيط مرتبط بصانع القرار، بينما الدراسة المستقبلية مرتبطة برؤية وإرادة.
- كما أن التخطيط يرى في المستقبل صورة أفضل لنموذج الحاضر، بينما ترى الدراسة المستقبلية الحاجة إلى تصور مستقبلات مختلفة عن الحاضر.
و يفرق د. محمد بريش بين الاستراتيجية والدراسة المستقبلية والتخطيط (مع بيان أهمية العلاقة بينهما):
[فـ]الاستراتيجية قد تترادف أحياناً مع التخطيط، لكن التخطيط يتضمن عدة عمليات، فالتخطيط أسلوب فني يسعى من خلاله التنظيم أو الإدارة إلى تحديد الأهداف، وتحديد المسار، وتقدير الموارد البشرية والمادية، واختيار البدائل، ووضع القواعد، ورصد الميزانيات، ووضع البرنامج المفصل للجداول الزمنية، كل هذا يسمى تخطيطاً، لكن الاستراتيجية تأتي بعد تحديد الأهداف. فالتخطيط يشمل ضمن ما يشمل من العمليات انتقاء الأهداف واختيارها ووضعها، لكن الاستراتيجية هي كيفية الوصول إلى تلك الأهداف.

فضلاً عن ذلك فإن الاستراتيجية عادة ما تكون مرنة ومفتوحة على أكبر عدد ممكن من الاحتمالات والبدائل التي تمت دراستها بناء على استشراف المستقبل وتوقع ردود فعل الخصم.وما دامت "الاستراتيجية" هي فن قيادة المعارك، فهي تعتمد أساساً على استقراء الواقع واستشراف المستقبل.

ثمة إشكالية على مستوى المنهجية تتمثل في تفاوت المواقف بين عرض للمنهجيات الغربية (والتي عادة ما تنحصر في الأدوات المنهاجية)*، والدعوة إلى تطوير منهجيات مستقلة، ومحاولة تطوير هذه المنهجيات المستقلة في بعض الكتابات (تهتم بمستوى المنهجية والمنهج وليس بالضرورة الأدوات المنهجية)، تلك الإشكالية جاءت في بعد منها كانعكاس لأزمة المنهجية في الدراسات المستقبلية الغربية حيث تشير عدد من الكتابات على عدم وجود منهج متفق عليه في الدراسات المستقبلية.

تتعلق بهذه الإشكالية على مستوى المنهجية والمنهج، إشكالية أخرى تتعلق بالأدوات المنهجية:
فيشير ضياء الدين سردار في مستهل كتابه The Future of Muslim Civilization أن الأدوات الجديدة للدراسات المستقبلية لها قيمة، إلا أنه لا يجب الاعتماد عليها تماما فنشأتها الغربية تحملها تحيزات وأحكاماً غربية، هي بالتأكيد مفيدة في تحليلاتنا، لكن استخدامها يتطلب درجة من الوعي بالأطر التي نشأت فيها، ومن ثم إدراك أنها قد تنتج مستقبلات بديلة لا تناسب الاحتياجات والأهداف والقيم الإسلامية. وفي نفس المعنى – ولكن في إطار أوسع يشمل الدراسات السياسة الإسلامية- أشار البعض إلى أن عمليات الاستفادة من المنهجيات الغربية في مجال الأدوات على وجه الخصوص مهمة لكن في سياق وعي باللياقة المنهاجية والفاعلية.
في هذا الإطار، برزت إشكالية الأدوات المنهجية في عدة كتابات في إطار المفاضلة بين الأدوات الكمية والكيفية، أو بالتأكيد على ضرورة الجمع بينهم: المناهج الكمية (لتفضي إلى الدقة) والكيفية (لتفضي إلى الرؤية). وهنا يطرح رأي فكرة أن دقة النتائج لا ترتبط بأسلوب التحليل ولكن بعمق هذا التحليل (سواء كان كمياً أو كيفياً)، وأنه إذا لم يتم وضع ضوابط منهجية صارمة يسهل الوقوع في أخطاء علمية. ويرى د. المهدي المنجرة أن التحليل الكمي مرحلة ضرورية لضبط المؤشرات وتجسيم الرؤى، وأن المبالغة في استخدام أساليب كالنمذجة الرياضية مثلاً لا يرجع إلى المنهج، بل إلى كيفية استخدامه دون مراعاة حدوده.

تجدر الإشارة إلى أن الدراسات المستقبلية بدأت تأخذ شرعية كـ"علم" بقابلية تطبيق الأدوات الكمية في دراسة المستقبل، حتى لا تتهم بأنها عملية تخيلية محضة، إلا أنه لا يجب الخلط - في هذا الإطار- بين الدقة التي توفرها الأساليب الكمية والموضوعية التي تدعيها أحياناً، فإذا اعترفنا بالمقولة الشائعة بأن الأرقام لا تكذب، فان ذلك لا يعني بالضرورة أننا لا نستطيع أن نكذب بالأرقام، ومن ثم فإن اللجوء للتكميم قد يكون ابتغاءً للدقة لكن ليس بالضرورة الموضوعية، ويكون أيضا بادراك أن المبالغة في تطبيق الأساليب الكمية قد يقف عائقاً أمام رسم صورة صحيحة للواقع، حيث يصبح من الصعب الأخذ في الاعتبار الظواهر التي لا تقبل بطبيعتها الخضوع للتكميم.

إشكالية أخرى متعلقة بالدراسات المستقبلية، هي موقعها بين العلوم، وتلك الإشكالية تتباين بخصوصها الكتابات:
يرى د. المهدي المنجرة أنها ليست بعلم وإن استعانت منهجياتها ببعض العلوم الدقيقة والاجتماعية، ويتفق معه في ذلك د. أحمد صدقي الدجاني حيث يرى أنها وإن لم تكن علماً بمفهوم العلم التجريبي فإنها تحاول اعتماد مناهج علمية تنأى بها عن التنبؤ. ويرى د. محمود زايد نقلاً عن "أوسيب فليختهايم" أن "علم" المستقبل ليس من العلوم البحتة كالرياضيات، وإنما هو كعلم الاجتماع الذي يقوم على نوع من المعارف الدقيقة عن الإنسان وعالمه.

ضمن الاتجاه الذي يري الدراسات المستقبلية علماً يرى د. ماجد فخري أنها علم استناداً إلى أنها لها موضوع محدد (و هو الكائن الممكن أي الذي لم يوجد بعد ولكنه قابل للوجود في الزمان المستقبل)، ومنهج (التجربة والاختبار: من خلال خبرة الأجيال الماضية، الاستدلال والاستقراء، والتعميم) مما يؤدي إلى الخروج بأحكام عامة متماسكة منطقياً. وإلى آخر ذلك من اتجاهات تتأرجح بين اعتبار أن للمستقبل "علم" أو باعتباره" فلسفة"، أو باعتباره "فناً"، واتجاهات تسكنه ضمن علم التاريخ أو ضمن علم اجتماع التاريخ...الخ.

في هذه الإشكالية يتناول هاني محمد خلاف موقع المستقبلية في بنيان المعرفة، فيقرر أنها لا تمثل علماً مستقلاً، لأن موضوع المعرفة فيها غير محدد (قد تتناول ظواهر اجتماعية وقد تتناول ظواهر طبيعية)، كما أن فكرة الظاهرة التي تدرسها (المستقبل) غير موجودة بالأصل، ويرى أن هذا لا ينتقص من قيمة الدراسات المستقبلية في بنيان المعرفة حيث أن المستقبلية يمكن أن تكون فلسفة ويمكن أن تكون منهجاً.

يمكن اعتبار الدراسات المستقبلية أسلوباً لدراسة ظاهرة ما، فهذا التكييف يأخذ في اعتباره الطبيعة البينية للدراسات المستقبلية واستخدامها في مجالات مختلفة (لدراسة ظاهرة طبيعية-أو اجتماعية)، مما يفسر أيضا عدم الاتفاق على مناهج محددة للدراسات المستقبلية إذ إنها بالضرورة تعتمد في دراسة ظاهرة ما على مناهج واقترابات الحقل الذي يهتم بتلك الظاهرة. لكن إذا كان الأمر كذلك فما الجديد الذي تقدمه الدراسات المستقبلية؟ فكل حقل علمي يهدف من وراء تطوير نظرياته الوصف والتفسير والتنبؤ بمسار الظاهرة في المستقبل، والظواهر الاجتماعية ومنها السياسية ليست استثناء من هذا الطموح، فلماذا تفرد أهمية خاصة للدراسات المستقبلية؟

تأتي خصوصية الدراسات المستقبلية وأهميتها في موقفها من الزمن (لا من وجهة نظر فلسفية ولكن من وجهة نظر منهجية) فعادة ما يعد الزمن متغيراً مستقلاً ويؤخذ كمعطى، ولكن الدراسات المستقبلية تأخذ الزمن بصــورة جديـة، كإشكالية لا كمعطى، وتنظر إليه على أنه متغيـر تابع للخبرة الإنسانية والحضارية. هنا تأتي أهمية التفريق بين الدراسات المستقبلية ووظيفة التنبؤ في العلوم الاجتماعية *والذي عادة ما يثير أسئلة من قبيل كيف نقيّم نجاح أو إخفاق الدراسات المستقبلية؟ وتتم الإجابة بالربط بين نجاح أو فشل النظريات الاجتماعية في التنبؤ. فتقييم (وتقويم) نظرية ما يكون في مدى قدرتها على التفسير والفعالية والقدرة على التنبؤ وترجع نتائج عملية التقييم تلك، في إطار تغذية استرجاعية لتقويم النظرية (في إطار اختبار النظرية)، في ضوء مدى ملائمتها لدراسة الواقع.

أما الدراسات المستقبلية فإنها لا تهدف للتنبؤ، بل إلى فتح مجالات المستقبل من خلال تحليل افتراضي بالإجابة على التساؤل: ماذا لو..؟، بالتالي فنجاح أو فشل الدراسات المستقبلية لا يقيّم بدقة التوقعات، وتحقق نبؤات* ،حيث إنها لا تهدف إلى كتابة تاريخ المستقبل، "والمجتمع الذي تقع فيه الأزمات على نفس الوتيرة التي يرصدها المستقبلي...مجتمع أليق بالمستقبلي أن يغادره ويرحل عنه."

هل يمكن ان تكون الدراسات الميتقبلية امتداد لدراسات أخرى ممتدة في تراثنا العربي الإسلامي؟ يتركز مجال الاهتمام هنا أيضا في "الدراسات" المستقبلية، بالمعنى الذي يسعى إلى مستوى معين من الانضباط المنهجي...وعليه لا يجري البحث في كل أشكال الإنتاج الفكري ذات التوجه المستقبلي على أهميتها...فنحن بمحاولتنا البحث عما إذا كانت الدراسات المستقبلية تعتبر امتداد لدراسات أخرى وجدت طريقاً لها في مصادرنا التراثية لا نسعى لاختزال التراث لصالح اجتهادات فكرية معاصرة، وأيضاً لا نسعى لإعادة تعريف الدراسات المستقبلية بشكل يتفق مع ما نجده من إنتاج فكري في التراث لإضفاء الشرعية عليها...فابتداءً يجب أن نشير إلي ما سبق ذكره في التمهيد من علاقة أشكال الإنتاج الفكري بالواقع، مما يجعل لكل شكل من أشكال الاهتمام بالمستقبل شرعية وجوده التي تستند إلي ارتباطه في ظروف واقعه والسياق الذي يؤدى إلي إنتاجه...و من هنا لا نهدف إلى القفز فوق محددات وديناميات الواقع واختزال المساحة الزمنية من أجل اثبات تصور مسبق بتطابق الدراسات المستقبلية مع نماذج تراثية (أيا كانت المسميات)، ومن ثم إضفاء شرعية على الأولي أو تعظيم شأن الثانية...لأن تبرير وجود أي منهما إنما يأتي في ارتباطها بواقعها وقدرتها على فهمه وتفسيره وإصلاحه.

إلا أنه في هذا الإطار تجدر الإشارة إلى نماذج وأنماط مهمة ذات توجه مستقبلي في مصادرنا التراثية:
نموذج اليوتوبيا (المدينة الفاضلة) وما يشابهها من اجتهادات فكرية تحاول المقارنة بين واقع واقتراح واقع بديل.
نموذج أدب النصيحة كنقد للواقع المعاش.
نموذج الأزمة: كشفها، رؤيتها وكيفية الخروج منها.
نموذج فكرة المهداوية والتأرجح بين البشارة والأسطورة.
نموذج التأصيل النظري للسنة في فكر ابن خلدون.
و تأتي أهمية الإشارة لتلك النماذج في التراث الإسلامي لا لذاتها ولكن كتعبير عن العوامل التي أدت إلى ظهورها وانتشارها، فظهورها ليس مجرد تعبير عن النزوع الفطري للاهتمام بالمستقبل ولكن تحكمه عوامل تعكس كيفية تعامل الإنسان مع واقعه وفقاً لرؤية معينة للعالم، ولدوره ومسئوليته فيه.
تلك العوامل يربطها د. سيف الدين عبد الفتاح بثقافة " النظر" حين يؤصل لها ويبينها، فأهم تلك العوامل تتمثل في النظر الإصلاحي، والنظر التدبيري، والنظر السنني، والنظر المقاصدي. النظر الإصلاحي والنظر التدبيري يرتبط كلاهما بمفهوم السياسة، فالسياسة باعتبارها القيام على الأمر بما يصلحه، تجعل للنظر الإصلاحي دلالات استشرافية من حيث إصلاح وضع غير مرغوب للخروج إلى وضع مرغوب، والنظر التدبيري يأتي مكملاً للنظر الإصلاحي بالجمع بين عنصري الوعي والسعي...أي بإضافة عنصر الحركة والفعل الايجابي. ويأتي كل من النظر الإصلاحي والتدبيري في إطار النظر السنني والنظر المقاصدي...الأول يؤصل للنظر الاستشرافي في إطار الوعي بالسنن المتحكمة في حركات ومجالات الكون والتاريخ والنفس والاجتماع، والثاني يتكامل مع النظر السنني بالانتقال الي الغايات العامة التي يُسعى إليها.

بتكامل تلك العوامل: الإصلاح، والتدبير في إطار الوعي بالسنن والمقاصد تشكلت رؤية إسلامية للعالم (و للمستقبل بشكل خاص) أنتجت في إطار تفاعلها مع الواقع تلك التوجهات المستقبلية المعبرة عن النظر الاستشرافي. هنا تبرز أهمية التمييز بين الدراسات المستقبلية والاهتمام بالمستقبل (أو النزعة المستقبلية)، فلا يوجد عصر أو حضارة تخلو من النزعة المستقبلية إلا أن خصائص وظروف واقعها تحكم أشكال الاهتمام به، ومن هنا لا يتم طرح التساؤلات من قبيل: هل الحضارة العربية الإسلامية أثبتت من خلال إنتاجها الفكري أنها حضارة ذات توجه مستقبلي أم لا، فمثل هذه التساؤلات لا تجد ما يسوغها، إلا ربما في حالات اختبار أطروحات معنية تتخذ مواقف منطلقة من مقولات الحتمية سواء الثقافية أو غيرها،* وهو بأي حال من الأحوال يخرج من مجال الاهتمام في هذه المقالة.

هذا العرض السابق كان ضروريا لطرح تساؤل محدد هل يمكن التحدث عن الدراسات المستقبلية الإسلامية كامتداد طبيعي للدراسات التاريخية الإسلامية؟ ولكن قد يظل التساؤل مطروحاً لماذا التاريخ بالذات؟ وللاجابة عليه تلزم توطئة أخرى تتناول علاقة الدراسات المستقبلية بالتاريخ...
ينطلق د. أحمد صدقي الدجاني في تعريفه للدراسات المستقبلية من كونها
"امتداد[اً] للدراسة التاريخية...وهي تتناول بالحديث المستقبل من خلال النظر في الحاضر والماضي... [و]هي محاولة علمية تتكامل فيها الدراسات لمعرفة جوانب صورة الحاضر وتحليلها والتعرف على مجرى الحركة التاريخية من خلال دراسة الماضي وملاحظة سنن الكون، والانطلاق من ذلك كله إلى استشراف المستقبل وتشوفه وصولاً إلى طرح رؤية له. وتتضمن هذه الرؤية توقعات يحتمل حدوثها كاستمرار للحركة التي تحكم الواقع القائم، وبدائل وخيارات وأحلاماً يجرى التطلع لتحقيقها بممارسة الفعل."

القيام بالدراسة المستقبلية لا يعني فصل حلقات الزمن الثلاث بالتركيز على المستقبل، بل يتم النظر للزمن بحلقاته الثلاث (الماضي والحاضر والمستقبل) بشكل متوازن، وبنفس القدر من الاهتمام. تجري دراسـة ظواهر الماضي في إطار علم التاريخ، ومن هنا تظهر أهمية العلاقة بين الدراسة التاريخيـة والدراسة المستقبلية، حيث تعتبر الدراسات المستقبلية في كثير من الأحيان امتداداً للدراسة التاريخية، فإذا كان علم التاريخ يحـاول تطوير علل وأسباب للظواهر الاجتماعية الماضية، فان تلك العلل والأسباب لا تنطبق فقط على الأحداث التاريخية ولكن يمكن أن تفسر أيضا أحداث ووقائع مستقبلية افتراضية.

ا) النظرة الفلسفية للتاريخ:
تختلف طبيعة وشكل وهدف الدراسة المستقبلية تبعاً لاختلاف النظرة الفلسفية لحركـة التاريـخ، وأيضا لدور الإنسان وما يمكن أن يصنعه، فرؤية مجتمع ما للتاريخ كخط صاعد، أو هابط أو دائري سيقيد بالضرورة طبيعة رؤية المستقبل ومدي تنوع وانفتاح البدائل المستقبلية الافتراضية. والتصور العام لدور الإنسان سيؤثر لا محالة على هدف الدراسة المستقبلية، فدراسة منطلقة من تصور سلبي لقدرة الإنسان قد تنزع لطابع يبغي التنبؤ ويكرس ثقافة الانتظار، بينما دراسة منطلقة من تصور إيجابي لدور الإنسان ستكون أقرب إلى التخطيط أو الإدارة بالأهداف.

ب) معرفة هدف المجتمع:
لدراسة التاريخ أهمية أخرى تتمثل في أهمية تاريخ الأفكار التي تدفع الناس في اتجاه معين، ومعرفة القيم التي جاءت من الماضي، والتعليل التاريخي لسبب وكيفية تأثر الناس بهذه القيم، فمعرفة تاريخ الأفكار "هي التي تمكن الدارس المستقبلي من التعرف على الأهداف التي بلورها المجتمع الذي يدرسه."
قد تظهر فائدة مهمة لذلك، لأنه في أحيان يكون هدف المجتمع مختلفاً تماما عما يتم صياغته من خطط ورؤى لهذا المجتمع، حيث يحدث انفصال بين الفئة التي تحتكر صياغة تصور المستقبل وبين هدف المجتمع، وهنا، وعن طريق الدراسة التاريخية، يستطيع الباحث أن يلحظ وجود انفصال أو اتساق بين أهداف المجتمع، وبين التصورات والخطط التي تصاغ لمستقبله.

يرتبط بهذا أيضا دور التاريخ في صياغة النموذج فيكون للمجتمع (أو فئة منه) تصور عن العصر الذهبي، أو النموذج المثالي الذي عليه أن يقترب منه أو يستفيد منه، أو يعيد تحليله وصياغته ليشكل نموذج المستقبل.
ج) دراسة العوامل المؤثرة على الظاهرة موضع الاهتمام:
تأتي أهمية ثالثة للدراسة التاريخية وهي "تتبع جذور الواقع الحاضر في الماضي لمعرفة أصوله، والنظر في التفاعلات التي جرت بين عوامله الثابت منها والمتغير، وصولا إلى التعرف بعمق على كل منها وتحديد مجرى الحركة التاريخية للأحداث التي شكلته، والوقوف أمام السنن التي تحكم هذه الحركة."

فالدراسة المستقبلية تعتمد على دراسة ظاهرة، والقيام بتحليل افتراضي (بطرح أسئلة من قبيل ماذا لو...؟) عن طريق تغيير عامل أو بعض العوامل المؤثرة في الظاهرة؛ فلكي تكون الدراسة قريبة من معطيات الواقع يحتاج الباحث إلى وضع يده على طبيعة تأثير المتغير، ومعرفة أي المتغيرات أكثر تأثيرا على الظاهرة موضع الدراسة في المجتمع موضع الدراسة، ولكي يستطيع الوصول لذلك يجب أن يقوم بدراسة تاريخية لمعرفة أي العوامل كانت أكثر تأثيراً على الظاهرة (تاريخياً)؟ ولماذا؟ ويتعذر فهم تلك العلاقات من دون الدراسة التاريخية، لأن الظاهرة السياسية غير مكتملة تتشابك فيها العوامل، فيصعب تحديد العوامل المؤثرة والأقل تأثيرا...و بهذا المعني يظهر لنا لماذا التاريخ هو المعمل بالنسبة للباحث السياسي.

إذن للدراسات المستقبلية علاقة وثيقة بالتاريخ والدراسة التاريخية فكلاهما يدرس الزمن، بل إن محاولات إدراج دراسة المستقبل ضمن المباحث العلمية ارتبطت بمحاولة تشبيهه بعلم التاريخ، فان كان " لهذا العلم، وموضوعه الماضي، قواعد ومناهج وأغراض مسلمة، فلماذا لا يكون لدراسة المستقبل قياساً عليه، قواعده ومناهجه وأهدافه أيضا؟"

ما يعنينا فيما يتصل بالدراسة المستقبلية هو كيفية دراسة المسلمين للتاريخ، والموقف الذي يتخذه المجتمع المسلم تجاه ماضيه، والمساحة التي يعطيها لفاعلية التاريخ في حاضره. فما يؤثر على المستقبل هو كيفية دراسة الماضي، وتنمية الوعي والإحساس بالتاريخ.


سهيل عناية الله،" استشراف مستقبل الأمة"، إسلامية المعرفة، المعهد العالمي للفكر الإسلامي، السنة الخامسة، العدد السابع عشر، صيف 1420هـ/1999، ص ص 43-88

http://www.eiiit.org/article_read.asp?articleID=602&catID=256&adad=289 (31-3-2005)
http://www.eiiit.org/articles.asp?dad=271 (31-3-2005)
http://www.elmandjra.org/aladabe7.htm (8-5-2006)
http://www.al-watan.com/data/20060415/index.asp?content=fwriter#2 (17-5-2006)
دراسات مقارنة بين الأدب الفارسي والآداب الأخرى، قصة حي بن يقظان
http://www.irib.com/worldservice/arabicRADIO/pages/Programs/progcontent.asp (27/3/2006)
http://www.mostaqbaliya.com/about-arabic.htm (6-10-2005)

da Vinci, Leonardo, "Prophecies and other Literary Writings", Translated by J.G. Nicholas, Hesperus Press Limited, London, 2002,
Morewedge, Parviz (editor), "Neoplatonism and Islamic Thought", International society for Neoplatonic studies, State University of New York press, 1992.
Sardar, Ziauddin, "The Future of Muslim Civilization", Croom Helm, London,1979.
Other:
Encyclopaedia Britannica 2005, CD-ROM, entries:
Epic:General characteristics, Early patterns of development in the ancient Middle East, Uses of the epic.
Geertz, Cliford
Gilgamesh
Islām: Epistemology, History of philosophy,
Prometheus
The teachings of Ibn Tufayl
Encyclopaedia Wikipedia:
http://en.wikipedia.org/wiki/Utopianism last accessed in 8/4/2006.

-Sohail Inayatullah, Five Futures for Muslims, futurebrief, http://www.metafuture.org/articles/Five Futures for Muslims.pdf (31-3-2006)
-Sohail Inayutallah, Pedagogy, Culture and Futures Studies
http://www.metafuture.org/Articles/PEDAGOGY,%20CULTURE%20AND%20FUTURES%20STUDIES.htm (31-3-2006)
-Sohail Inayatullah, Alternative Futures for the Islamic Ummah
http://www.metafuture.org/Articles/AltFuturesUmmah.htm (31-3-2006)
Inayatullah، Sohail, An Introduction to Futures Studies, Alternative Global and South Asian Future، http://www.metafuture.org/Articles/introduction_future_studies.htm (31-3-2006)
Milojevic, Ivana and Inayatullah, Sohail "Futures Dreaming: Challenges From Outside and on the Margins of the Western World", http://www.metafuture.org/Articles/Futures_Dreaming.htm (16-5-2006)
-Mahdi Elmandjra, Futures of the Islamic World: Future studies: needs, facts and prospects, Symposium on "the Future of the Islamic World", Algiers, 4-7 May, 1990. http://www.elmandjra.org/Futures.htm (8-5-2006)




</doc>
<doc id="585313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585313" title="فالكيريس">
فالكيريس

فالكيريس أو فتيات الفالكيري هي رواية صدرت عام 1992 للكاتب باولو كويلو.
و الكتاب متعلّق بالسيرة الذاتية، لكنه من أنواع السير التي يتم الإخبار عنها من شخص ثالث. تتعامل الرواية مع طرد الأرواح و الشياطينِ الشخصية و اكتشاف قوة الشخص في مواجهة هذه الأشياء . تتطرق الرواية أيضاإلى العلاقات بين الناس، في هذه الحالة، باولو وزوجته.

تضمنت الحبكة القصصية للرواية باولو ذاهباً إلى صحراء موييف لاجتماع "الفتيات الإسطوريات" أنفسهم ,و هم مجموعة محاربين من النساء التي تجتاز الصحراء على الدراجات البخارية.
في بداية القصّة، "جي" سيد باولو كويلو يريه نسخة من قصيدة ل أوسكار وايلد التي تقول "نحطّم الذي نحبُّ" و يكون هذا الموضوع مركزي في القصّة.





</doc>
<doc id="585336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585336" title="حجاج أدول">
حجاج أدول

حجاج أدول مفكر مصري من مواليد النوبة الإسكندرية 1944 وبدأ الكتابة الأدبية عام 1984، وهو صاحب كتاب ، وحصل على جائزة الدولة التشجيعية عام 1990 فرع القصة القصيرة عن مجموعة ، وحصل على عام 2005 في الرواية والقصة القصيرة.

عمل بالسد العالي خمس سنوات، من عام 1963 حتى 1967. وجند بالقوات المسلحة سبع سنوات من عام 1967 حتى 1974. اشترك في حرب الاستنزاف وحرب أكتوبر 1973. وحصل على منحة تفرغ من المجلس الأعلى للثقافة أعوام 96 و97 و98 لاستكمال رواية ، ثم حصل على منحة تفرغ عام 2002 و 2003 لكتابة رواية مملوكية .



</doc>
<doc id="585338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585338" title="عين بومرة">
عين بومرة

عِين بُومُرّة قرية تقع بمعتمدية السبيخة بولاية القيروان من الوسط التونسي، وهي مركز عمادة. ترقيمها البريدي هو 3135.


</doc>
<doc id="585339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585339" title="دوار أولاد سعد">
دوار أولاد سعد

دُوّار أَوْلاَد سَعْد قرية تقع بعمادة عين بومرة بمعتمدية السبيخة بولاية القيروان من الوسط التونسي.


</doc>
<doc id="585340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585340" title="العرايسية">
العرايسية

العَرَايِسِيّة قرية تقع بعمادة عين بومرة بمعتمدية السبيخة بولاية القيروان من الوسط التونسي.


</doc>
<doc id="585346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585346" title="سيدي مسعود">
سيدي مسعود

سِيدِي مَسْعُود قرية تقع بمعتمدية السبيخة بولاية القيروان من الوسط التونسي، وهي مركز عمادة. ترقيمها البريدي هو 3195.


</doc>
<doc id="585347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585347" title="الذريعات">
الذريعات

الذرِيعَات قرية تقع بمعتمدية السبيخة بولاية القيروان من الوسط التونسي، وهي مركز عمادة. ترقيمها البريدي هو 3194.


</doc>
<doc id="585348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585348" title="هندي الزيتونة">
هندي الزيتونة

هِنْدِي الزِيتُونَة قرية تقع بمعتمدية السبيخة بولاية القيروان من الوسط التونسي، وهي مركز عمادة. ترقيمها البريدي هو 3196.


</doc>
<doc id="585352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585352" title="رفيق الصبان">
رفيق الصبان

رفيق الصبان (17 أغسطس 1931، دمشق، سوريا — 17 أغسطس 2013، القاهرة، مصر) كاتب، وناقد، وسيناريست سوري أقام في مصر منذ أوائل سبعينات القرن العشرين، وله ولدان. يعمل أستاذًا لمادة السيناريو في معهد السينما المصري، ويقيم في القاهرة، له بصمة واضحة في تاريخ الأدب والسينما العربية.

كتب رفيق الصبان أكثر من 25 فيلمًا سينمائيًا، وحوالي 16 مسلسلاً، وهو حاصل على وسام الفنون والآداب الفرنسي من درجة فارس.

بدأ مسيرته في المسرح السوري حيث أخرج عدداً من الأعمال المسرحية في سوريا، انتقل بعدها إلى مصر وكتب فيلم «زائر الفجر» عام 1972 لتبدأ عندها مسيرته السينمائية الطويلة التي امتدت لحوالي 25 فيلماً أشهرها «الأخوة الأعداء» و«قطة على نار» و«ليلة ساخنة»، وآخرها هو «الباحثات عن الحرية» مع المخرجة إيناس الدغيدي. يعمل أستاذاً لمادة السيناريو في معهد السينما بمصر، واشتهر كذلك بكتاباته النقدية الهامة حيث يعدّ من أهم النقاد في الوطن العربي.


</doc>
<doc id="585369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585369" title="سيما كيان">
سيما كيان

سيما كيان كان يسمى أيضا وسو-أماه تشين ، وهو محافظ من الكتبة الكبرى (太史 公) من سلالة هان. وقال انه يعتبر والد التأريخ الصيني بسبب عمله الذي أشاد به الكثيرون والسجلات للمؤرخ الكبير (أو 史记 史记)، وهو "Jizhuanti" نمط التاريخ العام من الصين التي تغطي أكثر من ألفي سنة من الإمبراطور الأصفر إلى الإمبراطور هان رسولا (汉 武帝 أو 汉 武帝). ووضعت مؤلفاته الأساس لنهائي التأريخ الصينية في وقت لاحق.


</doc>
<doc id="585378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585378" title="عامر منيب">
عامر منيب

عامر منيب (2 سبتمبر 1963 - 26 نوفمبر 2011)، مغني وممثل مصري.

ولد في حي الدقي بالجيزة في يوم 2 سبتمبر عام 1963 لعائلة فنية; حيث أن جدته هي الفنانة الراحلة ماري منيب. انتقل عامر منيب إلى منزل جدته بشبرا مع شقيقه الأكبر (جمال) وشقيقتيه الصغريان (أميرة) و(أمينة). اعتاد عامر الذهاب مع جدته إلى مسرح نجيب الريحاني لمشاهدة أعمالها وأعمال زملائها من الفنانين، وكان مولعاً بالمسرح والتمثيل رغم عشقه الشديد للغناء. توفيت جدته عندما كان في السادسة من عمره، وذلك عام 1969 فنعاه زملائها في مجال الفن وعاد إلى حضن والده. كان عامر من الطلبة المتفوقين دراسياً في صفه. تخرج عامر في كلية التجارة بجامعة عين شمس عام 1985 بعد حصوله على البكالوريوس بتقدير جيد جداً وأصبح معيداً بجامعته، وكان يقضي أوقات الفراغ بالغناء لمشاهير الطرب مثل الراحل عبد الحليم حافظ. في شهر رمضان عام 1987 جاءته تذكرة وأوراق عقد سفر إلى أستراليا للحصول على الدكتوراه والعمل بإحدى الجامعات هناك، وأثناء تناول السحور مع أصدقائه بأحد الفنادق ليودعهم قبل السفر تصادف وجود كبار الفنانين في هذه السهرة وفي نفس الفندق وهم: محمود ياسين وزوجته شهيرة ونور الشريف وزوحته الأولى بوسي بالإضافة إلى الفنان فاروق الفيشاوي والموسيقار حلمي بكر. وقد ألح عليه زملاؤه للغناء، فقام عامر بأداء أغنية (الفن) لموسيقار الأجيال محمد عبد الوهاب وفوجئ جميع الحضور بصوت عامر وأظهروا إعجابهم الشديد جداً به وفي مقدمتهم الفنانين المذكورين وقاموا بدعوته للجلوس معهم وكانت مفاجأة كبيرة بالنسبة لهم جميعا حينما اكتشفوا أنه حفيد الفنانة الكبيرة مارى منيب. وأخذه الموسيقار حلمى بكر على حدة وشجعه بشدة وطالبه بضرورة البقاء في مصر وعدم السفر لكون هناك مستقبل كبير ينتظره بشرط أن يثقل موهبته بالدراسة. وبالفعل قام عامر عقب عودته للمنزل بتمزيق تذكرة السفر، وفى اليوم التالي خضع بشكل كامل لدروس الأستاذ عاطف عبد الحميد (أستاذ الموسيقى الشهير لآلة العود وعميد كلية التربية الموسيقية بجامعة حلوان) وتعلم عامر على يديه المقامات الموسيقية وحصص سولفيج الصوت وقام بإحضار أستاذ آخر متخصص تعلم على يدية أصول وقواعد العزف على آلة العود. ثم قرر عامر تعلم فنون العزف على آلة البيانو، وبعد إجتيازه هذه الدروس قام بتكوين فرقة موسيقية صغيرة انتقل بالغناء بها في الفنادق الكبرى. ولم يكن له أغاني خاصة به بل كان يقدم أشهر وأجمل أغاني عبد الحليم حافظ وحقق بها شهرة جيدة. ثم قرر أن يكون له لون غنائي خاص به وإصدار ألبوم غنائي يحمل صوته بأغاني مستقلة له. وبالفعل بدأ عامر تجهيز ألبومه الأول على نفقته الخاصة ولكونه لم يكن يملك من المال ما يعينه على تنفيذ وإنتاج الألبوم فقد قام ببيع سيارته الخاصة بل واستدان من أصدقاءه لكي يتمكن من دفع أجر فرقته الموسيقية وحجز الاستوديو. ورغم ضيق ذات اليد، أصر على أن يتعاون مع مجموعة من كبار الشعراء والملحنين رغم أجورهم المرتفعة مثل مدحت العدل وصلاح الشرنوبي ورياض الهمشري وآخرين واستدان مرةً أخرى من أجل طبع الألبوم وتوزيعه. وبالفعل أصدر الالبوم بعنوان لمحي عام 1990. ورغم الدعاية المحدودة التي صاحبته إلا أن الألبوم حقق نجاحاً نسبياً دفعه للاستمرار على الساحة; حيث كتب بالألبوم شهادة ميلاده الفنية، فبدأت عروض شركات الإنتاج تتوالى عليه بعد أن أصبح له قاعدة جماهيرية نسبية من جمهور الشباب، فتوالت ألبوماته الناجحة بعد هذا حيث قام منذ هذا التوقيت بإصدار نحو عشرة ألبومات كان أنجحها البومي أيام وليالي وفاكر، حيث تراوحت نسب توزيعهما ما بين 300 و400 ألف نسخة. بينما تراوحت توزيعات بقية الألبومات الأخرى ما بين 100 و150 ألف نسخة مثلما حدث مع ألبوماته الأربعة الأخيرة حب العمر 2003 وحاعيش 2004 وكل ثانية معاك 2005. وكان من الطبيعى أن تلتفت له أنظار منتجي ومخرجي السينما تماما كما حدث مع كل المطربين الناجحين فتم إسناد بطولة فيلم سحر العيون له مع حلا شيحة ونيللي كريم ومحمد لطفي وتم عرضه في موسم 2002 وحقق نجاحاً جماهيرياً طيباً; حيث تجاوزت إيراداته حاجز المليوني والنصف مليون جنيه. ثم جاء فيلمه الثاني كيمو وانتيمو مع مي عز الدين ووحيد سيف وطارق عبد العزيز وإيناس النجار من تأليف محمد البيه وإخراج حامد سعيد وتم عرضه في سباق موسم 2004 تحديداً في شهر مارس، بالإضافة إلى فيلم الغواص في موسم 2005 مع داليا البحيري وحسن حسني وسامي العدل من إخراج فخر الدين نجيدة، ولم يحقق الفيلمان المذكوران نجاحاً جماهيرياً يذكر وبرر عامر فشل التجربتين بالتوقيت السيئ الذي تم عرضهما فيه. وأخيراً فيلم كامل الأوصاف في موسم 2006 مع حلا شيحة وعلا غانم ورجاء الجداوي وحسن حسني وخالد سرحان وأحمد سعيد عبد الغني من تأليف أحمد البيه وإخراج أحمد البدري. ثم أصدر عامر في عام 2009 أغنيته الدينية الوحيدة (يا الله) بعد عودته من أداء العمرة.




توفي صباح يوم السبت 26 نوفمبر 2011، في مستشفى دار الفؤاد عن عمر يناهز 48 عامًا بعد صراعٍ طويلٍ مع مرض السرطان دام أكثر من عامين.

دخل المستشفى متأثرا بإصابته بهبوط حاد في الدورة الدموية وظل طوال أيامه الأخيرة في غيبوبة شبه كاملة داخل غرفة العناية المركزة. بعد إجراء عملية إزالة جزء من القولون بألمانيا، إلا أن حالته الصحية قد تدهورت ليصاب بهبوط آخر شديد الحدة في الدورة الدموية.

وقيل عنه أنه كان على خُلقٍ عظيم، وكان يتمنى أن يقوم بتسجيل صوته بتلاوة القرآن الكريم كاملاً بعد أن يترك الغناء، كما أنه صاحب فكرة البرنامج الخيري طوق نجاة ، وقد خصص جزء كبير من ماله لهذا العمل الخيري قبل وفاته.
وقد شيعت جنازته من مسجد رابعة العدوية بمدينة نصر، ودفن في نفس قبر جدته ماري منيب بمدينة نصر. وأقيم العزاء في مسجد ودار مناسبات الشرطة قرب طريق صلاح سالم في يوم الأربعاء 30 نوفمبر عقب صلاة المغرب.

بعد وفاة عامر بعامين تقريباً، تم إصدار أغنية جيت على بالي مرةً أخرى، ولكن هذه المرة بمشاركة الفنانة التونسية لطيفة. وبعد الإطاحة بالرئيس محمد مرسي بثلاثة أشهر تم إصدار أغنيته الوطنية الوحيدة (العسكرية المصرية) تحيةً للجيش المصري تحت إشراف زوجته.


</doc>
<doc id="585385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585385" title="سرديانة">
سرديانة

سَرْدِيَانَة قرية تقع بمعتمدية السبيخة بولاية القيروان من الوسط التونسي، على بعد 30 تقريبًا شمال غرب مدينة القيروان و10 كم تقريبًا شرق قرية عين جلولة. كانت تسمى في العهد الروماني «سَرْدَانِيَا»، فالآثار الرومانية موجودة بها بكثافة. وقد كانت سرديانة إحدى المنتزهات الفاطمية، يتحولون إليها من مدينة المهدية في الربيع.


</doc>
<doc id="585387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585387" title="حكيم (مغني)">
حكيم (مغني)

حكيم (7 أكتوبر 1962 -) مطرب شعبي مصري.

عبد الحكيم عبد الصمد كامل ولد بمدينة مغاغة بمحافظة المنيا بدأ الغناء وهو في العاشرة من عمره في حفلات المدرسة والأسرة فاكتسب شهرة في بلدته – وفى المرحلة الثانوية جاء إلى القاهرة للبحث عن فرصة للغناء – فغنى في الملاهي الليلية والأفراح – وحاول والده إن يبعده عن الغناء والعودة إلى بلدته لاستكمال دراسته لكنه لم يستجب – وبدأ يذيع صيته في مجال الغناء في الأفراح.
في عام 1989 تعرف على الفنان / حميد الشاعري والذي قدمه إلى إحدى شركات الإنتاج والتي أصدرت له أول البوم غنائي باسم (نظرة) وحقق نجاحا وانتشارا كبيرا.





</doc>
<doc id="585389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585389" title="عين جلولة">
عين جلولة

عِين جَلُولَة مدينة تقع بولاية القيروان وقد اصبحت معتمدية بداية من يوم 17 ديسمبر 2015 من الوسط التونسي. ترقيمها البريدي هو 3113.

عين جلولة منطقة بلدية منذ 1957 وهي أول منتج لفاكهة المشمش بالجمهورية التونسية. 
كما انها أول منتج لعسل النحل بالجمهورية التونسية.


</doc>
<doc id="585390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585390" title="الرواونة">
الرواونة

الرَوَأوِنَة قرية تقع بمعتمدية السبيخة بولاية القيروان من الوسط التونسي.


</doc>
<doc id="585392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585392" title="الطرابلسية">
الطرابلسية

الطَرَابِلْسِيّة قرية تقع بمعتمدية السبيخة بولاية القيروان من الوسط التونسي.


</doc>
<doc id="585393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585393" title="الجلاصي">
الجلاصي

الجلاَصِي قرية تقع بمعتمدية السبيخة بولاية القيروان من الوسط التونسي.


</doc>
<doc id="585396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585396" title="جورج إسحاق">
جورج إسحاق

جورج إسحاق أبو الفضل جاد الله قيادي في حركة كفاية ومنسقها السابق والمتحدث الرسمي باسمها ومسؤول المحافظات بالجمعية الوطنية للتغيير. ترشّح عن بورسعيد في انتخابات مجلس الشعب المصري 2011-2012 ولكن خسر مقابل أكرم الشاعر.

ولد في بورسعيد، وتخرج من قسم التاريخ كلية الآداب جامعة القاهرة عام ١٩٦٤.
بدأ حياته بالعمل مدرسًا للتاريخ، ثم خبيرًا تربويًا، ثم تقلد منصب مدير المدارس بمصر لفترة طويلة، وبعدها عين مستشارًا إعلاميًا لها.

عمل إسحاق بعدها في الخدمات العامة علي مختلف المستويات والمجالات، حيث شارك في حركات سياسية كثيرة منذ أن كان طفلاً شارك مع الفدائيين في مقاومة الاحتلال، وشارك أيضاً في مقاومة الاعتداء الثلاثي علي مصر، ثم انتقل إلي حزب العمل ١٩٦٩، وكان يشارك بنفسه في كل المظاهرات التي تنظمها الحركة ليكسر بذلك حواجز الخوف لدي الشعب المصري، فكانت نقطة بدايته، ومنذ أن نشأت هذه الحركة وحتي الآن، لم يفلح النظام في التخلص من صداعها، حيث نظم إسحاق أول مظاهرة في ١٢ ديسمبر ٢٠٠٤، وخرج بهتافات لم يكن يسمع عنها الشعب المصري من قبل، مثل «كفاية ٢٤ سنة لمبارك» حيث كانت الحركة الأولي من نوعها لمناهضة التوريث.

وتحمل إسحاق علي عاتقه صعوبات بداية إنشاء الكيان وواجه الملاحقات الأمنية والاعتقالات علي الرغم من كبر سنه، ولم يكتف بذلك، بل امتدت الضغوط ليواجه كذلك مع بقية زملائه قضايا أخرى، مثل التعديلات الدستورية الأخيرة، حتي وصلت الحركة التي اقتصرت عضويتها في بداية إنشائها علي ٣٠٠ شخص إلي ما يزيد علي ٢٠ ألفاً، وأصبح لديه منسقون في ٢٤ محافظة.

ولعل اعتراف جورج إسحاق بحق الإخوان المسلمين في الوجود والمشاركة السياسية، بل مشاركته في أغلب احتفالاتهم ومؤتمراتهم، كان سبباً رئيسياً في تأليب عدد من الأقباط المتشددين عليه، فهاجموه بضراوة، لكنه كان أقوي من الجميع، ولم يجد أي غضاضة في أن يعلن رغبته القوية بأن يكون الاختيار للشعب.

اُختير منسقًا عامًا لحركة «كفاية» بعد البيان التأسيسي لأول مؤتمر عقدته الحركة في سبتمبر ٢٠٠٤.

رسخ إسحاق مبدأ التداول داخل حركة «كفاية» حين رشح الدكتور عبد الوهاب المسيري، منسقاً عاماً للحركة، خليفة له، فهو شخصية تتمتع بالإحساس العميق بالانتماء الوطني الذي لا يميز بين التيارات المختلفة، التي جعلت العمل معه مسألة في منتهي السهولة.

تم اعتقال إسحاق في أحداث إضراب ٦ أبريل كانت المرة الثانية التي اعتقل فيها، حيث اعتقلته أجهزة الأمن العام الماضي خلال تنظيمه إحدي المظاهرات، لتلقي عليه أجهزة الأمن القبض مساء الأحد الماضي، بعدما اقتحموا شقته بوسط البلد واقتادوه إلي جهة غير معلومة.
استاذ التاريخ بالتربية والتعليم - مدير مدارس القديس يوسف.




</doc>
<doc id="585401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585401" title="صباح (وقت)">
صباح (وقت)

الصباح هو الجزء الأول من اليوم، بدءا من الفجر وينتهي الساعة الثانية عشرة ظهرا. يقصد به وقت بزوغ الشمس من المشرق على مكان ما، وقد يشار به أيضاً إلى تلك الفترة التي تتلو الفجر أي عندما يمكن رؤية قرص الشمس بعضه أو كله.



</doc>
<doc id="585404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585404" title="منارة (توضيح)">
منارة (توضيح)

هل تقصد:

المنارة حيوان:



</doc>
<doc id="585406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585406" title="المنارة (القيروان)">
المنارة (القيروان)

المَنَارَة قرية تقع بمعتمدية نصر الله بولاية القيروان بالوسط التونسي.


</doc>
<doc id="585412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585412" title="عمادة (تونس)">
عمادة (تونس)

العِمَادَة أصغر قسم إداري بالجمهورية التونسية. والعمادة ترجع بالنظر إلى المعتمدية، التي هي بدورها ترجع بالنظر إلى الولاية.


</doc>
<doc id="585414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585414" title="مركز بيال">
مركز بيال

مركز بيال هو مجمع مرافق للمعارض والمؤتمرات يسمى "مركز بيروت للمعارض والترفيه" ويعرف بـ"بيال" نسبة إلى اسمه باللغة الإنكليزية (Beirut International Exhibition & Leisure Center). وهو مجمع يشمل مرافق متعددة يقع في وسط العاصمة اللبنانية بيروت. يعد من أضخم المرافق اللبنانية. ويتضمن قاعات للمعارض والمؤتمرات والحفلات والنشاطات الخاصة. أفتتح في 28 نوفمبر / تشرين الثاني 2001.


بالاضافة إلى العديد من المؤتمرات والتجمعات السياسية.


</doc>
<doc id="585416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585416" title="قارئ الكتاب الإلكتروني">
قارئ الكتاب الإلكتروني

قارئ الكتاب الإلكتروني أو القارئ الرقمي أو القارئ الإلكتروني هو جهاز إلكتروني يستخدم لعرض وقراءة البيانات (كتب، مستندات، صور..إلخ) التي تكون على صيغة إلكترونية مثل (ملفات PDF و EPub) والتي تسمى عادة بالكتب الإلكترونية. الجهاز يعتمد تقنية الورق الإلكتروني لكي يكون عرض المعلومات على الشاشة أقرب إلى الورق الحقيقي، وكذلك تساعد الجهاز على البقاء مدة طويلة دون الحاجة إلى طاقة كهربائية...
تتفاوت الطرازات الموجودة فيما بينها في الإمكانيات. لكن عموماً باستخدام الأجهزة المتواجدة حالياً يستطيع المرء أن يقرأ على الجهاز كتاباً من 5000 صفحة ـ على الأقل ـ دون الحاجة إلى شحن للطاقة.



هذه قائمة لمجموعة من أهم قارئات الكتب الإلكترونية:



</doc>
<doc id="585422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585422" title="خليفة مساعد الخرافي">
خليفة مساعد الخرافي

عضو المجلس البلدي الكويتي لمدة خمسة عشر عاما فقد حاز علي ثقة أهالي دائرته أربع دورات متتالية منذ 93 – 95، 99 – 2005 ومن 2005 إلي يومنا هذا. رئيس اللجنة الفنية في مجلس 93. رئيس لجنة العاصمة 95.6 ومقرر للعديد من اللجان مثل لجنة البيئة 95 ولجنة الأحمدي ولجنة الجهراء إلي 2005.

منذ 2005 والي يومنا هذا صار مقررا للجنة الإصلاح والتطوير إلي هذه الساعة محاربا الفوضى والفساد. ونجح في إنجاز خطة البلدية للأعوام الخمس القادمة بعد جهد كبير. حاصل على (تقدير امتياز) في هندسة الطيران عام 1978 من كلية بريتانيا رويال كوليج العريقة من المملكة المتحدة. حصل علي العديد من الدورات التدريبية في مجال تخصصه بالهندسة من جامعات أمريكا وبريطانيا العظمى. عمل ضابطا في سلاح الطيران - منذ عام 75 وحتى 85 .

شغل عضوية مجالس إدارات ممثلا للقطاع الخاص منحته خبرة كبيرة وذلك في شركات المقاولات والتأمين والصناعة والتجارة والفنادق. شارك في العديد من المؤتمرات الدولية ممثلا عن القطاع الخاص. شارك بالعديد من المؤتمرات المتعلقة بالعمل البلدي. عضو مجلس إدارة جمعية الدفاع عن المال العام .

خلال خمسة عشر عاما من عضويته بالبلدي مرت عليه آلاف المشاريع المتعلقة بجميع الأنشطة والاستعمالات والمشاريع الكبرى والمخططات الهيكلية، كما قدم مئات الأسئلة والاقتراحات لإصلاح وتطوير البلد كما نجح بفضل الله في إدخال إنشاء المدن الطبية والخدمية والتعليمية والصناعية والجامعية التخزينية في المخطط الهيكلي لدولة الكويت.

كاتب بجريدة القبس الكويتية.تطوع بالجيش الكويتي بتحرير الكويت أبان الغزو الغاشم.


</doc>
<doc id="585434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585434" title="وسط بيروت">
وسط بيروت

وسط بيروت هي منطقة في العاصمة اللبنانية بيروت. تعرف بالعامية بـ"داون تاون" أو "سنتر فيل". كما تدعي بالـ"سوليدير" نسبة إلى الشركة التي قامت بإعادة إعمارها بعد دمارها في الحرب الأهلية. وهي منطقة أثرية وجفرافيتها متوسطة في العاصمة حيث توجد فيها العديد من المؤسسات المالية والتجارية والإدارية اللبنانية. تقع على الساحل الشمالي للمدينة وتجد فيها العديد من المعالم المهمة لمدينة بيروت مثل مرفأ بيروت، ساحة الشهداء، السراي الحكومي ومبنى مجلس النواب اللبناني وفندق سان جورج.


</doc>
<doc id="585437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585437" title="نادي باتشوكا">
نادي باتشوكا

نادي مكسيكي تأسس عام 1901 على الرغم من أن باتشوكا هو النادي الأقدم في المكسيك، فإنه سجل ظهورا نادرا في الدوري الممتاز منذ إنشائه عام 1901 وحتى منتصف التسعينات حينما بدأ يثبت أقدامه في المسابقة. من أبرز لاعبيه: ألبرتو رودريجيز - داميان ألفارز - هرنان ميدفورد. وسيمثل القارة في كأس العالم للأندية لكرة القدم عامي 2010.

ومن نجوم الفريق: ميجيل كاليرو (حارس مرمى) –خوليو مانزور (مدافع) – خوان كارلوس كاشو (مهاجم)

بطولة الكونكاكاف للكرة القدم سنوات :
كوبا سود أمريكانا سنة :

بطولة السوبر ليغا سنة :

الدوي المكسيكي لكرة القدم سنوات :
شارك في بطولة كأس العالم للاندية اعوام 2007 خسر حينها في الافتتاح أمام النجم الساحلي بطل إفريقيا آنذاك بهدف نظيف. و في 2008 حين فاز على النادي الأهلي المصري بأربعة اهداف مقابل هدفين .

موقع الفريق :
http://www.pachucaenlinea.com/tuzos


</doc>
<doc id="585445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585445" title="سعيد الشلبي">
سعيد الشلبي

الشاعر الليبي الكبير سعيد الشلبي ولد عام 1880 م جنوب مدينة اجدابيا وشارك في الجهاد ضد الغزو الإيطالي لليبيا من عام 1911 م – 1941 م , وفي الثلاثينات هاجر إلى مصر ثم عاد عام 1944 م إلى ليبيا والى مسقط راسه واستقر بها حتى وفاته يوم 1964,9,6 م .
لدى الشاعر سعيد الشلبي الكثير من الاشعار ومن اشهرها ( الناب طالبة , هناك ناس , عندي عين ما ترقد الليل ) .


</doc>
<doc id="585447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585447" title="فضيل الشلماني">
فضيل الشلماني

فضيل حسين الشلماني (مواليد 1877 في المرصص بالقرب من مدينة طبرق)، هو شاعر ليبي. هاجر من طبرق عام 1914 إلى نواحي قمينس بسبب الجفاف، وفي نفس العام اعتقل من قيبل قوات الاحتلال الإيطالي وأصبح في المنفى حتى عام 1921 م، وبعد ذلك رجع إلى قمينس ثم اعتقل من جديد لمدة ثلاث اعوام في معقل المقرون جنوب بنغازي وبعدها عاش بقية عمرة حتى وفاته في منطقة الابيار عام 1954.

اشتهر الشاعر فضيل بنظم الشعر وحفظ القران الكريم والقراءة والكتابة ولدية الكثير من الاشعار الشعبية ومن ابرزها (والقلوب شفاقة، يانا اللي طابن اليوم يدى، بايت نفكر، يا طير يا طاير... راح لوطننا).


</doc>
<doc id="585448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585448" title="محمد بن زيدان">
محمد بن زيدان

الشاعر الليبي الكبير محمد بن زيدان ولد عام 1880 م في مدينة ودان وعاش بها ثم هاجر عام 1894 م إلى بلدة توكرة شمال شرق بنغازي ومن بعدها عاد إلى مدينة ودان واستقر بها حتى وفاته عام 1955 م، ولدى الشاعر الكثير من الاشعار وروائع شعرية شعبية ومنها (درت قبال، أحوال حايلة، مابي مرض).


</doc>
<doc id="585449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585449" title="قائمة لاعبات التنس">
قائمة لاعبات التنس

هذه قائمة بلاعبات التنس.


</doc>
<doc id="585455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585455" title="خبازية">
خبازية

الفصيلة الخبازية هي فصيلة نباتية تشمل أكثر من 200 جنس وما يزيد على 2300 نوع أهمها القطن والخبيزة والخطمي.



</doc>
<doc id="585494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585494" title="فتحي حماد">
فتحي حماد

فتحي أحمد محمد حماد عضو القيادة السياسية في حركة حماس تم تعيينه في مايو 2009 بمنصب وزير الداخلية لحكومة حماس خلفاً لسعيد صيام الذي تم اغتياله في شهر يناير 2009 أثناء مجزرة غزة.

انتخب حماد نائباً في المجلس التشريعي الفلسطيني عن حركة حماس عن محافظة شمال قطاع غزة في عام 2006 وهو يترأس فيها دائرة العمل الجماهيري وشبكة الأقصى الإعلامية التابعة لحماس.



شغل عدة مناصب في مجالس إدارة مؤسسات مختلفة في قطاع غزة، وتنوعت هذه المؤسسات بين خيرية وخدماتية، وصحية وجماهيرية وطلابية وإعلامية وغيرها.

قام جيش الاحتلال الصهيوني بهدم منزله في عام 1988م، ثم اعتقله لمدة 6 سنوات في الفترة ما بين 31/08/1988م و 16/06/1994م بتهمة القيام بنشاطات مناهضة للاحتلال.

اعتقل عدة مرات لدى السلطة الفلسطينية (حركة فتح)، فقد اعتقل لمدة سنة ونصف لدى جهاز المخابرات العامة في عام 1996، وثلاثة شهور أخرى في العام 1998. 
ثم تم اعتقاله لمدة ثلاث شهور أخرى في العام 2000م ولم يخرج من سجن السرايا إلا بعد القصف الذي طال المقار الأمنية في مطلع انتفاضة الأقصى.



</doc>
<doc id="585510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585510" title="كفر الما">
كفر الما

كفر الما قرية سورية سابقا، تقع في الجنوب الشرقي من الجولان على الحافة اليمنى لوادي الرقاد بين مسيلي أبوخيط وسحنان، شرق قرية العال بحوالي 9 كم، وشرق مدينة فيق بحوالي 14 كم، وترتفع عن سطح البحر 408م وهي تابعة لمنطقة فيق

كما أن هنالك قرية في الأردن تسمى بهذا الاسم، وتقع غرب مدينة إربد التي تعد أهم مدن الجانب الأردني من سهل حوران.

يحدها :
وسكنت تلك القرية عائلة من الاقطاعيين كانت تسمى عائلة الحسين. نسبة إلى جدهم حسين وبعض الفلاحين الذين كانوا يعملون عندهم.
و يعود نسب هذه العائلة إلى زينب بنت جحش زوجة الرسول عليه الصلاة والسلام.(حسب الروايات الشعبية).
مُثلت هذه القرية بنائب عما يعرف ب الزوية(قرى الجولان المحتل)وهو المرحوم أحمد الحسين وهو من رجالات الزوية الذين لهم اسم في تاريخ أول مجلس نيابي في سورية
وأيضا منهم الشيخ نواف الحسين رحمة الله عليه والشيخان محمد وأحمد الفندي رحمة الله عليهما.

عدد سكان قرية كفر الما عام 1967م 1120نسمة، وارتفع إلى مايقارب ٣٠٠٠ نسمة عام2002 م.

قد يكون من المفيد التأكد من أن المؤلف " محمد مبارك " في كتابه " الجولان عربي الأرض والإنسان"
أن سكان قرية كفرالما توزعوا في عدة مناطق في سوريا مثل قرى مزيريب و طفس و تل شهاب و و درعا المدينة و بعضهم في مناطق من ريف دمشق مثل السيدة زينب والحجر السود و حجيرة و ببيلا و مناطق من دمشق مثل مخيم اليرموك و منطقة برزة


</doc>
<doc id="585521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585521" title="قرية السنديانة">
قرية السنديانة

السنديانة تقع قرية سورية غربي محافظة القنيطرة في الجولان المحتل و تبعد عنها 13كم تقيم على أرض بركانية وعرة جنوب تل أبو خنزير وغرب وادي الدلهمية يحدها من الشمال قرية كفر نفاخ ومن الشرق قرية الدلهمية ومن الجنوب المزرعة التابعة لهذه القرية التي تسمىعين القرة ومن الغرب قرية القادرية و وهي تابعة إدارياً لمحافظة "القنيطرة"، يقطنها تركمان الجولان.

بلغ عدد سكان القرية قبل الاحتلال الإسرائيلي في إحصاء حزيران عام 1967 حوالي 1030 نسمة، وقد طردت إسرائيلجميع سكانها السوريون و دمرتها.


</doc>
<doc id="585527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585527" title="الهجارسة (الشرقية)">
الهجارسة (الشرقية)

قرية الهجارسة هي إحدى القرى التابعة لمركز كفر صقر في محافظة الشرقية في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في الهجارسة 9099 نسمة، منهم 4707 رجل و4392 امرأة.



</doc>
<doc id="585533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585533" title="الشؤون الخارجية (مجلة)">
الشؤون الخارجية (مجلة)

فورين أفيرز هي مجلة أميركية تصدر كل شهر عن مجلس العلاقات الخارجية، وهو خلية تفكير مستقلة متخصصة في السياسة الخارجية.



</doc>
<doc id="585536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585536" title="وادي الصمود">
وادي الصمود

وادي الصمود يقع على الخط الفاصل بين الأراضي السورية المحتلة في الجولان والوطن الأم سوريا.

يفصل وادي الصمود بلدة مجدل شمس المرتفعة عن سطح البحر 1600 م عن موقع عين التينة المحررة المرتفعة إلى 1350 م بينما يصل ارتفاع الوادي الذي يفصل الجزء المحرر عن المحتل منه إلى 900 م تقريبا وبعرض 200 م شمالا و400 م جنوبا، حولته إسرائيل ا إلى حقل ألغام تجاوز عددها نصف مليون لغم بين فردي وثقيل، تشرف عليه قوات الأمم المتحدة حيث أقامت نقطة عبور و التقاء تسمح لأبناء الجولان لقاء ذويهم من الطرف الآخر عبر خيمة كبيرة تحيطها الألغام من كل جانب عدا طريق ترابي يصل بطرفي الوادي يسمح للقادمين من مجدل شمس بالعبور مشيا إلى النقطة المذكورة، لكن سرعان ما ألغت إسرائيل هذه النقطة رغم الاحتجاجات العربية والدولية، وبعد سنوات تم اعتماد معبر عين زيوان قرب مدينةالقنيطرة المحررة نقطة جديدة تشرف عليها الأمم المتحدة وتسهل عبور أبناء الجولان إلى وطنهم الأم بقصد الدراسة أو العلاج والزواج وغيرها من حالات العبور المختلفة.


</doc>
<doc id="585568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585568" title="تاو تاو">
تاو تاو

مسلسل أنيمي يتكون من 26 حلقة عرض على تلفزيون أُوساكا بداية من 7أكتوبر 1983 إلى 30 مارس 1984. سبقه فيلم للأنمي عرض قبل بداية المسلسل ، حيث عرض الفلم في 26 ديسمبر 1981. صدر جزء ثاني للمسلسل بنفس العنوان بدء من 9 أكتوبر 1984 إلى 9 أبريل 1985. وهو عمل صيني ياباني مشترك, كما تمت دبلجة العمل إلى أكثر من للغة من ضمنها اللغة العربية.تاو تاو تم عرضه علي قناة تلفزيون العراق و الكويت وقنوات تلفزيونية محلية عربية أخرى في الثمانينات ,تمت الدبلجة بالأردن .

في أحدالاودية البعيدة في الصين يعيش باندا صغير في غابات الخيزران مع أصدقائه ووالدته حيث يخوض المغامرات مع أصدقائه الحيوانات ويستمعون إلى القصص التي ترويها لهم أمّه، الباندا الأمّ.

1- قصّة الغراب الذي أراد أن أن يكون كـنقّار الخشب
2- قصّة الأرنب الذي آذى الأسد
3- قصّة الأفعى الواثقة بنفسها
4 - قصّة الاخوات الضفدعات الممتلئات الثلاثة
5 - قصّة ملك التماسيح وزوجته المريضة
6 - قصّة ألأرنب الذي نشر إشاعة كبيرة
7 - قصّة الجمل أبيض
8 - قصّة الخفاش الحذر
9 - قصّة العقاب المغرور
10 - قصّة يوم هجرة الطيور
11 - قصّة مغامرة السمكة الصغيرة
12 - قصّة حول حفلة زفاف الجنّيات
13 - قصّة الأصدقاء الغير عاديين
14 - قصّة المشكلة الصعبة التي أزعجت الفأر
15- قصّة حول دوارة الرياح الأنانية
16 - القصّة حول فراشة السخط
17- قصّة صغار الخنزير الثلاثة
18 - قصّة حمار وحشي
19 - قصّة طير قوس قزح
20 - قصّة الكلب الصغير والعضمة الكبيرة
21 - قصّة السلحفاة الثرثارة
22- قصة البطة الصغيرة القبيح
23 - قصة البومة و رياح الشمال
24 - قصة القط ذو الجزمة
25 - قصة هدية السمكة
26 - قصة الجنّيات المفقودات

http://www.animenewsnetwork.com/encyclopedia/anime.php?id=4919

http://myanimelist.net/anime.php?id=2578


</doc>
<doc id="585575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585575" title="الجباس">
الجباس

الجَبّاس (كان اسمها أَوْلاَد جَبّاس) قرية تقع بمعتمدية حفوز بولاية القيروان من الوسط التونسي، على الطريق المحلية رقم 803 بين مدينتي حفوز والعلا. وهي تقع شمال غرب مدينة حفوز وشمال شرق مدينة العلا. وهي مركز عمادة.


</doc>
<doc id="585582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585582" title="عين البيضاء (القيروان)">
عين البيضاء (القيروان)

عَيْن البَيْضَاء أو عِين البِيضَة قرية تقع بمعتمدية حفوز بولاية القيروان في الوسط التونسي. ترقيمها البريدي هو 3130.


</doc>
<doc id="585583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585583" title="أولاد مناع">
أولاد مناع

أَوْلاَد مَنّاع قرية تقع بمعتمدية الوسلاتية بولاية القيروان في الوسط التونسي.


</doc>
<doc id="585584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585584" title="التفيفيلة">
التفيفيلة

التفِيفِيلَة قرية تقع بمعتمدية الوسلاتية بولاية القيروان في الوسط التونسي.


</doc>
<doc id="585586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585586" title="أولاد بالهادي">
أولاد بالهادي

أَوْلاَد بِالهَادِي قرية تقع بمعتمدية حاجب العيون بولاية القيروان في الوسط التونسي.


</doc>
<doc id="585591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585591" title="العكارمة">
العكارمة

العَكَارِمَة قرية تقع بمعتمدية السبيخة بولاية القيروان بالوسط التونسي.


</doc>
<doc id="585597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585597" title="ذراع التمار">
ذراع التمار

ذِرَاع التَمّار قرية تقع بمعتمدية القيروان الشمالية بولاية القيروان في الوسط التونسي. ترقيمها البريدي هو 3140.


</doc>
<doc id="585599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585599" title="المتبسطة">
المتبسطة

المُتَبَسِّطَة قرية تقع بمعتمدية القيروان الشمالية بولاية القيروان في الوسط التونسي. ترقيمها البريدي هو 3111.


</doc>
<doc id="585600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585600" title="الباطن (القيروان)">
الباطن (القيروان)

البَاطِن قرية تقع بمعتمدية القيروان الشمالية بولاية القيروان في الوسط التونسي، على التقاطع بين الطريق الوطنية رقم 3 والطريق الجهوية رقم 99. ترقيمها البريدي هو 3142.

أغلب سكـانها من الفلاحـين يمارسـون تربية الماشية

والزراعات الكبـرى إلى جـانب زراعـة الخضروات نظرا لوجـود عـدد هام

من الآبار السطحية. كما تواجدت بالجـهة مجموعة هـائلة من المؤسسات الصناعيية كمعمل الخياطة المعد أساسا للتصدير ومعمل الفوانيس ومعمل الصناعات الغذائية " جودة "... كما تواجدت بالجهة مصانع ومؤسسات اقتصادية.


</doc>
<doc id="585602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585602" title="باطن (توضيح)">
باطن (توضيح)

هل تقصد:


</doc>
<doc id="585607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585607" title="قبيلة زهران">
قبيلة زهران

قبيلة زهران هي قبيلة أزدية عربية، ويتواجدون اليوم بكثرة في 5 دول الأكثرية في السعودية في عدة مدن موطنهم الأصلي منطقة الباحة، وسلطنة عمان في عدة محافظات أهمها ظفار ، وأقلية في الإمارات يسمون بالشحوح ، ولبنان في دير الزهراني، وفلسطين ويسمون بالعوامر والعراق بالبصرة يسمون بالفراهيد.


فأما صقل والنمر فلم تشتهر ذريتاهما واشتهرت ذرية زهران من أبنائه: عبد الله و نصر و مالك و عبرة. ومن بطون قبيلة زهران القديمة: دوس والغطاريف والفراهيد والحدان والجهاضم والأشاقر والقسامل واليحمد.

تنقسم قبيلة زهران حاليا إلى:


تسكن قبيلة زهران منطقة الباحة أصغر مناطق المملكة العربية السعودية وتقع بلاد زهران ضمن إقليمي:

والواقع أن هناك عدة مواقع تاريخية في شمال منطقة الباحة , ربما مازالت مجهولة عن كثير من الناس وهي :






</doc>
<doc id="585608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585608" title="شريشيرة">
شريشيرة

شِرِيشِيرَة قرية تقع بمعتمدية حفوز بولاية القيروان في الوسط التونسي، على الطريق الوطنية رقم 12، شرق مدينة حفوز. ترقيمها البريدي هو 3130.


</doc>
<doc id="585614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585614" title="جباس (زغوان)">
جباس (زغوان)

جَبّاس قرية تونسية تقع بمعتمدية الفحص من ولاية زغوان. ترقيمها البريدي هو 1140.



</doc>
<doc id="585619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585619" title="قائمة الإمبراطوريات">
قائمة الإمبراطوريات

هذه قائمة بالإمبراطوريات التي امتدت إلى خارج نطاقها الجغرافي والثقافي لتهيمن على أماكن أخرى من العالم. وتحتوي تلك القائمة على إمبراطوريات لها تأثير ثقافي واقتصادي فقط. وبعض المؤرخين يرون أن بعض الإمبراطوريات المذكورة في الجدول التالي إنما هي مجرد ذكر أسر حاكمة فقط.



</doc>
<doc id="585625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585625" title="وادي الجباس">
وادي الجباس

وادي الجَبّاس وادي يقع بولاية القيروان في الوسط التونسي، يمر قرب قرية الجباس.


</doc>
<doc id="585631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585631" title="الشوايحية">
الشوايحية

الشوَايِحِيّة قرية تقع بمعتمدية الشراردة بولاية القيروان من الوسط التونسي.


</doc>
<doc id="585632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585632" title="الشرايطية">
الشرايطية

الشرَايِطِيّة قرية تقع بمعتمدية الشراردة بولاية القيروان من الوسط التونسي. ترقيمها البريدي هو 3116.


</doc>
<doc id="585634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585634" title="البئر الحلو">
البئر الحلو

البئر الحلو قرية تقع بمعتمدية الشراردة بولاية القيروان من الوسط التونسي. وهي مركز عمادة.


</doc>
<doc id="585637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585637" title="القصور (القيروان)">
القصور (القيروان)

القُصُور قرية تقع بمعتمدية الشراردة بولاية القيروان من الوسط التونسي. ترقيمها البريدي هو 3116، وهي مركز عمادة.


</doc>
<doc id="585641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585641" title="بئر زلوش">
بئر زلوش

بئر زلوش قرية تقع بمعتمدية الشراردة بولاية القيروان من الوسط التونسي.


</doc>
<doc id="585642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585642" title="بئر الوصفان">
بئر الوصفان

بِئْر الوُصْفَان قرية تقع بمعتمدية الشراردة بولاية القيروان من الوسط التونسي. وهي تتبع ل أولاد فرج الله و قد تم تقسيم القرية لجزئين شطر شمالي يتبع معتمدية بوحجلة و عمادة أولاد فرج الله الشمالية و شطر جنوبي يتبع معتمدية الشراردة و عمادة أولاد فرج الله الجنوبية و قد عانت قرية بئر الوصفان طويلا من هذا التقسيم الخاطئ الذي حرمها من عديد المكاسب و عطل عجلة التنمية بها وتشهد القرية احتجاجات متواصلة تطالب باعادة النظر في هذا التقسيم الظالم و تمكينها من بلدية.


</doc>
<doc id="585643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585643" title="أولاد فرج الله">
أولاد فرج الله

أَوْلاَد فَرَج الله قرية تقع بمعتمدية بوحجلة بولاية القيروان من الوسط التونسي. ترقيمها البريدي هو 3180، وهي مركز .


</doc>
<doc id="585646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585646" title="بن سالم">
بن سالم

بِن سَالِم (كان اسمها سِيدِي عَلي بِن سَالِم) قرية تقع بمعتمدية الشبيكة بولاية القيروان من الوسط التونسي، جنوب مدينة الشبيكة. ترقيمها البريدي هو 3112، وهي مركز .


</doc>
<doc id="585649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585649" title="الهواني">
الهواني

الهَوَانِي قرية تقع بمعتمدية الشراردة بولاية القيروان من الوسط التونسي.


</doc>
<doc id="585655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585655" title="الحدايدية">
الحدايدية

الحدَايِدِيّة قرية تقع بمعتمدية الشراردة بولاية القيروان من الوسط التونسي.


</doc>
<doc id="585657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585657" title="بئر هويدي">
بئر هويدي

بِئْر هوِيدِي قرية تقع بمعتمدية الشراردة بولاية القيروان من الوسط التونسي.


</doc>
<doc id="585658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585658" title="سيد محمد ولد بمب">
سيد محمد ولد بمب

سيد محمد ولد بمب شاعر موريتاني متميز،تربى وترعرع في مدينة كيفة وسط موريتانيا،درس القرآن واللغة على والده،شارك في عدة مسابقات شعرية وأدبية،فاز بلقب أمير الشعراء في مسابقة أمير الشعراء لعام 2008 م


</doc>
<doc id="585659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585659" title="كأس السوبر السوري">
كأس السوبر السوري

كأس السوبر السوري هي بطولة تقام بين بطل الدوري السوري وبين بطل كأس الجمهورية السورية وقد أقيمت عامي 1985، 2008 وقد فاز نادي الكرامة بالبطولتين.


</doc>
<doc id="585660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585660" title="العوايد (القيروان)">
العوايد (القيروان)

العَوايِد قرية تقع بمعتمدية الشراردة بولاية القيروان من الوسط التونسي. ترقيمها البريدي هو 3116.


</doc>
<doc id="585662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585662" title="سيدي عبد الله (القيروان)">
سيدي عبد الله (القيروان)

سِيدِي عَبْد الله (كان اسمها سِيدِي عَبْد الله بِالحَاج) قرية تقع بمعتمدية الشبيكة بولاية القيروان من الوسط التونسي. ترقيمها البريدي هو 3121.


</doc>
<doc id="585672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585672" title="أمير الشعراء (مسابقة)">
أمير الشعراء (مسابقة)

مسابقة أمير الشعراء هو برنامج أدبي يأخذ شكل مسابقة في مجال الشعر العربي تنظمه لجنة إدارة المهرجانات والبرامج الثقافية والتراثية بإمارة أبوظبي، بدأ البرنامج في عام 2007 وهو حدث سنوي كبير يتم في آخر كل مسابقة تتويج شاعر بلقب أمير الشعراء الذي كان قد انفرد به الشاعر المصري أحمد شوقي لعقود من الزمن، يتم عرض فعاليات المسابقة على شاشة قناة أبوظبي،




المتسابقون:

وفاز بهذا الموسم الشاعر اليمنى عبد العزيز الزراعى والمركزالثانى هشام الجخ من مصر

المتسابقون:
وفاز في هذا الموسم الشاعر علاء جانب من مصر يلية الشاعر يحيى وهاس من اليمن ثم الشاعر الشيخ ولد بلعميش من موريتانيا ثم بالمركز الرابع هشام الصقرى من سلطنة عمان ثم بالمركز الخامس محمد أبو شرارة من السعودية




</doc>
<doc id="585673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585673" title="لونغ ليت">
لونغ ليت

لونغ ليت (في الإنكليزية Longleat)، يعتبر مقراً لماركيز باث، يقع بين مقاطعتي ويلتشير وسومرست الإنكليزيتين، وهو عبارة عن قلعة كبيرة تعتبر كمنزل مساحته حوالي 900 فدان بالإضافة إلى مساحة واسعة تيحطها حوالي 3.6 كيلومتر مربع من الحدائق والمناظر الطبيعية، مع 8000 فدانا (32 كيلومتر مربع) من الأراضي الزراعية والغابات، ويوجد فيها حديقة حيوانات. ويعتبر لونغ ليت أول منزل فخم مفتوح للجمهور، وكذلك أول حديقة سفارى خارج أفريقيا. 

كان المكان عبارة عن دير دمره حريق كبير عام 1567م، أعاد بنائه السير جون تاين (John Thynne)، استغرق 12 عاما لاستكمال بنائه، ويعتبر من الأماكن الدالة على فن العمارة الإنكليزي الإليزابيثي. يحتوي المنزل على غرف كثيرة ومتحف يحوي صور أشهر الذين زاروا المكان.



</doc>
<doc id="585682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585682" title="اجتماع فورمس (توضيح)">
اجتماع فورمس (توضيح)

اجتماع فورمس أو دايت فورمس . فورمس هي مدينة ألمانية بولاية راينلاند بالاتينات على الجانب الأيسر من نهر الراين . و مصطلح دايت يدل على اجتماع أقيم بها ، خلال عصر الإمبراطورية الرومانية المقدسة تناول المسائل الهامة للدولة.

مصطلح اجتماع فورمس يمكن أن تكون له المعاني التالية :



</doc>
<doc id="585683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585683" title="الجواودة (القيروان)">
الجواودة (القيروان)

الجَوَأوِدَة قرية تقع بمعتمدية الشبيكة بولاية القيروان من الوسط التونسي، وهي مركز .


</doc>
<doc id="585703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585703" title="الجواودة (توضيح)">
الجواودة (توضيح)

الجواودة قد تشير إلى:


</doc>
<doc id="585709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585709" title="الفائز يبقى وحيدا">
الفائز يبقى وحيدا

رواية الرابح يبقى وحيداً (بالبرتغالية:"O Vencedor Está Só") للكاتب الشهير باولو كويلو تعد آخر ابداعاته، انتهى من كتابتها في عام 2008، نشرت لأول مرة باللغة الإنكليزية 2009 .

تحكي الرواية عن أحداث يوم (24 ساعة) خلف كواليس مهرجان كان السينمائي الدولي في إطار روائي بوليسي شيق ينقل القارئ الي أجواء فرنسية في اطار الاحتفالات بالمهرجان. تتمحور الأحداث حول إيجور، رجل الأعمال الروسي غريب الأطوار الذي شارك في حرب الاتحاد السوفيتي في أفغانستان مما سبب له مشاكل نفسية معقدة. ايجور هجرته زوجته رغم حبها الشديد له بعد أن تأكدت من شخصيته الغير متزنة لتتزوج من رجل أعمال شهير من أصل عربي يعمل في مجال الموضة والأزياء. يذهب ايجور إلي كان حيث توجد مطلقته مع زوجها هناك ليحاول أن يثبت لها مدي حبه لها ولكن بطريقته الخاصة





</doc>
<doc id="585715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585715" title="واساي">
واساي

واساي هي حرفة لصناعة الكيمونو والملابس اليابانية التقليدية. أصل الكلمة هي كلمتي "وافوكو" (和服) والتي تعني "ملابس يابانية" و "سايهو" (裁縫) والتي تعني خياطة، أي بمعنى خياطة الملابس اليابانية.


</doc>
<doc id="585716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585716" title="الرويسات (توضيح)">
الرويسات (توضيح)

الرويسات قد تشير إلى:
هي أحد بلديات ولاية ورقلة الجزائر

</doc>
<doc id="585720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585720" title="الرويسات (القيروان)">
الرويسات (القيروان)

الرُوِيسَات قرية تقع بمعتمدية الشبيكة بولاية القيروان من الوسط التونسي. ترقيمها البريدي هو 3121.


</doc>
<doc id="585734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585734" title="تومه-سوده">
تومه-سوده

تومه-سوده هو نوع من أنواع الكيمونو الأكثر رسمية للنساء المتزوجات، وغالباً ما ترتديه أمهات العريس والعروس في حفل الزفاف، والكوروتومه-سوده (تومه سوده أسود اللون) عادةً ما يحتوي على خمس شارات "كامون" (家紋) وهذه الشارات تكون مطبوعة على الأكمام وعلى صدر وظهر الكيمونو، وتكون أكمامه قصيرة بالمقارنة مع فوريسوده طويل الأكمام التي تلبسه النساء قبل الزواج.

يرجع أصل التومه سوده إلى فترة إدو عندما ظهرت عادة أن الفتيات الغير متزوجات في تقصير طول كم الفوريسوده بعد الزواج.

أكثر الألوان شهرة لتومه سوده هو اللون الأسود الذي يطلق عليه "كورو تومه سوده" (黑留袖) أي تومه سوده أسود اللون.



</doc>
<doc id="585737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585737" title="عبيدة (توضيح)">
عبيدة (توضيح)

عبيدة قد تشير إلى:


</doc>
<doc id="585738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585738" title="جعفر دهقان">
جعفر دهقان

جعفر دهقان ممثل إيراني مشهور ولد في عام (1960) ميلادي في العاصمة الإيرانية طهران .
بدأ اعماله الفنية بالتمثيل على خشبة المسرح عام (1975) .
ثم التحق بالمركز الفني التابع لمنظمة الاعلام الإسلامي ثم بدأت تتوالى عليه العروض السينمائية ليشارك فيها ويصبح نجماً سينمائياً متألقاً وتميز أيضا في الوطن العربي بمسلسلاته التاريخية التي تدبلج إلى العربية وأصبح له جمهور كبير في الوطن العربي خاصة بعد أدائه دور بوتيفار (عزيز مصر) في مسلسل يوسف الصديق .




</doc>
<doc id="585740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585740" title="خور (سويسرا)">
خور (سويسرا)

خور ("Chur") عاصمة كانتون غراوبوندن السويسري ، و تقع في الجزء الشمالي من الكانتون.

عدد قاطني مدينة خور يناهز 36 ألف سكان . ووفقا لتعداد عام 2000 ، فإنه يتحدث 81.0 ٪ منهم اللغة الألمانية ، و 5.4 ٪ اللغة الرومانشية و 5.1 ٪ اللغة الإيطالية . وصل عدد من الاجانب في عام 2002 إلى 17.6 ٪.


</doc>
<doc id="585742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585742" title="عبيدة (القيروان)">
عبيدة (القيروان)

عَبِيدَة قرية تقع بمعتمدية الشبيكة بولاية القيروان من الوسط التونسي. ترقيمها البريدي هو 3183، وهي مركز .


</doc>
<doc id="585748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585748" title="فري باسكال">
فري باسكال

فري باسكال هو مترجم لغة باسكال و أوبجكت باسكال. وهو حر ومفتوح المصدر وموجود في عدد كبير من أنظمة التشغيل والمنصات مثل لينكس، وندوز، ماكنتوش، آرم.

تم تطويره عن طريق فريق فري باسكال بعد توقف إنتاج شركة بورلاند Turbo Pascal لنظام دوز وتحولها للوندوز متمثل في دلفي.

النسخة الأولى منه صدرت في منتصف عام 2000، وحالياً وصل إلى الإصدارة رقم 2.6

يتوافق فري باسكال مع لغة أوبجكت باسكال الموجودة في دلفي إلى حد كبير ويدعم لغة التجميع داخل كود الباسكال.



</doc>
<doc id="585751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585751" title="مكتوب (كتاب)">
مكتوب (كتاب)

مكتوب (Maktub) كتاب للأديب العالمي باولو كويلو البرازيلي، نشر بين سنتي 1993 و1994.
وقد قام بنشره وترجمته إلى العربية المجمع الثقافى المصري عام 2010
والكتاب عبارة عن مجموعة من المقالات التي قام كويليو لكتابتها في الجرائد والمجلات



</doc>
<doc id="585759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585759" title="مكتوب (توضيح)">
مكتوب (توضيح)

مكتوب قد تعني :



</doc>
<doc id="585782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585782" title="حسين جعفري">
حسين جعفري

حسين جعفري (1992 -)، ممثل إيراني.

بدأ في التمثيل في عام 2004 بدور في مسلسل يوسف الصديق العمل التاريخي الدرامي الضخم الذي أنتج عام 2008، والذي استغرق كتابة السيناريو فيه "أربع سنوات " وشارك فيه 20 باحثاً قي المادة التاريخية وكانت خلاصته 1800 صفحة من المعلومات الأدبية والتاريخية وكان دور الممثل حسين جعفري فيه هو النبي يوسف (عليه السلام) أو(يوزرسيف) في الصغر, وقد كان هذا الدور هو أول عمل له في مجال التمثيلتماماً مثل الممثل مصطفى زماني الذي شارك بدور النبي يوسف في الكبر وكان هذا أيضاً أول عمل له في مجال التمثيل.


</doc>
<doc id="585789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585789" title="مصطفى زماني">
مصطفى زماني

مصطفى زماني (21 يونيو 1982 -)، ممثل إيراني.

ولد في مدينة فريدون كنار شمال إيران. بدأ في التمثيل لأول مرة في مسلسل العمل التاريخي الذي أنتج عام 2008 والذي استغرق كتابة السيناريو فيه أربع سنوات وشارك فيه 20 باحثاً في المادة التاريخية وكانت خلاصته 1800 صفحة من المعلومات الأدبية والتاريخية وكان دوره النبي يوسف أو (يوزرسيف) في الكبر.

قام بأداء شخصية النبي يوسف عليه السلام في الكبر وكان هذا أول عمل له في مجال التمثيل، كما قام الممثل حسين جعفري بأداء شخصية النبي يوسف في الصغر وكان هذا أيضاً أول عمل له في مجال التمثيل.

اشتهر في إيران وفي دول العالم العربي والإسلامي من خلال مسلسله الأول والذي شارك فيه مئات الممثلين وجيش من الكومبارس والفنيين.

جامه دارن(كشف المستور)

برلين 7
آل


</doc>
<doc id="585830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585830" title="واري (حضارة)">
واري (حضارة)

واري هي حضارة قديمة ازدهرت في فترة الأفق الأوسط في جبال الأنديز في جنوب وسط بيرو الحديثة والمناطق الساحلية لها، من حوالي 500 م إلى 1000. (لا ينبغي الخلط بين حضارة واري مع المجموعة العرقية الحديثة بنفس الاسم، والتي لا تربطها بالحضارة أي صلة معروفة.)

كانت آثار واري هي موقع عاصمة الدولة، وتقع الآن على بعد 11 كم (6.8 ميل) إلى الشمال الشرقي من مدينة أياكوتشو في بيرو. وكانت هذه المدينة مركزا للحضارة التي غطت الكثير من المرتفعات وساحل بيرو الحديث. وإلى جانب آثار واري، توجد آثار واري الشمالية التي اكتشفت مؤخرا بالقرب من مدينة تشيكلايو وسيرو باول في موكيغوا. وتوجد آثار للحضارة في بيكيلاكتا ("مدينة البراغيث")، على بعد مسافة قصيرة إلى الجنوب الشرقي من كوزكو في الطريق إلى بحيرة تيتيكاكا.


</doc>
<doc id="585832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585832" title="الانتخابات في اليابان">
الانتخابات في اليابان

في نظام الانتخابات الياباني هناك ثلاث أنواع من الانتخابات: الانتخابات العامة لمجلس النواب التي تعقد كل أربع سنوات (ما لم يحل المجلس قبل المدة القانونية)، وانتخابات مجلس المستشارين التي تعقد كل ثلاث سنوات لاختيار نصف عدد أعضاء المجلس، بالإضافة إلى الانتخابات المحلية التي تعقد كل أربع سنوات لاختيار رؤساء القرى والبلديات والمحافظين. يتم الإشراف على الانتخابات في كل دائرة انتخابية من قبل دائرة الانتخابات المحلية بموجب قانون الانتخابات المحلية الوطني.

يستطيع أي شخص يحمل الجنسية اليابانية وبلغ 20 عام من العمر أن يدلي بصوته في الانتخابات (ما لم يمنع من حقوقه المدنية بسبب جرم)، بالإضافة إلى ذلك فإنه يتوجب عليه أن يكون قد أقام لمدة أكثر من ثلاثة أشهر في المنطقة المحلية للإدلاء بصوته في الانتخابات المحلية.

ينبغي أن يكون المرشح لانتخابات مجلس النواب أن يحمل الجنسية اليابانية وبلغ 25 عام، أما بالنسبة للترشيح لمجلس المستشارين والانتخابات المحلية ينبغي أن يكون قد أتم 30 عام ليتمكن من ترشيح نفسه للانتخابات.

يتكون برلمان اليابان من مجلس النواب (衆議院 شوغيين) ومجلس الشيوخ أو مجلس المستشارين (参議院 سانغيين)، يتم انتخاب كلا المجلسين بشكل مباشر عن طريق نظام تصويت متوازي. يتكون مجلس النواب من 480 عضو، ينتخب 300 منهم من دائرة انتخابية واحدة (انتخاب فردي) و180 من 11 دائرة انتخابية يتم انتخابهم بالتمثيل النسبي. في هذا النظام الانتخابي يدلي الشخص بصوتين أحدهما لمرشح مستقل في الدائرة الانتخابية وآخر لقائمة حزب. وعند النتيجة يتم توزيع المقاعد الـ 180 على الأحزاب بحسب نسبة حصول كل منهم على أصوات الناخبين، حيث يقوم الحزب بإعطاء هذه المقاعد للمرشحين الذين لم يحصلوا على عدد أصوات كاف في الانتخابات الفردية.

أما مجلس المستشارين فيتكون من 242 عضو، ينتخب 146 منهم من 47 محافظة يابانية و 96 عضو من لائحة نسبة التمثيل الوطني للأحزاب، ويتم انتخاب نصف عدد أعضاءه كل ثلاث سنوات.


</doc>
<doc id="585878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585878" title="واكساكتون">
واكساكتون

مدينة مايانية قديمة تقع في محافظة بيتين في غواتيمالا 80كم شمال تيكال وكانت مركزا شعائريا من الحجم المتوسط مقارنة بتيكال ولكنها كانت مهمة عند الأثريين بسبب الحفريات التي قام بها أثريو جامعة كارنيجي في واشنطن مما وضع تسلسلا زمنيا للعهود الأولى للمايا وتم إيجاد العديد من المباني بها ومنها المعبد العملاق وبه أقنعة تعود لعهد حضارة أولمك، ومثل تيكال فالمباني ترجع إى فترة 100 - 900 ثم بدأت تضمحل كغيرها من مدن المايا في السهول الجنوبية وهجرت.


</doc>
<doc id="585881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585881" title="قراءة الكف">
قراءة الكف

قراءة الكف هي إحدى طرق التنبؤ بالمستقبل الموجودة في الثقافة الشعبية لدى بعض الشعوب. تفترض هذه الطريقة معرفة صفات ومستقبل شخص ما من خلال النظر مليا إلى الخطوط والتعرجات الموجودة على كف الإنسان وبحسب هذه الطريقة فإن يد الإنسان مقسمة لمناطق تشمل خطوط تدل على صفات معينة وكلما كانت الخطوط التي تدل على صفة ما أكثر عمقا كلما كان الشخص بارزا في هذه الصفة. القراءة في الكف من وجهة النظر العلمية هي مجرد علوم زائفة إذ أنه لا توجد أية أبحاث تؤكد وتساند إدعاءات العارفين بهذه الممارسة.

عرفت الحضارات القديمة في بلاد الرافدين والهند والصين قراءة الكف منذ وقت قديم قد يعود 3000 قبل الميلاد وبقيت تتناقلها الأجيال من جيل إلى جيل. وأقدم توثيق مكتوب يلقي الضوء على هذه الممارسة وجد في الهند مكتوبا بالغة السنسكريتية ويدعى أنجاويديا التي بحسب معتقدات الهنود منحت كهدية للبشر من إلهه البحر سمودرا. كذلك يعتقد الهنود أن حكماء الهند تعرفوا على بوذا من خلال بعض العلامات على يديه ورجليه.

اليونانيين والرومان عرفوا هذه الممارسة وسموها (قحافة اليد) وهم يقصدون بذلك كامل يد الإنسان علما بأن معظم المعلومات التي تتكلم عن هذه الممارسة فقد عبر السنين. تطرق بعض المفكرين القدامى أمثال ديموقريطوس وأرسطو في بعض كتاباتهم إلى قراءة الكف كما أبدى كلا من هيبوقراطس وفيثاغورث اهتماما بهذه الممارسة. 

أما أنطونيوس قيصر فقد كان يعمل لديه قارئ كف شخصي يدعى أرتيميدور جلب من منطقة لود (آسيا الصغرى). متحمس آخر لهذه الممارسة كان يوليوس قيصر الذي درج على فحص أيدي المقربين له وحتى منافسيه. وكهان هيكل أوقروس في روما كان لزاما عليهم دراسة قراءة الكف. منذ حظرت الكنيسة كل الممارسات المتعلقة بقراءة الكف ومن يخرق هذا الحظر يعتبر كافرا ويكون مصيره في الغالب الموت. 

في العصور الوسطى أطلت هذه الممارسة مع توافد الغجر على أوروبا. 

وفي عصر النهضة عادت هذه الممارسة بقوة كما كانت في الماضي عندما أصبح التنبؤ بالمستقبل لثانوي بالنسبة لفحص مهارات ومميزات المفحوص.

كل أصبع لها مسمى:

التلال المجاورة للأصابع تسمى حسب اسم الإصبع الذي يقابلها. حيث تسمى تلة الإبهام تلة الزهرة التلة المجاورة لتلة الإبهام من الجهة الثانية لكف اليد تسمى تلة هامش اليد أوتلة القمر


قراءة الكف وقراءة الطالع وقراءة الفنجان في الشريعة الإسلامية هي ضرب من ضروب التنجيم والكهانة وهي أمور محرمة وتعتبر من إدعاء علم الغيب الذي لا يعلمه إلا الله كما في الآية ( قل لا يعلم من في السموات والأرض الغيب إلا الله )وفي الآية الأخرى ( وعنده مفاتح الغيب لايعلمها إلا هو ) وهذه العلوم والقراءات تعدها الشريعة الإسلامية إدعاء لعلم الغيب وكفر أكبر يخالف جوهر الإسلام .




</doc>
<doc id="585899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585899" title="عيون من زجاج (مسلسل)">
عيون من زجاج (مسلسل)

عيون من زجاج هو مسلسل بحريني يتكلم عن القضايا الإنسانية في البحرين والعالم العربي.


</doc>
<doc id="585900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585900" title="Ա">
Ա

(كبير:Ա, صغير:ա) (أرمني:այբ، "آيپ". قد تعرف أيضا بـ"آيب" حسب اللهجة المستعملة.) وهو أول حروف اللغة الأرمنية، شبيهه في النطق بالعربية هو الحرف ا.

هيئة كبيرة Ա : codice_1

هيئة صغيرة ա : codice_1


</doc>
<doc id="585923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585923" title="محمد فهيم الجندي">
محمد فهيم الجندي

محمد فهيم السيد عبد الله أحمد الجندي ولد في عام (1880م بدمياط - وتوفى في 1959م بالقاهرة). هو من رجال الصناعة في مصر في بداية القرن العشرين وهو محدث صناعة الموبليات والأثاث بمصر ودمياط. منح الجائزة الملكية الذهبية في المعرض الزراعى الصناعي عام 1926م في القاهرة. وكان أول مصري ينال شهادات جدارة عالمية في صناعة الاثاث من روما ومن باريس في عام 1926 وأول مصري يحصل على الميداليات الذهبية العالمية لصناعة الموبيليات من فرنسا وإيطاليا. تتلمذ على يده مجموعة من أشهر صناع الموبيليات والاثاث بمصر.

اسم شهرته هو "محمد فهيم" واسمه الاصلى "محمد". كان الابن البكر لـ السيد الجندي وهو أحد أبناء عائلة الجندى العريقة التي تمتد جذورها وأصولها إلى الحجاز وتركيا ومصر وأشتهرت بالأدباء والشعراء والقادة العسكريين والامراء. كان مبدعا في صناعة الأثاث وشهد له الجميع بالتفوق والريادة.

و اخوته أحمد ورئيفة والسيد وعزيزة وطاهر وزينب وهانم وله من البنين محمد فاروق ويحيى ومختار وسعيد. وإبنه مختار من شهداء معركة برج البرلس البحرية سنة 1956 م.وشكرا

كانت شهرته عالمية في صناعة الموبليات والاثاث الراقى وكانت أعماله تعرض في معارض روما وباريس ومصر وكان له معرض بدمياط اسسه عام 1910 م والاخر بالقاهرة أسسه عام 1920 م. قاد تطوير صناعة الاثاث في بداية القرن العشرين في مصر متزامنا مع عصر النهضة في صناعة الاثاث بأوربا وكرمته الدولة المصرية في المؤتمر القومى الثاني للصناعات الخشبية والاثاث في محافظة دمياط بمصر عام 1986م.

توفي إلى رحمة الله في 29 أبريل 1959 م بالقاهرة ودفن بدمياط عن عمر يناهز 79 عاما.



</doc>
<doc id="585926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585926" title="قطيفية">
قطيفية

الفصيلة القُطَيفية هي فصيلة نباتية ضمن رتبة القرنفليات . من أهم نباتاتها السبانخ إضافة إلى نباتات رعوية مثل القطيفة والقطف والروثا وحشائش مثل السرمق والقلام.


</doc>
<doc id="585947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585947" title="التهاب العظم والنقي">
التهاب العظم والنقي

التهاب العظم ونخاعه أو التهاب العظم والنقي أو ذات العظم والنقي هو خمج يصيب نقي العظم وأجزاء العظم المجاورة للنقي. تصل العدوى للنقي عن طريق الدم أو من النسج المجاورة أو بالتطعيم المباشر (مثلا إبرة ملوثة). تعتبر العنقوديات المذهبة أشيع مسببات التهاب العظم والنقي بكافة أشكاله.

‏ذات العظم والنقي دموية المنشأ:

يحدث هذا الخمج بشكل أكبر في العظامالطويلة أو أجسام الفقرات إن هذا النوع من ذات العظم والنقي شائع بشكل خاص عند طرفي العمر : الأطفال وكبار السن كما إنه شائع عند مدمني المخدرات الوريدية والمضعفين مناعيا
يتظاهر المرضى عادة ببدء حاد للألم مضض وحمى وقد يوجد تورم نسج رخوة فوق العظم المصاب . في الأسبوعين الأولين من الإصابة يمكن أن تكون الصور الشعاعية سلبية أو تظهر تورم نسج رخوة فقط .
مخبريا ترتفع سرعة التثفل ويرتفع تعداد الكريات البيض أيضا .
تكون زروع الدم إيجابية عند نصف الحالات فقط . يجب أن يجرى للمرضى خزعة بالإبرة وزرع العظم المصاب مالم تكن نتائج زرع الدم معروفة قبل ذلك . ويجب أن تستمر المعالجة بالصادات المناسبة من ٤ - ٦ أسابيع

‏ذات العظم والنقي الثانوية لامتداد الخمج الموضعي :

إن أهم الحالات المؤهبة هي بعد الرض النافذ أو بعد الجراحة بالإضافة للقرحات الجلدية و أخماج حول السن و عضات الحيوانات
ويدخل التنضير الجراحي كجزء أساسي من العلاج بالإضافة إلى الصادات المناسبة .

‏ذات العظم والنقي المزمنة :

تؤدي ذات العظم والنقي غير المعالجة أو المعالجة بشكل غير ملائم إلى نخرة لاوعائية في العظم وتشكل الشظايا وحدوث ذات عظم ونقي مزمنة والتي قد تكون لاعرضية لسنوات عديدة .
تعد العنقوديات المذهبة هي أشيع الجراثيم المسببة لهذا النمط من ذات العظم والنقي والاستثناء الرئيسي هو المرضى المصابين بفقر الدم المنجلي حيث تعد السالمونيلا هي المسبب عندهم .
كما يمكن للمتفطرات الدرنية أن تسبب ذات عظم ونقي مزمنة تتوضع في الفقرات غالبا ويحتاج علاجها للأدوية المضادة للسل .
من الاختلاطات النادرة لذات العظم والنقي المزمنة الداء النشواني و الساركوما العظمية

التهاب العظم والنقي غالبا ما يتطلب العلاج بالمضادات الحيوية لفترة طويلة مع مسار لمدة أسابيع أو أشهر. غالباً ما يتم وضع خط PICC أو قثطرة وريدية مركزية لهذا الغرض. التهاب العظم والنقي قد يتطلب أيضا التنضير الجراحي. الحالات الشديدة قد تؤدي إلى فقدان أحد أعضاء الجسم. يتم تحديد الخط الأول للمضادات الحيوية بحسب تاريخ المريض والاختلافات الإقليمية في الكائنات المعدية الشائعة.


</doc>
<doc id="585952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585952" title="الزهير">
الزهير

الزهير أو الظاهر "(بالبرتغالية:O Zahir)" هو عنوان رواية للكاتب والمؤلف البرازيلي باولو كويلو مشتق من العربية ، صدرت الرواية عام 2004. وتقريبا بصيغة مشابهة للرواية السابقة للكاتب بعنوان الخيميائي، فإن الزهير أيضاً تدور حول الحج.
تلمس الرواية أوتاراً مثل الحب والفقدان والخسارة والهوس.
الزهير تم كتابتها بلغة باولو كويلو الأصلية وهي اللغة البرتغالية. تم ترجمة الرواية إلى 44 لغة من ضمنها اللغة الفارسية مع العلم بأن إيران لم توقع يوماً أي معاهدة لحفظ حقوق النشر العالمية.

الزهير هي نطق آخر للكلمة العربية الظاهر والتي تعني الشئ الواضح أو الذي لا يمكن المرور دون ملاحظته. تدور القصّة حول الراوي صاحب الروايات الأكثر رواجاً، وبحثه لزوجتِه المفقودة. يتمتّع بطل الرواية بكلّ الامتيازات ومن ذلك المال والشهرة ولكنه مشكوك فيه من السلطات والصحافة بسبب الاختفاء الغير قابل للتوضيح لزوجته من بيتهم في باريس. يستكشف كويلو معاني مختلفة للحب والحياة من خلال الرواية.



</doc>
<doc id="585965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585965" title="جائحة إنفلونزا الخنازير 2009">
جائحة إنفلونزا الخنازير 2009

جائحة إنفلونزا الخنازير 2009 H1N1 (يشار اليه ب "وباء انفلونزا الخنازير 2009") هي جائحة إنفلونزا تسببها سلالة فيروس انفلونزا جديدة تصيب البشر. تم اكتشاف هذا الفيروس الجديد لأول مرة لدى البشر في المكسيك في أبريل 2009. ينتشر هذا الفيروس من شخص لأخر على نطاق عالمي، بنفس الطريقة التي تنتشر بها الانفلونزا الموسمية العادية. يوم 11 يونيو 2009، أعلنت منظمة الصحة العالمية عن ظهور وباء H1N1 2009.

كان يشار إلى الفيروس ب "انفلونزا الخنازير" لان الفحوصات المخبرية اظهرت ان العديد من الجينات في هذا الفيروس الجديد مشابهة لحد بعيد لجينات فيروسات الأنفلونزا التي تصيب عادة الخنازير في أمريكا الشمالية. ولكن دراسة أخرى قد أظهرت أن هذا الفيروس الجديد يختلف كثيرا عن الفيروسات السائدة لدى الخنازير في أمريكا الشمالية. فهذه الفيروسات تمتلك زوجين من جينات فيروسات الانفلونزا الخنازير المنتشرة في أوروبا وآسيا كما أحتوت هذه الفيروسات على جينات من أنفلونزا الطيور والانفلونزا البشرية يطلق العلماء على هذا المزيج اسم "فايروس رباعي المتفارزة" .

في شهر يونيو 2012 تم نشر تقديرات مأكدة عبر دراسة من قبل مجموعة من الدكاترة والباحثين والهيئات تعلن فيها عن وفاة 000 280 شخص: منهم 200 201 حالة وفاة جراء أسباب تنفسية، و 300 83 حالة وفاة جراء أمراض القلب والأوعية الدموية، وذلك في السنة الأولى بعد الوباء .

بينما أعلنت منظمة الصحة العالمية في 4 يونيو 2010 عن وفاة 138 18 شخص جراء الوباء الذي انتشر في كل قارات العالم، وجائت إحصائيتها كالأتي :

أصيبت بعض الشخصيات الدولية بالعدوى لكن لم تنتج عنها أية وفاة، وأصيب كل من:

إن النوع H1N1 من فيروس إنفلونزا الخنازير هو سليل لفيروس الإنفلونزا الإسبانية الذي حصد ما بين 20 - 100 مليون إنسان ما بين عامي 1918م و1920 م عقب الحرب العالمية الأولى، يعتبر فيروس الإنفلونزا أ ذو النوع (H1N1) من أكثر الفيروسات صعوبة في دراسته لكونه يتمتع بقدرة تغير سريع هرباً من تكوين أضداد له في الأجسام التي يستهدفها، يقوم الفيروس بتحوير نفسه بشكل طفيف كل عامين إلى ثلاثة أعوام، وعندما تبدأ الأجسام التي يستهدفها بتكوين مناعة نحوه ونحو تحويراته الطفيفة؛ يقوم فيروس انفلونزا الخنازير بعمل تحوير كبير يمكنه من الهرب من جهاز المناعة مسبباً حدوث جائحة تجتاح العالم كل عدة سنوات.

حتى في وقت وباء الإنفلونزا الإسبانية، كانت الهجمة الأولى من العدوى طفيفة في حين كانت الهجمة الثانية قاتلة وجد خطيرة.

تصيب فيروسات إنفلونزا الخنازير البشر حين يحدث اتصال بين الناس وخنازير مصابة. وتحدث العدوى أيضا حين تنتقل أشياء ملوثة من الناس إلى الخنازير يمكن أن تصاب الخنازير بإنفلونزا البشر أو إنفلونزا الطيور وعندما تصيب فيروسات إنفلونزا من أنواع مختلفة الخنازير يمكن أن تختلط داخل الخنزير وتظهر فيروسات خليطة جديدة.

ويمكن أن تنقل الخنازير الفيروسات المحورة مرة أخرى إلى البشر ويمكن أن تنقل من شخص لآخر، ويعتقد أن الانتقال بين البشر يحدث بنفس طريقة الإنفلونزا الموسمية عن طريق ملامسة شيء ما به فيروسات إنفلونزا ثم لمس الفم أو الأنف ومن خلال السعال والعطس.

أعراض إنفلونزا الخنازير في البشر مماثلة لأعراض الإنفلونزا الموسمية وتتمثل في ارتفاع مفاجئ في درجة الحرارة وسعال وألم في العضلات وإجهاد شديد. ويبدو أن هذه السلالة الجديدة تسبب مزيدا من الإسهال والقيء.

تفيد الإجراءات التالية من احتمالية انتقال العدوى من الحيوانات إلى البشر أو انتقالها بين البشر:

العدوى لا تنتقل بالهواء و لكنها تنتقل بالرذاذ الناتج من العطس أو الكحة ، لذا فالتعامل من بُعد متر هو الأنسب، الحالات المشتبه بها هم الأشخاص القادمون من دولة موبوءة أوالمخالطون لحالة مؤكدة وظهرت عليهم الأعراض، والأعراض المرضية هي بالضبط نفس أعراض الأنفلونزا الموسمية البشرية المعتادة من ارتفاع بالحرارة وآلام واحتقان الحلق وآلام عامة بالعضلات.

يمكن استخدام مثبطات إنزيم النوراميداز في علاج إنفلونزا الخنازير. وتشمل هذه الأدوية على أوسلتاميفير (تاميفلو) وزنانفير (ريلانزا). بينما يقاوم فيروس H1N1 المضادات الفايروسية الأخرى. وهناك مخاوف من أن يطور الفيروس مقاومة ضد العلاجات المتوفرة حالياً، ولهذا ينصح باستخدام الدواء لمن هم شديدي المرض أو يشكون من أمراض نقص المناعة.



وصل عدد الوفيات حتى 31 يناير 2010 في 22 دولة عربية إلى 1014 حالة وفاة حسب منظمة الصحة العالمية.
la réalisation se fait toujour par le guige



</doc>
<doc id="585968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585968" title="مقهى الهافانا">
مقهى الهافانا

مقهى الهافانا تأسس في عام 1945 وهو مقهى دمشقي يقع في قلب مدينة دمشق العاصمة السورية، على الجهة اليمنى لشارع بور سعيد الممتد بين ساحة يوسف العظمة ومحطة الحجاز، يقع في منطقة مهمّة رسميا واقتصاديا وثقافيا، حيث يجاور بناء المحافظة التي تقع في ساحة يوسف باسم العظمة، ويجاور منطقة الفردوس التي تنتشر فيها أغلب مكاتب الطيران، ويجاور سوق الصالحية الذي يعدّ من أقدم وأعرق أسواق دمشق، وتعود شهرته لجذبه لعدد كبير من المثقفين ممّا جعله مكانا لالتقاء الأدباء والمفكرين والشعراء ليس السوريين وحسب بل العرب أيضا.

منذ أواسط الثمانينات بدأ نجم «الهافانا» بالأفول، وكانت الحادثة الكبرى في منتصف ثمانينات القرن المنصرم والتي كادت تقضي عليه وتلغي وجوده من خارطة المقاهي الدمشقية هي قيام أحد تجار البناء الدمشقيين بشرائه بغية تحويله إلى محلات لبيع الألبسة والعطور وغيرها. ولكن كان أحد المثقفين له بالمرصاد مطالب بعدم التفريط بهذا الصرح الثقافي، ولأهمية التاريخية والمعنوية والثقافية لمقهى الهافانا، وللأحداث التي شهدها والشخصيات البارزة في المجتمع الدمشقي التي كانت ترتاده من المشاهير السوريين والعرب، كان القرار الحكيم باستملاك المقهى من قِبل وزارة السياحة السورية.

وتعاقدت الوزارة مع «شركة الشام للفنادق والسياحة» المعروفة التي يديرها رجل الأعمال السوري عثمان العائدي بترميم وتجديد المقهى واستثماره مع المحافظة عليه كمقهى ثقافي له تاريخة وشهرته.

لمقهى الهافانا تاريخ عريق في دمشق احداث وقصص وشخصيات بارزة من المجتمع السوري ومن العرب كانت ترتاده منذ الاربعينات في القرن الماضي فقد كان من المقاهي الهامة مثل مقهى الروضة ومقهى البرازيل مقهى الكمال ومن رواده السوريين الشاعر محمد الماغوط والعالم زكي الأرسوزي والاديب الشاعر إسماعيل عامود والكاتب الساخر شريف الراس ومن الشعراء والأدباء السوريين ومن السياسين في الاربعينات والخمسينات ومن رواده ممن كانوا يأتون دمشق من الدول العربية كان الشاعر العراقي بدر شاكر السياب وعبد الوهاب البياتي وأحمد الصافي النجفي الذي كان مقيما في دمشق، وكان يجلس في «الهافانا» لساعات طويلة، والشاعر القروي، ومحمد مهدي الجواهري و الشاعر مظفر النواب ، والمصري أحمد عبد المعطي حجازي. ومن الفنانين الذين ارتادوه من مصر كان محمود المليجي وفريد شوقي والمغني محمد عبد المطلب وعدد من الفنانين السوريين، وكان رواده من مصر يشبّهونه بمقهى الفيشاوي القاهري، وكذلك رجا النقاش كان مقهى الهافانا الدمشقي ملتقى النخبة من المثقفين والمفكرين والأدباء والشعراء ورجال المجتمع.

بالنسبة لأهمية المقهى التاريخية : لقد احتضن هذا المقهى المؤتمر التأسيسي الأول لحزب البعث العربي الاشتراكي سنة 1947، ومن هنا تأتي أهمية تاريخية وسياسية، مع العلم أن اسمه كان مقهى الرشيد آنذاك.


</doc>
<doc id="585978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585978" title="تكشيف آلي">
تكشيف آلي

التكشيف الآلي هو نوع من أنواع عمليات التكشيف التي تحدث داخل الكتب .
وهو عملية تعيين مصطلحات الكشاف من نصوص اللغة الطبيعية وضياغتها وترتيبها بهدف إنشاء كشاف، ليتحصل على كشاف آلي معد بالحاسوب، دونما تدخل المكشف البشري في أية مرحلة من مراحل التكشيف.

من أنواع التكشيف الآلي:


</doc>
<doc id="585979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585979" title="يوم اللا حمية العالمي">
يوم اللا حمية العالمي

يوم اللا حمية العالمي هو احتفال سنوي عالمي لقبول تنوع واختلاف أشكال وأحجام البشر يتم فيه كذلك التوعية بمخاطر اتباع الحميات الغذائية، وقد تم اختيار 6 مايو للاحتفال بهذا اليوم وتم اختيار الشريطة الزرقاء كشعار لليوم على غرار الشريطة الحمراء لليوم العالمي لمرض الايدز.

تم الاحتفال باليوم لأول مرة سنة 1992، وذلك عندما قامت الناشطة النسوية البريطانية ماري ايفنز يونج بمحاربة الحمية الغذائية التي أصبحت صناعة تتربح منها بعض الشركات التجارية وكذلك التوعية بمخاطر الهوس بالحميات الغذائية والتشدد في اتباعها مما قد يصيب ببعض الأمراض مثل اضطراب الأكل وسوء الهضم أو الإصابة بمرض القهم العصابي، وفي سبيل ذلك راسلت ماري ايفنز وسائل الإعلام المحلية لتوصيل رسالتها.



</doc>
<doc id="585987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585987" title="ورق إلكتروني">
ورق إلكتروني

الورق الإلكتروني هو نوع من أنواع شاشات العرض الإلكترونية. كما يعرف تقنياً على أنه التحكم بترتيب حبيبات مغناطيسية بدرجات لونية بين الأبيض والأسود على سطح أملس عن طريق التيار الكهربائي بحيث يمكن التحكم من رسم المعلومات على ذلك السطح بالتحكم بمرور التيار الكهربائي على مكان معين أو حبيبة معينة (التيار الكهربائي ينتج مجال مغناطيسي يؤثر على ترتيب ووضوح الحبيبات المغناطيسية).

يعتبر مستقبل شاشات العرض التي تعتمد الورق الإلكتروني مشرق من عدة اتجاهات. أولا استخدامها القليل للطاقة الكهربائية. ثانياً مرونتها بحيث يمكن صناعتها من البلاستيك المرن بحيث تستخدم الشاشة كالورق التقليدي وثالثا عدم حاجتها لإضائة خلفية بمقارنتها مع شاشات العرض التي تحتاج إضائة.


مقارنةً مع تقنيات شاشات العرض الأخرى مثل صمام ثنائي عضوي باعث للضوء وشاشة الكرستال السائل يعتبر الورق الإلكتروني في آخر الركب، فالتطورات في مجال الورق الإكتروني على قدم وساق ولكنها في بدايتها.




</doc>
<doc id="585993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585993" title="زهير (توضيح)">
زهير (توضيح)

زهير:
الزهير:


</doc>
<doc id="586000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586000" title="بي جي إم-71 تاو">
بي جي إم-71 تاو

بي جي إم-71 تاو صاروخ موجه مضاد للدروع أمريكي من صنع شركة هيوز، دخل الصاروخ في الخدمة عام 1970 في الجيش الأمريكي كما صدر إلى كثير من دول العالم. يمكن إطلاق الصاروخ من منصات تركب على المركبات أو إطلاقه من المروحيات، المدى الأقصى للصاروخ يبلغ 3,750 متر وبإمكانه اختراق دروع بسمك 600 ملم إلى 1000 بحسب فئة الصاروخ.
أول استخدام قتالي للصاروخ كان في عام 1972 في حرب الفيتنام حينما نجحت صواريخ تاو أطلقت من طائرات عمودية في اختراق وتدمير الدبابات السوفيتية الصنع بي تي-76.

التصميم الأولي الذي اطلق عليه اسم XBGM-71A طور بين عامي 1963 و 1968 من قبل شركة هيوز للطائرات، وكان التصميم يعتمد على إطلاق صاروخ مضاد للدروع من الأرض أو من خلال منصات إطلاق محمولة جوا بالمروحيات. لاحقا انتجت شركة رايثون صاروخ BGM-71 TOW الذي يوجه بواسطة سلك ويستخدم كصاروخ خارق للدروع والتحصينات.


</doc>
<doc id="586002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586002" title="جسر كولونيا الجنوبي">
جسر كولونيا الجنوبي

جسر كولونيا الجنوبي هو جسر مبني فوق نهر الراين في مدينة كولونيا. على الجانب الأيسر للراين توجد الحدود بين وسط المدينة، وباينتال في جنوب المدينة. وعلى الجانب الأيمن من نهر الراين الحدود بين جسر دويتسر وبول.

يحتوي جسر كولونيا الجنوبي على سكك حديدية، وجهة خاصة للمشاة، وأيضاً الدراجات. بدأ بنائه في 6 نوفمبر عام 1906 إلى غاية عام 1910 بمبلغ 5,5 مليون مارك ذهبي. خلال الحرب العالمية الثانية تم تدمير جزء كبير من أجزاء الجسر نتيجة سقوط قنبلة، وتمت إعادة بناءه بين عامي 1946 و1950 بمبلغ 10 ملايين مارك ألماني.


</doc>
<doc id="586008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586008" title="تشيخوف (توضيح)">
تشيخوف (توضيح)



</doc>
<doc id="586031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586031" title="صاروخ موجه مضاد للدروع">
صاروخ موجه مضاد للدروع

صاروخ موجه مضاد للدروع الاختصار بالعربية صاروخ م-د الاختصار بالإنجليزية هو صاروخ موجه صمم أساساً لضرب وتدمير الدروع لاسيما الدبابات و مركبات القتال المدرعة على مسافات تصل إلى 8 كليو مترات، وهي قادرة على أختراق دروع بسمك يترواح من 500 إلى 1,000 ملم.

أول صاروخ موجه مضاد للدروع هو الصاروخ السوفيتي ماليوتكا (بالروسية:Малютка) أدخل في الخدمة لدى الجيش السوفيتي في سنة 1961 ثم ظهرت بعدها أنواع أحدث من الصواريخ الموجه المضاده للدروع التي شكلت تحدياً للدبابات، وتتفاوت أنظمة الصواريخ الموجهة المضادة للدروع بحسب مداها إلى صواريخ بعيدة المدى فوق 2000م، ومتوسطة المدى من 1000 حتى 2000، وقريبة المدى دون 1000م. 

وهي الصواريخ الموجهة المضادة للدروع ذات التوجيه السلكي التي يجب على الرامي أن يتحكم في توجيهها يدوياً بواسطة عصا التوجيه حتى الهدف، وعلى الرامي أيضاً أن يرصد الهدف وصاروخه الموجه في آن واحد من خلال منظاره. وهذا يتطلب دقة كبيرة وأقل خطأ في التوجيه يؤدي إلى إبعاد الصاروخ عن هدفه.

تتميز الصواريخ الموجهة المضادة للدروع من الجيل الثاني بجهاز نصف آلي للتحكم فيكفي أن يقوم الرامي بإبقاء علامة التسديد منطبقة على الهدف حتى وصول الصاروخ إليه، تم تحسين صواريخ الجيل الثاني وزيادة سرعتها الأمر الذي يقلل من مدة تحليقها، كما أن شحناتها أصبحت أكثر فاعلية وزادت قدرتها على اختراق التدريع.

يعد الصاروخ الأمريكي أي جي أم-114 هيلفاير أحد أبرز صواريخ الجيل الثالث فهو يتمتع بمدى يصل إلى 8 كليو مترات ولا يتطلب سوى التسديد المبدئي نحو الهدف والإطلاق تبعاً لآلية أطلق وانس فالصاروخ يتجه تلقائياً نحو الهدف مستهدياً بكاشفه الليزري على الشعاع الليزري الذي يذهب من المنظومة إلى الهدف وينعكس منه إليها، فيكون الشعاع بمثابة خط سير الصاروخ. أما سرعته فتصل إلى 1.3 ماخ ما يعادل 425 متر بالثانية.

وتم العمل على زيادة القطر صواريخ في صواريخ الجيل الثالث مع وزن الحشوات القتالية الجوفاء، وزُوّدت رؤوس القذائف بقضبان تؤمن انفجارها على المسافة المثالية للحشوة الجوفاء، وبالتالي زيادة قدرتها على الاختراق.


</doc>
<doc id="586037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586037" title="سفينة شراعية">
سفينة شراعية

يستخدم الآن مصطلح سفينة شراعية للإشارة إلى أي مركب يعمل بقوة الرياح. من الناحية الفنية، كانت السفينة عبارة عن مركب شراعي للإبحار بتجهيز محدد من ثلاثة صوارٍ على الأقل، وهي مجهزة بأشرعة مربعة لكل منها، ويضفي ذلك على "الشراع" صفة الطول. أصبحت كلمة "السفينة" من خلال الاستخدام المنتشر لها مرتبطة بجميع المراكب الشراعية الكبيرة وعند ظهور الطاقة البخارية أصبحت هذه الصفة ضرورية. وبالنسبة للمراكب الشراعية الكبيرة، والتي لا تعتبر سفنًا مجهزة بالأشرعة، فربما يكون من المناسب بشكل أكبر إطلاق اسم القوارب عليها.

هناك العديد من الأنواع المختلفة من السفن الشراعية، ولكن توجد أشياء أساسية معينة مشتركة فيما بينها جميعًا. كل سفينة شراعية لها هيكل، وحبال أشرعة وعلى الأقل صارية واحدة كي تحمل الشراع الذي يستخدم قوة الرياح في تشغيل السفينة.
ويطلق على الطاقم الذي يبحر بالسفينة اسم البحارة أو "النوتية". فهم يتناوبون على القيام بمراقبة المديرين الفعليين للسفينة وأداء السفينة لفترة معينة. عمليات المراقبة تستمر عادةً لمدة أربع ساعات. بعض السفن الشراعية تستخدم أجراس السفينة التقليدية لمعرفة الوقت وتنسيق نظام المراقبة، فيتم قرع الجرس مرة واحدة كل نصف ساعة في نوبة المراقبة وفي نهاية المراقبة يكون الجرس قد تم قرعه ثماني مرات (نوبة مراقبة لمدة أربع ساعات).

يمكن للرحلات عبر المحيط باستخدام السفن الشراعية أن تستغرق شهورًا عديدة، وهناك خطر منتشر وهو إمكانية بقائها ساكنة بسبب عدم وجود الرياح، أو خروجها عن مسارها بسبب العواصف الشديدة أو الرياح التي لا تسمح لها بالتقدم في الاتجاه المرغوب. يمكن لعاصفة شديدة أن تؤدي إلى غرق السفينة، وفقدان كل النوتية.

يمكن للسفن الشراعية أن تحمل فقط كمية معينة من الإمدادات في المخزن، ولذلك يجب التخطيط للرحلات الطويلة بعناية بحيث تشمل الخطة وجود محطات كثيرة للتزويد بالمؤن والماء، في الأيام التي سبقت وجود أجهزة تحلية المياه.

يوجد العديد من أنواع السفن الشراعية، والتي تختلف في الغالب في حبال الأشرعة والصواري، أو الهيكل، أو رافدة القص، أو عدد الصواري وترتيبها. ويوجد أيضًا العديد من أنواع القوارب الشراعية الصغيرة لم يتم إدراجها هنا. فيما يلي قائمة بأنواع السفن، وقد تغير الكثير منها في المعنى مع مرور الوقت:



في عام 1902 كانت البداية مع السفينة الشراعية بروسين (Preussen) حيث كانت هي أول سفينة تتعامل مع الأشرعة بطريقة آلية بالاستفادة من الطاقة البخارية وحدها دون محركات مساعدة في عملية دفع السفينة. تم استخدام الطاقة البخارية في عملية تشغيل الأوناش، والرافعة والمضخات. وهناك سفينة مماثلة لها تسمى كروزينشتيرن (Kruzenshtern) والتي تعتبر سفينة شراعية كبيرة جدًا دون وجود تحكم آلي بها وقد كان لها طاقم يماثل الطاقم الموجود في سفينة (بروسين) والتي نجحت في تقليل هذا العدد إلى .‏

في عام 2006 وصل التحكم الآلي إلى نقطة يمكن فيها القيام بالإبحار من قبل شخص واحد مستخدمًا وحدة التحكم المركزية على متن القارب "الصقر المالطي" (Maltese Falcon)، وهو يخت تم بناؤه في وادي السليكون بواسطة الرأسمالي المخاطر توم بيركنز (Tom Perkins). يكون طول القارب وبه صوارٍ، بارتفاع وبإجمالي منطقة إبحار تصل إلى . وهو الحجم الذي يعتبر نصف حجم سفينة برويسن (Preussen)). عملية الصيانة وإصلاح المشكلات لا تتطلب سوى طاقم صغير. ولكن عملية الإبحار لا تتطلب أحدًا على المنصة.

تم تطوير تقنية DynaRig في الستينيات في ألمانيا بواسطة كبديل لعملية دفع السفن التجارية للتعامل مع أزمة خصائص الطاقة الممكنة. والآن يتم تجهيز الصقر المالطي (Maltese Falcon) والذي أصبح أول إثبات لهذا المفهوم. وقد تم أيضًا تصميم إصدارات أصغر. هذه التقنية عبارة عن إصدار فائق التقنية من نوع الإبحار نفسه المستخدم في برويسن (Preussen) "السفينة المجهزة بأشرعة رباعية الشكل". الفرق الرئيسي هو أن عارضة الشراع والتي تعتبر الصاري الأفقي الذي يحافظ على الشراع في شكل ثابت يشبه الجناح ولا يتأرجح حول الصاري الثابت ولكنه مثبت باستمرار في الصاري الدوار. التطورات الأخيرة في مواد التقنية الفائقة مثل ألياف الكربون جعلت هذه التقنية ممكنة.

على عكس المراكب الشراعية التقليدية، فإن تجهيزات الصقر المالطي نادرًا ما تظهر أي حبال أو أسلاك. ومع ذلك فالعشرات من أجهزة الكمبيوتر والمعالجات الدقيقة، تكون متصلة من خلال من الكابلات. تعتبر السفينة الشراعية برويسن (Preussen) قليلة التقنيات، بينما تتسم سفينة الصقر المالطي بالتقنية الصديقة للبيئة.



</doc>
<doc id="586047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586047" title="محمود حمدي زقزوق">
محمود حمدي زقزوق

محمود حمدي زقزوق وزير الأوقاف المصري السابق وداعية إسلامية.
ولد بقريه الضهريه التابعه لمركز شربين بمحافظه الدقهليه





له العديد من المؤلفات منها:


</doc>
<doc id="586052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586052" title="قيصوم ألفي الأوراق">
قيصوم ألفي الأوراق

القيصوم الألفي الأوراق أو الحَزَنْبَل أو الأخلية ذات الألف ورقة نبات عشبي معمّر يتبع جنس القيصوم من الفصيلة النجمية أصله من نصف الكرة الأرضية الشمالي.

نبات عشبي ذو ساق منتصبة ارتفاعها 20–80 سم.

موطنها كل أوروبا والقوقاز.
شائع في أوروبا وآسيا، كما انتشر في القارات الأخرى.

ينمو في السهول وعلى أطراف الغابات وبين الشجيرات.

بيّنت إحدى الدراسات أن خلاصة الحزنبل المائية يمكن أن تسبب اعتلالاً في إنتاج النطاف عند جرذان التجارب.


</doc>
<doc id="586056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586056" title="الزهير (أقصوصة)">
الزهير (أقصوصة)

الزهير (El Zahir ""اِلْزَهِير"" > الظاهر) أقصوصة سفرها الكاتب خورخي لويس بورخيس الأرجنتيني. وهي إحدى أوائل القصص التي نشرها في كتاب الألف وقصص أخرى


</doc>
<doc id="586095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586095" title="أسماء مستعارة (كتاب)">
أسماء مستعارة (كتاب)

مجموعة قصصية لعبد الرحمن منيف تشكل بداياته في الكتابة رغم أنها نشرت في أواخر حياته بعد كل أعماله الروائية المهمة وقد رفض أن يعدلها لكي تحافظ على عنصرها التجريبي.


</doc>
<doc id="586098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586098" title="إقليم سطات">
إقليم سطات

إقليم سطات هو أحد الأقاليم المغربية حسب التقسيم الإداري المغربي. يقع إقليم سطات غرب المملكة وعاصمته هي مدينة سطات. يضم هذا الإقليم 956.904 نسمة (حسب الإحصاء الرسمي 2004).

يضم إقليم سطات 8 بلديات و61 جماعة قروية:





</doc>
<doc id="586112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586112" title="تلفزيون اغانينا">
تلفزيون اغانينا

قناة أغانينا

محطة تلفزيونيه فضائية تبث على القمر الصناعي نايل سات تختص بالغناء العربي بصورة عامة والاغاني العراقية بصورة خاصة

كانت بداية البث من عمان عام 2008 ونجحت نجاح باهر باستقطاب الجماهير العراقية

برامجها تستقطب المشاهد لانه تسلط الضوء على الامور العراقية الفنية وبشكل مفيد وجميل 

تتبنى هذه المحطة الفنانين العراقيين الجدد وقد ساهمت في اضهار الكثير من الفنانيين العرايين وكثير من الوجوه الجديدة هذا بالإضافة إلى استذكار الماضي واعادة احياء التراث ببرامجها وباعرض الاغاني التراثية ولم تسهم فقط في اظهار الفنانيين كمغنيين فقط لكن أيضا كمخرجين وفنيين وغيرها هذا وهي تعتبر ملتقى الشباب العراقي كونها تحمل جات جميل يلتقي فيه الشباب ويجتمعون على حب وطنهم العراق وحب بعضهم البعض ويكونون الصداقات


</doc>
<doc id="586122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586122" title="مديرية حيفان">
مديرية حيفان

مديرية حَيْـفان مديرية تقع في الجزء الجنوبي من محافظة تعز في اليمن.
الحدود: شمالها : مديرية خدير. جنوبها:. محافظة لحج شرقها: محافظة لحج غربها: مديرية الصلو، ومديرية المواسط، وجزء من مديرية الشمايتين. المساحة : 164.9 كم2 o السكان : 75.466 نسمة o الكثافة السكانية : 458 /كم2 o

تتكون إدارياً من (5)عزل
حيث تعد عزلة الحباترى أكثرها سكاناً (25.417)نسمة، ومساحتها(42.5كم2)..
وتعد الأعروق أكبرها مساحة(50.4كم2) وسكانها 6.759نسمة.. 
وهناك عزل أخرى هي : الأغابرة (التي تقع فيها مدينة حيفان مركز المديرية)، الأعبوس، الأثاور، الأحكوم.. - ويقع مركز المديرية في عزلة الأغابرة

تنتشر المواقع الأثرية والتاريخية القديمة مثل المساجد الإسلامية القديمة، والسدود القديمة، وبقايا أساسات لمبانٍ قديمة.. كما تتواجد في المديرية بعض الحصون التاريخية.منها حصن ناصر في قرية الفرعين- ظبي و هو معرض للهدم بسبب اهمال الجهات المعنية و غيرة الكثير ..

يعتمد بعض السكان على عائدات الإنتاج الزراعي ونشاط الرعي وتربية الحيوان.. فيما يعمل بعض السكان في الوظائف الحكومية والخاصة حيث تمتلك هذه المديرية تقريبا أعلى مستوى تعليمي في اليمن ويوجد الكثير من البيوت التجارية في اليمن والتي يمتلكها أبناء هذه المديرية من امثال هائل سعيد انعم واخوان ثابت حيث يؤثر هذا على اقتصاد المديرية. والحالة الاقتصادية للمديرية متوسطة.


=مراجع==


</doc>
<doc id="586152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586152" title="براد اون افون">
براد اون افون

براد اون افون (في الإنكليزية Bradford on Avon)هي بلدة في ويلتشير غرب انكلترا, يقع جزء من البلدة على وادي بيوسي و الجزء الأخر على التلال الوادي الغربية ، تبعد حوالي ثمانية كيلومترات إلى الجنوب الشرقي من مدينة باث ، يقع في المدينة القناة التاريخية (قناة براد اون افون) و هناك المباني والمتاجر والحانات والمطاعم التي لها طابع تاريخي مما جعلها مع موقعها الريفي الجميل مقصد سياحى مفضل. ويوجد فيها محطة للسكك الحديدية تصل بين لندن و مدينة باث.

يرجع تاريخ المدينة إلى أصول رومانية. وهذا ما توضخه مبانيها القديمة التي تعود تاريخها إلى القرن السابع عشر ، نمت البلدة بسبب ازدهار صناعة المنسوجات الصوفية الإنجليزية, وفيها قلعة كاري التاريخية.

يصل عدد سكانها إلى نحو 9326. وتعتبر مدينة ولكنها من أصغرخمس مدن في غرب ويلتشير.



</doc>
<doc id="586161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586161" title="ألن والكر">
ألن والكر

ألن والكر (アレン・ウォーカー) هو شخصية رئيسية في سلسلة المانغا و الأنمي دي جرايمان.


</doc>
<doc id="586175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586175" title="مملكة يوغوسلافيا">
مملكة يوغوسلافيا

مملكة يوغسلافيا (بالصربية والكرواتية والسلوفينية: Kraljevina Jugoslavija, بالأبجدية السيريلية Краљевина Југославија) هي مملكة أوروبية أمتدت من غرب البلقان حتى وسط أوروبا، يحدها كل من مملكة إيطاليا والنمسا من الشمال والمجر ورومانيا وبلغاريا من الشرق ،ومن الجنوب اليونان وفي الغرب البحر الأدرياتيكي.

تشكلت المملكة عام 1918 بعد الحرب العالمية الأولى إثر سقوط الإمبراطورية النمساوية المجرية وظلت حتى عام 1943 حين غزتها القوات الألمانية والإيطالية في الحرب العالمية الثانية وبعد تحريرها من الأحتلال النازي عام 1945 أعلن قيام جمهورية يوغسلافيا الأشتراكية الفدرالية.

ضمت المملكة أراضي مايعرف الآن بـ صربيا وكرواتيا والجبل الأسود وسلوفينيا وجمهورية مقدونيا وكوسوفا التي كانت تتبع آنذاك الوقت صربيا، بلغت مساحة المملكة الإجمالية 247,542 كم مربع وعدد سكانها ما يقارب 12 مليون نسمة أكثر يعتنقون المسيحية الأرثوذكسية والكاثولكية مع أقلية مسلمة وأقلية صغيرة من اليهود، تولى بيتر الأول ملك صربيا عرش مملكة يوغسلافيا كأول ملوكها حتى اغتياله عام 1920.



</doc>
<doc id="586176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586176" title="الحويزة (مدينة)">
الحويزة (مدينة)

مدينة الحويزة وهي تصغير الحوزة، وهو موضع حازة تقع من الشمال بناحية بني طرف، وجنوبا بالصحراء المنتهية بحدود البصرة والمحمرة، ومن الغرب بهور العظيم، وشرقا بحوض نهر كارون.

ذكرها ياقوت الحموي في معجمه في الجزءالثالث(ص 373 - 374) أن الحويزة تصغير الحوزة وأصلها من حاز يحوز حوزا، وهو موضع حازه دبيس بن عفيف الأسدي في أيام الطائع لله ونزل فيه وبنى منازله فيها.

كانت دولة المشعشعين (وهم منبني هاشم) تتخذها مركزا لحكمهم ،واتخذوها عاصمة لهم عام 1441م ايام المغول، غير الإيرانيون اسمها بعد سيطرتهم عليهاالى دشت ميشان. وهي أيضا موطن قبائل بني طرف (طي - وهم قبائل حاتم الطائي) وقبائل كنانة، وتقع على نهر الكرخة شمال غربي المحمرة بأتجاه محافظة ميسان (العمارة) العراقية.. وقد خضعت منطقة البصرة العراقية إلى نفوذ امارة الحويزة في عهد حكم المشعشعين عام 1693 - 1700 م.

غالبية سكانها من العرب حوالي99% والبقية فرس واذريين واقليات إيرانية أخرى, يزاول سكانها مختلف المهن والاعمال واشهرها زراعة القمحوالقطن وقصب السكر إلى جانب تربية المواشي وأهمها الجاموس.

- 4 معلومات عن الاحواز

- 30k - منتديات بوابة العرب - قضية الأحواز

- 23k - lموقع الاحواز



</doc>
<doc id="586183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586183" title="اللغة العصفورية">
اللغة العصفورية

اللغة العصفورية هي لغة ومبدئها يقوم على تقسيم الكلمة إلى مقاطع لفظية تتكرر نغماً مثل زقزقة العصافير.
مثال: محب مرحرب أو مزحزب _ مجرب مرجررب مزرزجزب.

تعتبر اللغة العصفورية لغة قديمة وقد برزت هذه الظاهرة خصوصاً في المدن الغربية الكبرى، لا سيما ضواحيها التي يكثر فيها المهاجرون من جنسيات مختلفة والذين «يقولبون» اللغة الأصلية ويدخلون عليها تعابير لغتهم الأم، واكثر مستخدمي هذه اللغة هم من جيل الشباب.
لا بل انها لغة ليست سوى اغة بسيطة على زمان اجدادنا حينها لا يوجد عندهم اي شي مسلي فيقومون باختراع هذه الكلمات المحكية اصلها من سوريا / حلب
وكان أساس نشوئها أثناء الاحتلال الفرنسي على سورية واستعملت كفترة بدلا من شيفرة مورس في نفس المكان

دار الحياة


</doc>
<doc id="586186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586186" title="نبل (حلب)">
نبل (حلب)

نُبّل مدينة سورية ومركز ناحية نبل التابعة إلى منطقة اعزاز في محافظة حلب. تقع شمال غرب مدينة حلب قرب جبل سمعان وتبعد عن مدينة حلب 20 كم، غرب الطريق الدولية المؤدية إلى تركيا.

يرأس مجلس مدينة نبل أيو صطيف الشايب و يعاونه علي عبد اللطيف بلوي و رئيس قسم المستخدمين ياسر كعدة.

مدينة نبل تقع في منطقة تاريخية هامة وابتداء من غرب المدينة تبدأ سلسلة من المواقع الأثرية الشهيرة في هذه المنطقة من سورية المسماة بالمدن الميتة أو المدن المنسية وتعد بالمئات وبها آثار تاريخية هامة.

بلغ عدد سكانها 21039 نسمة عام 2004، بينما بلغ عدد سكان ناحية نبل 51948 نسمة. يعمل معظم أهلها بالتجارة. وكافة الخدمات متوفرة في المدينة فيوجد أسطول من السرافيس وحركة نقل نشطة بينها وبين مدينة حلب بالإضافة إلى عدد كبير من سيارات الأجرة التي تعمل ضمن مدينة نبل. ينتمي أغلب سكانها إلى الطائفة الشيعية الاثني عشرية ( الجعفرية الإمامية).

يوجد في وسط القرية تل أثري يقال أنه يحتوي على بعض الآثار بالرغم من التنقيبات لم تكشف ماهية آثار هذا التل، كما يتوسط القرية ساحة بها نافورة، و يوجد بالقرية عدة مقابر منها المقبرة القبلية(الجنوبية)، و العمران في القرية يمتد و يتوسع باستمرار.

اسم نبل، اسم [آرامي] مثله مثل كثير من الأسماء الآرامية المنتشرة في المنطقة.

ويذكر الشيخ كامل الغزي في كتابه "نهر الذهب في تاريخ حلب" أن اسم "نبل" مشتق من اسم إله آرامي اسمه الإله "نبو"، وهو إله العلم والمعرفة والسمو والرفعة عند الآراميين.
ويعدّد أسماء عدد من المزارع المحيطة بمدينة نبل مثل:
« كفر حشيم، باطموس، القنطرة، النهرية، الزيدية » وهذه المزارع ما تزال إلى الآن تُعرَف بهذه الأسماء.[2]

ترتفع مدينة نبل عن سطح البحر حوالي 410 أمتار، وارتفاع مدينة حلب 385 متر.
مدينة نبل ذات مناخ معتدل يميل إلى البرودة، لوقوعها في المدى المفتوح " لفتحة باب الهوى" التي تعبرها رياح باردة نسبياً، وفيها شيء من رطوبة البحر أحياناً، وإن غَلبَ على جوِّها الجفاف.
شتاؤها بارد، وربيعها أخّإذ، وصيفها حار نسبياً، لكنه أبرد حرارةً من مدينة حلب الشهباء. أمطارها موسمية متوسطة، تغطي الثلوجُ أقدامَها أحياناً لقربها من أطراف الجبال الشمالية.

تقع مدينة نبل في شمال مدينة حلب، وتبعد عنها حوالي 20 كم على الطريق العام الذي يربط مدينة حلب بمنطقتي اعزاز وعفرين والذي سمي ب شارع غازي عنتاب وهو طريق دولي ذو اتجاهين. ولمدينة نبل مدخل خاص بها «أوتستراد» مشجّر ومُضاء، متفرع غربا من الطريق العام بطول 3 كم، ويزين المدخلَ قنطرةٌ معمارية جميلة.

أهمية الموقع الجغرافي : يعد موقع مدينة نبل الجغرافي ذا أهمية جغرافية وتاريخية كبيرة، لأنها نقطة مركزية بؤرية للمدن التاريخية الأثرية الكثيرة التي تلتف حولها في محيط نصف دائري قطره حوالي 15 كم ويمتد هذا القوس من شمال مدينة نبل إلى غربها فجنوبها.

وترتبط مدينة نبل بهذه المدن الأثرية التاريخية كلها، بشبكة طرقية معبدة، تمتد عبر السهول والجبال المحيطة بمدينة نبل، وتلتقي فيها جميع هذه الطرق، لتكون نبل بمثابة همزة الوصل بين المناطق والبلدات والقرى شرق مدينة نبل وشمالها، من جهة، وبينها وبين مدينة حلب جنوبا، من جهة أخرى.

وهذه المدن الأثرية التاريخية المنسية، كثيرة جدا، منها :

[ كيمار، الكالوتي، براد، « وفيها بقايا كنيسة ما مارون » عين دارة، عقيبة، خراب شمس، برج القاص، برج حيدر ] وصولا إلى المكان الأبرز والأهم قلعة ودير سمعان، وانتهاء « بقصر المشبك » الواقع في منتصف الطريق تقريبا بين قلعة سمعان ومدينة حلب..

وهذه المدن ما تزال شاهدا حيا على أهمية المنطقة، ودورها عبر التاريخ الحضاري للمنطقة، بأوابدها وآثارها الرائعة، والتي ما تزال تحتاج إلى جهود كبيرة جدا لإظهارها للعالم كإحدى البؤر الحضارية عبر التاريخ الإنساني..

تتشعب في المدينة شبكة طرق داخلية معبدة في معظمها، وتتفرع من مركز المدينة إلى أقصى بيوتها المتناثرة بعيدا عن المركز، وهي في توسع مستمر تقتضيه ضرورات التطور العمراني المتنامي بوتيرة عالية، وقد تمّ تخديمها بالإنارة والصرف الصحي، ومُدّت فيها الشبكات الخدمية الأخرى، كالمياه والكهرباء والهاتف، وارتبطت هذه الشبكة بالطرق التي تؤدي إلى القرى والمزارع المجاورة : ك « الزيارة، وبرج القاص، وكفر حشيم، والطامورة، » وغيرها..

يتوسّط التل الاثري مدينة نبل تلٌّ أثريٌّ ترابي ضخم أجرد، يُعرف باسم : [ تل نبل الأثري ].. أطرافه الشمالية والجنوبية والشرقية مرتفعة عما حولها كالجرف، فيما التصقت بأسفل أقدامه بيوت ومحلات عديدة..

"وتبدو جدران التل للناظر إليها، مليئة بالثقوب والفوهات التي اتخذتها العصافير والطيور والحمام البري أعشاشًا لها، فكانت زقزقتها وهديلها تتناغم في سيمفونية هارمونية رائعة تملأ الفضاء وتنقلها الريح لمسافات بعيدة صباحا باكرًا وقبيل الغروب.."
كما عاشت في خندقه المحيط وجحوره أعدادٌ هائلة من الهوامّ والزواحف والكلاب الشاردة وغيرها.. لكن ذلك صار من الماضي البعيد الآن..

أما الجهة الغربية، فتنبسط غربًا حتى تصبح بمستوى منسوب الأرض المحيطة، وقد تغطى سفحه أيضا بكثير من البيوت والمحلات، التي حجبت التل كله وراءها، وبات من الصعب مشاهدة التل إلا من مكان مرتفع وبعيد..

ولم تجر للتل ـ حتى الآن ـ أي عمليات مسح أو تنقيب أثري، لاكتشاف مكنوناته التاريخية والأثرية، وإن كنا نعتقد بأنه يخفي في أحشائه الكثير من تلك المكنونات، شأنه في ذلك شأن جميع التلال التي تنتشر على مساحة الوطن كله..

تقع الساحة العامة الكبيرة في السفح الغربي الجنوبي للتل.. وفي غرب الساحة يقع الجامع الكبير [ جامع علي بن أبي طالب ] بمئذنته العالية المهيبة، ويزين وسط الساحة نافورة تجميلية تضفي على المكان أناقة ورونقا خاصا، بمزروعاتها وأنوارها الليلية..

ومن الساحة تتفرع شوارع رئيسية في الاتجاهات الأربعة، تقسم المدينة لأربعة أحياء كبيرة.. ويوجد شارعان رئيسيان آخران بعرض 16 مترا، يمتدان في محور شرقي ـ غربي، يؤديان خدمة كبيرة في انسيابية المرور أوقات زحام الساحة العامة في المواسم والمناسبات وفي شهر رمضان المبارك، أحدهما في القسم الشمالي من المدينة والآخر يوازيه في القسم الجنوبي منها.. إضافة لما يسمى : « شارع الكورنيش » الذي يحيط بالمدينة كالسوار، لكنه لم يستكمل في بعض أقسامه لأسباب وإجراءات إدارية وفنية محضة..

ويكون الاتجاه الشرقي " المدخل الرئيسي للمدينة " موصولا بشارع " الشهيد باسل الأسد "، وهو الأوتستراد الذي يصل مدينة نبل بالطريق العام، المسمى شارع [ غازي عنتاب ]..

وقد صارت له أهمية كبيرة في ظل العلاقات المميزة التي تربط سوريا وتركيا، ولا سيما بعد إلغاء سمة الدخول بين البلدين، الأمر الذي سهّل الانتقال عبر نقطة حدود " السلامة " التي يوصلنا إليها الأوتستراد عبر مدينة اعزاز..

يتجاوز عدد سكان مدينة نبل حاليا 75000 نسمة فيهم نسبة كبيرة من الفئة العمرية الشابة، كمجمل السكان في سوريا..

كما يوجد أعداد أخرى من المواطنين النبليين، ممن تقتضي طبيعة عملهم السكنى في المدن الأخرى مثل : [ مدينة حلب الشهباء ] التي هي المركز الإداري والحكومي الذي تنضوي تحته مدينة نبل.. "وهي المدينة الأقرب والأكثر تواصلا معها، كونها مقرا رئيسيا للدوائر الحكومية والنشاطات الاقتصادية والتجارية والمصرفية والصحية والتعليمية والجامعية، وقطاعات الخدمات الأخرى.."

بينما يعمل كثيرون أيضا في مدينة حلب، لكنهم يقطنون في مدينة نبل، ويفضلون السكنى فيها، بسبب غلاء المدن بشكل عام، إضافة إلى سهولة التنقل والتواصل بين حلب ونبل، لقرب المسافة " 20 " كم ولتوفر سيارات نقل الركاب على مدار الساعة، ولتوفر وسائل الاتصال الهاتفي والخليوي، ولكون مدينة نبل حافلة بمعظم الخدمات التي يحتاجها المواطنون من حيث إقامتهم ومأكلهم وملبسهم وضرورات ومستلزمات الحياة اليومية الأخرى..

"ومن المدن الأخرى التي اتخذتها بعض الأسر النبلية مقرا للسكن والعمل : « دمشق، الحسكة، القامشلي، طرطوس، مدينة الثورة، عفرين »..."

"' الخدمات الحكومية في مدينة نبل : " 'تتوفر في المدينة خدمات عامة متعددة ومتنوعة وهامة : "البلدية ومجلسها ومكاتبها المختلفة، المدارس الحكومية بجميع مراحلها، مركز صحي مؤهل بالكوادر المناسبة، مركز للكهرباء، وحدة للمياه، وحدة إرشادية للزراعة، مقسم هاتفي حديث ومتطور، مركز ثقافي نشيط وفعال، دائرة للسجل المدني، محكمة وقضاة لهم نظام عملهم الخاص، مبنى لمديرية الناحية ومخفر الشرطة المدنية، شعبة للتجنيد العام، مركز للأنشطة الشبيبية، مقرات للفرق الحزبية، مخبز احتياطي كبير، تستفيد المدينة والقرى المجاورة من إنتاجه الممتاز ليل نهار، مركز بيع المواد التموينية، مركز بيع مواد البناء.. " بالإضافة لبعض المنظمات الأهلية الخاصة، كالنادي الرياضي، وروضة المنار، وجمعية الغدير الخيرية، وبعض الجمعيات السكنية..

الخدمات الخاصة في مدينة نبل : هي ذات الخدمات الموجودة في المدن الكبرى، مع فارق الحجم والكم والنسبة والتنوع، ففيها : عيادات للطب العام والتخصصي، عيادات مخبرية متخصصة، عيادات للتصوير الشعاعي، صيدليات كثيرة، أدوية زراعية وبيطرية، مكاتب هندسية، مكاتب محاماة، مكاتب تعليمية، فنيون متخصصون بكافة المجالات والمهن..

تعود بدايات التعليم في المدينة لسنوات العشرينيات من القرن العشرين، فكان للمتعلمين الأوائل فضل كبير في دفع الحركة التعليمية وتنشيطها، مما ساهم في زيادة الإقبال على التعليم.. ساعد على ذلك، وجود المدارس بجميع مراحلها، للذكور وللإناث.. [ يوجد في المدينة 8 مجمعات مدرسية حكومية، تضم قرابة 15 مدرسة وأكثر من روضة أطفال]" ويوجد مركز نشط لتدريس أصول الفقه الإسلامي، ولتحفيظ القرآن الكريم، ودراسة السنة النبوية الشريفة، والسيرة العطرة للنبي الأكرم « محمد صلى الله عليه وآله وأصحابه وسلم »..

وقد حفلت سنوات الثمانينيات بطفرة تعليمية، زادت إلى حد كبير في أعداد الطلاب والطالبات الذين انتسبوا للجامعات والمعاهد في سوريا وخارجها، وتخرجت أعداد منهم وعادت أعداد أخرى من الجامعات العالمية، يحملون شهادة الدكتوراه من جامعات [ أمريكا وألمانيا وفرنسا وروسيا وبلغاريا وبولونيا وإيران والهند ]، ودخلوا سوق العمل كأساتذة ومحاضرين في الجامعات والمعاهد والمدارس الثانوية وغيرها.. كما وظف بعضهم خبراتهم في العمل العام في مؤسسات الدولة وشركاتها وقطاعاتها المختلفة..

ومؤخرا حصل دارسٌ ودارسة من أبناء مدينة نبل على أول شهادتين علميتين متميزتين، وبتقديرين عاليين :فاستحق الدارس الأول شهادة البورد الأمريكية في الأمراض الداخلية، واستحقت الدارسة الثانية شهادة الدكتوراه في تقنية الحاسوب « الكومبيوتر » وبرمجياته من فرنسا.. وهناك دارسون آخرون صاروا قاب قوسين أو أدنى من نيل شهادة الدكتوراه، بعد نيلهم شهادة الماجستير في التشخيص المخبري والصيدلة وغيرها..

"وفي مدينة نبل، ثمة مبدعون في المجالات الأدبية : كالرواية والقصة القصيرة والنقد الأدبي، وفي فنون الرسم والنحت والموسيقا والتمثيل المسرحي والغناء الشعبي والتصوير الضوئي والديكور والخط العربي والدعاية والإعلام..

تلك القفزة النوعية حققت لمدينة نبل اكتفاء ذاتيا في خبرات ومهارات متنوعة : "جراحة القلب والعيون والأسنان والعظام وطب الأطفال والجلدية والجراحة العامة والبولية والأمراض النسائية والأذن والأنف والحنجرة.. وفي الاختصاصات الهندسية المدنية والمعمارية والميكانيكية والمعلوماتية.. وفي الاختصاصات التعليمية، كاللغات الحية والعلوم الرياضية والفيزيائية والاجتماعية والفنون والرياضة ومعلمي ومعلمات مرحلتي التعليم الأساسي، وفي أعدادهم فائض كبير عن حاجة المدارس في مدينة نبل، فهم يعملون حاليا في مدارس القرى المجاورة، منتظرين إحداث مدارس جديدة، ليعودوا إلى ظلال التل وأحضان الأهل.. كما أن جميع المسؤولين الإداريين في مدينة نبل هم من أبنائها.. "

وعليه : فقد غدت المدينة مقصدا رئيسيا لسكان القرى والبلدات المجاورة، يأتونها للعلاج وشراء الأدوية والتصوير الشعاعي والتحليل المخبري، أو للدراسة في مدارسها ومعهدها الصناعي، أو للعمل في قطاعات البناء وإكساءاته، أو للتسوق والتسويق، أو للاستفادة من الخدمات العامة الأخرى المتوفرة في المدينة، وهي كثيرة، وسبق عرضها..

hلأرض الزراعية فيها، خصبة وطيبة ومعطاءة، لكن مساحاتها قليلة جدا، وزادها تناقصا التوسع العمراني غير المسبوق، وفي كل الاتجاهات، فتضاعفت مرات أعداد المباني على حساب الأرض الزراعية القليلة المساحة أصلا.." وهي زراعة بعلية مع وجود بعض المشاريع الزراعية التي تستخدم الطرق الحديثة في الزراعة والري، لكنها محدودة، لضيق المساحة، وارتفاع كلفة الإنتاج، وقلة اليد العاملة الزراعية، ومشكلات التسويق والتمويل.. وقد عزف كثيرون عن العمل الزراعي واتجهوا لمصادر دخل أخرى، مما جعل الزراعة عملا ثانويا، وغير مربح..

"وليس للماشية والحيوانات الأخرى كبير انتشار في المدينة، لأن ذلك يتبع كثافة العمل الزراعي، وبسبب التحول الذي طرأ على البيوت والمساكن، والتي صار من غير الممكن تربية الحيوانات فيها، فلجأ بعض المربين لبناء اسطبلات وزرائب في مناطق بعيدة عن الأحياء السكنية، ليمارسوا فيها أعمال تربية الحيوانات والمتاجرة بلحومها ومشتقاتها الأخرى.."

كما هُدّمت المباني القديمة لأبراج الحمام والطيور، والتي كانت متوفرة وبكثرة في مدينة نبل، ولم يعد لها وجود حاليا، واستعيض عنها بالمزارع والمداجن.. من هنا نجد أن مدينة نبل ما عادت تنضوي تحت عنوان « الريف الزراعي » لأن ما تنتجه من المحاصيل الزراعية والمنتجات الحيوانية، أقل بكثير جدا من احتياجاتها..

تزايد هذا النشاط بشكل ملحوظ في السنوات الأخيرة، حتى تحولت شوارع المدينة إلى أسواق متنوعة، يستفيد منها سكانها ومرتادوها وزوارها والعابرون منها لقراهم وبلداتهم.. "
ففيها محلات كثيرة لبيع المواد الغذائية على تنوعها، وللخضراوات والفواكه، وللمكسرات والموالح، وللحلويات والمعجنات والبوظة، ولأطعمة الوجبات السريعة والبطيئة، وللألبسة والأحذية، ولأدوات التجميل، وللتصوير الضوئي ومستلزماته، وللأدوات المكتبية والمدرسية والقرطاسية، وللأدوات الكهربائية والمنزلية، وللمفروشات والديكور، ولأدوات البناء ومستلزمات الإكساء وإكسسواراته، ولبيع الذهب وصياغته، وللكومبيوتر والإنترنت، وللاتصالات العادية والخليوية، وللسيارات « قطع تبديل، وإصلاح، وخدمات أخرى »، وللزراعة وأدواتها، وللوازم المهنيين المتنوعة..

"وهناك مهن كثيرة أخرى : الخياطون، النجارون، الحدادون، الحلاقون، اللحامون ن المطاعم، صناعيون وحرفيون ، أقران للخبز والكعك والفطائر..."

أما السيارات في نبل، فلها النصيب الأكبر والأهم من النشاط التجاري النبلي، ذلك :

خلال الأحداث التي بدأت في سوريا في 15 مارس 2011 بعد الربيع العربي، ومعروف أن هذه الأحداث لم تبدأ في كامل سوريا بذات الوقت، فقد تأخر بدأ هذه الأحداث في محافظة حلب أكثر من سنة عن بدايتها في مدينة درعا وعندما بدأت عناصر الجيش الحر والجماعات الإسلامية المتشددة الأخرى تدخل أحياء عدة من مدينة حلب تعرض أبناء نبل القاطنين في أحياء مختلفة من مدينة حلب لإعتداءات مباشرة بسبب انتمائهم الطائفي وبالفعل تم تصفية بعض أبناء نبل في أماكن عملهم في مدينة حلب ومن ثم قام معظم أبناء نبل بالهجرة من حلب إلى بلدهم نبل وعندما سيطر الجيش الحر على المناطق الريفية في شمال حلب جرت محاولات متعددة لقطع الطريق المؤدي من حلب باتجاه الشمال والمعروف بطريق غازي عنتاب، نتيجة ذلك بدأ أهالي نبل المتوجهون من نبل إلى حلب أو بالعكس يتعرضون لمضايقات عديدة وقد تم اختطاف عدد كبير منهم عند عبورهم هذا الطريق تمت مبادلتهم بالمعتقلين من القرى الاخرى ومن ثم في مرحلة تالية تم قطع الطريق بين نبل وحلب بشكل تام ومنع أهالي نبل من الوصول من وإلى حلب وبدأ حصاراً على مدينة نبل بدأ في أواخر شهر يوليو 2012.

تطور هذا الحصار على مراحل فبعد اغلاق الطريق العام المؤدي من نبل إلى حلب تجمع العديد من كتائب الجيش الحر على الجهات الأخرى من مدينة نبل ومنعوا أهالي نبل والزهراء من التزود بالمؤون والغذاء والدواء وقطعوا الطريق المؤدي من نبل إلى منطقة عفرين والذي يمتد عبر القرى الموجودة في الجهة الغربية والشمالية من مدينة نبل وقاموا باختطاف النساء والأطفال لمقايضتهم على معتقلين لديهم عند النظام.

لقد أخذ هذا الحصار يشتد فترة بعد فترة وخاصة بعد أن الإنجازات التي حققها حزب الله في معركة القصير فانطلقت عملية سمّيت بصدى القصير، انطلقت خلالها عشرات قذائف الهاون وصواريخ الغراد لتسقط على بيوت المدنيين ويسقط معها العديد من الشهداء الأبرياء.

معروف أن أهالي مدينة نبل والزهراء ينتمون إلى المذهب الجعفري (الأثنى عشري) وهم بذلك يختلفون عن جيرانهم في القرى المحيطة بهم اللذين ينتمون إلى مذهب أهل السنة والجماعة.حيث كانت المدينة منطلقا للهجمات على قوات المعارضة والبلدات المجاورة التي خرجت عن سيطرة النظام بعد الثورة وكانت معقلا للمسلحين المواللين للنظام (الشبيحة) ولضباط وعساكر جيش النظام وعائلاتهم . كما أنها تمثل رمزا دينيا مهما للشيعة الإيرانين .وعانى أهالي نبل والزهراء بسبب منع امدادات السلاح والطعام والمؤونة عنهم من المعارضة السورية، مستفيدين فقط بما يأتي اليهم من مؤونة من النظام وإيران وروسيا والتي تنقل اليهم جوا و والتي نتج عنها سقوط عدد من المروحيات والطائرات بفعل المضادات الأرضية البدائية التي يمتلكها المعارضون.

في 3 فبراير 2016، استطاع جيش النظام مدعوما بغارات هائلة من الطيران الحربي الروسي و مشاركة ملشيات شيعية من إيران والعراق وحزب الله أن تفك الحاصر عن هاتين البلدتين.


</doc>
<doc id="586195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586195" title="حرستا">
حرستا

حرستا مدينة سورية في محافظة ريف دمشق تقع شرق دمشق على الجهة الشرقية للطريق الرئيسي المنطلق من مدينة دمشق باتجاه مدينة حمص وفيها مركز ناحية إدارية يتبع منطقة دوما.

تقع مدينة حرستا على الطريق القادم من حمص إلى دمشق إلى الشمال الشرقي منها وتحيط بها أحياء برزة والقابون وعربين.
وعلى بعد 5 كم من مركز العاصمة فهي تشكل البوابة الشمالية لمدينة دمشق، وقد وصفها ياقوت الحموي في كتابه معجم البلدان فقال: "هي منطقة كبيرة عامرة وسط بساتين دمشق".
وقيل إن اسم حرستا يعني باللغة الآرامية الأرض الخشنة وقد يكون هذا التعبير صحيحا جزئياً.
إذ يغلب على تربتها في المناطق الشمالية الغربية والشمالية وفرة الحصى والأحجار وربما بعض الصخور في بساتينها القريبة من سفوح السلسلة الشرقية لجبال القلمون .
في سجلات الأحول المدنية لا يزال يذكر اسم البصل إلى جانب حرستا ، وربما كانت تشتهر في زراعة هذا النبات ، لكن يقول بعض المؤرخين إن اسمها القديم كان ، حرستا الزيتون ، وهذا هو الأصح لوفرة زراعة هذه الشجرة المباركة في البساتين المحيطة بها ويعد زيت وزيتون مدينة حرستا من انقى واصفى والذ الزيتون في الوطن العربي، كما كانت أراضيها القريبة من مدينة دوما كروماً واسعة من أشجار العنب ملء السهل المتصل بدوما وصولاً إلى قرية عذراء.
وفي صدد التحدث عن تاريخ حرستا فمن المعروف أن معظم سكان الحواضر في بلاد الشام كانوا يعتنقون المسيحية قبل ظهور الإسلام، ومنها حرستا، إلا أن الأوابد الأثرية القديمة قد اندثرت نظراً لاستخدام الطين بدل الحجر في البناء في غوطة دمشق بسبب توفره ورخصه ، لكن لا يزال فيها حتى وقتنا الحاضر أسرتين تعتنقين الديانة المسيحية.
وعندما عم الإسلام الشام ، بدأت تزداد أعداد المسلمين تدريجياً سواءً من السكان الأصليين أو من الذين وفدوا مع الفتح الإسلامي وخاصةً في العهد الأموي حيث اتخذت حرستا مركز استجمام لوفرة رياضها ومياهها فبنيت فيها بعض القصور الأموية أو المنتزهات ، ولا يزال اسم بعضها معروفاً حتى وقتنا الحاضر مثل " البلاطة " وهي ما بني فوق أرضها الفرن الآلي، أو " الحدائق " وهو موقع قريب منه يتألف الآن من وحدة سكنية.

برز من الأعلام الذين أصلهم أو إقامتهم في حرستا عدد لا بأس به وأذكر في مقدمتهم : محمد بن الحسن الشيباني وقد ولد عام 131 هـ الموافقة 748 م. وتوفي عام 189 هـ الموافقة 804 م. وهو إمام بالفقه والأصول، ومن أهل حرستا الأعلام القاضي عبد الصمد بن أبي الفضل الأنصاري الحرستاني، ومولده سنة 520 هـ ومات عام 614 هـ عن عمر يناهز الرابعة والتسعين عاماً.
كما لا يخفى الدور الذي لعبه الثوار ضد الاستعمار الفرنسي المتخذين من حرستا نقطة استناد لهم وتضحياتهم المساهمة في دحر الأجنبي.
كما يتواجد فيها الكثير من العائلات الكبيرة ذات الأصول القديمة والممتدة والضاربة في التاريخ عبر الأجيال والتي قاومت الاحتلال الفرنسي وما قبله.


</doc>
<doc id="586196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586196" title="جيرود">
جيرود

مدينة جيرود مدينة سورية في القلمون تابعة لمنطقة القطيفة التابعة بدورها إداريا لمحافظة ريف دمشق وهي مركز ناحية يرأس مجلس مدينتها 
السيد محمد فرهود أبو اسماعيل، تقع المدينة شمال ِشرق مدينة القطيفة على ارتفاع 835 م عن سطح البحر توجد بالقرب منها بعض الآثار القديمة كما وفيها وحدة إرشاد زراعي تهتم بالشؤون الزراعية لأراضي جيرود والأماكن المحيطة بها. يحدها من الشمال جبال القلمون ومن الجنوب مدينة الرحيبة ومن الشرق مملحة جيرود ومن الغرب مدينة القطيفة
يعمل معظم سكانها بالزراعة والرعي وتملك كمّاً هائلاً من المزارع المحيطة بها أشهر المحاصيل الزراعية فيها عصفر العنب و البطاطا و القمح
التعداد السكاني 50 ألف نسمة تقريباً

هناك الكثير من التفسيرات لأصل تسمية جيرود:

تقع جيرود على بعد 20 كم شمال شرق القطيفة في الهضبة الدنيا (الشرقية) للقلمون، تتوسط واد بنيوي فسيح، وإلى شرقها منطقة تعرف باسم مملحة جيرود، ويحيط بالمملحة مواقع أثرية تعود لما قبل التاريخ. ة القرية تأتيها المياه عن طريق شبكة مائية تتغذى من الآبار الارتوازية.

ويبلغ تعداد سكان مدينة جيرود حسب آخر إحصائية لعام 2004 من المقيمين(25000)نسمة أما تعدادهم حسب سجلات قيد النفوس فيبلغ حوالي(33)ألف نسمة.

هي بلدة قديمة تعود للعهد الآرامي، كما أنها ذكرت في كل من العهدين الروماني والبيزنطي، وذكرها ياقوت الحموي في معجمه باسم جرود، كما أنها ذكرت في كل من كتاب ابن خرداذبة المسمى المسالك والمهالك وأيضا كتاب الأغاني كتابة أبو الفرج الأصفهاني

كما كانت جيرود مقرًا لبعض الأمراء منهم الأمير ركن الدين منكورس الذي يعود إليه بناء خان العطنة والأمير الأموي يزيد بن زياد بن أبيه.

أما عن بدايات الوجود الإنساني في هذه المنطقة فقد دلت الآثار المكتشفة في جبرود من قبل البعثة الفرنسية للتنقيب عام ان بدء وجود الإنسان في منطقة جيرود يعود إلى الفترة الممتدة من 12 إلى 10 آلاف سنة قبل الميلاد أي إلى المرحلة النطوفية 
وقد جاءت نتائج بعض الدراسات لإحدى الرحى الأثرية المكتشفة في جيرود لتؤكد بأن أهالي جيرود عرفوا الزراعة منذ الألف السادسة قبل الميلاد.

اكتشفت فهيا قناة فخارية أثرية تمتد من الجنوب إلى الشمال. أما بيوتجيرود القديمة فهي من الطين والخشب وتتركز هذه البيوت حاليا في شمالي جيرود، بينما تسود البيوت الأسمنتية جزئها الجنوبي.

يعمل سكان جيرود بالزراعة وهم ينتجون الحبوب الشتوية والعنب والبطاطا والحبوب، وبتربية الأغنام والماعز والأبقار والدواجن

يمتهن أهالي جيرود أيضا بعض الصناعات اليدوية البسيطة كنسج البسط والصوف، وصناعة القلي والجبس المستخرج من المنجم الواقع جنوب المملحة، كما وفيها معمل لإنتاج الجبس الطبي، وهم أيضا يعملون في استخراج الملح، وفيها محطة للرصد الجوي.



</doc>
<doc id="586197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586197" title="جرمانا">
جرمانا

مدينة جرمانا مدينة سورية ومركز ناحية جرمانا في محافظة ريف دمشق بلغ عدد سكانها 114,363 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء. تقع على أطراف دمشق في الجنوب الشرقي وتصلها بدمشق منطقة الكباس والدويلعة وتبعد عنها مسافة 3ميل تقريبا 5كم، كانت جرمانا في السابق مدينة ريفية لأن قسماً كبيراً منها يتوسط غوطة دمشق الشهيرة ببساتين الفاكهة، تحولت "جرمانا " اليوم إلى مدينة عصرية حديثة بعمارتها وشوارعها واسواقها.

جرمانا كلمة آرامية تعني الرجال الأشداء، ذكرها ياقوت الحموي في معجم البلدان فقال: جرمانا بالفتح وبين الألفين نون وهي من نواحي غوطة دمشق ، وذكرها الكثير من المؤرخين ومنهم ابن بطوطة والظاهري ويعود تاريخها إلى العصور القديمة.

كان عدد سكان جرمانا عام 1959 حوالي اربعة آلاف نسمة "من طائفة الدروز" وتزايد العدد ومنذ ذلك الوقت بدأت الهجرة المكثفة من السويداء وبشكل أقل من باقي المحافظات السورية إلى جرمانا لتصل الآن إلى أكثر من 650 الف نسمة "أغلبهم من الدروز والمسيحيين"، و بعد الحرب في العراق تزايد العدد مع وجود جالية عراقية كبيرة فيها وقد تزايد عدد السكان فيها بشكل ملحوظ بعد بدء الازمة السورية 2011 خصوصا من المناطق المجاورة المشتعلة.







دير ابراهيم الخليل _ القوس<br>
كنيسة القديس جرمانوس _ الجناين<br>
كنيسة المعمدانية الانجيلية _ البلدية<br>
كنيسة القديسين الشرق اوسطيين _ الوحدة<br>
كنيثة مار مارثا _ الوحدة<br>
كنيسة مار يوسف _ شارع الباسل<br>
مقام الخضر - الخضر<br>
جامع النور _ الجمعيات


</doc>
<doc id="586198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586198" title="سقبا">
سقبا

مدينة سقبا مدينة سورية تابعة لمحافظة ريف دمشق يرأس مجلس المدينة
السيد حاليا "بدون رئيس بلدية"، وتقع مدينة سقبا داخل غوطة دمشق، جنوب ناحية كفر بطنا تبعد عن مدينة دمشق 6 كم وترتفع 650 م عن سطح البحر وتوجد فيها بعض الآثار القديمة شمال المدينة. تحدها البلدات والقرى التالية: جسرين - افتريس - حمورية - حزة، ومن الغرب ناحية كفر بطنا ويقدر عدد سكانها ب 40 ألف نسمة

يُرى بأن كلمة سقبا جاءت من كلمة ثقبا والتي تعني باللغة العربية ابن الجمل حديث الولادة ومنه فقد تم تسمية المنطقة باسم ثقبا لأنها كانت تشتهر ببيع النوق والثقوب (ابن الجمل) ومع توالي الحضارات واختلاف اللكنات انقلبت من الكلمة من ثقبا إلى سقبا.

من أشهر محاصيلها الدراق والمشمش والجوز والقنب والحور وبالإضافة إلى الخضراوات.

بدأسكان سقبا ومنذ أوائل السبعينات يهتمون بأعمال نجارة الموبيليا الخشبية مما أدى إلى إتقانهم لهذه المهنة وازدياد عدد العاملين فيها مما ساهم كثيرا في تخصص مدينة سقبا بتصميم وتنفيذ جميع أنواع الموبيليا والمفروشات وأعمال الحفر اليدوي وأصبح أهالي دمشق وريفه يقصدون مدينة سقبا لشراء ما يلزمهم من المفروشات وقطع الموبيليا بعد أن أصبح في سقبا المئات من صالات الموبيليا التي تبيع وتفصل المفروشات حسب طلب لكافة الفئات.

بالإضافة إلى صالات عرض المفروشات التي تنتشر في مدينة سقبا فإن هناك مهرجانا خاصا يقام في سقبا في كل عام يسمى بمهرجان مفروشات سقبا عروس الشاموقد دخلت المدينة في عام 2010 الى كتاب غينتس باكبر تجمع لصالات المفروشات في العالم



</doc>
<doc id="586199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586199" title="معضمية الشام">
معضمية الشام

مدينة معضمية الشام أو كما تُعرف اختصاراً المعضمية هي مدينة سورية تابعة إدارياً لمنطقة داريا التابعة بدورها لمحافظة ريف دمشق. تقع غرب مدينة دمشق بعدة كيلومترات، وهي قريبة من مدينة داريا وحي المزة الدمشقي. وترتفع 720 م عن سطح البحر وهي مركز ناحية وواحدة من أقرب المدن إلى العاصمة دمشق، وإحدى أهم مدن الغوطة الغربية.

أقيمت عدة مشاريع في المعضمية/ منها المترو الذي هو أساس التنقل بينها وبين العاصمة دمشق، ويبدأ من شمال معضمية الشام ويَمتد حتى حي القابون مروراً بكلية الآداب والبرامكة ومركز المدينة. كما تشتهر معضمية الشام بالعلم والتعليم المتبادل بين سكانها سواء القاطنين أو الأصلين بنسبة كبيرة من طلابها في الجامعات والكليات الحكومية في سورية.

ترجع تسمية المعضمية نسبة إلى الملك المعظم عيسى بن أيوب، ابن أخ الناصر صلاح الدين الأيوبي، الذي اتخذ المنطقة مقراً لإقامته، والذي توفي ودفن في المنطقة القريبة من موقع هذه البلدة حالياً. وسُمِّيت بالمعضمية تحريفاً عن "المعظمية"، حيث كانت الكلمة بالأصل بحرف الظاء وليس الضاد.

اشتهرت معضمية الشام تاريخياً بعدة زراعات كبرى، أشهرها وأكثرها أهمية زراعة الزيتون الذي يُعد من أجود أنواع الزيتون على الإطلاق نظراً لقدرته على الاحتقاظ بجودته ورونقه وطعمه سنين كثيرة بعد معالجته، وقد اشتهرت في وقت سابق بزراعة الحبوب واليانسون الذي كان يزرع على مساحات شاسعة جعلت من معضمية الشام أكبر قرية في سوريا من جهة المساحة، ولكن قبل استملاك هذه الأراضي. وأول منطقة سكنت في المدينة كانت حيَّ البستان. وقد كانت تمتاز بيوت المعضمية القديمة بالطراز الريفي المصنوع من اللبن والحجر وفيه الفسحات السماوية.

كانت مدينة معضمية الشام من أكبر قرى غوطة دمشق مساحة، لكن حينما بدأت قرارات الاستملاك تَتابع خسر أهل المدينة ما يقارب من 85% من مساحاتها بتعويضات تقارب 10 ليرات سورية للمتر (0.2 دولار أمريكي). وقد حاول أهل المدينة التحدث إلى المسؤولين عن هذا الظلم، ولكن دون أن يجدوا آذاناً صاغية وحتى اليوم.

شهدت المعضمية ثلاثة مخططات تنظيمية متزامنة مع ثلاثة موجات عمرانية، حدثت في أعوام 1967 و1981 و2001، وما زالت عملية الانتقال إلى البناء الطابقي مستمرة.

مع انطلاق الثورة السورية من محافظة درعا كان شباب معضمية الشام أول من لبى نداء الحرية فخرجوا نصرة لدرعا في 21/3/2011 وبذلك كانوا الشرارة الأولى للثورة في دمشق وريفها وتوالت المظاهرات بشكل متطرد ومتزايد برغم حملات الاعتقال الممنهجة من قبل النظام السوري وسقوط عدد من الشهداء الا ان هذه المدينة رفضت الخنوع وابت إلا ن تظل في مقدمة الركب بالثورة السورية فكانت الجمعة العظيمة جمعة معضمية الشام بعد أن سقط عدد كبير من المتظاهرين شهداء وجرحى بعد أن حملوا اغصان الزيتون ليباغتهن عناصر الأمن والجيش بإطلاق النار الكثيف دون رحمة 
وتتالت المظاهرات حتى تشكل في المدينة اول كتيبة للجيش الحر دفاعا عن العرض والارض وبدات مرحلة جديدة من النضال وكان رد النظام قاسي فلم يتلردد باستخدام اعتى انواع الأسلحة من طيران ومدفعية وصواريخ وشهدت المدينة عدة مجازر راح ضحيتها المئات من الشهداء 
شارك شباب معضمية الشام شقيقتهم داريا في القتال ودافعو عنها بكل بسالة وصمود حيث استشهد المئات منهم على ارض داريا حتى يمنعوا قوات الاسد من التقدم وقدموا كل صور البطولة ولتضحية
معضمية الشام تحت الحصار:
قام النظام الاسدي بفرض حصار مطبق على المدينة مع بداية 2013 حيث منع دخول كل شيئ عنها من خبز ودواء وحليب اطفال حتى اضطر اهالي المدينة ان ياكلوا من اوراق الاشجار بعد أن منع اللجان الشعبية المساعدات الأممية من الدخول عدة مرات للمدينة ويعاني الأهالي إالى هذا اليوم من الحصار المطبق 
وقد تعرضت أجزاء كبيرة من المدينة للدمار وخاصة المساجد بعد استهداف العصابات الأسدية لها مثل الجامع الزيتونة الذي يعد الجامع الأقدم فيها
وتخرج عدد كبير من العلماء منه وأيضا لم يسلم مسجد\ عمر بن الخطاب وعلي بن ابي طالب والروضة وبلال الحبشي وعثمان بن عفان كل هذا

في المدينة اعداد كبيرة من المعتقلين بغير محاكمة او اتهام فقط لأنهم ينتمون لهذه المدينة الصامدة

جغرافيا تبعد معضمية الشام عن مركز مدينة دمشق حوالي 4 كم وتقع بجانب المزة (طرف العاصمة السورية) ومن شمالها تحدها كل من قدسيا ودمر والصبورة ومن الشمال الغربي قطنا ومن الغرب عرطوز حيث أن معضمية الشام تقع غرب مدينة دمشق أخر أستراد المزة من الطرف الغربي.

تقع المدينة على سهل خصب واسع بين جبال دمر وامتدادها الغربي ومدينتي داريا وجديدة عرطوز، ويبلغ امتدادها 35 كيلومتراً. حيث تقع معضمية الشام على سفح جبل اسمه ""جبل غرابة""، الذي كانت تقع عليه مدينة غرابة، وربما هي أصل مدينة المعضمية، إذ دمر الزلزال الكبير هذه المدينة في أوائل القرن العشرين، ونزح من بقيَ حيًّا من غرابة إلى أسفل السفح وأشادوا المعضمية الحالية التي أخذت في النمو والتطور حتى وصلت إلى ما هي عليه اليوم من عدد السكان الامتداد البناءوالعمران.

ترتفع معضمية الشام نحو 750م عن مستوى سطح البحر، وتُعد المدينة قمة جبل عنتر الواقع في شمالها، بارتفاع 1200 م، وعموماً تمتد المساحة العمرانية للمدينة على مسافة 35 كيلومتراً.

يحيط بالمدينة عدة مستوطنات للشبيحة التي قامت على الأرضي لتي استملكتها الدولة من الأهالي ومن هذه المستوطنات السومرية والحي الشرقي من الشرق ويوسف العظمة من الشمال حيث يتركز فيها سكان الساحل من الشبيحة الذين يعملون في الجيش وفروع الأمن المختلفة ويوجد على اطراف المدينة عدة مناطق عسكرية أخطرها الفرقة الرابعة أشرس الفرق العسكرية وأكثرها إجراما بحق السوريين التي تمتد على جبال المعضمية المستملكة ومطار المزة العسكري مقر فرع المخابرات الجوية أكثر فروع الأمن بطش وإجرام

معضمية الشام الآن مدينة، وهي مركز ناحية حالياً، ولديها مجلس مدينة يرأسه رئيس البلدية، ويُنتخب رئيس مجلس المدينة مرة كل أربع سنوات مع مجلس من أهالي المدينة، ويدير شؤونها حلال مدة دورته الانتخابية. المدينة هي من أقرب المدن إلى العاصمة السورية دمشق، وقد أصدرَ قرار بفصلها عن مدينة داريا، منذ فترة.

تُعتبر مدينة المعضمية متوسطة الحجم، إذ يبلغ عدد سكانها حوالي 70,000، منهم من سكانها الأصليين 30,000 نسمة، ويقطنها من الوافدين بحدود 40,000 نسمة من أغلب المحافظات السورية. ورغم هذا الخليط المتنوع، فقد حافظت المدينة على ثقافتها وعاداتها. تشهد المدينة عموماً إقبالاً سكانيًّا كبيراً بسبب قربها من دمشق، وهو ما يَجعل العديدين يَختارون السكن فيها للصعوبة العثور على مسكن في دمشق نفسها.

بعد الثورة استشهد أكثر من ألف شخص نتيجة بطش وإجرام النظام الأسدي اضطر عدد كبير من الأهالي لمغادرة المدينة قبل أن تشن العصابة الحاكمة حصارا مطبقا حيث لم يعد أحد بمقدوره الدخول أو الخروج من المدينة بسبب انتشار القناصة والحواجز العسكرية التابعة للنظام حوالي المدينة

تمتاز المعضمية بكثرة مساجدها القديمة منها والحديثة، ويبلغ عدد المساجد فيها 14 مسجداً، بالإضافة إلى جامعين آخرين قيد الإنشاء. وفيها أيضاً ثانويتان شرعيتان للبنين والبنات، وما يزيد عن 20 مدرسة لمختلفة المراحل التعليمية، ومنشأة شرعية ضخمة قيد الإنشاء، وفيها مجلس مدينة ومركز هاتف بسعة 26,000 خط. كما أ، المدينة تضمُّ مركز بريد ووحدة مياه ووحدة إرشادية ومؤسسة كهرباء وسجل مدني ومركز شرطة ومستوصف حكومي ونادي رياضي.

يَتمُّ الآن استبدال شبكة المياه القديمة في معضمية الشام بشبكة جديدة، بعد رفد المدينة بـ50 إنش من المياه من جبل الشيخ وقرية الريمة، و50 إنشاً أخرى من جبال المعضمية. كما يجري استبدال شبكة الكهرباء من هوائية إلى شبكة أرضية، وفيها أيضاً مدرسة كروية تابعة للنادي الرياضي وستة ملاعب عشبية حديثة.

أهم شوارع مدينة المعضمية هي:




</doc>
<doc id="586201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586201" title="قدسيا الجديدة">
قدسيا الجديدة

مدينة قدسيا الجديدة مدينة سورية تابعة لمحافظة ريف دمشق تقع على أطراف مدينة دمشق بالقرب من وادي العراد وترتفع 916 عن سطح البحر وهي مركز ناحية يرأس مجلس مدينتها
السيد عبد المعين حليمة بن محمد حسن

تحدها البلدات والقرى التالية: البجاع - مساكن الديماس - جديدة الوادي - الهامة - ضاحية قدسيا، ومن الشرق مدينة دمشق


</doc>
<doc id="586209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586209" title="جنكيز خان (فيلم)">
جنكيز خان (فيلم)

جنكيز خان بالإنجليزية (Genghis Khan) فيلم انتج في العام 1965 من إخراج هنري لفين وبطولة عمر الشريف يحكي قصة الفاتح المغولي جنكيز خان.
تدور قصة الفلم عن الشاب الصغير تيموجين ومعناه (القوي الصلب)الذي مات أبوه الخان متسمم، فيرث تيموجين الحسرة والجوع والتشرد هو وامه واخوته، ويقبض عليه عدوه ويضع على رقبته ويديه طوق خشبي حتى لايهرب، ويحاول تيموجين الهرب مرتين ويفشل وبمساعده رجل عجوز كان يعمل تابع عند والده يستطيع تيموجين الهرب، وينجح في الوصول إلى عائلته ثم يذهب تموجين إلى خطيبته بورته ويهديها معطف السمور الأسود ايذان بزواج منها ويرجع لعائلته، لكن زوجته تخطف، فيقرر تيموجين الاستعانه باخوه في الدم وصديق طفولته جاموقا وبعض القبائل وينجح في قتل اعدائه واعادة زوجته، وهذا الحدث جعل تيموجين مشهور وناجح كقائد مما جعل الكثير من المغول ينضمون له ولكن هذا الشئ جعل الحسد والغيرة تدب في قلب اخوه جاموقا فتحدث معركه ينتصر فيها تيموجين ويهرب جاموقا وبعد أن احس تيموجين بقوته يبداء الاستعداد لبناء دولته وقتل جميع اعدائه ويستطيع بذكائه وحنكته وبقبضه عسكريه حديديه من توحيد كل قبائل المغول وتتار تحت اسم المغول ويلقب نفسه بجنكيز خان ثم يبداء بتوسع والهجوم على الصين في الشرق ثم على خوارزم في الغرب ويضمها لمملكته وفي نهاية الفلم يتقابل جيش جنيكز خان مع عدوه اللدود جاموقا وينتصر عليه .



</doc>
<doc id="586211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586211" title="بزاعة">
بزاعة

مدينة بزاعة مدينة سورية تابعة لمحافظة حلب تقع بالقرب من مدينة الباب وفي الجهة الشمالية الشرقية منها وهي مركز ناحية ، تبعد بزاعة عن مدينة حلب بحدود 35 كم في سهل خصب جدآ على ضفاف نهر الذهب، وتشتهر بالكثير من المنتجات الزراعية.

"بزاعة" مدينة موغلة بالقدم تعود لعصور خلت حيث واكبت العصور الرومانية والفتوحات الاسلامية يوجد فيها العديد من المعالم الأثرية مثل اقنية المياة الرومانية والمباني التي تعود لنفس الحقبة وكذلك الجامع القديم التاريخي وغير ذلك من الاثار.
التطور الذي وصلت اليه مدينة بزاعة يتكلم عن الانجازات التي قامت بفضل الاهتمام من قبل بلدية بزاعة والمختصين في الجهات المعنية، ويتوفر في المدينة كافة الخدمات من مدارس ومراكز صحية ووحدة ارشادية وزراعية ووحدة شبيبة ووحدة نسائية وجمعية فلاحية وكافة خدمات الاتصال بأنواعها، والواضح التنظيم والاعتناء بشوارع المدينة وساحاتها والحدائق العامة فيها.
وبلغ عدد سكانها في 2011 حولي 50 الف نسمة.
و فيها المدارس الابتدائية و الاعدادية والثانوية ويذهب ابنائها لاكمال دراساتهم الجامعية في جامعة حلب وفي كل عام يعود اليها عدد من الأطباء والمهندسين والصيادلة والحقوقين وغيرهم من الذين اتمو دراستهم الجامعية.


</doc>
<doc id="586212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586212" title="الأتارب">
الأتارب

الأتارب هي بلدة ومركز ناحية في منطقة الأتارب التابعة لمحافظة حلب السورية. تقع غرب مدينة حلب ويبلغ عدد سكانها نحو 20 ألف نسمة.
تعرضت الأتارب لقصف شديد من قوات النظام السوري كان آخره مجزرة سوق الدم التي راح ضحيتها 40 قتيلا من المدنيين وعدد كبير من الجرحى 24-4-2014

تشتهر مدينة الأتارب بأهميتها التجارية ويوجود بها سوق كبير يعتبر سوق رئيسي للمناطق المحيطة بالمدينة يأمة الناس من كافة الأماكن وهو بازار الأتارب، ومن الناحية الزراعية تشتهر الأتارب بكافة أنواع المزروعات حيث ان المساحات والاراضي الزراعية تمتد لمسافة كبيرة وتفيض بالخيرات.

الأتارب مدينة تاريخية قديمة فيها العديد من الأثار والمواقع التاريخية والأثرية من اشهرها الحصن المسمى { حصن أتارب } الواقع على مسافة (8 كم) إلى الغرب من بلدة عفرين وتل أثري إضافة للعديد من المباني التاريخية.
وإلى الشمال من الأتارب تقع بلدة السحارة التي تقع على جبل ممتد يحيط به سلسلة من الجبال, مما أكسب هذه البلدة إطلالة ساحرة الجمال ويقع في ملاك السحارة قلعة ديرعمان وهي من القلاع الرومانية القديمة جداً والتي تروي حكاية تاريخ طويل من الصراع في تلك المناطق الأثرية.
وإلى الشرق منها تقع قرية الأبزمو
الأتارب والبلدات المحيطة بها:
السحارة
كفر عمة
إبين
الجينة
كمالية، نايليه
كفر نوران
أورم الصغرى
أرناز
مغر البيض
كفر جوم
أورم الكبرى
الشيخ علي
عويجل
القناطر
كفر تعادل
كفر حلب
ميرنار-عصعوص
كفرناها
بابكة
باتبو
التوامة
كفر كرمين
كفر ناصح
معارة الأتارب
القصر
الأبزمو


</doc>
<doc id="586213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586213" title="تادف">
تادف

مدينة تادف مدينة سورية في منطقة الباب في محافظة حلب. تقع شرق مدينة حلب، وهي مركز ناحية يرأس مجلس مدينتها، يتبع لها عدد 23 قرية وعدد 28 مزرعة من هذه المزارع المشرفة، كريزات، تادفية وغيرها. بلغ عدد سكان الناحية 41,786 نسمة حسب تعداد عام 2004.

تقع في أرض سهلية تغطيها اللحقيات الرباعية ويخترقها وادي نهر الذهب، منحدراً باتجاه الجنوب إلى مملحة الجبول، وذكرها الرحالة ابن جبير في كتابه الشهير وكثير من الرحالة المعروفين , تحيط بها التلال المتصلة من ثلاث جهات، جبل الدوير من الجنوب الشرقي وجبل برطم من الشمال الشرقي وجبل الشيخ عقيل من الشمال الغربي. تربتها غضارية أو صفراء. تبعد عن مدينة الباب 2كم باتجاه الجنوب الشرقي، وقد اتصلت مساكنها مع أطراف مدينة الباب.
أهم العائلات ال الوهب ومنهم الاستشاري بالادارة والعلوم الاقتصادية عبد الحميد محمد زين الوهب والمدرس الشهير والاديب محمود الوهب وال السيداحمدعجان الحديد وهي عائلة مشهورة ومعروفة ومحترمة من كافة ابناء المدينة ومنهم الحافظ للقرأن الشيخ عبدالله عجان الحديد والشيخ مصطفى عجان الحديد ويوجد مزار لاحد كبار هذا العائلة وايضا الشيخ خالد عجان الحديد من كبار هذه العائلة الشبيب ومنهم الاستاذالفاضل محمد احمد الشبيب وال البكار ال الرزوق، آل الحمدان ومنهم الدكتور في الاقتصاد سهيل الحمدان ، آل الغباش و منهم كان الوزير محمد الغباش المعروف بنزاهته ال الكريز والذين هم الاكبر من حيث تعداد امام العوائل الاخرى . اّل المامو ومنهم مضر ابن محمد سعيد المامو الحائز على شهادة من شركة مايكرو سوفت الاميركية .الزنّا ومنهم مصطفى ابن المرحوم محمد ابراهيم الزنا
.اّل محمد العبدالله.معراوي.الحموش. . العبيد. الحاج محمدالجميل . النجار. أبو عيش. العبدان. المصري. الجزار. النمر. الحمدو الحسن. الحامد. الكرمو. الخميس. الأصمعي. محمد الشيخ. الخلف. خلوف. الخرنق. الخطيب. البليخ. وغيرها حاج عمر . الشيخ صالح 
أول مدرس الأستاذ عبد الله محمد علي العبيد (مواليد 1906) تخرج من دار المعلمين بحلب ( عام 1923 ميلادية) بدرجة عليا وكثير من الأطباء والصيادلة والمحامين والقضاة والكيميائيين وعلماء دين من الرجال والنساء منهم والصيدلي احمدابراهيم الحاج محمدالجميل والكيميائي عمار مصطفى الحموش الأستاذ مصطفى حمادي الحموش وخريجي كلية الحقوق ومنهم ياسر مصطفى وعبدالمنعم عبدالقادر وعثمان المحمود الحموش وليد الحاج محمد الجميل وكثير من الشباب المبدع حفظهم الله
سكان المدينة من المسلمين السنة وتحتوي على عدّة مساجد اثرية وحديثة منها المسجد الكبير ومسجد أسامة بن زيد ومسجد الشيخ إبراهيم والكثير من المساجد ...
والمعروف عن اهالي تادف انهم ملتزمين دينياً واخلاقياً

يعود عمر المدينة الى ٢٢٠٠ قبل الميلاد ، حيث ان إعمار المنطقة قديم بدلالة بقايا المنشآت القديمة والأقنية المائية الرومانية والمباني الأثرية، ومعبد قديم ، تتزاحم مساكنها القديمة الطينية والحجرية ذات السقوف المستوية حول دروب ضيقة، أما المساكن الأسمنتية الحديثة، فتتزايد في أطراف البلدة التي تحولت إلى مدينة.
وتحوي ايضاً كنس يهودي قديم جداً وهو الثاني عالميا يعود إلى ١٥٠٠ قبل الميلاد وسوق قديم مسقوف وايضاً حمًام قديم

تشتهر بالعديد من الزراعات والمحاصيل الزراعية وتأثرت زراعتها الناجحة بالجفاف الذي لحق بنهر الذهب وبالينابيع الكثيرة، فهاجر قسم كبير من سكانها إلى حلب والرقة ,ومدن أخرى للعمل في فترة سابقة، وتمت الاستفادة من ممياة الابار في الزراعة وتزرع حالياً الكثير من المحاصيل مثل القمح والشعير والزيتون والفستق الحلبي بعلاً في مساحة مقدارها 3298هـ. وتزرع الرمان والفول والبطاطا والخضر سقياً من الآبار. تربى في مراعيها الأغنام والأبقار والدواجن ويوجد فيها مزارع دواجن بالمنطقة مثل مزرعةالحاج إبراهيم الحاج محمدالجميل ومزارع النحل. يزيد عدد أشجار الرمان فيها على
الـ 35 ألف شجرة.

يتوسطها سوق تجاري نشط في كافة أنواع الأصناف ومحلات ومركز بيع لكل الأنواع، وفيها عدة مدارس ثانوية وجمعيات فلاحية ومستوصف.

تزود المدينة بالمياه من شبكة فرعية تستمد المياه من شبكة الفرات الرئيسة، تصلها بمدينة الباب طريق رئيسية وتتبعها إدارياً عدد من القرى والمزارع التي تشكل تادف مركز رئيسي لهذا التجمع.


</doc>
<doc id="586214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586214" title="تلعران">
تلعران

مدينة تلعران مدينة سورية تابعة لمحافظة حلب، تقع جنوب شرقي مدينة حلب وشمال السفيرة ويرأس مجلس مدينتها

السيد نوري كنكون بن جنيد


</doc>
<doc id="586215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586215" title="دير حافر">
دير حافر

مدينة دير حافر مركز منطقة تابعة لمدينة حلب. تقع شمال سبخة الجبّول تبعد حوالي 52 كم عن حلب. ودير حافر موقع أثري سوري يرقى إلى (8500-535ق.م).


</doc>
<doc id="586216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586216" title="دار تعزة">
دار تعزة

مدينة دارة عزة مدينة سورية تابعة لمحافظة حلب، تقع إلى الغرب من مدينة حلب .وتتكون من اربع احياء.الحي الجنوبي.الحي الغربي.الحي الشرقي.الحي الشمالي.بالإضافة إلى الضواحي اللتي حول المدينة.كما تضم سوقان شعبيان. وكما أنها من المدن السياحية السورية لكون قربها من قلعة سمعان المشهورة في العالم.وتبعد هذه المدينة عن مدينة حلب 30 كم.وعن دمشق350 كم

وتشمل هذه االمدينة عددا كبير من العائلات 

الحي الجنوبي/ال ناصر. ال مسطو ناصرال حردان ال العاصي.ال شعبان آل بيطار.آل القجة.../

الحي الغربي/الحلو.زقومو.حج بكري.زعزع.العجم... /

وتعد من أهم المدن الرومانية الأثرية.

ولكن يلزمهابعض الخدمات المدنية والسياحية 

وتعد من أكبر مدن ريف حلب سكانا 

مدينة دارة عزة.هي إحدى مدن ريف حلب في سوريا. بلغ عدد سكانها عام 2009(55000 ).ومعنى دارة عزة .


</doc>
<doc id="586221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586221" title="أبجدية سيريلية مولدافية">
أبجدية سيريلية مولدافية

الأبجدية السيريلية المولدافية هي أبجدية سيريلية طورت لتتلائم مع الرومانية/مولدافية في الاتحاد السوفيتي خلال سنوات العقد الثالث من القرن الماضي. هيئتها مشابهة للأبجدية الروسية (ثلاث حروف روسية لا تدخل ضمن الأبجدية، وحرف إضافي يدخل فيها)، وليس لهذه الأبجدية شبه بأي طريقة مباشرة من الأبجدية السيريلية الرومانية التي استعملت في العصور الوسطى.

جميع الحروف في هذه الأبجدية مشابهة للأبجدية الروسية عدا واحد، والاستثناء هو الحرف (ж) ذو العلامة صوتية (بيرڤ): Ӂ ӂ (U+04C1, U+04C2).

يتبع هذا النص مقارنة بين الأبجدية اللاتينية المولدافية (المستعملة حاليا) وبين الأبجدية السيريلية.



</doc>
<doc id="586238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586238" title="الحارة">
الحارة

مدينة الحارّة مدينة سورية تقع في الجهة الشمالية الغربية من محافظة درعا وتابعة لها إداريا والقسم الشمالي الغربي من محافظة درعا يُطلق عليه الجيدور و يضم الشريط الحدودي مع الجولان و يتميّز بارتفاعه و جماله الساحر ، يُعتقد أن أصل تسمية الحارّة مأخوذ من " الحرّة " وهي الفوهة البركانية وذلك لأن هذه المدينة تقع على فوهة بركانية فعليا ، ويحيط بها أيضا مجموعة من الفوهات البركانيّة مثل فوهة التلّ الأحمر وفوهة الجديرة ، تقع المدينة على هضبة ممتدّة ما يعطي المدينة جمالا ساحرا وبجانب المدينة تلّ الحارّة الشهير الذي يبلغ ارتفاعه 1075 م عن سطح البحر و200م عن مدينة الحارّة نفسها وهو أعلى تلّ في المنطقة الجنوبيّة في سورية. والتل مكسوّ بأشجار السرو والصنوبر ويمكن من خلاله رؤية العديد من المدن والأماكن المحيطة. يبلغ عدد سكان مدينة الحارّة ما يقارب 30000 نسمة ويعتمد اقتصادها على المغتربين وعلى التجارة والزراعة.

انخرطت في مسار الثورة في 21 / 3 آذار 2011 م وقدمت أكثر من 170 شهيدا. قام النظام بأول اقتحام لها في 12 / 5 أيار 2011 م بالدبابات و تغطية نارية كثيفة وأحكم السيطرة عليها حتى 14 رمضان سنة 2013 م . دخلها النظام السوري في أول أيام العيد من سنة 2013 وقام بتهجير الأهالي وتدمير العديد من البيوت و سرقة ونهب المدينة و حرق الكثير من المنازل . عاد الأهالي إليها بعد غياب دام أربعة أشهر.

تاريخيا يقال إنّ الحارّة فيها مولد النبيّ إدريس عليه السلام ، فقد جاء في كتاب الأعلاق الخطيرة في ذكر أمراء الشام والجزيرة لعزّ الدين بن شدّاد المتوفّى سنة 684 هـ : ( وممّا بنواحي حوران قرنُ الحارّة ــ والقرن في اللغة هو الجبل الصغير ــ : قرية بها مولد إدريس عليه الصلاة والسلام ) وذكر ابن قاضي شهبة المتوفى سنة 851 هـ في كتابه طبقات الشافعية ج 3 ص 211 طبعة دائرة المعارف العثمانية أنّ قاضي غزة علاء الدين الغزّي المتوفى سنة 792 هـ قد أقام في قرن الحارّة مدة منقطعا إلى العبادة . ومن علماء مدينة الحارة الذين ذكرهم التاريخ ضياء بن محمد الحارّي الحورانيّ الشافعيّ فقد جاء في كتاب " الضوء اللامع " للسخاويّ المتوفى سنة 902 هـ : ( ضياء بن محمد الحارّي الحورانيّ الشافعيّ الأعرج شهد في إجازة النوبي سنة خمس وستين، وبلغني أنّه كان ينزل الشاميّة البرانيّة من دمشق ويقرىء الفقه ويكرم الغرباء سيما الحجازيين ، وأنّه مات في المحرّم سنة ستّ وتسعين رحمه الله ) . وممّا يؤكّد النسبة إلى الحارّة ما جاء في كتاب " توضيح المشتبه في ضبط أسماء الرواة وأنسابهم وألقابهم وكناهم " لابن ناصر الدين الدمشقي المتوفى سنة 842 هــ ، حيث قال : ( والحارّي بالحاء المهملة والرّاء المشدّدة نسبة إلى الحارّة قرية من قرى الجيدور من عمل نوى من أعمال دمشق ، وقرن الحارّة جبل من شمالي القرية المذكورة ، بالجبل غارٌ ويقال كان به مولد إدريس النبيّ عليه السلام ) ومدينة الحارّة كانت عبر العصور موطنَ حضارات عدّة متعاقبة ويدلّ على ذلك ويشهد عليه ما فيها من الآثار الرومانية والإسلامية الباقية والآثار المكتشفة .


</doc>
<doc id="586239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586239" title="الشيخ مسكين">
الشيخ مسكين

مدينة الشيخ مسكين هي إحدى مدن حوران ومن أهم مناطقها، حيث تعتبر مدينة الشيخ مسكين رابع أكبر مدن حوران بعد درعا ونوى والصنمين 
وهي عقدة مواصلات هامة تربط عدد من المحافظات السورية بالمنطقة الجنوبية (دمشق، والسويداء، والقنيطرة). فهي تتوسط سهل حوران ومحافظة درعا (التي تتبع لها إداريا)، وهي أيضا نقطة الوصل بين نوى، وازرع، وابطع، وداعل، والصنمين.
تبعد عن مركز المحافظة مدينة درعا حوالي 22 كم، وتبعد عن دمشق حوالي 80 كم.

"سمسكين" "سامساكين "، اسمكين"، أسماء عديدة ومتنوعة لمدينة علاقتها بالتاريخ وثيقة وقوية، وهو الأمر الذي يبدو جلياً وواضحاً بما تحتويه من أوابد وآثار تعود لمختلف الأزمنة والعصور، إنها المدينة التي تعاقبت عليها حقب كثيرة وانتهى بها المطاف لتحمل اسم مدينة "الشيخ مسكين".
تعد مدينة "الشيخ مسكين" من المناطق التي شهدت ازدهاراً واسعاً خلال العهدين اليوناني والروماني، الأمر الذي تدل عليه بعض الكتابات الموجودة على بعض الحجارة وكذلك بقايا الكنيسة التي يرجح أنها تعود للعهد الروماني، ومما زاد في أهمية المدينة أنها كانت محطة للقوافل التجارية في فترة ما قبل الإسلام، وكذلك الأمر في العهد الإسلامي ومن ثم العهد العثماني حيث كانت مدينة "الشيخ مسكين" من أكبر المراكز الإدارية في منطقة سهل "حوران"».

تتمتع الشيخ مسكين بمناخ جميل واراضي خصبة.. حيث تقع على مجاري عدة انهار وسيول ووديان في سهل حوران أهمها : وادي أبو اللبن الذي يقسم المدينة إلى قسمين. ووادي الرقاد الذي يمر بمدينة الصنمين، ووادي الهرير. حيث ينتهي معظمها إلى السدود المقامة على اطراف المدينة (سد الشيخ مسكين الشمالي وسد الشيخ مسكين الجنوبي، والتي تعتبر مخزون مائي هام لهذه المنطقة الزراعية.

ترتفع عن سطح البحر حوالي 800 م، وتشتهر مدينة الشيخ مسكين بزراعة الحبوب، والزيتون، والبقول، والخضروات، والبامياء.

عدد سكانها يزيد على 50000 نسمة، ويعمل معظم سكانها بالزراعة، والتجارة، نسبة التحصيل العلمي بينهم عالية، وتعتبر مسقط راس العديد من العلماء، والمفكرين، والادباء. وهناك نسبة مغتربين كبيرة.


قرفا 3 كم
إبطع 3 كم
جعيلة 4 كم
نوى 12 كم
الدلي 5 كم
السحيلية 3 كم
ازرع 8 كم
داعل 10 كم
السويداء 65 كم
دمشق 77 كم

صور لمدينة الشيخ مسكين في ريف درعا


</doc>
<doc id="586249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586249" title="بداه ولد البصيري">
بداه ولد البصيري

هو الشيخ العلامة محمدّو الملقب بُدّاهْ ابن محمدّو بن حبيب بن أحمدّو بن البُصَيْري التندغي ولد بعد أربعة أشهر من وفاة والده فسمي باسمه وتربى في حجر جده لأمه الشيخ العلامة محمدو ولد حبيب الرحمن وحفظ القرآن مبكرا وهو دون التاسعة من عمره، كما أخذ العلوم على جم كبير من العلماء من بينهم الشيخ أحمدو ولد أحمذيه الذي أخذ عليه علوم القرآن والتفسير، وظل إلى أيامه الأخيرة في الدنيا يثني عليه ويقول ’’ذلك شيخي أحمدو..من مثل أحمد في العلماء..’’ كمأ أخذ على الشيخ المختار ولد ابلول العلامة المصلح والداعية الشهير، كما أخذ على الشيخ محمد سالم ولد ألما والشيخ محمد عالي ولد عدود، والشيخ سيدي الفالي ولد محمودا، وعرف الشيخ منذ شبابه بالورع والصرامة في الحق والدفاع عن السنة والحرص على نشر الخير والدفاع عن الدعاة إلى الله.
وفي سنة 1957 م نزل الشيخ بداه ولد البصيري في سهل نواكشوط ،بعد أن ظل لسنوات يسأل الله أن ’’ ييسر الله له منزلا في الحضر يقرأ فيه كتبه ’’ ويروي تلاميذ الشيخ أنه في إحدى رحلات البدو بين روصو ونواكشوط نزل الشيخ في قرية لكصر التي كانت مساكن قليلة جدا، وأمام إلحاح من ساكنة لكصر وتهديدهم باللجوء إلى القضاء لثني الشيخ بداه عن الرحيل عنهم أقام الشيخ محظرته ومسجده لينطلق من بيت صغير من الطين إشعاع محظرة وتاريخ علم من أعلام الإسلام والمسلمين.
وانطلق الشيخ يدرس ويفتي ويصلح بين الناس، وكان يحب طلابه غاية الحب ويأسف كلما غادر أحد الطلاب المحظرة، قبل أن يستكمل النظام الدراسي القديم، كما حافظ على دروسه العامة وخصوصا درس التفسير الذي بدأه في مساجد البادية، عندما أجازه شيخه العلامة أحمدو ولد أحمذيه في التفسير والقرآن، وكان يولي درس التفسير عناية خاصة، ورغم موسوعيته الفائقة، فقد كان يقوم بالتحضير للدرس، وظل محافظا عليه إلى سنواته الأخيرة في نواكشوط قبل أن يقعده المرض.
درس الشيخ كل فنون المعرفة الشرعية فقها وتفسيرا ولغة ومنطقا وبلاغة، وكان مدينة علم مسورة بالإيمان والإحسان وكان صورة طبق الأصل من الرعيل الأول، فيه تدفق مالك وموسوعيته ونحو ابن مالك وفصاحته وبلاغته، وفيه من البخاري ومسلم الصحيحان والمسانيد، وكان إمام الحرمين في الأصول والعز بن عبد السلام في الصدع بالحق.وكان الجنيدي وعبد الله بن المبارك في الموسوعية والعلم والعبادة والربانية وكان أب الدعاة إلى الله ومأواهم وإمامهم، فالشيخ فقيد الإسلام وفقيد الوطن ورحيله خسارة لمئات السنين من علم الشناقطة، وآلاف المجلدات من العلوم والفنون والمعارف..

عرف عن الشيخ بداه صدعه بالحق ودفاعه عن المظلوم فيه ولايزال الجميع يتذكر خطبه الصادعة بالحق أيام طغيان العقيد معاوية ولد الطايع، ووقوفه الصريح في وجه كثير من المخططات التي تواجه هوية البلد ودينه والعمل الإسلامي بشكل عام.
عهد على قول الحق..
يروي تلاميذ الشيخ بداه أنه أخذ على الرئيس الأسبق المختار ولد داداه العهد على أنه يتركه يصدع بما يرى أنه الحق، ورغم ذلك فقد ظلت خطب الشيخ تغيظ بعض أطراف الحكم آنذاك، وقد استدعي أكثر من مرة للمساءلة من قبل القائمين على التوجيه الإسلامي وكان رده دائما’’ إما أن تتركوني أقول ما أراني الله أو أترك لكم المنبر’’.
وحينما اشتعلت حرب الصحراء، اعتبرها الشيخ فتنة بين المسلمين، وعلى عكس بعض الفقهاء الذين قالوا إن قتلى الجيش الموريتاني شهداء لايغسلون ولا يكفنون كان الشيخ بداه يقول ’’ إن الحزم عكس ذلك غسلوهم وكفنوهم وصلوا عليهم’’.
وقفة ضد العلمانية
ويتذكر الجميع مواقفه الصارمة ضد محاولات الأنظمة السياسية وبعض النخب الثقافية والسياسية في البلد لتمرير بعض المراسيم والنظم التي رأى فيها الشيخ بداه خطرا على الهوية الثقافية للبلد.
ومن الأمثلة في ذلك وقوفه الصارم ضد دستور 1982 م المخالف للشريعة الإسلامية، حيث كان العلامة ضمن عدد من الأئمة والعلماء وقادة التيار الإسلامي حينها حجر العثرة الأبرز التي أدت إلى سقوط الدستور المذكور الذي يوصف بأنه دستور علماني جدا.
وقبل ذلك عندما استنكر الإمام مجزرة النظام السوري ضد الإخوان المسلمين في حماه،احتج السفير السوري في موريتانيا على خطبة الإمام بداه، ليقوم وزير الإعلام آنذاك بعقد اجتماع مصغر ضم رئيس الدولة المقدم محمد خونه ولد هيداله، الذين أبلغوا الشيخ احتجاجهم على الخطبة واعتبارها خروجا على سياسة الدولة، الأمر الذي أغضب الشيخ بداه وخاطب ولد هيدالة قائلا ’’ أنا لا أخاف منك ولامن غيرك وإذا كنت ستتحكم فيما أقول وما أرى فخذ المنبر، ودعني أذهب لشأني’’ وخرج الشيخ مغضبا.
ويروي مقربون من الشيخ كيف رد على رسالة رئيس الدولة حينئذ تحذره من ’’خطر الإسلاميين على البلاد’’ رد الشيخ بداه قائلا ’’ إن الإسلاميين خير للبلاد من الشيوعيين، وسيرى رئيس الدولة مصداق ذلك ’’.
وكما رفض الشيخ البصيري الإفتاء بأن قتلى حرب الصحراء شهداء رفض أيضا الإفتاء بأن منفذي المحاولة الانقلابية 16 مارس 1981 م محاربون، رافضا إصدار فتوى عامة في شأن المحاربين، وينقل بعض المقربين من الشيخ حواره الساخن مع رئيس اللجنة العسكرية حينئذ الذي غضب من موقف الشيخ فرد عليه بداه ’’ لن أفتي بما تريدون..العسكر مثل كلاب الفلاة كلما اجتمع ثلاثة أكلوا واحدا منهم، ولن أفتي فتوى عامة حتى يأتي كل متغلب فيقتل صاحبه ويقول إنه محارب’’.
ضد التطبيع والديكتاتورية
بعد الإطاحة بولد هيدالة ووأد مشروع تطبيق الشريعة وظهور نظام سياسي جديد لم يخف الشيخ بداه عدم ارتياحه للنظام الجديد وخصوصا الإشارات التي بدأ ولد الطايع يصدرها تجاه قضايا اعتبرها الشيخ مركزية في صون هوية البلد وسمته العام ولم يكن الشيخ يخفي استياءه مما يعتبره وجها من أوجه العلمانية الصارخة في البلاد تمثله خطوات عديدة لولد الطايع، ورغم ذلك حافظ الشيخ على وسطيته وعلاقته الأبوية بالجميع، رافضا أن يكون طرفا في أي صراع أو أن يمرر النظام السياسي مواقفه من خلال منبر الشيخ أو مواقفه.
ووقف الشيخ بشكل صارم ضد احداث89 1989 م ،وأكد موقف الإسلام من الاقتتال بين المسلمين، داعيا إلى التوحد ونبذ الخلاف.
ولاحقا عندما شن النظام الطائعي حملته سنة 1994 م على الإسلاميين وقف الشيخ بداه وقفة صارمة ضد الاعتقالات مؤكدا ’’أن الإخوان المسلمين لايقتلون النفس التي حرم الله ولايزنون، وأنهم برآء من كل ما يرمون به’’ ولم تقف جهود الشيخ عند هذا الحد بل بذل النصح للنظام الطائعي وطالبه بإطلاق سراح الأئمة المعتقلين.
ومع بداية التطبيع أحس الشيخ بداه بخطر كبير على الهوية الثقافية للبلد، وكان يؤكد لطلابه أنه لم يعد يطيق أرضا ترفرف فيها راية إسرائيل.
اطلاع واسع
بحسب طلاب الشيخ فقد كان قارئا نهما وتشهد المكتبة الضخمة للشيخ بذلك، حيث قل أن يخلو كتاب في المكتبة من حواش وتعليقات للشيخ بداه، ويؤكد هؤلاء أنه قرأ فتاوي ابن تيمية وهي 35 جزء وسجل تعليقاته واستدراكاته على هوامش كل الأجزاء.
كما اهتم الشيخ بداه بالناتج الفكري الإسلامي المعاصر وكان يعبر عن إعجابه الشديد بالإمام حسن البنا وفكره الإصلاحي ويؤكد تلاميذه أن الشيخ قرأ رسالة التعاليم للإمام البنا وأعجب بمضامينها، كما كان يطلب من تلاميذه أن يقرؤوا عليه مذكرات الإمام البنا وكتب الشيخ سعيد حوى ويعتبرهما من خيرة المؤلفين، وتزخر مكتبة الشيخ بداه بعشرات الكتب التي تعالج قضايا الفكر الإسلامي.
حرب ضد البدعة والتقليد
خاض الشيخ بداه حربا شعواء ضد ’’الفقهاء الجامدين’’ وخصوصا أولئك الذين انتقدوا عليه إقامة صلاة الجمعة، وكان يرد على الجميع بأدب جم وعلم وافر مؤكدا أنه إنما يرد من خلال الوحيين وعليهما يبني رؤيته وفقهه ومقاصده، وبين تقليد جامد وتجديد يلغي الفقه وتراث العلماء وقف الشيخ بداه مؤسسا معالم فقه تجديدي يعيد للمدرسة المالكية ألقها ونضارتها وبهاءها.
وتشهد مؤلفات الشيخ بداه المتعددة، تعدد معارفه وموسوعيته على ذلك الجهد الكبير في مجال التأصيل ورد الفروع إلى الوحيين، كل ذلك في أدب جم يحسن الربط بين النص وتفسيره ورأي العلماء فيه.
ربانية وارفة الظلال 
حافظ الشيخ بداه على برنامج تربوي وتدريسي متميز، مكن الآلاف من أبناء موريتانيا من الاستفادة من علمه الجم ومن تواضعه العظيم ومن إبائه ووقوفه في الحق.
ويؤكد خلص طلابه على أنه ظل محافظا طوال حياته على ورد قرآني صارم حيث يتلو بصوت عذب كل صباح قبل أن يصلي الفجر سبعة أحزاب من القرآن، وظل يحافظ على هذه الورد إلى آخر أيامه.
كما كان الشيخ يقف عند مقاصد القرآن ويبصر عظمة الله في كتابه ’’فقد بكى عندما قال ’’فاشهدوا وأنا معكم من الشاهدين ’’فبكى لأنه أحس معنى الشهود أما الآخرون فكانوا يبكون عند ذكر اسم النار والحديث عن حسيسها’’ يقول أحد طلاب الشيخ.
أحب الشيخ بداه الله والإسلام فقذف الله محبته في قلوب الناس ووضع له القبول في الأرض، فكان مثالا للرجل الصالح سيرة وسريرة ومثالا للإمام العلامة.
فعلى ضريحه المبارك السلام والرحمة وعلى جدثه الطيب شآبيب الغفران ومامات من ترك وراءه ذكرا طيبا كالذي ترك الشيخ بداه ورحل إلى قمة عالية من الإيمان والإخلاص والإحسان كتلك التي قدم الشيخ بداه.
وله ولمثله وهو قليل ينشد الدهر والناس والفقه والفقهاء
قضى ’’ابن البصيري’’حين لم يبق مشرق
ولامغرب إلا له فيما مــادح
وبزفرات المكلوم إلى بقية الأبيات
فما أنا من رزء وإن جل جازع
ولابسرور بعد موتك فارح

www.essirage.net


</doc>
<doc id="586252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586252" title="الست الكبار (نفط)">
الست الكبار (نفط)

مصطلح الست الكبار يوضح أضخم ست شركات نفط ليست مملوكة للدولة، حسب وسائل الإعلام المالية العالمية. وتتاجر بأسماء تجارية مختلفة وهي:

بدأت تلك الشركات بالظهور في أواخر التسعينات، بسبب الانكماش الحاد في أسعار النفط. فبدأت شركات النفط الكبرى بالاندماج في محاولة لتحسين وضعها الاقتصادي، والتحوط من تقلبات أسعار النفط، وتقليل الوفرة الاحتياطية المالية وذلك من خلال إعادة استثمارها.
كبير النفط لدمج الشركات وبدأت في كثير من الأحيان في محاولة لتحسين وفورات الحجم، والتحوط ضد تقلبات أسعار النفط، وتخفيض كبير من الاحتياطيات النقدية من خلال إعادة استثمار.

تم دمج شركتي بي بي وأموكو عام 1998، ثم إكسون وموبيل عام 1999، وتوتال مع بتروفينا البلجيكية 1999 ثم مع شركة ألف عام 2000، وشفرون مع تكساكو 2001، وآخر اندماج تم بين كونوكو وفيليبس بتروليوم عام 2002. جميع تلك الاندماجات تمت ما بين عامي 1998 و2002. ونتيجة لهذه النزعة الاندماجية فقد خلقت أضخم شركات تجارية بالعالم حسب تسلسل مجلة فوربس المسمى تقرير فوربس العالمي لعام 2000 وكذلك عام 2007 حيث احتلوا المراتب ال25 الآولى. فاحتلت اكسون موبيل المرتبة الأولى بتاريخ 1 ديسمبر 2006 على الست الكبار حسب القيمة السوقية من حيث السيولة النقدية والإيرادات والأرباح خلال 12 شهرا.

وتمتلك تلك المجموعة الست الكبار حوالي 5% من الناتج الاحتياطي من النفط والغاز العالمي، وتحتل اكسون موبيل المرتبة 14. أما الباقي وهو 95% من الاحتياطي العالمي فتمتلكه شركات النفط الوطنية المملوكة للدولة، وتقع بشكل أساسي بمنطقة الشرق الأوسط.

يشار أحيانا إلى تلك الست الكبار النفطية بإشارة (Big Oil)، وهو مصطلح استهزائي يصف القوة الاقتصادية لمصنعي النفط والغاز وملاحظة تأثيرهم السياسي خاصة بالولايات المتحدة، وهذا المصطلح مرتبط بشكل وثيق بمصطلح لوبي الطاقة. وعادة ماتستخدم لعرض تلك الصناعة ككل بتلك الطريقة الاستهزائية، فتلك الشركات أتت لتشمل التاثير الهائل الذي يمارسه النفط الخام على مجتمع العالم الأول الصناعي. كما أن المصطلح يستخدم ليناقش المستهلك في العلاقة ما بين إنتاج النفط واستخدامه، إذ أصبح المستهلكون في الولايات المتحدة وأوروبا يميلون للاستجابة لطفرات أسعار النفط من خلال شراء السيارات ذات كفاءة الوقود أفضل خلال هذه الفترات. 

بدأ هذا المصطلح (Big Oil) باستخدامه بشكل منتظم بالإعلام منذ عام 2005 عندما بدأت الولايات المتحدة برفع سعر جالون البنزين الخالي من الرصاص فوق 2.00$ دولار، ثم 3.00$ دولار بداية الخريف، حتى وصل سعر برميل النفط الخام إلى 147$ في يوليو 2008، قبل أنهياره في الصيف من نفس العام. وقد عللت الزيادة إلى عدة عوامل، منها: زيادة الطلب عليه من دول ذات اقتصاديات متنامية، فأصبح الطلب أعلى من العرض، وعدم الاستقرار السياسي والتوتر لبعض الدول المصدرة للنفط مثل عراق وإيران ونيجيريا، وبعض الأحيان بسبب الأعاصير التي تضرب السواحل الأمريكية.

فالقضية الحالية تكمن ماإذا كان هناك نوع من الإستغلالية والجشع بصناعة النفط خلال فترة الأحداث الكارثية وعدم الاستقرار السياسي. فقد تأثرت صناعة النفط بسبب الزيادة في كلفة الوقود بأنواعه والذي يعزى تقريبا بأجمله إلى زيادة في تكلفة النفط الخام، ومجموعة الست الكبار ليس لهم إلا هيمنة محدودة على ذلك بسبب صغر حجمهم مقارنة مع الشركات النفطية الأخرى والتي تمتلكها الحكومات. ويشير أيضا إلى أن هامش الربح الصناعي يعتبر أقل بكثير من أرباح الصناعات الأخرى، مثل الصناعات الدوائية والمصرفية. وملخص تكلفة المصروفات، وعدم ضمان السوق، وجهود التوعية العامة لشرح خلفية تلك الصناعة، العرض والطلب، وتأثير نظام البيع الآجل على الأسعار.

لقيت تلك الصناعة الدعم من صناعيين ورجال مال من المحافظين والتي رأوها أنها مثال على اقتصاديات السوق الحر. بينما ركز المنتقدون على بيانات الأرباح ومحاولة لفرض ادعاءات بأن صناعة النفط تستفيد من الاضطرابات للإثراء غير المشروع. وقد قامت لجنة التجارة الفدرالية (Federal Trade Commission) بعمل تحقيق، ولكنها لم تجد أي سوق سوداء أو غير مشروع للتلاعب بأسعار الوقود في الولايات المتحدة.

وصلت إجمالي أرباح تلك الشركات الست ما بين عامي 2004 و2007 إلى 494.8 مليار دولار أمريكي.





</doc>
<doc id="586263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586263" title="محاكاة صوتية">
محاكاة صوتية

المحاكاة الصوتية أو حكاية الصوت (من حكى الشيء أي أتى بمثله وحكي القول أي نقله)، هي مشابهة بين الصوت الناتج عن لفظ بعض الكلمات والأصوات المسموعة في الطبيعة، مثل الضوضاء أو أصوات الحيوانات، أي أن صوت كلمة ما مأخوذ من صوت حقيقي لحدث طبيعي. وأمثلة ذلك كثيرة، منها:
أصوات الهواء والرياح:
حفيف الريح بين اوراق الشجر.
اصوات الماء:
خرير المياه.
أصوات الحيوان:
صهيل الخيل.
نقيق الضفادع.
أصوات تحريك المعادن والمواد الأخرى:
صليل السيوف.
صرير الباب.

وغيرها كثير


</doc>
<doc id="586275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586275" title="حي البياضة">
حي البياضة

حي البياضة هو أحد الأحياء الكبيرة في حمص ويبلغ عدد سكانه تقريباً أكثر من مئة ألف نسمة معظمهم أصلهم من البدو، يتميز سكان هذا الحي بتمسكهم بالعادات العربية الأصيلة.منذ حوالي 50 عام كان الحي عبارة عن اراضي زراعية وكروم العنب وكان يوجد فيهاأماكن لاستخراج الكلس من الأرض فكانت هناك مساحات من الأرض بيضاءمن لون الكلس لذلك سميت البياضة.


</doc>
<doc id="586277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586277" title="غرغول">
غرغول

كَرغَل أو غرغول ("Gargoyle" ) هو حيوان أسطوري تم تصويره في منحوتات عدة وبالأخص على الجدران الخارجية لعدد من كنائس العصور الوسطى على شكل ميزاب ناتئ. 
كلمة غرغول مستمد من اللاتينية ("gurgulio") أصل هذه الكلمة هي محاكاة صوتية ناتجة عن ضجة غرغرة ماء المطر المار في الميزاب .


</doc>
<doc id="586279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586279" title="عدنان الفرح">
عدنان الفرح

عدنان الفرح (1955 -) أخصائي في علم النفس العيادي والإرشادي ومن رواد علم النفس التطبيقي في المملكة الأردنية الهاشمية. وهو الرئيس السابق للجمعية الأردنية لعلم النفس. حصل على درجة البكالوريوس في التربية من الجامعة الأردنية عام 1978. ثم تابع دراسته العليا في الولايات الأمريكية المتحدة حيث حصل على درجة الماجستير في علم النفس العيادي عام 1982 ، وشهادة الدكتوراه في علم النفس الإرشادي عام 1987.

تلقى الدكتور الفرح تدريبه العيادي في مستشفى سانت جوزيف في هيوسن تكساس، وعمل مرشدا للصحة النفسية في قسم الطب النفسي في مستشفى بيلير. كما عمل معالجا نفسيا في مستشفى الطب النفسي في مستشفى دير بارك في هيوستون ، تكساس.

بدأ حياته المهنية الأكاديمية أستاذا مساعدا في جامعة اليرموك في المملكة الأردنية الهاشمية عام 1987. تمت ترقيته إلى رتبة أستاذ مشارك عام 1994، وإلى رتبة أستاذ عام 2004. عين نائب عميد شؤون الطلبة عام 2003 ورئيسا لقسم علم النفس عام 2004 في جامعة اليرموك في الأردن. كما عمل في جامعة قطر بين عامي 1995 و 1999 ، حيث تم تعيينه آنذاك رئيسا لقسم الصحة النفسية لمدة عامين.

ساهم الدكتور الفرح في تنظيم مهنة علم النفس في الأردن. وكان أحد الأعضاء المؤسسين للجمعية الأردنية لعلم النفس ، وكان رئيسا لهذه الجمعية لمدة ثلاثة حقب. كما كان عضوا في "لجنة ترخيص المهن النفسية" في وزارة الصحة الأردنية.

تم اختياره من قبل الاتحاد الدولي للعلوم النفسية كأحد الأخصائيين النفسيين البارزين في الأردن ليكون رئيسا لمؤتمر علم النفس الدولي الثاني لمنطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا 2nd MENARCP الذي عقد برعاية ملكية في العاصمة الأردنية عمان عام 2007 ، بالتعاون مع الاتحاد الدولي للعلوم النفسية IUPsyS والجمعية الأمريكية لعلم النفس APA. وقد أسفر المؤتمر عن توقيع الجمعية الأردنية لعلم النفس لعدة اتفاقيات للتفاهم والتعاون المشترك مع الجميعة الأمريكية لعلم النفس (APA ) والجمعية النفسية لدولة جنوب أفريقيا (PsySSA) والجمعية التركية لعلم النفس (TPA). واختتم المؤتمر بتوقيع "إعلان عمان للعمل من أجل تعزيز الصحة النفسية في جميع أنحاء العالم".

وقد نشر الدكتور الفرح ما يزيد عن 40 ورقة علمية في مجال علم النفس الإرشادي. كما دعي كمتحدث رئيسي لمؤتمرات دولية ومناسبات علمية مختلفة مثل مؤتمر علم النفس الدولي الأول لمنطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا 1st MENARCP في دبي عام 2003 ، ومؤتمر علم النفس الدولي التاسع والعشرون الذي عقد في برلين عام 2008. كما حاضر عام 2005 في كلية الطب في جامعة هارفارد حول "الإرشاد الأسري في الأردن: تحديات الحاضر وآفاق المستبقل".

تقديرا لإسهاماته، منح الدكتور الفرح الزمالة الفخرية في المركز الدولي لبحوث العلاقات الشخصية ICIRR في البرازيل. كما منح الجائزة القيادية من المعهد الأميركي للإرشاد والعلاج النفسي، بالإضافة للعضوية الفخرية في الجمعية الدولية لوقاية الأطفال من الإساءة والإهمال (ISPCAN).

في عام 2008، بدأ الدكتور فرح العمل أستاذا زائرا في قسم علم النفس في جامعة البحرين.

شبكة العلوم النفسية Arabpsynet الكتاب الذهبي لعلماء النفس العرب.
http://www.arabpsynet.com/cv-psychologists/Farah-cv.eng.htm

http://www.poplas.org/en/bibliographies/expert_details.asp?SISN=1909

http://www.tandfonline.com/doi/pdf/10.1080/00207590801983967

http://www.apa.org/international/pi/2011/10/issue.pdf

http://www.psyssa.com/aboutus/history.asp

http://www.psyssa.com/documents/nov%20psyssa%20complete.pdf


</doc>
<doc id="586281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586281" title="حي النزهة (حمص)">
حي النزهة (حمص)

حي النزهة هو واحد من أحياء مدينة حمص في سوريا وهو حيّ حديث لا يتجاوز عمره الأربعين عاما، يقع شرقي مدينة حمص ويتألف أغلب سكانه من العلويين. ويحوي أيضا طوائف أخرى. وقد أصبح اليوم من الأحياء الهامة تجارياً نظراً لخدمات والتحسينات التي قدمتها المحافظة. وهو جزء من منطقة عكرمة. وبجواره شارع الحضارة أحد الشوارع المهمة في مدينة حمص


</doc>
<doc id="586286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586286" title="المتحف الجيولوجي المصري">
المتحف الجيولوجي المصري

المتحف الجيولوجي المصري هو متحف يقع في زهراء المعادى. أنشأ المتحف عام 1901 عقب إنشاء الهيئة العامة للمساحة الجيولوجية المصرية عام 1896 والتي أمر بانشائها الخديو إسماعيل. يعد المتحف الأول من نوعه في الشرق الأوسط والعالم العربي وإفريقيا.

كان أول أمين للمتحف هو تشارلز وليم أندروز 1904، ثم تبعه هنري أوربورن 1906، بينما كان الدكتور حسن صادق هو أول أمين مصري للمتحف. احتفل المتحف باليوبيل الماسي عام 1979 حيث صدر طابع بريد تذكارى بهذه المناسبة.

يتبع المتحف الهيئة العامة للمساحة الجيولوجية والتي كان الغرض من إنشائها دراسة كل أنواع الصخور والتربة بالأراضي المصرية والرواسب المعدنية وغيرها مما له قيمة اقتصادية بالأراضي المصرية. وتم إنشاء المتحف الجيولوجي المصري في عام 1901 كأحد أقسام المساحة الجيولوجية في مبنى على الطراز اليوناني-الروماني داخل حديقة وزارة الأشغال وافتتح للجمهور في الأول من ديسمبر عام 1904 حيث ضم حفريات لحيوانات فقارية وثديية جمعت من محافظة الفيوم عام 1898.

ظل المتحف في مكانه حتى عام 1982 حين تم هدم المبنى الأصلي لإنشاء مترو أنفاق القاهرة. نقلت مقتنيات المتحف إلى موقعه الحالي بمنطقة أثر النبي على كورنيش النيل.

توزع المقتنيات بصالات العرض بالمتحف، وتعرض بطرق علمية حديثة ويشرف عليها مجموعة من الجيولوجيين، وهي صالة عرض المعادن والصخور, ويعرض فيها مجموعة كبيرة من المعادن والخامات المعدنية بمصر, مرتبة ومصنفة وفقا لأحدث التقسيمات، ومن المعروضات بالصالة مجموعة من الأحجار الكريمة ومجموعة من الكهرمان والأصداف المشغولة والخاصة بالأسرة الملكية السابقة ومجموعات مهداة من الياقوت والسافير الطبيعي والصناعي.

يوجد بالمتحف العديد من الحفريات الفقارية علاوة على هيكل عظمي كامل لحوت من نفس النوع الذي تم اكتشافه سنة 1901 بواسطة العالم الإنجليزي بيدنل، إضافة إلى اكتشاف العالم جورج شفينفورث عام 1879 عن أول عظام متحجرة في بحيرة قارون بالفيوم.

كما يضم المتحف نيزكا مصدره كوكب المريخ وهو نيزك سقط على قرية نخلة في محافظة البحيرة عام 1908، ويعد واحدا من 33 نيزكا فقط على مستوى العالم مصدرهم المريخ.

يضم المتحف 6 إدارات وبعض المعامل للحفريات والمعادن، ويعتبر معمل الحفريات -وخاصة الفقارية- من المعامل النادرة والفريدة على مستوى المنطقة العربية.




</doc>
<doc id="586293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586293" title="خليف بن دواس">
خليف بن دواس

"'خليف بن دواس"(1947 -27 أبريل 2009)المطيري شاعر من شعراء مطير العمالقة في المحاورة وصنفرة الشعراء وشاعر الملك خالد

بداية خليف عام 1968 - 1388 هـ مع الشعراء العمالقة ولكن لم يكن في مستواهم وكان يتعلم منهم ويستفيد من خبرتهم ويحضر محاوراتهم

ومنهم معيض العجي الحربي ، والشاعر العملاق : محمد بن جرشان البقمي والشاعر فازع الصيده

وبعدهم توصل إلى الشاعر محمد الجبرتي السلمي ، وعبدالله بن مستور المسعودي

وحضر مواقف بين الشاعر فارع الهامل السلمي والشاعر دخيل الله بن مسعد القعياني المطيري

ومع حامد الحربي ومع حامد القرص الحربي

وكان يحضر للاستماع والنقد والتحليل والمشاركة مع أحد الشعراء ، وكان وقتها بعد كل محاورة يناقش النقاد المحاورة التي بين

جميع الشعراء والفتل والنقض بين الشعراء

ــ

ويقول عن سبب ابتعاد الشعراء عن مواجهته والهروب منه هو

(( الشاعر التاجر الفقير لايتسطيع يبيع ويشتري مع التاجر الغني ، وأعتقد التاجر الغني ثروته كثيره ، وعملته غاليه ويعتبر عملاق

وإذا كان الخصم من الأقزام ، القزم حتى لو كان يطاول نفسه يصير مثل العملاق يبقى هو نفسه لايكبر عظمه وجسمه

وأعتقد أن السلعة الغالية يكفي غلاها ، فطالما أنا أنزل جنيه فالسوق والشاعر اللي ضدي معه قرش فكيف القرش يشتري الجنيه

لو إن الشاعر عنده عمله غاليه مثل الجنيه كان شريته ))

ويقول عن أصعب مواقفه التي كانت بينه وبين الشاعر سعيد الذيابي أمام الملك خالد بن عبد العزيز

تقول المحاورة

سعيد الذيابي

سلام الله عليكم من ضمير دق به هوجاس ***** بعد جينا وجيتوا حولوا والأرض ممتده
أنا بحطكم يامطير بين المقصرة والفاس ***** يموت اللي يموت وحيكم لارحم أبو جده

خليف بن دواس

هلا يامرحبا واللي نصاك خليف بن دواس ***** رماك الله يالسباح في غبّة بحر جدّه
أخذ موس الحلاقة مد بعد أنك كشفت الراس ***** وحنا من يجينا معتدي ناطى على خدّه

ثم تدخل الملك خالد وقال (( ياولدي أنت تكلمت وأخطيت والمطيري خلصك مخلاص وافي وأنتم من قبائل معروف اللي فيها

وثلاث لاتقولون فيها شيء 1- النساء 2- القبائل 3- الدول

وكان وقتها سعيد الذيابي وقتها شاعر معتبر

وقال الملك خالد رحمه (( تعال ياخليف إلعب مع بن رمضان ))

بن رمضان = عبد الله بن رمضان المهنا من محافظة شقراء

وهو من الحاضرة وليس من البادية

وكان خليف يحتل الصدارة قبلها بــ 4 محاورات أمام الملك

وقال الملك خالد (( المطيري خلوه يبقى على مكرفونه ))

وكان يحتل الصدارة وكان متوهجا شعرا وقوة فكان يستحق لقب (( شاعر الملك خالد )) بكل جدارة وإستحقاق

وكان الشعراء الموجودين ليلتها

أحمد الناصر ، ناصر بن سرحان الشيباني ، محمد بن مالك البقمي ، سعيد الذيابي ، عبد الله بن مهنا ، وغيرهم من الشعراء

ـ

من محاوراته الجميلة والقوية

محاورته مع فيصل الرياحي رحمهما الله

خليف بن دواس المطيري

الرياحي بقلبه على قالبه ***** معها الأسرار مقفولة أبوابها ***** في بطاقة سوا مع بطاقة ألو ***** برمجتها موانيث ومذكره
يوم صنعاء وبيروت فك رقبه ***** ودي أعطيك غزه تمشى بها ***** زايد العاضية زين حامض حلو ***** وأنت ماعندك أحلى من السكره

فيصل الرياحي

الرياحي ترى بأعلى منصبه ***** كم علوم بقلبه ولا جابها ***** وأكثر الناس صوب السهل حولو ***** وأنت ياخليف من ظهر رجل ومره
وأبوطارق يبى واحد يضربه ***** وأنا ماجيت غزة وش أبغى بها ***** مانشدنا كثير العرب وش كلو ***** والمصنفر يدور على الصنفره

خليف بن دواس المطيري

إنقلب سابح البحر في قوربه ***** مثل هاك السفينة وركابها ***** مثل موسى مع الخضر يوم ركبوا ***** يسبح البحر ماجاب له جوهره
النجم ساري الليل في الدبدبه ***** مع سلق طوق وتلاعب أذنابها ***** من جهل حرف ( لا ) ماعرف حرف ( لو ) ***** وأرض حره بدال أرض مستعمره

فيصل الرياحي

في السفينة وكل(ن) على مركبه ***** مير به ناس ماتقرب أبوابها ***** جيت للسوق يوم العرب عزلوا ***** كأن دنياك تضحك على الآخره

ــ

وفي أحد محاورته يقول

خليف بن دواس

ليا هاج الجمل ضد الجمل والكل من عضرس ***** الثاني ياكل الأول والأول ياكل الثاني
سشافن الظفر في عيونهم والحية(ن) تضرس ***** ضروس في اللحي مزودة بحراب نيباني
ليا هاج الجمل وسط الجمال العفر مايندس ***** على سبل الرضى ولا على سبل الحميداني
لو إنا قبل كانا ما سرى ليلى ولا عسعس ***** لو إن قبل كانا يمكن أن الكون ماكاني

فلم يقم أحد من الشعراء

وفي موقف آخر

كان الحضور فيه مطلق الثبيتي ومستور العصيمي ونياف السماري وحبيب العازمي

بدأ المحاورة وقال

أبسوق العصيمي ثم احطه فـي قفـاء نيـاف ***** وأبسوق الثبيتي ثم احطه فـي قفـاء مستـور 
وأبا دغدغ حبيب لين يضحك كامل الأوصاف ***** واحشره في قفاء مطلق يفرفر فرفرة عصفـور

فلم يقم أحد ثم أكملها وقال

كسيت برؤسهم وعطيتهم حرية الاطـراف ***** فصيلٍ متصل ماينفصل خابـور فـي خابـور 
يمين انظر يسار انظر وأمام انظر ولد اخلاف ***** كما قول المدرب للفصايل صوب خرك دور 
فصيل اثبت فصيل امتد وزحف وانته الزحاف ***** على ركبه وكوع ومع طريق الطائف المشهور

ــ

ومن محاوراته الأخيرة محاورته مع ذيب الشمري

خليف بن دواس

ديار الكعك به والكعك كولا وأسود الببسي ***** تكّيف جمرّي(ن) ديرته تنبت عويهرّه
تطّيب من خرايط مسك كل الجسم واللبسي ***** نزلنا فوق الأربع والبعير يقاصع الجرّه

ذيب الشمري

عسى يالكعك مخطر ماتملّ الرفع والكبسي ***** وإذا ما أنت براضي لعن بو ذا الخشم والفرّه
كثير الناس تستشهد في عفّة عنتر العبسي ***** لاشك خليف يبقى مثل علم الهرّ والهرّه

خليف بن دواس

بيع المتنطّرات اللي من الحبحب على التبسي ***** ولاغره ولاغره ولا غره ولا غره
كلبشات الحرامي باليدين وداخل الحبسي ***** يبى يدخل ويشرب والضروس تقاظع المرّه

ـ

خليف بن دواس شاعر مثقف ويمتلك مخزون هائل من المعلومات التاريخية لكنه لم يأخذ حقه من الإعلام

ويتميز بتركيب أبياته وأسلوبه المرعب والمخليف أمام خصومه في أبياته في قوتها التي كانت مثل الصواعق على خصومه

ـ

يقول أحمد الناصر (( خليف يموت ولا لقى شاعره )) وخليف لم نر شاعره ولم نر شاعر يتماشى مع خليف على المعنى

إلا العمالقة مثل صياف الحربي وقلة مثل العير وسوار الذهب ونواف العازمي

وهناك قلة من الشعراء تفوقوا على خليف في بعض المحاورات مثل محمد الجبرتي في أحد محاوراته

لكن حصل موقف واجتمعوا مرة أخرى أمام الملك وتفوق عليه خليف بن دواس

توفى خليف بن دواس تاريخ 27 أبريل 2009 عن 65 عام


</doc>
<doc id="586294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586294" title="الرويس (قطر)">
الرويس (قطر)

مدينة الرويس هي إحدى أقدم المدن القطرية وتقع في أقصى شمال دولة قطر، وأسسها أحمد بن كاسب السادة المنتسب الى السادة الرفاعية الاشراف ، ما بين عام 1650الى1700 م. وتتميز بميناءها الذي يخدم مناطق شمال قطر في مجال الصيد والسفر كونه أحد المنافذ البحرية للدوله. ويحدها من الشمال والشمال الشرقي مياه الخليج العربي ومن الغرب مدينة الشمال وابوظلوف، ومن الجنوب روض الوعب والزغاب. و تبعد الرويس عن مدينة الدوحة عاصمة دولة قطر 120 كم شمالا.
تتميز مدينة الرويس بمناخها المعتدل صيفا حيث لا يتجاوز الحد الاعلى لدرجة الحرارة صيفا ال40 درجة مئوية في حين تصل الحرارة في أعلى مستوياتها 50 درجة في الدوحة.

تسكنها قبيلة السادة منذ تأسيسها والى الان وهم معظم سكانها ، واشتغل اهلها قديما بالغوص لجني لؤلؤ وكذلك بالتجارة. وقد تطورت الرويس وكبرت وانتقل اليها بعض العوائل كمثل الفياحين والعزوز ثم المهيزع والبودواس والفضالة والهزازنة والحسينات والكعبان. كما سكنها الشيخ محمد بن ثاني لفترة وجيزة وقد كان يعمل وقتها في تجارة الؤلؤ وقد بنى فيها مسجدا من الناحية الشرقية (قرب مركز شرطة الرويس القديم ) وقد اندثر هذا المسجد الذي اعيد بناؤه منذ ما يقارب الاربعين عاما ولا يزال قائما.
اشتهرت الرويس بقلعتها التي شهدت أحداث كثيرة وكانت ذات أهمية خاصة عند اهل الرويس وهي من الاملاك العامة التي توارثتها الاجيال إلى ان اندثرت وبقيت اطلالها إلى ستينات القرن العشرين حيث شهده الجيل الحالي.

وهو اقدم مساجد قطر على الاطلاق - حسب تأكيد هيئة متاحف قطر- حيث قامت الهيئة بترميمه واجراء البحوث عليه في 2016 م . وقد بناه عز الدين بن أحمد بن كاسب السادة، وجدده عبد الله بن إبراهيم بن صالح بن عز الدين السادة، ثم جدده أحمد بن علي بن محمد السادة على نفقة الشيخ علي بن عبد الله آل ثاني في اربعينيات القرن العشرين، وقبل هذا التجديد، كان المسجد مبنيا بصورة فنية متقنة وكانت له اعمدة خشبية ضخمة سوداء اللون، مجلوبة من العراق أو الهند، ومن زار بعض مساجد العراق وسوريا ومصر يجد اعمدة شبيهة لها، كما كان للجامع منبر خشبي مصنوع بشكل فني جميل. 

كانت الابار والعيون تمثل مصادر المياه العذبة عند اهل الرويس ومنها عين تسمى ام برشوم في منطقة الوعب جنوب الرويس، وتزداد عذوبتها في موسم الأمطار، وكذلك العيون في منطقة الزغاب. وهناك عيون في منطقة الشاهنية (جنوب غرب الرويس) وهي دائمة العذوبة ويرتوي منها اهل الرويس واهل أبا الظلوف.


</doc>
<doc id="586308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586308" title="معدان (مدينة)">
معدان (مدينة)

مدينة معدان مدينة سورية ومركز ناحية في محافظة الرقة وتابعة لها، تقع بين مدينتي الرقة ودير الزور وتبعد عن كلا المدينتين حوالي 70 كم. تشتهر معدان بالزراعة وأصبحت مدينة في نهاية 2009.

يوجد فيها مركز صوامع حبوب ومركز إنشاءات (مؤسسة عمران) ومعمل سجاد يدوي ومركز اتصالات ومجمع تربوي ومشفى وطني ومستوصف ومخفر ومحكمة معدان و مركز ناحية ومركز أمانة معدان و تتبع لمدينة معدان عدة قرى منها السويدة و الطعس و الخميسية الجنوبية و الخميسية الشمالية و قرية الحميد و قرية الحدادة و الجابر و النميصة و المغلة الكبيرة و الصغيرة و البوحمد و الخاتلة و تتبع لها بادية معدان من الجنوب.


</doc>
<doc id="586320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586320" title="أكاديمية الدفاع الوطني">
أكاديمية الدفاع الوطني

تعد أكاديمية الدفاع الوطني في اليابان معهدا حكوميا تقوم بتمويله الحكومة اليابانية ووزارة الدفاع ويتم تخريج قوات الدفاع الذاتي اليابانية. يقع المعهد في يوكوسوكا، كاناغاوا. تأسست الأكاديمية عام 1953، وبدأت بتسجيل أوائل الطالبات الإناث عام 1992.

يختار طلابها عن طريق تقديم الطلبات وغالبا ما يكونون من خريجي المرحلة الثانوية. ويتم إعطاؤهم رواتب أثناء فترة دراستهم في الأكاديمية من وزارة الدفاع اليابانية.


</doc>
<doc id="586324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586324" title="منتدى الإعلام العربي">
منتدى الإعلام العربي

انطلق منتدى الاعلام العربي للمرة الأولى عام 2001 في دبي، حيث يتم استقطاب نخبة من أبرز خبراء الإعلام من مختلف أنحاء المنطقة والعالم للتحاور والتشاور 
ويهدف المنتدى إلى فتح قنوات الحوار بين الإعلاميين من العالمين العربي والغربي لتعزيز التفاهم بين مختلف المدارس الفكرية في العالم




</doc>
<doc id="586325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586325" title="ناهد الشيخ">
ناهد الشيخ

ناهد احمدالشيخهي اعلامية بحرينية ولديها بنت وولد... تعتبر من أهم مقدمات البرامج الخليجيات وأشهرهم فقد خلقت لها خط خاص ومكانه رفيعه بين مقدمات البرامج التلفزيونية. بدأت الأعلام من اذاعة البحرين عام 1996 ولنجاحها السريع شاركت في تقديم برامج تلفزيونية بدءا بالأخبار ثم البرامج الثقافية وبرامج المنوعات ثم قدم إليها عرضا من تلفزيون الكويت عام 1999 وبدأت بالبرنامج الصباحي سوالف نهار مع الاعلامي عبيد العتيبي ونجح البرنامج نجاحا غريبا كانت هي السبب في نجاحه وبعد النجاح الكبير والشهرة السريعة التي حققتها ناهد الشيخ من خلال سوالف نهار وأسلوب التقديم المميز استمر البرنامج سنه كامله فقد كان البرنامج الأول على مستوي الخليج وقد لاقت ناهد الشيخ هجوما كبيرا من الصحافة الكويتية عليها بتحريض من زميلاتها المذيعات اعتراضا منهم وغيرة للنجاح الذي حققته ثم قدمت برنامجها الرمضاني الشهير بنادر التراث الذي كان من اعدادها وتقديمها فكانت تزور كل يوم بلد إسلامي تتكلم عن تاريخه وعاداته وتقاليده من خلال مسابقات رمضانية يومية وكان هذا البرنامج من أفضل البرامج التي قدمت علي شاشات تلفزيونات الخليج وقدكان من إخراج المخرج الشهير على الريس وبعدها اشتدالهجوم والغيرة على ناهد الشيخ كونها غير كويتيه فقد كان الشعب الكويتي يحبها كثيرا ولكن زميلاتها المذيعات كانوا يكرهونها كونها غير كويتية ولأنها كانت تتقاضى اجرا عالياوسحبت البساط من تحتهم بعد ذلك بدأت العروض تتوالى عليها من القنوات أولهم قناة الأم بي سي وكانت ايامها في لندن حيث ذهبت ناهد الشيخ إلى لندن ولم تناسبها الحياة هناك لصغر سن أطفالها ففضلت البقاء في الكويت ولكن الصحافة الكويتيته لم تتركها في حالها فقررت ترك الكويت وأنتقلت إلى دبي حيث كان عرض تلفزيون دبي لها مغر جدا ورأت أن الحياة في دبي أفضل وأريح فقدمت برنامج يومي كان عبارة عن مسابقات تراثية باسم صوغه ثم أنتقلت إلى تلفزيون أبوظبي وقدمت العديد من البرامج هناك فقد كانت أول مذيعه تتلقى عروضا كثيرة مثلها وتتنقل بين القنوات وقد شاركت في بداية برنامج كلام نواعم حيث لم يناسبها الأستمرار به وقد لاقت عروضا من بعض القنوات لبرامج عديدة ولكنها كانتترى أنها لاتناسب مكانتها التي وضعتها لنفسها في الأعلام وأصبحت ترى أن الأعلام أصبح فوضى فضائية وأن الاعلامية تحولت رسالتها من رسالة سامية إلى رسالة تافهه مبنية على استخدام صورة المرأة الأنثى فيها لا على عقلية المرأة وأحترامها كفكر واحترام فأبتعدت فترة عن التقديم... ثم عادت إلى البحرين بعد غياب 9 سنوات من النجاح والشهرة لتشغل منصب مديرة تطوير البرامج والإنتاج والتسويق لتساهم بخبرتها في تطوير تلفزيون البحرين وتقدم برنامج اجتماعي باسم هذي حياتنا وكانباكورة شركة إنتاجها الخاصة وقد لاقى نجاحا كبيرا في البحرين على الرغم من محاربت بعض زميلاتها المذيعات لها وتسريب الأخبار الكاذبه في الصحافة البحرينية كونها عادت بمكانه أهم منهم بكثير وقد فاز برنامج هذي حياتنا بالجائزة الفضية لمهرجان الخليج للإذاعه والتلفزيون لعام2010 وقدشكلت هذه الجائزة لناهدالشيخ أهمية كبيرة حيث انها لم تشارك يوما في أي مهرجان اعلامي لأي برنامج لها على الرغم من نجاح جميع برامجها...

المعروف عن الإعلامية ناهد الشيخ جرئتها في مواجهة الصحافة الصفراء فقدكانت ترد عليهم بكل جرأة وتحد فقوة شخصيتها في إدارة برامجها تجعلها تفرض على إدارة كل تلفزيون ان تختار فريق عملها بنفسها ولا تقبل بفرض أي شيء عليها مما جعل البعض يتهمها بالغرور والتكبر والتسلط ولكن ناهد الشيخ كانت حريصه كل الحرص على نجاح كل برنامج لها ودائما يكون لها مكانة مرموقة وخاصة عند كل تلفزيون تنتسب له مما يثير غيرة زميلاتها لها 


</doc>
<doc id="586327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586327" title="المنتدى العربي للبيئة والتنمية">
المنتدى العربي للبيئة والتنمية

تأسس المنتدى العربي للبيئة والتنمية في العام 2006 كمنظمة غير حكومية إقليمية لا تتوخى الربح، تجمع الخبراء والأكاديميين مع هيئات المجتمع الأهلي ومجتمع الأعمال ومؤسسات الاعلام والاعلان، لتشجيع سياسات وبرامج بيئية متطورة عبر العالم العربي.
الدكتور نجيب صعب يشغل منصب الأمين عام
لقد تم إطلاق المنتدى العربي للبيئة والتنمية رسمياً في 17 حزيران (يونيو) 2006 في بيروت، في ختام مؤتمر "الرأي العام العربي والبيئة" الذي نظمته مجلة البيئة والتنمية.




</doc>
<doc id="586328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586328" title="ميتال سلج">
ميتال سلج

ميتال سلج ، هي سلسلة ألعاب المنصات وإطلاق النار التي أنتجها شركة إس إن كاي اليابانية ، بدأت إصدارها الرئيسية سنة 1996م ، وصدرت الجزء السابع من السلسلة سنة 2009م.



</doc>
<doc id="586330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586330" title="البصيرة (مدينة)">
البصيرة (مدينة)

مدينة البصيرة ناحية سورية تابعة لمنطقة دير الزور في محافظة دير الزور


</doc>
<doc id="586334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586334" title="مجلة البيئة والتنمية">
مجلة البيئة والتنمية

البيئة والتنمية مجلة إقليمية تعنى بتغطية القضايا والمواضيع البيئية والتنموية. تصدر "البيئة والتنمية" باللغة العربية كل شهرين مرة واحدة، وتوزّع حوالى 38000 نسخة في 22 بلداً. نجحت "البيئة والتنمية" منذ انطلاقها عام 1996 بوضع البيئة على أجندة اهتمامات الحكومات في الشرق الأوسط، كما تمكنت من خلال أسلوبها الشيّق والسهل أن تجعل المواضيع البيئية المتخصصة مثار اهتمام القارئ العادي والمتخصص في آن.

نظّمت المجلة برامج توعية بيئية في المدارس منذ عام 1997 تحت عنوان "البيئة الأفضل تبدأ بك أنت" شارك فيها آلاف الطلاب. ونظّمت مسابقات بيئية، كما درّبت الأساتذة في التربية البيئية وساهمت في إنشاء أكثر من 500 نادٍ بيئي مدرسي.
في الذكرى العاشرة لتأسيسها عام 2006 عملت المجلة على تأسيس المنتدى العربي للبيئة والتنمية (أفد) كمنظمة إقليمية بيئية مستقلة ومنذ 1/1/2013 قدم صاحب الإمتياز نجيب صعب المجلة بإيجار مجاني إلى المنتدى العربي للبيئة والتنمية.




</doc>
<doc id="586338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586338" title="ممرات ضيقة (مسلسل)">
ممرات ضيقة (مسلسل)

يتحدث المسلسل ممرات ضيقة عن قصص مختلفة لنساء في السجن و يقدم قصص واقعية من سجن النساء، يظهر معاناة النساء العربيات في السجون و يعتبر من أوائل الأعمال العربية التي تتحدث عن هذه الفئة المهملة

وفي حديث لـ(mbc.net) يصف مخرج العمل المسلسل بأنه عمل يضم قصصا متشابكة؛ إذ لا يقوم البناء الدرامي لهذا العمل على قصة واحدة بل على عشرين حكاية تتعلق بنساء سجينات.
ويضيف "إنها حكايات نساء أجبرن على الاندفاع في طريق يوصل في النهاية إلى ما وراء القضبان ليدفعن ثمن أخطاء ارتكبنها، لم يكن وحدهن المسؤولات عنها. فيرصد أسباب دخولهن السجن، وكيف سيتعامل المجتمع معهن بعد انقضاء فترة الحكم".أما الحكاية الرئيسية فهي لامرأة يؤدي سجنها إلى طلاقها، ومن جهة أخرى تتشعب 
القصة إلى علاقة تربط أحد العاملين في السجن بإحدى السجينات، في إطار إنساني يتطور مع الوقت ليصل إلى قصة حب. 
أقسام متعددة: عبدالإله فرهود (ديكور) 




</doc>
<doc id="586342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586342" title="غرانيج">
غرانيج

مدينة غرانيج 
الموقع :

تقع مدينة غرانيج على الضفة اليسرى لنهر الفرات شرق محافظة دير الزور بمسافة 90 كم . يخترقها طريق عام « دير الزور - هجين - البوكمال » وهذا الطريق تم تأسيسه عام 1964 .

الحـدود الإدارية والمساحة :

يحد غرانيج من الجهة الشمالية أراضي البادية ومن الغرب بلدة الكشكية ومن الشرق قرية البحرة

تبلغ مساحة المدينة 144 كم مربع وبلغ عدد سكانها بنهاية 2007 م 25052 نسمة

القسم الكبير من أهالي المدينة يعملون في دول الخليج العربي والقسم الآخر يعمل في الزراعة وتربية المواشي .‏

إحداث البلدية‏:

تم إحداث البلدية بقرار من وزير الشؤون البلدية والقروية بالقرار رقم 1635 تاريخ 3-7-1968 م وضمت إليها بلدتي الكشكية وأبوحمام وبقي الوضع على ماهو عليه حتى عام 1991 م حيث تم فصل بلدتي الكشكية وأبوحمام وتم إنشاء بناء نموذجي لدار البلدية وفتحت شوارع ومنشآت خدمية

وتم تقسيم أحياء المدينة إلى خمسة أحياء بعد أن كانت في السابق عبارة عن حيين فقط .‏

غرانيج والثورة السورية :

انضمت مدينة غرانيج للثورة السورية منذ انطلاقتها وتشكلت فيها عدة كتائب وألوية للجيش السوري الحر


</doc>
<doc id="586345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586345" title="العشارة">
العشارة

مدينة العشارة مدينة وناحية سورية تابعة لمنطقة الميادين في محافظة دير الزور. وتقع على نهر الفرات في الضفة الغربية من النهر (الضفة الشامية) وتبعد حوالي 70كم عن الحدود العراقية السورية، ويعيش سكانها منذ القدم على الزراعة، إلا أنهم مؤخراً توجهوا للصناعة، والتجارة أيضا بحكم وقوعها بين قرى متعددة مما أدى إلى أن تصبح مدينة كبيرة بعد أن كانت مجرد قرية على نهر الفرات، ويقدر عدد سكان الناحية في عام 2004 حوالي 96,001 نسمة.
سكانها من العرب ولا تعيش فيها أعراق أخرى مثل بقية المناطق السورية،
والدين السائد هناك هو الدين الإسلامي على المذهب السني
يبلغ عرض نهر الفرات في هذه المنطقة بين 400م إلى 500م


</doc>
<doc id="586346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586346" title="الكشكية">
الكشكية

تقع بلدة الكشكية على الضفة اليسرى لنهر الفرات تتبع جغرافيا لناحية هجين منطقة البوكمال محافظة دير الزور عدد سكانها 14979 ألف نسمة مساحتها 2800 هكتار يعمل سكانها بالزراعة وتربية المواشي.


</doc>
<doc id="586347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586347" title="الشعفة">
الشعفة

مدينة الشعفة مدينة سورية تابعة لناحية سوسة لمحافظة دير الزور. وبلغ عدد سكانها 18956 نسمة حسب تعداد عام 2004..


</doc>
<doc id="586348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586348" title="الشحيل">
الشحيل

الشحيل مدينة تقع في الريف الشرقي وتتبع لمحافظة دير الزور سوريا تقع على ضفاف نهر الفرات شرقاً ويصب حيث تكون ملتقى النهرين الخابور والفرات ويصب نهر الخابور في أول المدينة من جهة البصيرة. يغلب على مدينة الشحيل الزراعة فلذلك أكثرهم يعملون كمزارعين، إذ يزرع بها القمح والقطن والذرة والنباتات ( بقجة ) وبعض الفواكه الصيفية يحد المدينة من جهة الغرب نهر الفرات حتى نهايتها ومن جهة الشرق منطقة الحوايج، ومن جهة الشمال البادية السورية إلى حدود العراق. تبعد مدينة الشحيل عن محافظة دير الزور 45 كم وعن مدينة الميادين 10 كم. وعن مدينة البوكمال 95كم : وتعد مدينة الشحيل من أكبر المدن في الدرجة الثالثة، في المحافظة : ومساحة الشحيل 36000000مليون متر مربع و36000دونم تقريباً. وتعداد سكانها 65000 نسمة.


</doc>
<doc id="586351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586351" title="صبيخان">
صبيخان

"صبيخان" مدينة تقع على الضفة اليمنى من نهر الفرات وتتميز بوجهائها وشخصياتها المشهورة بالكرم والضيافة، وبدورهم السياسي والنضالي في مواجهة المستعمر.«هي مدينة تتبع لناحية العشارة منطقة الميادين في محافظة دير الزور والتي تبعد عنها 70 كم ويوجود في مدينة صبيخان العديد من الناس المتعلمين على مستوى سوريا مثل(الاستاذ محمد خالد الرهاوي ) 
ويوجد فيها اكثر من عشر مدرسة ابتدائية وخمس مدارس اعدادية وثانويتان 
ويوجد فيها مشفى صبيخان ويوجد فيها مستوصف والعديد من العيادات الطبية التي تزيد على 30عيادة طبية ويوجد فيا سوق ممتد من دوار المدينة الى دوار الغشلة وكما يوجد فيهاا ايضا مخفر ويوجد فيها ملعب تم بنائه في ال2005ويتسع ل5000مشجع ويوجد ايضا العديد من المخابز والملاعب الرياضية مثل نادي الغريب ونادي عاجل ونادي الساري والخنيفس والفاعور كما يوجد فيها بناء للبلدية مؤلف من طابقين بساحة تقد ب دوونم وساحة تقد ب5دونمات ويوجد في كل الوسائل الحديثة لخدمة المدينة ويوجد ايضا فيها مركز للطوارئ ومحطتين لضخ المياه الشرب وثلاث محطات لضخ مياه الزراعة من الفرات ويبلغ عدد سكان المدينة مايقارب ال600000نسمة ، وتسكنها عشيرة "الشويط ويسكنون في مدينة صبيخان وقرية أبو حردوب وقرية غريبة وأبو حردوب بالجهة المقابلة لمدينة صبيخان ويقع نهر الفرات بين أبو حردوب وقرية الكشمة التي تسمى مدينة تشرين حالياً وقرية دبلان وقرية الساري وأكثر تواجد الشويط هم في مدينة صبيخان».وعن بعض وجهاء صبيخان: «يتميز اهالي صبيخان بالكرم والجود والضيافة، اضافة لدورهم السياسي والنضالي في مواجهة المستعمر الفرنسي ومن هؤلاء شيخ الشويط "ناصر الحمود الجاجان" وهو مقيم في مدينة صبيخان، والشيخ "وكاع"، وهناك "احمد الجاجان" وكان عضواً في مجلس الأمة في عهد الوحدة بين سورية ومصر، وكان عضواً في مجلس الشعب، و"علي البوسيف" الرجل الذي مثل عشيرة الشويط عندما غزت قبيلة العقيدات "شمر" ومشهود له بالفروسية والشجاعة و"احمد بن خلف المفلح" الذي كان عسكرياً في خيالة "عين عاروس" حيث شارك في مواجهة المستعمر الفرنسي وتم إسقاطه في "عين عاروس" مع النقيب "أديب الشيشكلي" و"توفيق نظام الدين"».

وعن الواقع الخدمي:
ويوجد شبكة للصرف الصحي وشبكة طرق، وعدد لا بأس به من الدوائر الحكومية: المركز الثقافي والمخفر والوحدة الإرشادية الزراعية ومحطات تصفية المياه، وفيها مدارس تستوعب جميع المراحل التعليمية ثمانية مدارس ابتدائية وثلاث مدارس إعدادية وثانويتان وفيها نسبة من المتعلمين والمثقفين والأكاديميين، وقد تم تنفيذ مطمر صحي في مدينة صبيخان لنقل النفايات إليه يبعد حوالي 10 كم عن مركز المدينة وهو بمساحة 500 دونم يتم نقل النفايات إليه من مدينة صبيخان والقرى المجاورة لها، كما يوجد حديقة عامة بمساحة حوالي 8 دونمات، ولا ينقص البلدة سوى مركز بريد وتجهيز مشفى التوليد الموجودة في المدينة ورفدها بالكوادر الطبية».«يعمل أغلبية سكان مدينة صبيخان بالزراعة التي تعتبر عماد القرية حيث يتم زراعة القطن والقمح والشعير إضافة لبعض الأشجار المثمرة والخضراوات التي يتم استخدامها من قبل أهالي البلدة، كما يعملون أيضاً في تربية المواشي والاستفادة من لحومها وجلودها ومنتجاتها كالجبن والسمن وبيعه في المدينة كمورد رزق لهم، فهناك مثلاً قطيع من الأغنام يبلغ عدده 39975 رأساً، وعدد الأبقار يبلغ 5277 رأساً».

يبلغ عدد سكانها 600000 نسمة حسب تعداد سنة2016. وسكنها عشيرة الشويط من قبيلة العقيدات يوجد فيها عدة دوائر حكومية منها المخفر والوحده الإرشادية الزراعية ومحطات تصفية للمياه فيها مدارس تستوعب جميع المراحل التعليمية ومركز ثقافي وفيها نسبة من المتعلمين والمثقفين والاكاديميين ربما الاولى في المنطقة الشرقية يعمل اهلها بالزراعة والتجارة ويوجد من ابانائها الكثير في بلاد الغربه كدول الخليج العربي.

صبيخان في ظل الثورة ضد نظام الاسد وعصابته :
صبيخان منذ عام 1980 وقفت ضد النظام الاسدي وعصابته وهي من أول القرى انذاك قصفت بالمدافع والدبابات ودخلتها بحثا عن شباب الاخوان المسلمين والقي القبض على خيرة الشباب واضطر بعضهم إلى اللجوء إلى البلاد المجاورة وبقيو فيها منهم من عاد ومنهم إلى الآن خارج ومستمرا بنضاله وحازو على أعلى الشهادات العلمية ونتمنى عودتهم بعد سقوط العصابه الاسديه
التحق شباب الثوار من مدينة صبيخان ومحيطها من قرى الشويط بالثوره وشاركو بأولى المظاهرات 
من البوكمال شرقا إلى العشاره وتمركزو فترة مع اهل القوريه وانتقلوا للمياذين ودير الزور 
وعند تعسف نظام الاسد وتسلطه ونسبة لوجود الجواسيس وأزلام النظام رصدو بعض الثوار ولاحقوهم امنيا وحصلت أول مواجهه معهم في شهر8/2011 قتل فيها مايزيد عن 20 عنصر امن وشبيحه ودخلت صبيخان المعترك مع النظام 
وتشكلت فيها كتائب وفيها قاده ميدانيين مشهود لهم بالجرأه والثبات لحفظ النظام والوقوف بوجه النظام وازلامه قدمت مدينة صبيخان العديد من الشهداء في الميدان فمنهم من استشهد بارض دير الزور ومنهم عند انشقاقه والقي القبض على عدة منشقين من قطعهم العسكرية والان تعتبر المدينة من المدن التي استعصت على الجيش السوري الاسدي دخولها وهدمت بعض بيوت الناشطين والى الآن هم واقفين صامدين بوجه ال الاسد وعصابته 
تم تشكيل لواء احرار الشويط لجمع كتائب عشيرة الشويط ومقره صبيخان ساعدو جميع الكتائب في المناطق المجاورة كتحرير مطار الحمدان(البوكمال) والفروع الأمنيه في البوكمال وكتيبة المدفعيه بالمياذين والمظرطين 
لهجانه وتحرير الامن السياسي في المياذين بالإضافة لتحرير حقول النفط من القبضه الأمنيه التابعة لعصابه الاسد ومن بعد ذلك تم إرسال كتيبه للمرابطه لحصار المطار فهي ترابط من تاريخ أكتوبر /2012 مع الالويه والكتائب المتواجده للمرابطه كما ادخلو بعض السرايا داخل مدينة دير الزور
كما ان هناك من ابنائها ينتمون لكتائب والويه اخرى ضمن المحافظة وخارجها وقدمت العديد من الشهداء وفيها الكثير من المعتقلين 
ية جد فيها جمعية خيريه اغاثيه لمساعده من يحتاج وبدأتشكيلها عند دخول المدينة عدد من الاسر التي اجبرت على ترك منازلها ومقارها حيث وصل العدد بشهر يوليو 2012 إلى ما يقارب 345 عائله بعدد افراد يصل إلى 2500 نسمه 
شكل فيها مجلس محلي مدني ثوري بعده مكاتب لتسيير امور المدينة في جميع النواحي 

[[تصنيف:أماكن مأهولة في ناحية صبيخان]

</doc>
<doc id="586357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586357" title="سليتاز جنو/لينكس">
سليتاز جنو/لينكس

سليتاز جنو/لينكس (بالإنجليزية: SliTaz GNU/Linux) هي توزيعة لينكس لأجهزة سطح المكتب. ظهرت على يد كريستوف لينكولن في عام 2006.


SliTaz مسؤول صفحة ويب http://www.slitaz.org *


</doc>
<doc id="586358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586358" title="المالكية (الحسكة)">
المالكية (الحسكة)

المالكية مدينة سورية تقع في أقصى الشمال الشرقي وتتبع محافظة الحسكة إدارياً.
تتمتع المدينة بموقع استراتيجي هام من حيث وقوعها في المثلث الحدودي بين سوريا والعراق وتركيا، تحدها الحدود التركية من الشمال والشرق والحدود العراقية من الجنوب الشرقي، ويمر عبر حدودها الإدارية جزء من قطار الشرق السريع الذي يصل بين العراق من جهة وبين سوريا وتركيا وصولا إلى القارة الأوروبية من جهة أخرى، كما يمكن لهذه المنطقة أن تختصر المسافة التي تربط دمشق بطهران لو تم العمل على تزويد المنطقة بالطرق الدولية السريعة.

تبعد المالكية مسافة 190 كم عن مدينة الحسكة، و90 كم عن القامشلي، ونحو 900 كم عن العاصمة دمشق.

تعد المالكية مركز منطقة المالكية وتتبعها ناحيتا الجوادية واليعربية. يطلق على المدينة اسم (ديرك، وديريك) كتسمية شعبية يتداولها سكان المدينة والأرياف المحيطة بها.

يعود أصل الاسم القديم للمدينة (ديريك) إلى اللغة السريانية (ديروني) وتعني (الدير الصغير)، نسبة للكنيسة الواقعة شرقي هذه القرية قديماً التابعة لأبرشية بازبدي. مركزها أزخ كورة تابعة للإمبراطورية الفارسية قبل الميلاد يحدها من الشمال نهر الدجلة ومن الجنوب برية جبل سنجار (الرد حاليا) ومن الشرق جبل جودي ومن الغرب طور عبدين ومن الجهة الشرقية لأزخ وعلى بعد ثلاثين كيلو متراً وجنوب جزيرة ابن عمر بعشرين كم.

بعد انهيار الدولة العثمانية ودخول القوى العظمى إلى المنطقة في نهاية الحرب العالمية الأولى 1918 م قامت القوات البريطانية بالمرابطة في هذه المنطقة وعملت على ضمها إلى ولاية الموصل تمهيداً لضمها إلى دولة العراق الخاضعة لبريطانيا.

وبعد دخول القوات الفرنسية إلى سوريا وانتدابها عليها 1920 م بدأت بمشروع رسم الحدود لهذه الدولة الناشئة من خلال المفاوضات مع بريطانيا من جهة، ومع الحكومة التركية الجديدة التي قامت على أنقاض الدولة العثمانية، وكانت من نتيجة اتفاقية رسم الحدود بين سوريا وتركيا الموقعة في عام 1928م أن تم ضم منطقة (ديريك) إلى سوريا، فأصبحت منطقة إدارية مركزها قرية (عين ديوار).

ووضع بعد ذلك مخطط عمراني حديث للمدينة، ووسعت مساحة المدينة بشكل كبير وعلى عدة مراحل.

كما هو حال معظم مدن محافظة الحسكة، تشكل المالكية فسيفساء سكانيا متباينا، حيث يقطنهااليوم الأكراد و العرب والسريان (سريان- آشوريون- كلدان) و المحلمية والأرمن.

كانت منطقة المالكية الحالية ومنذ القرون الوسطى تابعة لإمارة (بوتان) حكام مدينة جزيرة ابن عمر، وكان آخرها إمارة البدرخانيين التي حكمت في القرنين الثامن عشر والتاسع عشر.

تعود العشائر الأصلية في هذه المنطقة إلى تلك الحقبة وما سبقها، وكانت جزءاً من التركيبة القبلية لتلك الإمارة وسبباً في استمرارها وقوتها الاقتصادية والعسكرية على الدوام.

وبحسب النظام المعتمد في تلك الحقبة، كانت المنطقة مقسمة إلى إقطاعيات متباينة المساحة والغنى بحسب قوة العشيرة ودرجة قربها من العائلة الأميرية البدرخانية، فكانت منطقة المالكية في حينها تنقسم إلى:

1- الآزخيين الذين نزحوا من مدينة آزخ نتيجة الإضهاد الذي تعرض له المسيحيين وهي العائلات الآرامية وأكبرها (إيليا، عمسكي، رازاي، حدو ستو، عمسكي، مقسو).

2_ الدشت (وتعني السهل)، حيث تشغل المساحة المحصورة بين نهر دجلة في الشمال الشرقي ورافده نهر (الصفين) في الجنوب، وكانت منطقة سبخية غنية بالمياه والينابيع وتكثر فيها المستنقعات، وكان هذا السهل موطن لعشيرة (هسنا) الكردية وسميت بهم (دشتا هسنا)، وهي عشيرة زراعية كانت تعتمد على الزراعة وتربية الأبقار والماشية إلى جانب بعض الصناعات المتعلقة بالزراعة وأهمها صناعة أدوات الفلاحة والحصاد كالمحاريث الحديدية التي اشتهروا بها. وهذه العشيرة تضم مجموعة من المسيحيين التابعين لفخذ (بشكا) ولكنهم يعتبرون أنفسهم من السريان كعائلات (حنا القس).

3_ البرية، وتمتد هذه المنطقة بدأً من نهر الصفين شمالاً وحتى جبل سنجار، وهي منطقة أقل خصوبة من الدشت وأقل مطراً ،لكنها كانت منطقة مراعي غنية ومهمة للعشائر التي أعتمدت على تربية الماشية، وقد تقاسمت هذه المنطقة مجموعتان، الأولى هي عشيرة (آباسان) التي كانت ولا زالت تقطن المطقة المحيطة بجبل (كندك) وهي عشيرة زراعية، وعشائر الكوجر التي كانت في المنطقة المحيطة بجبل (قره تشوك) وما زالت تشغل تلك المنطقة وهم من العشائر البدوية نصف الرحل، والعشيرتان من الأكراد.

4_ الآليان، وهي نقطة واقعة إلى الغرب من المنطقتين السابقتين.

وهي العشائر التي استوطنت المنطقة في أواخر العهد العثماني وبداية القرن العشرين، ومعظمهم وفد من الشمال من عمق الأراضي التركية الحالية، كما وفدت قبائل عربية من الجنوب من بادية العراق ومن منطقة نجد وشمالي شبه الجزيرة العربية.

انتشرت هذه العشائر في أرجاء المنطقة وشكلت بعضها تجمعات قرى متجاورة لأبنائها، بينما توزع أفراد بعض أفراد العشائر الأخرى على القرى القائمة والعائدة ملكيتها لعشائر أخرى.

ومن هذه العشائر الوافدة نذكر:



من أنهار المنطقة (دجلة) ورافده (صفين) ومن أهم بحيراتها الصناعية (بحيرة سد السفان) على نهر الصفين، وبحيرة باشوط وبحيرة (بورزة) التي تتجمع فيها مياه الصرف الصحي لمدينة المالكية.



</doc>
<doc id="586359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586359" title="الدرباسية">
الدرباسية

مدينة الدرباسية مدينة سورية ومركز ناحية الدرباسية في منطقة رأس العين التابعة لمحافظة الحسكة. تبعد عن مدينة الحسكة ما يقارب 85 كم إلى الشمال، وغرب مدينة عامودا التاريخية وهي من المدن الحديثة وقد تم بدء البناء فيها عام 1931 م عندما تم حفر بئر وظهر الماء العذب فيه. تسمى بـ درب آسيا لكونها كانت نقطة عبور تجارية مهمة في منطقة شرق سوريا من الجنوب والغرب نحو الشمال والشرق من آسيا.

يقال أن السبب الحقيقي لتسميتها هو البناء الجملوني الشكل لمخازن الحبوب الفرنسية البناء والذي يسمى باللغة السريانية (دربيس)والذي اقيم بجانب القشلة (المخفر الفرنسي)وهو البناء الأول الذي تم تأسيسه ولا زال قائما ومستخدما وتأسست المديتة بالقرب منه ومع العلم ان أول من سكن المنطقة هم السريان المسيحيون و المحلمية المهاجرون من المناطق التركية مثل ماردين ومديات.

تقع مقابل محطة القطار التي أقيمت في العهد العثماني حوالي عام 1908 م لقطار الشرق السريع عند قرية تركية تسمى أيضا "الدرباسية". تقول إحدى النظريات أن تسميتها تعود إلى بانيها واسمه "درباس".

قديماً قسمت المنطقة إلى قسمين: "الحي الغربي": ويضم المسيحيين ومعظمهم من المهاجرين من مدينة ماردين وقراها بعد الانتداب الفرنسي عام 1920 م مع بعض الأرمن وكان المسيحيون مسيطرين على تجارة السوق ومعظم الصناعات والمهن اليدوية، من حدادة وتجارة وصباغة القش والأقمشة وصياغة الذهب والفضة.

"الحي الشرقي": ويضم "الأكراد" وبعض العرب الذين قدموا أيضا من منطقة ماردين ومن القرى المجاورة ويعمل معظمهم عمال بناء والرعي والقليل منهم بالتجارة.

في الوقت الراهن أصبح أغلب سكان المنطقة من الأكراد و المحلمية مع بعض العرب وذلك بسبب هجرة معظم المسيحيين إلى المدن الأخرى كحلب والحسكة.



</doc>
<doc id="586374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586374" title="كفرنبل">
كفرنبل

- كفرنبل مدينة وناحية إدارية تابعة لمنطقة معرة النعمان في محافظة إدلب في سوريا. تقع غرب معرة النعمان ب13كم. بلغ عدد سكانها 15,455 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء. المدينة تعود لعصور تاريخية قديمة فيها الكثير من الشواهد الأثرية ذات الأصول الرومانية، تشتهر المدينة بزراعة الأشجار المثمرة ومن أهمها التين والزيتون والفستق الحلبي وهي الأكثر إنتاجا في كفر نبل إضافة لزراعات الأخرى. ,;وكلمة كفرنبل أصولها رومانية مقسمة إلى قسمين (كفر)وتعني بالعربية المزرعة,و(نبل) وتعني النبلاء لتصبح كفرنبل بالعربية (مزرعة النبلاء).

تقوم المدينة على أطلال مدينة قديمة وتطالعك الآثار في أماكن عديدة وتحيط ب كفر نبل آثار عدة مدن رومانية هامة مثل ربيعة، شنشراح وسرجيلا والبارة وغيرها.

- اللفظ المحلي للمدينة ( باللهجة العامية ) تقلب النون ميم فيصبح اللفظ كفرمبل .

- بحسب إحصائيات 2004 :
- القرى التابعة لمدينة كفرنبل : حاس , معرتحرمة , كفرعويد , الفطيرة , حزارين , بسقلا , جبالا , معرتماتر , معرزيتا , سفوهن , كوكبة , كرسعة , قوقفين , ترملا , الفقيع , راشا الشمالية , فليفل , دار الكبيرة , الشيخ مصطفى , الملاجة , معرتصين , كفرموسى , شورلين , لويبدة , أم نير


</doc>
<doc id="586377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586377" title="معرة مصرين">
معرة مصرين

معرة مصرين بلدة سورية ومركز ناحية معرة مصرين في منطقة مركز إدلب في محافظة إدلب. بلغ عدد سكانها 17,519 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.

تبعد عن إدلب 9 كم شمالا وعن نقطة باب الهوى الحدودية مع تركيا 30 كم جنوبا. قال فيها الرحالة الأديب عمر بن علي الميقاتي الحلبي : «معرة مصرين بلدة كأنها صورة جنة الخلد منقوشة في عرض الأرض، وهي بلدة واسعة الرقعة، طيبة البقعة، واسطة البلاد، ومن أي طرف قمت إليها وجدت الأشجار حولها من كل ذات ثمر تؤتي أوكلها وهي ذات تاريخ مجيد».

معرة مصرين مدينة منظمة يتبع لها العديد من القرى والبلدات وهي مركز الناحية المسماة باسمها ومن أهم ما تمتاز به تنظيمها الجيد وشوارعها العريضة كما أنها تحتوي على العديد من الدوارات والساحات العامة .

وتعود تسميتها إلى اللغة السريانية حسب ماورد في كتاب "معجم البلدان" لـ"ياقوت الحموي" «والاسم مؤلف من قسمين الأول"معرة" وتعني مغارة و"مصرين" جمعها الأمصار وتعني بالسريانية الأمطار فتصبح "مغارة الأمطار". ورد ذكرا في العديد من المراجع التاريخية ومنها كتاب بغية الطلب في تاريخ حلب لأبن العديم الذي قال فيها:«أن أهلها ذو يسار وأملاك وعندما هاجمهم الفرنجة في الحروب الصليبية دفن أهلها فيها أموال كثيرة وإنها تعرف بذات القصور».

يذكر أن الاسم يكتب بشكل خاطئ في المعاملات والدوائر الرسمية على شكل : معرتمصرين، والتسمية الصحيحة ذكرت في العديد من الكتب والمراجع القديمة مثل الكتب : تاج العروس من جواهر القاموس للمؤلف : محمّد بن محمّد بن عبد الرزّاق الحسيني، تاريخ دمشق لابن عساكر، الكامل في التاريخ لابن الأثير ,و بغية الطلب في تاريخ حلب لابن العديم وغيرها.

هناك أكثر من عشرين موقع أثري في مدينة "معرة مصرين" وأهمها الجامع الكبير وهو أعظم جامع في محافظة إدلب حيث تعلو سطحه مجموعة كبيرة من القباب التي ترتكز على أربع أعمدة في حرم المسجد والذي بني عندما دخل "خالد بن الوليد" و"أبو عبيدة بن الجراح" إلى المدينة وجدوا فيها كنيسة مبنية على أنقاض بيعة لليهود فقام "أبو عبيدة " بوضع حجر الأساس وأكمل بنائه "عبادة بن الصامت" الخزرجي الأنصاري.

ومن الآثار الأخرى مسجد أبناء الخليل"إبراهيم" الذي قدم إلى "معرة مصرين" مهاجراً من مدينة"الرها" المعروفة أيضا باسم "اورفا" وتزوج عذراء منها وأنجبت له ثلاث أولاد ذكور فماتوا جميعا قبل سن البلوغ وبنا عليهم مسجد في الجهة الشرقية من المدينة يدعى حتى الوقت الحاضر مسجد أولاد الخليل بالقرب من التل المسمى تل الخليل، إضافة إلى "مزار الخضر" الذي يقع في جنوب البلد على بعد (1)كم ومقام "الملك الصالح" وهو أحمد بن الملك الظاهر غازي ابن السلطان صلاح الدين والذي يقع في الجهة الشمالية من المدينة.




</doc>
<doc id="586382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586382" title="الدانا">
الدانا

الدانا مدينة سوريا تابعة لمحافظة إدلب وتبعد عن مدينة حارم 20 كم وعن ادلب 36 كم وتتميز المدينة بطبيعتها الجميلة وتاريخها العريق وتحيط بها مجموعة من المناطق الأثرية مثل كفر حوار , كسعالا , قصر البنات , البرد , وتضم كنائس ومدافن وابراج أثرية ومعاصر وخزانات ومعاصر قديمة وفي وسط المدينة يوجد مدفن (دانيال وهيلانة) بأعمدته المميزة وتعود الاثار للعهد البيزنطي .


</doc>
<doc id="586383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586383" title="خان شيخون">
خان شيخون

مدينة خان شيخون مدينة سورية ومركز منطقة خان شيخون وتتبع لمحافظة إدلب. تبعد مسافة 37 كم عن مدينة حماة و 110 كم عن مدينة حلب و 70كم عن مدينة إدلب. تقع خان شيخون على الطريق الدولي بين حلب ودمشق في موقع استراتيجي بمسافات قريبة من أهم المواقع في سورية. بلغ عدد سكانها 52,972 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.

لا يوجد معلومات مؤكدة عن سبب التسمية 

ويعتمد سكان خان شيخون على التجارة والزراعة في معيشتهم حيث أنها تمتاز بتجارة السيارات والحبوب وزراعة الزيتون والفتسق الحلبي والقمح والبطاطا والشوندر والقطن.
قدمت المدينة على مر الأيام شخصيات مهمة على الساحات العلمية - الإدارية - العسكرية- قدموا لوطنهم ولمدينتهم خدمات وتضحيات جليلة ، وتعتبر منطقة خان شيخون واحدة من أغنى المناطق في الجمهورية العربية السورية .

تشتهر خان شيخون بتلها الأثري الذي يعتبر الأكبر والأشهر في المنطقة. وقد قامت بعثة آثار فرنسية بالتنقيب في هذا التل في خمسينيات القرن الماضي لتؤكد أن التل يعود للألف الثالثة قبل الميلاد حيث يتوضع على أرض مرصوفة ويحتوي العديد من الأبنية والأنفاق التي يصل طولها أحيانا إلى أكثر من ألف متر. كما تقع قرية كفر طاب غربي مدينة خان شيخون بثلاث كيلومترات والتي كانت مملكة قبل آلاف السنين هذا بالإضافة إلى الخان الأثري الموجود وسط المدينة والذي يعود لمئات السنين وبجانبه جامع التكية والقصر الذي بناهما أبو الهدى الصيادي وزير السلطان عبد الحميد الثاني الذي يعود أصله إلى مدينة خان شيخون.

تعتبر رياضة الكرة الطائرة اللعبة الأكثر شعبية في المدينة وقد حقق نادي خان شيخون مراكز ممتازة وهو بدوري الدرجة الأولى الممتاز وصنف عام 2007 بالمركز الثالث في سوريا، كما يتواجد فيها نادي كرة قدم درجه ثالثة.


</doc>
<doc id="586410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586410" title="حلفايا">
حلفايا

حلفايا مدينة في محافظة حماة في سوريا، تقع إلى الشمال الغربي من مدينة حماة وتبعد عنها 25كم وعن مدينة محردة 2كم.

يعزى سبب تسمية هذه المدينة بهذا الاسم حلفايا لعدة مصادر ومنها لكثرة وجود نبات الحلفا على شواطئ نهر العاصي في الماضي وهناك أيضا مقولة انه كانت على طريق القوافل التي تسير من الغرب إلى الشرق وبالعكس ومن الجنوب إلى الشمال وبالعكس وقد كانت فيها أماكن تستريح فيها القوافل بالقرب من نهر العاصي فكانت القوافل تسميها حل فيها أو حل فيا ويعتقد أيضا انه من هنا جاءت التسمية.

تقع مدينة حلفا يا في الشمال الغربي لمركز محافظة حماة وعلى بعد (25) كم منها والمدينة واقعة في منطقة مرتفعة قليلا يحدها من الغرب مدينة محردة ويحدها من الشمال والشرق نهر العاصي يفصلها عن قرية الزلاقيات من الشمال وطيبة الإمام من الشرق ويستفاد من نهر العاصي في إرواء الأراضي الواقعة على ضفة النهر.

يخترق المدينة طريق عام يربط منطقة الساحل السوري مع طريق عام حلب - دمشق مرورا بمدينة طيبة الإمام من الشرق ومدينة محردة من الغرب ويجاورها من الجنوب نهر الساروت أحد روافد نهر العاصي.

ويحدها من الغرب خط حديدي يربط المحطة الحرارية مع مصفاة بترول حمص وذلك لنقل المحروقات إلى المحطة الحرارية لتوليد الكهرباء، ويوجد عدد من الطرق المعبدة ضمن المدينة بشكل جيد. وتبلغ المساحة الكلية لأرض حلفايا /33.979/ألف دونم أرض. منها /23.944/الف دونم أرض مستثمرة، /10.16/ ألف دونم أرض غير مستثمرة.

ترتبط مدينة حلفايا مع مدينة حماة بطريق معبد عن طريق مدينة محردة طول 25 كم وترتبط بمحافظة حلب مخترقا مدينة طيبة الإمام بطول 9 كم ويوجد عدة طرق تربط مدينة حلفايا بالقرى والمزارع المجاورة وهي:

كانت في الماضي تشتهر بأشجار العنب وبعد اعتماد المزارعين على المياه الجوفية في ري مزروعاتهم تحولت الناس إلى زراعة المحاصيل المروية وفيها جميع أنواع المحاصيل الزراعية التي تتلاءم مع المناخ المعتدل ويشتهر اهلها بالطيب والكرم.

ويبلغ الآن عدد سكان حلفايا /66,321/ نسمة يعمل أكثر من نصفهم بالزراعة ويلف نهر العاصي مدينة حلفايا من ثلاث جهات الشرق والشمال والغرب كما يحيط السوار بالمعصم، وارضها خصبة وشعبها مضياف كما بقية اهل المحافظة المعطاءة.

قام أهاليها بالتعاون بشكل منقطع النظير وكما عادتهم في بناء مشفى وطني بالعمل الشعبي حيث ساهم تقريبا جميع الاهالي في هذا العمل غير المسبوق فمن لم يمتلك المال ليتبرع به تبرع بالأرض، ومن لا يمتلك اي منهما، تبرع بجهده، فانك تكاد لاتجد بيتا فيها الا وحظي بشرف المساهمة في هذا العمل الرائع.

ومما زاد في شهرة هذه المدينة مؤخرا هي ريادتها في تصنيع الطراطير الحلفاوية، ناهيك عن اشتهارها في الماضي بصناعة الدبس وهي ذات صيت ذائع في هذا المجال

لنهر العاصي تاريخ عريق مع أهل حلفايا فلقد كان منذ القديم شريان الحياة لأهل حلفايا فمنه كانوا يشربون ويسقون مواشيهم ومزروعاتهم بالإضافة إلى انه كان مصدرا للثروة السمكية، وكان ملهما للشعراء الذين لطالما تغنوا في شريان الحياة.

في 23/12/2012 ارتكب فيها مجزرة سميت مجزرة رغيف الخبز راح ضحيتها قرابة 98 شهيد وعشرات الجرحى والمعاقين حيث تم قصف تجمع للناس عند فرن في المدينة


</doc>
<doc id="586437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586437" title="خلوة محفوظ">
خلوة محفوظ

خلوة محفوظ إحدى القرى بمركز طهطا في محافظة سوهاج بجمهورية مصر العربية.


</doc>
<doc id="586451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586451" title="جاك-رينيه ايبير">
جاك-رينيه ايبير

جاك-رينيه ايبير من أشهر الصحافيين والثوريين الفرنسيين ولد في ألونسون وعاش ما بين (1757-1794) . كان من ذوي الفاقه، يحتال على المعيشة في باريس حتى إذا ما اندلعت الثورة، أقبل على نصرتها بلسانه وقلمه. ولم يلبث أن أنشأ سنة 1790 جريدة دعاها "الأب دوشان" (لو بير دوشان) وكرّسها للدعوة إلى الثورة، بأسلوب شعبي وتعبير عامي لا يخلو من بذاءة وشتائم. كان شديد الاندفاع ضد خصوم الثورة، لا يكاد يستثني أحدا ممن يخالف آراءه حتى وصل باتهاماته إلى روبسبير، أحد أبرز قادة الثورة المتشددين، إلى أن تم القاء القبض عليه مع فريق من دعاته ومديريه وحشروا جميعاً في السجن حتى حكم عليهم بألاٍعدام مع غيره من المتهمين ونفذ الحكم في 24 آذار سنة 1794 م، وما زالت ذكراه مخلدة إلى الآن وبالذات في فرنسا حيث أعيد في القرن التاسع عشر ثم في القرن العشرين اصدار صحيفة بنفس الاسم ونفس الأسلوب.


</doc>
<doc id="586461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586461" title="أبجدية سيريلية رومانية">
أبجدية سيريلية رومانية

أبجدية سيريلية الرومانية استعملت لكتابة اللغة الرومانية قبل أن يتم استبدالها خلال 1860-1862 بالأبجدية اللاتينية، وعلى الرغم من ذلك، فقد ظلت السيريلية كنظام كتابة للرومانية إلى أن تم التخلي عنها في عشرينات القرن العشرين. ويجب التنبيه على إن هذه الأبجدية لا تشبه الأبجدية المولدافية المبنية على الأبجدية الروسية المستعملة منذ 1926 إلى 1989 في جمهورية مولدافيا السوفييتية الاشتراكية.

وبين كل من الترك الأبجدية واستبدالها بالأبجدية اللاتينية، استعملت أبجدية مدموجة بين السيريلية واللاتينية، واستعملت الشكلة في اللاتينية والتي أنشئت كطريقة لتهجئة الحروف الرومانية كبداية.



</doc>
<doc id="586504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586504" title="في ساعة نحس">
في ساعة نحس

في ساعة نحس "" هي رواية للكاتب والمؤلف الكولومبي غابرييل غارثيا ماركيث، صدرت هذه الرواية عام 1962 وتم إعادة نشرها عام 1966 وترجمت أول نسخة بالإنجليزية عام 1979. وتم كتابة هذه الرواية عندما كان ماركيث يعيش في باريس، وقد فاز بجائزة أدبية عنها في كولومبيا ساهمت فيما بعد في إيصاله ليكون من الفائزين بجائزة نوبل للآداب عام 1982.

في ساعة نحس تحدث في قرية كولمبية بلا اسم. شخص ما يضع قصاصات هجائية حول البلدة، يلخص أسرار الناس المحليين المخزية. وعندما يقتل رجل حبيب زوجته المفترض بعد معرفة خيانتها، يقرر رئيس البلدية بأن ينسب الموضوع كله إليه. يعلن حكما عرفيا ويرسل الجنود للقيام بدورية في الشوارع. يستعمل أيضاً "حالة الاضطرابِ" كعذر لإتِّخاذ اجراءات صارمة ضدّ أعدائه السياسيين.



</doc>
<doc id="586522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586522" title="حرمان كنسي">
حرمان كنسي

الحرمان الكنسي، هو عقوبة تنزلها الكنيسة بحق البعض من أبنائها "بهدف الحض على التوبة"، وينتهي الحرم بإعلان التوبة. ماهية الحرم، والذي نصّ عليه الكتاب المقدس، يفضي إلى قطع الشركة بين الشخص والكنيسة، وبالتالي الشراكة في الإيمان مع سائر المسيحيين. يقسم الحرم إلى نوعان، الحرم الصغير، وبموجبه يمنع المرء من التقدم لنيل أحد الأسرار السبعة المقدسة، لكن تقام عليه أشباه الأسرار بما فيها صلاة الجنازة. الحرم الصغير يكون تلقائيًا، فنصح شخص بالإجهاض أو حضّه على الانتحار مثلاً، يؤدي تلقائيًا إلى الحرم الصغير وقطع الشركة مع الكنيسة الجامعة. أما الحرم الكبير، يمنع بموجبه المرء من أي عمل كنسي أو روحاني، حتى إشهار التوبة، ويكون شخصيًا، ويضعه البابا أو مجمع مسكوني؛ غير أنه قد يكون عامًا أيضًا، فمثلاً حكمت الكنيسة الكاثوليكية على أتباع الأحزاب الشيوعية الذين أنكروا الله وحاربوا الدين بالحرم الكبير لا يُفسح منه سوى البابا.

يوجد أيضاً في اليهودية ما يشبه الحرمان الكنسي باسم حرم (مثل ما حدث مع باروخ سبينوزا)، ويقابله البعض بالتكفير في الإسلام.



</doc>
<doc id="586526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586526" title="متحف بيروت الوطني">
متحف بيروت الوطني

متحف بيروت الوطني هو متحف الأثار الرئيسي في لبنان. يقع المتحف في العاصمة بيروت.

أفتتح المتحف رسميا عام 1942 وتعرض للتدمير خلال الحرب الأهلية اللبنانية بدءا من عام 1975. أعيد افتتاح المتحف مرة أخرى عام 1999 بعد ترميمه وتأهيله للزيارة بشكل مناسب.

يضم المتحف مقتنيات أثرية ترجع لعصر ما قبل التاريخ وعصر البرونز وعصر الحديد والعصور الإغريقية والرومانية والبيزنطية والعصر الإسلامي والمملوكي.

بدأت أول نواة لتكوين متحف يجمع الأثار في لبنان على يد ضابط فرنسي يدعى ريمون ويل والذي قام بجمع بعض القطع الأثرية والتي وضعت في قاعة من قاعات دار الراهبات الألمانيات في شارع بيكو ببيروت وقد اتخذت هذه القاعة صفة المتحف المؤقت.

ظهرت الرغبة في إنشاء متحف مركزي يضم كل هذه المقتنيات والعديد غيرها من المكتشفات الأثرية في العشرينات من القرن العشرين. وفي عام 1923 تأسست لجنة مهمتها جمع التبرعات لإنشاء متحف على طريق الشام قرب مركز سباق الخيل برئاسة الشيخ بشارة الخوري رئيس الورزاء ووزير التربية والفنون الجميلة آنذاك. قبل التصميم المقدم من المهندسين انطوان نحاس وبيار لو برنس رينغة.

تم البدء في إنشاء المتحف عام 1930 واستمر إنشاءه 7 سنوات وأفتتحه بشكل رسمي للجمهور الرئيس اللبناني ألفرد جورج النقاش في 27 مايو 1942.

قامت الحرب الأهلية اللبنانية عام 1975 وكان المتحف يقع فيما عرف بعد ذلك ب"خط التماس" وهي المنطقة الفاصلة بين بيروت الغربية وبيروت الشرقية أي المنطقتين المتصارعتين. كانت أول ردة فعل من المسؤولين عن المتحف هي إغلاقه أمام الجمهور لحين عودة الهدوء والاستقرار، ولكن مع مرور الوقت بدأ المتحف يتعرض للقذائف واضطر المسئولون إلى اتخاذ تدابير واقية لحماية المعروضات الأثرية، ففي البداية تم تخزين القطع الصغيرة الموجودة بالطابق الأول والأكثر عرضة للتدمير في الطابق السفلي وأحيطت بجدران مسلحة لحمايتها. كما غطيت الفسيفساء الموجودة بالطابق السفلي بطبقة من الاسمنت. أما القطع الحجرية الكبيرة التي لم يكن من الممكن نقلها فوضع حولها في البداية أكياس رملية ثم أحيطت بقالب خشبي وصب حوله بالخرسانة المسلحة. نقل القسم الآخر منها إلى إحدى طبقات مصرف لبنان المحصنة بجدران سميكة، وتم حماية قطع الفسيساء بعازل سميك من أوراق بلاستيكية مغلفة بالاسمنت. ولكن كل هذه الاحتياطات لم تجد نفعا امام القذائف التي قضت على مجموعة كبيرة من المحتويات، لا سيما مكتبة المتحف المكونة من 17 الف مجلّد.

ترك الاقتتال في منطقة ممر المتحف دمارا كبيرا في المتحف والمديرية العامة للأثار، كما تعرض المتحف للاحتلال من قبل الميليشيات المسلحة المختلفة التي أتخذته مقرا عسكريا لها وقامت بتشويهه والكتابة على حوائطه. كما استخدمت المنطقة المحيطة كنقطة تفتيش عسكرية لهذه الميليشيات وأيضا للجيشين السوري والإسرائيلي.

عند نهاية الحرب عام 1991، كان المتحف قد أصيب بدمار هائل وكانت المياه تتسرب اليه من الشقوق والشبابيك المفتوحة العارية وامتدت الثغرات والفجوات في واجهة المتحف نتيجة للقذائف التي سقطت عليه. أما مستودعات القطع الأثرية فقد ظلت مغلقة مدة 15 سنة في شروط حفظ غير صالحة كما لم يكن للقطع الكبيرة الموضوعة في الصناديق الخشبية تهوية مناسبة كما تكونت طبقة من الملح على قاعدتها نتيجة لارتفاع الميه الجوفية المالحة وتسربت المياه للمستودعات كما شب حريق نتيجة لقصف الجناح الملاصق لمبنى المتحف الرئيسي فأتى على قسم كبير من المستندات والصور والخرائط وأتلف 45 صندوقا تحتوى على قطع أثرية كما دمرت المعدات المخبرية.

نظرا لوصوله لمرحلة قريبة من التدمير الكامل، كانت مهمة ترميم المتحف كبيرة وثقيلة، ولكن توفرت العوامل التي أدت لنجاح الترميم من دعم رسمي وخاص لإعادة بناءه وترميمه بالشكل اللائق. كان على المديرية العامة للأثار ترميم المبنى، ولملمة المحتويات، وفهرستها، ثم عرضها في شكل عصري علمي حديث، وإعادة وظيفة المتحف إلى أدائها السابق مع الإضافات التي استجدت.

ظهرت أولى خطط الترميم من ميشال إده عام 1992 وزير الثقافة والتعليم العالي وقتئذ. وكان المقترح هو هدم الحوائط والعلب الخرسانية التي كانت تحمي المجموعات الأثرية ولكن رفض هذا المقترح من كميل اسمر المدير العام لهيئة الأثار حيث لم يكن للمتحف أي أبواب أو نوافذ بعد لتمنع نهب المتحف أكثر. قام غسان تويني بدفع تكاليف باب المتحف الرئيسي الضخم الجديد. عندما وضعت الأبواب في محلها، اتخذ القرار بهدم الحوائط الخرسانية. بدأت أعمال الترميم عام 1995 وتركزت على إصلاح المبنى نفسه بالإضافة لترميم المحتويات.

قامت بالترميم ثلاث جهات هي وزارة الثقافة، المديرية العامة للأثار، ومؤسسة التراث الوطني طبقا لخطة المعماري الفرنسي "جان ميشال ويلموت". في عام 1999 بدأت الحكومة اللبنانية حملة لإستعادة القطع الثرية المسروقة والتي توجر بها خلال فترة الحرب الأهلية. استعيدت العديد من القطع من مخازن وبيوت خاصة حيث أن القانون اللبناني يعتبر كل ما هو أقدم من 300 سنة ملكا للدولة.

افتتح المتحف بعد ترميمه الرئيس اللبناني إميل لحود في 8 أكتوبر 1999. عرض بالمتحف وقت افتتاحه أكثر من 1300 قطعة أثرية متنوعة بدءا بفترة ما قبل التاريخ حتى عصر المماليك.

يعرض المتحف 1300 قطعة أثرية من مجموع 100,000 قطعة في مخازنه، بدءا بعصر ما قبل التاريخ حتى عصر المماليك.

يضم المتحف مجموعات من العصر الحجري القديم (مليون إلى 150,000 سنة قبل الميلاد) والعصر الحجري الحديث (9000 إلى 3200 سنة قبل الميلاد). أغلب أثار تلك الفترة عبارة عن بقايا مجتمعات الصيد والحصاد التي كانت متواجدة في منطقة لبنان تلك الفترة. تتمثل الأثار في رؤوس سهام، أحجار قدح، صنارات وأنية فخارية. وجدت كل هذه الأثار في الكهوف والمغارات الحجرية المنتشرة في كل الأنحاء اللبنانية. رصد أكثر من 500 موقع به اثار من قبل التاريخ في لبنان كلها وحول 50 في بيروت وحدها.

شهد عصر البرونز (3200 إلى 1200 قبل الميلاد) ظهور أولى القرى المحصنة في لبنان، وتطور الأنشطة التجارية والبحرية واختراع أول أبجدية في العالم في جبيل. تضم هذه المجموعة القطعة الأهم في المتحف وهى ناووس أحيرام ملك بيبلوس وعليه أقدم كتابة فينيقية معروفة.

أهم مقتنيات هذه الحقبة:

شهد العصر الحديدي (1200 إلى 333 قبل الميلاد) في لبنان قمة ازدهار الحضارة الفينيقية والتي تمثلت في التوسع البحري الكبير ونقل الحضارات الأخرى للأبجدية من الفينيقيين. بعد فترة من الحكم الذاتي والاستقلال، خضعت المدن-الدول الموجودة في تلك المنطقة للحكم الأشوري والبابلي والفارسي. أثرت تلك الحضارات على الفن الفينيقي من سيراميك ومجوهرات وأعمل عاجية وتماثيل ونواويس.

أهم مقتنيات هذه الحقبة:

بدأت الفترة الهلنستية (333 إلى 64 قبل الميلاد) بالانتصار الساحق الذي حققة الإسكندر الأكبر على الملك الفارسي داريوش الثالث والذي فتح فينيقيا للغازي اليوناني.

بعد وفاة الإسكندر، خضعت فينيقيا أولا لحكم البطالمة من مصر، ثم بعد معركة بانيوم خضعت لحكم السلوقيين المتمركزين في ما يعرف الآن بالعراق. ألغى السلوقيون الملوك المحليين ونصبوا محافظين (بأسماء إغريقية) ليحكموا المدن الفينيقية.

أصبح التأثير الإغريقي والذي عرف طريقة لفينيقيا في الفترة الفارسية، أصبح الآن أكثر قوة. تظهر التماثيل الصغيرة المكتشفة تأثيرا من بحر إيجة على الصناع المحليين. تفاعل هذا الانتشار للهيلينية مع السكان الساميين بشكل أساسي والذين احتفظوا بلغتهم والهتهم. أدى هذا التفاعل إلى ظهور قطع فنية ومعمارية دمجت بين الحضارتين مثل تلك التي وجدت في بستان الشيخ.

أهم مقتنيات هذه الحقبة:

في عام 64 قبل الميلاد، وضع القائد الروماني بومبي حداً لحكم السلوقيين وانضمت فينيقيا للإمبراطورية الرومانية. وبعد فترة من الحروب الأهلية التي استمرت حتى عام 31 قبل الميلاد، عم السلام والهدوء المنطقة بعد تولي الإمبراطور أغسطس قيصر. في تلك الفترة ازدهرت التجارة الدولية والصناعات المحلية مثل صناعة تشكيل الفضة، صناعة الزجاج، صناعة النسيج وصناعة السيراميك.

تعد أهم مقتنيات المتحف من الحقبة الرومانية (64 قبل الميلاد حتى 395 ميلادية) هي:

بعد وفاة ثيودوسيوس الأول في 395 ميلادية، انقسمت الإمبراطورية الرومانية إلى قسمين:غربي وشرقي. وقعت المدن اللبنانية في منطقة الإمبراطورية الشرقية وتحولت إلى المسيحية التي أصبحت دين الإمبراطورية الرسمي في عام 392. أمر الإمبراطور بتدمير المعابد الوثنية، ولكن ظلت بعض الطقوس المرتبطة ببعض الألهة مثل أدونيس وجوبيتر تمارس بواسطة السكان المحليين بصورة أو بأخرى لعدة قرون.

تضم الحقبة البيزنطية (395 - 636) المقتنيات التالية:
اكتمل الفتح العربي لبلاد الشام في 637. اكتمل في عهد الدولة الأموية التوسع في المدن الساحلية والتي تم تجديد الموانئ وترسانات صناعة السفن بها. كما شهدت المناطق الزراعية جهدا كبيرا لتنظيم الري بها.

تأثر لبنان بشكل مباشر بالتغيرات المختلفة في مراكز الحكم والتي تولاها كل من الأمويون، العباسيون، الفاطميون، السلاجقة، الأيوبيون وأخيرا دولة المماليك. خلال تلك الفترة الطويلة أصبح الإسلام هو دين غالبية الشعب اللبناني وأصبحت اللغة العربية هي لغة الإدارة الرسمية وبعد فترة أصبحت لغة الشعب نفسه.

تضم مجموعة المتحف من الفترة الإسلامية - المملوكية (636 إلى 1517) عملات معدنية، مشغولات ذهبية، سلطانيات ملساء من الطين المحروق.


</doc>
<doc id="586544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586544" title="كاف لحمر">
كاف لحمر

كاف لحمر، مدينة و بلدية تابعة إقليميا إلى دائرة الرقاصة ولاية البيض الجزائرية.

لفد كان يسمى بالبرج وذلك لمعلمه التاريخي أما بعد زوال ذلك الأثر سمي بالكاف الأحمر لأن شكل أرضبته تشبه كف اليد وتربته ذات اللون الأحمر لذلك سمي بالكاف الحمر

تقع بلدية "الكاف لحمر"' في شمال ولاية البيض على الطريق الواصل بين عاصمة الولاية و سعيدة، و يحدها كل من:


لا توجد أنشطة رياضية ما عدا نشاط كرة القدم قريق بلدية الكاف الأحمر ينشط في البطولة المحلية لرابطة البيض




</doc>
<doc id="586546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586546" title="شقيق (ولاية البيض)">
شقيق (ولاية البيض)

شقيق، مدينة و بلدية تابعة إقليميا إلى دائرة الرقاصة ولاية البيض الجزائرية.

سميت بهذا الإسم لوجود منبع على شكل شق قربة البلدية وكان الناس في ذلك الوقت (قبل 1980) يسقون من هذا المنبع لهم ولمواشيهم. وفي التقسيم الأخير 1984 تم تسميتها بهذا الإسم .

==الجغرافيا=
منطقة شبه صحراوي

يحد شقيق كل من:

اسست في سنة 1984 التقسيم الاخير


فريق كرة القدم رجال التسمية النادي الرياضي لبلدية الشقيق

منطقة رعوية




</doc>
<doc id="586547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586547" title="بوعلام">
بوعلام

بوعلام، مدينة و بلدية تابعة إقليميا إلى دائرة بوعلام ولاية البيض الجزائرية.

يحد بوعلام كل من:





</doc>
<doc id="586555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586555" title="سيدي سليمان (ولاية البيض)">
سيدي سليمان (ولاية البيض)

سيدي سليمان، مدينة و بلدية تابعة إقليميا إلى دائرة بوعلام ولاية البيض الجزائرية.

يحد سيدي سليمان كل من:





</doc>
<doc id="586556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586556" title="بوشينج تين">
بوشينج تين

بوشينج تين فيلم أمريكي إنتاج 1999 يحكي الفيلم عن حياة المراقبين الجويين واهمية المراقبة الجوية تدور أحداث الفيلم في الاقتراب الرإداري لنيويورك , الفيلم لم يحقق نجاحا بل وانه فشل وخسر كثيرا حسب احصائيات الاقبال على شباك التذاكر.


</doc>
<doc id="586571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586571" title="ثمام عصوي">
ثمام عصوي

الثمام العصوي نبات عشبي معمر ينتمي لجنس الثمام من الفصيلة النجيلية وموطنه الأصلي أمريكا الشمالية. اسمه العلمي . يعتبر أحد محاصيل الطاقة الواعدة.


</doc>
<doc id="586574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586574" title="فيليب الأول (لاندغراف هسن)">
فيليب الأول (لاندغراف هسن)

فيليب الأول لاندغراف هسن ، (ماربورغ 13 نوفمبر 1504 - كاسل 31 مارس 1567) يلقب بالشهم ( "der Großmütige") رائد الإصلاح البروتستانتي و أحد أهم حكام الإصلاح الألمان.


</doc>
