<doc id="429582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429582" title="باب حطة">
باب حطة

من أقدم أبواب المسجد الأقصى المبارك, يقع على سوره الشمالي بين بابي الأسباط وفيصل، جدد في الفترة الأيوبية زمن السلطان الملك المعظم شرف الدين عيسى عام 617هـ -1220م، ولا يعرف أول من بناه، وإن كان بعض العلماء قد قال إنه كان موجوداً قبل دخول بني إسرائيل إلى الأرض المقدسة، للآية الكريمة (وادخلوا الباب سجداً وقولوا حطة)، غير أنه لا يوجد دليل على أنه الباب المذكور في الآية.

هذا الباب بسيط البناء، محكم الصنعة، مدخله مستطيل، وتعلوه مجموعة من العلاقات الحجرية، كانت فيما مضى تستخدم لتعليق القناديل




</doc>
<doc id="429589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429589" title="المصلى المرواني">
المصلى المرواني

يقع المصلى المرواني تحت ساحات المسجد الأقصى المبارك الجنوبية الشرقية، ويتحد حائطاه الجنوبي والشرقي مع حائطي المسجد الأقصى المبارك، وهما كذلك حائطا سور البلدة القديمة في مدينة القدس المحتلة.

عرف هذا الجزء من المسجد الأقصى المبارك قديما بالتسوية الشرقية، إذ بناه الأمويون أصلا كتسوية معمارية لهضبة بيت المقدس الأصلية المنحدرة جهة الجنوب حتى يتسنى البناء فوق قسمها الجنوبي الأقرب إلى القبلة على أرضية مستوية وأساسات متينة ترتفع لمستوى القسم الشمالي. ويرجح أن يكون قد بنى قبل الجامع القِبْلي، لهذا السبب، وأنه استخدم للصلاة ريثما يتم بناء هذا الجامع.

يضم المصلى 16 رواقا حجريا قائما على دعامات حجرية قوية، ويمتد على مساحة تبلغ نحو أربعة دونمات ونصف (الدونم = ألف متر مربع)، حيث يعد أكبر مساحة مسقوفة في المسجد الأقصى المبارك حاليا. ويمكن الوصول إليه من خلال سلم حجري يقع شمال شرق الجامع القِبْلي، أو من خلال بواباته الشمالية الضخمة المتعامدة على السور الشرقي للمسجد الأقصى المبارك، والتي تم الكشف عنها مؤخرا.

خلال فترة الاحتلال الصليبي للقدس، حوله المحتلون إلى إسطبل لخيولهم، ومخزنٍ للذخيرة، وأسموه "اسطبلات سليمان". ولا يزال بالإمكان رؤية الحلقات التي حفروها في أعمدة هذا المصلى العريق لربط خيولهم. وبعد تحرير بيت المقدس، أعاد صلاح الدين الأيوبي () تطهيره وإغلاقه.

وظل المصلى المرواني مغلقا لسنوات طويلة، نظرا لاتساع ساحات الأقصى العلويّة، وقلة عدد شادّي الرحال إلى المسجد المبارك. ثم أعادت مؤسسة الأقصى لإعمار المقدسات ولجنة التراث الإسلامي ببيت المقدس تأهيله، وفتحه للصلاة، في نوفمبر 1996م -1417هـ، وذلك بهدف حمايته من مخطط كان يهدف إلى تمكين اليهود من الصلاة فيه, ومن ثم الاستيلاء عليه، حيث أقاموا درجا يقود إليه عبر الباب الثلاثي المغلق في الجدار الجنوبي للمسجد الأقصى المبارك.

واعتبر هذا العمل أضخم مشروع عمراني في المسجد الأقصى المبارك منذ مئات السنين. وجاء نجاح المسلمين في فتح بوابتين عملاقتين من بوابات المصلى المرواني الشمالية الضخمة في مايو 2000م، وبناء درَجٍ كبير داخل الأقصى يقود إلى هذه البوابات، في فترة زمنية وجيزة، سبباً في إثارة حفيظة سلطات الاحتلال الصهيوني التي كانت تخطط للسيطرة على المكان. وفي 28-9– 2000م، اقتحم أرئيل شارون، زعيم المعارضة الصهيونية آنذاك، المسجد الأقصى المبارك، ، وحاول الوصول إلى المصلّى المرواني مدنسا باحات المسجد الأقصى، الأمر الذي أدّى إلى اندلاع انتفاضة الأقصى المباركة في اليوم التالي.

وتعاني كثير من أعمدة المصلى المرواني وجدرانه، خاصة في رواقه الأخير الملاصق للجدار الشرقي للمسجد الأقصى المبارك، وكذلك سقفه، من تصدعات خطيرة تهدده بالانهيار نتيجة تراكم ترسبات من الأوساخ والأتربة بسبب تسرب الرطوبة، مما يتطلب ترميما عاجلا يحظره المحتلون في إطار حصارهم المتواصل للمسجد الأقصى المبارك الأسير منذ 1967م.

المصادر:

1- http://www.foraqsa.com/CONTENT/daleel/html/21.htm


</doc>
<doc id="429591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429591" title="جامعة بني سويف">
جامعة بني سويف

جامعة بنى سويف هي جامعة مصرية نشأت كفرع لجامعة القاهرة في مدينة بني سويف عام 1981.

استقل فرع بني سويف عن جامعة القاهرة وأصبح جامعة منفصلة بموجب القرار الجمهوري رقم 84 لسنة 2005.

تضم الجامعة كليات التجارة والحقوق والطب البيطري والآداب والعلوم والتربية والصيدلة والطب والتمريض والتعليم الصناعي والهندسة والتربية الرياضية بالاضافة إلى كلية العلوم التطبيقية الصحية والتى تم افتتاحها العام الدراسى 2014/2015 .

يبلغ عدد الخريجيين منذ بدء الدراسة بكليات بني سويف حتي عام 2007 لـ 62321 خريجاً من الكليات والمعاهد المختلفة.


نظام الدراسة بالجامعة على فصلين دراسيين فيما عدا كلية الطب حيث تكون مدة الدراسة بكل فصل 15 أسبوع يعقبه امتحان نهاية الفصل والنتيجة العامة للفرقة تكون في نهاية العام الدراسى.

تسعى الجامعة إلى التطوير المستمر للعملية التعليمية من خلال التقييم الذاتى لبرامجها التعليمية وضمان جودة الأداء لكى تأخذ مكاناً مرموقاً ومعتمداً بين الجامعات المحلية والإقليمية والعالمية وبناء كليات جديدة أو معاهد عليا تواكب التطورات السريعة في مجالات التكنولوجيا الحديثة لدفع التنمية والإنتاج.

رسالة الجامعة هي إعداد خريجين مؤهلين مزودين بالمعارف العلمية والخبرات في مجالات التخصص المختلفة قادرين على العطاء والابداع والمنافسة في سوق العمل المحلى والإقليمى والعالمى وكذلك اعداد اجيال قادرين على العطاء والابداع والمنافسه في سوق العمل المحلى والإقليمى والعالمى وكذلك اعداد اجيال من العلماء والمفكرين والأدباء المتميزين القادرين على المشاركة الفعالة في خدمة المجتمع وبناء ثقافته وتنمية بيئته ودفع قطاعات الإنتاج للمنافسة العالمية من خلال برامج دراسية متميزة تحكمها معايير أكاديمية محلية وعالمية متواكبة مع تطورات العلوم والمعرفة على مستوى العالم

موقع جامعة بني سويف
كلية العلوم التطبيقية جامعة بنى سويف 


</doc>
<doc id="429596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429596" title="فيالق البانزر">
فيالق البانزر

فيالق البانزر هي نوع من الوحدات العسكرية التي تشكلت في الجيش الألماني خلال الحرب العالمية الثانية. استخدم الاسم لأول مرة عام 1942، عندما تم استبدال اسم الفيلق الميكانيكي ليصبح الفيلق المدرع (البانزر). وقد تم إنشاء العديد من فيالق البانزر أتناء الحرب، وتواجدت هذه الفيالق في كل فروع الجيش ما عدا سلاح البحرية. وقد احتفظت هذه الوحدات التي تم استبدال أساميها من الفيالق الميكانيكية بحجمها بعد التسمية.
تألفت فيالق البانزر من فرق مشاة ميكانيكية وفرق مدرعة وقد شكلت القوة الضاربة الأساسية للجيش الألماني وخلال الحرب خضعت فيالق البانزر للعديد من التغيرات والتعديلات ومع نهاية الحرب كان يمكن أن يتواجد فيلق بانزر يتكون فقط من فرق المشاة بدون أي مدرعات أو دبابات.

وفي المرحلة الأولى من الحرب كان سلف فيلق البانزر، الفيلق الميكانيكي، يُجمع في وحدة عسكرية سميت مجموعة بانزر وظهرت هذه الوحدة أتناء الحملات على بولندا، فرنسا واليونان (ولم يشاركوا في الحملات على النرويج والدنمارك). وتم ترقيم مجموعات البانزر من 1-4 خلال نصف العام الأول على الحرب على الاتحاد السوفيتي. وتتألف مجموعة البانزر عادة من اثنين أو ثلاث فيالق ميكانيكية. وكانت مجموعات الدبابات هي عنصر الحركة في عمليات مجموعة الجيوش الشمالية، مجموعة الجيوش الوسطى ومجموعة الجيوش الجنوبية.


</doc>
<doc id="429612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429612" title="علا غانم">
علا غانم

علا غانم (26 نوفمبر 1971 -)، ممثلة مصرية.

ولدت في الكويت بعد ذلك انتقلت إلى العيش في الإسكندرية ، تخرجت من كلية الفنون الجميلة عام 1994 قسم تصوير، ولم تكمل دراستها بمعهد الفنون المسرحية، جاءت شهرتها اثر أدائها دورا في أغنية «هنساك» للمغني محمد فؤاد، بدأت العمل الفني بمجال الإعلانات التلفزيونية بعد ذلك اتجهت إلى التمثيل وصلت إلى أدوار البطولة وشاركت بالعديد من المسلسلات والأفلام السينمائية.

تزوجت ثلاث مرات، الأولى كانت من «وليد الضفراوي» وهي بالسابعة عشر من عمرها وانجبت له ابنتين هما «كاميليا» و«فريدة» وانفصلت عنه بعد خمس سنوات، والثانية كانت من «أحمد المسلمي» واستمر الزواج 7 أشهر فقط ، والثالثة من رجل الأعمال «عبد العزيز لبيب» ومازالت مستمرة معه.




</doc>
<doc id="429614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429614" title="عبد العزيز الحماد">
عبد العزيز الحماد

عبدالعزيز الحماد (7 يوليو 1946 - 17 يونيو 2010)، فنان تشكيلي وممثل سعودي. ولد في محافظة الزلفي. من أشهر أعماله البرنامج الإذاعي الشهير سواليف الناس التي كتبها وأخرجها بنفسه.

ولد في محافظة الزلفي وانتقل مع أهله إلي أثيثة ثم شقراء ثم الدلم وصولاً إلى الرياض, وكان والده يعمل في البناء, وتوفي والده وهو في سن الخامسة, وتخرج من معهد اعداد المعلمين الابتدائي بالرياض عام 1962, وعمل في مهنة التدريس, ولتحق بعدها بمعهد التربية الفنية بالرياض عام 1963 وتخرج عام 1967, ودرس المسرح الولايات المتحدة الأمريكية.

وفي أثناء دراسته في المعهد, كان يمثل في المسرح ومعه عدد من زملاءه من بينهم الممثل محمد الطويان, وفي عام 1968, مثل في أول عمل تلفزيوني من تأليفه وهو مسلسل الوجه الآخر والذي أخرجه سعد الفريح. وفي عام 1969 شارك في المسلسل التونسي عمارة العجائب مع عدد من الممثلين السعوديين. وفي عام 1970 شارك ولأول مرة في الإذاعة بمسلسل من كتابته بعنوان سواليف الناس.



توفي في يوم الخميس الموافق 17 يونيو 2010 في مستشفى الجامعي في مدينة بيتسبيرج في ولاية بنسيلفانيا الأمريكية, حيث كان يعاني من ورم لمفاوي في اللثة. ثم تمدد إلى الرئة.

في عام 1970 تزوج من الإعلامية سلوى شاكر، ولديهما سته أبناء هم حسام، فيصل، مهند، بدر, بسمة، هالة.


</doc>
<doc id="429617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429617" title="ولد">
ولد

يطلق اسم الولد (ج. ولد، أولاد، ولدة، إلدة) على كل مولود كان ذكراً أم أنثى، وهو عند البشر يمتد من سن الطفولة والمراهقة إلى مرحلة الرشد. 


</doc>
<doc id="429628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429628" title="نقد (توضيح)">
نقد (توضيح)



</doc>
<doc id="429638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429638" title="أحمد خليفة">
أحمد خليفة

أحمد خليفه (25 نوفمبر 1946 -)، ممثل سوري واشتهر في العديد من المسلسلات والبرامج

. دنيا 2015
مسلسل
أبو كاسم

. طوق البنات 2
مسلسل 2015

. الغربال
مسلسل 2014

. حمام شامي
مسلسل 2014

. بواب الريح
مسلسل 2014

. سنعود بعد قليل
مسلسل 2013

. عابد كرمان
مسلسل 2011
عموس

. الزعيم
مسلسل 2011
أبو عبدو

. يوميات مدير عام (ج2)
مسلسل 2011

. أسعد الوراق
مسلسل 2010
حارس الحارة تيسير

. أهل الراية ج2: شهامة الرجال
مسلسل 2010

. أبو جانتي (ملك التاكسي)
مسلسل 2010

. الشام العدية ( بيت جدي2 )
مسلسل 2009
أبو صطيف

. باب الحارة 3
مسلسل 2008
ابو احمد مصلح الكراسي

. بيت جدي
مسلسل 2008
ابو صطيف

. الحصرم الشامي ج2
مسلسل 2008
ابو مسعود

. ازهار الصداقة
فيلم 2008

. بهلول أعقل المجانين (ج2)
مسلسل 2008

. أهل الراية
مسلسل 2008

. باب الحارة 2
مسلسل 2007
ابو احمد الزبال

. جرن الشاويش
مسلسل 2007
شيخ الكتاب

. كثير من الحب كثير من العنف
مسلسل 2007

. هارون
مسلسل 2007

. باب الحارة 1
مسلسل 2006
أبو احمد الزبال 
. بكرا أحلى
مسلسل 2005

. العميل 1001
مسلسل 2005

. رجاها
مسلسل 2005

. زوج الست
مسلسل 2005

. ليالي الصالحية
مسلسل 2004

. مرزوق على جميع الجبهات
مسلسل 2004

. أبو المفهومية
مسلسل 2003

. زمان الصمت
مسلسل 2003

. الخوالي
مسلسل 2000
أبو جبري
. دنيا
مسلسل 1999
ابو قاسم الكوا
. حي المزار
مسلسل 1999
ابو شكري
. الحنطة وبس
مسلسل 1998

. يوميات جميل وهناء
مسلسل 1997

. عيلة 7 نجوم
مسلسل 1997

. أحلام أبو الهنا
مسلسل 1996

. يوميات مدير عام
مسلسل 1996
عبد العظيم
. مدير بالصدفة
مسلسل 1996

. عيلة 6 نجوم
مسلسل 1996

. طرابيش
مسلسل 1992

. زوجتي من الهيبز
فيلم 1973

. فداك يا فلسطين
فيلم 1970

. كحل العيون
مسلسل
الحاج أبو منصور


</doc>
<doc id="429668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429668" title="محرك تزامن">
محرك تزامن

محرك التزامن أو المحرك المتزامن (بالإنجليزية:Synchronous motor-generator ) هو محرك كهربي يحول الطاقة الكهربية إلى طاقة حركية و ينتمي إلى مجموعة محركات التيار المتردد . وهو يتكون من عضوين دوار و ساكن . ويعتمد في فكرة بناءه على تحريض فرداي للحث الكهرومغناطيسي . يشابه المحرك المتزامن المحرك الحثي في أن تيار ملفات العضو الساكن يُنتج مجالا مغناطيسيا يساهم إلى جانب المجال المستحث - نتيجة مرور تيار كهربي في دائرة الدوار - في إنتاج عزم دوران ، فيدور المحرك الكهربائي.

يحتوي العضو الساكن في محرك التزامن على مغناطيسات كهربائية تشكل مجالا مغناطيسيا دوارا وهذا المجال المغناطيسي يدور بنفس تردد التيار . ويدور العضو الدوار تابعا لهذا المجال المغناطيسي بنفس المعدل .

المحرك الكهربائي المتزامن يجعل العضو الدوار يدور بسرعة ثابتة . وتعتمد سرعة دورانه على عدد أزواج الأقطاب لكل طور وعلى تردد التيار - كما في حالة المحرك الحثي ذو القفص السنجابي . فعدد أقطاب الساكن و تردد تيار التشغيل يحدد سرعة المحرك الدائمة فهي لا تزيد أو تنقص ، مما يعني أن سرعته لا تتأثر بثقل التحميل .

تستخدم المحركات التزامنية الصغيرة في الساعات الكهربائية و منبهات الوقت وفي أجهزة الدوران الثابتة السرعة مثل أجهزة تسجيل الصوت وغيرها . 

هو محرك تزامني يعمل بالتيار المتردد . يعتمد عدد دورات المحرك التزامني في الثانية (أو في الدقيقة) على عدد أزواج الأقطاب لكل طور و تردد الجهد الكهربائي. إذا كانت ملفات العضو الساكن ثلاثة - وهذا هو التصميم المعتاد لمحرك التيار المتردد - فيعتبر عدد أزواج الأقطاب فيه 1 (قطب الساكن وقطب الدوار).

يتولد المجال المعناطيسي للعضو الدوار عن طريق مغناطيس ذاتي (أو مغناطيس كهربائي يأتيه التيار من مبادل كهربائي بواسطة فرشتين ) . وتعمل ملفات العضو الثابت بتيار متردد (أنظر محرك كهربائي).

عند تشغيل المحرك التزامني يدور المجال المغناطيسي للعضو الثابت في الحال بسرعة تردد التيار (تزامن) . أما العضو الدوار فيحتاج إلى زمن قصير لبدء حركته بسبب عزم القصور الذاتي. ولهذا يحتاج محرك التزامن لفترة أولية حتى تتنامى سرعته إلى أن تصل سرعة الدوران التزامنية . وعند اقتراب سرعة العضو الدوار من سرعة الدوران التزامنية يوصّل تيار العضو الدوار لكي 
يتفاعل مجاله المغناطيسي مع المجال المغناطيسي للعضو الثابت ويستمر في الدوران .

اتجاه دوران المحرك يحددها اتجاه دوران المجال المغناطيسي للعضو الثابت . ولكي نعكس اتجاه دوران المحرك فلابد من استبدال توصيلة طورين من الثلاثة أطوار على العضو الثابت.

كما يمكن لمحرك تزامن يعمل بمغناطيس ذاتي أن يقوم بعمل مولد كهربائي تزامني. مثال على ذلك دينامو الدراجة أو المولد الكهربائي للدراجة النارية . أما الآلات التزامنية التي تعمل في محطة توليد كهرباء ، أو التي تعمل في مولدات التيار للسيارة فهي تستخدم تيارا خارجيا لتموين المغناطيس الكهربائي في العضو الدوار بدلا من المغناطيس الذاتي.

يمكن تشغيل المحرك التزامني بواسطة تيار متردد ذو طور واحد ، أو بواسطة تيار متردد متعدد الأطوار . ومن النادر وجود محركات تزامنية تعمل بتيار ذو طورين اثنين.

سرعة دوران محرك التزامن الformula_1 تعتمد على تردد الجهد و عدد أزواج الأقطاب المغناطيسية :

حيث:

<br>
formula_3 تردد المصدر الكهربائي المتردد AC supply .<br>
formula_4 عدد الأقطاب المغناطيسية لكل طور .

كما يمكن صياغة سرعة الدوران كدالة للسرعة الزاوية :

حيث:

<br>
formula_6 السرعة الزاوية وتقاس ب راديان/ ثانية.

محرك تزامن يعمل بتيار ثلاثي الأطوار ذو تردد 50 هيرتز ، وبه 6 أقطاب ، فتكون سرعة الدوران :

تنقسم المحركات التزامنية إلى نوعين :


و السبب في أن المحرك المتزامن يحتاج دائرة بدء سواء مدمجة أو خارجية هو أنه لا ينتج العزم إلا عندما تصل السرعة إلى السرعة التزامنية التي يحددها التردد وعدد الأقطاب.

يمكن تشغيل المحرك التزامني بواسطة تيار متردد ذو طور واحد ، وهذا ما يجري في المحركات الصغيرة مثل محركات الأدوات المنزلية من غسالات كهربائية و ومراوح و شفاطات الغبار وغيرها . أما المحركات الكبيرة المستخدمة في المصانع والورش فهي تعمل ب تيار متردد متعدد الأطوار . ومن النادر وجود محركات تزامنية تعمل بتيار ذو طورين اثنين.

يتمتع المحرك التزامني بكفاءة عالية في تحويل طاقة التيار المتردد إلى شغل ميكانيكي وفي وقت قصير. كما يستعمل هذا المحرك في تصحيح معامل القدرة وذلك لأن معامل قدرته تكون قريبة من الواحد ، أو أنه معامل قدرة متقدم فيستعمل عمليات تحسين في بعض المولدات الكهربية.



</doc>
<doc id="429676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429676" title="الخيايطة">
الخيايطة

الخيايطة قرية مغربية صغيرة توجد جنوب مدينة الدار البيضاء عند النقطة الكيلومترية 22 على الطريق الرابطة بين مدينتي الجديدة وولاية الدار البيضاء الكبرى. تنتمي الخيايطة لإقليم سطات وتضم 17.538 نسمة (إحصاء 2004). تكونت حول عين مائية نضب معينها بسب قلة النية كما قال مؤسسها (قد نيتكم قد مائكم) وهو سيدي عبد الله الخياط سليل الامام علي بن أبي طالب. ويعد المستقبل بتحولها إلى مدينة وتنتمي ترابيا إلى هضبة الشاوية وإداريا إلى إقليم السطات، ومن بين العائلات المعروفة "لمزاضة"معتاه وأولاد سيدي محمد بن الجيلالي بن الحاج محمد المعروف ب(عزيزي)ونسبهم الأصلي الرفاعي وبعض غيروه مثل الخياطي و خليفةوبنو عمومتهم أولاد الحاج علال بن الحاج ادريس وأولاد سيدي عبد الرحمان نورالعين الخياطي.وأولاد خي شعيب الناقي وتتضمن عدة دواوير من أبرزها دوار العسكري الدي يقع جنوب شرق الخيايطة.هدا الدوار يعتبر أكبر الدواوير في المنطقة من حيت تجمعه خلافا لباقي الدواوير التي جاءت متفرقة.رغم كل هذا. فهذا الدوار السالف دكره لايزال يعاني التهميش من حيث افتقاره لماء وانعدام الطريق إضافة لكل دلك فهو يعني التهميش من قبل الجماعة القروية


</doc>
<doc id="429692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429692" title="العربي الماطري">
العربي الماطري

العربي اليعقوبي فنان شعبي اكتسب شهرة في الوسط الفني التونسي تحت اسم العربي الماطري وقد احتل اسمه صفحات الجرائد التونسية لمدة تزيد عن الستة أشهر بسبب ارتكابه جريمة اغتصاب طفل وقتله.

في أواخر التسعينات اهتز الرأي العام التونسي على وقع جريمة بشعة ذهب ضحيتها طفل لم تتجاوز سنه الخمس سنوات. أعادت هذه الجريمة إلى الأذهان قصة سفاح نابل خاصة أن القاتل قام باغتصاب الطفل ثم قتله بطريقة وحشية جدا. أصبحت القضية قضية رأي عام بعد الاهتمام البالغ الذي أولته بعض جرائد الفضائح واسعة الانتشار وخاصة جريدة أخبار الجمهورية التي أطلقت على المجرم لقب الوحش.
ألقت الشرطة التونسية القبض على المجرم في ظرف وجيز نسبيا. وقد صدر عليه الحكم بالإعدام يوم 26 فيفري 2001 بتهمة قتل واغتصاب طفل بتاريخ شهر جوان 2000. غير أن الحكم لم ينفذ.


</doc>
<doc id="429703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429703" title="قانون ستوكس">
قانون ستوكس

قانون ستوكس تم تسميته على العالم جورج جابرييل ستوكس. ينص على أن «قوة مقاومة المائع لكرة تسقط سقوطاً حراً فيه تتناسب طردياً مع معامل لزوجة هذا المائع، وقطر الكرة وسرعتها الحدية».
وهذا القانون ينطبق فقط علي مدي معين للسرعة، أماإذا زادت عن حد معين فإن قوة مقاومة المائع تصبح متناسبة تناسباً طردياً مع مربع السرعة.

إذا القوة التي تقام على شكل كروي شعاعه formula_1 هو:
أين formula_3 هي اللزوجة الديناميكية للمائع (با/ثانية).
هذا القانون يستعمل لحساب سرعة الترسيب، وأيضا لحساب لزوجة السوائل، وتحليل الجزئيات المعلقة. 
ويأخذ في الإعتبار:



</doc>
<doc id="429710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429710" title="أحمد عبد الغفور السامرائي">
أحمد عبد الغفور السامرائي

الشيخ أحمد بن عبد الغفور السامرائي، ولد في مدينة سامراء في العراق عام 1375 هـ/1955م،
ونشأ في عائلة تتولى مشيخة إحدى الطرق الصوفية من آل غلام الرفاعية، لكنه اتخذ خطا بعيدا عن منهج عائلته.

أنهى دراسته الثانوية عام 1975 م.

طلب العلم الشرعي على علماء بغداد.

تخرج في معهد اعداد المعلمين.

تقدم للدراسة في كلية العلوم الاسلامية عام 1993م، وحصل على شهادة البكالوريوس في عام 1998م، وبتقدير أمتياز.

حصل على شهادة الماجستير في التاريخ الإسلامي من معهد التاريخ العربي والتراث الإسلامي للدراسات العليا عام 2001م.

نال شهادة الدكتوراه عام 2003م من نفس معهد التاريخ العربي والتراث الإسلامي للدراسات العليا.

عمل في التعليم الابتدائي لسنوات طويلة كمعلم في مدارس سامراء.

كلف بالخطابة في مساجد سامراء، واشتهر بخطبه الحماسية في جامع الإمام الغزالي في سامراء منذ عام 1985م ومساجد بغداد ولاسيما جامع الاخوة الصالحين، ولا يزال يلقي خطبة الجمعة في جامع أم القرى في بغداد.

وله برامج إذاعية متعددة بلغت أكثر من مئتين حلقة اذيعت من اذاعة بغداد قبل عام 2003.

شارك في مؤتمرات علمية وله ما يزيد على مئتين وخمسين حلقة تلفزيونية في موضوعات وحوارات في الشؤون الإسلامية في داخل العراق وخارجه.

في شهر آب من عام 2005م عين في منصب رئيس ديوان الوقف السني في العراق وهو منصب بدرجة وزير،
ثم سحبت يده من المنصب بعد عدة تهم فساد وجهت إليه في أواخر سنة 2013م، وعين بدلا منه الشيخ عبد اللطيف الهميم رئيسا للديوان في عام 2015م.



</doc>
<doc id="429714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429714" title="الدوري الإيطالي لكرة القدم 1992–1993">
الدوري الإيطالي لكرة القدم 1992–1993



</doc>
<doc id="429716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429716" title="قاعدة جوية">
قاعدة جوية

القاعدة الجوية عبارة عن مطار عسكري يحتوى مجموعة من الطائرات العسكرية تقبع في مرابضها حول المطار. ويدير القاعدة مجموعة من القادة في تسلسل رتبهم العسكرية، ومعظمهم من الطيارين والمهندسين الجويين. ومجموعة من الإداريين ومهندسي وفنيي الصيانة. وفيها أيضا قوة من الدفاعات الجوية في حالات الحرب. كما تشمل برجا واحدا للمراقبة الجوية على الأقل ومجهزة بالرادارات المناسبة وأجهزة الاتصال السلكية واللاسلكية.

الطائرات فيها قد تكون مقاتلة ومن فئة النقل الجوي والمروحيات. يمكن لمطارها أن يكون له مدرج واحد على الأقل بطول مناسب للطائرات التي تستخدمها القاعدة. وتشمل القاعدة الجوية على عدة مبان و ثكنات ومخازن حسب حجمها والمهام الموكلة إليها. وهي منطقة عسكرية لا يصرح دخولها للمدنيين الذين لا علاقة بها إلا بتصاريح أمنية خاصة.


</doc>
<doc id="429718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429718" title="مركز البحوث والدراسات الإسلامية">
مركز البحوث والدراسات الإسلامية

وهي مؤسسة علمية للبحوث والنشر للكتب الإسلامية، في بغداد، تم إنشائها من قبل وزارة الأوقاف والشؤون الدينية في العراق سابقاً، وهي الآن تابعة إلى ديوان الوقف السني في العراق بعد غزو العراق عام 2003م، ولها الكثير من المنشورات والكتب الإسلامية.

ويعتبر هذا المركز من أكبر المراكز العلمية التي تهتم بالدراسات الإسلامية في الشرق الأوسط، وساهم في نشر الكثير من المخطوطات والمطبوعات الإسلامية الأثرية وتم الاعتراف بهِ دولياً في عام 2008م.

طبع المركز العديد من الكتب في سلسلات متعددة:
تحتوي مكتبة المخطوطات على عدد كبير من المخطوطات التي تم تصويرها من داخل القطر وخارجه وتم استخدام أحدث التقنيات الحديثة في تصويرها.

جمع المركز عددا كبيرا من الدوريات القديمة والتي تمثل تراثاً ثقافياً كبيراً مثل مجلة الرسالة للشيخ الزيات، ومجلات بعض المجامع العلمية وغيرها كثير.

تحتوي مكتبة المطبوعات على أمهات المصادر والكتب العلمية ومنها كتب الإعجاز العلمي في القرآن، وكتب الفقه والشريعة الاسلامية، وكتب خاصة للأطفال وهي تفتح أذرعها لكل الباحثين من كل الأختصاصات.

تم أفتتاح أستوديو للتسجيل الأذاعي والتلفازي في المركز لكي يتولى المشاريع التالية:


</doc>
<doc id="429724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429724" title="آر أي أف (سكامبتون)">
آر أي أف (سكامبتون)

أر إي إف، سكامبتون هي قاعدة جوية أقيمت على مهبط للطائرات أنشئ خلال الحرب العالمية الأولى. وهي تتبع سلاح الجو الملكي ورمز الأياتا SQZ ورمز الإيكاوي EGXP لهذه القاعدة. تقع القاعدة بالقرب من قرية سكامبتون في شمال مقاطعة لينكولنشير في إنجلترا. هذه القاعدة يستخدمها فريق السهام الحمر.


</doc>
<doc id="429735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429735" title="كاس 30">
كاس 30

كاس 30 هو مؤشر لبورصتي القاهرة والإسكندرية في مصر. وهو يقيس أداء أنشط 30 شركة متداولة في البورصة المصرية، حيث يقيس قيمة رأس مال السوق لهذه الشركات. وقد بدأ هذا المؤشر من مستوى 1000 نقطة في 1 يناير عام 1998.




</doc>
<doc id="429736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429736" title="الجنة في الإسلام">
الجنة في الإسلام

الجنة في الإسلام هي المكان الذي أعده الله لعباده الصالحين بعد الموت والبعث والحساب مكافأة لهم، وهي من الأمور الغيبية أي أن وسيلة العلم بها هي القرآن والسنة النبوية فقط. والإيمان بالجنة ووجودها هو جزء من الإيمان باليوم الآخر الذي هو أحد أركان الإيمان الستة في الإسلام. ويؤمن المسلمون بأن الجنة دار نعيم لا يشوبه نقص ولا يعكر صفوه كدر، ولا يُمكن أن يتصور العقل هذا النعيم. فقد قال الله في الحديث القدسي: ..

ويؤمن المسلمون بأنها أعدت للمؤمنين الموحدين ذوي الأعمال الصالحة، وأنه من كان موحدٌ ذو أعمال فاسدة فإنه يُعذّب في النار ثم يدخلها، وأنه من أشرك أو كفر بالله فإنها محرمة عليه، ويؤمنون بأنها مليئة بالعيون والأنهار والأشجار والثمار وكل ما ينعم به الإنسان، وأنهم يدخلونها في أكمل صورة وينعمون بأكمل نعيم، ويؤمنون بأنها درجات متفاوتة حسب أعمالهم الصالحة. ويكون خازنها هو رضوان.

ويؤمن المسلمون أنه لن يدخل الجنة أحد بعمله، إلا برحمة الله وفضله، فهي ليست ثمنًا للعمل، وإنما يكون العمل سببًا لدخولها. قال النبي: 

وثبت عن النبي محمد أن الجنة تتحدث، وقد تحاجت مع النار: 

الجنة في الإسلام هي الجزاء العظيم والثواب الجزيل، الذي أعده الله لأوليائه وأهل طاعته، وهي نعيم كامل لا يشوبه نقص، ولا يعكر صفوه كدر. وهو نعيم لا يمكن تصور عظمته ويعجز العقل عن إدراكه واستيعابه. وللجنة عدة أسماء ذُكرت في النصوص الشرعية، منها:

ثبت في الأحاديث النبوية أن المؤمنين عندما يطول عليهم الموقف في يوم القيامة، يطلبون من الأنبياء أن يستفتحوا باب الجنة، فيمتنعون ويأبون، حتى إذا طلبوا من النبي محمد، يشفع في ذلك فيُشفَّع.

وبعد أن يجتاز المؤمنون الصراط يوقفون على قنطرة بين الجنة والنار، ليهذبون وينقون، ذلك بأن يقتص لبعضهم من بعض إذا كانت بينهم مظالم دنيا، لكي يدخلوا الجنة أطهارًا أبرارًا. وقد ذكر النبي ذلك: 

يدخل أهل الجنةِ الجنةَ زمرًا وتفتح لهم أبواب الجنة إذا جاؤوها، تستقبلهم الملائكة بالتهنئة بسلامة الوصول. وذلك لقول الله: .

إن أول من يدخل الجنة هو النبي محمد، كما قال: وأول من يدخل من أمة محمد هو أبو بكر الصديق، إذ قال النبي: .

وأول زمرة تدخل الجنة هي الزمرة التي تدخل بلا حساب، وهم سبعون ألفًا، مع كل واحد سبعين ألفًا، كما قال النبي: 

كما ثبت عن النبي محمد أن الفقراء يسبقون الأغنياء في دخول الجنة بأربعين خريفًا، وأن أول ثلاثة يدخلون الجنة هم الشهداء، والعفيفون المتعففون، وعباد أحسنوا عبادة الله ونصحوا مواليهم. وعصاة المؤمنين يدخلون الجنة بعد أن يُعذَّبون في النار زمنًا مقدرًا، ويخرجون من النار بشفاعة النبي محمد كما قال: 

وقد روى النبي أيضًا قصة آخر من يدخل الجنة، فقال: 

يؤمن المسلمون بأن الجنة خالدة لا تفنى ولا تبيد، وأهلها فيها خالدون لا يرحلون عنها ولا يبيدون ولا يموتون، وهناك عدة أحاديث تدل على ذلك، إذ ذُكر في حديث ذبح الموت بين الجنة والنار: وقال أيضًا: 

يؤمن المسلمون بأن نعيم الجنة يفوق الوصف ليس له نظير فيما يعلمه أهل الدنيا، قال الله في الحديث القدسي: 

للجنة أبواب يدخل منها المؤمنون ويدخل منها الملائكة، وتفتح أبوابها كل عام في رمضان، كما قال النبي: ، وعددها ثمانية، منها "باب الريان" المخصص لدخول الصائمين، ومنها "باب الصلاة" للمكثرين الصلاة، و"باب الصدقة" للمتصدقين، و"باب الجهاد" للمجاهدين في سبيل الله. وهذا كله مذكور في حديث النبي: 

الجنة درجات بعضها فوق بعض، وأهلها متفاضلون فيها بحسب منازلهم فيها، بل وحتى الأنبياء متفاضلون من بينهم، والأدلة تكثر على تقسيم الجنة لدرجات وعلو درجة بعض المؤمنين على درجة بعضهم الآخر، فقد قال الله: ، وقال النبي: وسبب تفاضل الدرجات بسبب اختلاف أصحابها في الأعمال.

أهل الدرجات العلى يكونون في نعيم أرقى من الذين من دونهم، وقد جاءت المقارنة بين درجات الجنة في سورتي الرحمن والواقعة، فأما المقربين فقال الله في ثوابهم: ، وأصحاب اليمين قال الله في ثوابهم: . وقال القرطبي: 

وقد ذكر النبي محمد حوارًا دار بين الله تعالى والنبي موسى عن أدنى أهل الجنة منزلة وأعلاهم، فقال: 

أعلى منزلة في الجنة هي الوسيلة، وهي للنبي محمد فقد أمر أصحابه أن يسألوا له الوسيلة، فقال: ومن الذين يحلون الدرجات العلى الشهداء، وأفضلهم الذين يقاتلون في الصفوف الأولى ولا يلتفون حتى يُقتلوا، ومنهم الساعي على الأرملة والمسكين، وكافل اليتيم. وترفع درجة الآباء ببركة دعاء الأبناء، وكل ذلك ثابت في الأحاديث.

بناء الجنة لبنة من ذهب ولبنة من فضة كما قال النبي عندما سُئل عن بنائها فقال: . وذكر تربتها في حديث آخر فقال: .

ولها رائحة عبقة زكية تملأ جنباتها توجد من مسافات طويلة فقد قال النبي: 

يرى بعضهم بأنه ليس في الجنة ليل ولا نهار، وإنما هم في نور دائم أبدًا، وإنما يعرفون مقدار الليل بإرخاء الحجب وإغلاق الأبواب، ويعرفون مقدار النهار برفع الحجب وفتح الأبواب. ويرى آخرون بأنها ليس فيها شمس ولا قمر ويعرفون البكرة والعشية بنور يظهر من قبل العرش.

لا يكاد القرآن يذكر الجنة في آياته إلا ووصفها بأنها تجري من تحتها الأنهار، وذلك في مواضع عديدة من القرآن. مثل: . وأحيانًا يذكر أنها تجري من تحتهم -أي أهل الجنة-. وتبين في الأحاديث العديد من أسماء الأنهار وأوصافها. قال النبي: . وقال أيضًا: .

ومن أشهر أنهار الجنة نهر الكوثر إذ أُنزلت سورة باسمه، ووصفه النبي في بعض الأحاديث. فقال: وفي رواية: .

وفي الجنة أنهار أخرى غير أنهار الماء، كما قال الله: . ونهر يسمى بارق، يكون على باب الجنة، ويكون الشهداء في البرزخ عند هذا النهر. قال النبي محمد: .

أما عن عيون الجنة فهي كثيرة ومختلفة الطعوم والشراب، وذكرت في آيات عديدة: ، وقوله: . وفي الجنة عينان يشرب المقربون ماءهما صرفًا غير مخلوط، ويشرب منهما الأبرار مخلوطًا ممزوجًا بغيره. الأولى هي عين الكافور، قال الله فيها: ، فأُخبر في هذه الآية أن الأبرار يشربون شرابهم ممزوجًا بغيره، بينما عباد الله يشربونها خالصًا. والعين الثانية هي عين التسنيم: . ومن عيون الجنة عين تسمى سلسبيل، إذ قال الله: .

سميت مساكن الجنة بالغرفات أو الغرف في مواضع من القرآن. ووصفت بأنها مساكن طيبة. ووصفها القرآن فقال: . فهي طباق فوق طباق مبنيات محكمات مزخرفات عاليات. أما في الحديث، فقد وصفها الرسول قائلًا: .

إلى جانب القصور والغرف، ففي الجنة خيام كما ذُكر في القرآن: . وذُكرت في أحاديث كثيرة، كما قال النبي واصفًا إياها: .

وحثت الكثير من الأحاديث على أعمال جزاؤها بيت في الجنة، منها قول النبي: .

إلى جانب الأنهار، فإن الكثير من آيات القرآن تذكر الجنة وتقرن ذكرها بالأشجار والثمرات. وهي أشجار كثير ومتنوعة، منها العنب والنخل والرمان، كما قال الله: ، والسدر والطلح كما قال: والسدر هو شجر النبق الشائك ولكنه في الجنة مخضود أي منزوع شوكه، والطلح شجر في الحجاز فيه شوك، ولكنه في الجنة منضود معد للتناول. وأشجار كثيرة لم تذكر، إذ قال: .

وفي القرآن مايدل على أنها دائمة العطاء لا تنقطع في فصل دون فصل، كما قال: . وبعض ثمارها تتشابه في منظرها، ولكنها تختلف في طعمها: . وهي ذات فروع وأغصان باسقة نامية: وهي شديدة الخضرة: ، ومدهامة أي مائلة للسواد من شدة خضرتها واشتباك أشجارها. وتكون ثمار الأشجار دانية مذللة للمؤمنين ليأخذوها بيسر وسهولة: . وذكر ظلها بأنه ممدود: . وساق كل شجرة من ذهب، كما قال النبي: .

وبعض أشجار الجنة خُصصت بالوصف في النصوص. فهناك شجرة يسير الراكب في ظلها مئة عام، كما قال النبي: . وأيضًا سدرة المنتهى، التي رأى النبي عندها جبريل على صورته الحقيقية، وذكرت في القرآن بأنها عند جنة المأوى، كما قال الله: . ووصفها الرسول فقال: . وهناك شجرة طوبى، قال النبي فيها: . وذكر في حديث أنها تتشقق عنها ثمار الجنة. وهناك الريحان، وسيد ريحان الجنة هو الحناء كما قال النبي.

في الجنة طيور ودواب لا يعلمها إلا الله، إذ قال: . وقال النبي لمن جعل ناقته في سبيل الله: .

يؤمن المسلمون بأن أصحاب الجنة هم المؤمنون الموحدون، فكل من أشرك بالله أو كفر به أو كذب بأصل من أصول الإيمان فإنه يحرم من الجنان ويكون في النيران. وكثيرًا ما يذكر القرآن أن أصحاب الجنة هم المؤمنون الذين يعملون الصالحات، كقوله: ، وأحيانًا يفصل هذه الأعمال الصالحة. وأحيانًا يذكر أنهم استحقوا الجنة لتحقيقهم أمرًا من أمور الإيمان أو عملًا صالحًا.

يؤمن المسلمون بأن الدخول للجنة أمرًا شاقًا وليس بالسهل. فقد قال النبي: ، أي أنه لا يدخل الجنة إلا بارتكاب المكاره -وهي الأعمال الصالحة التي تشق على النفس-، ولا يدخل النار إلا بوقوعه في الشهوات.

جعل الله لكل واحد من بني آدم منزلين: منزلًا في الجنة وآخر في النار، فمن كتب لهم السعادة من أهل الجنة يرثون منازل أهل النار التي كانت لهم في الجنة. قال العزيز الحكيم: 

وقد تم ذكر بعض الأحوال لأهل الجنة التي كانو عليها في الدنيا. منهم من كان ضعيفًا، كما قال النبي: . وأيضًا ذكر أن أكثر أهل الجنة هم المساكين والفقراء: . ومع أن هذا الحديث يذكر بأن النساء أكثر أهل النار، فقد قال بعض العلماء أنهم أيضًا أكثر أهل الجنة، استدلالًا بحديث: .

ثبت عن النبي محمد أنه ذكر بعض سادات أهل الجنة من الكهول والشباب والنساء، فقال: ، وقال: . هذا، وقد ذكر النساء أيضًا فقال: .

غير سادة أهل الجنة، فقد ذكر النبي أسماء آخرين سيدخلون الجنة. وذكر عشرة أشخاص دفعة واحدة: .

غير هؤلاء العشرة، ذكر آخرون في أحاديث مفردة بأنهم سيدخلون الجنة، مثل جعفر بن أبي طالب وحمزة بن عبد المطلب وعبد الله بن سلام، وزيد بن حارثة وزيد بن عمرو بن نفيل وحارثة بن النعمان، وبلال بن رباح وأبو الدحداح وورقة بن نوفل.

يدخل أهل الجنةِ الجنةَ على أكمل صورة وأجملها، على صورة النبي آدم، ويكونون ذو نفوس صافية وأرواح طاهرة وزكية. ويكونون جردًا مردًا كأنهم مكحولون، وهم أبناء ثلاث وثلاثين. ومن صفتهم أنهم لا يبصقون ولا يمتخطون ولا يتغوطون، ولا ينامون، كما جاء في الحديث. وعندما يدخلون الجنة يسبحون ربهم ويكون آخر دعواهم: الحمد لله رب العالمين. قال الله: 

تتحق أماني أهل الجنة في مدة قصيرة جدًا، كما حدّث رسول الله أن أحدهم من أهل الجنة استأذن ربه في الزرع، فيأذن له، فما يكاد يلقي البذر حتى يضرب بجذوره في الأرض ثم ينمو ويكتمل وينضج في نفس الوقت. ومما يدل على سرعة تحقيق الأماني قوله: .

ومما يفعله أهل الجنة بعد دخولهم الجنة تأنيب الكفار والضحك منهم، كما ذُكر في القرآن: . وذكر القرآن بأن الكفار كانوا يسخرون من الذين آمنوا في الدنيا: ، فلذلك استحقوا بأن يسخر منهم المؤمنون يوم القيامة: .

ومن نعيم أهل الجنة التسبيح والتكبير، ويكون هذا الذكر ليس من باب التكليف وإنما يُلهَمون التسبيح والتكبير في الجنة كما يُلهمون النفس.

وأفضل ما يعطاه أهل الجنة، رضوان الله والنظر لوجهه، فعن النبي قال: . وقال الله: ، وقال أيضًا: ، وقد فُسرت الحسنى بأنها الجنة، والزيادة هي رؤية وجه الله.

إلى جانب أشجار الجنة وثمارها، وأنهارها وعيونها، فإن لأهل الجنة مايشتهون من الأطعمة المتنوعة كما قال الله: . وثبت عن النبي محمد أن أول طعام أهل الجنة هو زيادة كبد الحوت.

وإن من ما فُصّل من شراب الجنة في الوصف خمرها، فقد ذُكر خمر الجنة بأنه يختلف عن خمر الدنيا، فهو لا يصدع الرؤوس ولا ينزف العقول، قال ابن عباس: "في الخمر أربع خصال: السكر والصداع، والقيء والبول، فذكر الله خمر الجنة ونزهها عن هذه الخصال.، وأنه منزه من العيوب ولونه أبيض، كما قال الله: .

ولا ينتج عن طعام وشراب الجنة الفضلات والأذى والدنس من البول والغائط وما شابه، ولكن تخرج بقايا الطعام والشراب على هيئة رشح كرشح المسك يفيض من أجسادهم، كما يتحول بعض منه أيضًا إلى جشاء كجشاء المسك تنبعث منه الروائح الطيبة العبقة.

أما عن آنيتهم فهي الذهب والفضة، كما قال الله: ، وقال:. ومن الآنية التي يشربون منها الأكواب والأباريق والكؤوس، كما قال: .

يلبس أهل الجنة أفخر اللباس، ويتزينون بأنواع من الحلي، ومن لباسهم الحرير، ومن زينتهم وحلاهم أساور الذهب والفضة واللؤلؤ، كما قال: ، وقال: . وفي هذه الآية يبان أنهم يلبسون السندس والإستبرق أيضًا، وتكون ذات ألوان ومنها الخضراء. وتكون ثياب أهل الجنة أرقى الثياب، إذ أتى النبي بثوب من حرير، فجعل الصحابة يعجبون من حسنه ولينه فقال: 

ولهم أمشاط من ذهب وفضة، ويتبخرون بعود الطيب، كما قال رسول الله: . وبعضهم يُحلّى بالتيجان كالشهداء، إذ قال النبي: .

وثياب أهل الجنة كما ثبت لا تبلى ولاتفنى: .

إن المؤمنين يكونون في الجنة على سرر مصفوفة أو فرش مرفوعة بطائنها من الإستبرق ويكونون متقابلين، فقد قال الله: . وقال: . ويكونون متكئين على هذه السرر والأرائك والفرش.

يخدم أهل الجنة غلمان صغار يخلقهم الله لهذه المهمة. وهم مخلدون على حالتهم لا يكبر سنهم، وهم في غاية الجمال، ووصفوا في القرآن بأنهم كاللؤلؤ: .

قال رسول الله: . والسوق مجمع لهم يجتمعون فيه كما يجتمع الناس في الدنيا في السوق، ويأتونها مقدار كل أسبوع.

وإن أهل الجنة يزور بعضهم بعضًا، ويجتمعون في المجالس يتحدثون، ومن ما يتحدثون به نعمة الله عليهم: . وأيضًا يتحدثون عن صحبتهم السيئة في الدنيا: .

إذا دخل المؤمن الجنة وكانت زوجته صالحة فإنها تكون زوجته في الجنة: . ويزوج الله المؤمنين بزوجات غير زوجاتهم في الدنيا ويسمون الحور العين: ، والحوراء التي يكون بياض عينها شديد البياض وسواده شديد السواد، والعيناء هي واسعة العين. ووصفهن القرآن بعدة أوصاف، منها أنهن بارزات الثدي جميلات متقاربات في السن: . ومنها أنهن أبكارًا لم ينكحهن أحد قبلهم، وهن متحببات لأزواجهن غنجات، فقد قال الله: . ووصفهن بأنهن كاللؤلؤ في آية، وكالياقوت والمرجان في آية أخرى. وتكون نساء الجنة مطهرات من الحيض والنفاس، ووردت أحاديث كثيرة تصف جمال الحور العين ونساء الجنة، فقد قال رسول الله: .

يختلف عدد زوجات كل رجل مؤمن في الجنة، فللشهيد 72 زوجة من الحور العين كما قال الرسول محمد. وقد قال عنهن أنهن يغنين بأصوات عذبة جميلة: . وأخبر عنهن أنهن يغرن على أزواجهن في الدنيا إذا آذى الواحدَ زوجتُه في الدنيا: . وأخبر أن الرجل يُعطى قوة كبيرة للنكاح: .




</doc>
<doc id="429749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429749" title="المسيحية في الكويت">
المسيحية في الكويت

تُعد المسيحية في الكويت ثاني أكبر الأديان؛ حيث تبلغ أعداد الطائفة المسيحية بين الوافدين والأجانب حوالي 400,000 مسيحي أي حوالي 14.3% من مجمل السكان. الى جانب حوالي 400 مواطن مسيحي يحملون الجنسيّة الكويتيّة.

تمارس الطوائف المسيحية شعائرها الدينية بحرية تامة وهم يحملون إلى جانب المواطنين المسيحيين الكويتيين أكثر من 70 جنسية؛ ولا يجدون أي صعوبة في أداء شعائرهم وإضافة إلى الكتب المقدسة المترجمة بأكثر من 35 لغة لجميع الجاليات ولكن المشكلة تكمن في ضيق دور العبادة ومحدوديتها.

يتوزع المسيحيين في الكويت على الكنائس الكاثوليكية والأرثوذكسية والبروتستانتية، تأتي الكنيسة الكاثوليكية في مقدمة الطوائف المسيحية من ناحية العدد مع 230 ألف نسمة، تليها الكنائس الأرثوذكسية مع 130 ألف نسمة، ومن ثم الكنائس البروتستانتية مع 30 ألف نسمة. ويتوزع المسيحيين في الكويت من ناحية إثنية فمنهم آسيويون ومن أوروبا والأمريكيتين ومن بلاد الشام ومصر ومن العرب من السكان المحليين.

يوجد في الكويت ثماني كنائس معترف بها، في حين تذكر مصادر أخرى أن العدد وصل إلى عشر كنائس، بينها مجمع للكنائس في قلب العاصمة، تخدم حوالي 400 ألف مسيحي، في حين أن البهائيين والبوذيين والهندوس والسيخ لا يسمح لهم ببناء أماكن للعبادة.

الطوائف المذكورة تشمل مسيحيين الكويت ولكنها لا تقتصر على ما يلي:


إثر النمو الاقتصادي المحقق في دول مجلس تعاون الخليج العربي وفدت إلى هذه الدول أعداد كبيرة من المغتربين حول العالم كان منهم أيضًا مئات الآلاف من الشوام والعراقيين والمصريين ومن ضمنهم مسيحيون عرب. والتالي فالأغلبية الساحقة من مسيحيي الكويت هم من الوافدين. وفقًا لتقديرات لعام 2015 يشكل المسيحيين حوالي 26.4% من مجمل الوافدين في الكويت.

لا يجوز التبشير في الكويت في أوساط المسلمين. كما لا يُسمح في دور النشر المسيحية. ويحظر التعليم الديني المنظم للجماعات الدينية الأخرى غير الإسلامية. ومع ذلك، فإن الدستور يسمح للحرية الدينية. وهناك وجود لعديد من الكنائس في الكويت، ويبلغ عددها حاليًا 20 كنائس تقريباً يضمها مجمع كنائس في قلب العاصمة. ومنذ عام 2012 أقام الرهبان الساليزيان مدرسة تُدّرس في اللغة الإنجليزية.

دخلت المسيحية الى الكويت بين القرنين الخامس والسادس للميلاد حيث تم اكتشاف آثار كنيسة شبيهه بالكنائس الشرقية في جزيرة فيلكا، ويقدر علماء الآثار انها تعود إلى القرنين الخامس والسادس للميلاد. وتقع الكنيسة في منطقة القصور في جزيرة فيلكا، وكانت تُستعمل حتى العهد العباسي، ولكنها هُجرت بعد ذلك.

ومن الدلائل التاريخيَّة على قدم الوجود المسيحي في الكويت، معركة يوم أوارة الأول في القرن الخامس للميلاد ومعركة يوم أوارة الثاني، المعركة الأولى كانت بين المنذر بن ماء السماء وقبيلة بكر بن وائل المسيحيَّة التي خرجت عن طاعته، فسار إليهم ليرجعهم إلى طاعته فأبوا، فقاتلهم وهزمهم وكان قد أقسم بأن يقتلهم في أعلى جبل واره حتى يسيل دمهم إلى الوادي، فبدأ في قتلهم في قمة الجبل، ولكن الدم جمد فقيل له لو صببت الماء لوصل الدم إلى الوادي، فصبوا الماء ووصل الدم إلى الوادي، وكان المنذر قد هم بإتخاذ إجراءات ضد المسيحيين. وعلى الرغم من ذلك سمح ليوحنا الديلمي بالتبشير العلني، وبعدها تنصر المنذر نفسه بحسب ما ذكره مؤرخوا الكنيسة. وذكر فيكتور التونوي أن المنذر تعمد على يد أنصار المجمع الخلقيدونية. وفي المعركة الثانية أعلنت قبيلة تميم العصيان على عمرو بن هند النُصراني ملك الحيرة، فقاموا بالإغارة على إبله، فقام بقتالهم فهزمهم، وأسر منهم الكثير وأمر بقتلهم وحرقهم في جبل واره.

في عام 1895، توقف المبشر المسيحي صموئيل زويمر في مدينة الكويت، قادمًا من البحرين، وفي طريقه الى البصرة، وهو أحد مؤسسي الإرسالية الأمريكية العربية. وكانت تلك نقطة البداية التي انطلق منها اهتمام الإرسالية الأمريكية العربية بالعمل في الكويت، وقد ذكر الطبيب لويس إسكندر في كتابه حول تاريخ البعثة العربية أن المنظمة كانت تعتبر الكويت موقعًا مبشرًا بالنجاح لنشاطها، كما استفاد أفراد العائلة المالكة في السعودية من الخدمات الطبيَّة التي تقدمها البعثة في الكويت. في عام 1909 قام الشيخ مبارك الصباح سابع حكام الكويت بدعوة بعض الأطباء العاملين في الإرسالية العربية للكنيسة الإصلاحية بالبصرة، لإنشاء مستشفى في الكويت، والتي كانت تفتقر الى الخدمات الصحيَّة والى متخصصين مؤهلين يمكنهم تقديم الخدمة الطبية بالأساليب الحديثة.

وفي عام 1914 تأسس المستشفى الأمريكي في الكويت من قِبل الإرسالية الأمريكية العربية ليصبح أول صرح طبي في البلاد، وتبرع الشيخ مبارك بقطعة أرض بجوار تلك التي اشترتها الكنيسة، ما وفر مساحة كافية لإقامة المباني المطلوبة. وفي عام 1939 بدأت الإرسالية الأمريكية العربية بتوسيع المستشفى فبنت مستشفى مخصص للنساء حسب التقاليد الكويتيَّة، وفي عام 1954 تم هدم واعادة بناء مستشفى الرجال الذي اخذ شكله الحالي وفي عام 1967 أغلق المستشفى.

عام 1926 جاء القس الأميركي جريت ديونج، والذي بدأ في عهده بناء الكنيسة الإنجيلية الوطنية في عام 1931. في عام 1954 نمى وكثر عدد المسيحيين العرب الموجودين في الكويت فعملوا على انتخاب مجلس للكنيسة وفي 1959 أصبح لدى مجلس الكنيسة العرب رؤية بعد زيادة العدد وتمت دعوة أول راعي عربي للكنيسة وهو القس يوسف عبد النور والذي إستمر في رعاية الكنيسة حتى عام 1980. في عام 1964 تمت رسامة أول شيخيين كويتيين وهما يعقوب شماس وسليمان سمعان شماس بحضور ممثلي سنودس النيل الإنجيلي في مصر والسنودس الإنجيلي الوطني في سوريا ولبنان وهاتان اعلى هيئتين مسيحيتين اقليميتين في منطقة الشرق الأوسط، وفي عام 1972 تمت رسامة شيخ كويتي ثالث وهو حبيب يعقوب شماس، وفي عام 1992 تم انتخاب ورسامة المهندس نبيل إسكندر وعمانويل غريب. 

في عام 1999 انتخب أول قس خليجي معاصر وهو عمانويل غريب ورُسم قسًا ونصب راعيًا للكنيسة الإنجيلية الوطنيَّة، والتي كانت تسمى بالسابق كنيسة المسيح في الكويت وتغير إسمها الى الكنيسة الإنجيلية الوطنيَّة في الكويت في عام 1966 لوجود الكويتيين المسيحيين.

يقطن في الكويت أقليّة مسيحيّة محليّة مُشكلّة من الفئات ذات الدخل المرتفع، والتي يغلب عليها الطابع التجاري. يتراوح عدد المواطنين المسيحيين في الكويت بين 264 إلى 400 شخص تقريبًا يحملون الجنسية الكويتية. ينتمي معظم المسيحيين في الكويت إلى 12 أسرة كبيرة، أبرزهما أسرة شماس (أصلها من تركيا) وشحيبر (أصلها من فلسطين)، والتي كان لها دور محوري في تطوير قطاعي الأمن والصحة في الكويت، ويعتبر عموانيل غريب وهو قس كويتي وراعي الكنيسة الإنجيلية الوطنية في الكويت أول قس خليجي في العالم. 

ينحدر أكثر من 50 من مسيحيي الكويت من تركيا والعراق ويمثلون قرابة 8 عائلات منها أسرة نعمان، وغريب، والموسى، ومنصور، وبشارة. ويتبعون الطوائف المسيحية الثلاثة، الكاثوليكية والأرثوذكسية الشرقية والإنجيليَّة، وقد عاشوا منذ أكثر من 100 سنة، وقد تم استيعابهم في المجتمع الكويتي، ويتحدثون العربية باللهجة الكويتية.

البقية، أو ما يقرب من 150، وصلوا في الفترة الأخيرة من عام 1940، معظمهم من الفلسطينيين الذين خرجوا من فلسطين بعد عام 1948، فضلًا عن وجود عدد قليل من العائلات التي تعود أصولها إلى لبنان وسوريا. هذه المجموعة الأخيرة لهجتها وثقافتها والتي لا تزال أكثر أقرب إلى الثقافة الشامية من الكويتيَّة، بالإضافة إلى احتفاظهم بالمأكولات الشاميَّة. وذلك على عكس المجموعة الأولى التي تبنّت الثقافة الكويتيّة بشكل كليّ.
على الرغم من وجود مجموعة صغيرة من المواطنين المسيحيين، لكن لدى الكويت قانون صدر في عام 1981 يمنع منح الجنسية لغير المسلمين. ومع ذلك، فإن المواطنين الذكور من المسيحيين الحاصلين على الجنسية الكويتية قبل عام 1980 يحق لهم نقل جنسيتهم لأطفالهم. 

الكويت هي إحدى دول مجلس التعاون الخليجي إلى جانب البحرين وقطر وعمان التي لديها سكان محليين مسيحيين. وفقًا لدراسة المؤمنون في المسيح من خلفية مسلمة: إحصاء عالمي وهي دراسة أجريت من قبل جامعة سانت ماري الأمريكيّة في تكساس سنة 2015 وجدت أن عدد المسلمين الكويتيين المتحولين للديانة المسيحية يبلغ حوالي 350 شخص.


يذكر أن أول كنيسة في الكويت بنيت في عام 1931 في مجمع الإرسالية الأميركية، وأطلق عليها اسم «الإنجيلية الوطنية»، بعدما كانت تعرف بكنيسة المسيح، وأصبحت عضواً في مجلس كنائس الشرق الأوسط، وفي عام 1999 تم تنصيب القس عمانوئيل غريب راعياً للكنيسة كأول قس كويتي، تبع ذلك بناء كنيسة في مدينة الأحمدي عام 1948، وسُمّيت «سيدة الجزيرة العربية». 

يقول الكاهن بيجول، راعي الكنيسة القبطية، انه جرت مراسلات بين البابا كيرلس السادس والأمير الشيخ صباح السالم الصباح حول بناء كنيسة للأقباط في الكويت، وهذا ما تم فعلياً. فقد اتخذوا مكاناً لها خلف فندق الشيراتون وانتقلت حديثاً إلى شارع بيروت في منطقة حولي. أما الأرمن المسيحيون فيعود تواجدهم في الكويت إلى عام 1958 ويبلغ تعدادهم حوالي 6 آلاف أرمني، لديهم كنيسة ومدرسة، مضى على إنشائها أكثر من 50 عاماً أي منذ الاستقلال، تقريباً.

تأسست النيابة الرسولية لشمال شبه الجزيرة العربية عام 1953 في الكويت، وفي أغسطس 2012، تقرر نقل مقر النيابة من الكويت إلى البحرين بسبب أن البحرين هي الأقرب إلى المملكة العربية السعودية، حيث معظم الناس العاديين في النيابة يعيشون فيها. وهناك سبب آخر لنقل أن البحرين لديها سياسة التأشيرات أكثر تساهلاً.




</doc>
<doc id="429760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429760" title="هاي بارك">
هاي بارك

هاي بارك High Park هي أكبر حديقة عامة في مدينة تورنتو بمقاطعة أونتاريو بكندا على مساحة 161 هكتار أي ما يعادل (398 فدان, 1.61 كم²) في غرب المدينة وشمال بحيرة أونتاريو. تستخدم الحديقة للتنزه وممارسة عدة أنواع من الرياضة لتجهيز الحديقة بوسائلها ومستنبت طبيعي وممارسة بعض النشاطات التعليمية والثقافية.


</doc>
<doc id="429766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429766" title="مخيم مادبا">
مخيم مادبا

لا يتوفر بالمخيم مركز للشرطة ولا يتوفر مركز للدفاع المدني , 
مؤسسات المجتمع المحلي العاملة بمخيم مادبا:
جمعية المركز الاسلامي
جمعية الشابات المسيحية
نادي الوحدة 
مركز البرامج النسائية
جمعية نبض الحياة
نادي القدس الثقافي
مركز التأهيل المجتمعي للمحافظات
جمعية يبوس الخيرية
جمعية المحافظة على القران الكريم
الاحتياجات والاولويات حسب رؤية لجنة خدمات المخيم برأستها الحالية 
اولا: انشاء مركز صحي شامل تابع لوكالة الغوث اسوة بباقي المخيمات بالاردن
ثانيا: انشاء حديقة وملاعب للاهالي والاطفال
ثالثا: زيادة الغرف الصفية بالمدارس التابعة للوكالة نظرا لزيادة اعداد الطلبة وعدم قرة المدارس على استيعابهم

هو مخيم من مخيمات الشتات الفلسطيني انشئ في عام 1957
ويقع في مدينة مادبا الأردنية جنوب العاصمة عمان، وهو من اصغر المخيمات الفلسطينية الموجودة في المملكة الأردنية الهاشمية من حيث المساحة والسكان. أغلب قاطنيه من اللاجئين الفلسطينيين، وقليل منهم نازحون. سكانه يشكلون عينات من أغلب المدن والقرى الفلسطينية. في المخيم مدرستان تابعتان لوكالة الغوث الدولية: الأولى للذكور وتتكون من فترتين دراسيتين وتقع في قلب المخيم , والأخرى للإناث وتقع غرب المخيم. توسع مخيم مادبا بشكل ملحوظ خلال العقود الثلاثة الأخيرة وبات يتكون من عدة أحياء، وقد تجاوز بكثير تلك القطعة من الأرض التي استأجرتها الانوروا لمدة 99 عاما، يذكر أن مخيم مادبا غير معترف فيه حالياً من قبل الأنوروا. ومن أحياء المخيم: الحارة الشرقية وكثير من سكانها هم من بلدة ديرأبان المهجرة ومن بئر السبع، وحي العلماء ومنطقة التيم وأغلب سكانها من بئر السبع, والحارة الغربية وتتكون من مزيج من أهالي غزة والفالوجة والخليل و بيت لحم وقراها بالإضافة إلى غيرهم من اللاجئين.هذا ويذكر ان غالبية سكان مخيم مادبا يحملون الجنسية الأردنية.

يعتبر مخيم مأدبا من المناطق التي تحوي مرافق عدة فهنالك مسجد مصعب بن عمير الذي يتسع لاكثر من 3000 مصل، والمركز الصحي الحكومي والذي يحوي عيادات الصحة العامة والأسنان والإسعاف والمختبرات غيرها، والسوق الذي يحوي عددا كبيرا من المحال التجارية التي تبيع جميع أنواع المواد التموينية الطازجة والمعلبة بالإضافة إلى الادوات المنزلية. وفي المخيم مكتب بريد ومركز طبي خاص (المركز الإسلامي) والعديد من المكتبات و محلات بيع القرطاسية، وفيه مركز القدس الثقافي ذو الأنشطة الأدبية المتنوعة، وهناك نادي الوحدة الرياضي ومركز لجنة تحسين خدمات مخيم مأدبا، ومركز الأيتام، وبه المدرسة المهنية للبنات ومدرسة مأدبا الثانوية للبنين ومدرسة السقاف وهي مدارس حكومية وجمعية نبض الحياة لرعاية المعاقين. تعد نسبة المتعلمين في المخيم نسبة مرتفعة .


</doc>
<doc id="429777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429777" title="كوينز بارك (تورنتو)">
كوينز بارك (تورنتو)

كوينز بارك Queen's Park حديقة في قلب مدينة تورنتو الكندية


</doc>
<doc id="429780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429780" title="برج سي إن">
برج سي إن

برج سي إن برج اتصالات وسياحة في وسط مدينة تورنتو الكندية ارتفاعه 553.33 متر. تم بناءه عام ١٩٧٦ ليصبح أطول مبنى قائم بذاته في العالم وأطول برج في العالم. حافظ برج سي إن على هذين اللقبين لمدة ٣٤ عاماً إلى أن تم بناء برج خليفة في دبي، طوكيو sky tree في طوكيو، أبراج البيت في مكة، وبرج كانتون في قوانغتشو وذلك في عام ٢٠١٠. لا يزال برج سي إن أطول مبنى في الجزء الغربي من الكرة الأرضية، وهو رمز مهم بين ناطحات سحاب تورنتو ورمز كندا، وهو يجذب أكثر من مليوني زائر سنوياً من كافة أنحاء العالم.



</doc>
<doc id="429794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429794" title="متنزه">
متنزه

الحديقة العامة أو المتنزه هي مساحة من الأرض مزروعة بصورة طبيعية أو من صنع البشر بمختلف أنواع النباتات من الأزهار إلى الشجيرات والأشجار الباسقة. وتكون عادة منسقة الشكل ومهيأة لاستقبال الناس لممارسة أي نشاط يحبونه في الهواء الطلق. سواء للتنزه أو التريض أو للجلوس تحت ظل الأشجار للقراءة والتأمل. في كثير من الحدائق العامة ينشئون فيها ملاعب رياضية ومسارح ومناطق لألعاب الأطفال ومسابح وبحيرات صناعية وطبيعية. وفي بعضها يقيمون حديقة للحيوانات. وعادة تكون النباتات محمية في هذه الحدائق.

الحدائق العامة أصبحت جزءَ أساسياً يتضمنه التخطيط المديني في تصميمهم لأحياء المدن، ذلك أن أكثر سكان المدينة يقطنون في شقق سكنية ويحتاجون للانطلاق في متنفسات تضعها بلديات المدن تحت تصرفهم. وكثير من سكان البيوت المستقلة ينشئون حدائقهم الخاصة بالصورة التي تناسبهم.

الفراغ المحيط بالمبنى يؤثر بشكل كبير على السلوك الحراري وحركة الهواء داخل الفراغ نفسه. فظاهرة اختلاف درجات الحرارة حول المبنى تولد مناطق ضغط منخفض ومرتفع بسبب حركة الهواء. وتوجد طرق عديدة للتحكم في الهواء الواصل للمبنى من خلال منعه بالكامل أو اعتراضه وعمل ترشيح للهواء أو توجيه وتغيير مساره (الفجَّال،95). وعند زراعة الأشجار حول المبنى مراعاة ارتفاع الشجرة وبعدها عن المبنى. بحيث يزداد بعد الشجرة عن المبنى في حالة ازدياد ارتفاعها (كنعان،32). وزراعة الأشجار قريبة من الحوائط وخصوصا في المنطقة الميتة وهي المنطقة المحصورة بين الأشجار وحوائط المبنى. فتكون هذه المنطقة ما يشبه العازل الطبيعي ويمنع انتقال الحرارة المرتفعة إلى داخل المبنى (القيعي،53).

أما الأسس الواجب اتباعها عند زراعة الحدائق في المناطق المناخية المختلفة فهي كما يلي :

بإمكاننا تحويل حديقة المنزل إلى مصدر ممتاز للنشاط البيئي، بحيث تتحول الحديقة إلى مزرعة متعددة الأهداف، تزرع فيها الأشجار المثمرة ومختلف أنواع الخضار والأعشاب الطبية المفيدة.
وهنا لا بد من إيجاد علاقة بين المنزل والطاقة الطبيعية المتدفقة من الخارج، بحيث تتم الاستفادة القصوى من هذه الطاقة، وبالتالي تخفيض النفقات والتقليل من استنزاف الثروات والموارد الباطنية، بما يعنيه ذلك من تقليل للتلوث البيئي.

وحيث أن المنزل في الصيف يحتاج إلى عملية تبريد من الداخل، بسبب ارتفاع درجة حرارته الناتجة عن ارتفاعها في الخارج، فبإمكاننا تبريده من خلال منع وصول مقدار كبير من حرارة الخارج إلى داخل البيت، بما يعنيه ذلك من تقليل استهلاكنا للتبريد الاصطناعي بنفس المقدار. ونفس المبدأ ينطبق على فصل الشتاء، ولكن بشكل عكسي، حيث نعمل على إتاحة اختراق أكبر قدر ممكن من حرارة الشمس المتاحة إلى داخل المنزل.

وبما أن الجزء الجنوبي من البيت يعتبر الأكثر تعرضا للشمس صيفا، ومن ثم الجزئين الغربي والشرقي، فلا بد أن يكون البيت في فصل الشتاء البارد مكشوفا من الجهة الجنوبية، وذلك لتمكين أشعة الشمس من اختراق البيت. ولهذا عند زراعتنا أشجارا مثمرة ومتساقطة الأوراق في الاتجاه الجنوبي، فإننا نعمل على عزل البيت من شمس الصيف في تلك الجهة. أما في الشتاء فتتساقط الأوراق وبالتالي تتمكن أشعة الشمس من الوصول إلى البيت. كما يمكننا تزويد المسكن بالحرارة عن طريق إقامة (الشرفة الحدائقية أوالدفيئة) بمحاذاة الواجهة الجنوبية للمبنى. ويوصى باتباع هذه الطريقة في المناطق الباردة كمناطق المرتفعات الجبلية، وحيثما يقع المشتل، لا بد من إقامة فتحتين الأولى في أعلى الواجهة والثانية في الأسفل، وذلك لتمكين الحرارة من الانتقال من الدفيئة إلى المنزل. أما الجهة الشمالية للمنزل فيتم إلحاقها بمعرش، وذلك لتظليل المنزل من الشمس، من خلال زراعة المتسلقات، علما أن المعرش يعمل في الصيف على تزويد المسكن بالهواء البارد. 
ولمنع الرياح الغربية الباردة من الوصول إلى البيت، فلا بد من زراعة الأشجار دائمة الخضرة في الجهة الغربية، بحيث تعمل كمصد للرياح في فصل الشتاء وتحجب الشمس في فصل الصيف. ولحماية البيت من الريح الشرقية الحارة والجافة في الصيف، فبإمكاننا زراعة أشجار متساقطة الأوراق في تلك الجهة. وبالعادة، يكون مصدر الحرارة في المباني طبيعي وصناعي.فالمباني يجب تصميمها بطريقة تضمن الاستفادة من أكبر قدر من الأشعة الشمسية التي تسهم إسهاما كبيرا في تحسين الإضاءة وفي عملية التحكم بالحرارة. وتعتبر الحرارة ضرورية من أجل النظافة، وتسهم إسهاما فعالا في الحالة العقلية الصحية للبشر.

فيما سبق، تمت دراسة الأثر البيئي للنبات في التصميم المعماري على مستوى المبنى الواحد وحديقته الخاصة، ومن الضروري الإشارة على الأثر المضاعف للتطبيقات سالفة الذكر إذا تم تنفيذها على مستوى المباني المختلفة في المدينة وعلى الفراغات المعمارية التي تربط بينها- أي على المستوى الحضري، ولنا أن نتخيل مستقبل المدينة إذا حرص كل معماري على تصميم أبنية بيئية واتقن توزيع النباتات حولها لتحقيق الاستفادة القصوى من الطاقة الطبيعية وتوفير الراحة المناخية للمستخدمين. ماذا سيكون حال المدينة إذا زرعت أسطح المباني بها على مختلف ارتفاعاتها واستخداماتها؟ 
إن النباتات تلعب دورا هاما على مستوى النسيج الحضري وتربط بين اجزاء المدينة ومكوناتها، وتستخدم الأشجار متوسطة الحجم لحجب الرؤيا وكمصدات للرياح وكنقاط جذب بصري، بينما تستخدم الشجيرات لحجب الرؤيا المنخفضة وكحاجز للصوت كما تستخدم كسياج ولتأكيد مسار الطريق... أما الغطاء النباتي الأرضي فإنه يعمل على تلطيف حرارة الهواء وثبات التربة ومنع انجرافها كما تزيد من نفاذية التربة للماء والهواء...و أخيرا المتسلقات يمكن زراعتها لتثبيت المنحدرات ولتكسية الجدران. 
وهناك بعض الأمور التي لابد من مراعاتها عند زراعة الأرصفة منها:(زلوم،40)
• تجنب استخدام الأشجار أو الشجيرات المنخفضة الأغصان عند التقاطعات للمحافظة على وضوح الرؤية.
• العمل على توفير مناطق مظللة ومناطق جذب على طول ممرات المشاة أو طرق الدراجات الهوائية.
• اخفاء مواقف السيارات ومناطق الخدمات باستخدام الأشجار والشجيرات والأسيجة المختلفة.
• زرع الحواجز النباتية مجاورة لممرات السيارات للتقليل من الضوضاء وانعكاسات الضوء الحادة.
• الأخذ بعين الاعتبار المحددات البيئية لمختلف النباتات إذ تعمل النباتات كمصدات للرياح ولتلطيف حرارة الشمس وتطوير المناخ المحلي.

ومن الجدير بالذكر أن هناك مجموعة من الأشجار يطلق عليها اسم أشجار الأرصفة يحبذ زراعتها في الأرصفة لما تتميز به من صفات ولعل أهمها (السنديان، المروحة ،نخيل الواشنطونيا، الأسر، الشنار، سيفورا، كستناء ،عروس الهند، الدردار، تيليا). أما في الجزر الوسطية فيفضل زراعة الشجيرات التالية للتقليل من الضوضاء وانعكاسات الضوء الحادة على جانبي الجزيرة، وهي (لافندر، الخبيزة بأنواعها، حصالبان، الشيح، الفضية).

و قد سبق الإشارة إلى دور المعماري في اختيار نوع النبات المناسب وتحديد موقعه على الرصيف والمسافة بين الأحواض المتتالية وشكل هذه الأحواض، وتأثير جذور الاشجار على بلاط الرصيف بزراعة جوانبه. 
كما يمكننا استبدال هذه الدرابزينات أسفل جسور المشاة بشجيرات (مجموعة متقاربة من النباتات أو الصباريات) وزراعتها أسفل تلك الجسور وسوف تشكل مستقبلا حاجزا طبيعيا يمنع المشاة من عبور الشارع إلا من الأماكن المخصصة لذلك. (زلوم،62)

وبناء على ما تقدم تم وضع توصيات للمعالجات المعمارية في التصميم البيئي باستخدام النباتات بما يتناسب والمناخ المحلي لمدينة عمان والمناطق المحيطة بها:

1*الراحة المناخية للإنسان يجب أن تكون هدفا أسمى يساهم المعماريون في تشكيله من خلال تصاميمهم للمبنى والبيئة المحيطة به وللنسيج الحضري بشكل عام.


12- 
عوض، عادل رفيقي، وأبو العلا، محمد توفيق. هندسة المدن وعلوم البيئة. المنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم إدارة برامج العلوم والبحث والعلمي. 2003م.
13- 
الفجَّال خالد سليم. العمارة والبيئة في المناطق الصحراويَّة الحارة. الطبعة الأولى –الدار الثقافية للنشر القاهرة. 2002م.
14- 
القيعي طارق محمود. تصميم وتنسيق الحدائق. ط4. منشأة المعارف، الإسكندريةـ مصر، 1995م
15- 
الكناني، عادل إبراهيم ؛ ورفيقه عبد الله يادوز شفيق ؛ الغابات والتشجير – جامعة الموصل.1990.
16- 
كنعان ربا، واستيتية: موفق. المرشد في التصميم المعماري المناخي. الطبعة الأولى – وزارة الطاقة والثروة المعدنية دائرة الطاقة المتجددة. 

20- جامعة بير زيت.مركز علوم صحة البيئة والمهنة، التربية البيئية، مرجع عن البيئة العالمية، برنامج التعليم البيئي

21- الجمعية العلمية الملكية، دليل التصميم المعماري المناخي، 1989

22- رأفت ب، علي. العمارة البيئية الخضراء والتنمية العمرانية. مجلة عالم الفكر -الكويت –العدد 34 نيسان 2006. ص 194- 215.

23- هشام : علي مهران: العمارة الخضراء والتنمية العمرانية المستدامة. مجلة عالم الفكر -الكويت –العدد 34 نيسان 2006. ص 216 – 244.

24- Forman Richard T.T. (Harvard University) & others. Landscape Ecology. John Welly &Sons ,Inc. New York. 1986.

25- Givoni,B. Man, Climate and Architecture. 2nd Edition, Applied Science Publishers LTD. London. 1976.

26- Letchnez, Norbert. Heating Cooling Air Conditioning Design Strategies For Architects. 1992.

27- Olgyay,Vector. Design With Climate. Princeton University, New Jersey. 1973.

28- Reynolds ,John S. Courtyards, Aesthetic, Social, And Thermal Delight. John Welly &Sons, Inc. New York.2002

29- Rubenstein, Harvy M. A Guide to Site and Environmental Planning. 2nd Edition. John Welly &Sons, Inc. New York. 1979

30- Simonds, John Ormsbee. Landscape Architecture: A Manual Of Site Planning and Design. 4th Edition. Blacklick, OH, USA : McGraw-Hill Professional Publishing, 2006.



</doc>
<doc id="429805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429805" title="فيرست كنيديان بليس">
فيرست كنيديان بليس

فيرست كنيديان بليس (المكان الكندي الأول) (أصلاً مبنى البنك الأول)، هو ناطحة سحاب تقع في الحي المالي في تورنتو، أونتاريو، تحديداً عند الركن الشمالي الغربي من كينغ ستريت و بيه ستريت وهو موقع مكاتب العمليات الرئيسية لبنك مونتريال. ارتفاعه 298 متر، وبذا فهو أطول ناطحة سحاب في كندا، وفي المركز الخامس عشر في قائمة أول الأبنية في أمريكا الشمالية وفي المركز 105 على مستوى العالم. 


</doc>
<doc id="429806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429806" title="مرفأ مالي دولي">
مرفأ مالي دولي

مرفأ مالي دولي بتونس يمتد على 521 هكتارا في منطقة حسيان الواقعة بين رواد وقلعة الأندلس بولاية أريانة، شمال العاصمة تونس، وسينجزه بيت التمويل الخليجي وهي مؤسسة مالية بحرينية تنوي تحويل تونس إلى مركز مالي إقليمي. ويحتوي هذا المشروع البالغة كلفته 3 مليارات ونصف من الدولارات على مركز مالي وبنكي وقطب تكنولوجي ومركز مؤتمرات ومنطقة حرة للمؤسسات المختصة في برمجيات المالية والتأمين والمحاسبة وجامعة في الاختصاصات المالية ومنطقة عمرانية وفندقين من فئة 5 نجوم ومارينا وملعب قولف. ومن المتوقع ان يحدث 16 الف موطن شغل وبدات الاشغال بالمرحلة الاولى والتي ستم بها تقسيم الاراضي
وسيكون هذا من افضل المشاريع التي تخطط لها تونس واما عن ملعب الغولف سيكون قادر على استضافة بطولة عالمية 18 حفرة.


المصادقة على مشروع قانون متعلق بالمرفأ المالي لتونس


</doc>
<doc id="429808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429808" title="مهرجان صيف عمان">
مهرجان صيف عمان

مهرجان صيف عمّان حدث موسمي سنوي وفعالية تشمل مدينة عمان بأكملها، حيث تنظمه أمانة عمان الكبرى برعاية تجارية من القطاع الخاص. وإلى جانب التخفيضات التي تقدمها المحال التجارية تنظم عدة فعاليات موسيقية تقدمها فرق شعبية وفنية من الأردن، والدول العربية والعالم، بهدف جذب الأردنيين والزوار العرب والأجانب إلى العاصمة الأردنية عمّان، ويشمل المهرجان جانبا ثقافيا كمعارض الفنون التشكيلية والمسرح وإقامة أسواق موسمية كسوق جارا.


</doc>
<doc id="429810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429810" title="بحيرة أونتاريو">
بحيرة أونتاريو

بحيرة اونتاريو أصغر البحيرات العظمى الخمس في أمريكا الشمالية أكثرها اتجاها نحو الشرق و تشكل همزة وصل في منظومة سانت لورنس البحري و بالرغم من أنها مفتوحة للسفن طوال السنة إلا أن معدل مرور السفن فيها أقل مما في البحيرات الأخرى و ترتفع البحيرة عن مستوى سطح البحر 75 متر و يعني عمق مياه البحيرة الكبير و انخفاض مستوى سطحها أن ثلثي مياهها يقع دون مستوى سطح البحر و لا تلمسها الرياح و التيارات السطحية و لا تتجمد مياة البحيرة في الشتاء عدا منطقة الساحل حيث يكون الماء ضحلا و عمق البحيرة يجعل مياهها على السطح أبرد من الهواء فوقها كما أنها أدفأ في الشتاء لذا للبحيرة تأثير معتدل على المناخ في المنطقة و لا ترتفع درجة الحرارة نهارا عند منفذ البحيرة في الجزء الشرقي و درجات الحرارة على الساحل الجنوبي أكثر اعتدالا حيث تنمو أشجار الفواكة في أرجاء المنطقة الواقعة على جانبي حدود الولايات المتحدة مع كندا و من المدن الواقعة عليها مدينة تورونتو في كندا. يبدأ منها نهر سان لوران مسيره نحو الشرق قرب مدينة كينغستون و تصب مياه البحيرة في المحيط الأطلسي خلال نهر سانت لورنس و يربط نهر تياجارا و قناة ويلاند بحيرة أونتاريو ببحيرة آيري الواقعة في الجانب الغربي و ترتبط البحيرة بنهر هدسون و بمدينة نيويورك بواسطة قناة إيري و نهر جينيسي و أوسيجو و ترينت و همبر و تطل على البحيرة عدة موانئ هامة منها روشتر و كويورج و تورنتو و هاملتون و كنجستون.


</doc>
<doc id="429830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429830" title="قزانة الودع (تنجيم)">
قزانة الودع (تنجيم)

قزانة الودع أو الودع كما تسمى في موريتانيا هي نوع من التجيم لمعرفة الطالع أو أسباب المشاكل أحيانا حيث أنها مهنة تمتهنها النساء في الغالب.

وأحيانا تكون نوعا من التسلية وتتم عملية قراءة الطالع عبر ضرب الودع أو تحريكه بشكل عشوائي ينتج عنه شكل يمكن لقارئ الودع أن يفسره ويستخرج منه الطالع.

عادة ما تكون المواضيع التي يبحث عنها من يذهبون إلى قارئي طالع الودع الرغبة في معرفة أسباب مشكلاتهم مع أزواجهم مثلا وأحيانا درجة حب الحبيب ودرجة إخلاص الصديق وغيرها وليس شرطا أن تكون متعلقة بالمستقبل بل قد تكون متعلقة بالماضي أو المستقبل أو مزيج منهما. ومن الطريف أن بعض قارئي الودع يشترطون أن توضع قطع النقود التي ستدفع لهم مع الودع حيث أنها تساعد في قراءة الطالع



</doc>
<doc id="429837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429837" title="تكارنة">
تكارنة

التكارنة هم المواطنيين السعوديين ذوي البشرة السمراء الذين ينتمون إلى عدة قبائل و أعراق أفريقية مسلمة مثل الهوسا والفلاتة والبرنو والتي تعيش في المملكة العربية السعودية وهم يشكلون وحدة عرقية في المجتمع السعودي.

مثَّل قبائل البرنو والفلاتة والهوسة أبرز قبائل غرب إفريقيا الواقعة جنوب الصحراء الكبرى، حيث تتفرع منها قبائل أخرى عرفت بقبائل التكارنة (التكاررة) وهي أكثر شهرة في البلدان العربية وخاصة الحجاز، وهذا الإطلاق التكاررة أو التكارنة قديم ارتبط بهذه القبائل منذ ترددها وتكرارها لأداء مناسك الحج والعمرة الذي تحرص هذه القبائل على أدائه وتكراره، كما أن هذه القبائل عرفت بكثرة الهجرة إلى أرض الحرمين الشريفين منذ زمن بعيد، وتزداد الرغبة إلى الهجرة كلما وجد لها مبرر شرعي أو طبيعي، ولذا فقد عرفت جماعة التكارنة بمكة المكرمة، وبالمدينة المنورة من أزمان بعيدة حيث وردت الأخبار عنهم في كثير من كتب التاريخ، لاسيما التي تتحدث عن الحياة الاجتماعية والسياسية والدينية للمجتمعات الاسلامية، كما أن الوثائق التاريخية وتراجم الأعلام وذكر المدارس والأحياء والاربطة والأوقاف تورد أسماء الجماعة التكارنة في هاتين المدينتين المقدستين، وقد تعرضت المدينة إلى إخلاء معظم سكانها إبان الحرب العالمية الأولى والثانية لظروف خاصة، وقد تأثر كثير من جماعة التكارنة بهذا الإخلاء فسافروا إلى الشام وتركيا، وكثير منهم رجعوا إلى أفريقيا، وبعد أن انجلت الحروب عاد كثير منهم إلى المدينة ومارسوا نشاطاتهم المختلفة، وانخرط الكثير منهم في الأعمال والوظائف الحكومية والأعمال الخاصة بل اشتهر كثير منهم بممارسة بعض الحرف كالبناء واللياسة والنجارة والسقاية والعتالة والفرانة والطباخة والخياطة والسواقة شأنهم شأن ساكني المدينة المنورة.

لم تثبت كلمة تكروني في أي من الروايات التي تناولت اصل الكلمة ولكن بعض البحوث تربطها بمملكة تكرور التي كانت في إفريقيا وبعض هذة القبائل من أصول عربية مثل قبيلة الفلاتة بحيث يتميز أبنائها بالبشرة الفاتحة والملامح العربية .

يتواجد معظم التكارنة في مدن غرب المملكة العربية السعودية مثل مكة المكرمة وجدة والمدينة المنورة والطائف ويتركزون في منطقة الحجاز بسبب الحرم المكي والمدني وهذا هو السبب الأساسي لوجودهم منذ القدم. ساهم التكارنة كثيراً في الرياضة السعودية وخصوصاً في كرة القدم و ألعاب القوى وغيرها. يتحدث جميع التكارنة اللغة العربية باللهجة الحجازية، ولا يزال بعض كبار السن منهم يتحدث لغة القبائل الافريقية .


</doc>
<doc id="429850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429850" title="نبيل فياض">
نبيل فياض

نبيل فياض كاتب وناقد علماني سوري. 
درس الأديان بتعمّق ويهتم بمسألة المقارنة النقدية بين الأديان وحتى بين الطوائف ، يتناول في أبحاثه المجتمع العربي وخاصة التراث الإسلامي ويطرح أبحاثه بموضوعية والبحث العلمي الأكاديمي لمحاولة خلق مفهوم ديني صحيح بوعي علمي.

يتناول في كتاباته الأديان والتراث الإسلامي والمجتمع العربي والإسلامي بالنقد العلمي الباحث عن الجذور والخلفيات لخلق حالة من الوعي العلمي إزاء المفاهيم والظواهر الدينية من منظور علماني لاديني.

نبيل فياض يحمل شهادة صيدلة حصل عليها من جامعة دمشق ومارس مهنته في بلدته الناصرية بريف دمشق . هو في منصف العقد الرابع من عمره ، ولد في محافظة حمص ببلدة اسمها القريتين شرق حمص ، وينحدر من أسرة مسلمة سنية شافعية.

رغم دراسته الصيدلة إلا أن ميوله الفكرية واهتماماته الثقافية لها قصة أخرى، حيث بدأت بقراءة مستلهمة للفلسفة الأوربية، خصوصاً نيتشه، والأدب الأوروبي، ودرس اللاهوت المسيحي في الكسليك بلبنان، وفي هذا الاتجاه تعلم العبرية والآرامية، مما فتح له آفاقاً كبيرة في الرجوع إلى مصادر الفكر الديني بلغتها الأم، وهذا فضلاً عن إتقانه للّغات الألمانية والإنكليزية والإيطالية.

اهتم بدراسة الطوائف والأقليات الدينية والمذهبية، يبحث عن جذورها وتاريخها، ويدافع عن حقوقها، ويلقي الضوء الكافي على ما لحق بها من اضطهاد وقمع في ظل الدول السُّنّيّة المتعاقبة.

وقد عمل فترة في الصحافة اللبنانية، وقام في هذا الإطار بدراسات ميدانية للطوائف والفِرَق الدينية في المنطقة.

وله مجموعة كبيرة من الأعمال الفكرية المطبوعة التي أثارت الجدل في الأوساط الثقافية ومعظمها ممنوع من التداول في الدول العربية ما عدا لبنان.


وعشرات المقالات التي تُعْنَى بالشأن السياسي أو الديني أو الاجتماعي.
إضافة إلى عمل جديد سيظهر قريباً: كمشة بدو.

و قد صدرت عنه أو ضدّه أعمال، منها:

وصدرت عن أعماله دراستان بالألمانية: واحدة لـ (إيكارت فولتس) والثانية لـ (أندرياس كريستمان)، وقد كانتا رسالتيْ دكتوراه.

موقع نبيل فياض الرسمي


</doc>
<doc id="429853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429853" title="خليل عز الدين الجمل">
خليل عز الدين الجمل

خليل عز الدين الجمل (21 كانون الثاني/يناير 1951 - نيسان/أبريل 1968) هو شاب لبناني أول من استشهد من اللبنانيين في سبيل القضية الفلسطينية والذي سقط في الأردن في نيسان 1968م فيما عرف بمعركة تل الاربعين. وكان استشهاده الشرارة التي شجعت شباب عرب من غير الفلسطينيين على المشاركة في الكفاح إلى جانب الفلسطينيين.
ولد في 21 يناير 1951 لأبوين لبنانيين هما عز الدين محمد الجمل والسيّدة وداد مصطفى شهاب. تلقّى علومه الابتدائية في "المدرسة العصرية" ثم أكمل دراسته التكميلية في "مدرسة المخلص" المسائية. عمل نهاراً ودرس ليلاً. وبحكم عمله مع أخيه الأكبر نبيل في المكتبة كان دائم الاطّلاع والقراءة، ما مكّنه من تكوين ذاكرة ثقافية عن الصراع العربي الإسرائيلي.

عند الساعة التاسعة من مساء يوم العاشر من نيسان 1968، تلقت مجموعة فدائية فلسطينية إشارة من احدى وحدات المراقبة الأمامية بدخول القوات الإسرائيلية إلى منطقة "تل الأربعين" !ذ أقاموا جسراً حديدياً متحركاً بالقرب من "بيارة أبو فريدس" في منطقة الأغوار ودفع على هذا الجسر دبابة وعدداً من السيارات المصفّحة. كما قامت طائرة هليكوبتر بإنزال أكثر من 30 مظلياً في المنطقة. اخترقت الدبابة والسيارات الحدود وتقدمت داخل الأراضي العربية حيث كانت وحدة مراقبة تابعة لقوات "العاصفة" ترصد تحركاتها وما أن وصلت إلى "زبارة" قرب "تل الأربعين" حتى أبلغت وحدة المراقبة مجموعة من "قوات العاصفة" كانت ترابط في كمين خلفي. كان خليل من أفراد هذه المجموعة فتوزعوا على ثلاث وحدات وبحركة التفاف حاصروا قوات العدو وفاجأوها بنيران غزيرة من رشاشاتهم والقنابل اليدوية، فارتبك رتل العدو المتقدم وكان يضم 75 جندياً من المظليين والمشاة فتجمعوا خلف الآليات المصفحة بعد أن سقط منهم 10 جنود بين قتيل وجريح. وأمام صمود الفدائيين، بدأت قوات العدو بالتقهقر وهي تحمل قتلاها وجرحاها من منطقة الاشتباك. كان خليل بين عناصر المجموعة التي طاردت فلول العدو المندحرة وهي تتراجع إلى مواقعها داخل الأرض الفلسطينية المحتلة، واستمروا في مطاردة القوات المتقهقرة حتى وصلوا إلى نقطة متقدمة من خط وقف اطلاق النار حيث كثرت مراكز النجدة التابعة للعدو، فأمر قائد المجموعة رفاقه بالانسحاب إلى مواقعهم بعد أن أوقعوا في صفوف العدو 15 جندياً بين قتيل وجريح. واستمرت رماية قوات العدو من داخل الأرض المحتلة على المجموعة التي لاحقتها، وبينما كان خليل يحمي انسحاب رفاقه وتراجعهم إلى مواقعهم أصيب في كتفه فحاول عنصران من رفاقه مساعدته في التراجع ولكنه رفض الانسحاب وأصرّ على البقاء في موقعه ليحمي انسحاب بقية رفاقه وكان أن عاد بقية رفاقه إلى قواعدهم سالمين وسقط خليل بالإضافة لشهيد فلسطيني أخر هو علي عبد القادر حيان في أرض المعركة.

آنذاك شيّع اللبنانيون الشهيد في جنازة استغرقت 5 ساعات. واستُقبل موكبه الذي عبَر الأردن إلى سوريا ثمّ لبنان بقرع أجراس الكنائس ممزوجة بنداءات "الله أكبر" المنبعثة من المآذن. قررت القوى الوطنية اللبنانية تشييعه من الجامع العمري في بيروت، حيث خرج في تشييعه 100 ألف شخص وقد حمل نعشه على الأكف من مجدل عنجر إلى بر الياس فإلى جديتا ومكسي وصوفر وعاليه الكحالة الحازمية والضاحية والطريق الجديدة، وواكبته بعد الصلاة عليه من منزل أبيه إلى مقبرة الشهداء.



</doc>
<doc id="429869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429869" title="بيلاروسيون">
بيلاروسيون

البيلاروسيون هم شعب سلافي شرقي يشكل الغالبية العرقية في جمهورية بيلاروسيا بحوالي 82% من سكانها ويشكل أقلية في عدد من دول الإتحاد السوفيتي سابقا وبولندا. يتكلم البيلاروس اللغتين البيلاروسية والروسية. يصل عدد البيلاروس إلى حوالي 9 إلى 10 مليون نسمة. منذ استقلال الاتحاد السوفيتي هاجر مئات الآلاف من البيلاروس إلى دول الاتحاد الأوروبي، كندا، الولايات المتحدة الأمريكية وروسيا.


</doc>
<doc id="429874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429874" title="السرو (إربد)">
السرو (إربد)

السرو بلدة تقع في لواء بني كنانة التابع لمحافظة إربد وهي مركز بلدية السرو التي تتبعها ثلاث مناطق وهي منطقة سما الروسان ومنطقة حاتم ومنطقة إبدر. 

يبلغ مجموع عدد سكان في هذه المناطق الثلاث ما يزيد عن 15 ألف نسمة.
قرية ام قيس منطقة خالد بن الوليد لواء يني كنانة


</doc>
<doc id="429910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429910" title="حسبان (عمان)">
حسبان (عمان)

حسبان إحدى مناطق عمّان حسب تقسيمات أمانة عمان الكبرى، وهي تقع إلى الغرب من المدينة على الطريق إلى البحر الميت، وإلى الجنوب الغربي من ناعور وقرية الروضة ناعور، وتشتهر بسيل حسبان.

تقع بلدة حسبان على يمين الطريق المؤدي من عمان إلى مـأدبــا وعلى بعد حوالي 20 كم إلى الجنوب الغربي من العاصمة عـمـّان وعلى بعد 10 كم من مأدبا شمالا ً، وترتفع عن سطح البحر 880 مترا ً . وهي من ناحيةٍ إداريةٍ قضاء يتبع إلى لواء ناعور ويبلغ عدد السكان في حسبان أكثر من 30 ألف نسمة.
كان يطلق عليها ، في التاريخ ، القديم إسم " حشبون " وهي كلمة سامية مؤابية تعني بلغتنا العربية " حسبان " أو " التدبير "
ويمتد تاريخها من العصور الحديدية ( 1200 ـ 330 ق . م ) ،وتقوم على أنقاض مدينة حشبون القديمة التي هي مدينة سـيحون ملك الأموريين احتلها نبوخذ نصرالآشــوري عام 597 ، وعمل على تدميرها وقتل أهلها ثم إجتـــاحها الفرس عام 612 م . ثم تم إستيطـانها بشـكل ٍ مكثـــف ٍ في العصر البيزنطي وأُطلق عليها إســــــم " إسيوس " وأصبحت مركزا ً للأسقفية ، وحتى في بداية العهـــــد الإسلامي كان " ثيودور " أسقفا ً معتمدا ً فيها. وقد عـُرفت في الفترات الإســلاميــــــة بـــ " حسـبان " وذكر ذلك الإســم أبو الفــــداء ( 1273 ـ 1331 م ) حيث قال" حسبان وفيها حصن ٌ حصين " واستمرت أهمية حسبان في العصـــر الأمـــــوي ( 661 ـ 750 م ) ، وكانت عاصمة البلقاء ( البلقاء هي إحدى المقاطعات الخمس ، آنذاك ، وتمتد من نهر الزرقاء شمالا ً إلى نهر الموجب جنوبا ً) إضافة إلى أنها كانت محطة ً بريدية ً بين دمشق والكرك ، وتشـير الروايات التاريخية إلى أن سـعيد بن خالد الفديني ، الذي ينحدر من السلالة الأموية ، قد لجأ إلى تل حسبان ، بعد أن ثار على الحكم العباسي ولكن العباسيين أرسلوا إليه قواتهم لإخماد ثورته مع بداية القرن التاسع الميلادي . وقد لحق بهـــا التدهــور بعد القرن التاسع الميلادي .
وبعد ذلك بعدة قرون ، ونظرا لأهمية موقع تلة حسبان ، فقد إتخــذ منهـا صلاح الدين الأيوبي ( 1184 م ) قاعدة لقواته لمهاجمة الصليبــيين في الكرك ، و تم إستيطانها في العصر المملوكي بين ( 1250 ـ 1517 م ) وشهدت حسبان في هذا العصر إزدهارا ً كبيرا ً.


</doc>
<doc id="430169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=430169" title="خنفساء محرقة">
خنفساء محرقة

خنفساء محْرِقة Blister beetle وهو الاسم الشائع لها بالغة الإنجليزية حشرة تنتمي إلى رتبة coleoptera من عائلة خنفساء تعد ما يقارب 2500نوع معروفة ومنتشرة حول العالم لها ألوان متعددة بين الأسود والأخضر والمنقط بعضها لها ألوان براقة تحذر المفترسين من التهامها بسبب إفرازاتها السامة.


</doc>
<doc id="430327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=430327" title="نصب تذكاري">
نصب تذكاري

النصب أو النصب التذكاري هو بناء أو موقع أو تمثال شيد لتخليد ذكرى شخص أو حادثة. والنصب القومية هي أماكن لها أهمية تاريخية وعلمية، والمشاهد الخلابة التي تحافظ عليها الحكومة، باعتبارها ممتلكات شعبية. وتتضمّن هذه المباني القصور التاريخية والمظاهر الطبيعية مثل الأخاديد وغيرها.



</doc>
<doc id="430357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=430357" title="تيار زائد">
تيار زائد

التيار الفائض أو التيار الزائد معناه أن التيار الكهربي تعدى مقداره المحدد مسبقا وأمسى مروره يتطلب ما يتجاوز إمكانيات أسلاك التوصيل الراهنة الأمر الذي يسبب تجاوزات في حرارة الموصلات الكهربية مما قد يتسبب في حريق وبالتالي يتطلب فتح الدائرة لوقف مرور التيار وبالتالي حماية المعدات.




</doc>
<doc id="430415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=430415" title="سيدي اخريبيش">
سيدي اخريبيش

سيدي اخريبيش حي يقع في مركز مدينة بنغازي، يحده من الشرق حي الصابري ومن الغرب وسط البلاد ومن الجنوب الفندق البلدي وسوق الجريد. أقيم هذا الحي على أنقاض مدينة برنيكي "برنيق"، ولاتزال المنطقة تحوي مجموعة من الآثار التي تعود لتلك الفترة وماتلاها. ويوجد به عدة شوارع قديمة متفرعة داخل المنطقة المعروفة سابقا بالتوريلي منها علي سبيل المثل شارع باله وشارع البعجة وشارع كويري وشارع سيد بوسعيد وشارع بوغوله.

وينقسم إلى: سيدي خريبيش، الشابي ،التوريللي.

يرجع السبب إلى ولي صالح سيدي اخريبيش المدفون في موقع منارة بنغازي.



</doc>
<doc id="430419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=430419" title="رامي (نبات)">
رامي (نبات)

ثِيلُ سِيَام أو قنب سيام أو رَامي : هو نبات مزهر من عائلة القراص، موطنه شرق آسية. وهي نباتات عشبية ذات الحولين تنمو لتصل 1- 2.5 م في الطول؛ الأوراق على شكل قلب، بطول 7-15 سم، وعرض 6-12 سم، وهي بيضاء على الجانب السفلي مع فروة شعرية قصيرة وكثيفة، وهذا يعطيها المظهر الفضي؛ وخلافًا للقراص، فالشعر غير لاسع. الرامي الحقيقي أو العشب الصيني كما يدعى أو رامي الأبيض هو نبات يزرع في الصين. وهناك نوع ثان، ويعرف برامي الأخضر أو ريا ويعتقد أنها نشأت في شبه جزيرة الملايو. وهذا النوع ذو أوراق أصغر وخضراء من الطرف السفلي ويبدو أنه أكثر ملاءمة للظروف الاستوائية.

الرامي هو واحد من أقوى الألياف الطبيعية. وهو يبدي قوة أكبر عندما يكون رطبًا. وتعرف ألياف الرامي بقدرتها على حفظ شكلها، والحد من التجعد، وتبدي مظهرًا براقًا حريريًا للأقمشة المصنوعة منها. لكنها ليست متينة كغيرها من الألياف، ولذلك عادة ما تستخدم ممزوجة مع ألياف أخرى مثل القطن أو الصوف. وألياف الرامي مشابهة لألياف الكتان في الامتصاص، والكثافة، والمظهر المجهري. بيد أنها لا تصبغ كما القطن. وبسبب نسبة التبلور العالية لألياف الرامي، فهي متيبسة، وهشة، ويمكن أن تتكسر إذا ثنيت في نفس المكان لعدة مرات؛ وهي تفتقر إلى المرونة وميلها إلى المرونة والاستطالة>.

إن لألياف الرامي استخدامات محدودة في النسيج بالرغم من قوتها. استخراج ألياف الرامي وتنظيفها هي عملية مكلفة، ويعود ذلك أساسًا إلى الخطوات العديدة التي تشمل الكشط، والسحق، والتسخين، والغسل، أو التعرض للمواد الكيميائية. وهي تحتاج إلى فصل الألياف الخام من الراتنجات اللاصقة التي تغلفه. غزل الألياف عملية صعبة بسبب هشاشة الألياف، وانخفاض مرونتها؛ وعملية النسج معقدة بسبب السطح الشعري للخيوط الناتجة عن عدم التماسك بين الألياف. الاستخدام الأكبر لألياف الرامي يعتمد على تطوير وتحسين أساليب التصنيع. تستعمل ألياف الرامي في صنع منتجات مثل خيوط الخياطة الصناعية، ومواد التغليف، وشباك الصيد، والأقمشة المستخدمة في الترشيح. كما أنها تستخدم في أقمشة الأثاث المنزلي (التنجيد، ولوحات الرسم الزيتي)، والملابس، في كثير من الأحيان تمزج مع غيرها من ألياف النسيج (على سبيل المثال عندم تمزج مع الصوف، فإن الانكماش يقل إلى حد كبير بالمقارنة مع من الصوف الخالص). تستخدم الألياف الأقصر والنفايات في صنع الورق. يستخدم الرامي كنباتات للزينة في شرق آسية.

تتصدر الصين إنتاج وتصدير الرامي أساسيا إلى اليابان وأوربة. هناك منتجون آخرون وهم اليابان، وتايوان، والفلبين، والبرازيل. نسبة مئوية صغيرة فقط من الرامي المنتج متاحة في السوق الدولية. وتعتبر اليابان وألمانيا وفرنسا والمملكة المتحدة هي البلاد المستوردة الرئيسية، وما تبقى من العرض يستخدم محليًا.


</doc>
<doc id="430459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=430459" title="أدريان مونك">
أدريان مونك

إدريان موتك شخصية تلفزيونية ضمن مسلسل مونك الأمريكي ويلعب دور إدريان مونك الممثل الأمريكي ذو الأصول اللبنانية توني شلهوب ، والذي لعب دور المحقق في مسلسل مونك الأمريكي.



</doc>
<doc id="430472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=430472" title="مونك">
مونك

مونك مسلسل تلفزيوني أمريكي درامي بوليسي عرض على قناة شبكة الولايات المتحدة الأمريكية من 12 يوليو 2002 وكان اخر موسم عام 2009.

أدريان مونك كان من أفضل ضباط الشرطة في سان فرانسيسكو ومن أفضل من يحل القضايا التي تحدث في المدينة لكن ومنذ المأساه حيث قُتلت زوجته على ايدي مجهولة (تم حل القضية في الموسم الثامن)،تغير ادريان وتغيرت حالته النفسية فأصبح كثير الشكوك وغريب الاطوار فأصبح يخاف المرتفعات والجراثيم كالوسواس الذي يلاحقه، وحالته النفسية هذه كلفته كثيرا حيث انه فقد عمله بسبب هذه الإضرابات وبقي شخص عادي ,تتم استشارته أحيانا من قبل رئيسه في مركز الشرطة ليلاند ستوتلميير ومساعد رئيسه راندول ديشر في حال وجود قضايا صعبه. لذلك اضطر ادريان مونك ان يوظف ممرضة خاصة لكي تساعده في حالته النفسية هذه، ولم تبخل ممرضته شارونا فليمنغ بمساعده ادريان بل كانت بجواره طوال الوقت تقوم بالاعمال التي يعاني هو من حساسيه تجاهها وبالإضافة انها كانت تساعده في حل القضايا إلا أن اضطرت شارونا السفر إلى نيوجرسي لكي تتزوج، فتحل محل شارونا ناتالي تيغر التي تكمل مهمة شارونا في مرافقة مونك ومساعدته للتخلص من الارتياب والشكوك وحالته النفسية


</doc>
<doc id="430558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=430558" title="دخل (توضيح)">
دخل (توضيح)

هذه الكلمة قد تعني:



</doc>
<doc id="430576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=430576" title="أحمد البشر الرومي">
أحمد البشر الرومي

أحمد البشر الرومي (1905 - 6 يناير 1982 )، أحد أوائل الأشخاص الكويتيين الذين قاموا بكتابة مذكراتهم الشخصية. عمل بالتجارة والسفر والغوص والتدريس والوظائف الحكومية حتى تقاعد في بداية عام 1969 .

كان من الداعين إلى تعليم المرأة في مجتمع كان يرفض بعض المواد التي يتم تعليمها للذكور . وكان من أبرز المدافعين عن عبد العزيز الرشيد عندما تم إهدار دمه.

في يوم 18 فبراير 2009 أعلنت رابطة الأدباء الكويتيين عن اتفاقها المبدئي مع وزارة المواصلات على إصدار طوابع بريدية تذكارية تخليدا لذكرى رواد الحركة الثقافية وكان هو من ضمن الأسماء المطروحة .

تلقى تعليمه عند عبد الوهاب الحنيان، ثم التحق بالمدرسة المباركية.

عمل مدرساً في المدرسة المباركية ، وبعدها عين مدرسا في المدرسة الشرقية الابتدائية في 25 سبتمبر1939 .

بدأ بكتابة يومياته في عام 1939 .

كان صديقاً للشاعر صقر الشبيب، وكان بيته يجاور منزله، وكان يقرأ له الكتب مثل نظريات المنفلوطي وعبراته وديوان المتنبي وديوان المعري ، وبعد وفاة صقر الشبيب، قام الرومي بجمع شعر الشاعر صقر الشبيب في ديوان كتب له مقدمة ونبذة عنه .

وكانت لديه إسطوانه ليوسف البكر التي يبلغ عمرها أكثر من مئة وعشرين سنة .

كما كانت لديه مكتبة ممتلئة بالكتب والأفلام والكتب المصورة ومخطوطات مصورة وآلة لقراءة الأفلام وخرائط برية وبحرية، وفي 5 يناير 1981 ذهب إلى المحكمة ليوصي بأن تقدم مكتبته الخاصة إلى المكتبة العامة التابعة لوزارة التربية والتعليم أو أي جهة تؤول إليها المكتبة العامة، ومن الذين شهدوا على هذه الوصية عبد العزيز علي المجرن وعباس سيد طالب عبد النبي مصطفوي ، وكانت مكتبته تحتوي على أكثر من سبعة آلاف كتاب .

وكان يقوم بنظم الشعر، ولكن بالرغم من قلة إنتاجه إلا أنه أتى ذكر بعض أشعاره في كتاب تاريخ الكويت للمؤلف عبد العزيز الرشيد، ومن أشعاره :





</doc>
<doc id="430631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=430631" title="بوابة اختيار">
بوابة اختيار

بوابة أو هي أداة فك منطقي تعمل وفق جدول الحقيقة الذي بالأسفل، فعند توصيل سلكين أو أكثر ببوابة 'أو' فإن الخرج يكون عاليا (1) إذا كان سلك أو أكثر ذا قيمة عالية.

تسبه وظيفة بوابة أو عملية الجمع العادي لكن الفرق ان 1 أو 1 = 1 (انظر الجدول) لإن النظام هنا نظام عد ثنائي (صفر وواحد فقط).


</doc>
<doc id="430649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=430649" title="تصويت إلكتروني">
تصويت إلكتروني

التصويت الإلكتروني هو التّعبير الذي يشمل عدّة أنواع مختلفة من الاقتراع، يشمل كل الوسائل الإلكترونية للتّصويت والوسائل الإلكترونية لحساب الأصوات.

تشير هذه المصطلحات إلى عملية التصويت التي يستخدم فيها الوسائل الإلكترونية لصب الأصوات ونتائج الفرز. التصويت الإلكتروني وتشمل أساليب المسح الضوئي -

له مزايا كثيرة أكثر من الطريقة التقليدية للتصويت..
بعض من هذه المزايا هي :
أقل تكلفة وأسرع في جدولة النتائج، وتحسين أمكانيه الوصول إليها، بدقة أكبر، وأقل خطورة من الأخطاء البشرية والميكانيكية..

يستخدم من قبل العديد من البلدان في جميع أنحاء العالم في:

من أهم مجلاته الانتخابات حيث يتم تصويت على الثقة عبر أجهزة مخصصة لذلك ولقد ساعد ذلك كثيرا في تسريع عملية فرز الأصوات، فضلا عن زيادة نسبة الإقبال بين الناخبين ذوي الاحتياجات الخاصة.. مثلا استخدم في الانتخابات الرئاسية الفرنسية بيد أن العديد من البلدان امتنعت عن استخدامه لقلقهم إزاء احتمال تزوير الانتخابات نتيجة عملية التصويت الإلكتروني الواسعة النطاق..لدى دولة البحرين تجربة مع التصويت الإلكتروني.. ودار حولها اعتراضا كبيرا وقلق واسع..
هي نظام تصويت إلكتروني، ويستخدم شاشة لمس في التصويت..
من قبل الناخب وبعد الانتهاء من صب له صوتا، وحده بطباعة ألورقة للاقتراع الناخب والتي تمر إلى الموظف المسئول عن الانتخابات حتى يمكن أن تحصى في موقع مركزي. بطاقات الاقتراع وبعد ذلك عد من خلال المسح الضوئي - نظم التصويت.
وهذا النظام له ميزة ورقة اثر وكما كل شخص الأصوات المسجلة على قطعة من الورق. ومع ذلك، والثقوب التي لا يجوز أن الانحياز في لكمة ضال أو بطاقة العلامات على المسح الضوئي - بطاقة يمكن أن يؤدي إلى تصويت لا يجري العمل من قبل الإله. وعلاوة على ذلك، المادية لبطاقات الاقتراع التي ما زالت قائمة يمكن فقدت أثناء أو بعد العبور إلى مراكز عد الأصوات.
هذا هو أساسا من خلال التصويت على الحاسوب..
عن طريق إدخال رقمي بطاقة الضربة الشديدة، أزرار أو لمسة الشاشة سوف تستخدم لجعل الخيارات. الأصوات المخزنة في جهاز الذاكرة الفعلية التي سيتم إرسالها إلى المحطة المركزية في التصويت. Drew العامة شبكة نظم التصويت يمكن أن ترسل النتائج بعد الانتهاء من كل الناخبين أو على دفعات طوال يوم الانتخابات. على الرغم من الأصوات التي يمكن أن ترسل عن طريق شبكة الإنترنت، وهذه تستخدم فقط لتسريع معدل العد. الذاكرة المادية ستظل الاجهزه المستخدمة للتحقق من العد.

الفائدة المرجوة من هذا النظام الانتخابي هو السرعة في النتائج التي يمكن الحصول عليها بسبب النتائج في الجدول تقريبا. كما أن هذا النظام يقلل من خطر الخطأ الميكانيكي. فيعاد التصويت من خلال الكومبيوتر، ويمكن أيضا ظهور الاقتراع التي يمكن تعديلها لتتناسب مع احتياجات الناخبين. مع الناخبين الفقراء البصر على سبيل المثال، يمكن استخدام ورقة اقتراع شكل أكبر مع النص. وهذا النظام يساعد أيضا على الحكومة توفير الأموال عن طريق إزالة الحاجة إلى طباعة بطاقات التصويت.

التصويت على شبكة الإنترنت، يمكن أن يتم مثلاً في الأماكن النائية. هذا النظام تم اختباره في تصويت الغائب في الخارج من بعض البلدان. على سبيل المثال :استونيا، استخدمت هذا النوع من التصويت الإلكتروني عن طريق توفير نظام كلمات السر للناخبين من خلال الخدمات البريدية عبر وطنية أو هوية مزودة برقاقة رقمية..


</doc>
<doc id="430669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=430669" title="شيبويا (طوكيو)">
شيبويا (طوكيو)

شيبويا وتعني "حي شيبويا" هو أحد أحياء طوكيو ال 23. تعتبر من أهم مراكز الأعمال في طوكيو، كما تتمحور حول محطة شيبويا التي تعتبر واحدة من أكبر محطات القطارات في طوكيو. كما تعرف المدينة بشهرتها في مجال آخر الموضات وخاصة بين الشباب، وتكون نشيطة على الغالب في الفترة المسائية.

بعد افتتاح خط يامونته للقطار سنة 1885، بدأت تظهر شيبويا باعتبارها محطة للسكك الحديدية قي جنوب غرب طوكيو لتصبح في نهاية المطاف مركزا تجاريا وترفيهيا أساسيا في المدينة، حيث كان في البداية عباراة عن قرية سنة 1889 وفي 1909 بلدة، حيا في مدينة طوكيو سنة 1932 وجناحا للمترو سنة 1943.

واحدة من أكثر القصص المشهورة المرتبطة بحي شيبويا، قصة هاتشيكو الكلب الذي كان ينتظر صاحبه أمام محطة شيبويا بين سنوات 1923 و1935 حتى بعد وفاة صاحبه، حيث أصبح مشهورا في اليابان كرمز للولاء، وقد تم بناء تمثال لهاتشيكو أمام المحطة والساحة التي كان يتردد عليها، حيث يعتبر هذا التمثال الأكثر شعبية بين السياح في هذه المنطقة.

سنة 1965 صاحبة الـ 18 سنة ميساو كاتاغيري، قتلت من طرف شرطي مضطرب حيث جرح رفقتها 16 شخصا أمام الحرم الشريف بشيبويا، وقد حكم عليه سنة 1972 بالإعدام.

شيبويا حصلت على شعبية كبيرة بين الشباب والشابات في الـ 30 سنة الأخيرة، حيت تجد فيها العديد من محلات الموضة، ووجود مركز تجاري (شيبويا 109) أمام محطة شيبويا، وعلى طول الحش نجد محلات أخرى للأزياء وموضة الشباب ومحلات شهيرة لتصميم الملابس. في تسعينات القرن الماضي أصبحت شيبويا باسم مركز صناعة التكنلوجيا باليابان.

يضم حي شيبويا العديد من المناطق التجارية المشهورة مثل إبيسو، دايكانياما، هاراجوكو، هيروو، أوموته-ساندو، سينداغايا، يويوغي.



</doc>
<doc id="430670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=430670" title="سيتاغايا (طوكيو)">
سيتاغايا (طوكيو)

سيتاغايا وتعني "حي سيتاغايا" هو أحد أحياء طوكيو ال 23. يقطن في سيتاغايا ثاني أكبر عدد سكان بعد حي أوتا ضمن أحياء طوكيو الـ 23.

تم تأسيس حي سيتاغايا في 15 مارس، 1947.


</doc>
<doc id="430671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=430671" title="أداتشي (طوكيو)">
أداتشي (طوكيو)

أداتشي وتعني "حي أداتشي" هو أحد أحياء طوكيو ال 23. يقع حي أداتشي في الجزء الشمالي من مركز طوكيو حيث يقع بين نهري سوميدا ونهر أراكاوا.



</doc>
<doc id="430672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=430672" title="أراكاوا (طوكيو)">
أراكاوا (طوكيو)

أراكاوا وتعني "حي أداتشي" هو أحد أحياء طوكيو ال 23. يأخذ الحي اسمه من اسم نهر أراكاوا. يجاوره أحياء أداتشي، كيتا، بونكيو، تايتو وسوميدا.



</doc>
<doc id="430673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=430673" title="بونكيو (طوكيو)">
بونكيو (طوكيو)

بونكيو وتعني "حي بونكيو" هو أحد أحياء طوكيو ال 23. يقع حي بونكيو قريباً من مركز العاصمة طوكيو وهو عبارة عن منطقة سكنية وتعليمية. حيث يقع فيه الحرم الرئيسي لجامعة طوكيو. مع بداية فترة ميجي سكن في بونكيو العديد من الأدباء مثل ناتسومه صوسيكي بالإضافة إلى العديد من السياسيين. وكانت صناعات الطباعة والعناية الصحية أعمدة اقتصاد بونكيو.




</doc>
<doc id="430674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=430674" title="تشيودا (طوكيو)">
تشيودا (طوكيو)

تشيودا وتعني "حي تشيودا" هو أحد أحياء طوكيو ال 23. يقع حي تشيودا في مركز العاصمة طوكيو ويحتل القصر الإمبراطوري حوالي 12% من مساحة الحي.

يقع حي تشيودا في قلب العاصمة طوكيو، يشغل القصر الإمبراطوري جزء لا بأس به من الحي، ويحيط بالحي من الشرق حي تشوأو وهناك أيضاً محطة طوكيو. من الجنوب يحده حي ميناتو على حدود حديقة هيبيا ومبنى البرلمان الوطني. أما الجزء الغربي فتضم إقامة للطبقة الراقية، بالإضافة إلى وجود ضريح ياسوكوني.

يوجد في حي تشيودا أربع مكتبات عامة هي مكتبة تشيودا، مكتبة يوبانتشو، مكتبة شوهيه، ومكتبة كاندا. كما أن محافظة طوكيو تشغل مكتبة محافظة طوكيو. والحكومة اليابانية تشغل مكتبة البرلمان الياباني الوطنية والأرشيف الوطني.




</doc>
<doc id="430675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=430675" title="تشوأو (طوكيو)">
تشوأو (طوكيو)

تشوأو وتعني "حي تشوأو" هو أحد أحياء طوكيو ال 23. يعني اسمها في اللغة اليابانية الحي المتوسط وهي المركز التجاري الرئيسي في طوكيو على الرغم من منافسة حي شينجوكو. من أشهر الشوارع في حي تشوأو هو شارع غينزا، كما يضم الحي المبنى الرئيسي لبنك اليابان (日本銀行).



</doc>
<doc id="430676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=430676" title="إيدوغاوا (طوكيو)">
إيدوغاوا (طوكيو)

إيدوغاوا وتعني "حي إيدوغاوا" هو أحد أحياء طوكيو ال 23. يأخذ هذا الحي اسمه من نهر إيدوغاواالذي يمر على الحدود الغربية للحي من الشمال للجنوب.

تم تأسيس الحي عام 1937. وذلك بدمج 7 قرى.


</doc>
<doc id="430703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=430703" title="الطود (توضيح)">
الطود (توضيح)

قد تشير إلى:


</doc>
<doc id="430706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=430706" title="تمثال ابن خلدون">
تمثال ابن خلدون

يقـع تمثال ابن خلدون بمدينة تونس التونسية بإفريقيا، صمم التمثال تخليدًا للعـالم المشهور ابن خلدون ابن هذه المدينة العريقة.


</doc>
<doc id="430718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=430718" title="دو بونت">
دو بونت

دو بونت : هي شركة كيميائية أميركية، تأسست في تموز / يوليو 1802 كمطحنة للبارود من قبل إلوتير إرينيه دو بونت (Eleuthère Irénée du Pont). شركة دو بونت حاليًا هي ثاني أكبر شركة كيماويات في العالم (وراء باسف BASF) من حيث القيمة السوقية، والرابعة (وراء باسف، داو الكيميائية، إنيوس) في الإيرادات. سعر أسهمها هو أيضا من العناصر المكونة لمؤشر داو جونز الصناعي.

في القرن العشرين، قادت دوبونت ثورة البوليمر عن طريق تطوير العديد من المواد الناجحة للغاية مثل فيسبل (Vespel)، نيوبرين، النايلون، كوريان (Corian)، تفلون، مايلر، كيفلر (نسيج)، ألياف إم5، زمدرين، نومكس (نسيج)، تايفك، ليكرا. وقد شاركت دوبونت مشاركة كبيرة في صناعة المبردات، وتطوير وإنتاج سلسل غاز الفريون (CFCs)، ولاحقًا مبردات أكثر ملاءمة للبيئة. وأوجدت في صناعة الطلاء والخضب،الدهانات الاصطناعية، مثل (ChromaFlair).

تأسست دو بونت في عام 1802 من قبل إلوتير إرينيه دو بونت، باستخدام رأس المال من فرنسا وآلات طحن للبارود مستوردة أيضًا من فرنسا. بدأت الشركة في إحدى المطاحن على خليج برانديواين، بالقرب من ويلمنغتون في ديلاوير، في الولايات المتحدة الأمريكية. وبعد عامين غادر هو وأسرته فرنسا هربا من الثورة الفرنسية. وبدأت كشركة مصنعة للبارود، حيث لاحظ دو بونت أن هذه الصناعة في أمريكا الشمالية ما زالت متخلفة عن أوروبا وشهدت السوق لذلك. نمت الشركة بسرعة، وبحلول منتصف القرن التاسع عشر، أصبحت أكبر مورد للبارود إلى جيش الولايات المتحدة، موردة ما يصل إلى نصف البارود الذي استخدمه جيش الإتحاد أثناء الحرب الأهلية الأمريكية. أعلن موقع المطحنة كمعلم تاريخي وطني في عام 1966 وأصبح الآن المتحف الذي يغطي هذا التاريخ ويمكن زيارته اليوم.

استمرت دو بونت في التوسع، وانتقلت إلى إنتاج الديناميت ومسحوق لا دخاني (نوع من المتفجرات يتركب أساساً من النتروسليولوز، ولا تعطي دخاناً عند انفجارها). وفي عام 1902، توفي رئيس دو بونت، يوجين دو بونت، فباع الشركاء الشركة لثلاث من كبار أحفاد المؤسس الأصلي. بعد ذلك اشترت الشركة عدة شركات كيميائية أصغر، وفي عام 1912 أدت هذه الأعمال إلى انتقاد شديد من الحكومة تحت اسم قانون شيرمان لمكافحة الاحتكار. وأعلنت المحاكم أن هيمنة الشركة على تجارة المتفجرات يشكل احتكارًا وأمر بتصفية الاستثمار. أدى حكم المحكمة إلى إنشاء شركة مسحوق هرقل (الآن شركة هرقل) وشركة مسحوق أطلس (الآن AstraZeneca استرا زينيكا).

أسست دو بونت أيضًا إثنتين من المختبرات الصناعية الأولى في الولايات المتحدة، حيث بدأ العمل على كيمياء السيليلوز، وطلاء الورنيش وغيرها من المنتجات غير المتفجرة. أسسست الإدارة المركزية للبحوث في دوبونت في المحطة التجريبية، عند الطرف المقابل لخليج براندواين حيث مطحنة البارود الأصلية.

في عام 1914، استثمر س. بيير دو بونت في صناعة السيارات، وشراء الأوراق المالية لشركة جنرال موتورز. وفي العام التالي دعي إلى أن يكون رئيس مجلس إدارة جنرال موتورز، وفي نهاية المطاف سيتم تعيينه رئيسًا للشركة. ولذلك قامت شركة دو بونت بالصراع مع شركة السيارات أخرى بمبلغ 25 مليون دولار لشراء الأوراق المالية من جنرال موتورز. وفي عام 1920 ،انتخب س. بيير دو بونت رئيسًا لشركة جنرال موتورز. في إطار توجيهات دو بونت، أصبحت جنرال موتورز شركة السيارات الأولى في العالم. ولكن، في عام 1957، وبسبب نفوذ دو بونت داخل جنرال موتورز، أجبرت دو بونت بسبب مزيد من الإجراءات وفي إطار قانون مكافحة الاحتكار كلايتون إلى تصفية أسهمها في شركة جنرال موتورز.

في 1920، واصلت دو بونت التركيز على علم المواد، والتعاقد مع والاس كاروثرز للعمل على البوليمرات في عام 1928. اكتشف كاروثرز النيوبرين، أول مطاط صناعي، والبولي استر في عام 1935، والنايلون. وتبعه اكتشاف اللوسايت والتفلون بعد سنوات قليلة. وفي سنة 1935 أيضًا قدمت دو بونت لأول مرة الفينوثيازين (phenothiazine) كمبيد للحشرات.

لقد إدعى البعض أنه، وطبقًا للوثائق التي عثر عليها في أوشفيتز(معسكر نازي)، أن دو بونت صنعت وسلمت إلى الألمان غاز سيكلون ب (Zyklon B) وهو الغاز الذي استعمله الألمان في مذابح الهولوكوست. ودو بونت مع إثنتين من الشركات الألمانية، (Tesch/Stabenow)و (Degesch)، أنتجوا غاز سيكلون ب، بعد أن حصولوا على براءة الاختراع من شركة إي.غة. فاربن (IG Farben). موقع أوشفيتز على الشبكة العنكبوتية، يقول فقط عن موضوع إنتاج غازسيكلون ب: ""إن غاز سيكلون ب الذي استخدم في اوشفيتز كان من إنتاج شركة تدعى (Degesch) (Deutsche Gesellschaft für Schädlingsbekämpfung mbH)، ومقرها في فرانكفورت وتشكيل جزء من المجموعة الدولية Farbenindustrie"ا. استعمل غاز سيكلون ب في ألمانيا خلال الحرب وقبلها باعتباره مادة تدخين في مكافحة الحشرات، ولا يوجد سبب لكي يحصل النازيون على هذه المادة من الولايات المتحدة، حتى لو وجد تفسير معقول لقيامها بذلك بعد اعلانها الحرب ضد نفس الأمة.

وطوال هذه الفترة، واصلت الشركة كونها المنتج الرئيسي في كلا الحربين العالميتين، ولعبت دورًا كبيرًا في مشروع مانهاتن في عام 1943، في تصميم، وبناء وتشغيل محطة إنتاج هانفورد للبلوتونيوم، ومحطة نهر سافانا في كارولينا الجنوبية.

بعد الحرب، واصلت دو بونت التركيز على المواد الجديدة، وتطوير مايلر (Mylar)، داكرون، أورلون، ليكرا في 1950، وتيفك، نومكس، كيانا، كورفام، كوريان في عام 1960. وكانت مواد دو بونت حاسمة في تحقيق نجاح برنامج الفضاء أبولو.

كانت دوبونت الشركة الرئيسية وراء تنمية الدروع الجسدية الحديثة. وفي الحرب العالمية الثانية، استخدم النايلون المنتج في دو بونت لصنع سترات واقية من الرصاص لسلاح الجو الملكي البريطاني. ومع تطور كيفلر في 1960، بدأت دو بونت التجارب لمعرفة إمكانية أن تبدي مقاومة للرصاص. أدى هذا البحث لاحقًا إلى السترات المقاومة للرصاص التي تعتبر دعامة أساسية لوحدات الشرطة والوحدات العسكرية في العالم الصناعي.

وفي عام 1981، اشترت دو بونت شركة كونوكو (Conoco Inc.)، وهي أكبر شركة أمريكية منتجة للنفط والغاز، مما أعطى لدوبونت مصدر آمن من النفط الذي يعتبر المادة الأولية اللازمة لتصنيع العديد من منتجات البلاستيك والألياف. إن هذا الشراء، جعل دو بونت واحدة من أكبر عشرة منتجين للنفط والغاز الطبيعي والتكرير في الولايات المتحدة، وقد جاء هذا بعد حرب عروض مع الشركة العملاقة سيجرام للتقطير المحدودة، التي أصبحت أكبر مساهم وحيد مع دو بونت مع أربعة مقاعد في مجموعة المديرين.
وفي 6 نيسان / أبريل، عام 1995، بعد التقرب من الرئيس التنفيذي لسيجرام، إدغار برونفمان، أعلنت دو بونت التوصل إلى اتفاق اشترت بموجبه الشركة جميع الأسهم المملوكة لسيجرام.

وفي عام 1999، باعت دو بونت جميع أسهمها من شركة كونوكو، ودمج الأعمال التجارية مع شركة فيليبس للبترول. في ذلك العام، حوّل الرئيس التنفيذي للشركة، هوليداي تشاد، تركيز الشركة إلى إنتاج الكيماويات بدءًا من النباتات الحية بدلا من معالجتها من النفط.



</doc>
<doc id="430721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=430721" title="زيت الزيتون البكر">
زيت الزيتون البكر

زيت الزيتون البكر هو زيت الزيتون المستخلص بطرق طبيعية فقط وفي ظروف حرارية مناسبة ، بحيث لا تتغير مواصفات الزيت ،فهو زيت طبيعي يحتفظ بطعمه الأصلي ورائحته المميزة والفيتامينات الطبيعية ومصحوب بمعلومات خاصة به عن أصله الجغرافي.



</doc>
<doc id="430726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=430726" title="زيت الزيتون المكرر">
زيت الزيتون المكرر

زيت الزيتون المكرر هو عبارة عن زيت زيتون بكر ذي حموضة عالية تم تكريره بطرق كيميائية.وهذه الأصناف من الزيوت فقدت مواصفاتها الأصلية وخواصها الطبيعية من لون ورائحة وطعم الخ...




</doc>
<doc id="430728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=430728" title="ميغورو (طوكيو)">
ميغورو (طوكيو)

ميغورو وتعني "حي ميغورو" هو أحد أحياء طوكيو ال 23. يوجد 15 سفارة في حي ميغورو.

يقع حي ميغورو في غرب منطقة أحياء طوكيو، محاطاً بأحياء شيبويا، سيتاغايا، شيناغاوا، أوتا. 
تم تأسيس الحي في 15 مارس 1947.



</doc>
<doc id="430729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=430729" title="كيتا (طوكيو)">
كيتا (طوكيو)

كيتا وتعني "حي كيتا" هو أحد أحياء طوكيو ال 23. يعني اسم الحي "الحي الشمالي" حيث يقع في شمال مركز العاصمة.

يقع حي كيتا في شمال منطقة أحياء طوكيو، محاطاً من الشمال بمحافظة سايتاما. وأحياء أداتشي، أراكاوا، إيتاباشي، بونكيو، توشيما. 
تم تأسيس الحي في 15 مارس 1947.


</doc>
<doc id="430730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=430730" title="كوتو (طوكيو)">
كوتو (طوكيو)

كوتو وتعني "حي كوتو" هو أحد أحياء طوكيو ال 23.

يقع حي كوتو في شرق منطقة أحياء طوكيو، محاطاً بنهر سوميداو نهر أراكاوا.

تم تأسيس الحي في 15 مارس 1947.


</doc>
<doc id="430731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=430731" title="كاتسوشيكا (طوكيو)">
كاتسوشيكا (طوكيو)

كاتسوشيكا وتعني "حي كاتسوشيكا" هو أحد أحياء طوكيو ال 23.

يقع حي كاتسوشيكا في شرق منطقة أحياء طوكيو، محاطاً بالمدن والأحياء التالية أداتشي، إيدوغاوا، سوميدا، ميساتو، ياشيو، ماتسودو.

تم تأسيس الحي في 1 أكتوبر 1932.




</doc>
<doc id="430732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=430732" title="شيناغاوا (طوكيو)">
شيناغاوا (طوكيو)

شيناغاوا وتعني "حي شيناغاوا" هو أحد أحياء طوكيو ال 23، يوجد في هذا الحي تسع سفارات.

يقع حي سوميدا على خليج طوكيو محاطاً بأحياء أخرى هي كوتو، ميناتو، وميغورو، أوتا.

تم تأسيس الحي في 15 مارس 1947.


</doc>
<doc id="430733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=430733" title="سوميدا (طوكيو)">
سوميدا (طوكيو)

سوميدا وتعني "حي سوميدا" هو أحد أحياء طوكيو ال 23.

يقع حي سوميدا في الجزء الشمالي الشرقي من منطقة أحياء طوكيو، محاطاً بأحياء أخرى هي أراكاوا، كاتسوشيكا، إيدوغاوا، تايتو، تشوأو وكوتو. ويمر فيها نهري أداتشي، وأراكاوا.


تم تأسيس الحي في 15 مارس 1947 بدمج حيين هما هونجو وموكوجيما.


</doc>
<doc id="430734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=430734" title="سوغينامي (طوكيو)">
سوغينامي (طوكيو)

سوغينامي وتعني "حي سوغينامي" هو أحد أحياء طوكيو ال 23.

يقع حي سوغينامي في الجزء الغربي من منطقة أحياء طوكيو، محاطاً بأحياء أخرى هي شيبويا، ناكانو، نيريما، سيتاغايا، ومدينتي ميتاكا وموساشينو.

تم تأسيس الحي في 15 مارس 1947.



</doc>
<doc id="430735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=430735" title="توشيما (طوكيو)">
توشيما (طوكيو)

توشيما وتعني "حي توشيما" هو أحد أحياء طوكيو ال 23.

يقع حي تايتو في الشمال الغربي من منطقة أحياء طوكيو، محاطاً بأحياء أخرى هي نيريما، إيتاباشي، كيتا، شينجوكو، وبونكيو.

تم تأسيس الحي في 15 مارس 1947 ووصلت ذروة عدد السكان في عام 1965 بعدد سكان يقدر 370000 نسمة.


</doc>
<doc id="430736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=430736" title="تايتو (طوكيو)">
تايتو (طوكيو)

تايتو وتعني "حي تايتو" هو أحد أحياء طوكيو ال 23.

تم تأسيس الحي في 15 مارس 1947.

يقع حي تايتو في شمال غربي مركز طوكيو، محاطاً بخمس أحياء أخرى هي تشيودا، بونكيو، أراكاوا، سوميدا، وتشوأو.








</doc>
<doc id="430737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=430737" title="إيتاباشي (طوكيو)">
إيتاباشي (طوكيو)

إيداباشي وتعني "حي إيداباشي" هو أحد أحياء طوكيو ال 23.

نهر أراكاوا هو النهر الرئيسي ويشكل حدود الحي مع محافظة سايتاما.

تم تأسيس الحي في 1 أكتوبر 1932. وذلك بدمج 9 بلدات وقرى .


</doc>
<doc id="430738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=430738" title="أوتا (طوكيو)">
أوتا (طوكيو)

أوتا وتعني "حي أوتا" هو أحد أحياء طوكيو ال 23. حي أوتا هو أكبر أحياء طوكيو مساحة.

تم تأسيس الحي في 15 مارس 1937. وذلك بدمج 7 الأحياء القديمة أوموري وكاماتا.




</doc>
<doc id="430772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=430772" title="نهر شقورة">
نهر شقورة

نهر شَقـُورة أو النهر الأبيَض هو نهر ينبع من وسط إسبانيا ليصب في البحر الأبيض المتوسط ويمر بمدينة مرسية.


</doc>
<doc id="430778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=430778" title="شيبويا (توضيح)">
شيبويا (توضيح)

شيبويا هو اسم ياباني قد يشير للأماكن أو الأشخاص.


</doc>
<doc id="430788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=430788" title="مركز نوبل للسلام">
مركز نوبل للسلام

أفتتح مركز نوبل للسلام في يونيو 2005، في العاصمة النرويجية أوسلو. ومهمته هي تقديم جميع جوائز نوبل للسلام، تنظيم المعارض بالإضافة إلى نشر المعلومات الخاصة بألفريد نوبل وجوائز نوبل.




</doc>
<doc id="430798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=430798" title="كيتا (توضيح)">
كيتا (توضيح)



</doc>
<doc id="430800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=430800" title="لوسيا جيمنيز">
لوسيا جيمنيز

لوسيا جيمنيز ممثلة إسبانية من مواليد 21 نوفمبر 1978، شاركت في العديد من الأفلام أشهرها فيلم La Buena Vida من أخراج ديفيد تروبا، وقد أصبحت معروفة جدا بفضل المسلسل التلفزيوني Al salir de clase مثل العديد من الممثلين الإسبانيين الشباب من نفس جيلها.


</doc>
<doc id="430802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=430802" title="سوميدا (توضيح)">
سوميدا (توضيح)



</doc>
<doc id="430804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=430804" title="محمود باشا فهمي المكاوي">
محمود باشا فهمي المكاوي

"محمود فهمي المكاوي"
محمود فهمي محمد على المكاوي هو سياسي مصري و هو من مواليد سنه 1919 بقرية كرداسه في محافظه الجيزة في عائلة إرستقراطية من وجهاء المحافظة وهي عائلة المكاوي 
والتي ترجع جذورها إلى الأمير محمود بن محمد بن يوسف المغربي وهم من المرابطين الذين قدموا إلى مصر من المغرب كما ذكر بشهادة نقابة الاشراف المصرية رقم23902.

نشاء يتيم الأب حيث توفي والده محمد بك على المكاوي بعد الأحتفال بمولده بأشهرًا قليله فلم يكن له أخوه أشقاء من الأب فتصدت لتربيته والدته , ولم تلبث حتى ألحقته بمدارس الفرير حتى ينال التعليم الأساسى كما يجب على عادة أهل الطبقة العليا في هذا الزمان ثم ليحصل على البكلوريا عام 1933م من مدرسة السعيدية.
وليعود لقريته محملاً بطموح و أحلام عمل على تطبيقها .
هو اصغر عضو انضم للبرلمان المصري عام 1946م وقد حصل على عضوية البرلمان لاكثر من دورة وحتي قيام ثورة يوليو 1952م بالأضافه لعضويته للجنه التشريعيه العاليا داخل المجلس, 
كان أحد النواب الخمسه مقدمي قانون العمال سنه1950م . 
وبعد قيام ثوره 23 يوليو عين من قبل مجلس قياده الثورة رئيس لهيئه التحرير ثم سكيرتير للاتحاد الأشتراكي بالجيزة و عضو اللجنة المصرية لأصلاح الأراضي 1957م .
و رئيس للمجلس المحلي بقريته كرداسه منذ أنشاء المنصب 1958م و حتى وفاته .
و من أهم أعماله :
و التي تعد أقدم جمعيه أهليه في كرداسه و التي كان لها الدور البارز في تطوير هذه الصناعة في كرداسه و و صول كرداسه بها لشهره عالميه في صناعه العبايه المعروفة بأسمها و الكليم اليدوي .


لتوزيع المواد التموينيه الأولية لأهالي قريته 
لمساعده ربات البيوت في توفير مصدر دخل للأسره 
إلى كل من قريه كرداسه و قريه بولاق الدكرور و العزب المجاورة لها .
و قد عين الحاج أحمد حسانين المكاوي رئيساً له

وقد وافتة المنيه في شهر فبراير من عام [[1982]]م .
سجلات نقابه الأشراف مصر

مضابت مجلس النواب المصري 


</doc>
<doc id="430805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=430805" title="محمد طاحون">
محمد طاحون

محمد طاحون (9 ديسمبر 1979 -)، مذيع وممثل مصري يعيش في الكويت.




</doc>
<doc id="430808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=430808" title="تايتو (توضيح)">
تايتو (توضيح)



</doc>
<doc id="430810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=430810" title="مكتبة نوبل">
مكتبة نوبل

مكتبة نوبل ، أو كما يطلق عليها رسميا (Nobel Library of the Swedish Academy)، هي مكتبة عامة تتبع لالأكاديمية السويدية. وهي مختصة بتقديم المساعدة في تقييم واختيار المرشحين والفائزين بجائزة نوبل في الأدب وغيرها من الجوائز الأخرى.و تقع المكتبة في مدينة ستوكهولم السويدية.




</doc>
<doc id="430812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=430812" title="دخن">
دخن

الدُّخن أو الجاوَرْس أو البشنة (بالمغربية: إيلان)، كلمة تطلق على حبوب بعض الأنواع النباتية من أجناس تنتمي إلى الفصيلة النجيلية هي الثمام والثيوم وذيل الثعلب ، ويضم كل منها عدداً من الأنواع.

ينتج حبوبا دقيقةً جداً. ينبت خاصة في المناطق الجافة في قارتي إفريقيا وآسيا. ومن أنواعه الثيوم الأغبر .

تتعدد استخدامات الدخن وهي كالتالي:
يستخدم القش بعد الحصول على الحبوب في تغذية الحيوانات.

يطلق عليه دخن التيفا "Cattail Millet" أو دخن الشمعة "" واسمه العلمي ،وهو مناسب للزراعة في الأراضي الفقيرة في العناصر الغذائية ومحدودة الرطوبة، كما انه يزرع بشكل أساسي لرعي الماشية، وينمو هذا النبات حتى ارتفاع 4.6م وبذوره تشبه سنبلة طويلة ضيقة.
يطلق عليه دخن التبن "" واسمه العلمي ""، يزرع من أجل التبن وبذوره مستدقة ويصل طوله إلى 1.5م، ويأتي ثانياً في الترتيب بعد الدخن اللؤلؤي.
يطلق عليه اسم دخن الخنزير "Hog Millet" أو دخن هيرشي "Hershey Millet"واسمه العلمي ""، ويستخدم كغذاء للمواشي والطيور وتُؤكل بذوره المقشورة مطبوخة، ودقيقه يُستعمل كبديل لدقيق الأرز كما أن طوله يصل إلى 30-60 سم.
اسمه العلمي ، يعتبر من حبوب الغذاء الهامة في جنوب آسيا.
يطلق عليه اسم الثمام السوداني أو الدخن المصري واسمه العلمي ""، وهو محصول غذائي هام في الهند.
اسمه العلمي ""، ينمو في جنوب غرب الولايات المتحدة الأمريكية لعمل التبن والمرعى ولتغذية الطيور.

يمكن تقسيم أصناف الدخن حسب طول الفترة اللازمة لنضجها إلى:

دخن مبكر: وفيه تمتد حياة النبات إلى"60-90" يوم.
دخن متأخر النضج: وفيه تمتد حياة النبات حتى البلوغ إلى"130-150" يوم.
§وفي مصر يوجد ثلاثة أصناف وهي كالتالي:
البلدي:
يمتاز هذا الصنف بقوة النمو وغزارة التفريع ويتراوح ارتفاعه من "8-10" أقدام، كما أن حبوبه صغيرة صفراء شاحبة في أحد نصفيها وزرقاء رمادية في النصف الآخر.
السوداني:
ويمتاز هذا الصنف بقصر نباتاته إذ يتراوح ارتفاعه من "3-5" أقدام، حبوبه صفراء وحجمها أكبر من حبوب الصنف البلدي كما انه يتأخر في التزهير عن الصنف البلدي.
شندويل 1:
وهو صنف حديث تم استنباطه من قسم بحوث محاصيل العلف بمركز البحوث الزراعية في مصر. أما في أمريكا، فقد تمكن العلماء من الحصول على صنف "Mitlex" وهو صنف هجين عالي المحصول ولقد ثبت نجاحه تحت ظروف الزراعة المصرية.
الدخنابير:
هو صنف هجين عالى المحصول و الجودة و هو ناتج من تهجين علف الفيل المعمر مع نبات الدخن الحولى.

يبلغ الإنتاج العالمي من هذه الحبوب 28 مليون طن، أي ما يساوي 1.5 % من مجموع إنتاج الحبوب، 95% منها من قارتي إفريقيا وآسيا. وتتصدر الهند البلدان المنتجة بحوالي 8 ملايين طن تليها نيجيريا بستة ملايين ثم النيجر بمليونين ونصف فالصين بمليونين ومائتي ألف طن، وبوركينا فاسو وروسيا بأكثر قليلا من مليون طن، ثم يأتي السودان بإنتاج يبلغ حوالي 800 ألف طن سنويا، حيث يمثل الدخن بجانب القمح الغذاء الرئيسي لكثير من أهل السودان و يعطى من 2-3 حشات من العلف الأخضر اذا زرع كمحصول علف و تكون اعلى حشة هى الاولى من حيث كمية المحصول و الأعلى في البروتين و الاقل في الالياف و تقل في الحشة التانية و الثالثة و تكون الحشة الاولى بعد 60 يوم و الثانية بعد 45 يوم من الحشة الاولى و الثالثة بعد 30 يوم من الحشة الثالثة.

الدخن غذاء حيوي ينصح به للأطفال وكبار السن أو الأشخاص في حالة نقاهة.

هناك عدة طرق لزراعة محصول الدخن وهي الزراعة العفير والزراعة الحراتي والزراعة بالتحميل:

وهي الطريقة المفضلة ويتم فيها حرث الأرض ثم تزحيفها ثم تقسم إلى شرائح ثم توضع البذور بواسطة آلة التسطير على أبعاد 20سم بين السطور ثم تروى.وتُتبع هذه الطرية في الأراضي الرملية.

وفي هذه الطريقة تحرث الأرض ثم تزحف ثم يتم تخطيطها بمعدل 13خط في القصبتين ثم تقسم الأرض إلى شرائح بواسطة القني والبتون ثم تقسم الشرائح إلى دواويل بواسطة الأربطة ثم توضع التقاوي على الخطوط في جور على ابعاد20سم ثم تغطى وتروى.وتتبع هذه الطريقة في الاراضى العادية وليس الرملية.

تحرث الأرض ثم تزحف وتقسم إلى شرائح بواسطة القني والبتون ثم تقسم هذه الشرائح إلى أحواض بواسطة البتون العرضية ثم تبذر التقاوي وتروى.وتتبع هذه الطريقة في الأراضي الرملية. لا تفضل هذه الطريقة نظرا لصغر أحجام الحبوب ومنها:

حراتى تلقيط:

تروى الأرض وتوضع أو تُلقط الحبوب خلف المحراث عند حرث الأرض حينما يحين استحراثها ثم تزحف الأرض وتقسم إلى أحواض وينبغي مراعاة عدم تعميق الحرث حتى لا تستقر الحبوب بعيدا عن سطح الأرض.

تزرع بعض المحاصيل البقولية مثل الجلبان تحميلا على الدخن مما يؤدى ذلك إلى زيادة كمية محصول العلف وارتفاع القيمة الغذائية للعلف والدريس.


</doc>
<doc id="430814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=430814" title="متحف نوبل">
متحف نوبل

متحف نوبل هو متحف مخصص لنشر المعلومات عن جائزة نوبل وعن الحاصلين على الجائزة من عام 1901 حتى الآن. ويختص أيضا بعرض معلومات عن صاحب الجائزة ألفريد نوبل. ويقع المتحف بنفس المبنى مع الأكاديمية السويدية ومكتبة نوبل في مدينة ستوكهولم السويدية.
تم استضافة متحف نوبل في دبي عام 2015 لمدة شهر كامل من 30 مارس الى 30 أبريل 


</doc>
<doc id="430837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=430837" title="كليدر (رواية)">
كليدر (رواية)

كلیدر أحد الروايات في التاريخ الأدبي الإيراني. كلیدر رواية كلاسيكية مؤلفها محمود دولت‌آبادي.

نشرت لأول مرة في طهران.

هذه الرواية اسمها من قرية في سبزوار.

تبدأ الرواية صفحة 1 وتنتهي 2525 بإمكاننا القول 2525 صفحة.

دولت‌آبادی كتب كلیدر في خمسة عشر عام.




</doc>
<doc id="430848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=430848" title="الخفاشة روج">
الخفاشة روج

الخفاشة روج (بالإنجليزية: Rouge the Bat ؛ باليابانية: ルージュ・ザ・バット، "رووجو زا باتوه") هي شخصية خيالية من سلسلة ألعاب فيديو القنفذ سونيك من إنتاج سيگا. ظهرت لأول مرة في لعبة "مغامرة سونيك 2" (Sonic Adventure 2) وأول المسلسلات التلفزونية التي ظهرت فيها هي مسلسل "سونيك" (Sonic X).


</doc>
<doc id="430919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=430919" title="محاكم التفتيش الإسبانية">
محاكم التفتيش الإسبانية

محكمة تابعة للديوان المقدس لمحاكم التفتيش في إسبانيا ()، واشتهرت بإسم محاكم التفتيش الإسبانية ("Inquisición española"). أسسها الملوك الكاثوليك فرناندو الثاني وإيزابيلا الأولى في 1478 بموافقة البابا سيكستوس الرابع. ومهمتها الحفاظ على العقيدة الكاثوليكية في الممالك الإسبانية ولتحل محل محاكم تفتيش القروسطية، التي كانت تحت السيطرة البابوية. أضحت المحاكم الإسبانية أكثر موضوعية من باقي الأشكال المختلفة لمحاكم التفتيش المسيحية وهي الرومانية والبرتغالية. وهي مؤسسة لم يسبق لها مثيل في المؤسسات المماثلة في أوروبا في القرن الثالث عشر (انظر مادة محاكم التفتيش). ويستخدم تعريف "محاكم التفتيش الاسبانية" على نطاق واسع في إسبانيا وجميع المستعمرات والأقاليم الاسبانية: ومنها جزر الكناري وهولندا الإسبانية ومملكة نابولي وجميع مستعمرات اسبانيا في أمريكا الشمالية والوسطى وأمريكا الجنوبية.

أما الهدف من تلك المحاكم فهو في المقام الأول ضمان العقيدة من أولئك الذين تحولوا من اليهودية والإسلام. وقد كثف تنظيم إيمان للمتنصرين حديثا بعد المراسيم الملكية الصادرة في عام 1492 و1502 طالبة من اليهود والمسلمين إما تحويل دينهم أو ترك أسبانيا. واستمرت محاكم التفتيش حتى تم الغائها نهائيا سنة 1834 في عهد إيزابيلا الثانية، بعد أن تراجع نفوذها في القرن السابق.

كثيرًا ما تعتبر محاكم التفتيش الإسبانية في الأدب والتاريخ الشعبي كمثال على القمع والتعصب الكاثوليكي. على الرغم من ذلك؛ يميل المؤرخين المعاصرين للتشكيك في نظرية العنف المبالغ فيه بشأن محاكم التفتيش الإسبانية. على سبيل المثال يؤكد المؤرخ هنري كامن أن "أسطورة" جنون التعذيب التي قامت بها محاكم التفتيش التعذيب هي إلى حد كبير من اختراع الكتّاب البروتستانت في القرن التاسع عشر كحملة أجندة لتشويه سمعة البابوية. كما توضح كارين آرمسترونغ أنه قد تمت المبالغة في نقل فعالياتها، وعلى الرغم من أنه حتى سنة 1834 فقد وجهت محاكم التفتيش التهم إلى حوالي 150,000 شخص الا أنّ حالات الإعدام لم تتجاوز 3,000 حالة منذ تأسس محاكم التفتيش الإسبانية حتى إلغاؤها.

إنشئت محاكم التفتيش من خلال مرسوم باباوي أصدره البابا لوسيوس الثالث في نهاية القرن الثاني عشر حول إلغاء البدع الخبيثة المنتشرة واختص لمكافحة بدعة الكاثار في جنوب فرنسا. حتى أضحت هناك هيئات قضائية كثيرة لمحاكم التفتيش البابوية في عدة ممالك أوروبية في العصور الوسطى. ففي مملكة أرغون انشئت هيئة قضائية لمحاكم التفتيش البابوية حسب قانون العزل للبابا غريغوري التاسع سنة 1232 خلال فترة هرطقة الكاثار. حيث كان خايمي الأول ملك أراغون يشاور المحامي الكنسي ومستشاره ريمون بنيافورت في المسائل القانونية المتعلقة بممارسات محاكم التفتيش في نطاق الملك، بالرغم من أنه لم يكن مفتشا. "..الشعور العميق للمحامي بالعدل والإنصاف، بجانب استحقاق الدومينيكان لمعنى الرحمة، سمح له بتجنب التجاوزات التي عثر عليها في أماكن أخرى في سنوات تكوين محاكم التفتيش من الولوج في البدع." ومع الوقت ضعفت تلك الأهمية، حتى كادت أن تنسى بحلول منتصف القرن الخامس عشر وإن كان القانون لايزال موجودا.

أما في مملكة قشتالة فلم يكن هناك وجود لهيئات قضائية لمحاكم التفتيش البابوية. وإن اتهم بعض أعضاء الأسقفية بمراقبة المؤمنين ومعاقبة المخالفين. أما الطبقة الكاثوليكية الحاكمة فقد كانت لا تعير اهتماما كبيرا حول البدع في القرون الوسطى. ودرجت العادة بالسماح للمسلمين واليهود بممارسة شعائرهم وأعرافهم في أمورهم الداخلية. ولكن مع ذلك فإنه بموجب القوانين فقد اعتبروا أنهم أقل درجة من الكاثوليك ويخضعون للتمييز في المعاملة.

ويمكن اعتبار أن محاكم التفتيش الإسبانية (Inquisición Española) هو رد على طبيعة تعدد الأديان في المجتمع الإسباني بعد إسترداد شبه الجزيرة الإيبيرية من المسلمين المورسكيين. فبعد أن فتح المسلمون الأندلس أضحت مناطق كبرى في جزيرة أيبيريا تحت حكم المسلمين حتى سنة 1250 حيث قلصت إلى إمارة غرناطة التي سقطت سنة 1492. ومع ذلك فإن حروب الإسترداد لم تؤدي إلى طرد جميع المسلمين واليهود من أسبانيا، لأنهم لاقوا نوعا من التسامح من قبل النخبة المسيحية الحاكمة. وقد تركز اليهود في المدن الكبيرة خصوصا إشبيلية وبلد الوليد وبرشلونة بأحياء خاصة بهم ولكن في السنوات التالية ومع تزايد القهر والطرد وتعذيب المسلمين بدأ اليهود يتعرضون لنفس المعاملة.

كانت محاكم التفتيش في إسبانيا منذ القرن الثاني عشر موجهة ضد الكاثاريون الذين حوكموا كهراطقة. وفي 1477 أقنع رئيس الرهبنة الدومنيكي الملكة إيزابيلا بأن بعض اليهود الذين تحولوا إلى المسيحية لا يزال يمارس اليهودية سراً فقامت بتشكيل محاكم خاصة للنظر في مصداقية هذا الإدعاء.
كما شملت هذه المحاكمات المسلمين المتنصرين الذين اجبروا على اعتناق المسيحية عام 1502. وبحلول سنة 1571 أصبح 82% من المحاكمين من الموريسكو.

كانت المحاكم غالباً ما تستعمل التعذيب في انتزاع الاعترافات وخاص في القرن الثاني عشر وأثناء محاكم اليهود السفرديين. كما كان المحاكمون غالباً ما يعتمدون على شهادة جيران المتهمين في التحقيق من التهم المنسوبة إليهم. وقام البابا في البداية بنشر إعلان ذكر فيه عدم شرعية هذه المحاكم غير أن ضغط ونفوذ ملوك إسبانيا أدى إلى إلغاء هذه الدعوة وإعطاء السلطات كافة الصلاحيات الدينية في هذه المحاكم.

غير أن الموريسكو لم يتعرضوا لمثل هذه المعاملات وغالباً ما استخدم الكرادلة في حملات تبشير إلى المناطق التي انتشر فيها هؤلاء. وعند فشل هذه الحملات عمدت السلطات إلى ترحيلهم بشكل قسري إلى المغرب حيث حرم عليهم اصطحاب مجوهراتهم وأموالهم التي تركت للإسبان الذين استوطنوا بيوتهم لاحقاً، وتم هذا سنة 1609 عندما رحل مئات الآلاف من المسلمين "المتنصرين".

كانت محاكم التفتيش وسيلة ملوك أسبانيا الصليبيين لتطهير أسبانيا من المسلمين. وذلك برغم المعاهدة الموقعة منهم عندما سقطت غرناطة –آخر قلاع المسلمين في إسبانيا- سنة (898 هـ \ 1492م). حيث نصت المعاهدة بين أبي عبد الله الصغير والملوك الكاثوليك وضمنها البابا وأقسم عليها: "تأمين الصغير والكبير في النفس والأهل والمال إبقاء الناس في أماكنهم ودورهم ورباعهم وإقامة شريعتهم على ما كانت ولا يحكم على أحد منهم إلا بشريعتهم وأن تبقى المساجد كما كانت والأوقاف كما كذلك وألا يدخل نصراني دار المسلم ولا يغصبوا أحدا...و ألا يؤخذ أحد بذنب غيره وألا يُكره من أسلم على الرجوع للنصارى ودينهم ولا ينظر نصراني على دور المسلمين ولا يدخل مسجدا من مساجدهم ويسير في بلاد النصارى آمنا في نفسه وماله... ولا يمنع مؤذن ولا مصلي ولا صائم ولا غيره في أمور دينه". تم نقض المعاهدة كلياً. وتم حظر اللغة العربية. وثم تم إجبار المسلمين على التنصُّر. إلا أن العديد من هذا الاعتناق الديني كان بالاسم فقط: إذ كان المسلمون يمارسون الطقوس الدينية المسيحية، إلا أنهم استمروا في تطبيق الدين الإسلامي سراً. وكانت هناك محظورات كثيرة منها: حظر الختان، وحظر الوقوف تجاه القبلة، وحظر ارتداء الملابس العربية. وإذا وجدوا رجلا لابساً للزينة يوم العيد عرفوا أنه مسلم فيصدر في حقه الإعدام. وكذلك لو وجدوا في بيته مصحفا، أو امتنع عن الطعام في رمضان، أو امتنع عن شرب الخمر وأكل الخنزير. وكانوا يكشفون عورة من يشكون أنه مسلم، فإذا وجدوه مختونًا أو كان أحد عائلته كذلك فليعلم أنه الموت ونهايته هو وأسرته. وتعتبر المحكمة الكاثوليكية والرأي العام أن تصرفات مثل تناول "الكوسكس"، واستخدام الحناء عادات غير مسيحية، يجب معاقبة فاعلها.

وكان الإمبراطور شارل الخامس حينما أصدر قراره بتنصير المسلمين، وعد بتحقيق المساواة بينهم وبين المسيحيين في الحقوق والواجبات، ولكن هذه المساواة لم تتحقق قط، وشعر هؤلاء أنهم ما زالوا موضع الريب والاضطهاد، ففرضت عليم ضرائب كثيرة لا يخضع لها المسيحيون، وكانت وطأة الحياة تثقل عليهم شيءًا فشيئًا، حتى أصبحوا أشبه بالرقيق والعبيد، ولما شعرت السلطات بميل الموريسكيين إلى الهجرة، صدر قرار في سنة (948 هـ=1514م)، يحرم عليهم تغيير مساكنهم، كما حرم عليهم النزوح إلى بلنسية التي كانت دائمًا طريقهم المفضل إلى الهجرة. وأصدر الملك شارل كانت قراراً أن كل شخص يطمح لشغل وضيفة في أسبانيا عليه إثبات عدم وجود أي عضو يهودي أو مسلم في عائلنه منذ أربعة أجيال على الأقل.

ولكن حتى هذا الحل لم ينجح كليا في حل المشكلة الإسلامية في إسبانيا فكان اللجوء إلى الطرد الجماعي في القرن السابع عشر، أما الخسائر التي ستترتب عن الطرد فتم تعويضها بشكل كبير بالأرباح الناتجة عن مصادرة أملاك المورسكيين. حيث أصدر الملك فيليب الثالث قراراً بطرد مئات الآلاف من الموريكسيين بعد أن اقتنع بفشل محاكم التفتيش في إجبار المسلمين على ترك دينهم، على أن يبقى الأطفال الذين كانت أعمارهم بين العاشرة أو أقل في إسبانيا ليقوم الرهبان أو أي أشخاص آخرين موثوق بهم بتعليمهم مع إبقائهم عبيداً بغير زواج. فما بين عامي 1609-1614 تم طرد ما لا يقل عن 500 ألف شخص إلى البلدان الإسلامية المجاورة كالمغرب وتونس والجزائر بل وبعض البلدان المسيحية الأخرى، بعد نهب ومصادرة ثرواتهم وأملاكهم. 

وقد أدى هذا النفي لإدخال إسبانيا في أحلك فترة في تاريخها، حيث أن الكثير من الأراضي الخصبة أصبحت أراضي موات، واندثرت أكثر الحرف ازدهاراً (كالبناء وتنظيم السقاية والنقل). لم يبق من الموريكسيين بعد الطرد إلا القليل مختفين بدينهم. أخر ذكر لهم في السجلات كان تقريرا رُفع إلى الملك سنة 1769 يتضمن شكوكا حول أشخاص متهمين بالإسلام سرّا. ولعل من المفيد أن نذكر أن رجلاً أسبانيًا يدعى "بدية" توجه إلى مكة المكرمة لأداء فريضة الحج سنة (1222هـ=1807م) أي بعد 329 سنة من قيام محاكم التحقيق. وانتهت محاكم التفتيش رسمياً في 15 حزيران 1834. رغم بقاء العديد من يؤيدها إلى يومنا الحالي، حتى أنه تقرر في نهاية عام 1960 وجوب إضافة اسم "جوان دو ريبيرا" (مخطط عملية الطرد والإبادة وخطف الأطفال) إلى قائمة القديسيين.

مورست في هذه المحاكم معظم أنواع التعذيب المعروفة في العصور الوسطى، وأزهقت آلاف الأرواح تحت وطأة التعذيب. ومن أنواع التعذيب: إملاء البطن بالماء حتى الاختناق، وسحق العظام بآلات ضاغطة، وربط يدى المتهم وراء ظهره، وربطه بحبل حول راحتيه وبطنه ورفعه وخفضه معلقا سواء بمفرده أو مع أثقال تربط به، والأسياخ المحمية على النار، وتمزيق الأرجل، وفسخ الفك. 

تمت محاكمة ما لا يقل عن 150,000 حالة طوال فترة محاكم التفتيش منذ القرن الثاني عشر. وبلغت عدد حالات الإعدام الموثقة ما قبل 1530 حوالي 2,000 حالة وحوالي 1,000 ما بين 1530-1630 و250 ما بعد 1630 حتى إلغاؤها عام 1834.



</doc>
<doc id="430938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=430938" title="جمعية كيفكيف">
جمعية كيفكيف

جمعية "كيفكيف" (سواسية بالدارجة المغربية) هو تنظيم إل جي بي تي مقره بالعاصمة الإسبانية مدريد. انشأ أواخر 2004 لمواجهة التمييز اللاحق بالمثليين في المغرب. وتركز الجمعية على الدعوة لإلغاء المادة 489 من قانون العقوبات المغربي، التي تُستخدم لتجرّيم العلاقات المثلية. وتعمل المجموعة وهي مؤسسة غير ربحية على تشجيع التدعيم الذاتي وتوفير المعلومات وتصحيح المفاهيم وخلق حيز آمن للمشاركة والتفاعل في مجتمع المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسياً (الإل جي بي تي).



</doc>
<doc id="430944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=430944" title="مجرة العين السوداء">
مجرة العين السوداء

مجرة العين السوداء وتسمى أيضا مسيية 64 (بالإنجليزية M 64 , NGC 4826) هى مجرة حلزونية في كوكبة الهلبة تبعد عن الأرض نحو 17 مليون سنة ضوئية وقد إكتشفها عالم الفلك الإنجليزى إدوار بيجورد في 23 مارس 1779 وهى مشهورة عند هواة الفلك لانها مميزة وتظهر بأدوات بسيطة ؛ تمتلك كميات كبيرة جدا من الغبار في أذرعتها الحلزونية مما يعمل على إمتصاص الضوء لكن نواتها مشرقة جدا مما أدى إلى تسميتها العين السوداء أو عين الشر .

كل النجوم في المجرة تدور في نفس الإتجاه في إتجاه عقارب الساعة ومع ذلك فقد أدت الدراسات التفصيلية الاخيرة إلى إكتشاف رائع وهو أن الغبار بين النجمى في المناطق الخارجية من المجرة يدور في إتجاه معاكس من الغاز والغبار في المناطق الداخلية للمجرة مما أدى إلى ولادة نجوم جديدة حول الحدود التى تفصل بين المنطقتين .



</doc>
<doc id="430945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=430945" title="عبد السلام عباس المكاوي">
عبد السلام عباس المكاوي

عبد السلام بك عباس المكاوي
ولد في 10 اغسطس 1907 في قرية كرداسة في محافظة الجيزة في عائلة من وجهاء المحافظة وهي عائلة المكاوي والتي ترجع جزورها إلى الأمير محمود بن محمدبن يوسف المغربي بالمغرب() والده عباس بك المكاوي عمدة كرداسه ويلقب بعباس بك أبو الذهب وخاله الاميرالاى حسين بك وهبى

تخرج من كلية الحقوق بجامعة القاهرة سنة 1926م التي درس فيها على يد كبار فقهاء القانون والشريعة مثل السنهوري وعلي الخفيف ومحمد أبي زهرة، عين بعدها في سلك القضاء حتى عين وزيرا للعدل بالإقليم الشمالي (سوريا) أثناء الوحدة مع مصر وبعد انهاء الوحدة عمل رئيس لمحكمة امن الدولة العليا ثم رئيساً لمحكمة الاستئناف ثم رئيسا لمحكمة النقض واستمر في العمل بها حتى تقاعده سنة 1970 وقد حصل على وسام الاستحقاق من الدرجة الأولى من سيادة الرئيس جمال عبد الناصر نظراً لمجهوداتة في سلك القضاء وقد عمل مدرساً لطلاب الدراسات العليا بحقوق القاهرة.


</doc>
<doc id="430948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=430948" title="الجلف الكبير">
الجلف الكبير

الجلف الكبير هو هضبة تقع في منطقة نائية في جنوب غرب مصر. مساحتها 7770 كيلومتر مربع، تقريبا تساوي مساحة بورتوريكو. تتكون الهضبة الحجر الجيري والحجر الرملي. ترتفع بمقدار 300 متر فوق سطح الصحراءحوالى 1000متر فوق سطح البحر. الهضبة مشهورة بجمالها، وأهميتها الجغرافية، والرسومات والمنحوتات الصخرية التي تصور الحياة الحيوانية ومستوطنات بشرية تعود إلى عصور ما قبل التاريخ.

بالجلف الكبير العديد من الوديان:

كان الجلف الكبير محلا للعديد من عمليات القوات البريطانية خلال الحرب العالمية الثانية. ونتيجة للمناخ الجاف جدا وعدم وجود السكان، فإنه ما زال هناك العديد من بقايا هذه القوات هناك. حيث تظهر آثار قاعدة جوية، وأسهم ملاحة وصفائح بنزين.

وقد اكتشف فيها متاعا لطيار بريطاني عمل خلال الحرب العالمية الثانية. واحتوت المتاع رسائل وصورا، وقد أعيدت إلى أسرته في بريطانيا.



</doc>
<doc id="430953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=430953" title="مح">
مح

المح هو صفار البيض، أما بياض البيض فهو ما يسمى بالزلال فهو يستخدم كمصدر تغذية لنمو الجنين. الصفار مع القرص الرشيمي يشكل خلية وحيدة. صفار البيض محفوظ في مزيج معلق داخل بياض البيض.

يحتوي على 60 سعر حراري تقريبا اي ما يعادل 3 أضعاف المحتوى الحراري لبياض البيض
4.51 غرام دهون و
2.7 غرام بروتين و
0.61 غرام كربوهيدرات و
210 ملغرام كوليسترول لذلك يجب على من يعاني من ارتفاع الكوليسترول تجنب صفار البيض

يحدث إنتاج البيض بصفارين حينما تتم عملية الاباضة عند الدجاجة بسرعة كبيرة، كما أن بعض السلالات المهجنة تنتج بيضا بصفارين بشكل رئيسي.


</doc>
<doc id="430956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=430956" title="عبد الله الطراروة">
عبد الله الطراروة

عبد الله الطراروة (2 يناير 1987 -)، ممثل كويتي.

هو أبن المغني الشعبي جمعة الطراروة، بدا حياته الفنية من خلال الإذاعة بوزارة الإعلام في عام 2000 وشارك في تقديم العديد من البرامج الإذاعية فيه، إلى أن لم يكن معروف إلى بعد أن شارك في عام 2008 في مسلسل الداية مع حياة الفهد وهي بدايتها الحقيقة شارك في العديد من أعمال التلفزيون أو في المسرح.




</doc>
<doc id="430971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=430971" title="زلال">
زلال

الزلال هي مادة لزجة ذات لون شفاف ويصبح لونها أبيض بعد تجمدها بفعل الحرارة، وتتكون من الماء والبروتينات

و الزلال هي مادة توجد في الآح أو بياض البيض وفي اللعاب وفي السائل اللمفاوي للدم وفي مواد عضوية أخرى.

و يعرف كذلك الزلال على أنه مرض ناتج عن زيادة نسبة الزلال في الجسم (الدم، البول...).

زلال البول هو عبارة عن: وجود مادة البروتين في البول بمعدل أكثر من 150 ملجم في اليوم الواحد.

من المعروف أن هناك كمية بسيطة من البروتين أقل من 150 ملجم موجودة في بول الشخص الطبيعي، وما زاد عن ذلك يعد غير طبيعي ويستدعي إجراء بعض الفحوصات اللازمة لمعرفة أسبابه وكيفية علاجه.

تورم أو انتفاخ في الجسم وخصوصًا الوجه والأرجل، وتزداد هذه الأعراض بزيادة نسبة البروتينات في البول.

نقص وظائف جهاز المناعة للجسم، ونتيجة لذلك يكون الشخص عرضة للالتهابات أكثر من غيره. كذلك هناك زيادة في تعرض الشخص المصاب للجلطات أكثر من غيره بسبب نقص كمية العوامل المضادة.
و كذلك انخفاض الوزن.

تختلف باختلاف المرض المسبب للزلال.

زيادة الوزن، ارتفاع ضغط الدم، نقص في كمية التبول، وجود كمية متفاوتة من الدم في البول قد لا ترى بالعين المجردة وتحتاج فحص البول مجهريًا لمعرفتها جيد".

وهو أكثر الأنواع شيوعاً، ويوجد بنسبة 4% إلى 7% عند الأشخاص، وهذا النوع يظهر عند الفحص الأول ولكنه يختفي بعد ذلك، ومن أسبابه: ارتفاع درجة الحرارة بجميع مسبباتها وبعض التمارين الرياضية. وهذا النوع من الزلال حميد ولا يحتاج إلى فحوصات أخرى أو العلاج.

إن هذا النوع من الزلال ينتج عن بعض أمراض الكلى مثل: التهاب الكلى المزمن بتعدد أنواعه. كذلك ينتج عن تأثير كل من مرض السكر ومرض ارتفاع ضغط الدم على الكلى.

هذا النوع من الزلال يحتاج إلى فحوصات طبية أخرى مثل:

فحص البول، أشعة تلفزيونية للكلى بالإضافة إلى فحوصات أخرى لمعرفة سبب الزلال.

وهذا النوع غالبًا يحتاج لأخذ عينة من الكلية لمعرفة السبب وكيفية علاجه. ويحتاج الشخص المصاب بهذا النوع إلى متابعة دورية للطبيب المختص.


إن مرض زلال البول يتطلب من المريض متابعة دورية للطبيب المختص الذي يقوم بعمل فحوصات مختلفة لمعرفة السبب لهذا الزلال، وبمعالجة السبب قد يختفي في بعض الأحيان، فمثلاً إذا كان سبب الزلال هو نتيجة تعاطي بعض أدوية الروماتيزم فإنه يختفي بمجرد إيقاف الأدوية.

أما إذا كان السبب هو مرض الذئبة الحمراء فإن علاج هذا المرض يؤدي إلى اختفاء الزلال. وإذا كان السبب هو التهاب الكلى المزمن فإن العلاج يختلف باختلاف نوع الالتهاب، فهناك أدوية متعددة مثل أدوية الكورتيزون وأدوية خفض المناعة التي قد تعطى من الطبيب المختص في بعض الحالات بالإضافة إلى ادويه الضغط.

كما أنه يجب معالجة الأمراض الأخرى التي قد تؤثر على الكلى بطريقة مباشرة أو غير مباشرة. مثل مرضى السكري ومرضى ارتفاع ضغط الدم.


</doc>
<doc id="430978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=430978" title="الداية (توضيح)">
الداية (توضيح)



</doc>
<doc id="430979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=430979" title="تاكاهي">
تاكاهي

التاكاهي أو ماووري طائر لا يوجد إلا في نيوزيلندا، طائر بحجم الدجاجة تقريباً, له منقار أحمر شبيه بمنقار الببغاء، وريشه أرجواني مائل إلي الزرقة، وهو طائر لا يطير.

تقضي هذه الطيور معظم أيام السنة في مرتفعات سلسلتي جبال مورشيسون وكلير في نيوزيلندا. هنالك أعداد قليلة من هذا الطائر بعضها يعيش في بعض الحدائق العامة.

وتذكر دائرة معارف الطيور المصورة أن هذا الطير الكبير (طوله حوالي 63 سم) شهد انخفاضاً مروعاً في أعداده في وجه منافسة وضراوة الحيوانات التي جاءت من مناطق أخرى. وعلي الرغم من تربية هذه الطيور في أَسر فهو لا يزال نوعاً مهدداً بالانقراض. وتذكر أيضاً دائرة معارف الطيور المصورة أنه يقتات علي الرؤوس الحاملة للبذور في النبتة والأجزاء السفلى الغضة من الأعشاب.


</doc>
<doc id="430985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=430985" title="حادثة غويانيا الإشعاعية">
حادثة غويانيا الإشعاعية

حادثة غويانيا الإشعاعية هو حادث تلوث إشعاعي في غويانيا وسط البرازيل، قتل فيه 4 أشخاص وجرح 28 ، وأكثر من 200 حالات تسمم إشعاعي . وصفت مجلة تايم الحادث بـ واحد "من أسوأ الكوارث النووية في العالم".

في عام 1971م أفتتحت عيادة خاصة للعلاج الإشعاعي بالقرب من مستشفى خيري في وسط مدينة قوييانيا وزودت بجهاز علاج إشعاعي يستخدم عنصر الـسيزيوم 137 (Cs-137: Half Life = 30.23 yr, Photon Energy = 662 keV). ومن ثم في عام 1985م تم إخلاء العيادة والانتقال إلى موقع آخر وترك هذا الجهاز الإشعاعي بدون إخبار الجهات المختصة.

في 13 سبتمبر 1987م، دخل اثنان من نابشي الأنقاض إلى مبنى العيادة المهجور والذي كان مفتوحا لكل من هب ودب في ذلك الحي الفقير. وقاما بنقل رأس الجهاز الإشعاعي إلى بيت أحدهما حتى يبيعوه كخردة، دون أن يعرفا خطره الإشعاعي طبعا. وفي خلال أربعة أيام قاما بفك الرأس وحاولا كسر الغلاف الرصاصي الذي يحمي كبسولة أملاح كلوريد السيزيوم المشعة. لم يستطعا كسر الغلاف الرصاصي، لكنهما استطاعا كسر نافذة الإيريديوم التي يخرج منها الإشعاع ومن ثم استطاعا الوصول إلى الكبسولة وفتقها. ومن هنا بدأت إحدى أخطر الحوادث الإشعاعية التي حصلت إلى يومنا هذا.

بعد فتق الكبسولة تم بيع الوحدة بمبلغ 25 دولار أمريكي إلى “زعيم الخردة” في الحي، والذي لاحظ كسابقيه اللون الأزرق المنبعث - الناتج عن امتصاص الكلوريد لأشعة جاما وإعادة الانبعاث في الطيف المرئي- وأعجب بالتألق الأزرق فأراد صنع خاتم لزوجته. وخلال الخمس الأيام التالية تم تكسير الغلاف الرصاصي وقطع بعض أجزاء الكبسولة إلى عدة قطع صغيرة تداولتها الأيادي.

قام شقيق تاجر الخردة بنحت جزء من الكبسولة، مما أدى إلى تناثر غبارها على أرضية البيت الذي تلعب فيه ابنته الصغيرة. الطفلة قامت بعدها بتناول غذائها بأيديها الملوثة مبتلعة بذلك المادة المشعة، وأيضا قامت بطلاء جسدها بالمادة الزرقاء المتألقة.
شقيق آخر لزعيم الخردة قام بطلاء الصليب على جسمه، وأنتقلت معه أجزاء المادة المشعة إلى مزرعته لتصيب حيواناتها وتقتلهم.
زوار البيت ومن جاء ليشاهد جمال المادة الزرقاء نقلوا معهم الغبار الإشعاعي إلى كل مكان ذهبوا إليه. فقد وجدت آثار المادة المشعة في مناطق عديدة في المدينة وحتى في مدينة أخرى تبعد 60 كم.

أول من انتبهت لمرض الجميع كانت زوجة تاجر الخردة. في البداية شكّت أن الإسهال والأعراض المرضية التي أصابت من حولهم سببها بعض الشراب الذي قدم في بيتها، لكن فحوصات المستشفى نفت ذلك. بعدها شكّت أن السبب هو المادة المتألقة، فأخذت أحد عمال زوجها ليحمل جزء من المادة في كيس بلاستيكي على كتفه ويذهبا به إلى المستشفى القريب ليراها الطبيب. الطبيب عرف بأنها مادة خطرة فتحفظ عليها.

التقديرات تقول بأن 90% من إشعاعية المصدر كانت قد تبعثرت في البيئة حتى هذه اللحظة.

في 29 سبتمبر، جاء فيزيائي طبي زائر ومعه جهاز كاشف إشعاعي ليؤكد أن المادة مشعة، ولتبدأ الاستجابة للحادثة الإشعاعية وإحضار الخبراء من فيزيائيين وأطباء والكشف عن الأماكن التي تلوثت بالإشعاع وإخلاءها.

عند نشر خبر التسرب قامت موجة فزع في المدينة. وتم فحص أكثر من 112 ألف شخص، 74% منهم قدموا طوعاً من تلقاء أنفسهم ليتم فحصهم خوفاً من الإشعاع. 249 شخص ثبتت إصابتهم بتلوث إشعاعي عالي، منهم 129 شخص وجد أن التلوث الإشعاعي كان داخلياً (من داخل الجسم نتيجة استنشاق أو بلع غبار المادة المشعة)، رغم أن أغلبهم كانت الجرعة الإشعاعية أقل من 50 ميللي سيفرت. حوالي 1000 شخص حصلوا على جرعة إشعاعية أكبر من الجرعة السنوية الناتجة طبيعياً من البيئة. 

تم فحص المدينة بطائرة عامودية مزودة بكاشفات إشعاعية، وبسيارات تجوب المدينة لمعرفة الأماكن عالية الإشعاع، بالإضافة إلى التقنيين الجواليين على أقدامهم. عمليات التنظيف الإشعاعي تضمنت إزالة التربة في الأماكن ذات الإشعاع العالي، وإخلاء البيوت وتفكيك بعضها وتنظيف ممتلكاتها أو ببساطة اعتبارها مخلفات إشعاعية. طلاء البيوت تم كشطه، والأرضيات تم غسلها بالحوامض. تم كنس كل شيء حتى الأسقف، وأعتبر الغبار الناتج من التنظيف ضمن المخلفات الإشعاعية. تم إخلاء 2000 متر مربع من الأراضي من قاطنيها، في هذه المساحة يوجد 25 منزلاً واثنان من أراضي الخردة. فقط 240 متر مربع ثبت تلوثها بالإشعاع. ناتج المخلفات الإشعاعية عن عملية التنظيف كان حوالي الـ 3500 متر مكعب.

قامت مظاهرات في المدينة اعتراضاً على دفن جثث المصابين في المقابر العامة. الولايات البرازيلية الأخرى رفضت دفن أي مخلفات إشعاعية ناتجة عن هذه الحادثة في أراضيها. كما توقف مواطنيها عن شراء صادرات مدينة قوييانيا من ملابس وأرز وغيره لمدة شهرين خوفاً من تلوثها بالإشعاع. بل أن بعض الفنادق رفضت السماح للقادمين من مدينة قوييانيا بالسكن لديهم! حتى المنتجعات بالقرب من قوييانيا خلت فنادقها من السياح. الطريف أن تاجر الخردة حاول استغلال الحادثة مادياً وطالب بالمال - بالإضافة إلى مقابلة ممثلة برازيلية مشهورة - مقابل إجراء اللقاءات الصحفية والتقاط الصور له!!

تم اتهام الأطباء مالكي العيادة المهجورة بتهمة الإهمال، خاصة وأنهم لم يقوموا بإبلاغ الجهات المختصة بالانتهاء من استعمال الجهاز الإشعاعي.

توفي أربعة أشخاص (زوجة التاجر، ابنة شقيقه، واثنان من عماله الذين قاموا بكسر الغلاف الرصاصي والكبسولة) وأصيب 28 شخص بحروق إشعاعية.
من اليوم الثاني للسرقة بدأت الأعراض المرضية تظهر على نابشي الأنقاض ممثلة في الاستفراغ والدوخة والإسهال. بعدها بدأت تظهر آثار الحروق الإشعاعية على أيديهم وتم بتر يد أحدهما فيما بعد. زوجة تاجر الخردة توفيت بعد شهر من الحادثة، وقدرت الجرعة الإشعاعية التي حصلت عليها بـ 5.7 قراي. أما زوجها تاجر الخردة حصل على 7 قراي لكنه عاش، غالباً لأن تعرضه كان على فترات متفرقة لوجوده الدائم خارج البيت. ومن المعروف أن الخلايا تقوم بإعادة إصلاح نفسها لو تعرضت للإشعاع على دفعات لذلك تكون الآثار أخف من لو تعرض الإنسان لجرعة عالية في جلسة واحدة، وهذا أحد أسس العلاج الإشعاعي للسرطان.

العامل الذي حمل المادة المشعة على كتفه أصيب بحروق إشعاعية وحصل على جرعة إشعاعية قدرت بـ3 قراي. أما ابنة شقيق تاجر الخردة فحصلت على جرعة إشعاعية قدرت بـ6 قراي، توفيت على أثرها بعد حوالي الشهر من الحادثة ودفنت في كفن حديدي غطي بالأسمنت. عند موتها كان جثمانها يصدر جرعة إشعاعية بمقدار 25 سنتيقراي في اليوم.
النشاط الإشعاعي للكبسولة وقت السرقة كان حوالي الـ 50.9 تيرابكريل (1375 كيوري). بعد عمليات التنظيف الدولية تم استعادة حوالي 44 تيرابكريل، أي تبقى حوالي 7 تيرابكريل في البيئة وقتها. في عام 2008م سيكون المتبقي قد تحلل إلى 4.3 تيرابكريل.
تكمن صعوبة التنظيف في هذه الحادثة في أن الكبسولة الإشعاعية تم تفكيكها وانتشار أجزاءها وغبارها وتناقلها بين الناس، بالتأكيد لم تكن لتصنف ضمن أخطر الحوادث الإشعاعية لو كانت الكبسولة بقيت في حالتها الصلدة حيث يسهل استرجاعها بدون القلق بشأن انتشار التلوث الإشعاعي في البيئة.

الحادثة فتحت أعين الحكومات على خطر سرقة المواد المشعة. أغلب الحكومات بعدها أصدرت قوانين صارمة لتتبع كل المواد المشعة من وقت دخولها البلد وطريقة استعمالها خلال وجودها وحتى الانتهاء منها وإرسالها للتخلص منها.

الوكالة الدولية الذرية هي الجهة التي قامت بالاستجابة للحادثة مع الجهات المسؤولة في البرازيل، ونشرت تقريراً عن الحادثة مدعماً بالصور فيه معلومات مفصلة عن طرق الاستجابة وحساب الجرعات وتنظيف البيئة والتدخل الطبي والدروس المستفادة من الحادثة.



</doc>
<doc id="430986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=430986" title="عين آزال">
عين آزال

عين آزال إحدى بلديات دائرة عين آزال بولاية سطيف الجزائرية
تقع على بعد 48 كلم جنوب عاصمة الولاية سطيف ، بلغ عدد سكانها حوالي 140 الف نسمة ، 60الف منهم في مقر البلدية وبذلك فهي تحتل المرتبة الثالثة على مستوى الولاية من حيث الكثافة السكانية ، يحد عين آزال من الشمال بئر حدادة و عين لحجر و من الجنوب ولاية باتنة أما من الشرق بلدية بيضاء برج و من الغرب صالح باي و عين ولمان و الحامة. تتربع عين آزال على ثاني أكبر مساحة في الولاية بحوالي 720 كم². كما تعرف بانها بوابة الصحراء لانها المسلك الاقرب إلى الصحراء عن طريق ولاية بسكرة. كما تتاخم ولاية باتنة. تحيط الجبال بدائرة عين ازال منها جبل عين فاطيس وجبل الكاف الأحمر

تأسست بلدية عين آزال سنة 1885 في عهد الاستعمار و كانت تسمى "امبير" ampère نسبة للعالم الفيزيائي اندريه ماري أمبير (1775 - 1836) هو عالم ورياضي فرنسي أجرى عدة تجارب على الظواهر الكهرومغناطيسية.
تتميز عين أزال بتاريخها الموغل في القدم كمدينة مزيج من العرب والامازيغ مشارك سكانها الأصليون في الثورة التحريرية حيث كانوا متمركزين في منطقة "مرزغلال" ومن أهم أماكنها التاريخية حي "بلعزام".وحي عاشور وبعدها حي بومسطور ابان الثورة التحريرية ونذكر من ابطالها الشهداء احمد ڨدوج صالح داود ...الخ

تمتاز عين آزال بجودة تربتها الزراعية بحيث تساهم الزراعة بـ 11% من الانتاج في الولاية كما أنها غنية بالثروة المعدنية تحت باطن الأرض واشهر مناجمها منجم خرزة يوسف و شعبة الحمراء، وتحتوي على خزان مائي ضخم سيساهم بلا شك في القضاء على أزمة الماء جنوب الولاية.

لقد بدأت ممارسة الرياضة في أحياء بلدية عين أزال سنة 1940 باب أحيائها رغم محاصرة المستعمر الغاشم وسنة 1957 تأسس أول فريق في البلدية تحت تسمية JSA الشباب الرياضي أمبير ولم يشارك في أي تظاهرة حيث استشهد البطل الرياضي "عمار بقاص" مانقة بلقاسم بعد مقابلة بين شباب عين أزال وفريق المعمرين، حيث تم قتل هذا الرياضي وكذلك أن المستعمر علم أنه نواة الثورة الجزائرية والتحق جل لاعبي هذا الفريق بصفوف جيش التحرير الوطني وكان من بين مؤسسيه " خوثير غزالة" ,"حمودة منصور" و " سليمان سعداوي و بعد الاستقلال تم بعث هذا الفريق من قبل نفس الأشخاص و انجب لاعبين من طراز عالي منهم " رقيعي قدور" " بوحفص عبد الكريم " و " لخضر أورحمان" و " أحمد فروجي " ," صياد رمضان " و توقف هذا الفريق سنة 1966 .

2- مولودية عين أزال MCA : و تأسس هذا الفريق من طرف السيد " رحبة الصالح " الذي ما زال على قيد الحياة و " عمار بن سليمان مخلوفي " و أنجب لاعبين كبار و نذكر منهم " موسى روابح" , و أخوه " أيوب " و " قدرو خلفي","محمد بادي" و لم يدم هذا الفريق طويلا حيث توقف عن النشاط سنة 1964.

3- سنة 1966 : تم دمج الجمعيتين في نادي واحد سمي USA الاتحاد الرياضي لعين أزال و الذي تألق و لعب الأدوار الأولى ووصل إلى لعب مقابلة السد بملعب بن عبد المالك بقسنطينة ضد JBK عنابة و عند إخفاقه فىالصعود إلى القسم الوطني الأول , أندثر الفريق ولم يعد له وجود إلى غاية سنة 1973 , أين عاد الفريق بتسمية جديدة NRA نجم الرياضي عين أزال , و هنا لعب الفريق البطولة الولائية و حقق الصعود في عامه الأول ضد شباب عين أرنات , في مقبلة السد التي جرت بمناسبة افتتاح ملعب 8 ماي 1945 الذي كان بالعشب الطبيعي 
وهنا نذكر ان سكان بلدية عين ازال تغنوا بها الفريق بأغنية تحت عنوان خرجت النارة تلعب في صطاد قصاب.

وفي سنة 1975 صعد الفريق إلى القسم الشرفي , آنذاك و بقي الفريق يحتل المراتب الأولى إلى غاية صدور قانون الإصلاح الرياضي و الذي اصبح تحت تسمية NRBA النجم الرياضي لبلدية عين أزال، وأنجب لاعبين كبار منهم:" حملاوي بن شولة"، " على نويوة"، "رابح علاق"، "جربوعة الجمعي"، "جربوعة علاوة"، "عليوات بوساهل"، "أحمد ساعي"، "أحمد لعروسي"، "ع.الحميد عراج"، "النواري عراج"، "محمد عراج"، "حمودة ع الحفيظ"، "عزوز جمودة"، "علي حمودة"، " يحي شريف النوري"، " ساعد حمودة" …

وسنة 1982 شارك الفريق في دورة السد بمدينة قسنطينة من أجل الصعود للقسم الجهوي حيث فاز على جيل عزابة و ضمان سطيف و انهزم أمام جيل تبسة و لم يحقق الصعود و بقي يلعب على الأدوار الأولى حتى حقق الصعود سنة 1986 , و لعب ضد فرق كبيرة منها " شباب باتنة" "مولودية باتنة","مولودية قسنطينة"..الخ و سقط في نفس السنة حتى وصل إلى القسم الولائي.
و في سنة 1988 وقعت حادثة راح ضحيتها مجموعة كبيرة من مناصري و لاعبي الفريق إلى السجن بعد مظاهرات احتجاجا على عدم صعود الفريق بسبب خطأ من الرابطة .
وفي سنة 1995 صعد مرة أخرى إلى الجهوي ثم سقط في عامه، ومنذ ذلك الوقت وهو يلعب في القسم الشرفي.

تاسس اول فريق للكرة الطائرة ببلدية عين ازال سنة 1969 تحت تسمية ( جمعية نشاطات الشباب فرقة الفنار عين أزال ) بقيادة المدرب المرحوم بوساهل عمار المدعو الخثير والذى يعتبر الاب الروحى لهذه الرياضة حيث انتشرت ممارسة هذه الرياضة بسرعة لدى الشباب ووصل الفريق إلى الدور الربع النهائي من كاس الجزائر سنة 1974مع المدرب محمد طقيش واحتل المراتب الاول لمدة طويلة ولكن قوانين لعبة حرمت الفريق من الصعود حيث كان يشترط وجود فريق للفتيات ونظرا لطبع المنطقة المحافظة لم تكن هناك فريق خاص بالاناث مما لم يسمح لفريق بالصعود وانجب الفريق للاعبين كبار منهم محمد بوراس ،عبد القادر نكاع ، ساعد رحبة ،الطاهر مهيريس ،زين الدين راحة ، نورالدين داود ،حسان داود ،محمد الصغير عكة ،عيطو عبد الحق حيث دعم لاعبان عكة محمد الصغير وعيطو عبد الحق صفوف وفاق سطيف لمواسم طويلة كما كانت الفضل للمدرب طقيش محمد ان قاد وفاق سطيف في البطولة الأفريقية بالقاهرة كما قدم المرحوم عمار بوساهل الكثير لهذه الرياضة كمدرب للفئات الصغرى والاكابر ، أما اليوم فالفنار يلعب في القسم الوطني الممتاز لأول مرة في تاريخه بعد تحقيقه للصعوذ في الموسم 2012/2013.

النادي الرياضي للهواة المدينة التربوية عين أزال ينشط في القسم الجهوي الاول الرابطة الجهوية باتنة بعد صعوده في الموسم 2012/2013 و رغم نقص الامكانيات الا أنه يقدم مستويات جد مقبولة وسيكون لهذا الفريق الشاب مستقبل كبير .

تعتبر مدرسة الملاكمة في بلدية عين آزال الأولى على المستوى الوطني وهذا لثرائها بملاكمين كبار يشكلون الأغلبية الساحقة من المنتخب الوطني ومن أبرز الملاكمين المعروفين على الساحة الوطنية والدولية :
"نبيل كسال" المشارك في أولمبياد بيكين 2008
"حمزة كرامو"المشارك في اولمبياد بيكين 2008 
"عبد القادر شادي" شارك في أولمبياد بيكين 2008 و أولمبياد لندن 2012 وبطل ألعاب البحر المتوسط بمرسين التركية 2013.


</doc>
<doc id="431000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=431000" title="هاجر بوساق">
هاجر بوساق

هاجر بوساق (ولدت 10 فبراير 1992م الرباط) قارئة مغربية، حصلت على العديد من الجوائز الوطنية والعالمية.

التحقت هاجر بوساق ب"دار القرآن الحاج البشير" لتحفيظ القرآن ونشر علومه بمدينة تمارة في سن الثامنة، حيث كانت أم هاجر توقظها على الساعة 4 صباحا للذهاب إلى دار القرآن إذ كانت تدرس يوم السبت مع الكبار مادة التطبيق (التجويد) مع الأستاذ محمد الأسلمي ويوم الأحد كانت تقتصر على حفظ كتاب الله. فلقد درست هاجر 6 سنوات في هذه الدار بحيث خرجت منها ب"تزكية في تجويد القرآن الكريم".

في سن 10 بدأت هاجر خطوتها الأولى في الظهور أمام الجمهور، وكانت أول مرحلة هي قراءتها في ليلة القرآن بمسرح محمد الخامس بالرباط أمام آلاف من الحاضرين. صرحت: "كنت في الحقيقة جد خائفة لأنه لم يسبق لي أن قرأت القرآن امام هذا الحشد الكبير".

في سن 15 سنة التحقت بدار القرآن الحاج الريفي بحي النهضة2 وتتلمذت هناك على الشيخ الدكتور عبد الفتاح الفريسي مؤسس ومدير المؤسسة علم التجويد والدراسات القرآنية، وهي لا زالت تتابع هناك دراسة العلوم الشرعية كما أنها تدرس كذلك مادة التجويد للأطفال. في سن 16 أصبحت هاجر بوساق حاملة لكتاب الله وبهذه المناسبة حلت ضيفة على اٍذاعة محمد السادس في برنامج الحافظات.

تابعت دراستها في السنة الثانية باكالوريا علوم رياضية، وتزوجت سنة 2010 من أحمد محمد حسان ابن الداعية الشيخ محمد حسان، والذي تطلقت منه لاحقا.
شاركت في عدة مسابقات بعض في: (المؤسسات التعليمية والبعض الآخر في المساجد) وكانت تحصل على الرتبة الأولى.
بعد ذلك تقدمت لتشارك في مواهب في تجويد القرآن الكريم التي تنظمها القناة الثانية لسنة 2005/2006 فحصلت على الرتبة الأولى، والغريب أنها في نفس العام وفي نفس الشهر شاركت في مسابقة محمد السادس الوطنية في الطريقة المشرقية بحيث كانت من نصيبها كذلك. كانت لها مشاركات عدة في أمسيات ومهرجانات.

في يوليو 2013 تُوجِّت هاجر بوساق بالجائزة الأولى في المسابقة العالمية لتجويد القرآن الكريم بماليزيا، صنف النساء، وتسلَّمت جائزتها من ملكة ماليزيا. لتكون بذلك ثانية مغربية وعربية، بعد حسناء خولالي، تفوز بهذه الجائزة في تاريخ المسابقة.


</doc>
<doc id="431010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=431010" title="موهيلي">
موهيلي

موهيلي (أو موحيلي أو موالي بالشيقمر) هي إحدى الجزر الاربعة الرئيسية في جزر القمر تقع في المحيط الهندي في شمال قناة الموزنبيق. الجزيرة هي الأصغر في جزر القمر وتعتبر الأكثر جدبا للسياح. في 1991 كان عدد سكان الجزيرة حوالي 24000 نسمة وعاصمة الجزيرة هي فمبوني. أكبر المجموعات العرقية المتواجدة في الجزيرة هم العرب والبنتو والأوروبيون والماليزيين والمدغشقريين. جميع سكان الجزيرة مسلمون.

جزيرة موهيلي هي أقدم جزر القمر وخلاف للاخريات تمتلك اراض طينية تحتفظ بالماء وهي أيضا الأصغر بين الاخريات.

تملك الجزيرة عدة شواطئ من الرمل الأبيض وفي موسم التزاوج تاتي إليها السلاحف الخضراء. تم تاسيس محمية بحرية في 1999 بالتعاون مع التعاونيات القروية. هده المبادرة الفريدة حصلت على جائزة المبادرة الاستوائية من طرف الأمم المتحدة في 2002.

كانت جزيرة موهيلي تتبع امراء انجوان شأنها في ذلك شأن مايوت ويسكن
الجزيرة جماعات فارسية من شيراز، الا أن أغلب السكان كانو على المذهب السني
وقد انتشرت الحروب الأهلية في جزيرة موهيلي، حتى وقعت في يد أحد أقارب رادما الأول ملك الهوفا في 
مدغشقر وكان يدعى راماناتيكا الذي أصبح سلطانا على البلاد واعتنق الاسلام وسمى نفسه عبد الرحمن
ظل عبد الرحمن أو راماناتيكا يحكم موهيلي، حتى 1842 وقد اتسمت فترة حكمة بالقوة وتدعيم نفوذه على 
الجزيرة، وقد تولت ابنته حكم الجزيرة بعد وفاته، مما أدى الى تزايد أطماع جيرانها في ممكلتها وخاصة
سلطان زنجبار السيد سعيد بن سلطان الذي تطلع لمد نفوذ بلاده نحو الجنوب وأراد تدعيم سيطرته
على موهيلي اما عن طريق الزواج من السلطانة الجديدة، أو عن طريق إعلان تبعية الجزيرة له، كذلك تطلعت
مملكة الهوفا في مدغشقر لوضع يدها على موهيلي، ونتيجة لتزايد أطماع جيران جزيرة موهيلي فيها لجأت 
الملكة إلى الفرنسيين ودخلت في مفاوضات معهم وقبلت إعلان الحماية الفرنسية على أراضيها عام 1849،
ولكن رغم اقدام الملكة على هذه الخطوة إلا أن سلطان زنجبار والأمراء العرب لم يرضوا بذلك 
فقامت الملكة باستبعاد الفرنسيين وقبلت الزواج من ابن عم سلطان زنجبار الذي أحكم قبضته على البلاد،
ولكن سرعان ماضاقت تاكاطة بتقييد سلطاتها فقامت بثورة ضد زوجها فر على أثرها من البلاد عام 1860.

الفرنسيين قد تزايد نشاطهم في موهيلي. ولكن الأمور لم تستقر في جزيرة موهيلي مما دفع سكانها الى تشكيل 
وفد منها لطلب الحماية المصرية من الخديوي اسماعيل. ونتيجة لعدم استقرار الأمور في موهيلي، اجبرت
الملكة على التنازل عن العرش لابنها بعد فترة من الاضطرابات التي شهتدها الجزيرة في أعقاب طرد زوجها 
من البلاد، وعجز مجلس الوزراء عن السيطرة على الموقف، فطلب من فرنسا إعلان الحماية الفرنسية على 
موهيلي وتم عقد المعاهدة الحماية في 26 ابريل 1886.


</doc>
<doc id="431017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=431017" title="البارونات (مسلسل)">
البارونات (مسلسل)

البارونات هو مسلسل كويتي درامي من نوع خاص يناقش العديد من القضايا التي تخص الطبقة البرجوازية في مجتمعنا وقد تم تقسيم هذه الطبقة إلى جانبين جانب إيجابي يمثله الفنان جاسم النبهان وجانب سلبي يمثله الفنان عبد العزيز جاسم، المسلسل من تأليف حمد بدر وإخراج منير الزعبي ويضم نخبة من الفنانين من بينهم مشعل الجاسر ومحمود بوشهري و هدى الخطيب. و شيماء علي


</doc>
<doc id="431019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=431019" title="أنتونوف أن-218">
أنتونوف أن-218

أنتونوف إيه إن - 218 (بالأوكرانية:"Антонов Ан-218") هي طائرة نقل ركاب ذات بدن واسع من تصميم شركة أنتونوف. ذات محركان اثنان، وقادرة على نقل 400 راكب كحد أقصى.ألغى مشروع تصنيعها ولم يصنع منها أى قطعة.






</doc>
<doc id="431025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=431025" title="الانتداب الفرنسي (توضيح)">
الانتداب الفرنسي (توضيح)



</doc>
<doc id="431041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=431041" title="أوليغ أنتونوف">
أوليغ أنتونوف

اوليغ أنتونوف (بالروسية:"Олег Константинович Антонов"، بالأوكرانية:"Костянтинович Антонов") ولد في 7 فبراير 1906 بإحدى أحياء موسكو أبان الإمبراطورية الروسية وتوفى في 4 إبريل 1984 بكييف، أوكرانيا أبان الإتحاد السوفيتي. هو مصمم طائرات سوفيتي ورسام. أسس شركة أنتونوف لصناعة الطائرات، وهى شركة مشهورة عالميا.





</doc>
<doc id="431042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=431042" title="أنتونوف (توضيح)">
أنتونوف (توضيح)

أنتونوف (بالأبجدية السريلية: Антонов) اسم سلافي شهير، خاصة في روسيا، وعرف أناس كثيرون مشهورون به في الاتحاد السوفيتي السابق.

أنتونوف ممكن أن تشير إلي :



</doc>
<doc id="431044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=431044" title="مطار عجمان الدولي">
مطار عجمان الدولي

مطار عجمان الدولي هو مطار تحت الإنشاء سيتم انهاؤه في عام 2011 وسيتم انشاؤه في منطقة المنامة التابعة لعجمان، بتكلفة تبلغ 3.3 مليار دولار.
وبعد ذلك فإن المطار لن يفتتح في ٢٠١١ و إنما يتوقع افتتاحه في ٢٠١٨ حسب التقارير ...


</doc>
<doc id="431046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=431046" title="نيريما (طوكيو)">
نيريما (طوكيو)

نيريما وتعني "حي نيريما" هو أحد أحياء طوكيو ال 23. يوجد 14443 شخص أجنبي مسجل في المدينة ويعد 18.4% من السكان فوق عمر 65 سنة.

يقع حي نيريما في الجزء الجنوبي الغربي ممن منطقة أحياء طوكيو، ويحيط به أحياء إيتاباشي، سوغينامي، توشيما، ناكانو، ومدن موساشينو، نيشي طوكيو، ومن الشمال محافظة سايتاما.

تم تأسيس الحي في 1 أغسطس 1947 وقد كانت الأرض قبل ذلك تابعة لحي إيتاباشي.


</doc>
<doc id="431048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=431048" title="ناكانو (طوكيو)">
ناكانو (طوكيو)

ناكانو وتعني "حي ناكانو" هو أحد أحياء طوكيو ال 23.

يحيط بحي ناكانو خمس أحياء هي سوغينامي، نيريما، شيبويا، توشيما، وشينجوكو.

تم تأسيس الحي في 1 أكتوبر 1932 وذلك بدمج أحياء نوغاتا وناكاتو القديمين.



</doc>
<doc id="431049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=431049" title="ميناتو (طوكيو)">
ميناتو (طوكيو)

ميناتو وتعني "حي ميناتو" هو أحد أحياء طوكيو ال 23. يوجد 49 سفارة في حي ميناتو بالإضافة إلى مكاتب العديد من الشركات مثل هوندا، ميتسوبيشي للصناعات الثقيلة، ميتسوبيشي موتورز، إن إي سي، سوني، توشيبا، نيكون وتي دي كاي.

يقع حي ميناتو في الجزء الجنوبي الغربي من القصر الإمبراطوري وله حدود مع أحياء تشيودا، تشوأو، كوتو، شيناغاوا، شيبويا، وشينجوكو.


تم تأسيس الحي في 15 مارس 1947 وذلك بدمج أحياء أكاساكا، أزابو، وشيبا.



</doc>
<doc id="431064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=431064" title="أحياء طوكيو الخاصة">
أحياء طوكيو الخاصة

أحياء طوكيو الخاصة هي حكومات محلية تشكل مع بعضها مركز الجزء الأكثف سكاناً في العاصمة اليابانية طوكيو. تقع حيثما كانت مدينة طوكيو قبل تغيير نظام التقسيمات المحلية عام 1943. يختص هذا النوع من الأحياء بمحافظة طوكيو. حيث تسمى باللغة اليابانية (特別区 "توكوبيتسو كو") وتعني "الأحياء الخاصة" وعددها 23 حياً.

عدد السكان بحسب إحصائيات عام 2007. 


</doc>
<doc id="431070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=431070" title="محفوظ المنسف">
محفوظ المنسف


</doc>
<doc id="431074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=431074" title="رشيد علامة">
رشيد علامة

رشيد علامة, (1931-2002) ممثل ومخرج ومدبلج لبناني.

بدأ حياته الفنية في بداية الخمسينيات، وانضم معه مجموعة من الشباب وأطلق عليها "شباب الساحل"

أشتهر بتقمص الشخصيات العربية والإسلامية، وأتقن اللغة العربية الفصحى، وكان يؤدي أدوار القضاة في القرون الماضية إبان الخلافة الأموية والعباسية، وأدى شخصية الخليفة عمر بن عبد العزيز.



 على قاعدة بيانات الأفلام العربية.


</doc>
<doc id="431076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=431076" title="الثمد (خيبر)">
الثمد (خيبر)

الثمد هي قرية تتبع محافظة خيبر وتبعد عن المدينة المنورة 150 كم وعن خيبر 20 كم. يسكنها العراعره من بني رشيد تحتوي على مساحات من الاراضي الزراعية لوفرة المياه الجوفية بها إضافة إلى انتشار أشجار النخيل بها.



</doc>
<doc id="431086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=431086" title="إيناس النجار">
إيناس النجار

إيناس النجار (25 ديسمبر 1978 -)، ممثلة تونسية . كانت بدايتها كموديل في فيديو كليب المغني بهاء سلطان «يا تري» ورشحها المخرج محمد النجار للقيام بدور مهم في فيلم ميدو مشاكل.


</doc>
<doc id="431087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=431087" title="عبد الله السناني">
عبد الله السناني

عبد الله السناني (25 أكتوبر 1965 -)، ممثل سعودي.

ولد في المدينة المنورة ، وعمل في القطاع العسكري في بدايته ثم استقال عام 1987، وفي عام 1988 اتجه إلى الرياض, وكان لديه موهبة في أضحاك الناس وكان يطمح ان يكون ممثلا, وقصد الممثل محمد العلي الذي تبناه, وأول عمل قدمه هو أخلاقنا وعرفه الجمهور من خلال مسلسل البداية والنهاية.





</doc>
<doc id="431091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=431091" title="عبد العزيز السكيرين">
عبد العزيز السكيرين



</doc>
<doc id="431092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=431092" title="غادة عبد الرازق">
غادة عبد الرازق

غادة عبد الرازق (6 يوليو 1965 ، ممثلة مصرية 





عام 2015 شاركت غادة في برنامج المواهب التمثيلية عرب كاستنغ كعضو لجنة تحكيم مع زملائها كارمن لبسقصي خولي و باسل خياط 


</doc>
<doc id="431095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=431095" title="كفر الديب">
كفر الديب

كفر الديب إحدى قرى مركز زفتى التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان كفر الديب 6,790 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="431102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=431102" title="فرع محافظة أوشيما (طوكيو)">
فرع محافظة أوشيما (طوكيو)

فرع محافظة أوشيما يابانية|大島支庁 هو فرع محافظة طوكيو، اليابان. ويمند على جزر تقع في خليج طوكيو وقريباً منه. تضم المدن والقرى التالية في جزر إزو: 

تأسس مبنى الحكومة المحلية عام 1900 على جزيرة أوشيما. تم افتتاح مكاتب فرعية على الجزر الأخرى عام 1920. حصلت الحكومة المحلية على صفة فرع محافظة عام 1926.



</doc>
<doc id="431111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=431111" title="عين بغزي">
عين بغزي

عين بغزي ، هي عين ماء سميت نسبة إلى صاحبها بغزي المطيري وهي التسمية القديمة لمنطقة الفردوس وتقع في محافظة الفروانية في دولة الكويت.


</doc>
<doc id="431115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=431115" title="قوزاق">
قوزاق

القوزاق (بالروسية:"Казаки"، بالوكرانية:"Козаки") هم مجموعة أثنية للسلافيين الشرقيين الذين يقطنون بجملتهم السهوب الجنوبية في شرق أوروبا وروسيا وكازاخستان وسيبيريا. وهناك أكثر من فرضية بشأن اصل القوزاق ومن اين ينحدرون. ثمة فرضية تقول ان القوزاق هم فئة عسكرية من الناس ضمن روسيا. ولا يوافق على ذلك القوزاق انفسهم، أذ يعتبرون ان أصولهم أعرق بكثير.. ومن المعتقد ان موطن القوزاق هو خط من القلاع والحصون كان يمر من نهر الفولغا الوسطى باتجاه مدينتي ريازان وتولا ثم ينعطف نحو الجنوب ويصل إلى نهر الدنيبر في منطقة مدينتي بوتيفل وبيرياسلاف.

يعود أصل كلمة "القوزاق" بحسب بعض الباحثين إلى كلمة كازاك التركية المشتقة عن كلمة خزر، وهي مترادفة في لغات شرق أوروبا مع كلمة تتري وتركي ومغولي. ولكنها منذ بداية القرن السادس عشر الميلادي اخذت تشير إلى جماعات من الأقنان السلاف المسيحيين الذين فروا من ضياع النبلاء في أوكرانيا وروسيا واستقروا في السهوب الجنوبية على ضفاف نهري الدنيبر والدنيستر والدون، ومع نهاية القرن السادس عشر أصبحت مناطق نهر الدون ونهر الدنيبر مملوكة للقوزاق الذين حولوا أماكن إقامتهم إلى مستوطنات ثابتة. ويختلف الباحثون حول سبب تسميتهم بالقوزاق. ويقول البعض ان انحدار. القوزاق يعود إلى عهد الحكم المغولي-التتري حين كان يدفعون إتاوة بشرية للحكام المغول-التتر ويرسلون رعاياهم ليؤدوا الخدمة العسكرية في القوات المغولية. اما كلمة القوزاق بحسب هذا الرأي فمشتقة من كلمة تركية تعني الفرسان الاخفاء. وبعد تفكك الدولة المغولية احتفظ القوزاق بتنظيمهم العسكري واستوطنوا بعض المناطق الواقعة في وديان نهري الدنيبر والدون. ويشير البعض الاخر إلى أن القوزاق أطلقوا على أنفسهم هذه التسمية باعتبار أنهم أحرار مثل التتر، فيما أشار آخرون إلى أنهم اعتبروا أنفسهم أعضاء "الاورطة الذهبية" مثل المغول-التتر، فيما قال البعض أن النبلاء البولنديين سموهم بذلك الاسم احتقارا لهم. وقد تزايدت صفوفهم بعد أن انضمت اليهم عناصر من سائر الأنواع والأجناس من فقراء ونبلاء. اما القوزاق بالذات فكانوا يعتبرون انفسهم دوما شعباً حراً، ولا يعترفون بانهم ينحدرون من الاقنان الروس أو الأوكرانيين.

في القرن الرابع عشر قام القوزاق بتشكيل مجموعتين كبيرتين من الناس تقطنان أسفل نهري الدون والدنيبر، وانضم اليهم الكثير من المهاجرين السلاف الشرقيين من امارتي موسكو ولتوانيا. وبحلول القرن السادس عشر تحولت مجموعة قوزاق الدون إلى قوات ضخمة حرة وانتشرت بمنطقة كوبان ونهر تيريك ثم تحالفت مع دولة القياصرة الروس وبدأت في استيطان أنحاء كبيرة من روسيا، بما فيها اسفل نهر الفولغا ونهر يائك ومنطقة القوقاز، وكذلك اراض شاسعة في سيبيريا والشرق الأقصى. اما مجموعة قوزاق الدنيبر فشكلت كيانا أطلقت عليه تسمية "زابوروجسكايا سيتش". وكان لها النظام العسكري الإداري المتين القائم على مبادئ "ديمقراطية القوزاق". وكانت "زابوروجسكايا سيتش" اولا موالية لبولندا، ثم تخلت عن هذه الموالاة وانحرفت نحو روسيا القيصرية، الامر الذي أدى إلى انضمام أوكرانيا إلى روسيا في منتصف القرن السابع عشر.
وشاركت قوات القوزاق بنشاط في استيطان مناطق القوقاز وسيبيريا والشرق الأقصى. ومن أشهر الفتوحات الجديرة بالذكر هنا هي بعثة قام بها قائد القوزاق يرماك في عهد القيصر إيفان الرهيب (منتصف القرن السادس عشر)، وبعثة قام بها قائد القوزاق فاسيلي بوياركوف الذي فتح لروسيا نهر امور وجزيرة ساخالين في عام 1645، وقائد القوزاق في سيبيريا سيميون ديجنيف الذي فتح المضيق بين آسيا وأمريكا في عام 1648، وقائد القوزاق من سيبيريا أيضاً فلاديمير أتلاسوف الذي فتح شبه جزيرة كامتشاتكا في اواخر القرن السابع عشر. لكن القوزاق غالبا ما كانوا أيضاً يقودون الحركات المناهضة للسلطة القيصرية المركزية، حيث انهم لعبوا دورا ملحوظا في الفتنة الكبيرة بروسيا مطلع القرن السابع عشر، حين ترأس قائدا القوزاق ستيبان رازين ويميليان بوغاتشوف الانتفاضتين الشعبيتين ضد السلطة القيصرية المركزية في القرنين السابع عشر والثامن عشر، وذلك بسبب المحاولات المستمرة التي كان القياصرة الروس يقومون بها للحد من حقوق القوزاق والاخلال بعاداتهم وتقاليدهم الاصيلة.
وتجدر الإشارة إلى الدور الخاص الذي لعبه القوزاق في الحروب العديدة التي كانت تخوضها الامبراطورية الروسية في القرون الثامن عشر والتاسع عشر والعشرين، كونهم مدافعين عن الدولة الروسية وأعوانا للحكم القيصري. وبعد خضوعهم للقياصرة بات القوزاق من أشجع الجنود وأمهر الفرسان وأسهموا كقوة موالية للقيصر الروسي في الحروب بالقوقاز وأسيا الوسطى. واشتهروا بوضع العراقيل امام قوات نابليون بونابرت أثناء هزيمته وانسحابه من روسيا عام 1812. وساعد على ذلك إلى درجة كبيرة وضعهم القانوني الخاص في الامبراطورية الروسية حيث ظلوا أحرارا يزرعون الأرض ويدافعون عن حدود الوطن في آن واحد.
بعد قيام الثورة البلشفية في روسيا عام 1917 وقفت غالبية القوزاق بجملتهم الي جانب الحرس الأبيض المناهض للسلطة الجديدة، الامر الذي أدى إلى ممارسة القمع والاضطهاد بحق الكثير منهم لمقاومتهم لاجراءات اتخذتها السلطة السوفيتية. وأصدرت اللجنة المركزية للحزب الشيوعي الروسي في يناير / كانون الثاني عام 1919 قرارا يقضي بممارسة الارهاب الجماعي بحق القوزاق، ولاسيما بحق زعمائهم الذين ترأسوا الحركة المناهضة للسلطة البلشفية. وتم اعدام الكثير منهم. وهاجر قسم منهم إلى خارج روسيا حيث استمروا في الكفاح ضد السلطة السوفيتية، الامر الذي دفع قسماً منهم إلى التعاطف مع النازيين الالمان أثناء الحرب العالمية الثانية.
قبل عام 1936 لم يكن يسمح للقوزاق بالخدمة في الجيش الأحمر. لكن تم الغاء هذا الحظر في عام 1936 نظرا لوجود خطر نشوب العدوان المسلح على الاتحاد السوفيتي من جانب ألمانيا النازية. وتم تشكيل فرق وأفواج فرسان القوزاق. وصدر القرار الحكومي الخاص الذي يسمح بارتداء بدلة القوزاق القومية. وشاركت وحدات القوزاق أثناء الحرب الوطنية العظمى في المعارك التي خاضها الجيش السوفيتي ضد ألمانيا النازية.
ومنذ عام 1943 بدأ اندماج وحدات فرسان القوزاق في الوحدات المدرعة للجيش السوفيتي. واستخدمت الخيول كقاعدة عامة لتحقيق سرعة التنقل بعد انتهاء المعارك. اما القوزاق انفسهم فكانوا يرافقون الدبابات بصفتهم مشاة. وقد منح 262 فارسا من القوزاق لقب بطل الاتحاد السوفيتي.
اتخذت منذ عام 1989 محاولات لنهضة القوزاق في الاتحاد السوفيتي وروسيا الاتحادية. وقد أصدر مجلس السوفيت الأعلى للاتحاد السوفيتي في عام 1989 مرسوما اعترف باعمال القمع والاضطهاد بحق القوزاق وأكد حقهم باعادة الاعتبار السياسي لهم. وفي عام 1995 صدر المرسوم الرئاسي الذي تشكلت بموجبه الإدارة العامة لقوات القوزاق لدى رئيس روسيا الاتحادية. اما في عام 1998 فصدر المرسوم الاخر الذي يقضي بإنشاء جمعيات القوزاق السبع عشرة، وبينها جمعيات الفولغا، وسيبيريا، واركوتسك ،وما وراء البايكال، وتيرسك ،واسوريسك، وينيسيه، واورينبورغ، وكوبان، والدون أو "جيش الدون الأكبر". ووافق رئيس روسيا دميتري مدفيديف في 3 يوليو / تموز عام 2008 على "مفاهيم سياسة الدولة الروسية إزاء القوزاق الروس" التي تهدف إلى تنسيق سياسة الدولة الخاصة بنهضة القوزاق الروس فيما يتعلق بخدمة الدولة والتعاون بين جمعيات القوزاق وأجهزة الدولة المركزية والمحلية. وتنص الفكرة على ان القوزاق يسهمون بنشاط في حل المسائل الاجتماعية انطلاقا من مصلحة السكان وآخذا بالحسبان التقاليد التاريخية والمحلية. وتهدف سياسة الدولة في هذا المجال إلى النهوض بالاصول الثقافية والحضارية والدينية للقوزاق الروس. وتقيم الدولة لهذا الغرض الآليات المالية والتنظيمية وكافة الظروف اللازمة.

http://arab.rbth.ru/arts/2013/06/27/23703.html


</doc>
<doc id="431138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=431138" title="الولد الشقي">
الولد الشقي

الولد الشقي عنوان اختاره الكاتب المصري الساخر محمود السعدني لوصف نفسه، كما اختاره ليكون عنواناً لسيرته الذاتية والتي كتبها في ستة أجزاء وصدرت خلال الفترة ما بين نهاية الستينات ومنتصف التسعينات من القرن الماضي.

1- الولد الشقي - الجزء الأول : ويتناول سيرة طفولة السعدني المبكرة في حواري الجيزة ومغامراته مع إصدقاء الطفولة.

2- الولد الشقي - الجزء الثاني : ويتناول قصة بداية اشتغال السعدني بالصحافة والصعوبات التي واجههاو التي أنتهت بنجاحه في الدخول إلى هذا المجال.

3- الولد الشقي في السجن : لم يتناول هذا الجزء قصة سجن السعدني أو الظروف التي أدت إلى سجنه، بل تناول الكتاب صور من حياة بعض من زاملهم السعدني في السجن من غير السياسيين.

4- الولد الشقي في المنفى : حكى السعدني في هذا الجزء عن الفترة التي قضاها خارج مصر بعد منعه من الكتابة فيها، والكتاب تطرق إلى شخصيات مهمه في العالم العربي مثل الرئيس السادات والعقيد القذافي والرئيس العراقي صدام حسين.

5- الطريق إلى زمش : تناول السعدني في هذا الكتاب ظروف سجنه والسجون التي تنقل بينها والعلاقات بين التنظيمات الشيوعية في السجون.

6- ملاعيب الولد الشقي : يقص السعدني في هذا الجزء مجموعة من الذكريات والمقالب التي أجاد حبكها في أصدقائة.


</doc>
<doc id="431152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=431152" title="متردية">
متردية

المتردية، مصطلح إسلامي ورد في القرآن الكريم. وردت الكلمة في سياق بعض المحرمات من الأطعمة، وذلك في سورة المائدة الآية رقم 3، والمراد بالمتردية: البهيمة التي سقطت من شاهق كجبل أو حائط أو نحوهما، أو سقطت في بئر، فإذا ماتت فلا يحل أكلها، وهي محرمة بحسب الشريعة الإسلامية.


</doc>
<doc id="431153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=431153" title="نطيحة">
نطيحة

النطيحة، مصطلح إسلامي ورد في القرآن الكريم. وهي البهيمة التي نطحتها أخرى فماتت بسبب ذلك، وهي على هذا من باب: فعيلة بمعنى مفعولة أي منطوحة. وهي محرمة بحسب الشريعة الإسلامية.

النطيحة هي فعيلة بمعنى مفعولة، وهي التي تنطحها أخرى فتموت من دون تذكية، وقيل أيضا: فعيلة بمعنى فاعلة، لأن الدابتين تتناطحان فتموتان، وقيل: نطيحة ولم يقل نطيح مع أنه قياس فعيل، لأن لزوم الحذف مختص بما كان من هذا الباب، صفة لموصوف مذكور، فإن لم يذكر ثبتت التاء للنقل من الوصفية إلى الإسمية .

وردت كلمة النطيحة في القران الكريم في سورة المائدة الاية الثالثة ، والمراد بالنطيحة في الاية البهيمة التي نطحتها أخرى فماتت بسبب ذلك، وهي على هذا من باب فعيلة بمعنى مفعولة أي منطوحة، فإذا ماتت فلا يحل أكلها .

قال أبو جعفر يعني بقوله النطيحة: الشاة التي تنطحها أخرى فتموت من النطاح بغير تذكية، فحرم الله جل ثناؤه ذلك على المؤمنين إن لم يدركوا ذكاته قبل موته، وأصل النطيحة والمنطوحة صرفت من مفعولة إلى فعيلة، وتأويل الكلام حرمت عليكم الميتة نطاحا، كأنه عنى: وحرمت عليكم الناطحة التي تموت من نطاحها .

ورد ذكر النطيحة في تفاسير وأقوال بعض السلف الصالح ومنها: حدثني المثنى قال حدثنا عبد الله قال حدثني معاوية عن علي عن أبي عباس قوله : والنطيحة قال: الشاة تنطح الشاة، حدثنا ابن وكيع قال حدثنا أبو أحمد الزبيري عن قيس عن أبي إسحاق عن أبي ميسرة قال كان يقرأ ( والمنطوحة، حدثنا ابن وكيع قال حدثنا أبو خالد الأحمر عن جويبر عن الضحاك : والنطيحة الشاتان ينتطحان فيموتان، حدثنا محمد بن الحسين قال حدثنا أحمد بن المفضل قال حدثنا أسباط عن السدي : والنطيحة هي التي تنطحها الغنم والبقر فتموت، حدثنا بشر قال حدثنا يزيد قال حدثنا سعيد عن قتادة : والنطيحة كان الكبشان ينتطحان فيموت أحدهما فيأكلونه، حدثت عن الحسين بن الفرج قال سمعت أبا معاذ يقول أخبرنا عبيد قال سمعت الضحاك يقول في قوله : والنطيحة قال الشاة تنطح الشاة فتموت .


</doc>
<doc id="431157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=431157" title="نصر بن عاصم الليثي الكناني">
نصر بن عاصم الليثي الكناني

نصر بن عاصم الليثى ( توفي عام 89 هـ) هو نصر بن عاصم بن عمرو بن خالد بن حرام بن أسعد بن وديعة بن مالك بن قيس بن عامر بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة من قبيلة كنانة كان فقيها فصيحاً عالماً بالعربية، من تلامذة أبي الأسود الدؤلي الكناني. يعدّ من علماء النحو المبرزين في زمانه، يقال أنه أول من وضع النقاط على الحروف في اللغة العربية بأمر من الحجاج بن يوسف.


والحق أنه ليس أول من وضـع النحو، كما زعم بعض الرواة، فقد برز قبله جماعة منهم عليّ بن أبي طالب وأبو الأسود، والصواب أنه من أول من أخـذ النحو عن أبي الأسود، وفتق فيه القياس، وكان أنبل الجماعة الذين أخذوه عن أبي الأسود فنسب إليه - كـما يقول القفطي.

ولعـل من نسب إليه أوليّة النحو قصد نقط المصاحف الإِعجاميّ، وهو إكمال لصنيع شيخه أبي الأسود، أو أنه وضع شيئاً من النحو في كتاب، فقد روى ياقوت أنّ له كتاباً في النحو.

ولنصر بن عاصم تلامذة مشهورون في النحو كعبد الله بن أبي إسحاق الحضرميّ وأبي عمرو بن العلاء.

وقد يكون لتلمذة هؤلاء الأعلام عليه وأخذهم النحو عنه دور مباشر أو غير مباشر في نسبة وضع النحو إليه، فالمعتاد أن يعلي التلميذ من قدر شيخه.

اختلف علماء العربيَّة قديماً وحديثاً في أمر واضع النَّحو العربي، وتضاربت آراؤهم، وتباينت توجيهاتهم، وردّ بعضهم على بعض، فبعضهم يقول: إنّه عليّ بن أبي طالب - - ويقول بعضهم: إنَّه أبو الأسود الدؤلي، ويراه بعضهم الآخر نصر بن عاصم، في حين يرى فريق منهم أنّه عبد الرحمن بن هرمز المدني.

تذهب الروايات إلى أن اللحن في قراءة القرءان انتشر بانتشار الإسلام ودخول الأعاجم في الدين الجديد، فقام زياد بن أبيه بطلب حل هذه المشكلة من أبي الأسود الدؤلي، فقام الأخير بنقط المصحف “إضافة الضمة والكسرة والفتحة والتنوين “ إلى أواخر الكلمات، ثم قام نصر بن عاصم ويحيى بن يعمر بإعجام الكلمات” وأول من وضع النقط على الحروف هو نصر بن عاصم ليس أبو الأسود الدؤلي، ثم تابع الخليل بن أحمد الفراهيدي بوضع الشكل النهائي لتشكيل المصحف.

موقع الشهاب للإعلام

محمد حسن أبو شحمة


</doc>
<doc id="431159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=431159" title="عاصي الحلاني">
عاصي الحلاني

محمد مزين الحلاني المعروف بعاصي الحلاني (28 نوفمبر 1970-)، نسبة إلى نهر العاصي وتيمنا بالفنان عاصي الرحباني ، مطرب وموسيقي لبناني ينتمي لعائلة بعلبكية تتكون من 13 أخ وأخت. متزوج من ملكة جمال لبنان السابقة كوليت بولس، وهو أب لثلاثة أبناء: بنتان (ماريتا، دانا) وولد (الوليد).

نال في خطواته الأولى الجائزة الفضية لبرنامج المواهب "استوديو الفن" عن اللون الفلكلوري. كما قدم مجموعة من الألبومات: بيتك قصر، محلانا سوا سوا، مهر الزينة، قبل أن يحقق النجومية مع أغنية "وأني مارق مريت" من الألبوم الذي يحمل ذات الاسم.

أطلق عليه الإعلامي اللبناني جورج إبراهيم الخوري لقب "فارس الغناء العربي". قام بتوقيع عقد مع "روتانا" كمنتج وموزع لألبوماته. بعد تمسكه بشروط يراها ضرورية لدعم أغنياته ورسالته الفنية، خاصة فيما يتعلق بحصرية عرض الأغاني المصورة.

غنى الحلاني من كلمات نخبة شعراء الأغنية العربية، إلا أن حصة الأسد كانت للشاعر الغنائي الكبير نزار فرنسيس الذي وصفه في إحدى إطلالاته الإعلامية القليلة بأنه " توأم روحه". كما غنى للشاعر العربي نزار قباني، والشاعر طربيه رحمة، طوني أبي كرم، غانم جاد شعلان، وسعود الشربتلي، وكريم العراقي، وغيرهم. حيث تناول في غنائه موضوعات متعددة حاملاً رؤيته الخاصة أن الفن رسالة إجتماعية وإنسانية في المقام الأول: فغنى للحب والعشاق وغنى للوطن والأرض. وغنى للأم وغنى مكافحاً للجوع والفقر. وعبر بأغانيه عن التزامه القومي وحسه الوطني فغنى لفلسطين ولبنان وأطفال العراق فكانت "يكون بعلم الكون النايم" و"قوتنا بوحدتنا" و"جايين" و"صامدون" و"ليل الوطن" و"بعدك ساكت" والقائمة تطول.وهو مشارك فاعل في حملة المنظمة العالمية لمكافحة الفقر والجوع إلى جانب مجموعة من كبار مشاهير وفناني العالم، وقد كرمته كثير من المؤسسات، وعلى رأسها الأمم المتحدة، التي أعلنته صديقاً لها وقد تم تعيينه سفيراً للنوايا الحسنة لدى الأمم المتحدة، للتقدير على جهوده المبذولة في دعم المؤسسات الخيرية في العالم العربي خاصة تلك التي تعنى بقضايا الطفولة والمرأة ومكافحة الفقر ونشاطاته الاجتماعية والإنسانية المتعددة.

قدم عاصي الحلاني نفسه ملحناً عبر مسيرته الفنية، من خلال مجموعة كبيرة تجاوزت العشرون أغنية، حققت نجاحاً كأغنية "يا ناكر المعروف" و"أدمنت هواكي" و"ناري وذكرياتي" والرائعة "القرار" و"زغيري الدني" و"ست الستات" و"بيروت عم تبكي". إلا انه أعاد تقديم نفسه كملحن، في ألبوم "دقات قلبي" إذ لحن 6 أغنيات من أغاني الألبوم الأربع عشرة. كما لحن أغنية مامرني طبعك للشاعر عبد الرحمن الحوتان وشدا بها. كما راهن الحلاني على نفسه كملحن مجدداً في ألبومه الأخير "يمكن" إذ لحن نصف أغاني الألبوم والذي شكل إعلان عودة للحلاني إلى شركة روتانا كمنتج وموزع للاصداراته الغنائية.

The voice الموسم الأول 2013

The voice الموسم الثاني 2014

The voice الموسم الثالث 2015

قدم في مسيرته الفنية 19 ألبوماً وعشرات الأغاني المصورة وعشرات الأغاني الوطنية وأغاني المناسبات (كأغنية أمي، خيل العرب)، وقدم على مدرجات مهرجان بعلبك التاريخي مسرحية غنائية من بطولته بعنوان اوبرا الضيعة مع مسرح عبد الحليم كركلا، والتي كانت قد حالت ظروف لبنان الداخلية دون عرضها لموسمين متتاليين.




كرمه مهرجان الموسيقى العربية الذي نظمته الأكاديمية العربية للموسيقى في دبي كأفضل صوت عربي حي على المسرح 2004، ونال عددا كبيرا من الجوائز: فحصد جائزة الموريكس كأفضل مطرب عامي 2005 و2003، ونالت أغنية (مالي صبر) جائزة أفضل أغنية عربية في مهرجان القاهرة الدولي للإذاعة والتلفزيون عام 1999، كما نالت أغنيته (وإن كان عليا) جائزة أفضل أغنية عربية مصورة عام 2003. وقد تم تعيينه سفيراً للنوايا الحسنة لبرنامج الأمم المتحدة الانمائي "عيش لبنان" بالتعاون مع بنك بيروت والبلاد العربية, وذلك يوم الإثنين 19-11-2012.



</doc>
<doc id="431175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=431175" title="فهد الدويري">
فهد الدويري

فهد يوسف بن محمد بن منيس الراشد الدويري أو فهد الدويرج تصغير دارج، ويلفظ بعض الكويتيون الجيم ياء، من مواليد فبراير 1921 توفي في 18 مايو 1999 ، يعتبر أول قاص كويتي .

كان والده صديقا للشيخ سالم المبارك الصباح، وقد كان له أعداء كثر، وفي أثناء الحرب العالمية الأولى استغل أعداءه الفرصة وبعثوا إلى البصرة بأن يوسف الدويري هو من يروج الإشاعات عن بريطانيا، وطلبت بريطانيا من الشيخ سالم المبارك الصباح بأن يتم إبعاده إلى الهند، وحاول بأن يوقف هذا الأمر ولكنه لم يستطع، ولكن يوسف الدويري طلب من الشيخ سالم المبارك بأن يتم إبعاده إلى الزبير أو الإحساء أو البحرين أو أي جهة عربية غير الهند، فوافق الشيخ سالم المبارك على ذلك، ولكن البريطانيون رفضوا ذلك، وفي يوم 29 أغسطس 1918 أبعد إلى الهند، وبقي في منفاه لمدة سنتين، وفي أغسطس 1920 عاد إلى الكويت .

درس في المدرسة المباركية، وثم سافر إلى البصرة في عام 1937 لمتابعة تعليمه، حيث درس الفقه على المذهب الحنبلي في المدرسة الرحمانية، وفي عام 1940 عاد إلى الكويت حيث عمل في مجلس الشورى تحت إمرة الشيخ عبد الله السالم الصباح، ثم سكرتيرا له عندما أصبح رئيسا لمجلس الشورى ثم مدير مكتب وزير الداخلية في عام 1963 حتى تقاعد في أوائل السبعينات من القرن العشرين، وكان عضوا في لجنة تنقيح الدستور في عام 1976، وعضو في المجلس الأعلى لوزارة الإعلام في عام 1983، وعضو في لجنة شؤون البلدية في عام 1987، وعضو في مجلس إدارة وكالة الأنباء الكويتية في الفترة ما بين 1989 و1992 .

وقد عمل كاتب محام في البصرة، وعمل أيضا موظف في الجمرك البري في الكويت .

كان عضو في المجلس الوطني للثقافة والفنون والآداب منذ عام 1973 .

كان يقيم في البصرة كثيرا حيث كان يذهب هناك لقراءة الكتب والمجلات .

قام بإصدار مجلة البعثة مع حمد عيسى الرجيب وأحمد العدواني .

قام بنشر قصته الأولى وهي "من الواقع" في يوليو 1948 .

كتب في مجلة كاظمة ومجلة البعثة ومجلة الرائد، وقد كان يكتب بأسماء مستعارة مثل أبي ذر وعجوز وقصاص ، وقد صدرت مجلة الرائد في مارس 1952 وحتى يناير 1954 ، وكتب في بعض المجلات العراقية مثل لواء الاستقلال، وبعض المجلات سورية ولبنان مثل أصداء والتمدن الإسلامي .

قام بالكتابة في عدد من الصحف الكويتية مثل جريدة الوطن وجريدة القبس وجريدة صوت الكويت .






</doc>
<doc id="431182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=431182" title="دائرة الجزار">
دائرة الجزار

تنتمي دائرة الجزار إلى ولاية باتنة، توجد على بعد 125 كم من مقر الولاية، تحدها شمالا ولاية سطيف ومن الغرب ولاية المسيلة ومن الجنوب ولاية بسكرة. تبلغ مساحتها 112848 كلم2، وتتألف من ثلاثة بلديات هي : عزيل عبد القادر، أولاد عمار والجزار. يقع مقر الدائرة ببلدة الجزار وقد استفادت مؤخرا من مبنى جديد للدائرة.


</doc>
<doc id="431205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=431205" title="كارلوس شاغاس (ميناس جيرايس)">
كارلوس شاغاس (ميناس جيرايس)

كارلوس شاغاس بلدية في ولاية ميناس جيرايس في البرازيل. مساحتها نحو 3000 كم² وعدد سكانها نحو 21 ألفاً (تقدير 2008). تأسست في 17 ديسمبر 1938.

سميت على شرف كارلوس شاغاس.


</doc>
<doc id="431206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=431206" title="قنب">
قنب

القنب : هو الاسم الشائع لنباتات من جنس القنب الهندي (cannabis)، تتبع الفصيلة القنبية.

كثيرًا ما يستخدم الاسم للإشارة فقط لزراعة سلالة القنب لأغراض صناعية (غير المخدرات). للقنب الصناعي استخدامات كثيرة، بما فيها الورق، والمنسوجات، واللدائن القابلة للتحلل الحيوي، والغذاء، والوقود. وهي واحدة من أسرع المصادر الطبيعية المعروفة نموًا، وواحدة من أبكر النباتات المستأنسة المعروفة. كما أنه يتماشى بالتوازي مع فكرة المستقبل الأخضر وهو هدف تزداد شعبيته يومًا بعد يوم. فالقنب لا يتطلب الكثير من مبيدات الآفات، وأي من مبيدات الأعشاب، وهو يمنع تعرية التربة السطحية، وينتج الأوكسجين. وعلاوة على ذلك، يمكن استخدام القنب ليحل محل العديد من المنتجات الضارة المحتملة، مثل الأوراق التي تصنع من الشجر (عملية تحضير الورق تستخدم المبيضات وغيرها من المواد الكيميائية السامة، وتسهم في إزالة الغابات)، مستحضرات التجميل، والبلاستيك، التي يعتمد أكثرها على النفط ولا تتحلل بسهولة.

في الإتحاد الأوروبي وكندا، يتوجب الحصول على تراخيص لزراعة القنب. وفي المملكة المتحدة، تصدر وزارة الداخلية ترخيص الزراعة بموجب قانون إساءة استخدام المخدرات لعام 1971.

يشار إلى القنب المزروع لغير أغراض المخدرات بالقنب الصناعي، ويستخدم في صناعة الألياف لاستخدامها في طائفة واسعة من المنتجات، وكذلك الجوانب الغذائية للبذور وكذلك من أجل الزيت. القنب البري عادة ما يكون سلالة من القنب الطبيعي أو البذور التي نجت من عملية الحصاد ونمت لوحدها.

القنب المستأنس أو المزروع (L. subsp. sativa var. sativa) هو نوع يزرع للاستخدام الصناعي في أوروبا، وكندا، وأماكن أخرى، بينما يمتلك القنب الهندي (C. sativa subsp. indica) بصفة أليافًا ضعيفةً، وتستخدم في المقام الأول لإنتاج العقاقير الطبية والترفيهية. والفرق الرئيسي بين هذين النوعين من النباتات هو المظهر وكمية (Δ-tetrahydrocannabinol (THC)) تتراهيدروكانابينول المفرز في الخليط الراتينجي في شعر البشرة المسمى غدد التريكوم (نمو خارجي من بشرة النبات على هيئة شعيرات غدية أو غير غدية). وقد تمت الموافقة على سلالات من القنب للإنتاج الصناعي، بكمية دقيقة فقط لإنتاج كميات من هذا الداوء ذو التأثير النفساني، وهو لا يكفي لأية آثار جسدية أو نفسية. يحتوي القنب عادة على أقل من 0.3 ٪ من التتراهيدروكانابينول، في حين أن القنب الهندي المزروع لصناعة الماريجوانا يمكن أن يحتوي على أية حال من 6 أو 7 ٪ إلى 20 ٪ أو حتى أكثر.

ينتج القنب الصناعي في العديد من البلدان في جميع أنحاء العالم. المنتجون الرئيسيون هم كندا، فرنسا، والصين. الولايات المتحدة هي الدولة الصناعية الوحيدة التي تواصل في حظر القنب الصناعي. ففي حين أن القنب يستورد إلى الولايات المتحدة أكثر من أي بلد آخر، فإن حكومة الولايات المتحدة لم تميز بين الماريجوانا والقنب عديم التأثير النفساني والمستخدم لأغراض تجارية وصناعية.

الألياف هي واحدة من أهم الأجزاء في نبات القنب، ومن الشائع أن تدعى ألياف لحائية ، وهي تنمو على السطح الخارجي لساق النبات الخشبي الداخلي، وتحت الجزء الخارجي (اللحاء). تعطي الألياف اللحائية قوة للنباتات، وهذا ينطبق بصورة خاصة في نبات القنب. يمكن لألياف القنب أن تبلغ طولاً من 0.91 متر (3 أقدام) إلى 4.6 متر (15 أقدام)، وتكون الألياف على طول النبات. واعتمادًا على العملية المستخدمة لإزالة الألياف من ساق النبات، فقد تكون الألياف بلون أبيض قشدي، أو بني، أو رمادي، أو أسود، أو أخضر.

لقد انخفض إنتاج القنب من أجل أليافه بشدة خلال القرنين الماضيين، ولكن قبل الثورة الصناعية، كانت ألياف القنب ذات شعبية لأنها قوية وتنمو بسرعة، وهي تنتج 250 ٪ أكثر من ألياف القطن، و 600 ٪ أكثر من ألياف الكتان عندما تنمو على نفس الأرض. استخدم القنب لصنع الورق. ويستخدم لصنع قماش لوحات الرسم الزيتية. وقد كان للقنب شعبية كبيرة لأن له الكثير من الاستخدامات. فقد استخدم نوع قنب مانيلا في الحبال. واستولى الخيش المصنوع من الجوت على سوق الأكياس. وقد بدأت صناعة الورق باستخدام لب الخشب. وتحولت صناعة السجاد إلى الصوف، والسيزال، والجوت، ثم النايلون. وتطبيقات الشبكات استولى عليها القطن والمواد التركيبية. ويعتقد أن إنتاج الورق المصنوع من القنب في العالم يبلغ نحو 120000 طن في السنة في عام 1991 الذي كان نحو 0.05 ٪ من حجم الإنتاج العالمي السنوي.
تستخدم ألياف القنب اليوم في الحبال، والخيوط المبرومة، وكذلك في الأكياس وأقمشة التغطية المتينة التي لاتبلى بسرعة. يصنع القنب ضمن أقمشة رقيقة تستخدم لتغطية الجدران والستائر.
ألياف القنب سمراء داكنة إلى بنية اللون، وهي ليست دقيقة ورفيعة كما هي الحال في ألياف الكتان.

متانة القنب (5.8-6.8 غرام / دنييه) تقارن بتلك لألياف الكتان. وهذه الألياف عالية المتانة لا تبلى بسهولة عندما تتعرض للمياه. ألياف القنب مقاومة للحشرات ولكنها تتضرر بالعفن. ضوء الشمس يؤثر على القنب بنفس الطريقة التي يؤثر فيها على القطن.

الخصائص الكيميائية للقنب مماثلة لتلك التي للقطن وللكتان. تحل القلويات الساخنة والمركزة ألياف القنب، ولكن القلويات الممددة الباردة أو الساخنة لا تضر الألياف. وفيما عدا الحموض الضعيفة والباردة، فإن الحموض المعدنية تخفض من المتانة، ثم يمكنها تدمير الألياف نهائيًا. لا تضر مواد القصر (المبيضات)، ومذيبات التنظيف العضوية، القنب إذا استخدمت بطريقة سليمة.

للقنب قابلية امتصاص جيدة. ويصل محتوى الرطوبة إلى 12 ٪، ويمكن لألياف القنب أن تمتص رطوبة تصل إلى 30 ٪ من وزنها.. بينما القطن 7-11% والفيسكوز 11-17%.


</doc>
<doc id="431224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=431224" title="رأس (نظرية المخططات)">
رأس (نظرية المخططات)

في نظرية المخططات، الرأس جمعها رؤوس (vertices) أو عقدة (node) هي الوحدة الرئيسية في بناء المخططات. يتكون المخطط غير الموجه من مجموعة من الرؤوس ومجموعة من الأضلاع التي تربط بينها. بينما يكون المخطط الموجه من عدد من الرؤوس مع عدد من الأقواس (التي تربط ثنائيات مرتبة من الرؤوس).
يقال عن أي رأسين يشكلان ضلع في المخطط على أنهما نقطتي نهاية لهذا الضلع، ويقال عن الضلع أنه مرتبط بالرأسين. يقال عن رأس w أنه مجاور لرأس آخر v في مخطط ما إذا احتوى المخطط ضلعاً (v,w) تصل بينهما. يعرف جوار الرأس v على أنه المخطط الفرعي من المخطط الكلي الذي يتشكل من جميع الر المجاور للرأس v.

تعرف درجة (نظرية المخططات) رأس ما في مخطط على أنها عدد الأضلاع المرتبطة بهذا الرأس. ويكون الرأس المنعزل هو رأس من الدرجة صفر، أي لا يكون له أي رأس مجاور. أما رأس الفرع فهو رأس من الدرجة الأولى، أي أنه يكون مرتبطاً برأس آخر وحيد. أما في المخططات الموجهة فيكون من الممكن التمييز بين درجة الخرج للرأس من درجة الدخل للرأس، فيكون لرأس المنبع درجة دخل تساوي الصفر، أما رأس المصب فله درجة خرج تساوي الصفر. 

رأس القطع هو رأس يتسبب إزالته من المخطط بفصل المخطط إلى مخططين فرعيين. أما رأس الفصل فهي مجموعة من الرؤوس يتسبب إزالتها بفصل المخطط إلى مخططين فرعيين. 


</doc>
<doc id="431238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=431238" title="برادفورد آند بينغلي">
برادفورد آند بينغلي

برادفورد آند بينغلي هو بنك بريطاني يقع مقره الرئيسي في بلدة وست يوركشاير في بينغلي.

تأسس البنك في ديسمبر من عام 2000. وفي 29 سبتمبر من عام 2008 تم تأميم البنك من قبل الحكومة البريطانية بعد تعثره بسبب أزمة الائتمان.


</doc>
<doc id="431242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=431242" title="جسور كونيغسبرغ السبعة">
جسور كونيغسبرغ السبعة

جسور كونيغسبرغ السبعة هي مسألة تاريخية مشهورة في الرياضيات. في عام 1736 أدى برهان نفي وجود حل للمسألة من قبل ليونهارد أويلر إلى إنشاء علم نظرية المخططات وتطور أفكار الطوبولوجيا لاحقاً.

تقع مدينة كونيغسبيرغ في بروسيا (كالينينغراد، روسيا حالياً) على طرفي نهر بريغيل وضمت جزيرتين كبيرتين ترتبطان مع البر الرئيسي بواسطة سبعة جسور. 
كانت المسألة تنص على إيجاد مسار ضمن المدينة بحيث يتم العبور على كل جسر مرة واحدة فقط. لم يكن يمكن الوصول إلى الجسر بأي طريقة أخرى غير الجسور وكان يجب عبور الجسر كاملاً في كل مرة.

أتضح لأويلر أن هذه المسألة بدون حل. وضح أويلر أنه ليس من المهم مكان وجود الجسور بل ترتيب علاقتها الارتباطية مع بعضها البعض، مما سهل عليه صياغة المسألة بشكل مجرد (كانت أساس نظرية المخططات) وذلك بإزالة جميع العناصر عدا الجسور وقطع الأرض الواصلة بينها. وبمصطلح حديث من الممكن أن يطلق على قطعة الأرض اسم رأس، وعلى الجسر الذي يربط قطعتي أرض اسم ضلع. ويطلق على الشكل الرياضي الناتج اسم مخطط (رياضيات).

بعد رسم مخطط المسألة بشكل رياضي، حلل أويلر المسألة كالتالي: عند دخول أحد الرؤوس يجب الخروج منه من طريق ضلع مختلف (جسر). أي أن عدد مرات دخول (زيارة) كل رأس يساوي عدد مرات الخروج (مغادرة) ذات الرأس. وعليه فإنه يجب أن يكون عدد الأضلاع المتصلة بكل رأس زوجياً (عدا نقطتي الانطلاق والوصول) لتحقيق الشرط السابق. وبالنظر لمخطط الجسور لمدينة كونيغسبرغ نلاحظ أن عدد الأضلاع المرتبط مع كل رأس هو عدد فردي (أحدها يتصل مع 5 أضلاع والرؤوس الأخرى مع 3 أضلاع)، وعلى اعتبار أنه يوجد على الأكثر رأسين من الممكن أن يكونوا نقطتي انطلاق ووصول وعليه فيستحيل وجود طريق يصل جميع الرؤوس عن طريق المرور مرة واحدة بكل ضلع.



</doc>
<doc id="431248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=431248" title="نبيل العزبي">
نبيل العزبي

لواء نبيل محمد أحمد العزبي مواليد 8 إبريل 1946 بمحافظة الإسكندرية بمصر.




تم التوثيق والإيضاح المفصل للمعلومات من قبل مركز أولاد مصر


</doc>
<doc id="431255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=431255" title="ماء وغاز وكهرباء">
ماء وغاز وكهرباء

مسألة غاز، ماء، كهرباء هي أحد الأحاجي الرياضية المعروفة أو مسألة الخدمات الثلاثة أو مسألة الأكواخ الثلاثة تنص على مايلي: 

لا يوجد في الواقع أي حل واقعي لهذه المسألة، حيث أنه من المستحيل ربط ثلاث أكواخ بثلاث خطوط تزويد بدون أن يتقاطع على الأقل زوج من الخطوط. 

هذه المسألة تدرس في فرع نظرية المخططات الطوبولوجية من الرياضيات، الذي يدرس إسقاط المخططات على السطوح. 



</doc>
<doc id="431262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=431262" title="نظرية المخططات الطوبولوجية">
نظرية المخططات الطوبولوجية

في الرياضيات، نظرية المخططات الطوبولوجية هو فرع من نظرية المخططات الذي يهتم بدراسة احتواء المخططات ضمن السطوح.

إن عملية احتواء مخطط في سطح، يعني رسم المخطط على سطح مستوي، أو كروي مثلاً بدون أن يكون هناك تقاطع لضلعين من أضلاع المخطط. أحد أبسط المسائل في نظرية المخططات الطوبولوجية هي مسألة الأكواخ الثلاثة. لهذه النظرية العديد من التطبيقات، مثلاً في طباعة الدارات الإلكترونية حيث يطلب طباعة الدارة على لوحة بدون أن يكون هناك أي تقاطع لخطي نقل مما يسبب دائرة قصر.



</doc>
<doc id="431263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=431263" title="نكرومانسية">
نكرومانسية

النكرومانسي اسم مشتق من أصل يوناني (νεκρομαντεία(nekromanteía وهو عبارة هو عملية استدعاء لأرواح الموتى يقوم بها ممارس هذه العملية لسؤالها عن أغراض عديدة كالمعرفة الروحية أو الحصول على الحكمة أو القوة الروحية.
اعتقد الحظرد في كتابه بأن هناك أجناس أخرى سكنت الأرض قبل الإنسان وأن المعرفة البشرية انتقلت للبشر من أجناس تعيش خارج هذه الأرض ومن وراء هذا العالم، وظن بأنه اتصل بالكيانات القديمة عن طريق السحر وحذر من أنهم قادمون لاسترجاع الأرض من البشر.
و أن الكيانات القديمة تعيش في ما وراء هذا العالم وأنها كانت تريد الاتصال بالأرض بأي طريقة ممكنه للوصول إليها والسيطرة عليها، وقد استطاعوا أن يتقمصوا شكل الإنسان وأن يعيشوا بين بني البشر وأن يتزوجوا منهم لينشروا نسلهم على هذه الأرض.

ذكرت الاوديسا وجود بعض ممارسين هذا الفن في اليونان كما أن معتقد انتقالهم من مصر الفرعونية إلى اليونان لارتباط الحضارتين تاريخيا وسياسيا ببعضهم البعض ، وهذا القول مؤيد بقوة لان الفراعنة القدماء كانوا على دراية كاملة بعلم تشريح الموتى والتحنيط كما تؤكد رواية اعتماد الحظرد على كتاب DE Mysterriis Egyptorum الفرعونى الموجود بمكتبة الفاتيكان يرجع اصول هذا الفن في مصر الفرعونية.

لا يمكن للممارس وحده استدعاء الروح كما أنه يجب أن تتم ليلا وبمساعدة النار كما يكون معها قرابين حيوانية وقد يغالى بعض الممارسين ويستخدم القرابين البشرية للتقرب من سيد العالم السفلى
يجب على الممارس ان يحيط نفسة بحياة الموتى فيلبس اكفان ويحضر خبز مجفف وعصائر مخمرة تالفة كما أن بعضهم يشرح الجثث وياكل قطعا منها في مزج لوثنيات مختلفة لاعتقادهم في اكتساب صفات وحياة الموتى بأكل بعض اعضائهم.
كما أنه يضع حلقات معدنية على الأرض لاعتقاد بانها ستحمى من القوى الشيطانية التي قد تحضر بكثرة.
تستغرق هذه الطقوس اياما أحيانا حتى يتم استدعاء الروح المطلوبة وغالبا ما يتم العمل في أحد الاقبية المفتوحة التي يطمئن النكرومنسر للعمل بها أو في بعض الأحيان يتم في أحد القبور المفتوحة، كما يفضل النكرومنسر الموتفيين حديثا لسهولة استدعاء الارواح والحصول على المعلومات.


إن هذا الفن له امتدادات متمثلة في الفودو والسحر الأسود الممارس بكثافة في المغرب العربى ومصر ودول الكاريبى ولكن لايمكن وصف الفودو بانه جزء من النكرومانسى لان كلا منهما فن له اصول.
في أوروبا واميركا تقوم بعض الجماعات السرية بهذة العملية والاطرف اعتقادهم بانه يمكن التحضير لروح حبيب مات من فترة و لفترة وجيزة جدا.


</doc>
<doc id="431276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=431276" title="نيك بوليتيري">
نيك بوليتيري

نيكول جيمس بوليتيري هو مدرب كرة مضرب أمريكي أبدع وصنع العديد من أبطال العالم، بما فيهم أندريه أغاسي وجيم كورير وماري بيرس. عمل مؤخرا مع بطولة أمريكا المفتوحة 2006 إيلينا يانكوفيتش وماريا شارابوفا ونيكول فايديسوفا.


</doc>
<doc id="431279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=431279" title="فلة الجزائرية">
فلة الجزائرية

فلة أو فلة الجزائرية ، مغنية جزائرية إسمها الحقيقي فلة عبابسة هي مغنية طبع الشرقي مشهورة في الجزائر و العالم العربي هي بنت عبد الحميد عبابسة مغني الصحراوي الجزائري و أختها نعيمة عبابسة مغنية طبع الطبع الجزائري.

ولدت في فرنسا وبالتحديد في باريس اسمها فلة عبابسة. هي من أسرة من فنانين والدها كان يؤدي الأغنية الصحراوية الجزائرية ولها شقيقة تغني العاصمي الجزائري و إسمها نعيمة عبابسة. 

تزوجة من جزائري و هي بنت السادسة عشرة من عمرها و أنجبت منه ابنة اسمها سعيدة, و قد عاشت معه في المملكة المتحدة و كانت تعمل كمغنية في الإذاعات البريطانية, وبعد وفاة زوجها عادت إلى الجزائر لتشارك والدها في فرقته الغنائية إلى أن أعجب بها أمير من الخليج العربي فتزوجت منه وعاشت معه مدة ابتعدت فيها عن الفن نزولا عند رغبته لكن عشقها للمغنى كان أقوى من كل الظروف فانتهت هذه المرحلة من حياتها بطلاقها و عودتها إلى الفن, وحصلت على شهرة بعد الأغنية العربية بدر 14 في الألبوم الشهير الذي نشر في عام 2004 . ثم قدمت ثاني ألبوم ، أهل المغنى ونشرت في أوائل عام 2005 ومنها العامية المصرية واللهجات الجزائرية واللبنانية والخليجية.
وقعت فلة مع روتانا و قناة الموسيقى، كمنتج و موزع لأعمالها.

لفلة العديد من الخلافات ومنها مع مدير عام شركة روتانا سالم الهندي والذي بسببه فسخ العقد مع الشركة بحجة انها لا تحقق مبيعات للشركة وأيضا مع لطيفة التونسية بعد قضيتها في مصر واتهامها بممارسة الدعارة في مصر والذي تتسبب بمنعها من دخول مصر إلى الآن وبعد ثورة 25 يناير حاولت العودة إليها لكنه تم ارجاعها من مطار القاهرة والخلاف الاخير مع اصالة نصري التي انتقدت بشكل لاذع كليبها مع زين شاكر ووصفته بأنه اسوأ صباح في حياتها وبعدها اعتذرت اصاله لها وعند وفاة أخوها ايهم قدمت فلة لها التعازي .


2. ^ قائمة البومات فلة الجزائرية -موقع مولاي

3.^زين الاتات يقاضي فلة -موقع الفن 24اكتوبر2014

4.^جريدة القدس-17نوفمبر2014 فلة تصرح في المتهم لطيفة منافقة واصالة كاذبة


</doc>
<doc id="431284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=431284" title="تخرج">
تخرج

التخرج هو عملية إنهاءتخرج كوثرمن الدرجة الجامعية وغالباً ما ترافق بمراسم مثل الزواج خاصة تجري في الجامعة. يرتدي الطلاب في مراسم التخرج في بعض الجامعات لباس التخرج الا انا ، بالإضافة إلى أن الأساتذة في بعض الجامعات يرتدونه أيضاً. غالباً مايتم تسليم الشهادة الجامعية للخريجين في حفل التخرج.


</doc>
<doc id="431286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=431286" title="مارتينا سوشا">
مارتينا سوشا

مارتينا سوشا (ولدت 20 نوفمبر, 1980 في نوفي زامكي) هي لاعبة تنس محترفة من سلوفاكيا.

بطول 1.70 متر (5 اقدام و 7 انش) وتزن 57 كيلو (126 رطل). وتلعب باليد اليمنى وباليدان من اجل الضربة ا لخلفية.

وصلت سوشا في 22 أبريل, 2002 إلى أعلى ترتيب لها في رابطة مخترفات التنس في المرتبة رقم 37.


</doc>
<doc id="431293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=431293" title="جائزة بودابيست الكبيرة">
جائزة بودابيست الكبيرة

جائزة بودابيست الكبيرة هي دورة تنس تنظم في بودابست, هنجاريا. تنظم من سنة 1996, وهي تابعة لرابطة التنس للمحترفات في دورات تير الثالثة وتلعب على الاراضي الطينية. في 2007, تم اعتبار الحدث كدورة تير الرابعة.


</doc>
<doc id="431297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=431297" title="لباس التخرج">
لباس التخرج

زي التخرج أو اللباس الأكاديمي هي ملابس أكاديمية تقليدية غالباً يلبس عند التخرج من مراحل الدراسة العليا، أو في حفلات التخرّج الجامعية. من الجدير بالذكر أن هذا الزي كان سابقاً لباساً رسمياً يلبسه يومياً طلاب بعض الجامعات العريقة، أما اليوم فيقتصر استخدامه على التخرّج. 

يتكون هذا اللباس بشكل عام اليوم من العباءة، قبعة تكون على الغالب مربعة الشكل. يلبس اللباس الأكاديمي أيضاً من قبل بعض أعضاء المجتمع العلمي بشكل رسمي. 


</doc>
<doc id="431299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=431299" title="ليندسي دافينبورت">
ليندسي دافينبورت

ليندسي دافينبورت (ولدت 8 يونيو, 1976 في بالوس فيرديس, كاليفورنيا) وهى سابقا قد وصلت لقمة التصنيف العالمي لرابطة محترفات التنس. وكسبت ثلاث دورات جراند سلام فردي وميدالية ذهبية أولمبية فردي أيضا. بالإضافة انها كسبت جوائز مالية أكثر من أي رياضية أخرى وهى واحدة من اربع نساء, منذ 1975 الذين انهو العام في المركز الأول لاربع مرات على الاقل. انهت دافينبورت 1998, 2001, 2004 و2005 كمصنفة أولى ع العالم.


</doc>
<doc id="431303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=431303" title="فرع محافظة أوغاساوارا (طوكيو)">
فرع محافظة أوغاساوارا (طوكيو)

فرع محافظة أوغاساوارا هو فرع محافظة طوكيو، اليابان. يغطي هذا الفرع مجموعة جزر بونين. المكتب الرئيسي لهذا الفرع يقع في تشي تشي جيما.



</doc>
<doc id="431306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=431306" title="مقاطعة نيشيتاما (طوكيو)">
مقاطعة نيشيتاما (طوكيو)

مقاطعة نيشيتاما هي مقاطعة في طوكيو، اليابان. تبلغ مساحتها 375.96 كم مربع وتضم البلدات والقرى التالية:

في السابق كانت مدن أومه، فوسا، هامورا، وأكيرونو جزءاً من مقاطعة نيشيتاما لكنها الآن انفصلت عن المقاطعة وأصبحت مدن مستقلة.

تشتهر هذه المقاطعة ببحيرة أوكوتاما الصناعية، التي تعتبر أكبر بحيرة في اليابان.


</doc>
<doc id="431308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=431308" title="فرع محافظة مياكه (طوكيو)">
فرع محافظة مياكه (طوكيو)

فرع محافظة مياكه هو فرع محافظة في طوكيو، اليابان. يضم القرى التالية الواقعة في جزر إيزو

بسبب الانفجار البركاني الذي حصل عام 2000 على جزيرة مياكه جيما تم إخلاء كافة سكانها ثم سمح لهم بالعودة في 1 فبراير عام 2005.


</doc>
<doc id="431313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=431313" title="فرع محافظة هاتشيجو (طوكيو)">
فرع محافظة هاتشيجو (طوكيو)

فرع محافظة هاتشيجو هو فرع محافظة طوكيو، اليابان. ويضم البلدات والقرى التالية الواقعة في جزر إيزو: 



</doc>
<doc id="431318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=431318" title="شعوب إيرانية">
شعوب إيرانية

الشعوب الإيرانية أو الأصح القول: القوميات الإيرانية هي مجموعة من المجموعات العرقية التي تعرف على أنها تتكلم اللغات الإيرانية. تنتشر هذه القوميات على مدى الهضبة الإيرانية بدءاً من هندوكوش إلى وسط الأناضول، ومن آسيا الوسطى إلى الخليج العربي وهي المنطقة التي يطلق عليها أحياناً إيران العظمى. يتواجد متكلمي اللغات الإيرانية في أرجاء أوراسيا بدءاً من البلقان إلى غرب الصين. يجب الملاحظة أن القوميات الإيرانية لا تقتصر على قاطني حدود إيران فقط، فمصطلح القومية الإيرانية يستخدم أحيانًا لتفادي الخلط مع المواطنين الإيرانيين.

يعود أصل المجموعات العرقية المنتمية إلى القوميات الإيرانية إلى فرع من الآريون الهندوأوروبيين. تعطى بعض المكتشفات الأثرية في روسيا، آسيا الوسطى والشرق الأوسط معلومات عن نمط معيشة تلك القوميات في الماضي. كان للقوميات الإيرانية دور كبير تاريخياً، حيث أسس الأخمينيون إمبراطورية فارسية واحدة من أول الدول المتعددة الجنسيات في العالم، بالإضافة إلى أن الكثير من الديانات التي اعتنقتها القوميات الإيرانية مثل الزردشتية والمانوية يعتقد أن لها تأثير كبير على فلسفة الديانات ألإبراهيمية (اليهودية والمسيحية). تعتبر القبائل الإيرانية القديمة أسلاف لكثير من القوميات اليوم منها، الفرس، الأكراد وغيرها.

إن مصطلح إيراني مستمد من إيرانيام (أي أرض الآريين). ويعتقد أن المصطلح الهندي الإيراني القديم آريا، ويعني مضياف، كان واحد من المصطلحات الذاتية التي استخدمها الآريون على أنفسهم، على الأقل في المناطق التي سكنها الآريون الذين هاجروا من آسيا الوسطى. وفي الجزء الأخير من كتاب الأفيستا (Vendidad 1) كان يطلق على أحد مناطقهم اسم ("إيرانم فيجاهه") (Airyanem Vaejah).

وتتفاوت الحدود الجغرافية لأرض منشأهم، فتمدد من المنطقة المحيطة بهرات وحتى كامل امتداد الهضبة الإيرانية.

من الناحية اللغوية، فإن مصطلح القوميات الإيرانية يماثل في استخدامه لمصطلح الشعوب الجرمانية، التي تشمل أعراق مختلفة والذين يتكلمون اللغات الجرمانية مثل الألمانية، الإنكليزية، الهولندية، والنرويجية، أو مصطلح الالشعوب السلافية، التي يشمل جميع متكلمي اللغات السلافية، بما فيها الروس والبولنديين، والكروات أو الصرب. وبشكل مشابه فإن القوميات الإيرانية لا تشمل فقط الفرس والطاجيك (أو الفرس الشرقيين) من إيران، وأفغانستان وطاجيكستان، ولكن أيضا من البشتون، والأكراد، والأوسيتيون، والبلوش وغيرهم. ويعتبر الأكاديميون أن مصطلح الشعوب الإيرانية تختلف عن مفهوم الدولة الإيرانية وعن المواطنين الإيرانيين (والذين هم إيرانيون بالجنسية والذين يشار إليهم بشكل شائع باسم الإيرانيين) تماما كما بنفس تتمايز الشعوب الجرمانية عن الألمان كجنسية. فالكثير من المواطنين الإيرانيين ليسوا بالضرورة من القوميات الإيرانية بحكم أنهم متكلمون للغات الإيرانية وقد لا يكون لهم حتى أي علاقات مميزة بالقبائل الإيرانية القديمة.

انفصل قوم البروتو-إيراني المنحدر من القوميات البروتو-هندو-إيرانية عن القوميات الهندو-آرية، قوم الدارد، والنورستانيون في أوائل الألفية الثانية قبل الميلاد في وسط آسيا. يعتقد أن المنطقة بين شمال أفغانستان وبحر آرال وجبال الأورال كانت هي المنطقة التي اندمج فيها البروتو-إيرانيون، ثم تبعها انفصال الهندو-إيرانيين..

مع مطلع الألفية الأولى قبل الميلاد، سكنت الأقوام الإيرانية القديمة مثل الميديون والفرس والبختريون منطقة الهضبة الإيرانية، بينما سكن آخرون مثل السكيثيين والكيمريين والآلان السهول الموجودة شمال البحر الأسود.

يوجد حوالي 150 إلى 200 مليون متحدث باللغة الإيرانية كلغته الأم تشكل المجموعات الرئيسية الأربعة الفرس، البشتون، الأكراد، والبلوش نسبة 90% من مجمل العدد الكلي.
حالياً يقطن معظم هؤلاء الأشخاص دول إيران، أفغانستان، طاجكستان، باكستان، وأجزاء من أوزبكستان (خاصة سمرقند وبخارى)، القوقاز، والمناطق الكردية (التي يطلق عليها اسم كردستان) في تركيا، العراق وسوريا. بالإضافة إلى أنه يوجد مجموعات صغيرة من الإيرانيين في غرب الصين وغرب الهند.
بسبب الهجرات في مؤخراً نتج جاليات كبيرة من المتحدثين باللغات الإيرانية في أوروبا، الأمريكيتين، وإسرائيل.

القائمة التالية تعطي توزع الشعوب الإيرانية مع العدد التقريبي في كل منطقة:


</doc>
<doc id="431326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=431326" title="فروع محافظات اليابان">
فروع محافظات اليابان

هناك بعض المحافظات في اليابان مقسمة إلى أو كانت مقسمة إلى فروع محافظات يطلق عليها اسم وتتبع لحكومة المحافظة.

غالباً يضم فرع المحافظة عدداً من المدن، البلدات والقرى. غالباً يتم تأسيس فروع المحافظات من أجل تقديم الخدمات الحكومية خاصة في المناطق المعزولة جغرافياً أو البعيدة عن مركز المحافظة، وغالباً لا تستخدم أسماء فروع المحافظات في عناوين البريد.



</doc>
<doc id="431328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=431328" title="الحاج بن السالك بن فحفو">
الحاج بن السالك بن فحفو

المرابط الحاج بن السالك بن فحفو المسومي الصنهاجي من أشهر علماء موريتانيا وزهادها ومن شيوخ المحاظر في موريتانيا الكبار، له مؤلفات كثيرة، وتخرج علي يديه شخصيات علمية ودعوية كثيرة.

يجلس مع طلابه في المسجد بعد صلاة الفجر إلى أن ترتفع الشمس قيد رمح فيصلي الضحى في المسجد ثم ينتقل بهم إلى خيمة بنيت على تل من الكتب فيجلس في ظل أول النهار فإذا تقلص عنه الفيء انتقل معه إلى مكان آخر وهكذا إلى أن تتوارى في الحجاب، لا يشغله عن التعليم إلا أداء الصلوات في أوقاتها أما الليل فغالبا ما يجلس في فناء الخيمة مع طلابه إلى أن يذهب الثلث الأول فينام الثلث الثاني ويستيقظ ثلث الليل الأخير فيصلي صلاة الشفع والوتر أو ما شاء الله منها ثم يضطجع يقرأ القرآن إلى الفجر ولا أظن أن أحدا استيقظ آخر الليل إلا وسمع قراءته للقرآن، علما أنه لا ينام النهار إلا قليلا أو لا ينام بسبب طلاب العلم وإلحاحهم عليه فإذا وفد عليه الكرى جلس وتحامل على نفسه حتى يصدر طلاب العلم هكذا هو في يومه وليلته لا يفعل شيئا إلا تدريس العلم ولا يخطو خطوة إلا بين المسجد والخيمة قيل له يوما: لم لا تتحرك فإن الجلوس يضر بصحتك فرد قائلا: إن رياضتي في تدريس العلم، وقد كان مع زهده وورعه وعزوفه عن الدنيا محبا للأدب واللغة العربية وكان يتفاعل مع الشعر الجيد ويتأثر به كثيرا.
ومن المعروف عنه اتباعه للسنة وكراهيته لمحدثات الأمور وقد أفتى ببطلان الصلاة خلف كل ذي بدعة إلا أنه مع ذلك ما سمعه أحد يذكر أحدا معينا بسوء ولا فريقا من فرق الإسلام بشيء وإذا عرَّض أحد في مجلسه بعالم من العلماء يخالفه الرأي أو اتهمه في دينه أعرض عن الحديث وسكت عن الكلام ومن عجيب أمره أنه يكون مع جلسائه مثل الشاهد الغائب فهو معهم إذا كان الكلام في أمور الآخرة وأما إذا كان الحديث عن الدنيا فإنه يرحل من بين أيديهم ويشتغل بذكر الله تعالى أو قراءة القرآن كأنه دائما يعمل بقول الله تعالى (قل الله ثم ذرهم في خوضهم يلعبون)، حياته كلها لله فأكله وشربه لله ونومه ويقظته لله وحزنه وفرحه لله, ولذلك فقد نشر الله له القبول بين الناس فليس له حساد من العلماء ولا أعداء بين الجهال وطلابه يعرفون بالسمت الحسن وتلوح عليهم دلائل الصلاح.
وقد تخرج على يديه خلق كثير من العلماء والفقهاء والفضلاء والشخصيات الإسلامية الهامة وبعض الطلاب الذين أتو من خارج موريتانيا للدراسة عنده، ومن هؤلاء:
وللشيخ الحاج تآليف كثيرة نافعة أغلبها مخطوطات وبعضها مطبوع ومعظم كتبه إنما ألفت بسبب طلب من أحد فيقول في مقدمتها طلب مني بعض الطلبة وهي:
من صفاته أنه كان يحب حسن الثياب ويحب التعطر والتجمل مع الزهد والورع والتواضع الجم، كريم الخلق إذا أتاه الإنسان سمع أنواع التراحيب مع الانبساط والمفاتحة والسؤال عن جميع ما يتعلق بالآتي من الأهل والأقارب وكان له اهتمام خاص بالطلاب والضيوف.
وقد ورد في التقرير السنوي ل (500) شخصية مؤثرة في العالم ان المرابط الحاج ولد فحفو ذو (95 عاما) قد نذر حياته للعلم والتعليم وانه خرج المئات وربما الالاف من العلماء من محظرته.
وقال عنه أحد العلماء: العلم في الناس كثير إلا أن ورع الحاج بن السالك مفقود في غيره. 
وبعد من أكرم الناس لا يرد سائلا أبدا فيعطي من يستحق ومن لا يستحق وشيمته أن يدفع للأجير بغير حساب فيعطيه أكثر من حقه أضعافا كثيرة، كانت تأتيه هدايا كثيرة فيفرقها أيادي سبا بين ذوي القربى والغرباء من طلاب العلم وفقراء المنطقة، وليس هذا من باب المدح أو الإطراء إنما هو جزء من حقيقة الشيخ وغيض من فيضه يعرف ذلك من يعرفه. 
http://www.almashhed.com/vb/index.php
و
http://www.taqadoum.mr/index.php?option=com_content&view=article&id=5177:-500-&catid=102:2012-03-26-08-25-48&Itemid=172


</doc>
<doc id="431340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=431340" title="جبل شيليا">
جبل شيليا

جبل شيليا هو جبل بشرق الجزائر يقع في ولاية خنشلة بلدية يابوس العريقة تحديدا و يبلغ ارتفاعه 2328 م، وهو يمثل أعلى قمة بجبال الأوراس و ثاني أعلى قمة بالجزائر، معروف بنمو شجر الأرز فيه بكثرة و هو ما جعل من ولاية باتنة تتخذه رمزا لها و يوقع به في الدرع الخاص بالولاية و هو أيضا رمز للفريق الرياضي الثاني بالمدينة مولودية باتنة بعد عميد الأوراس (شباب أوراس باتنة) ، و الذي الذي سقط إلى القسم الرابع و انهزم مؤخرا أمام نجم القرارم .


</doc>
<doc id="431350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=431350" title="لغات إيرانية">
لغات إيرانية

اللغات الإيرانية هي فرع من اللغات الهندية الأوروبية. تتكلم اللغات الإيرانية بشكل رئيسي من قبل الشعوب الإيرانية. وتعتبر أفيستان من أقدم اللغات الإيرانية المسجلة.

يقدر عدد متحدثي اللغات الإيرانية اليوم بحوالي 150 - 200 ميلون نسمة. وتم إحصاء 87 لغة مختلفة تتبع اللغات الإيرانية في عام 2005 أكبرها انتشاراً هو اللغة الفارسية (حوالي 70 مليون متكلم) ثم الكردية (حوالي 35 مليون) ثم البشتونية (حوالي 35 مليون) ثم البلوشية (حوالي 7 مليون) ثم المازندرانية (حوالی 4 مليون).



</doc>
<doc id="431359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=431359" title="عمارة في طوكيو">
عمارة في طوكيو

تأثرت العمارة في طوكيو بشكل كبير بالتاريخ الطويل الذي مر على طوكيو، خاصة التدمير الذي لحق بها مرتين في زلزال كانتو الكبير عام 1923، وقصف طوكيو في الحرب العالمية الثانية. لذلك فإن أغلب الأبنية الموجودة حالياً هي نتاج العصر الحديث.

من أهم معالم طوكيو: 


</doc>
<doc id="431360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=431360" title="برج طوكيو">
برج طوكيو

برج طوكيو هو عبارة عن برج اتصالات يقع في حديقة شيبا، حي ميناتو، طوكيو، اليابان. يبلغ ارتفاعه 332.6 متر وهو مطلي باللونين البرتقالي والأبيض ويعتبر أطول بناء فولاذي يدعم نفسه في العالم، أطول بناء في اليابان، وترتيب 20 أطول برج في العالم. تم بناء البرج عام 1958. يشبه إلى حد كبير برج إيفل في بنيته، ويستخدم في البث الإذاعي والتلفزيوني لشبكات هيئة الإذاعة اليابانية، تي بي إس، وتلفزيون فوجي. كما أن البرج أيضاً مقصد لعدد كبير من الزائرين يومياً، حيث يزوره ما يقارب 2.5 مليون زائر سنوياً والمباني الملحقة به في أسفله، حيث يوجد مبنى من 4 طوابق يقع تماماً تحته يحوي العديد من المحلات والمتاحف. للبرج صالتي مراقبة، أحدها على ارتفاع 150 متر، والثانية على ارتفاع 250 متر.

بدأت الحاجة في تغطية منطقة كانتو بإرسال هيئة الإذاعة اليابانية التلفزيوني الذي بدأ في عام 1953. بدأت عندها شركات التلفاز ببناء أبراج خاصة بها من أجل بث الإرسال التلفزيوني عندها خشيت الحكومة أن تصبح طوكيو مليئة بالأبراج التلفزيونية الصغيرة للبث، وعندها تم اقتراح حل بناء واحد من أكبر أبراج البث في المنطقة. أيضاً كانت اليابان تبحث عن أحد الرموز من أجل تعريف العالم بفترة ازدهار اليابان في فترة ما بعد الحرب العالمية الثانية.

قام هيساكيتشي مائيدا بالتخطيط لبناء برج يكون أعلى من مبنى إمباير ستيت الذي يبلغ ارتفاعه 381 ويحتل مرتبة أعلى مبنى في العالم. لكن الخطة فشلت بسبب ضعف التمويل والمواد اللازمة للبناء. وعليه تم تحديد طول البرج بالمسافة اللازمة لارتفاع البرج اللازم من أجل البث في منطقة كانتو.

تم وضع تصميم البرج بناء على تصميم برج إيفل في باريس، فرنسا. وفي يونيو من عام 1957 بدأت شركة تاكيناكا أعمال الحفر وجلب المئات من العمال المهرة من جميع أنحاء اليابان للعمل في إنشاء البرج. حيث عمل أكثر من 400 عامل في اليوم في المشروع. حيث تم إنهاء العمل وافتتاح البرج في 23 ديسمبر 1958 بكلفة إجمالية تبلغ 2.8 مليار ين. البرج مصنوع من الفولاذ، ثلث كمية الفولاذ المستخدمة في البرج مأخوذة من 90 دبابة أمريكية مدمرة في الحرب الكورية. على الرغم من أن برج طوكيو هو أعلى بارتفاع 13 متر من برج إيفل إلا أنه يزن فقط 4000 طن، أي حوالي 3300 طن أخف من برج إيفل.

بمساعدة شركة نيكين سيكيه الهندسية وضع تصميم البرج ليصمد أمام أي زلزال له شدة ضعف شدة زلزال كانتو الكبير أو أي تايفون بسرعة رياح تصل إلى 220 كم في الساعة.


موقع برج طوكيو الرسمي (لغة إنجليزية)


</doc>
<doc id="431368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=431368" title="سيارة اصطدامية">
سيارة اصطدامية

السيارة الاصطدامية هي عربة كهربائية صغيرة للمتعة والترفيه.


</doc>
<doc id="431387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=431387" title="بيبرس الدوادار">
بيبرس الدوادار

ركن الدين بيبرس المنصوري الناصري الخطائي الدوادار المصري (ولد حوالي سنة 645هـ/1247م - توفي بالقاهرة في 25 رمضان 725هـ/5 سبتمبر 1325م) أمير من أرباب الدولة ومؤرخ مملوكي عاش في مصر وعاصر كبار سلاطين الدولة المملوكية البحرية أمثال الظاهر بيبرس والمنصور قلاوون والأشرف خليل والناصر محمد بن قلاوون. كان المنصوري خادمًا للملك الرحيم صاحب الموصل فاشتراه المنصور قلاوون وأدخله في زمرة أرباب الجاميكيات، ثم أصبح في السلك السياسي ومر بمناصب سياسية متعددة، واشترك في حروب ضد الصليبيين والمغول مثل فتح انطاكية ومعركة حمص الثانية، وفتح عكا، وفتح قلعة الروم، ومعركة شقحب ضد مغول فارس (الإلخانات) وغيرها، وتولى نيابة الكرك ثم ديوان الإنشاء. كما شارك في إتخاذ قرارات سياسية هامة، مما جعله من أهم مؤرخي الفترة التي عاشها في العصر المملوكي، وهي فترة طويلة وغنية بالأحداث والوقائع، تمتد من عهد الظاهر بيبرس إلى عهد الناصر محمد، ومصدراً موثوقاً للمعلومات لمن جاء بعده من مؤرخي العصر المملوكي من أمثال المقريزى وابن إياس وابن تغري وبدر الدين العيني وغيرهم. من أهم مؤلفاته " زبدة الفكرة في تاريخ الهجرة " و" التحفة المملوكية في الدولة التركية ".

في عام 659هـ / 1261م حضر بيبرس الدوادار إلى مصر وهو صبي صغير في صحبة الطواشي مجاهد الدين قيماز الموصلي خادم حاكم الموصل بدر الدين لؤلؤ. إنضم بيبرس إلى مماليك الأمير قلاوون الآلفي وعاش في حي البندقانيين بالقاهرة، والتحق بالمدرسة ليحفظ القرآن ويتعلم أمور الدين. وعندما ذهب أستاذه قلاوون إلى الشام في نفس السنة، في صحبة الخليفة العباسي الذي أقامه السلطان الظاهر بيبرس بالقاهرة عوضاً عن بغداد التي استولى عليها المغول ، قامت " الست قطقطية " زوجة قلاوون الآلفي ووالدة الأشرف خليل برعاية بيبرس في فرقة " الصبيان الصغار ".

في سنة 666هـ / 1272م في عهد السلطان الظاهر بيبرس، اشترك بيبرس الدوادار في فتح انطاكية وفي نفس السنة رقاه قلاوون الآلفي من مملوك يتقاضى جامكية (النقدية أرباب الجامكية) إلى مملوك يملك إقطاعاً. وبعدها بسنتين شارك في غزو سيس عاصمة مملكة أرمينية الصغرى (مملكة قليقية). وبعدها عمل مشرفاً على الشراب خاناه بقصر الأمير زين الدين كتبغا. وخلال معركة حمص الثانية (680هـ / 1281م)، في عهد السلطان المنصور قلاوون، كان حامل الخزانة السلطانية.

في سنة 681هـ / 1283م منح بيبرس الدوادار الإمارة وأصبح أميراً وبعدها بسنة ترقى إلى أمير طبلخاناه (أمير من الدرجة الثانية تدق الطبول والأبواق على أبوابه)، ومنحه السلطان قلاوون إقطاع الأمير عز الدين أيبك الأفرم الذي ترقى لمنصب أمير مائة. وفي عام 685هـ / 1286م أرسله السلطان قلاوون إلى الكرك لإحضار العادل بدر الدين سُلامش ونجم الدين خضر، ابني السلطان المتوفي الظاهر بيبرس، إلى القاهرة ثم عينه في نفس العام نائباً على الكرك.

بعد وفاة السلطان قلاوون بعدما حرر طرابلس، قرر ابنه السلطان الاشرف خليل مواصلة جهاد أبيه ضد معاقل الصليبيين في الشام فجهز جيشه وأرسل إلى نوابه بالشام يطلب منهم الاستعداد وتجهيز المجانيق وآلات الحرب لمهاجمة عكا، فبعث إليه بيبرس الدوادار من الكرك يطلب منه الانضمام إليه في المعركة فوافق الأشرف وخرج بيبرس الدوادار على رأس جيش الكرك والتقى به عند غزة وسار معه إلى عكا. وقد ابلى بيبرس الدوادار بلاءً حسناً في معركة فتح عكا، وهداه تفكيره أثناء الحصار إلى حيلة ساعدته على فتح معبر في نقطة من سور عكا، وقد أعجب الأشرف خليل بالمعبر وذهب بنفسه لمعاينته وتمكنت قوات المسلمين من دخول المدينة منه ومن نقاط آخرى .

بعد فتح عكا طلب بيبرس الدوادار من السلطان خليل إعفاءه من نيابة الكرك وضمه لركابه فوافق السلطان خليل وعين الأمير جمال الدين اقوش الاشرفي نائباً على الكرك بدلاً منه. ولما سار السلطان الأشرف إلى قلعة الروم في 619هـ / 1291م لفتحها كان بيبرس الدوادار من بين الأمراء الذين ساروا مع الأشرف وشاركوا في حصار القلعة. ووقت حصار قلعة الروم ظهرت في المنطقة المتاخمة قوات مغولية عدتها نحو عشرة آلاف فارس بقيادة مقدم يدعى " نيتمش "، فطلب منه الأشرف مع عدة من الأمراء التوجه إلى ناحيتها لكشف خبرها وقص اثرها، ولكن الأمراء تجنبوا الاشتباك بها بسبب كبر حجمها، وعادوا إلى قلعة الروم للمشاركة في استكمال فتحها.

في فترة حكم السلطان الناصر محمد الأولى أصبح بيبرس من أمراء المئين ومقدمي الألوف (أمير من الطبقة الأولى وهي أعلى مراتب الإمارة، تحت أمرته مائة أو ألف فارس ممن دونه من الأمراء) وصار ناظراً على دار الإنشاء. وجاء في منشور التعيين السلطاني عن بيبرس الدوادار أنه : " كان المجلس العالي الأميري الاجلي العالمي العادلي العضدي النصيري الذخري الظهيري الركني عز الإسلام والمسلمين شرف الأمراء في العالمين ذخر الغزاة لسان الدولة سفير المملكة عضد الملوك والسلاطين بيبرس الدوادار الملكي المنصوري الناصري ضاعف ا لله نعمته وسعادته ". كما أشار المنشور إلى مكانة بيبرس ككاتب بقوله : " ان ذكرت البلاغة فهو امامها والكتابة فبيده زمامها وان امتطت انامله جواد القلم فهو به المجيد " .

شهد بيبرس الدوادار عزل السلطان الناصر محمد ونفيه إلى الكرك وتولى العادل كتبغا ثم حسام الدين لاجين السلطة. كما شهد مصرع لاجين وعودة الناصر محمد إلى مصر وجلوسه على عرش البلاد للمرة الثانية، وسقوط الشام ودمشق في يد غازان ملك مغول فارس بعد معركة وادي الخزندار في 27 ربيع الأول 699هـ / 23 ديسمبر 1299م (أثناء تواجد الملك الناصر في المعركة كان بيبرس الدوادار ينوب عنه في القاهرة) ، كما اشترك في معركة شقحب (معركة مرج الصُفر) في رمضان 702هـ / إبريل 1303م، والتي انتهت بهزيمة المغول وانقشاعهم عن الشام.

في عام 708هـ / 1309م خرج السلطان الناصر محمد من مصر بحجة ذهابه إلى الحجاز للحج ولكنه بدلاً من ذلك ذهب إلى الكرك ومكث هناك فاستولى بيبرس الجاشنكير على عرش البلاد ونصب سلطاناً. ثم عاد الناصر محمد إلى مصر وقبض على بيبرس الجاشنكير واعدمه. وقد لعب بيبرس الدوادار في تلك الأحداث دوراً كبيراً. فهو الذي نصح بيبرس الجاشنكير بعد أن اضطربت اموره بإعادة عرش البلاد إلى الملك الناصر، وكان هو من قام بالتفاوض بين الملك الناصر والمظفر بيبرس الجاشنكير. وبعد فرارالأخير بأموال من الخزانة السلطانية لحق به بيبرس الدوادار في أخميم وتسلم منه ما نهبه من الخزائن السلطانية وأعاده للملك الناصر في القاهرة.

تقلد بيبرس الدوادار منصبي نائب السلطان في دار العدل وناظر البيمارستان المنصوري، وفي 17 جمادي الأول 711هـ / 1 أكتوبر 1311م تقلد منصب نائب السلطنة بمصر وهو أرفع مناصب الدولة بعد منصب السلطان.

كان السلطان الناصر محمد يحب بيبرس الدوادار ويكن له الاحترام إلا انه في 2 ربيع الثاني 712هـ / 7 أغسطس 1312م قبض عليه مع بعض الأمراء ورجال الدولة، بتهمة ميلهم للأمير قرا سنقر الذي تمرد بالشام ، وأودعه في سجن قلعة الجبل، ثم أرسله إلى الكرك حيث سجن هناك نحو خمس سنوات إلى أن أطلق سراحه وأعاده إلي البلاط السلطاني في سنة 718هـ / 1318م. توفى بيبرس الدوادار في 25 رمضان 725هـ / 5 سبتمبر 1325 <ref name="المقريزي، السلوك، 3/85">المقريزي، السلوك، 3/85</ref> عن عمر يناهز الثمانين.

انشأ بيبرس الدوادار مدرسة تدرس المذهب الحنفي، وكانت تعرف باسم "المدرسة الدوادارية" وكانت تقع بخط سويقة العزي خارج باب زويلة 

يقول ابن إياس عن بيبرس الدوادار : " كان الأمير بيبرس الدوادار، سعيد الحركات، وكان عالماً فاضلاً فقيهاً نحوياً، ينظم الشعر، وله شعر جيد، وألف له تاريخاً، سماه " زبدة الفكرة في تاريخ الهجرة "، وجمع فيه جملة محاسن وفوائد، ومن شعره: " ذو العقل يشقى في النعيم بعقله.. وأخو الجهالة في الشقاوة ينعم " .

يعد بيبرس الدوادار من أهم مؤرخي عصر المماليك البحرية نظراً لمعايشته الأحداث وإطلاعه على أمور الدولة في فترة تمتد من عهد السلطان الظاهر بيبرس إلى عهد السلطان الناصر محمد. عاصر بيبرس الدوادار تسعة سلاطين وكان متواجداً في حروب وصراعات عديدة. وقد ذكر ابن تغري، وهو من كبار مؤرخي العصر المملوكي، أنه أفضل مصدر لوقائع عهد السلطان الظاهر بيبرس. بالإضافة إلى قدراته التآريخية فقد كان بيبرس الدوادار يمتاز بإسلوب كتابي بارع وقدرات لغوية عالية.



</doc>
<doc id="431392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=431392" title="النصر (توضيح)">
النصر (توضيح)



انظر أيضا نصر (توضيح)


</doc>
<doc id="431397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=431397" title="النعيم (توضيح)">
النعيم (توضيح)



</doc>
<doc id="431400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=431400" title="الواحة (توضيح)">
الواحة (توضيح)



</doc>
<doc id="431441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=431441" title="انتقادية">
انتقادية

-الانتقادية Critisim أو الفلسفة النقدية :هي مذهب الفيلسوف الألماني العقلاني إيمانويل يوحنا جورج كانط(1724-1804)م، والقائل بثنائية المعرفة بين الشيء في ذاته Ding an Sich أو النومين نومينونوالظاهرة phenomenon ،والقائل بثلاثية قوى المعرفة(صورتا الحساسية: الزمان والمكان/الفهم Verstand/العقل Vernunft)، والقائل ببناء التصديق النظري في الموضوعات المتعالية Transendental Objects على أساس مسلمات العقل العملي Practical Reason (وجود الله/خلود الروح/حرية الإرادة).

_وقد تبعتها الانتقادية المحدثة Neo-Critisim في القرن التاسع عشر على يد شارل رينوفييه C. Rénovier.



</doc>
<doc id="431796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=431796" title="شباب هتلر">
شباب هتلر

شباب هتلر كانت منظمة شبه عسكرية تابعة للحزب النازي. تواجدت هذه المنظمة من 1922 إلى 1945. أنشأت المنظمة بعد عام واحد من إنشاء منظمة أخرى أكبر عمرا عرفت باسم كتيبة العاصفة.



</doc>
<doc id="431803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=431803" title="بنك الإسكان للتجارة والتمويل">
بنك الإسكان للتجارة والتمويل

بنك الإسكان للتجارة والتمويل أحد أكبر البنوك الأردنية. تأسس عام 1973 ويمتاز بأنه البنك الأول بمعيار عدد الفروع في الأردن، حيث يبلغ عدد فروعه 129 فرعاً تغطي مختلف مناطق المملكة. كما أنه البنك الأول في الأردن والعالم العربي الذي حصل على شهادة نظام الجودة الدولية ISO.

تأسس بنك الإسكان للتجارة والتمويل عام 1973 كشركة مساهمة عامة محدودة أردنية، وبعد مرور 24 عاماً منذ التأسيس بدأت مرحلة عمل جديدة في مسيرة هذا البنك عندما تحوّل إلى بنك تجاري شامل عام 1997 برأسمال تمت زيادته أكثر من مرة خلال الأعوام الماضية حتى أصبح 100 مليون دينار أردني (أي ما يعادل 141 مليون دولار) وبحقوق ملكية بلغت 395 مليون دينار (أي ما يعادل 557 مليون دولار) كما هو الوضع في نهاية عام 2005 وتجدر الإشارة في هذا المجال إلى انه تمت خلال النصف الأول من عام 2006 زيادة رأسمال البنك ليصل إلى (252) مليون دينار أردني أي ما يعادل (355) مليون دولار أمريكي.

استطاع البنك خلال مسيرته الحافلة بالعطاء أن يحقق مركز مالي قوي، ومراكز متقدمة داخل السوق المصرفي المحلي حيث يعتبر بنك الإسكان للتجارة والتمويل:


كما ذكر انفا ينتشر 119 فرعا للبنك في مختلف مناطق الأردن، كذلك هناك عدة فروع موجودة في عدة بلدان عربية مثل فلسطين والبحرين، كما أن هناك بنوك وشركات حليفة في اقطار أخرى كالمصرف الدولي للتجارة والتمويل وبنك الإسكان للتجارة والتمويل / الجزائر.


</doc>
<doc id="431885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=431885" title="بنك الأردن">
بنك الأردن

بنك الأردن بنك أردني تأسس في عمّان عام 1960، يقدم البنك بطاقات ائتمان وبطاقات إنترنت وكافة أنواع القروض والتسهيلات. ينتشر حوالي 60 فرع للبنك في الأردن و 8 فروع في فلسطين وأكثر من 60 آلة صراف آلي (ATM). وللبنك اسهم في بورصة عمان.

اليوم أصبح بنك الأردن أحد أكبر 3 بنوك تجارية محلية برأس مال 500 مليون دينار، ومـوجودات بحجم 1456 مليون دينار وحقـوق مساهمين بلغت 161 مليـون دينار كمـا فـي 31/12/2007، كما ويملك منافذ توزيع متنوعة تشمل شـبكة الفروع والمكاتب المكونة من 82 فرعاً ومكتباً، وشبكة من أجهزة الصراف الآلي بلغت 90 جهازاً في الأردن وفلسطين، إلى جانب قنوات التوزيع الإلكترونية التي تضم البنك الناطق وبنك الإنترنت والبنك الخلوي وخدمة الرسائل القصيرة SMS.
إن الإنجازات المتراكمة التي يحققها البنك جاءت محصلةً للفكر الإداري السليم، والنهج الاستراتيجي المتكامل، والرؤية الثاقبة التي تحاكي المستقبل بكافة أبعاده وتواكب التغيرات المتسارعة في الصناعة المصرفية، فعمل البنك على تنفيذ مجموعة من مشاريع التطوير الاستراتيجي وتعزيز بنيته التحتية الخدمية والمعلوماتية والتكنولوجية وبما يدعم تعزيز مكانته التنافسية وريادته المصرفية وتوفير أفضل الخدمات والبدائل أمام جمهور العملاء والمتعاملين وتوجيه موارد


</doc>
<doc id="431998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=431998" title="أنتونوف أن-10">
أنتونوف أن-10

أنتونوف أن-10 (بالأوكرانية:"Антонов Ан-124 Ан-10 Украина"، لقب تعريف الناتو: "Cat") طائرة ركاب ذات أربعة محركات دفع توربيني. أول طيران لها كان في 1957. 108 طائرة منها قد أنتجت. طور منها طراز الشحن أنتونوف أن-12 (بنى منها أكثر من 1200). تصميم الطائرة جعلها قادرة على الهبوط في ممرات غير ممهده.

بعد حادث تعرضت له تم إعادة تصميمها ؛ فأزيلت الزعانف، وزيدت قدرتها لحمل الركاب فوصلت إلى 110 راكب.أصبح التصميم الجديد يسمى بالطراز "أن- 10 إيه".

في 1972 تم إخراج الطائرات أنتونوف أن-10 من الخدمة بعد حادث تبين فيه أن الطائرة تعانى من ضعف في قاعتها، وفي نفس الوقت بقت شقيقتها أنتونوف أن-12 في الخدمة في كثير من البلدان والتي كانت تشاركها في 90% من المكونات.

بعد تقاعد الطائرة أنتونوف أن-10 تم استخدام الطائرات أنتونوف أن-24، وإليوشن إي أل-18 وتوبوليف تي يو 134 الأحدث.


"مواصفات الطراز "أن-10 إيه"."





</doc>
<doc id="432096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=432096" title="صنسلك">
صنسلك

صنسلك أو صنسيلك هو اسم علامة تجارية لمستحضرات العناية بالشعر الخاصة بالنساء.والتي تنتج بواسطة مجموعة يونيليفر.بدأ تسويق المنتجات في سنة 1954 في المملكة المتحدة.وفي 1959،كانت المنتجات متوفرة في 18 بلداً مختلفاً حول العالم.
حالياً، منتجات صنسلك متوفرة في أكثر من 50 بلداً مختلفاً منها دول آسيا ، الشرق الأوسط ، شمال أفريقيا وأمريكا اللاتينية "(حيث تعرف ب Sedal (سِدال))".



</doc>
<doc id="432105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=432105" title="جدار عمان">
جدار عمان

جدار عمان (Amman living wall) هو بناء للاستخدامات المختلطة (العمل، أوقات الفراغ، الضيافة، والتسوق)، صُمم من قبل المهندس المعماري البريطاني نورمان فوستر
مساحتة المشروع 150 الف متر مربع. وهو مستوحى من الشكل الجيولوجي للموقع (وادي صقرة).

أنه مشروع مُكون من منصة ضخمة وكأنها منقوشة في الصخور الطبيعية، التي تشكل القاعدة لستة أبراج ذو واجهات ديناميكية نابض بالحياة، شكل تلك الواجهات يتميز بقطع رأسية طويلة غير منتظمة.الأبراج تستطيف فندق، وحدات سكنية ومكاتب. اما القاعدة التي تستند عليها الأبراج، تستطيف متاجر ومرافق ترفيهية. بين الأبراج، مُصمم المشروع تصور وجود مناطق مُغطاة للمناسبات العامة، منها مسرح وساحة كبيرة.

الاسم "جدار عمان" (Amman living wall) يأتي من فكرة إعطاء الحياة للمناطق المنحدرة التي تحد وديان المُدن.

المشروع يقع في وادي صقرة، منطقة تجارية ناشئة في مدينة عمان. الواجة الرئيسية تقع على "شارع عرار" الذي يربط وسط المدينة التجاري مع غيرها من المواقع الحديثة في عمان مثل العبدلي الجديد. وادي سقرة يشهد تطورات رئيسية في العمارة تشمل مكاتب، مراكز تجارية، فنادق ومستشفيات.

اسقف الأبراج ستستطيف عديد من المقاهي، الحانات والمطاعم.

بتكليف Dip (Development and Investement Projects Fund


</doc>
<doc id="432154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=432154" title="قائمة البلديات في آبلة">
قائمة البلديات في آبلة

هنا قائمة ببلديات مقاطعة آبلة الواقعة في منطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا المائلة قليلاً إلى الغرب.


</doc>
<doc id="432339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=432339" title="تحليل مني">
تحليل مني

تحليل المني أو تحليل السائل المنوي هو دراسة وتقدير بعض الخصائص للمني وعدد الحيوانات المنوية فيه. وهو يعمل لسببين، إما للتأكد من حالة العقم لدى الزوج أو للتأكد من نجاح عملية الربط لدى الرجل.
وهو إجراء يساعد في تقييم تشكل واضطرابات النطاف، سلوكية الطرق الناقلة للنطاف، وجود التهاب أو اضطراب في وظائف الجهاز التناسلي الذكري والتوجه إلى سبب نقص الخصوبة والعقم.

•يجرى هذا الفحص عند:


في حال طلب ;زرع جرثومي للسائل المنوي عندها يجب مراعاة الشروط التالية :

يقسم فحص السائل المنوي إلى :

ملاحظة : يتم استلام العينة مباشرة ووضعها بالحاضنة بدرجة 37 º لمدة نصف ساعة . ويتم تسجيل وقت القذف وليس وقت استلام العينة ..

نقوم بدراسة الأمور التالية:

عند خروج السائل مباشرة بعد القذف يكون مميعا لكن بسرعة تبدأ فعالية البروتين كيناز المفرز من الحويصلان المنويان الذي يسبب تخثره (coagulate) على شكل كتل هلامية وإن الإنزيم الحال للبروتين (proteolytic) المفرز من البروستات هو الذي يميعه خلال 20 -25 دقيقة .

فائدة التميع هو جعل النطاف غير المتحركة تكتسب حركة في الوسط السائل.

نراقب تميع العينة من لحظة القذف حتى 60 دقيقة .

إذا لم يحدث تميع خلال أول نصف ساعة من الحضن عندها نحضنه لمدة نصف ساعة أخرى واذا لم يحدث تميع أيضا بعد مرور ساعة يمكن اللجوء إلى إضافة مواد مميعة حالة للبروتين مثل مادة البروميلين .

زيادة وقت التميع عن 60 دقيقة أمر غير طبيعي وقد يدل على اضطراب في وظيفة البروستات .

السائل المنوي الطبيعي أبيض حليبي عكر إلى رمادي وقد يأخذ اللون الأصفر (نتيجة وجود الفلافين ).

تبلغ كمية السائل المنوي الطبيعية من (2 – 5)مل ويقاس عادة باستخدام الممص الحجمي أو باستخدام وعاء زجاجي مدرج بتدريجات 0.1 مل ويجب ان يتم القياس بدقة لأنه يدخل ضمن حساب تركيز وعدد النطاف .

ويجب ألّا تقل الكمية عن 0.5 مل .

إن نقص الحجم قد يدل على :

ملاحظة: الكميات الكبيرة والرائقة من السائل قد تدل على نقص شديد في عدد النطاف.

المني الطبيعي لزج بشدة ويلاحظ ذلك عند القيام بقياس الحجم .

تقييم اللزوجة يتم بإحدى الطريقتين :



إن زيادة اللزوجة تعيق حركة النطاف . وقد يكون هذا أحد اسباب العقم.

,في حال اللزوجة الشديدة يضاف وقاء (buffer) خاص لتسهيل متابعة الفحص مع الانتباه إلى إدخالها ضمن الحسابات لكونها مادة ممدة .

إنّ درجة الحموضة (أس هيدروجيني) الطبيعي للسائل ( 7.2 – 8 ) ويتم قياسه باستخدام الأشرطة (strips ) .

تقرأ درجة الحموضة بعد التميع مباشرة ويفضل خلال مدة نصف ساعة إلى ساعة ويجب عدم التأخر في ذلك لأن درجة الحموضة للسائل تزداد تدريجياً مع مرور الوقت نتيجة لخسارة المواد الدارئة الموجودة فيه.

وذلك بأخذ 10 µ من السائل على شريحة ونغطيتها بساترة وفحصها تحت المجهر ونقيّم:

تتم على ثلاثة مراحل :
على سلايد زجاجي والفحص بالتكبير x40 مع مراعاة ان تكون النقطة صغيرة حتى لا تتشابك النطاف
مع بعضها ويصبح تمييزها عن بعضها أمرا صعبا ( يفضل ان تكون10 ıµ ).

نقوم بفحص عدة ساحات مجهرية ونقوم بعد 200 نطفة على الاقل وتقدير نسبة النطاف المتحركة إلى غير المتحركة وتكون النسبة المقبولة هي فوق 70% .

ملاحظة: يفضل تدفئة السلايد الزجاجي المستخدم في الفحص وخصوصا في الشتاء لأن البرودة تعيق
حركية النطاف مما يوهم الفاحص بضعف حركة النطاف .

النسبة المقبولة للحركة النشيطة هي أكثر من 50% .


ـ بالنسبة للدرجة يجب أن يكون 50 % من النظاف من الدرجة 3 و 25 % على الأقل من الدرجة 4 .

إن وجود تراص ( تجمع ) لنطاف غير متحركة مع بعضها البعض أو مع خلايا ظهارية غير مهم ، لكن وجود نطاف متحركة متراصة أمر يجب ذكره بالتقرير . حيث أنه قد يدل على وجود أضداد للنطاف في للسائل المنوي التي تسبب نقصا في الخصوبة ( يتم التأكد بفحوص مناعية خاصة ).

قد يكون التراص : رأس – رأس , عنق –عنق , ذيل –ذيل ... أو مختلط.

ـ ويتم تقييم التراص بالدرجات :


WHO laboratory manual for the examination and processing of human semen - 5th ed.


</doc>
<doc id="432413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=432413" title="جودة المني">
جودة المني

جودة المني أو جودة السائل المنوي هو قياس لقدرة المني لإنجاع عملية التلقيح مع البويضة الأنثوية. ولذلك هو مقياس للعقم الرجالي. ولأهمية حالة الحيوان المنوي في عملية التلقيح، فأن كلا من الكمية والحجم عاملان أساسيان في جودة المني.


</doc>
<doc id="432459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=432459" title="سامح حسين">
سامح حسين

سامح حسين (16 ديسمبر 1975 -)، ممثل مصري.

درس في كلية الحقوق والأداب المصرية قسم مسرح، كما تخرج من مركز الأبداع بدار الأوبرا، اشتهر بخفة دمه وقدرته المدهشة على اضحاك الجمهور. بالرغم من أن الفنان سامح حسين قام بالعديد من الادوار الصغيرة في السينما أو على التلفزيون. كانت بدايته الحقيقية في مسلسل السيت كوم المصري بتقديمه دور رمزى الشاب الغبي الساذج ابن عم (عادل) (قام بدوره أشرف عبد الباقي)، حيث احبه الجمهور جدا واشتهرت جملته الشهيرة بالمسلسل دووولة حبيبى وأصبح أحد النجوم الأساسين في نجاح المسلسل. وزاد المسلسل من شهرته فقام بالاشتراك في العديد من الافلام وقام بمشاركة البطولة مع أحمد مكي في فيلم .




1) جائزة أحسن ممثل صاعد في مهرجان القاهرة للإعلام العربي عن مسلسل عام 2008

2) جائزة الدير جيست أحسن ممثل كوميدى تلفزيونى عن مسلسل عام 2009

3)جائزة ART أحسن ممثل كوميدي عن مسلسل عام 2009

4) جائزة الدير جيست احسن ممثل كوميدى تلفزيونى عن مسلسل عام 2010

5) الجائزة الذهبية لمسلسل كأحسن مسلسل اجتماعى في مهرجان الاعلام العربي بالأردن عام 2010


</doc>
<doc id="432470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=432470" title="بدر بن عبد المحسن بن عبد العزيز آل سعود">
بدر بن عبد المحسن بن عبد العزيز آل سعود

الأمير بدر بن عبد المحسن بن عبد العزيز آل سعود الابن الثاني من أبناء الأمير عبد المحسن بن عبد العزيز آل سعود والدته هي الأميرة وضحى الحمود الفيصل الحمود الرشيد.. شاعر معروف على الساحة السعودية والعربية وهو أحد أبرز روّاد الحداثة الشعرية في الجزيرة العربية 
لُقّب بـ مهندس الكلمة، بعد المجهودات الكبيرة في وضع نصوص أدبية ذات مستوى راقي تجمع بين الغزل والفخر والرثاء والواقع الاجتماعي والسياسي للمملكة و العالم العربي.

نشأ الأمير بدر في بيت علم وأدب حيث كان والده محباً للعلم والأدب، كما وانه شاعر مبدع ولديه مكتبة ضخمة تضم العديد من الكتب كما أن مجلس والده مليء بالعلماء والأدباء وكبار المفكرين في ذلك الوقت مما كان له الأثر البالغ في حب الأمير بدر للأدب والشعر

درس مراحله الابتدائية بين السعودية ومصر، والمتوسطة في مدرسة الملكة فكتوريا في الإسكندرية، ودرس المرحلة الثانوية في الرياض كما أنه درس في بريطانيا وفي الولايات المتحدة الأمريكية.


عين سنة 1973 بمنصب رئيس الجمعية السعودية للثقافة والفنون
وعين رئيساً لتنظيم الشعر بالسعوديه

كانت أولى أمسياته هي أمسيته في نادي الإتحاد بجدة، تلاها أمسيات كثيرة في الإمارات والبحرين والرياض 
وفي نادي الأهلي بجدة، وهو المشرف على الكثير من الأعمال الوطنية في كتابة النصوص آخرها مهرجان الجنادرية عام 1430

له أعمال كثيرة مع كبار الفنانين كطلال مداح ومحمد عبده وغيرهم وأشهرها :
يطري عليه الوله - عبد الكريم عبد القادر
بعض قصائده المعروفة التي لم تُغنّى:

ومن أعماله الوطنية :



اثناء حياةالامير عبدالمحسن بن عبدالعزيز تزوج الامير سعد بن عبدالعزيز من الأميرة وضحى بنت حمود بن فيصل الرشيد والدة الامير (بدر ) والامير (سعود) وانجبت كلا من :ـ




</doc>
<doc id="432472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=432472" title="أحمد حمودة">
أحمد حمودة

ف

أحمد حمدي منصور (الشهير بأحمد حمودة) جنسيتة مصرية من قرية ادفا - محافظة سوهاج وهو بطل في الاتحاد المصري لكمال الأجسام وهو بطل العالم للوزن الثقيل أو المفتوح

وقدحصل أحمد حموده علي بطوله العالم 4 مرات، 3 ذهبية، 1 فضية في عام:-
2003 ذهبية
2006 فـضية
2008 ذهبية 
2010 ذهبية
Birthday ,هو من أفضل لاعبي كمال الجسام في العالم العربي والعالمي
January 6, 1968
About 
أحمد حموده بطل منتخب مصر وبطل العالم اربعه مرات في عام 2003.2006.2008.2010
Biography 
ahmedHamdi Mansour (also known as Ahmed Hamouda Egyptian nationality from the village of Adva - Sohag Governorate, a hero in the Egyptian Federation for bodybuilding champion, is the world's over one hundred kg holds a world championship three times in a row
Awards 
Ahmed Hamouda

Ahmed Mansour Hamedy

2003

World Amateur Championships - IFBB, HeavyWeight, 1st

2004

World Amateur Championships - IFBB, HeavyWeight, 6th

2005

World Amateur Championships - IFBB, HeavyWeight, 2nd

2006

World Amateur Championships - IFBB, Super-HeavyWeight, 1st

2008

World Amateur Championships - IFBB, Super-HeavyWeight, 1st
World Amateur Championships - IFBB, Masters 40+ HeavyWeight, 1st
World Amateur Championships - IFBB, Masters Overall Winner

2009

World Amateur Championships - IFBB, Masters 40+ HeavyWeight, 2nd

2010

World Amateur Championships - IFBB, Super-HeavyWeight, 1st
World Amateur Championships - IFBB, Masters 40+ HeavyWeight, 3rd

Gender 
Male
Personal Information 
أحمد حمدي منصور (الشهير بأحمد حمودة) جنسيتة مصري من قرية ادفا - محافظة سوهاج وهو بطل في الاتحاد المصري لكمال الأجسام وهو بطل العالم فوق المائة كيلو حاصل علي بطوله العالم اربعه مرات
Personal Interests 
رياضه كمال الاجسام والسباحه وتربيه الخيول


</doc>
<doc id="432476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=432476" title="ممانعة (توضيح)">
ممانعة (توضيح)



</doc>
<doc id="432479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=432479" title="هيمه أيام الضحك والدموع (مسلسل)">
هيمه أيام الضحك والدموع (مسلسل)

مسلسل أجتماعي مصري عرض في رمضان - سبتمبر 2008

وتدور أحداثة حول شاب اسمه أبراهيم لا يجد وظيفة دائمة وهو يعيش في جزيرة الوراق


صفحة المسلسل في موقع فيلفان


</doc>
<doc id="432490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=432490" title="حارتنا حلوة (مسلسل)">
حارتنا حلوة (مسلسل)

مسلسل سعودي عرض في رمضان 2008م - 1429هـ على القناة الأولى السعودية تم تصويره مابين منطقتي الدمام والأحساء مدينة العيون, والعمل من إخراج: عبدالخالق الغانم.

ورشة السيناريو




جريدة الجزيرة


</doc>
<doc id="432497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=432497" title="ليلى السلمان">
ليلى السلمان

ليلى السلمان (11 يناير 1961 -)، ممثلة سعودية تعيش في الكويت.

كانت بدايتها الفعلية في المجال الفني بعام 2000 وذلك بمسلسل خطوات على الجليد، وتنوعت أعمالها الفنية ما بين التراجيديا والكوميديا، وتوزعت أعمالها الفنية بين دول الخليج.

هي متزوجة ولديها عدد من الأبناء، منهم الممثلة المعتزلة نوال محمد.


</doc>
<doc id="432498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=432498" title="الأصيل (توضيح)">
الأصيل (توضيح)

الأصيل (صحيفة جزائرية)
الأصيل (مسلسل كويتي)

</doc>
<doc id="432501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=432501" title="سناء بكر يونس">
سناء بكر يونس

سناء بكر يونس (1961 -)، ممثلة ومذيعة سعودية.

ولدت لأب سعودي وأم عراقية، متزوجة ولها ولدين وهي إحدى خريجات الدفعات الأولى في «المعهد العالي للفنون المسرحية» في الكويت، وكانت قد انطلقت من خلال المسلسل التربوي افتح يا سمسم للأطفال قدمت منه 3 أجزاء ولها العديد من المشاركات في أعمال خليجية وعربية.

بالإضافة لعملها كممثلة فقد عملت كمذيعة في عدد من البرامج، حيث قدمت برنامج «صباح الخير يا بحرين» الذي بثت على تلفزيون البحرين في فترة من الفترات.

تعتبر من أسرة فنية، حيث والدها الإعلامي بكر يونس، وشقيقاتها دينا ووفاء من كبار الإعلاميات في السعودية وكما أن شقيقتها حنان مغنية مشهورة باسم وعد له شقيق محمد كان مغني وعازف عود ولكنه اعتزل بعد فترة.




</doc>
<doc id="432504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=432504" title="هنريش لنز">
هنريش لنز

هنريش فردريش إميل لِنز (ألمانية: Heinrich Friedrich Emil Lenz ) هو فيزيائي ألماني بلطيقي ولد سنة 1804 في تارتو في ليفونيا وتوفي 1865 في روما. تلقى تعليمه في جامعة المدينة جامعة تارتو. بدأ التدريس في جامعة ولاية سانت بطرسبرغ واشتهر بأبحاثه في المناخية والتي تدرس خصائص ماء البحر وفي مجال الكهرومغناطيسية. هو واضع قانون لنز الذي يحدد أين الموجب وأين السالب في مولد كهربائي ما، كما وضع قانونا آخرا يعرف حاليا باسم قانون جول لأن العالم جول كان أسبق إليه.



</doc>
<doc id="432518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=432518" title="البنك الأردني الكويتي">
البنك الأردني الكويتي

البنك الأردني الكويتي بنك أردني تأسس في عمّان كأستثمار مشترك بين مستثمرين أردنيين وكويتيين ومستثمرين من الدول العربية الأخرى، عام 1976. ينتشر له 59 فرع في مختلف مناطق الأردن، كذلك عدة فروع في فلسطين وقبرص.

في عام 1976، ارتأت مجموعة من المستثمرين الأردنيين والكويتيين أن فكرة جلب رأسمال من بلد غني كالكويت واستثماره في بلد معروف بكفاءة وتطور القوى العاملة لديه، وتتوفر فيه المجالات والفرص الاستثمارية والتنموية كالأردن، فأن النجاح سيكون مؤكداً، هذا ما تم فعلاً، واليوم، يعتبر البنك الأردني الكويتي واحداً من المشاريع القليلة التي تم إنشاؤها بمساهمات عربية مشتركة وتمكنت من النجاح والاستمرار.

لقد تم زيادة رأسمال البنك على عدة مراحل، فمن 5 ملايين دينار عند التأسيس تم رفع رأس المال إلى 10 ملايين دينار مع نهاية عام 1994 إلى 20 مليون دينار خلال عام 1997 والى 25 مليون دينار خلال عام 2001 و31.250 مليون دينار خلال عام 2004 و40 مليون دينار في عام 2005 والى 75 مليون دينار في عام 2006والى 100 مليون دينار في عام 2007 على التوالي.


</doc>
<doc id="432519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=432519" title="إضراب 6 أبريل">
إضراب 6 أبريل

دُعي إلى إضراب 6 أبريل في مصر عام 2008 اعتراضا على الغلاء والفساد وتضامنا مع إضراب لعمال شركة المحلة في ذلك اليوم أتت بعد العديد من الإضرابات والاعتصمات في مصر بشكل متتالي. تحول الإضراب من دعوة إضراب عمالي لعمال شركة المحلة إلى إضراب عام في مصر بعد تبنى بعض المدونين والشباب المصري الفكرة عرفوا بعد ذلك بحركة شباب 6 أبريل وحركة كفاية وبعض الأحزاب المعارضة في مصر. وكان الفضل في إنجاح الإضراب يعود لحركة "شباب العدل والمساواة المصرية" التي أسست في مارس 2008 م وقد انتشرت فكرة الإضراب بشكل سريع للغاية عن طريق الانترنت والمدونات وكان أكثر من نشر فكرة الاضراب موقع الاجتماعي Face book وعن طريق الموبايلات ورسائل sms والمنشورات وتعليق الشعارات في الشارع. تحول الاضراب إلى في مدينة المحلة الكبرى إلى أحداث شغب كبيرة عرفت باحداث 6 أبريل أو احداث المحلة شملت هجوم على أقسام ومراكز الشرطة وتدمير أجزاء من المدينة وإحراق مباني وعمليات سلب ونهب بشكل عشوائي. تمت إدانة ورفض أعمال الشغب من قبل الحكومة المصرية والمثقفين ومنفذو الإضراب أنفسهم. من أشهر ما يميز إضراب 6 أبريل هو عدم تنظيم جهة واحدة معلنة مشهورة للفكرة بل نظمها بعض الشباب المصري وليس أحزاب أو حركات وانتشار فكرته بصورة سريعة للغاية في جميع أنحاء مصر ويعتبر الإضراب فكرة جديدة للاعتراض في مصر. حاولت بعض حركات وأحزاب المعارضة في مصر تنظيم إضراب منظم يوم 4 مايو من نفس العام (يوم عيد ميلاد الرئيس المصري السابق) ولكنه فشل بعكس الإضراب الأول.


وتضمنت القائمة التي وجهت إلى الناس عن طريق البريد الإلكتروني، مجموعة من المطالب، منها زيادة المرتبات وتحسين خدمات المواصلات العامة والمستشفيات وتوفير الدواء ومحاربة رفع الأسعار والمحسوبية ومحاربة الفساد والرشاوي. وجاء في الدعوة التي كتبت باللهجة المصرية خليك قاعد في البيت أو شاركنا في الميادين العامة. أوعى تنزل لكن شاركنا. ماتروحشي الشغل. ماتروحشي الجامعة. ماتروحشي المدرسة. ماتفتحشي المحل. عايزين مرتبات تعيشنا. عايزين نشتغل. عايزين تعليم لأولادنا. عايزين مواصلات أدمية. عايزين مستشفيات تعالجنا. عايزين دواء لأطفالنا. عايزين قضاء منصف. عايزين أمن وأمان. عايزين حرية وكرامة. مش عايزين رفع أسعار. مش عايزين محسوبية. مش عايزين ظباط بلطجية. مش عايزين تعذيب في الإقسام. مش عايزين أتاوات. مش عايزين فساد. مش عايزين رشاوي. مش عايزين اعتقالات. مش عايزين تلفيق قضايا. قول لأصاحابك وأهلك مايروحوش الشغل همه كمان وخليهم يدخلوا الإضراب يوم 6 أبريل".
حذرت الحكومة المصرية من التجمهر والتظاهر في ذلك اليوم ومن غياب الموظفين الحكومين والعاملين بالدولة من الغياب في هذا اليوم مع قرارات بالعقاب مع كل من يغيب بدون عذر مسبق مقبول، كما نشرت وزارة الداخلية المصرية عدة بينات تحذر من المشاركة في الإضراب والاعتصام وعدم الذهاب إلى العمل وقالت انها لن تتهاون مع مثيري الشغب وتم نزول عربات الأمن المركزي بشكل مكثف في كل المحافظات والمدن بالأخص مدينة المحلة والقاهرة والإسكندرية في الميادين العامة والأماكن الرئيسية وأماكن التظاهر المعلنة واعتبر وكيل لجنة الدفاع والأمن القومي المصري في مجلس الشعب (البرلمان) اللواء أمين راضي إنه من المفترض أن يتبع الإضراب 3 شروط قانونية وأمنية واضحة وصريحة، وهي أن لا يمس الأمن القومي وأن يكون نتيجة لاستنفاذ كل السبل لحل المشكلة التي يقام من أجلها الإضراب، وعدم ادخال أي تيارات وأهداف سياسية فيه، وأن يحدث بشكل سلمي تماماً وبعيداً عن إثارة أي قلاقل أو أعمال شغب أو أحداث أي تجاوزات".وأضاف انه إذا انتهك أحد هذه الشروط الثلاثة لهذا الإضراب، فإن الأمن سيتدخل فوراً.

يعتبر البعض أن الإضراب نجح نجاحاً ساحقاً غير متوقع ويرى البعض الآخر أن الإضراب فشل وتتلخص في الآتي:

بعض أفكار مؤيدو نجاح الإضراب

بعض أفكار مؤيدو فشل الإضراب




</doc>
<doc id="432520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=432520" title="بنك القاهرة عمان">
بنك القاهرة عمان

بنك القاهرة عمان بنك أردني تأُسس في عمّان عام 1960 كشركة مساهمة عامة أردنية. يحتل بنك القاهرة عمان حالياً المركز السادس بين البنوك العاملة في الأردن من حيث حجم الموجودات، والمركز الثاني بين البنوك العاملة في فلسطين من حيث حجم الموجودات والثالث من حيث عدد الفروع.

يمتلك بنك القاهرة عمان شبكة فروع منتشرة بشكل متوازن ومدروس في جميع أنحاء المملكة ومرتبطة مع بعضها البعض بشبكة اتصالات حديثة تمكن العملاء من القيام بجميع عملياتهم المصرفية بكل سهولة ويسر من خلال فروع ومكاتب البنك البالغ عددها 77 فرعاً منتشرة موجودة في الأردن، بجانب الفروع الموجودة في فلسطين.

قام البنك بأول عملية مصرفية في 14 يوليو 1960. وافتتح أول فرع له في الضفة الغربية عام 1986.

يتمتع بنك القاهرة عمان بقاعدة رأس مال مدعمة باحتياطيات تقوي مركزه المالي وتمكنه من توسيع حجم أعماله حيث بلغ رأس المال المدفوع 75 مليون دينار فيما بلغت حقوق المساهمين 141,172,677 مليون دينارحتى نهاية 30 أيلول 2007.



</doc>
<doc id="432525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=432525" title="البنك التجاري الأردني">
البنك التجاري الأردني

البنك التجاري الأردني بنك أردني تأُسس في عمّان عام 2006 تنتشر فروعه في مختلف مناطق الأردن ، بالأضافة إلى فلسطين .


</doc>
<doc id="432532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=432532" title="البنك الإسلامي الأردني">
البنك الإسلامي الأردني

تأسس البنك الإسلامي الأردني عام 1978، حيث يعتبر أول بنك إسلامي يؤسس في الأردن على يد الدكتور سامي حسن حمود يرحمه الله. وفي عام 2000، تم استبدال قانون البنك الخاص الذي كان البنك يعمل بموجبه بقانون جديد حوى فصل خاص بالبنوك الإسلامية والقضايا الرقابية الخاصة بها.

يمتلك البنك حالياً شبكة تتكون من 60 فرعاً و12 مكتباً مصرفياً، ومكتب خدمات في المخازن الحدودية (بوندد)، إضافة إلى العمل كوسيط مالي في سوق عمان المالي من خلال شركة سنابل الخير للاستثمارات المالية المملوكة للبنك. ويعمل لدى البنك 1755 موظف. كما ترتبط أجهزة الصراف الآلي العائدة للبنك والبالغ عددها 120 بأجهزة الصراف الآلي العائدة للبنوك الأردنية الأخرى والبالغ عددها 750 جهاز، وذلك من خلال شبكة المدفوعات الوطنية الأردنية وشبكة الفيزا العالمية المنتشرة في مختلف أرجاء العالم.

يبلغ مجموع أرصدة الأوعية الادخارية لدى البنك من مجموع ودائع العملاء لدى البنوك العاملة في الأردن حوالي 10.3% ووصل مجموع أرصدة التمويل والاستثمار لدى البنك من مجموع التسهيلات الائتمانية المباشرة للبنوك العاملة في الأردن ما نسبته حوالي 10.9%أما مجموع الموجودات لدى البنك إلى مجموع موجودات البنوك العاملة داخل الأردن فبلغت ما نسبته7.3% وذلك كما في 31/12/2008.

كما يقوم البنك بأعمال وخدمات مصرفية واستثمارية وتمويلية وفق أحكام الشريعة الإسلامية ويمتلك البنك مجموعة مميزة من الأعمال يقدم من خلالها خدمات ومنتجات شاملة تتراوح ما بين المرابحة والمشاركة والمضاربة والإجارة المنتهية بالتمليك والبيع بالتقسيط، وكذلك الاستثمار في العقارات من خلال شراء الأراضي والعقارات المشغولة المطورة لأغراض البيع لاحقاً أو التأجير للزبائن.

ويتمتع البنك بسجل أداء ناجح منذ تأسيسه، وقام بتوزيع أرباح على المساهمين خلال السنوات العشر الأخيرة بما يعادل 186% من رأس المال، منها 129% أسهم مجانية و57% أرباح نقدية.

الدينار الإسلامي الحديث


</doc>
<doc id="432566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=432566" title="معلم (توضيح)">
معلم (توضيح)

معلم تأخذ أكثر من معنى حسب اللفظ:



</doc>
<doc id="432576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=432576" title="إسماعيل الحميري">
إسماعيل الحميري

السيد الحميري 105 - 173 هـ / 723 - 789 م من اکابر شعراء العرب و اعاظمهم.
إسماعيل بن محمد بن يزيد بن ربيعة بن مفرغ الحميري أبو هاشم أو أبوعامر.
ولد السید سنه خمس و مئه فی عهد بنی امیه.قال أبو عثمان المازني: سمعت أبا عبيدة يقول: ما هجا بني أمية أحد كما هجاهم الدعيان: يزيد بن مفرغ أول دولتهم وما عمهم والسيد ابن محمد في آخرها وعمهم.
کان ابواه إباضيان ناصبیین و فر الولد منهما و هو نفسه شاعر إمامي اثنی عشری.رای السید ان أبویه يبغضان علياً، سمعهمايسبانه بعد صلاة الفجر فقال من الخفيف:

لعن اللهُ والدّيَّ جميعاً = ثمّ أصلاهما عذابَ الجحيمِ

حَكما غُدوةً كما صليّا الفج = ر بلعن الوصي بابِ العلومِ

وكان السید يرى رأي الكيسانية و بعد ذلک رجع و اناب و سماه جعفر الصادق سیدا و قال فی شعر تجعفرت بسم الله ...الخ.

البسيط:

إنّي امرؤٌ حميريٌّ حين تنسبني = جَدّي وُعَيْنٌ وأخوالي ذَو ويَزنِ

ثمّ الولاءُ الذي أرجو النجاةَ به = يومَ القيامة للهادي أبي حسنِ

قال الأصفهاني يقال: إن أكثر الناس شعراً في الجاهلية والإسلام ثلاثة:
بشار وأبو العتاهية والسيد فإنه لا يعلم أن أحداً قدر على تحصيل شعر أحد منهم أجمع.
وكان أبو عبيدة يقول: أشعر المحدثين السيد الحميري وبشار.
وقد أخمل ذكر الحميري وصرف الناس عن رواية شعره إفراطه في النيل من بعض الصحابة وأزواج النبي ، وكان يتعصب لبني هاشم تعصباً شديداً.وأكثر شعره في مدحهم وذم غيرهم ممن هو عنده ضدهم وطرازه في الشعر قل ما يلحق به.
ويقول عنه صلاح الدين الصفدي "" بتصرف ": هو إسماعيل بن محمد بن يزيد بن ربيعة وجده هذا هو يزيد بن مفرغ الحميري أبو هاشم المعروف بالسيد الحميري، كان شاعراً محسناً كثير القول شيعي الجلدة ،له مدائح جمة في أهل البيت عليهم السلام، وكان مقيماً بالبصرة.
قال له بشار بن برد: لولا أن الله شغلك بمديح أهل البيت لافتقرنا.

ولد في نعمان قال ياقوت الحموي : واد قريب من الفرات على أرض الشام قريب من الرحبة، ومات في بغداد (وقيل واسط)، ونشأ بالبصرة.

اخباره كثيرة جمع طائفة كبيرة منها المستشرق الفرنسي دي مينار في مائة صفحة طبعت في باريس ولأبي بكر الصولي كتاب أخبار السيد الحميري وغيرها مما كتب عنه وديوان (السيد الحميري -ط) جمعه وحققه شاكر هادي شكر. و ایضا نشر دیوانه ضیا حسین الاعلمی و ایضا کتب رساله فی احواله المرزباني صاحب معجم الشعرا و ایضا شرح احواله الشیخ محمد هادی الامینی نجل الشیخ عبدالحسین الأمیني

وكان السيد أسمر تام القامة أبيض الجمة حسن الألفاظ جميل الخطاب، وكان مقدماً عند المنصور والمهدي.
قيل: إنه مات أول أيام الرشيد سنة ثلاث وسبعين ومائة، وقيل: سنة ثمان، وقيل غير ذلك.

وقال السيد: جاء بي أبي وأنا صبي إلى محمد بن سيرين قبل أن يموت بمدة فقال: يا بني اقصص رؤياك! فقلت: رأيت كأنّي في أرضٍ سبخة وإلى جانبها أرض حسنة وفيها النبي صلى الله عليه وآله وسلم واقفاً وليس فيها نبت وفي الأرض السبخة نخل وشوك، فقال لي: يا إسماعيل، أتدري لمن هذا النخل؟ قلت: لا. قال: هذا للمعروف بامرئ القيس بن حجر الكندي فانقله إلى هذه الأرض الطيبة التي أنا فيها! فجعلت أنقله إلى أن نقلت جميع النخل وحولت شيئاً من الشوك. فقال ابن سيرين لأبي: أما ابنك هذا فسيقول الشعر في مدح طهرةٍ أبرار! فما مضت إلا مديدة حتى قلت الشعر. وقال ابن سلام: وكانوا يرون أن النخل مدحه أمير المؤمنين علي ابن أبي طالب وفاطمة وأولادها وأن الشوك حوله وما أمر بتحويله هو ما خلط به شعره من ثلب السلف.
شعر السید شعر عذب رقیق یشبه النثر و فی هذا الجهة یشابه اباالعتاهیة فی العرب و أنوري الأبيوردي فی ادب الفرس.

و اذا الرجال توسلوا بوسیلة / فوسیلتی حبی لآل محمد

توفی النبی علیه السلام / فلما تغیّب فی الملحد

ازالوا الوصیة عن اقربیه / الی الابعد الابعد البعد...

علی آلِ الرسول و اقربیه / سلام کلما سجع الحمام

الیسوا فی السماء هم نجوم؟/ و هم أعلام عزّ لا یُرام

فیا من قد تحیر فی الضلال / امیرالمؤمنین هو الإمام

رسول الله یوم غدیر خمّ/ اناف به و قد حضر الانام...

www.noorlib.ir/View/fa/Book/BookView/Image/6272
lib.ahlolbait.com/parvan/resource/37806/%D8%A3%D8%AE%D8%A8%D8%A7%D8%B1_%D8%A7%D9%84%D8%B3%D9%8A%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%AD%D9%85%D9%8A%D8%B1%D9%8A



</doc>
<doc id="432579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=432579" title="صمود">
صمود

صمود (5 مايو 1991 -)، ممثلة كويتية. كانت بدايتها الفنية عام 2007 وذلك بمشاركتها في مسلسل لعبة الأيام.


</doc>
<doc id="432648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=432648" title="قائمة أجهزة نوكيا">
قائمة أجهزة نوكيا

هذه قائمة بأجهزة نوكيا، تركز هذه القائمة على الأجهزة الحديثة

الحالة ح، حيث:

سلسلة نوكيا 1000 تشمل هواتف نوكيا الأكثر بأسعار معقولة. وتستهدف في مجملها نحو البلدان النامية والمستخدمين الذين لا يتطلبون الميزات المتقدمة وراء إجراء المكالمات والرسائل النصية SMS ، المنبه، والتذكير، إلخ.



</doc>
<doc id="432653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=432653" title="البنك الأهلي الأردني">
البنك الأهلي الأردني

البنك الأهلي الأردني بنك أردني تأسس في عمّان في عام 1955، ويعتبر البنك الأهلي هو أول بنك أردني النشأة. وكان رأس المال الأولي عند التأسيس : 350,000 دينار. اليوم، للبنك حضور إقليمي في لبنان، فلسطين، قبرص، و19 % حصة في JIB (لندن).

يقوم البنك الاهلي الأردني بدور رائد في مجال خدمة الافرادوالاقتصاد الوطني ككل فهو ليس مجرد مؤسسة مالية تهدف إلى الربح بل هو مؤسسة تهدف إلى رفع الوعي الادخاري لدى المواطن الأردني ويعتبر البنك الاهلي الأردني من أوائل المؤسسات المالية في الأردن بل هو أول بنك أردني الاصل ومنذ أكثر من خمسين عام لا زال البنك الاهلي الأردني يخدم الافراد والشركات ويرقى بالاقتصاد الوطني مع مجموعة من البنوك الأخرى
حيث ان الثقافة الادخارية لا تزال ضعيفة.

لحَاملي الأسهم: أعلى العوائد المتنامية.

للموظفين والإدارةِ: حياة مهنية مستقرة ومنتجة، ومكافآت مجزية.

للعملاءِ: منتجات مصرفية جديدة على نطاق واسع، خدمة مميزة وأسعار معتدلة.

للمجتمعِ: مساهمة فاعلة في التنمية الاقتصادية والاجتماعية والثفافية.

للمنظمين: الجدارة، والامانة، والتطابق مع بازل 2



</doc>
<doc id="432660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=432660" title="البنك العربي الإسلامي الدولي">
البنك العربي الإسلامي الدولي

البنك العربي الإسلامي الدولي بنك أردني يمارس أعماله المصرفية وفقا لأحكام الشريعة الإسلامية تلبية للطلب المتنامي على الخدمات والمنتجات المصرفية الإسلامية أردنيا وفي الأسواق العربية والإسلامية.

لقد تأسس البنك العربي الإسلامي الدولي كشركة مساهمة عامة بمقتضى قانون الشركات لسنة 1989 وسجلت في سجل الشركات المساهمة العامة تحت رقم (327) بتاريخ 30-3-1997م.

نطلاقا من الآية الفيصل بين الحلال والحرام (و أحل الله البيع وحرم الربا )، و إيمانا برسالة الإسلام السامية في الاقتصاد المبنية على العدالة والمشاركة، وبكفاءة مصرفية تجارية واستثمارية ومالية، مدعومة بخبرات مصرفية متميزة، بد أ البنك العربي الإسلامي الدولي ممارسة أعماله المصرفية وفقا لأحكام الشريعة الإسلامية الغراء في الثاني عشر من شوال عام 1418 هجرية، الموافق للتاسع من شباط عام 1998 ميلادية، واليوم يعد البنك العربي الإسلامي الدولي واحداً من أبرز المؤسسات المصرفية الإسلامية في الأردن والمنطقة.

وقد تأسس البنك العربي الإسلامي الدولي كشركة مساهمة عامة بمقتضى قانون الشركات لسنة 1989 و سجلت في سجل الشركات المساهمة العامة تحت رقم ( 327) بتاريخ 30 / 3/ 1997.

برز الدور الحيوي لهيئة الرقابة الشرعية للبنك العربي الإسلامي الدولي لتعمل على أساس القاعدة الشرعية القائلة بما يلي" من اجتهد فأصاب كان له أجران ومن اجتهد فأخطأ فله أجر واحد". وتتولى هيئة الرقابة الشرعية مواكبة البنك في مهامه وتعاونه على تحقيق أهدافه بدءا من إصدار الفتاوى التي تقدم للبنك الحلول الشرعية في ممارساته ونشاطاته العملية، بما يضفي عليها صفة الشرعية ويؤمنها من الوقوع في الحرام أو الاقتراب منه وتقوم بإقرار جميع عقود التمويل والاستثمار. 
الدينار الإسلامي الحديث


</doc>
<doc id="432672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=432672" title="ممدوح الليثي">
ممدوح الليثي

ممدوح الليثي (1 ديسمبر 1937 - 1 يناير 2014 ) . حصل على بكالوريس الشرطة، وكذلك ليسانس الحقوق من جامعة عين شمس عام 1960، كما حصل على دبلوم معهد السيناريو، عام 1964. عمل في بداية حياته في الصحافة وكتب العديد من القصص على صفحات مجلات (روز اليوسف) و(صباح الخير) ومجلة (البوليس) وجريدة (الشعب) وهو مازال طالبا بالشرطة في الفترة منذ عام 1957 حتى عام 1960، ثم عمل ضابط شرطة بين القاهرة والفيوم حتى عام 1967، لكنه ترك الشرطة واتجه إلى المجال الذي طالما عشقه وتنقل فيه بين عدة مناصب مثل: رئيس قسم السيناريو عام 1967، مراقب النصوص والسيناريو والإعداد عام 1973، مراقب على الأفلام الدرامية، عام 1979، مدير عام أفلام التليفزيون عام 1982، رئيس أفلام التليفزيون عام 1985، رئيس قطاع الإنتاج باتحاد الإذاعة والتليفزيون، عام 1985، رئيس الجمعية المصرية لكتاب ونقاد السينما ، نقيب السينمائيين . ويعد ممدوح أحد أبرز النجوم المصرية في مجال كتابة السيناريو وفى مجال العمل التليفزيوني فقد تميز بقدرته البارعة على اختيار موضوعات تتناول الظروف السياسية والاقتصادية والاجتماعية التي تحيط بالإنسان، كما تميز بقدرته على الدمج بين الواقع والرمز، ومن أبرز أعماله: (ميرامار، ثرثرة فوق النيل، السكرية، الكرنك، المذنبون، الحب تحت المطر، أميرة حبى أنا، لاشيء يهم، امرأة سيئة السمعة، أنا لا أكذب ولكنى أتجمل، استقالة عالمة ذرة). كما أن له تجربة مسرحية من خلال مسرحية (إمبراطورية ميم) عام 1968، إلى جانب مجموعة من المسلسلات منها: (شرف المهنة، المتهم الرابع، لماذا أقتل، بلا شخصية، تاكسى، جريمة الموسم، الكنز). إلى جانب هذا فقد قدم 600 فيلم تسجيلي، وما يزيد على 1500 ساعة دراما عبارة عن مسلسلات وسهرات.
توفي ممدوح الليثي مطلع يناير عام 2014 إثر أزمة صحية ألمت به . وقد حاز على العديد من الجوائز أهمها: (جائزة الدولة التقديرية في الفنون من المجلس الأعلى للثقافة عام 1992)، (جائزة من وزارة الثقافة عن عدة أفلام (السكرية) عام 1974، (أميرة حبي أنا) 1975، (المذنبون) عام 1976.


</doc>
<doc id="432696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=432696" title="أوجينول">
أوجينول

الأوجينول (يسمى أيضا 4-أليل 2-ميتوكسيفينول) هي مركب كيميائي عطري له رائحة مميزة، صيغته الكميائية CHO، وكتلته المولية 164,201462 غ/مول، درجة انصهاره تحت ضغط 1 بار هي -9°س ودرجة غليانه 253°س تبلغ كثافته 1,06 كغ/ل، وهو قابل للذوبان في الإيثانول وثنائي كلورو ميثان وقليل الذوبان في الماء والكلوروفورم.

الأوجينول هو عبارة عن زيت عطري يشكل نسبة 82% تقريبا من زيت بذور القرنفل (عود النوار) ويتم تجفيف هذه الزيت بمجففات كيميائية "أنهيدريدات" مثل كبريتات الصوديوم من أجل الحفاظ على جودتها أطول فترة ممكنة لأن هذه الزيت تتفاعل تدريجيا مع الماء الممزوج معها، ويعتبر هذا الزيت مفيد لآلام الأسنان.

يوجد الأوجينول في العديد من النباتات ومنها: القرنفل، الترنجان...

يستخلص الأوجينول طبيعياً من زيت القرنفل وذلك بمزجه مع محلول من هيدروكسيد البوتاسيوم.

تعطي أكسدة الأوجينول (1) بمؤكسدات قوية مثل فوق منغنات البوتاسيوم أو الأوزون إلى تشكل الفانيلين (3)، مروراً بتشكل إيزو أوجينول (2) كمرحلة وسطية.


</doc>
<doc id="432707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=432707" title="نايف سويد">
نايف سويد

نايف صالح سليم سويد، شاعر فلسطيني ولد عام 1935 في قرية البقيعة.
تعلم حتى الصف السادس لكنه لم ينه تعليمه بسبب الحرب عام 1947.




</doc>
<doc id="432746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=432746" title="قاعدة (شعار الدولة)">
قاعدة (شعار الدولة)

القاعدة جزء من مكونات شعار الدولة.


</doc>
<doc id="432747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=432747" title="دعامة">
دعامة

الدعامة عبارة عن عمود أو شكل هندسي يستخدم عادة في المباني لدعمها ومنعها من السقوط. 

يستخدم رمز الدعامة في بعض الدول للدلالة أيضا على جزء من مكونات شعار الدولة.


</doc>
<doc id="432748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=432748" title="حمولة (شعار الدولة)">
حمولة (شعار الدولة)

الحقل هو جزء من مكونات شعار الدولة.


</doc>
<doc id="432749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=432749" title="درع (شعار)">
درع (شعار)

الدرع جزء من مكونات شعار النبالة.


</doc>
<doc id="432750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=432750" title="حقل (شعار الدولة)">
حقل (شعار الدولة)

الحقل هو جزء من مكونات شعار الدولة.


</doc>
<doc id="432751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=432751" title="خوذة">
خوذة

الخوذة نوع من القبعات ذات النوع الخاص يوضع لحماية الرأس عند تعرضها للخطر مثلا أثناء سياقة دراجة نارية أو عند التواجد في منطقة أعمال أو مصنع يُعرض فيه الرأس لصدمات من قطع ثقيلة.وتسخدمه بعض الجيوش للحماية من الشظايا.


</doc>
<doc id="432752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=432752" title="معطف">
معطف

المعطف هو قطعة ملابس طويلة يرتديها الرجال (في الأغلب) للتدفئة أو للزينة، وتكون غالباً ذات أكمام طويلة ومفتوحة من الأمام، ويمكن اغلاقها بأزرار أو سحَّاب أو فيلكرو أو حزام.


</doc>
<doc id="432753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=432753" title="إكليل (شعار)">
إكليل (شعار)

الإكليل جزء من مكونات شعار الدولة. وهي لفة قماش ملتوية توضع حول الجزء العلوي من الخوذة وقاعدة القمة، يتعلق المعطف.


</doc>
<doc id="432754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=432754" title="قمة (شعار الدولة)">
قمة (شعار الدولة)

القمة هو أعلى جزء من شعار الدولة.


</doc>
<doc id="432795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=432795" title="عبد الله الصريخ">
عبد الله الصريخ

عبد الله الصريخ مغني وملحن سعودي شعبي.

هو عبد الله سليمان منصور الصريخ ولد عام 1954 في عنيزة. بدأ شغفه بالموسيقى منذ الصغر فتعلم العزف على عدة آلات بطريقة سرية برفقة أصدقائه في جلسات شبابية خاصة.

اتجه إلى الفن الشعبي بشكل رسمي سنة 1974 عبر تمكنه من آداء مقام الصبا عندما كان شابا يافعا، مما مكنه من إحياء العديد من الحفلات و الجلسات الشعبية الخاصة في عنيزة وغيرها. في عام 1976 شارك في تقديم أغنية وطنية للتلفزيون السعودي بعنوان "ياربى الفيحاء" بمناسبة عودة الملك خالد. عام 1977 اتجه إلي الكويت لتسجيل أغانيه هناك حيث سجل شريطا كاملا قبل أن يرحل إلى القاهرة حيث كان له أول تسجيل رسمي بقيادة الموسيقار هاني مهنا وقام بتوزيع هذا العمل استوديو سمراء.

قدم الفنان عبد الله الصريخ العديد من الحفلات والجلسات الشعبية الخاصة والعامة، وحفلات في الجمعيات والأندية الرياضية فأحيا حفلات في نادي النجمة، ونادي العربي في عنيزة، ونادي النصر في الرياض حيث أحيا حفلة بمشاركة مجموعة من الفنانين منهم فهد بن سعيد. كما أحيا حفلات في نادي منتخب الشعلة في الخرج، وغيرها من الأندية الرياضية.

تعاون عبد الله الصريخ مع العديد من الشعراء منهم عبد الله العليوي، ومحمد العبيد الله، ومحمد الخويطر، وعبد العزيز السناني، وفهد السعدون، وأحمد البريكان، وناصر الأحمد، و طلال السعيد، والأمير سعود بن بندر، وغيرهم من الشعراء. تتميز أغاني عبد الله الصريخ أنها كانت جميعها من ألحانه ولم يشاركه في التلحين سوى الموسيقار محمد شفيق في أغنية "ياليت للعشاق دربٍ جديد" وهي من كلمات الأمير سعود بن بندر والتي أهداها لعبد الله الصريخ. وكذلك أغنية "أقول يا شقراء السلام" حيث شاركه في التلحين فرقة الاذاعة، وأغنية "جرحتني برضاك" حيث شاركه في التلحين محمد الدويس.


http://www.al6yar.com/forumdisplay.php?f=25


</doc>
<doc id="432811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=432811" title="درة زروق">
درة زروق

درّة زرّوق (13 أكتوبر 1980 -)، ممثلة تونسية.

حاصلة على شهادة الدراسات المعمقة في بتونس (مدينة) دخلت ميدان الفن، إثر انضمامها لفرقة التياترو، حيث شاركت لأول مرة في مسرحية مجنون للمخرج توفيق الجبالي. مثّلت عدة أدوار في السينما التونسية، كما شاركت في أفلام عالمية، وهي تشارك أيضا منذ عام 2007 في السينما المصرية 
أصبح لها حضور طاغي بالوطن العربي بعد مسلسلاتها في مصر : آدم والريان والعار..







</doc>
<doc id="432812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=432812" title="يوسف الشريف (ممثل)">
يوسف الشريف (ممثل)

يوسف الشريف (14 سبتمبر 1978 -)، ممثل مصري.

هو خريج كلية الهندسة بجامعة عين شمس قسم ميكانيكا دفعة عام 2002. كانت بدايته من خلال فيلم سبع ورقات كوتشينة مع الفنانة روبي وهذا الفيلم الذي اختار خلاله اسمه الفني الحالي، ثم شارك في فيلم فتح عينيك في دور ضابط مع مصطفى شعبان، وفيلم آخر الدنيا مع النجمة نيللي كريم وأخيراً فيلم هي فوضى؟ وهو آخر أعمال المخرج الراحل يوسف شاهين، كما حصل على أول بطولة له في فيلمه العالمي الذي حقق فيه نجاحاً كبيراً ومثل دور مالك لاعب كرة القدم الذي يحلم بالاحتراف. كما أنه شارك بمسلسل السندريلا مع منى زكي بدور علي بدرخان، كما شارك في مسلسل ليالي مع الفنانة زينة. وما لا يعرفه الكثير عن الفنان يوسف الشريف أنه شاب رياضي جدآ منذ أن كان طفلآ وهو لاعب كاراتيه ماهر وأشترك في بطولات خارجية بتونس والمجر ولعب كرة القدم في النادي الأهلي كما أنه لاعب كرة طائرة.

هو متزوج من المذيعة إنجي علاء ولهما من الأبناء عبد الله وعبد الرحمن و جنا

قدم في فترة من الفترات برنامج المسابقات «العيلة تكسب».


</doc>
<doc id="432817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=432817" title="أحمد بن عبد الله البغدادي">
أحمد بن عبد الله البغدادي

كان أحمد بن عبد الله البغدادي عالماً وفقيهاً وخطاطاً، ويعتبر من مشاهير الخطاطين في بغداد، وكان حسن الخط يجيده بضروبهِ النسخ الرفيع والثلث، وقد كتب كثيراً من المؤلفات والكتب، وفي خطهِ روعة وجمال تشهد بها مخطوطاته، ومن آثارهِ الخطية كتاب صفوة الزبد للشيخ أحمد بن رسلان من مكتبة الشيخ كمال الدين الطائي رقم 28، وكتب في آخره: (فرغت من نسخ هذا الكتاب في اواسط شوال سنة 1128هـ، وأنا الفقير أحمد عبد الله البغدادي).

توفي أحمد البغدادي في عام 1157هـ/1744م.



</doc>
<doc id="432819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=432819" title="درويش ياسين البغدادي">
درويش ياسين البغدادي

درويش بن ياسين وهو خطاط بارع من أتباع الطريقة القادرية الصوفية، ولد ونشأ في بغداد، وأخذ إجازات العلم على علماء عصرهِ، وتعلم الخط في صغرهِ وكان حسن الخط يجيدهُ بضروبهِ النسخ والثلث إجادة تامة، ومن آثارهِ الخطية رسالة ابن زيدون من مخطوطات مكتبة الأوقاف العامة، وقد كتب في آخرها: (تم نسخها على يد أفقر الورى درويش ياسين البغدادي مولداً ومنشئاً والحنفي مذهباً والقادري طريقة، في شهر ربيع الأول سنة 1153هـ)، ولقد تخرج عليه الكثير من الخطاطين البغداديين.

توفي الخطاط درويش ياسين في بغداد عام 1174هـ/1760م. 


</doc>
<doc id="432827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=432827" title="مارين ميرسين">
مارين ميرسين

مارين ميرسين (8 سبتمبر 1588–1 سبتمبر 1648) هو عالم إلهيات وفيلسوف ورياضياتي وعالم في نظرية الموسيقى. وهو فرنسي الجنسية.

ولد ميرسين لأبوين قرويين في مين، ودرس في لو مان والكلية اليسوعية في لا فليش حيث تعرّف على زميله رينيه ديكارت. توجه إلى باريس لدراسة الإلهيات، وفي عام 1614، ذهب إلى نيفير لتدريس الفلسفة، ثم عاد إلى باريس عام 1620. كثف ميرسين بعدها أعماله لدراسة الرياضيات والموسيقى. توفي ميرسين في باريس عام 1648 بعد أن أصيب بمرض في رئته.

أعمال ميرسين الأولى كانت في الفلسفة الإلهيات، حيث نشر مؤلفات ضد الإلحاد والشكوكية. كان لميرسين علاقة صداقة قوية مع رينيه ديكارت وكان يدعم آراءه في الفلسفة. في المرحلة اللاحقة من حياته، ركز ميرسين أعماله حول الرياضيات، الفيزياء، نظرية الموسيقى، وعلم الصوت، وقام بالعديد من التجارب في هذه المجالات. في الرياضيات، طوّر ميرسين معادلة شهيرة للأعداد الأولية تعرف اليوم بمعادلة أعداد ميرسين الأولية.



</doc>
<doc id="432878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=432878" title="فرنسا 4">
فرنسا 4

تلفزيون فرنسا 4 (بالفرنسية:France 4) هي قناة تلفزيونية عمومية تبث برامجها من فرنسا. تنتمي إلى تلفزيون فرنسا. بدأت بث برامجها في 24 يونيو 1996. المواضيع الرئيسية لها الموسيقى والفن.


</doc>
<doc id="432917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=432917" title="سنوكر">
سنوكر

السنوكر أو البلياردو الإنجليزي، تعتبر من أوسع لعبات البلياردو انتشاراً في العالم حيث أنها تعتمد على التكتيك الرفيع.
تمارس هذه اللعبة فوق طاولة بلياردو لها جيوب إنجليزية (ذات مواصفات خاصة) ويفوز بالمباراة اللاعب أو الفريق الذي يسجل عدداً أكبر من النقاط أو من تنتهي المباراة لصالحه طبقاً لما نص عليها.

اثنين أو فريقين (ويفضل أن تكون بين لاعبين اثنين)

يتكون طاقم الكرات من اثنين وعشرين كرة وألوان موزعة كالآتي :
15 كرة حمراء، كرة واحد من : الصفراء، الخضراء، البنية، الزرقاء، الزهرية، السوداء، ثم كرة بيضاء.

يتم ترتيب طاقم الكرات الحمراء على شكل مثلث ثم الكرات الملونة والكرة البيضاء، قبل كل مباراة سنوكر بنمط ثابت حسب تخطيط محدد ومعمول به دولياً ومعلوم جيد لدى جميع لاعبي السنوكر.

تستبعد الكرات الحمراء التي تدفع خارج طاولة البلياردو وأما الكرات الملونة التي تدفع خارج المائدة فيجب إعادتها إلى مراكزها المحددة. عندما يتعين على لاعب التصويب بالكرة البيضاء على كرة من الكرات الملونة فمعنى ذلك أنه قد أعلن لون الكرة الهدف.

سنوكر : كلمة الأساس، ومعناها أنه إذا تعين على لاعب أن يلعب بالكرة البيضاء على أية كرة طبقاً لقواعد وقوانين اللعبة وحدث أن تعذر على اللاعب إصابة الكرة الهدف التي تعين أن يلعب عليها اعتراض كرة أخرى أو مجموعة من الكرات تحول دون اللعب عليها مباشرة سميت هذه الحالة (سنوكر). إذا تعين على لاعب أن يلعب من نصف دائرة الابتداء (d) عقب خطأ إسقاط منافسة للكرة البيضاء في أحد الجيوب أو دفعها خارج طاولة البلياردو فلا يجب أن تكون الكرة الهدف واضحة لضربة مباشرة بمقدار لا يقل عن مسافة قطر دائرة كرة واحدة من اليمين واليسار.

إذا حجبت الكرة الهدف أكثر من واحدة تحول دون إصابتها مباشرة فإن أقرب الكرات إلى الكرة البيضاء هي التي تعتبر مسببة للسنوكر. قد يحدث أن تكون الكرة البيضاء في موضع منحرف داخل زاوية أي في الجيوب بحيث يتعذر على اللاعب إصابة الكرة الهدف إصابة مباشرة وتسمى هذه الحالة بسنوكر الجيب ويتعين على اللاعب أن يصوب في نقطة وقوف الكرة البيضاء.

يتحدد ترتيب اللاعبين بالقرعة أو بأي طريقة أخرى يتفق عليها على أن يحتفظ بنفس هذا الترتيب طوال المباراة.

الضربة الأولى : يقوم اللاعب الأول باللعب بالكرة البيضاء من نصف الدائرة ليصوب نحو أي كرة من كرات المثلث (الحمراء) وإذا سقطت أي من الكرات الحمراء في أي جيب من الجيوب تحتسب لصالحه ويستأنف اللعب بعد ذلك على أي كرة من الكرات الملونة، التي يجب عليه أو من مصلحته أن يعلن عنها قبل اللعب عليها وحتى إذا ما أسقطتها في أي من الجيوب فإنها يعاود ويكمل اللعب على كرة من كرات المثلث وهكذا.

إذا لم يتمكن اللاعب من تسجيل أي نقطة عندما يحين دورة اللعب فعلى منافسه أن يلعب الكرة البيضاء من النقطة التي وقفت عندها. الكرات الملونة التي تسقط في الجيب أو التي تقفز خارج البلياردو يجب إعادتها إلى مراكزها الأصلية أما الكرات الحمراء (المثلث) تستبعد من اللعب. بعد إسقاط جميع الكرات الحمراء يكون اللعب على الكرات الملونة حسب قيمتها أي الصفراء، الخضراء، البني، الزرقاء، الزهرية، السوداء.

يجب على اللاعب تحديد الكرة الهدف متى طلب منه الحكم ذلك، على أنه مصلحة اللاعب إعلان لون الكرة التي سيصوب عليها بالكرة البيضاء قبل التصويب. على اللاعب أن يحاول قدر طاقته اللعب الصحيح بدون تعمد للخطأ. يجب أن تعتبر الكرة الهدف هي الكرة الحكم أي هي التي تحتسب قيمتها لصالح اللاعب أو في غير صالحه ولذلك نورد المثال الآتي : إذا فرضنا أن الكرة الهدف هي الكرة الزرقاء، وقام اللاعب بلمس الكرة الزرقاء بالكرة البيضاء وبعد ذلك الكرة السوداء وأخذت الكرة البيضاء طريقها نحو السقوط في أحد الجيوب فإن اللاعب في هذه الحالة يخسر (5) نقاط أي قيمة الكرة الهدف الأساسية أمام إذا الكرتين البيضاء والسوداء في وقت واحد فإن اللاعب يخسر (7) نقاط (أكبرهما قيمة).

أحمر = نقطة واحدة.
أصفر = نقطتان.
أخضر= ثلاث نقاط.
بني = أربع نقاط.
أزرق = خمس نقاط.
<fonاtخ ضاخحبينرلالمفثلا-خقنفثىلاخلقفقحخىتفقخحىتقفcoلاlor = كسيلمقثا0ثقنFF00FF>زهري = ست نقاط.
أسود = سبع نقاط.
على اللاعب التأكد من أن جميع الكرات موضوعة في مراكزها الصحيحة قبل أن يلعب دورته. أية كرة ملونة تسقط في أي جيب نتيجة لتصويب خطأ يعتبر إسقاطها مخالفاً لقواعد اللعب ويجب إعادتها إلى مركزها الأصلي.

المراكز الأصلية :
إذا تصادف انشغال المركز الأصلي لأي كرة من الكرات الملونة التي يراد إعادتها فإنها توضع في أول مركز خال ابتداء من مركز الكرة السوداء فإذا ما تصادف انشغال مركز الكرة السوداء فإنها توضع في مركز الزهرية وهكذا إلى مركز الصفراء. إما إذا تصادف انشغال جميع الكرات الملونة فإن ذلك يقتضي إيداع جميع الكرات الملونة عدا السوداء والزهرية في مراكز تقع أمام مراكزها الأصلية لا تلامس أي منها الكرة الشاغلة أما بالنسبة للكرات السوداء والزهرية فإنها توضع أمام مراكزها الأصلية أو خلفها حسب مقتضيات الأحوال، هذا مع ضرورة الأخذ في الاعتبار عدم ملامسة أي منها أيضاً من الكرات الشاغلة.

الكرات التي تسقط في إصابة مباشرة واحدة :
لا يجوز الاسقاط أو التصويب بالكرة البيضاء نحو كرتين في آن واحد إلا في حالة التصويب نحو كرات المثلث أو كما تنص القواعد في شأن الكرة الحرة والكرة الهدف. أما في حالة إسقاط أي عدد من كرات المثلث في اصابة واحدة فإن إسقاطها يعتبر محتسباً وصحيحاً ما دامت الضربة صحيحة.

أحوال ملامسة كرة العصا لأي من الكرات :
إذا كانت الكرة البيضاء ملاصقة تماماً للكرة الهدف فإنه يتحتم على اللاعب أن يلعب في اتجاه عكسي بعيداً عن الكرة وبدون أن يحركها وإلا اعتبرت الضربة (دفعة) تحتسب عليه، وإذا تمكن اللاعب من اللعب بالكرة البي

نت

إذا كانت الكرة البيضاء ملاصقة لكرة غير الكرة الهدف فإنه يتحتم على اللاعب أن يلعب أيضاً في اتجاه عكسي بعيداً عن الكرة الملاصقة فإذا ما فشل في إصابة الكرة الهدف فإنه يعاقب. في جميع الحالات التي تكون الكرة البيضاء فيها ملاصقة لأية كرة فعلى الحكم أن يعلن عن ذلك بقوله (كرة ملاصقة) دون الانتظار لأن يطلب منه ذلك، كما يجب على الحكم ألا يقدم أية معلومات أخرى أو نصائح.

Kos kos kos kos kos



</doc>
<doc id="432932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=432932" title="قائمة الدول والتبعيات حسب الكثافة السكانية">
قائمة الدول والتبعيات حسب الكثافة السكانية

هذه قائمة الدول والتبعيات حسب الكثافة السكانية مرتبة حسب عدد الأشخاص في الكيلومتر المربع.

تشمل القائمة جميع الدول والتبعيات ذات الحكم الذاتي المعترف بها من قبل الأمم المتحدة، والمأخوذة من معيار الأيزو 3166-1. القائمة تشمل أيضاً لكنها لا تصنف الدول الغير معترف بها لكنها فعلياً دول مستقلة. والأرقام في الجدول التالي معتمدة على المساحات مشتملة على المسطحات المائية (بحيرات، خزن مائي وأنهار).

والأرقام المستخدمة في هذه القائمة مأخوذة من أحدث التعدادات السكانية والتوقعات الرسمية. وفي البلاد التي لا يوجد بها إحصاءات رسمية فإن الأرقام تأخذ من قسم السكان بإدارة الأمم المتحدة للشؤون الاقتصادية والاجتماعية 2012.

أسماء المناطق المستقلة أو ذات الحكم الذاتي تنشر إلى جانبها أسماء الدول الأم التابعة لها بين قوسين وبخط مائل.

الأرقام المعطاة بالأسفل مأخوذة من عدة مصادر:


حسب المنطقة:

مدن:

أخرى


</doc>
<doc id="432935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=432935" title="كلوروفورم">
كلوروفورم

الكلوروفورم أو ثلاثي كلورو ميثان مركب عضوي صيغته الكيميائية CHCl. وهو سائل عديم اللون، سهل التطاير. للكلوروفورم تأثير تخديري، كم أنه مذيب جيد لمختلف المواد الكيميائية خاصة الزيوت، غير قابل للاشتعال، وله رائحة خفيفة مميزة له.

حُضر الكلوروفورم لأول مرة عام 1831 من قبل كل من يوستوس فون ليبيغ وأوجين سوبيران Eugène Soubeiran وذلك بشكل منفصل. اكتشفت خواصه المخدرة من قبل العديد من الأطباء، حيث لاقى استخدام الكلوروفوم رواجاً كمخدر في العمليات الجراحية، وذلك مثل الطبيب الإنكليزي روبرت غلوفر Robert Mortimer Glover عام 1842 و الفيزيولوجي الفرنسي ماري جان بيير فلورين Marie-Jean-Pierre Flourens عام 1847 والطبيب الإسكتلندي جيمس يونغ سيمبسون.

إن الكلوروفورم عبارة عن سائل عديم اللون، غير قابل للاشتعال، سهل التطاير، له رائحة مميزة. له نقطة انصهار تبلغ - 63°س، أما نقطة غليانه عند الضغط الجوي فهي 61°س. للكلوروفورم كثافة أكبر من الماء، وهو لا يمتزج معه (غير مزوج مع الماء).

يتفكك الكلوروفورم نتيجة الأشعة فوق البنفسجية للضوء حيث يتشكل الفوسجين وغازالكلور وكلوريد الهيدروجين. لذلك تضاف للعبوات التجارية من الكلوروفورم مثبتات مثل الإيثانول بتركيز يتراوح بين 0.5 إلى 1.0 % وذلك لتجنب تشكل غاز الفوسجين السام. كما أن العبوات غالباً ما تكون ذات لون داكن للتخفيف من الأثر التفكيكي للضوء.

تسبب أبخرة الكلوروفورم فقدان الوعي وتخفف الألم. لكن للكلوروفورم تأثيرات سامة على القلب والكبد وعدد من الأعضاء الداخلية وغثيان وإقياء واضطرابات كلوية، وله تأثير موسع وعائي شديد ويحدث هبوطاً في الضغط الشرياني وله تأثير مثبط مباشر على العضلة القلبية (نقطة توقف قلب الأرنب المعزول)، لذلك فإن الكلوروفورم لا يستعمل كمخدر في الوقت الحالي.

يحضر الكلوروفورم صناعياً من تسخين غاز الكلور مع الميثان أو كلور الميثان لدرجات حرارة بين إلى 400 - 500 °س. عند درجة الحرارة هذه يحدث تفاعل استبدال جذري بشكل مرحلي حتى تمام الاستبدال والوصول إلى رباعي كلوريد الكربون:

تفصل المنتجات الكلورية عن بعضها بالتقطير.



</doc>
<doc id="432948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=432948" title="محيي الدين بن عبد الظاهر">
محيي الدين بن عبد الظاهر

محيي الدين أبو الفضل عبد الله بن رشيد الدين عبد الظاهر السعدي المصري . (ولد بالقاهرة في 9 محرم عام 620 هـ / 1223م - توفى بالقاهرة في عام 692 هـ / 1292م) . لقب بـ "شيخ أهل الترسل" و"الكاتب الناظم الناثر" . قاضي مصري وصاحب ديوان الإنشاء بالدولة المملوكية، عاش في عهد السلاطين قطز، والظاهر بيبرس وولديه بركة وسلامش، والمنصور قلاوون، والأشرف خليل، وألف كتابه الشهير " الروض الزاهر في سيرة الملك الظاهر " عن حياة وأعمال السلطان الظاهر بيبرس البندقداري ، فأعطى معلومات تاريخية متكاملة عن عهد الظاهر بيبرس. بعد تولي بيبرس الحكم في سنة 1260م كانت أولى أهم خدماته له كتابة رسالة على لسانه إلى بركة خان ملك القبيلة الذهبية المغولية، الذي اعتنق الإسلام، يحرضه فيها على هولاكو ومغول فارس (الإلخانات). اعتمد المقريزى على بعض ما ورد في كتابه " الروضة البهية الزاهرة في خطط المعزية القاهرة " في كتابة " الخطط المقريزية ". من مؤلفاته الآخرى " تشريف الأيام والعصور في سيرة الملك المنصور " عن حياة السلطان المنصور قلاوون ووقائع عهده، و" الألطاف الخفية من السيرة الشريفة السلطانية الأشرفية " عن حياة السلطان الأشرف خليل بن قلاوون وعهده. طبيعة عمله ككاتب بديوان الإنشاء جعلته على إتصال دائم بسلاطين زمنه وإطلاعه على أمور الدولة. كان له إسلوب مميز بارع في الكتابة جعله من آساطين الكتابة في عصره. وصفه ابن تغري بأنه " من سادات الكتاب ورؤسائهم وفضلائهم "، ووصفه القلقشندي بأنه " من فحول الكتاب " .

ولد ونشأ في مصر في في بيت علم وأدب، وقد وصف القلقشندي أبناء عائلة عبد الظاهر بأنهم " بيت الفصاحة ورؤوس البلاغة " . كان والد محيي الدين بن عبد الظاهر قاضياً وقد حرص على تعليمه وتثقيفه، فتتلمذ على أيدي علماء عصره أمثال جعفر الحمداني، وعبد الله بن إسماعيل بن رمضان، ويوسف بن المخيلي، وغيرهم. وبالإضافة إلى تعلمه علوم الدين والفقه فقد اجتهد في تحصيل علم التاريخ، وقرأ لكبار المؤرخين من أمثال الطبري وابن الأثير وابن عساكر وغيرهم.

رافق محيي الدين بن عبد الظاهر السلطان قطز في حملته إلى الشام للتصدي للمغول، وكتب خطابات بشارة النصر على المغول في معركة عين جالوت ومنها خطاب إلى المنصور صاحب اليمن يقول فيه : " واقتنصت آساد المسلمين المشركين اقتناصاً، ورأى المجرمون النار فظنوا أنهم مواقعوها ولم يجدوا عنها مناصاً فلا روضة إلا درع ولا جدول إلا حسام، ولا غمامة إلا نقع ولا وبل إلا سهام، ولا مدام إلا دماء ولا نغم إلا صهيل، ولا معربد إلا قاتل ولا سكران إلا قتيل، حتى صار كافور الدين شقيقاً، وتلون الحصباء من الدماء عقيقاً، وضرب النقع في السماء طريقاً، وازدحمت الجنائب في الفضاء فجعلته مضيقاً، وقتل من المشركين كل جبار عنيد، ذلك بما قدمت أيديهم (وما ربك بظلام للعبيد) " .

عندما تولى الظاهر بيبرس الحكم كان ابن عبد الظاهر يعمل كاتباً في ديوان الإنشاء. وفترة حكم بيبرس كانت فترة حرجة في تاريخ الإسلام، إذ أن العالم الإسلامي كان قد صار مهدداً من المغول الذين اكتسحوا أطرافه الشرقية، ومن الصليبيين الطامحين في الاستيلاء عليه . وقد واجه بيبرس هذا التحدي المصيري الخطير عن طريق شن الحروب العسكرية والحروب الدبلوماسية. وكان محيي الدين بن عبد الظاهر بقدراته الكتابية والبلاغية خير معين لبيبرس في حربه الدبلوماسية التي قامت على مراسلة حلفاءه وأعداءه على السواء. فما أن علم بيبرس باعتناق بركة خان ملك مغول القبيلة الذهبية الإسلام حتى طلب من محيي الدين كتابة خطاب على لسانه إلى بركة خان " يغريه بهولاكو ويعرفه أن جهاده واجب عليه لتواتر الأخبار بإسلامه ويلزمه إذ دخل في دين الإسلام أن يجاهد الكفار وأمثال هذا الكلام ونحوه من التحريض والإغراء " . ويذكر محيي الدين أن خطابه هذا كان فيه اغراء كثير ويوقع البغضاء بين بركة خان وهولاكو . وقد كان رد الفعل سريع من بركة خان إذ سرعان ما أرسل مبعوثيه إلى القاهرة في عام 661هـ / 1262م يخبر بيبرس : " فليعلم السلطان أني حاربت هولاكو الذي من لحمي ودمي لاعلاء كلمة الله العليا تعصباً لدين الإسلام لأنه باغ والباغي كافر بالله ورسوله" .

في 6 ذي الحجة سنة 661هـ وصلت إلى مصر جماعة من المغول الفارين من هولاكو بعد أن صار بركة خان عدواً له، فطلب بركة منهم البقاء في مصر ليكونوا سنداً لبيبرس ضد هولاكو. فاعتنقت الجماعة الإسلام وبقيت في مصر. وكتب ابن عبد الظاهر قصيدة بهذه المناسبة قال فيها مخاطباً بيبرس : " يا من تساق له التتار غنيمة مثل الغنم. خافوا سيوفك أنها ستسوقهم نحو النقم. فأتوا لبابك كلهم يأوون منه إلى حرم " .

بعد مصرع الخليفة أبو القاسم أحمد الملقب بالمستنصر الذي قلد بيبرس ومنحه تفويضاً شرعياً بالحكم تمت بالقاهرة مبايعة خليفة جديد يدعى أبو العباس أحمد وقد تمت المبايعة بعد أن طلب بيبرس من محيي الدين عمل شجرة إثبات نسب لأبي العباس، فعملها وقرأها على الناس فبايعوه ولقب بالحاكم بأمر الله .

عندما وصل الظاهر بيبرس إلى الحكم في سنة 1260م كان فخر الدين بن لقمان صاحب ديوان الإنشاء ، ومحيي الدين بن عبد الظاهر كاتباً به ، ثم أصبح محيي الدين هو صاحب ديوان الإنشاء وكاتب السلطان (منصب كاتب السر في عهد المنصور قلاوون). ويذكر القلقشندي أن كتاب ديوان الإنشاء في عهد الظاهر بيبرس كانوا ثلاثة أشخاص أعلاهم درجة محيي الدين بن عبد الظاهر .

حاز محيي الدين ثقة الظاهر ببيبرس بعد توليه الحكم وكانت طبيعة عمله تجعله على اتصال دائم ببيبرس، وكان يحضر مجالسه، وبالإضافة إلى أنه كان كاتباً مسئولاً عن المراسلات والاتصالات ومراسلات " حمام البريد " فقد خصه بيبرس ببعض الأمور الهامة مثل نقل بشائر الانتصارات إلى نواب السلطان في الشام، وترأس بعض السفارات إلى الحكام. وقد استمر محيي الدين في منصبه الرفيع بديوان الإنشاء طوال فترة حكم السلطان بيبرس وولديه الملك السعيد بركة وسُلامش وعلى الأقل جزء من فترة حكم المنصور قلاوون.

يدل استخدام محيي الدين في كتابه عن الظاهر بيبرس لعبارات مثل " نصره الله " و" مولانا " عند الإشارة إلى بيبرس، و" زيدت عظمته " عند اشارته إلى بركة خان ملك مغول القبيلة الذهبية الذي توفى قبل بيبرس، على أن محيي الدين كتبه أثناء حياة بيبرس وليس بعد وفاته. ويذكر محيي الدين أنه ألف الكتاب خدمة لمكتبة السلطان " خدمت الخزانة المعمورة بجمع هذه السيرة " . ويذكر محيي الدين أن بيبرس قد ساعده وأملى عليه معلومات عن حياته. وكان محيي الدين يجتمع ببيبرس كلما أكمل جزء من الكتاب لإطلاعه على ما كتب مما يبين أن الكتاب كتب تحت إشراف الظاهر بيبرس، ولكن هذا لاينفي أن محيي الدين قد غير بعض المعلومات -التي لم يتمكن من ذكرها- عند مراجعة الكتاب بعد وفاة بيبرس. ويشير محقق مخطوطة الكتاب، إلى أن محيي الدين في كتابه أهمل ذكر بعض المعلومات أو ذكرها بطريقة مبهمة ومنها مواضيع تتعلق بطفولة بيبرس وخلافه مع السلطان قطز والذي انتهى باغتيال الأخير.

كان محيي الدين بن عبد الظاهر يدون معلوماته عن الحوادث مباشرة بعد وقوعها أو بعد تمكنه من الحصول على المعلومة التي أراد معرفتها والتحقق منها. وكانت بعض مصادره من وثائق الدولة التي كانت بعهدته وقد أتاح له منصبه فرصة الالتقاء المستمر ببيبرس وكبار رجال الدولة. وقد عاين محيي الدين الكثير من الوقائع أثناء الحملات العسكرية والأسفار، كما حضر محاصرة أرسوف التي سقطت في يد بيبرس في 26 أبريل 1265م ، وغيرها من المعارك. في هذا الخصوص يذكر محيي الدين في بداية كتابه : " كان المملوك الأصغر شاهدها سفراً وحضراً، معاينة لا خبراً، والمطلع على غوامض اسرارها، وتسيطر مبارها " .

بالإضافة إلى ذكر الأحداث التي عاينها وحضرها بنفسه فإن محيي الدين ذكر أيضاً أحداثاً سبقت عصره وقد اعتمد في ذلك على من سبقوه من المؤرخين، وكان حريصاً على ذكر اسم المؤرخ الذي ذكر المعلومة إمعاناً في الأمانة والمصداقية.

كتاب الروض الزاهر في سيرة الملك الظاهر، وهو المصدر الأساسي للمؤرخين في العصور اللاحقة عن عصر الظاهر بيبرس، ومع " تاريخ الملك الظاهر " لـ عز الدين بن شداد هو واحد من تاريخين كتبا في عصر الظاهر بيبرس عن حياة ذاك السلطان المميز وقد وصلت مخطوطة محيي الدين بن عبد الظاهر لحسن الحظ كاملة تقريباً، ولولا ذلك لما عرف الكثير عن الظاهر بيبرس وتلك الحقبة الهامة من تاريخ الدولة المملوكية التي تعد من أهم حلقات التاريخ الإسلامي والعربي، ولكان التفسير الشعبي الخرافي الوارد في سيرة الظاهر بيبرس هو كل المتاح.

بعد وفاة الظاهر بيبرس حزن محيي الدين بن عبد الظاهر ورثاه بقصيدة مؤثرة يقول فيها : " لهفي على الملك الذي كانت به الدنيا تطيب فكل كفر منزل..الظاهر السلطان من كانت له منن على كل الورى وتطول.. لهفي على آراءه تلك التي مثل السهام إلى المصالح ترسل.. لهفي على تلك العزائم كيف قد غفلت وكانت قبل ذا لا تغفل " .

يعد محيي الدين بن عبد الظاهر من أبرز من تولوا منصب صاحب ديوان الإنشاء، وقد أدخل تعديلات وتغيرات عديدة في نسق المستندات والوثائق الرسمية، ووضع كثير من اصطلاحات الإنشاء ونظم الديوان، وبقيت نظمه واصطلاحاته معمولاً بها طوال العصر المملوكي .

قبل قليل من تولي الأشرف خليل عرش السلطنة، اعتزل محيي الدين بن عبد الظاهر وعين مكانه ابنه فتح الدين محمد الذي يذكر ابن تغري أنه كان أول " كاتب سر " في الدولة، وكانت له واقعة مشهورة مع الأشرف خليل عند تقليده ولاية العهد (أنظر الأشرف صلاح الدين خليل). توفى محيي الدين بن عبد الظاهر بالقاهرة في عام 692هـ /1292 م، وقد أشار معاصره الأمير المؤرخ بيبرس الدوادار إلى وفاته ضمن أحداث 692هـ على هذا النحو : " وفيها توفى القاضي محيي الدين بن عبد الظاهر كاتب الإنشاء الشريف، وله الرسائل البديعة والاشعار الرقيقة والسيرة الظاهرية التي أبدع فيها نظماً ونثراً " .




</doc>
<doc id="432975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=432975" title="علاقات مصر الخارجية">
علاقات مصر الخارجية

علاقات مصر الخارجية تعتمد تطبيق مبدأ عدم الانحياز. العديد من العوامل، كالأحداث التاريخية، الموقع الجغرافي وعدد السكان، والقدرة العسكرية، وغيرها، أعطت مصر نفوذا سياسيا واسعا في منطقة الشرق الأوسط، وإفريقيا، وداخل حركة عدم الانحياز ككل. وقد كانت القاهرة وما زالت مركزا للثقافة العربية والتجارة، ومعاهدها ومؤسساتها الدينية والفكرية جعلتاها مركزا للتطور الثقافي والاجتماعي في المنطقة العربية والعالم الإسلامي ككل.

يعود تاريخ العلاقات المصرية الإيرانية في العصر الحديث إلى القرن التاسع عشر حيث وقعت اتفاقية "أرضروم" بين الدولة القاجارية الإيرانية والدولة العثمانية والتي جاء فيها أن الدولة الإيرانية تستطيع تأسيس قنصليات لها في الولايات العثمانية فتم افتتاح قنصلية لرعاية المصالح الإيرانية في القاهرة، وكان أول سفير إيراني في مصر هو حاجي محمد صادق خان. وقد أعقب ذلك توقيع اتفاقات صداقة بين البلدين في العام 1928. وكان تطورا جديدا في العلاقات بزواج يقرب بين العائلتين الملكيتين في الدولتين، حيث تزوجت الأميرة فوزية - شقيقة الملك فاروق الأول - من ابن الشاه الإيراني محمد رضا بهلوي.

العلاقات الإماراتية المصرية هي علاقات ثنائية بين مصر والإمارات العربية المتحدة بدأت العلاقات في عام 1971. للإمارات العربية سفارة في القاهرة، ولمصر سفارة في أبوظبي وقنصلية عامة في دبي.

بدأت العلاقات المصرية الإسرائيلية بحالة الحرب بين الدولتين منذ حرب 1948 وانتهت في حرب 1973 مع توقيع معاهدة السلام المصرية الإسرائيلية بعد اتفاقية كامب ديفيد، وتم إقامة علاقات دبلوماسية وأصبحت لمصر سفارة في تل أبيب وقنصلية في إيلات، ولإسرائيل سفارة في القاهرة وقنصلية في الإسكندرية.

العلاقات الجزائرية المصرية هي العلاقات الدبلوماسية بين الجزائر ومصر. وهناك خلفية تاريخية بين البلدين في حدثين هامين وهما ثورة الجزائر ضد الاحتلال الفرنسي وحرب أكتوبر 73 ضد العدو الصهيوني.
وفي حرب أكتوبر 1973

العلاقات التركية المصرية تشير إلى العلاقات الثنائية بين تركيا ومصر. وفي أعقاب ثورة 25 يناير قام الرئيس التركي عبد الله جول بزيارة لمصر بعد قيام الثورة المصرية 2011 وتنحي حسني مبارك، وناقش فيها سبل دعم التعاون السياسى والاقتصادى والعسكري بين البلدين في ظل الظروف الراهنة التي تشهدها مصر والتداعيات والأحداث المتلاحقة لعدد من دول المنطقة وتعزيز الشراكة المصرية التركية في العديد من المجالات. وأكد أيضا حرص بلاده على تقديم الدعم القوى لمصر خلال المرحلة الانتقالية وزيادة آفاق التعاون معها في ظل الصداقة المتميزة التي تجمع الشعبين الشقيقين. حضر اللقاء الفريق سامي عنان رئيس أركان حرب القوات المسلحة وعدد من أعضاء المجلس الأعلى للقوات المسلحة والسفير التركي بالقاهرة.
وبعدها حضر رئيس الوزراء التركي رجب طيب أردوجان إلى القاهرة لبحث ومناقشة سبل دعم التعاون السياسي والاقتصادي المشترك بين مصر وتركيا.

تدهورت العلاقات المصرية التركية بعد تدخل الجيش المصري لتنحية محمد مرسي، وكانت تركيا متعاطفة مع الإخوان المسلمين ومحمد مرسي، ورأت ما قام به الجيش انقلابًا على الشرعية والعملية الديمقراطية، وتنديد تركيا بانقلاب الجيش المصري أدى إلى قطع العلاقات المصرية التركية.

على مستوى العلاقات الاقتصادية بين البلدين أعلن وزارة الكهرباء والطاقة (مصر)|وزير الكهرباء والطاقة المصري حسن يونس في 4 أبريل 2011 أنه ستطرح مناقصة في نهاية شهر أبريل 2011 لتنفيذ تنفيد مشروع الربط الكهربائي المصري السعودي لتبادل الطاقة بين البلدين في إطار منظومة الربط بين شبكات الدول العربية باستثمار يبلغ قيمته 1.5 مليار دولار.
ويستهدف المشروع تبادل الطاقة بين البلدين على خط الربط بينهما خلال فترات الذروة بطاقة تقدر بنحو ثلاثة آلاف ميگاوات خلال فصل الصيف. وحسب المخطط فإن بدء تنفيذ المشروع سيكون في مطلع العام 2012. ويتوقع أن تتم إجراءات اختبارات التشغيل بداية 2015. ويشمل المشروع خطا هوائيا بطول 1300 كلم، وكابلا بحريا وثلاث محطات تحويل كهربائي.

في 22 مايو 2011 قدمت السعودية حزمة مساعدات تبلغ أربعة مليارات دولار تعهدت السعودية بتقديمها إلى مصر تتضمن وديعة في البنك المركزي المصري بمليار دولار وشراء سندات بقيمة 500 مليون دولار. وهذه الحزمة خصصتها الحكومة المصرية لعدم الاقتصاد. وكانت مصر قد طلبت من جهات مانحة وصندوق النقد الدولي مساعدات تقدر بعشرة مليارات إلى 12 مليار دولار لتمويل العجز في السنة المالية التي تبدأ في أول يوليو 2011.

بدأت علاقات مصر مع قطر مع استقلال دولة قطر عن بريطانيا في العام 1971.

العلاقات الإثيوبية المصرية تشير إلى علاقات ثنائية بين إثيوبيا ومصر. 
أكثر من 70% من فيضان نيل مصر يأتي من النيل الأزرق الذي ينبع من هضبة الحبشة. ومشاريع إثيوبيا لإقامة سدود على النيل الأزرق التي قوبلت بقلق بالغ من المصريين.

العلاقات بين مصر واليونان هي من أقدم العلاقات بين بلدين في العالم إذ يعود تاريخها إلي ما قبل الميلاد بنحو 300 عام، حيث تعود منذ نشأة الإسكندرية من قبل الأسكندر الأكبر، كما أنه توجد في مصر جالية يونانية كبيرة العدد، وبالمثل نوجد في اليونان جالية مصرية كذلك، وفي العصر الحديث فإن العلاقات الديبلوماسية الرسمية بين مصر واليونان تعود إلي العام 1833.

العلاقات الأرجنتينية المصرية تشير إلى العلاقات الثنائية بين الأرجنتين ومصر. ومن أهم ثمار التعاون بين البلدين "مشروع بدر-2000" وهو مشروع مشترك بين مصر والأرجنتين بتمويل عراقي في 1987-1988، تحت إشراف المشير عبد الحليم أبو غزالة. وقد تم اغتيال ستة مهندسين أرجنتينيين في ضاحية المعادي بالقاهرة في عام 1988. وقد أدت تهمة محاولة تهريب تكنولوجيا كربون - كربون من الولايات المتحدة إلى إقالة عبد الحليم أبو غزالة وإنهاء المشروع.إذ كشفت تقارير صحفية صدرت عام 1987 أغضبت الدول الغربية عن برنامج لتطوير صواريخ طويلة المدى بين الأرجنتين والعراق ومصر باسم كوندور-2.

أقيمت العلاقات الدبلوماسية بين الاتحاد السوفيتي ومصر في 26 أغسطس 1943. وشهدت العلاقات بين البلدين تغيرات جدية، كما تغيرت أولوياتها على الصعيدين الخارجي والداخلي. أصبحت روسيا ومصر اليوم شريكتين على الصعيدين الثنائي والدولي.

وتمت الخطوة الأولى للتعاون المصري الروسي في أغسطس عام 1948 حين وقعت أول اتفاقية اقتصادية حول مقايضة القطن المصري بحبوب وأخشاب من الاتحاد السوفيتي‏. وشهدت العلاقة تطورات متلاحقة كان أبرزها بعد ثورة يوليو عام 1952 حين قدم الاتحاد السوفيتي لمصر المساعدة في تحديث قواتها المسلحة وتشييد السد العالي.

وبلغت العلاقات الثنائية ذروتها في فترة الخمسينات – الستينات من القرن العشرين حين ساعد آلاف الخبراء السوفيت مصر في إنشاء المؤسسات الإنتاجية، وبينها السد العالي في أسوان ومصنع الحديد والصلب في حلوان ومجمع الألومنيوم بنجع حمادي ومد الخطوط الكهربائية أسوان – الإسكندرية. وتم في مصر إنجاز 97 مشروعا صناعيا بمساهمة الاتحاد السوفيتي. وزودت القوات المسلحة المصرية منذ الخمسينات بأسلحة سوفيتية. وتلقت العلم أجيال من اولئك الذين يشكلون حاليا النخبة السياسية والعلمية والثقافية في بلاد الاهرام، ومن بينهم الرئيس المصري السابق حسني مبارك الذي تخرج من أحد المعاهد العسكرية السوفيتية.

في 29 مارس 2011 أثناء زيارة رئيس الوزراء المصري عصام شرف للسودان، وقعت مصر في اجتماعات اللجنة العليا المصرية السودانية عدة اتفاقيات، شملت الإعداد لمشروعات مشتركة في مجال الأمن الغذائي وتشجيع الاستثمارات بين البلدين في مختلف المجالات. وشملت الاتفاقات عودة بعثة جامعة القاهرة فرع الخرطوم، بالإضافة إلى بحث مشكلة مياه النيل والسعي لحل الخلافات بالحوار والتفاهم بين دول الحوض.

وكشف وزير الزراعة الدكتور أيمن أبو حديد أن هناك مفاوضات مع الجانب السوداني لاستكمال مشروع الشوكة المصرية السودانية للتكامل الزراعي بالنيل الأزرق، لزراعة ١٦٠ ألف فدان. ومن المقرر أن تتم زراعة محاصيل القطن، وزهرة الشمس، والذرة الرفيعة، والسمسم، على أن يقسم الإنتاج بين الدولتين.

وأضاف أن مركز البحوث الزراعية يقوم حاليا بإجراء الدراسات المتعلقة بجدوى تنفيذ مشروع أرقين على المنطقة الحدودية بين البلدين، بهدف استصلاح وزراعة مليوني فدان، وأكد أن الإنتاج الحيواني سيكون له نصيب كبير من التعاون المشترك وأن خمسة مستثمرين مصريين يدرسون إقامة مشروع لتربية الأبقار بمنطقة الجزيرة بالسودان، بما يجعل سعر الكيلو للمستهلكين لا تزيد على 28 جنيها (4.7 دولارات).




</doc>
<doc id="432983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=432983" title="أدانيرو">
أدانيرو

أدانيرو (بالإسبانية: Adanero) بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية أدانيرو 292 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="432985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=432985" title="لا أدرادا">
لا أدرادا

بلدية لا أدرادا (بالإسبانية: La Adrada) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية لا أدرادا 2.680 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="432987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=432987" title="البورنوس">
البورنوس

البورنوس (بالإسبانية: Albornos) بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية البورنوس 228 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="432988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=432988" title="ألديانويفا دي سانتا كروث">
ألديانويفا دي سانتا كروث

بلدية ألديانويفا دي سانتا كروث (بالإسبانية: Aldeanueva de Santa Cruz) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية ألديانويفا دي سانتا كروث 145 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="432989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=432989" title="الدياسيكا">
الدياسيكا

الدياسيكا (بالإسبانية: Aldeaseca) بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية الدياسيكا 270 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="432990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=432990" title="لا ألديويلا">
لا ألديويلا

بلدية لا ألديويلا (بالإسبانية: La Aldehuela) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية لا ألديويلا 200 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="432991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=432991" title="أمافيدا">
أمافيدا

بلدية أمافيدا (بالإسبانية: Amavida) بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية أمافيدا 174 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="432992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=432992" title="إل أرينال (إسبانيا)">
إل أرينال (إسبانيا)

بلدية إل أرينال (بالإسبانية: El Arenal) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية إل أرينال 1.060 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="432993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=432993" title="أريناس دي سان بيدرو">
أريناس دي سان بيدرو

بلدية أريناس دي سان بيدرو (بالإسبانية: Arenas de San Pedro) بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية أريناس دي سان بيدرو 6.933 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="432994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=432994" title="أريفاليو">
أريفاليو

بلدية أريفاليو (بالإسبانية: Arevalillo) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية أريفاليو 114 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="432995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=432995" title="أريفالو">
أريفالو

بلدية أريفالو (بالإسبانية: Arévalo) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية أريفالو 8.099 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="432996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=432996" title="أفينتي">
أفينتي

بلدية أفينتي (بالإسبانية: Aveinte) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية أفينتي 97 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).


</doc>
<doc id="432997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=432997" title="إل باركو دي أفيلا">
إل باركو دي أفيلا

بلدية إل باركو دي أفيلا (بالإسبانية: El Barco de Ávila) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية إل باركو دي أفيلا 2.729 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="432998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=432998" title="إل باراكو">
إل باراكو

بلدية إل باراكو (بالإسبانية: El Barraco) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية إل باراكو 2.077 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="432999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=432999" title="بارومان">
بارومان

بلدية بارومان (بالإسبانية: Barromán) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية بارومان 207 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).


</doc>
<doc id="433000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433000" title="بيثيداس">
بيثيداس

بلدية بيثيداس (بالإسبانية: Becedas) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية بيثيداس 270 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).


</doc>
<doc id="433001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433001" title="بيثيدياس">
بيثيدياس

بلدية بيثيدياس (بالإسبانية: Becedillas) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية بيثيدياس 115 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).


</doc>
<doc id="433002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433002" title="بيرثيال دي ثاباردييل">
بيرثيال دي ثاباردييل

بلدية بيرثيال دي ثاباردييل (بالإسبانية: Bercial de Zapardiel) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية بيرثيال دي ثاباردييل 251 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433003" title="لاس بيرلاناس">
لاس بيرلاناس

بلدية لاس بيرلاناس (بالإسبانية: Las Berlanas) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية لاس بيرلاناس 369 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433004" title="بيرنوي-ثاباردييل">
بيرنوي-ثاباردييل

بلدية بيرنوي-ثاباردييل (بالإسبانية: Bernuy-Zapardiel) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية بيرنوي-ثاباردييل 143 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433005" title="بيروكاليخو دي أراغونا">
بيروكاليخو دي أراغونا

بلدية بيروكاليخو دي أراغونا (بالإسبانية: Berrocalejo de Aragona) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية بيروكاليخو دي أراغونا 49 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433006" title="بلاسكوميان">
بلاسكوميان

بلدية بلاسكوميان (بالإسبانية: Blascomillán) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية بلاسكوميان 212 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433007" title="بلاسكونونيو دي ماتاكابراس">
بلاسكونونيو دي ماتاكابراس

بلدية بلاسكونونيو دي ماتاكابراس (بالإسبانية: Blasconuño de Matacabras) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية بلاسكونونيو دي ماتاكابراس 19 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433008" title="بلاسكوسانتشو">
بلاسكوسانتشو

بلدية بلاسكوسانتشو (بالإسبانية: Blascosancho) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية بلاسكوسانتشو 105 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433009" title="إل بوهودون">
إل بوهودون

بلدية إل بوهودون (بالإسبانية: El Bohodón) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية إل بوهودون 149 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433010" title="سعود الراشد">
سعود الراشد

سعود الراشد الرباح (1922-1988) هو ملحن كويتي، كان والده راشد الرباح عازف ربابة وشجعه على تعلم العزف والتمكن من ذلك على آلة العود حين ساعده ابن أخيه عبد العزيز وحين بذل سعود نفسه على التعلم الذاتي تهيئة لفرصة أخرى إذ سعى للحصول على أسطوانات الغناء والموسيقى خاصة أسطوانات العزف على آلة العود لأمين المهدي ومحمد القصبجي ورياض السنباطي ليتعلم منها وسعى أيضاً إلى أسطوانات الغناء التي حفظت لزكي مراد وسلامة حجازي وصالح عبد الحي ليتدرب على أنماط غنائية مثل القصائد والأدوار تمريناً للصوت وتقنيات الأداء.

وهذا ما أغنى موروثه السمعي لأنماط الغناء في الكويت الصحراوي - الحضري كالسامري وفنون اللعبوني والخماري وربما أنماط الغناء البحري كالنهمة والتنزيلة إضافة إلى معرفته بأنماط الإنشاد الديني في المالد والطرق الصوفية كالقادرية والرفاعية .

إذ تعرف على المعلم والملحن أحمد الزنجباري خلال عام 1945 الذي سيضع خبرته معلماً ومنافساً فيما بعد لعدد كبير من مبدعين مجايلين لسعود الراشد مثل عوض دوخي وأخيه يوسف دوخي حتى الجيل الذي لحقهم مثل الملحن يوسف المهنا .

وظل سعود هاوياً للغناء والعزف منذ عام 1948 حتى عام 1957 بعد تأسيس مركز الفنون الشعبية واختياره عضواً في لجنة (الفنون الشعبية) التي كان من مهماتها جمع التراث الشعبي الكويتي الأدب (شعره وسرده) والغناء والموسيقى والرقص والألعاب والحرف.

وكان من أعضاء اللجنة عبد العزيز حسين والملحن وعازف القانون حمد الرجيب والأديب والباحث أحمد البشر الرومي والشاعر أحمد العدواني ومحمد المضف.

وربما كان فضلُ أحمد البشر الرومي سابقا لتأسيس المركز تم بإقناع المغني الكبير سناً يوسف البكر 1955 أن يسجل قبل وفاته بعامين أعمالاً من التراث الكلاسيكي لعبد الله الفرج خاصة من فن الصوت (تلحين القصيدة الفصحى) بكل ما يحتوي هذا الفن على قوالب مدمجة كالموال والتقسيم والارتجال والرقص فهو فن متكامل مثل المقام العراقي والنوبة لأندلسية وقريب الصلة بكلاسيكية القد الحلبي والدور المصري إضافة إلى فنون الصحراء (حضرية وبدوية) طواريق الربابة والهجيني والفريسني كذلك ألوان السامري والفنون من الخماري واللعبوني كما هناك نماذج من أغاني البحر من أهازيج عُمَّال السفن كالدواري والشبيثي الذي يؤدى على السفن بحراً التنزيلات والنهمات من النهَّامين وصولاً إلى أهازيج القفال (العودة من البحر) عند النساء والأطفال.

حيث وصل عدد الأعمال المسجلة إلى ستين عملاً وما كان اطلاع سعود الراشد على هذه الأعمال إلا محفزاً له خلال نفس العام 1957 أن يذهب إلى القاهرة حاملاً في جعبته خمسة أعمال لحن منها على نمط السامري فز قلبي (عبد الله القحطاني) ومن اللعبوني (فن نجدي) ما ناح وَرقٍ (راشد الدخيل) وأعد بعد إعادة تنسيق (أو توزيع كما هو دارج هذه الأيام) ثلاثة نماذج من فن الصوت من أعمال عبد الله الفرج وهي كالتالي يا ليل دانة (البارحة في عتيم) في هوى بدري وزيني (فاضل البكري) ولولا النسيم (الحلاج) .

وبتسجيل هذه الأعمال لصالح إذاعة صوت العرب آنذاك فقد يتم وضع سبقٍ أول تسجيل مع فرقة كبيرة لفن الصوت والسامري وفن اللعبوني - النجدي بمصاحبة فرقة متعددة الآلات الوترية والنفخية كذلك الكورال ولكن لم يحضر سعود الراشد هذه الأعمال لكونها سجلت لصالح الإذاعة وربما لم يتفق مثلما حدث سابقاً مع عبد اللطيف الكويتي عام 1927 عندما سجل عدة أعمال لصالح الشركة الألمانية أوديون وهذا ما حدا بحمد الرجيب أن ذهب وأحضر هذه الأعمال وبثت من الإذاعة الكويتية حينها دون ذكر اسم سعود الراشد وحدث ما لم يكن في حسبان أحد أن ظهرت رغبة في تكوين فرقة موسيقية في الكويت التي سيقودها عازف القانون نجيب رزق الله وبهذه الفرقة يتم تحول عميق قاد وضع الأغنية الكويتية في قلب مختبر الغناء العربي ولكن هذه التحولات التي تمت على صعيد إعادة النظر في التراث الغنائي الكويتي (بحري وبري) بتسجيله كما هو أو إعادة تنسيقه وانفتاح الفرصة لملحنين وحناجر جديدة بتقديم أعمالهم وأغنياتهم وانتشارهم في منطقة الخليج العربي والمنطقة العربية من خلال نوافذها بيروت والقاهرة دفعت بتأسيس تعليم نظامي للغناء والموسيقى ممثلة بمعاهد وكليات ورعاية تصوير حفلات غنائية لمعظم المغنين الكويتيين وغيرهم ممن استضيفوا بمناسبات عدة وتصوير أغنيات تلفزيونية سنذكر من أهمها سلسلة أعمال عوض دوخي بإعادة غناء ألحان زكريا أحمد رياض السنباطي ومحمد عبد الوهاب والدفع برعاية مهرجانات ثقافية حيث تبلور أهمها لوحات اليوم الوطني للكويت منذ عام 1976 التي شاركت فيها طاقات من طلبة وطالبات المدارس ومن ثم اتجهت نحو احترافية بأشعار إضافة إلى إعادة تأهيل الموروث كتب الجديد منها محمد الفايز وعبد الله العتيبي وتولى أداءها شادي الخليج وسناء الخراز إما مشاركة وإما تناوباً بألحان غنام الديكان وقيادة سعيد البنا .

وأقول عندما انتشرت أغنيات سعود الراشد جعلته يتحمس لإنجاز عدة أعمال توزعت مثل البداية الأولى بين أعمال يلحنها جديدة في أنماط السامري والصوت والأغنية الشعبية الجديدة إضافة إلى إعادة غناء بعض التراث الكلاسيكي كفن الصوت والموروث الشعبي من السامري وفن الخماري .

وقد وضع أحمد الزنجباري لحناً جديداً لقصيدة أحمد شوقي السحر في سود العيون على قالب فن الصوت وهذا ما دفع بأحمد باقر أن يضع عمله الجميل كفي الملام من شعر فهد العسكر لصالح صوت شادي الخليج وبعدها وضع الزنجباري لحناً آخر سجله عوض دوخي من شعر قيس الملوح وهي قصيدة ألا يا صبا نجد على نفس القالب وهذا ما حدا بباقر أن يقدم رائعة خارقة سجلتها علية التونسية من شعر عبد الله العتيبي يا دمعتي .

ويسجل أبرز عمل من فن الصوت لسعود الراشد أعاد تنسيقه وتوضيبه عزفاً وأداءً هو صوت ملك الغرام شعر البهاء زهير ولحن عبد الله الفرج الذي حفظه من يوسف البكر حتى أنه إلى ما قبل وفاته بأربع سنوات سجل من التراث الكلاسيكي عملاً آخر ذاب روحي من الغيد هيفا الذي سبق أن غناه ضاحي بن وليد ثم بعد سعود الراشد أعاد غناءه عبد الله الرويشد .

ولحن سعود الراشد لغير نفسه أعمالاً لحناجر كويتية مثل شادي الخليج (أمي) غريد الشاطئ (ليل الشوق) وحسين جاسم (البحر والليل) وصالح الحريبي (أسألك بالله) وسواهم .

وكما لحن لحناجر عربية من مثل وديع الصافي (عنك أنا ما أسلى) ونجاح سلام (أشجاني) وفايزة أحمد (مدري علامك) وعبد الحليم حافظ (عيني ضناها السهر) غير اللحن الشهير يا هلي الذي قدمه عبد الحميد السيد ولكن يرى سعود الراشد في تصريح صحفي له خلال عام 1972 بأن وراء دعوة المغنين والمغنيات العرب لتسجيل أعمال كويتية هو نشر الأعمال بحناجرهم ولكن - حسب قوله الكل تنكر للأغنية الكويتية فبمجرد أن صرف له المبلغ المطلوب كلهم ذهبوا من الكويت بعد أن قبضوا وارتفع رصيدهم في البنوك ثم نسوا الكويت وأغانيها من المطار
(عالم الفن العدد 35 السنة 1972) .

ويقدم آراءً مهمة في بعض مبدعي ومبدعات الغناء الكويتي فهو يرى أن يوسف المهنا ذوَّاقاً ولديه تكتيك موسيقي وهو امتداد لعبد الله فضالة في وضع ألحان مهمة لفن السامري ويثمِّن العمل الذي قدَّمه بصوت مصطفى أحمد من شعر محبوب سلطان بيَّاع الهوى ويرى أن أحمد الزنجباري فنان سبق زمانه ويقيم الروح الكويتية عند غنام الديكان ويرى في عائشة المرطة أحسن من غنت السامري ويقول بأن يكفي فخراً لعوض دوخي أغنية صوت السهارى كما أنه وصفه بالفنان الكبير .

ويرى فارقاً بين التجديد (إعادة غناء أعمال تراثية) وبين التطوير (إحداث عنصر غير معروف في الغناء) حيث أنه هذا - بحسب ما يحلل - يحتاج بحثاً ودراسة حذرين كما أنه يؤكد أن ما قدمه لم يتقدم خطوة عما قدمه عبد اللطيف الكويتي في الثلاثينيات فما تغير هو تقنية التسجيل والعزف وهذا رأي خطير يكشف عن مستوى تفكير فني جاد .

وإضافة إلى احترافه الغناء والتلحين حتى أنه صنف ملحناً ومطرباً من الدرجة الممتازة خلال عام 1976 زاول هوايته الأثيرة فن التشكيل وتمنيت لو كان في الكتاب بعض لوحاته إن كانت محفوظة لدى أبنائه.

ويضع الكتاب نصوص الأغاني ونوتات موسيقية لبعضها وتحليلاً لإحدى تقاسيمه وينتهي بمجموعة من الصور التاريخية ويشكر المؤلف على جهده كما نشير إلى أن المؤلف شارك في الصحافة الفنية عبر صحف ومجلات عدة واختير عضواً في لجان تحكيم مسرحية.


</doc>
<doc id="433011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433011" title="بوهويو">
بوهويو

بلدية بوهويو (بالإسبانية: Bohoyo) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية بوهويو 337 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433012" title="بونيا دي لا سييرا">
بونيا دي لا سييرا

بلدية بونيا دي لا سييرا (بالإسبانية: Bonilla de la Sierra) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

تبلغ مساحة بلدية بونيا دي لا سييرا 55,06 كم²

يبلغ عدد سكان بلدية بونيا دي لا سييرا 134 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433013" title="برابوس">
برابوس

بلدية برابوس (بالإسبانية: Brabos) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية برابوس 58 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433014" title="بولاروس">
بولاروس

بلدية بولاروس (بالإسبانية: Bularros) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية بولاروس 84 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433015" title="بورغوهوندو">
بورغوهوندو

بلدية بورغوهوندو (بالإسبانية: Burgohondo) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية بورغوهوندو 1.278 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433016" title="كابيثاس دي ألامبري">
كابيثاس دي ألامبري

بلدية كابيثاس دي ألامبري (بالإسبانية: Cabezas de Alambre) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية كابيثاس دي ألامبري 180 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433017" title="كابيثاس ديل بوثو">
كابيثاس ديل بوثو

بلدية كابيثاس ديل بوثو (بالإسبانية: Cabezas del Pozo) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية كابيثاس ديل بوثو 94 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433018" title="كابيثاس ديل فيار">
كابيثاس ديل فيار

بلدية كابيثاس ديل فيار (بالإسبانية: Cabezas del Villar) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية كابيثاس ديل فيار 329 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433019" title="كابيثويلا">
كابيثويلا

بلدية كابيثويلا (بالإسبانية: Cabizuela) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية كابيثويلا 116 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433020" title="كاناليس">
كاناليس

بلدية كاناليس (بالإسبانية: Canales) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية كاناليس 50 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433021" title="كاندليدا">
كاندليدا

بلدية كاندليدا (بالإسبانية: Candeleda) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية كاندليدا 5.213 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433022" title="كانتيفيروس">
كانتيفيروس

بلدية كانتيفيروس (بالإسبانية: Cantiveros) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية كانتيفيروس 139 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433023" title="كاردينيوسا">
كاردينيوسا

بلدية كاردينيوسا (بالإسبانية: Cardeñosa) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية كاردينيوسا 513 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433024" title="لا كاريرا">
لا كاريرا

بلدية لا كاريرا (بالإسبانية: La Carrera) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية لا كاريرا 216 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433026" title="كاساس ديل بويرتو">
كاساس ديل بويرتو

بلدية كأساس ديل بويرتو (بالإسبانية: Casas del Puerto) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية كأساس ديل بويرتو 112 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433027" title="كاسافيخا">
كاسافيخا

بلدية كاسافيخا (بالإسبانية: Casavieja) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية كاسافيخا 1.574 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433028" title="كاستيانوس دي ثاباردييل">
كاستيانوس دي ثاباردييل

بلدية كاستيانوس دي ثاباردييل (بالإسبانية: Castellanos de Zapardiel) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية كاستيانوس دي ثاباردييل 102 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433030" title="ثيبريروس">
ثيبريروس

بلدية ثيبريروس (بالإسبانية: Cebreros) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية ثيبريروس 3.529 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433031" title="ثيبيدا لا مورا">
ثيبيدا لا مورا

بلدية ثيبيدا لا مورا (بالإسبانية: Cepeda la Mora) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية ثيبيدا لا مورا 93 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433032" title="ثيان">
ثيان

بلدية ثيان (بالإسبانية: Cillán) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية ثيان 119 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433033" title="ثيسلا">
ثيسلا

بلدية ثيسلا (بالإسبانية: Cisla) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية ثيسلا 143 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433034" title="لا كوليا">
لا كوليا

بلدية لا كوليا (بالإسبانية: La Colilla) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية لا كوليا 345 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433035" title="كويادو دي كونتريراس">
كويادو دي كونتريراس

بلدية كويادو دي كونتريراس (بالإسبانية: Collado de Contreras) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية كويادو دي كونتريراس 234 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433036" title="كويادو ديل ميرون">
كويادو ديل ميرون

بلدية كويادو ديل ميرون (بالإسبانية: Collado del Mirón) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية كويادو ديل ميرون 45 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433037" title="كونستانثانا">
كونستانثانا

بلدية كونستانثانا (بالإسبانية: Constanzana) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية كونستانثانا 124 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433038" title="كريسبوس (آبلة)">
كريسبوس (آبلة)

بلدية كريسبوس (بالإسبانية: Crespos) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية كريسبوس 547 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433039" title="كويفاس ديل فايي">
كويفاس ديل فايي

بلدية كويفاس ديل فايي (بالإسبانية: Cuevas del Valle) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية كويفاس ديل فايي 538 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433040" title="تشامارتين (آبلة)">
تشامارتين (آبلة)

بلدية تشامارتين (بالإسبانية: Chamartín) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية تشامارتين 92 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433041" title="دييغو ديل كاربيو">
دييغو ديل كاربيو

بلدية دييغو ديل كاربيو (بالإسبانية: Diego del Carpio) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية دييغو ديل كاربيو 178 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433042" title="دونخيمينو">
دونخيمينو

بلدية دونخيمينو (بالإسبانية: Donjimeno) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية دونخيمينو 107 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433043" title="دونفيداس">
دونفيداس

بلدية دونفيداس (بالإسبانية: Donvidas) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية دونفيداس 45 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433044" title="إسبينوسا دي لوس كاباييروس">
إسبينوسا دي لوس كاباييروس

بلدية إسبينوسا دي لوس كاباييروس (بالإسبانية: Espinosa de los Caballeros) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية إسبينوسا دي لوس كاباييروس 111 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433045" title="فلوريس دي أفيلا">
فلوريس دي أفيلا

بلدية فلوريس دي أفيلا (بالإسبانية: Flores de Ávila) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية فلوريس دي أفيلا 347 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433046" title="فونتيفيروس">
فونتيفيروس

بلدية فونتيفيروس (بالإسبانية: Fontiveros) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية فونتيفيروس 842 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433047" title="فريسنيديا">
فريسنيديا

بلدية فريسنيديا (بالإسبانية: Fresnedilla) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية فريسنيديا 108 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433048" title="إل فريسنو">
إل فريسنو

بلدية إل فريسنو (بالإسبانية: El Fresno) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية إل فريسنو 568 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433049" title="فوينتي إل ساوث">
فوينتي إل ساوث

بلدية فوينتي إل ساوث (بالإسبانية: Fuente el Sauz) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية فوينتي إل ساوث 240 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433050" title="فوينتيس دي أنيو">
فوينتيس دي أنيو

بلدية فوينتيس دي أنيو (بالإسبانية: Fuentes de Año) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية فوينتيس دي أنيو 143 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433051" title="غاييغوس دي ألتاميروس">
غاييغوس دي ألتاميروس

بلدية غاييغوس دي ألتاميروس (بالإسبانية: Gallegos de Altamiros) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية غاييغوس دي ألتاميروس 52 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433052" title="غاييغوس دي سوبرينوس">
غاييغوس دي سوبرينوس

بلدية غاييغوس دي سوبرينوس (بالإسبانية: Gallegos de Sobrinos) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية غاييغوس دي سوبرينوس 70 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433053" title="غارغانتا ديل فيار">
غارغانتا ديل فيار

بلدية غارغانتا ديل فيار (بالإسبانية: Garganta del Villar) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية غارغانتا ديل فيار 49 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433055" title="غافيلانس (آبلة)">
غافيلانس (آبلة)

بلدية غافيلانس (بالإسبانية: Gavilanes) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية غافيلانس 649 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433056" title="خيمونيو">
خيمونيو

بلدية خيمونيو (بالإسبانية: Gemuño) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية خيمونيو 162 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433057" title="خيل غارثيا">
خيل غارثيا

بلدية خيل غارثيا (بالإسبانية: Gil-García) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية خيل غارثيا 39 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433058" title="خيلبوينا">
خيلبوينا

بلدية خيلبوينا (بالإسبانية: Gilbuena) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية خيلبوينا 85 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433060" title="خيميالكون">
خيميالكون

بلدية خيميالكون (بالإسبانية: Gimialcón) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية خيميالكون 94 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433061" title="غوتاريندورا">
غوتاريندورا

بلدية غوتاريندورا (بالإسبانية: Gotarrendura) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية غوتاريندورا 173 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433062" title="غراندس إي سان مارتين">
غراندس إي سان مارتين

بلدية غراندس إي سان مارتين (بالإسبانية: Grandes y San Martín) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية غراندس إي سان مارتين 32 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433063" title="غيساندو">
غيساندو

بلدية غيساندو (بالإسبانية: Guisando) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية غيساندو 571 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433064" title="غوتيري-مونيوث">
غوتيري-مونيوث

بلدية غوتيري-مونيوث (بالإسبانية: Gutierre-Muñoz) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية غوتيري-مونيوث 83 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433065" title="إيرنانسانتشو">
إيرنانسانتشو

بلدية إيرنإنسانتشو (بالإسبانية: Hernansancho) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية إيرنإنسانتشو 200 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433066" title="إيرادون دي بينارس">
إيرادون دي بينارس

بلدية إيرادون دي بينارس (بالإسبانية: Herradón de Pinares) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية إيرادون دي بينارس 525 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433067" title="إيريروس دي سوسو">
إيريروس دي سوسو

بلدية إيريروس دي سوسو (بالإسبانية: Herreros de Suso) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية إيريروس دي سوسو 165 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433068" title="عفاف راضي">
عفاف راضي

عفاف راضي (5 مايو 1954 -)، مغنية وممثلة مصرية.

تعتبر من أجمل الأصوات المصرية ولدت عفاف عبد الحليم راضى في المحلة الكبرى واصل عائلتها هو مركز السنطه ، ثم أتت إلى القاهرة، وعملت في برامج الأطفال لمعت في نهايه السيتينيات وبدايه السبعينيات غنت الأغنيات العاطفيه، وأغنيات الأطفال، درست في الكونسير فتوار، وهي في العاشرة من عمرها فدرست البيانو وحصلت على البكالريوس بتقدير أمتياز وهي في سن الثامنة عشر حصلت على درجتى الماجسيتر والدوكتوراة في أكاديميه الفنون، وعملت في مسرحيات غنائية منها الأرملة الطروب، يس والدى، أة يا غجر، ط دنيا البيانولا، على فين يادوسه، ولها فيلم واحد فقط في السينما تزوجت من الطبيب كمال خلوصى، عمها هو المخرج الكبير الراحل الأستاذ سيد راضي، من أغنيتها ردوا السلام، وحدى قاعدة في البيت، هو يا هوا، عطاشى، والنبى تبسم، تعالى جنبى، لحن لها كبار الملحنين مثل بليغ حمدي ظهرت في اواخر الستينات في حفلات أضواء المدينة ومثلت في فيلم مولد يا دنيا مع محمود ياسين ومحيي إسماعيل
من أشهر أغانيها
بتسأل يا حبيبي -مصر هي أمي-ابعد يا حب-المولد-بستان من الفرح-تساهيل-تعالى جنبي
جرحتني عيونة السودا-حبيتك-راح وقالوا راح-ردواالسلام-سلم سلم-طير يا حمام الدوح
عشاق الليل-عطاشي-عوج الطاقية-قال لى تعالى-قضينا الليالى-كله في المواني-لمين يا قمر
هو الطريق هواه-هوا يا هوا-والنبي ده حرام-وعدى ع الغربه-ولما بيهل المسا-يا وابور الساعة 12-يلا يا دنيا-يمكن علي باله-يهديك

كما غنت مجموعة أغاني الاطفال منها 
هم النم- سوسة سوسة-يلا بينا .. وكانت معظم أغاني الاطفال من اشعار الرائع سيد حجاب .وابدع في تلحينها وتوزيعها الموسيقي الراحل -عمار الشريعي..

أشهر أغنيات عفاف راضي
ردوا السلام ـ هوا ياهوا ـ تساهيل ـ والنبي ده حرام ـ يهديك يرضيك ـ تعالي جنبي ـ لمين يا قمر ـ شبيك لبيك ـ يمكن علي باله ـ طير يا حمام الدوح ـ وقالوا راح ـ عشاق الليل ـ جرحتني عيونه السوده ـ حاسب وأنت ماشي ـ كله في الموانيء ـ قالي تعالي ـ بحلم ببلاد يعيدة ـ وبتسأل يا حبيبي ـ أنا ملك أمرك ـ هو الطريق وضحكتلي ـ كذبة كبيرة ـ فتن الذي ـ حبي منيتي ـ يا شادي اسمعنا ـ ياليل الصب ـ كم في الغربة ـ مصر هي أمي ـ وعدي علي الغربة ـ سهر الحبايب ـ سوسة كف عروسة ـ هم النم ـ شمس الشموسة ـ حادي بادي ـ أمشي عنه ـ حاباحابا ـ ياقطتي ـ تاتا تاتا ـ اصحي دنيا‏.‏
برواز
أهم أعمالها الفنية
قدمت للمسرح‏:‏ عصفور الجنة ـ وطني عكا ـ ياسين ولدي ـ دنيا البيانولا ـ علي فين يا دوسة ـ الشخص ـ نسمة سلام ـ جحا ـ آه يا غجر ـ لن تسقط القدس ـ بالإضافة إلي مسرحيتي الأرملة الطروب ولابوهيم اللتين قدمتهما في الأوبرا‏.‏
كما قدمت للسينما فيلم مولد يا دنيا بطولة محمود ياسين ـ عبد المنعم مدبولي ـ لبلبة وسعيد صالح‏،‏ وحقق نجاحا باهرا واستمر عرضه أكثر من‏30‏ أسبوعا‏.‏
وللتليفزيون قدمت مسلسل‏:‏ زمن الحلم الضائع إخراج وفيق وجدي وللإذاعة قدمت مسلسلا وحيدا بعنوان حبي أنا شاركها بطولته الملحن بليغ حمدي‏.


</doc>
<doc id="433069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433069" title="إيغيرا دي لاس دوينياس">
إيغيرا دي لاس دوينياس

بلدية إيغيرا دي لاس دوينياس (بالإسبانية: Higuera de las Dueñas) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية إيغيرا دي لاس دوينياس 343 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433070" title="لا إيخا دي ديوس">
لا إيخا دي ديوس

بلدية لا إيخا دي ديوس (بالإسبانية: La Hija de Dios) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية لا إيخا دي ديوس 77 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433071" title="لا أوركاخادا">
لا أوركاخادا

بلدية لا أوركاخادا (بالإسبانية: La Horcajada) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية لا أوركاخادا 564 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433072" title="أوركاخو دي لاس توريس">
أوركاخو دي لاس توريس

بلدية أوركاخو دي لاس توريس (بالإسبانية: Horcajo de las Torres) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية أوركاخو دي لاس توريس 613 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433073" title="إل أورنيو">
إل أورنيو

بلدية إل أورنيو (بالإسبانية: El Hornillo) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية إل أورنيو 351 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433074" title="إل أويو دي بيناريس">
إل أويو دي بيناريس

بلدية إل أويو دي بيناريس (بالإسبانية: El Hoyo de Pinares) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية إل أويو دي بيناريس 2.422 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433076" title="أويوكاسيرو">
أويوكاسيرو

بلدية أويوكاسيرو (بالإسبانية: Hoyocasero) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية أويوكاسيرو 344 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433077" title="أويوريدوندو">
أويوريدوندو

بلدية أويوريدوندو (بالإسبانية: Hoyorredondo) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية أويوريدوندو 87 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433078" title="أويوس دي ميغيل مونيوث">
أويوس دي ميغيل مونيوث

بلدية أويوس دي ميغيل مونيوث (بالإسبانية: Hoyos de Miguel Muñoz) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية أويوس دي ميغيل مونيوث 43 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433079" title="أويوس ديل كويادو">
أويوس ديل كويادو

بلدية أويوس ديل كويادو (بالإسبانية: Hoyos del Collado) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية أويوس ديل كويادو 37 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433080" title="أويوس ديل إسبينو">
أويوس ديل إسبينو

بلدية أويوس ديل إسبينو (بالإسبانية: Hoyos del Espino) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية أويوس ديل إسبينو 444 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433081" title="أورتومباسكوال">
أورتومباسكوال

بلدية أورتومباسكوال (بالإسبانية: Hurtumpascual) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية أورتومباسكوال 76 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433082" title="خونثيانا">
خونثيانا

بلدية خونثيانا (بالإسبانية: Junciana) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية خونثيانا 65 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433084" title="لانثايتا">
لانثايتا

بلدية لانثايتا (بالإسبانية: Lanzahíta) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية لانثايتا 959 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433085" title="لوس يانوس دي تورميس">
لوس يانوس دي تورميس

بلدية لوس يانوس دي تورميس (بالإسبانية: Los Llanos de Tormes) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية لوس يانوس دي تورميس 83 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433086" title="إل لوسار ديل باركو">
إل لوسار ديل باركو

بلدية إل لوسار ديل باركو (بالإسبانية: El Losar del Barco) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية إل لوسار ديل باركو 128 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433087" title="مادرايغال دي لاس ألتاس توريس">
مادرايغال دي لاس ألتاس توريس

بلدية مادرايغال دي لاس ألتاس توريس (بالإسبانية: Madrigal de las Altas Torres) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية مادرايغال دي لاس ألتاس توريس 1.659 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433088" title="مائيو (آبلة)">
مائيو (آبلة)

بلدية مائيو (بالإسبانية: Maello) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية مائيو 714 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433089" title="مالبارتيدا دي كورنيخا">
مالبارتيدا دي كورنيخا

بلدية مالبارتيدا دي كورنيخا (بالإسبانية: Malpartida de Corneja) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية مالبارتيدا دي كورنيخا 138 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433090" title="مامبلاس">
مامبلاس

بلدية مامبلاس (بالإسبانية: Mamblas) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية مامبلاس 228 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433091" title="مانثيرا دي أريبا">
مانثيرا دي أريبا

بلدية مانثيرا دي أريبا (بالإسبانية: Mancera de Arriba) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية مانثيرا دي أريبا 102 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433092" title="مانخابالغو">
مانخابالغو

بلدية مانخابالغو (بالإسبانية: Manjabálago) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية مانخابالغو 43 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433093" title="مارلين (آبلة)">
مارلين (آبلة)

بلدية مارلين (بالإسبانية: Marlín) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية مارلين 38 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433094" title="استهلاك الدين">
استهلاك الدين

استهلاك الدين (أو إطفاء الدين) هي عملية تقليل، أو توضيح المصروفات، لمبلغ معين على مدى فترة من الزمن. تأتي الكلمة من الكلمة الإنجليزية القديمة "amortisen" للقتل، أو التصرف في الممتلكات العقارية، ومن اللغة أنجلو الفرنسية "amorteser"، بديل كلمة "amortir"ومن اللاتينية العامية "admortire" للقتل، من اللاتينية ad- + mort-، mors يعني الموت.

1. سداد الديون على أقساط منتظمة على مدى فترة من الزمن.

2. خصم نفقات رأس المال على مدى فترة محددة من الزمن (عادة على الحياة في الأصول). وبشكل أكثر تحديدًا، يقيس هذا الأسلوب استهلاك قيمة الأصول غير الملموسة، مثل براءات الاختراع أو حقوق الطبع والنشر.


</doc>
<doc id="433095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433095" title="مارتيهيريرو">
مارتيهيريرو

بلدية مارتيهيريرو (بالإسبانية: Martiherrero) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية مارتيهيريرو 296 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433096" title="ميديانا دي فولتويا">
ميديانا دي فولتويا

بلدية ميديانا دي فولتويا (بالإسبانية: Mediana de Voltoya) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ميديانا دي فولتويا 103 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433098" title="مينغامونيوث">
مينغامونيوث

بلدية مينغامونيوث (بالإسبانية: Mengamuñoz) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية مينغامونيوث 67 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433099" title="ميسيغار دي كورنيخا">
ميسيغار دي كورنيخا

بلدية ميسيغار دي كورنيخا (بالإسبانية: Mesegar de Corneja) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ميسيغار دي كورنيخا 80 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433100" title="مايجاريس">
مايجاريس

بلدية مايجاريس , هي إحدى بلديات مقاطعة آبلة التي تقع ضمن حدود منطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 933 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="433101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433101" title="مينغوريا">
مينغوريا

بلدية مينغوريا (بالإسبانية: Mingorría) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية مينغوريا 420 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433102" title="إل ميرون">
إل ميرون

بلدية إل ميرون (بالإسبانية: El Mirón) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية إل ميرون 162 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433103" title="ميرونثيو">
ميرونثيو

بلدية ميرونثيو (بالإسبانية: Mironcillo) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ميرونثيو 109 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433104" title="ميروينيا دي لوس إنفانثونيس">
ميروينيا دي لوس إنفانثونيس

بلدية ميروينيا دي لوس إنفانثونيس (بالإسبانية: Mirueña de los Infanzones) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ميروينيا دي لوس إنفانثونيس 126 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433105" title="مومبيلتران">
مومبيلتران

بلدية مومبيلتران (بالإسبانية: Mombeltrán) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية مومبيلتران 1.228 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433106" title="مونسالوبي">
مونسالوبي

بلدية مونسالوبي (بالإسبانية: Monsalupe) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية مونسالوبي 53 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433107" title="موراليخا دي ماتاكابراس">
موراليخا دي ماتاكابراس

بلدية موراليخا دي ماتاكابراس (بالإسبانية: Moraleja de Matacabras) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية موراليخا دي ماتاكابراس 51 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433109" title="مونيانا">
مونيانا

بلدية مونيانا (بالإسبانية: Muñana) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية مونيانا 497 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433110" title="مونييكو">
مونييكو

بلدية مونييكو (بالإسبانية: Muñico) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية مونييكو 121 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433111" title="مونيوغاليندو">
مونيوغاليندو

بلدية مونيوغاليندو (بالإسبانية: Muñogalindo) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية مونيوغاليندو 387 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433112" title="مونيوغراندي">
مونيوغراندي

بلدية مونيوغراندي (بالإسبانية: Muñogrande) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية مونيوغراندي 78 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433113" title="مونيومير ديل بيكو">
مونيومير ديل بيكو

بلدية مونيومير ديل بيكو (بالإسبانية: Muñomer del Peco) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية مونيومير ديل بيكو 143 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433114" title="مونيوبيبي">
مونيوبيبي

بلدية مونيوبيبي (بالإسبانية: Muñopepe) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية مونيوبيبي 102 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433115" title="مونيوسانتشو">
مونيوسانتشو

بلدية مونيوسانتشو (بالإسبانية: Muñosancho) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية مونيوسانتشو 124 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433116" title="مونيوتيو">
مونيوتيو

بلدية مونيوتيو (بالإسبانية: Muñotello) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية مونيوتيو 79 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433117" title="ناريوس ديل ألامو">
ناريوس ديل ألامو

بلدية ناريوس ديل ألامو (بالإسبانية: Narrillos del Álamo) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ناريوس ديل ألامو 96 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433118" title="ناريوس ديل ريبويار">
ناريوس ديل ريبويار

بلدية ناريوس ديل ريبويار (بالإسبانية: Narrillos del Rebollar) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ناريوس ديل ريبويار 62 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433119" title="ناروس دي سالدوينيا">
ناروس دي سالدوينيا

بلدية ناروس دي سالدوينيا (بالإسبانية: Narros de Saldueña) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ناروس دي سالدوينيا 137 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433120" title="ناروس ديل كاستيو">
ناروس ديل كاستيو

بلدية ناروس ديل كاستيو (بالإسبانية: Narros del Castillo) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ناروس ديل كاستيو 182 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433121" title="استثمار أجنبي">
استثمار أجنبي

امتلاك إحدى المؤسسات أو أحد الأفراد في دولة ما لأصول مؤسسات تعمل في دولة أخرى.

1- الاستثمار المباشر.

2- الاستثمار بامتلاك الأسهم والسندات فقط.



</doc>
<doc id="433122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433122" title="ناروس ديل بويرتو">
ناروس ديل بويرتو

بلدية ناروس ديل بويرتو (بالإسبانية: Narros del Puerto) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ناروس ديل بويرتو 44 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433123" title="نافا ديل أريفالو">
نافا ديل أريفالو

بلدية نافا ديل أريفالو (بالإسبانية: Nava de Arévalo) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية نافا ديل أريفالو 868 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433124" title="نافا ديل باركو">
نافا ديل باركو

بلدية نافا ديل باركو (بالإسبانية: Nava del Barco) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية نافا ديل باركو 117 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433125" title="نافاثيبيديا دي كورنيخا">
نافاثيبيديا دي كورنيخا

بلدية نافاثيـبيـديا دي كورنيخا (بالإسبانية: Navacepedilla de Corneja) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية نافاثيبيديا دي كورنيخا 115 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433126" title="نافاديخوس">
نافاديخوس

بلدية نافاديخوس (بالإسبانية: Navadijos) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية نافاديخوس 56 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433127" title="نافائسكوريال">
نافائسكوريال

بلدية نافائسكوريال (بالإسبانية: Navaescurial) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية نافائسكوريال 64 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433128" title="نافاونديا">
نافاونديا

بلدية نافاونديا (بالإسبانية: Navahondilla) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية نافاونديا 351 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433130" title="نافالاكروث">
نافالاكروث

بلدية نافالاكروث (بالإسبانية: Navalacruz) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية نافالاكروث 288 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433131" title="نافالمورال">
نافالمورال

بلدية نافالمورال (بالإسبانية: Navalmoral) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية نافالمورال 428 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433132" title="نافالونغيا">
نافالونغيا

بلدية نافالونغيا (بالإسبانية: Navalonguilla) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية نافالونغيا 300 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433133" title="نافالوسا">
نافالوسا

بلدية نافالوسا (بالإسبانية: Navalosa) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية نافالوسا 369 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433134" title="نافالبيرال دي بيناريس">
نافالبيرال دي بيناريس

بلدية نافالبيرال دي بيناريس (بالإسبانية: Navalperal de Pinares) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية نافالبيرال دي بيناريس 1.066 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433135" title="نافالبيرال دي تورميس">
نافالبيرال دي تورميس

بلدية نافالبيرال دي تورميس (بالإسبانية: Navalperal de Tormes) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية نافالبيرال دي تورميس 114 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433136" title="نافالوينغا">
نافالوينغا

بلدية نافالوينغا (بالإسبانية: Navaluenga) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية نافالوينغا 2.190 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433137" title="محيي إسماعيل">
محيي إسماعيل

محيي إسماعيل ممثل مصري اشتهر بأداء الأدوار المركبة، ولد في 8 نوفمبر 1946، درس في كلية الآداب قسم الفلسفة ودرس في معهد الفنون المسرحية. عمل بالمسرح القومي انضم مؤسسي مسرح المائة كرسي التجريبي بالمركز الثقافي التشيكي عام ‏‏1969.‏

من أشهر أفلامة الأخوة الأعداء مع نور الشريف - حسين فهمي - يحيى شاهين



</doc>
<doc id="433138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433138" title="نافاكيسيرا">
نافاكيسيرا

بلدية نافاكيسيرا (بالإسبانية: Navaquesera) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية نافاكيسيرا 35 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433139" title="نافاريدوندا دي غريدوس">
نافاريدوندا دي غريدوس

بلدية نافاريدوندا دي غريدوس (بالإسبانية: Navarredonda de Gredos) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية نافاريدوندا دي غريدوس 472 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433140" title="نافاريدونديا">
نافاريدونديا

بلدية نافاريدونديا (بالإسبانية: Navarredondilla) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية نافاريدونديا 270 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433141" title="نافاريفيسكا">
نافاريفيسكا

بلدية نافاريفيسكا (بالإسبانية: Navarrevisca) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية نافاريفيسكا 329 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433142" title="نافاتالغوردو">
نافاتالغوردو

بلدية نافاتالغوردو (بالإسبانية: Navatalgordo) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية نافاتالغوردو 256 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433143" title="نافاتيخاريس">
نافاتيخاريس

بلدية نافاتيخاريس (بالإسبانية: Navatejares) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية نافاتيخاريس 70 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433144" title="نيلا دي سان ميغيل">
نيلا دي سان ميغيل

بلدية نيلا دي سان ميغيل (بالإسبانية: Neila de San Miguel) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية نيلا دي سان ميغيل 87 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433145" title="نيارا">
نيارا

بلدية نيارا (بالإسبانية: Niharra) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية نيارا 161 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433146" title="أوخوس-ألبوس">
أوخوس-ألبوس

بلدية أوخوس-ألبوس (بالإسبانية: Ojos-Albos) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية أوخوس-ألبوس 63 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433147" title="أوربيتا (آبلة)">
أوربيتا (آبلة)

بلدية أوربيتا (بالإسبانية: Orbita) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية أوربيتا 97 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433148" title="إل أوسو (آبلة)">
إل أوسو (آبلة)

بلدية إل أوسو (بالإسبانية: El Oso) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية إل أوسو 212 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433149" title="باديرنوس">
باديرنوس

بلدية باديرنوس (بالإسبانية: Padiernos) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية باديرنوس 261 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433150" title="باخاريس دي أداخا">
باخاريس دي أداخا

بلدية باخاريس دي أداخا (بالإسبانية: Pajares de Adaja) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية باخاريس دي أداخا 207 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433151" title="بالاثيوس دي غودا">
بالاثيوس دي غودا

بلدية بالاثيوس دي غودا (بالإسبانية: Palacios de Goda) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية بالاثيوس دي غودا 456 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433152" title="باباتريغو">
باباتريغو

بلدية باباتريغو (بالإسبانية: Papatrigo) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية باباتريغو 272 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433153" title="إل بارال">
إل بارال

بلدية إل بارال (بالإسبانية: El Parral) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية إل بارال 112 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433154" title="باسكوالكوبو">
باسكوالكوبو

بلدية باسكوالكوبو (بالإسبانية: Pascualcobo) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية باسكوالكوبو 39 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433155" title="بيدرو بيرناردو">
بيدرو بيرناردو

بلدية بيدرو بيرناردو (بالإسبانية: Pedro Bernardo) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية بيدرو بيرناردو 1.006 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433157" title="بيغيرينوس">
بيغيرينوس

بلدية بيغيرينوس (بالإسبانية: Peguerinos) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية بيغيرينوس 306 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433158" title="بينيالبا دي أفيلا">
بينيالبا دي أفيلا

بلدية بينيالبا دي أفيلا (بالإسبانية: Peñalba de Ávila) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية بينيالبا دي أفيلا 123 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433159" title="بيدراهيتا (آبلة)">
بيدراهيتا (آبلة)

بلدية بيدراهيتا (بالإسبانية: Piedrahíta) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية بيدراهيتا 2.014 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433160" title="بيدرالافيس">
بيدرالافيس

بلدية بيدرالافيس (بالإسبانية: Piedralaves) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية بيدرالافيس 2.298 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433161" title="بوفيدا">
بوفيدا

بلدية بوفيدا (بالإسبانية: Poveda) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية بوفيدا 61 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433162" title="بوياليس ديل أويو">
بوياليس ديل أويو

بلدية بوياليس ديل أويو (بالإسبانية: Poyales del Hoyo) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية بوياليس ديل أويو 598 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433163" title="بوثانكو">
بوثانكو

بلدية بوثانكو (بالإسبانية: Pozanco) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية بوثانكو 62 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433164" title="برادوسيغار">
برادوسيغار

بلدية برادوسيغار (بالإسبانية: Pradosegar) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية برادوسيغار 153 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433165" title="راسويروس">
راسويروس

بلدية راسويروس (بالإسبانية: Rasueros) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية راسويروس 238 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433166" title="ريوكابادو">
ريوكابادو

بلدية ريوكابادو (بالإسبانية: Riocabado) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ريوكابادو 176 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433167" title="ريوفريو (آبلة)">
ريوفريو (آبلة)

بلدية ريوفريو (بالإسبانية: Riofrío) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ريوفريو 255 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433168" title="ريفيا دي باراخاس">
ريفيا دي باراخاس

بلدية ريفيا دي باراخاس (بالإسبانية: Rivilla de Barajas) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ريفيا دي باراخاس 76 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433169" title="سالوبرال">
سالوبرال

بلدية سالوبرال (بالإسبانية: Salobral) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية سالوبرال 127 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433170" title="سالفاديوس">
سالفاديوس

بلدية سالفاديوس (بالإسبانية: Salvadiós) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية سالفاديوس 86 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433171" title="سان بارتولومي دي بيخار">
سان بارتولومي دي بيخار

بلدية سان بارتولومي دي بيخار (بالإسبانية: San Bartolomé de Béjar) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية سان بارتولومي دي بيخار 49 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433172" title="سان بارتولومي دي كورنيخا">
سان بارتولومي دي كورنيخا

بلدية سان بارتولومي دي كورنيخا (بالإسبانية: San Bartolomé de Corneja) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية سان بارتولومي دي كورنيخا 64 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433173" title="سان بارتولومي دي بيناريس">
سان بارتولومي دي بيناريس

بلدية سان بارتولومي دي بيناريس (بالإسبانية: San Bartolomé de Pinares) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية سان بارتولومي دي بيناريس 627 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433174" title="سان إستيبان دي لوس باتوس">
سان إستيبان دي لوس باتوس

بلدية سان إستيبان دي لوس باتوس (بالإسبانية: San Esteban de los Patos) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية سان إستيبان دي لوس باتوس 35 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433175" title="سان إستيبان دي ثاباردييل">
سان إستيبان دي ثاباردييل

بلدية سان إستيبان دي ثاباردييل (بالإسبانية: San Esteban de Zapardiel) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية سان إستيبان دي ثاباردييل 58 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433176" title="سان إستيبان ديل فايي">
سان إستيبان ديل فايي

بلدية سان إستيبان ديل فايي (بالإسبانية: San Esteban del Valle) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية سان إستيبان ديل فايي 850 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433177" title="سان غارثيا دي إنخيلموس">
سان غارثيا دي إنخيلموس

بلدية سان غارثيا دي إنخيلموس (بالإسبانية: San García de Ingelmos) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية سان غارثيا دي إنخيلموس 106 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433178" title="سان خوان دي غريدوس">
سان خوان دي غريدوس

بلدية سان خوان دي غريدوس (بالإسبانية: San Juan de Gredos) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية سان خوان دي غريدوس 338 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433179" title="سان خوان دي لا إنثينيا">
سان خوان دي لا إنثينيا

بلدية سان خوان دي لا إنثينيا (بالإسبانية: San Juan de la Encinilla) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية سان خوان دي لا إنثينيا 103 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433181" title="سان خوان دي لا نافا">
سان خوان دي لا نافا

بلدية سان خوان دي لا نافا (بالإسبانية: San Juan de la Nava) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية سان خوان دي لا نافا 516 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433182" title="سان خوان ديل مولينيو">
سان خوان ديل مولينيو

بلدية سان خوان ديل مولينيو (بالإسبانية: San Juan del Molinillo) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية سان خوان ديل مولينيو 291 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433183" title="سان خوان ديل أولمو">
سان خوان ديل أولمو

بلدية سان خوان ديل أولمو (بالإسبانية: San Juan del Olmo) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية سان خوان ديل أولمو 120 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433184" title="سان لورينثو دي تورميس">
سان لورينثو دي تورميس

بلدية سان لورينثو دي تورميس (بالإسبانية: San Lorenzo de Tormes) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية سان لورينثو دي تورميس 58 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433185" title="سان مارتين دي لا فيغا ديل ألبيرتشي">
سان مارتين دي لا فيغا ديل ألبيرتشي

بلدية سان مارتين دي لا فيغا ديل ألبيرتشي (بالإسبانية: San Martín de la Vega del Alberche) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية سان مارتين دي لا فيغا ديل ألبيرتشي 198 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433186" title="سان مارتين ديل بيمبويار">
سان مارتين ديل بيمبويار

بلدية سان مارتين ديل بيمبويار (بالإسبانية: San Martín del Pimpollar) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية سان مارتين ديل بيمبويار 228 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433187" title="سان ميغيل دي كرونيخا">
سان ميغيل دي كرونيخا

بلدية سان ميغيل دي كرونيخا (بالإسبانية: San Miguel de Corneja) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية سان ميغيل دي كرونيخا 79 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433189" title="سان ميغيل دي سيريثويلا">
سان ميغيل دي سيريثويلا

بلدية سان ميغيل دي سيريثويلا (بالإسبانية: San Miguel de Serrezuela) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية سان ميغيل دي سيريثويلا 164 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433190" title="سان بيدرو ديل أرويو">
سان بيدرو ديل أرويو

بلدية سان بيدرو ديل أرويو (بالإسبانية: San Pedro del Arroyo) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية سان بيدرو ديل أرويو 487 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433191" title="سان فيثينتي دي أريفالو">
سان فيثينتي دي أريفالو

بلدية سان فيثينتي دي أريفالو (بالإسبانية: San Vicente de Arévalo) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية سان فيثينتي دي أريفالو 199 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433192" title="سانتشيدريان">
سانتشيدريان

بلدية سانتشيدريان (بالإسبانية: Sanchidrián) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية سانتشيدريان 845 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433193" title="سانتا كروث دي بيناريس">
سانتا كروث دي بيناريس

بلدية سانتا كروث دي بيناريس (بالإسبانية: Santa Cruz de Pinares) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية سانتا كروث دي بيناريس 167 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433194" title="سانتا كروث ديل فايي">
سانتا كروث ديل فايي

بلدية سانتا كروث ديل فايي (بالإسبانية: Santa Cruz del Valle) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية سانتا كروث ديل فايي 444 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433196" title="سانتا ماريا دي لوس كاباييروس">
سانتا ماريا دي لوس كاباييروس

بلدية سانتا ماريا دي لوس كاباييروس (بالإسبانية: Santa María de los Caballeros) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية سانتا ماريا دي لوس كاباييروس 95 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433197" title="سانتا ماريا ديل أرويو">
سانتا ماريا ديل أرويو

بلدية سانتا ماريا ديل أرويو (بالإسبانية: Santa María del Arroyo) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية سانتا ماريا ديل أرويو 103 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433198" title="سانتا ماريا ديل بيروكال">
سانتا ماريا ديل بيروكال

بلدية سانتا ماريا ديل بيروكال (بالإسبانية: Santa María del Berrocal) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية سانتا ماريا ديل بيروكال 466 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433199" title="سانتا ماريا ديل كوبيو">
سانتا ماريا ديل كوبيو

بلدية سانتا ماريا ديل كوبيو (بالإسبانية: Santa María del Cubillo) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية سانتا ماريا ديل كوبيو 359 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433200" title="سانتا ماريا ديل تيتار">
سانتا ماريا ديل تيتار

بلدية سانتا ماريا ديل تيتار (بالإسبانية: Santa María del Tiétar) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية سانتا ماريا ديل تيتار 593 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433201" title="سانتياغو ديل كويادو">
سانتياغو ديل كويادو

بلدية سانتياغو ديل كويادو (بالإسبانية: Santiago del Collado) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية سانتياغو ديل كويادو 203 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433202" title="سانتياغو دي تورميس">
سانتياغو دي تورميس

بلدية سانتياغو دي تورميس (بالإسبانية: Santiago de Tormes) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية سانتياغو دي تورميس 161 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433203" title="سانتو دومينغو دي لاس بوساداس">
سانتو دومينغو دي لاس بوساداس

بلدية سانتو دومينغو دي لاس بوساداس (بالإسبانية: Santo Domingo de las Posadas) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية سانتو دومينغو دي لاس بوساداس 105 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433204" title="سانتو تومي دي ثاباركوس">
سانتو تومي دي ثاباركوس

بلدية سانتو تومي دي ثاباركوس (بالإسبانية: Santo Tomé de Zabarcos) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية سانتو تومي دي ثاباركوس 96 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433205" title="لا سيرادا">
لا سيرادا

بلدية لا سيرادا (بالإسبانية: La Serrada) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية لا سيرادا 115 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433206" title="سيرانيوس">
سيرانيوس

بلدية سيرانيوس (بالإسبانية: Serranillos) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية سيرانيوس 282 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433207" title="سيخيريس">
سيخيريس

بلدية سيخيريس (بالإسبانية: Sigeres) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية سيخيريس 59 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433208" title="سينلاباخوس">
سينلاباخوس

بلدية سينلاباخوس (بالإسبانية: Sinlabajos) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية سينلاباخوس 149 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433209" title="سولانا دي أفيلا">
سولانا دي أفيلا

بلدية سولانا دي أفيلا (بالإسبانية: Solana de Ávila) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية سولانا دي أفيلا 149 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433210" title="سولانا دي ريوالمار">
سولانا دي ريوالمار

بلدية سولانا دي ريوالمار (بالإسبانية: Solana de Rioalmar) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية سولانا دي ريوالمار 217 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433211" title="سولوسانتشو">
سولوسانتشو

بلدية سولوسانتشو (بالإسبانية: Solosancho) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية سولوسانتشو 967 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433212" title="سوتالبو">
سوتالبو

بلدية سوتالبو (بالإسبانية: Sotalbo) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية سوتالبو 255 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433216" title="سوتيو دي لا أدرادا">
سوتيو دي لا أدرادا

بلدية سوتيو دي لا أدرادا (بالإسبانية: Sotillo de la Adrada) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية سوتيو دي لا أدرادا 4.821 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433217" title="إل تيمبلو">
إل تيمبلو

بلدية إل تيمبلو (بالإسبانية: El Tiemblo) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية إل تيمبلو 4.442 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433218" title="تينيوسيوس">
تينيوسيوس

بلدية تينيوسيوس (بالإسبانية: Tiñosillos) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية تينيوسيوس 840 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433219" title="تولبانيوس">
تولبانيوس

بلدية تولبانيوس (بالإسبانية: Tolbaños) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية تولبانيوس 111 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433220" title="تورمياس">
تورمياس

بلدية تورمياس (بالإسبانية: Tormellas) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية تورمياس 69 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433221" title="تورناديثوس دي أفيلا">
تورناديثوس دي أفيلا

بلدية تورناديثوس دي أفيلا (بالإسبانية: Tornadizos de Ávila) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية تورناديثوس دي أفيلا 424 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433222" title="لا توري (آبلة)">
لا توري (آبلة)

بلدية لا توري (بالإسبانية: La Torre) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية لا توري 264 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433224" title="تورتوليس دي لا سييرا">
تورتوليس دي لا سييرا

بلدية تورتوليس دي لا سييرا (بالإسبانية: Tórtoles de la Sierra) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية تورتوليس دي لا سييرا 75 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433225" title="أومبرياس">
أومبرياس

بلدية أومبرياس (بالإسبانية: Umbrías) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية أومبرياس 127 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433226" title="فاديو دي لا سييرا">
فاديو دي لا سييرا

بلدية فاديو دي لا سييرا (بالإسبانية: Vadillo de la Sierra) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية فاديو دي لا سييرا 89 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433227" title="فالديكاسا">
فالديكاسا

بلدية فالديكاسا (بالإسبانية: Valdecasa) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية فالديكاسا 75 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433228" title="فيغا دي سانتا ماريا">
فيغا دي سانتا ماريا

بلدية فيغا دي سانتا ماريا (بالإسبانية: Vega de Santa María) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية فيغا دي سانتا ماريا 102 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433229" title="فيلايوس">
فيلايوس

بلدية فيلايوس (بالإسبانية: Velayos) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية فيلايوس 266 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433230" title="فيافلور">
فيافلور

بلدية فيافلور (بالإسبانية: Villaflor) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية فيافلور 136 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433231" title="فيافرانكا دي لا سييرا">
فيافرانكا دي لا سييرا

بلدية فيافرانكا دي لا سييرا (بالإسبانية: Villafranca de la Sierra) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية فيافرانكا دي لا سييرا 158 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433232" title="فيانويفا دي أفيلا">
فيانويفا دي أفيلا

بلدية فيانويفا دي أفيلا (بالإسبانية: Villanueva de Ávila) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية فيانويفا دي أفيلا 287 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433233" title="فيانويفا دي غوميث">
فيانويفا دي غوميث

بلدية فيانويفا دي غوميث (بالإسبانية: Villanueva de Gómez) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية فيانويفا دي غوميث 144 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433234" title="فيانويفا ديل أثيرال">
فيانويفا ديل أثيرال

بلدية فيانويفا ديل أثيرال (بالإسبانية: Villanueva del Aceral) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية فيانويفا ديل أثيرال 158 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433235" title="فيانويفا ديل كامبيو">
فيانويفا ديل كامبيو

بلدية فيانويفا ديل كامبيو (بالإسبانية: Villanueva del Campillo) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية فيانويفا ديل كامبيو 120 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433236" title="فيار دي كورنيخا">
فيار دي كورنيخا

بلدية فيار دي كورنيخا (بالإسبانية: Villar de Corneja) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية فيار دي كورنيخا 48 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433237" title="فياريخو ديل فايي">
فياريخو ديل فايي

بلدية فياريخو ديل فايي (بالإسبانية: Villarejo del Valle) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية فياريخو ديل فايي 433 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433238" title="فياتورو (آبلة)">
فياتورو (آبلة)

بلدية فياتورو (بالإسبانية: Villatoro) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية فياتورو 195 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433239" title="فينيغرا دي مورانيا">
فينيغرا دي مورانيا

بلدية فينيغرا دي مورانيا (بالإسبانية: Viñegra de Moraña) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية فينيغرا دي مورانيا 59 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433240" title="ثاباردييل دي لا كانيادا">
ثاباردييل دي لا كانيادا

بلدية ثاباردييل دي لا كانيادا (بالإسبانية: Zapardiel de la Cañada) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ثاباردييل دي لا كانيادا 119 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433241" title="ثاباردييل دي لا ريبيرا">
ثاباردييل دي لا ريبيرا

بلدية ثاباردييل دي لا ريبيرا (بالإسبانية: Zapardiel de la Ribera) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ثاباردييل دي لا ريبيرا 124 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433248" title="خالتي صفية والدير (مسلسل)">
خالتي صفية والدير (مسلسل)

خالتي صفية والدير مسلسل مصري، مأخوذ من رواية لنفس الاسم لبهاء طاهر أنتج سنة 1994 بطولة سناء جميل وبوسي وممدوح عبد العليم ونشوى مصطفى وحمدي غيث ورواية بهاء طاهر وموسيقى ياسر عبد الرحمن وإخراج إسماعيل عبد الحافظ ومن إنتاج قطاع الإنتاج باتحاد الإذاعة والتليفزيون المصري.


</doc>
<doc id="433249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433249" title="نحن لا نزرع الشوك (مسلسل)">
نحن لا نزرع الشوك (مسلسل)

مسلسل نحن لا نزرع الشوك مسلسل مصري مقتبس عن رواية ليوسف السباعي وتم إنتاجه كفيلم نحن لا نزرع الشوك بطولة آثار الحكيم، قامت كريمة مختار بتجسيد نفس الدور الذي جسدته في الفيلم.
سيدة شابة تعاني من العذاب والقسوة بعد وفاة والدتها نتيجة معاملة زوجة أبيها وبعد وفاة أبيها يتولى صديق لابيها رعايتها لكن زوجته تعاملها كخادمة و كان لهم ابن اسمه عباس كان لا يتورع عن ملاحقتها، وينالها عباس.
تهرب من منزله وتلتحق بالعمل لدى أسرة حمدي السمادونى وهى أسرة تعاملها بحب وعطف، تقع سيدة في هوى حمدي ويتطور الموقف إلى حب، وتعرف أن حمدي الذي أحبته سوف يتزوج فتاة أخرى غيرها، لهذا تقرر الزواج من علام مرغمة، هو بلطجي... بائع كازوزة، يبدأ في البحث عن استغلال مصاغها وحليها. وعند مواجهته تكتشف إن تزوج عليها فيطلقها ويطردها من المنزل. ثم تذهب لتسكن في منزل عطية المواردي باشا الذي يتزوجها ويغدق عليها بالمال و بعد فترة تقابل عباس و يقنعها بانه تغير و يتزوجوا و تنجب منه ولد بعد ذلك تكتشف انه يأخذ منها الأموال و يقامر بها و عندما تطلب الطلاق يطلبها في بيت الطاعة وبسبب الإهمال يموت ابنها الوحيد و يتأثر عباس ويطلقها و تعمل هي كممرضة مع طبيب ابنها لتجد نفسها أمام حبيبها حمدي الذي يأتي لعيادة الطبيب لمرض ابنه و يكون ابنه مصاب بالحصبة و تكون هي الممرضة القائمة على رعايته و تصاب بالعدوى و تنتهى الأحداث، بالموت في أحضان حمدي..

بالاشتراك مع:أبو السعود عطية - عبد العزيز عيسى - اعتدال المصري - سليمان حسين - مديحة أنور - فتحية عبد الغني - عنايات صالح - نادية شمس الدين - ثريا عز الدين - نادية عبد الهادي - محمد إمام - إسماعيل عبد الفتاح - حسن صلاح - سيد أبو حلاوة - نبوية السيد - مصطفى السيد - عطا الغمراوي - صلاح الحسيني - كمال الألفي - فوقية منصور - حسين محمود - وائل عبد المجيد - محمد عابدين - خالد طاهر

الأطفال:أميرة العرابي - إيمان سمير - محمود العربي - جرجس حشمت - ياسمين جمال - نوران خالد - مروان إسماعيل



</doc>
<doc id="433250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433250" title="في إيد أمينة (مسلسل)">
في إيد أمينة (مسلسل)

في أيد أمينة مسلسل مصري اجتماعي من بطولة يسرا وهشام سليم ومن الأردن الممثل أشرف أباظة ومن إخراج المخرج الأردني محمد عزيزية إنتاج 2008 وعرض على تلفزيون دبي خلال شهر رمضان. المسلسل من 30 حلقة.

مسلسل اجتماعي تجسد فيه يسرا شخصية الصحفية أمينة التي تحترم مهنتها إلى أقصى درجة، وتسعى دائماً لكشف الحقائق، بل والدخول دائما، كما تقول، «في عش الدبابير»، بهدف كشف الفساد في المجتمع، ما يعرضها لمشاكل وأزمات لا تعد ولا تحصى. ومع هذا تصر على الاستمرار في مسعاها رافضة كل الضغوط والتهديدات، بل والنصائح من قبل المقربين منها، خوفاً على حياتها. وتضيف: «أمام كل التهديدات ترفض أمينة التراجع، وتصرّ على السير في طريقها حتى تقرر القيام بأكبر مغامرة صحافية في حياتها، وذلك بعد توصلها إلى عصابة دولية متخصصة في سرقة الأطفال من الدول النامية والفقيرة وذلك بهدف بيعهم للمحرومين من نعمة الانجاب أو تشغيلهم كعبيد، وأيضاً بهدف خطف هؤلاء لحساب المافيا إذ يتم إلحاقهم بمدارس تتولى إجراء عمليات غسيل دماغ، قبل تدريبهم على القتال وهم في سن صغيرة بهدف دفعهم لجبهات القتال لدى جماعات وجهات وجيوش. وهكذا يحارب الأطفال من دون أن يفهموا شيئاً، ويتقدم بهم العمر وهم على هذا الحال. تسعى أمينة لكشف هذه العصابة الدولية وأنيابها في الخارج والداخل لتتوالى الحوادث في شكل درامي.



</doc>
<doc id="433251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433251" title="ملك روحي (مسلسل)">
ملك روحي (مسلسل)

ملك روحي مسلسل مصري إنتاج 2003 بطولة يسرا وأحمد عز وحسن حسني من إنتاج شركة العدل جروب


</doc>
<doc id="433252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433252" title="لقاء على الهواء (مسلسل)">
لقاء على الهواء (مسلسل)

مسلسل مصري بطولة يسرا وهشام سليم من إنتاج 2004 قامت يسرا بدور مذيعة اسمها لقاء. قيل عن المسلسل انه يحكي قصة هالة سرحان وطردها من قناة دريم لكن صناع المسلسل نفوا ذلك


</doc>
<doc id="433254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433254" title="نحن لا نزرع الشوك (توضيح)">
نحن لا نزرع الشوك (توضيح)


</doc>
<doc id="433255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433255" title="تليفزيون في بيتي (مسلسل)">
تليفزيون في بيتي (مسلسل)

مسلسل مصري كوميدي إنتاج 1998 بطولة:


</doc>
<doc id="433256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433256" title="وإنت عامل إيه (مسلسل)">
وإنت عامل إيه (مسلسل)

مسلسل مصري كوميدي إنتاج 1997 بطولة علاء ولي الدين و محمد هنيدي في دور بيبو و صلاح عبد الله في دور جعيدي و علاء مرسي في دور أبو النجا وسعيد طرابيك في دور معلم القهوة و هالة فاخر في دور صاحبة البيت وحسن عبدالفتاح و ليلى صابونجي
وإخراج شريف مندور


</doc>
<doc id="433257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433257" title="بليه ودماغه العالية (فيلم)">
بليه ودماغه العالية (فيلم)

بليه ودماغه العالية فيلم مصري كوميدي إنتاج 2000 بطولة محمد هنيدي وغادة عادل وسعيد صالح، ومن إخراج نادر جلال. 
تدور أحداث الفيلم حول شاب فقير يعمل ميكانيكي "بليه" يحب فتاة غنية "دنيا" ويجد صعوبة في الزواج بها لعدم قبول أهلها به حيث يرغبون في زواجها من أحد معارفهم الأغنياء. يبحث "بليه" خلف هذا الشخص ليجده لص ونصاب, ويحاول إقناع أهل حبيبته بذلك من خلال بعض المستندات وبعد أن يكتشفوا الأهل صحة كلام "بليه" يوافقون على زواجهما.

شارك أيضا في هذا الفلم الفنان محمد شرف و الفنان منير مكرم.


</doc>
<doc id="433260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433260" title="وش إجرام (فيلم)">
وش إجرام (فيلم)

وش إجرام فيلم كوميدي مصري من إنتاج 2006.

تدور أحداث الفيلم في إطار كوميدى حول شاب فقير وعاطل يخرج والده من العمل بالمعاش المبكر، فيحاول البحث عن وظيفة، وتحدث العديد من المواقف الكوميدية حتى يعمل في عمارة سكنية كفرد أمن، لكنه يقع في العديد من الأخطاء فيتم طرده ليعمل في أحد البنوك "ساعى"، وفى أحد الأيام تهجم عصابة على البنك للحصول على أوراق مهمة فيدلهم على مكانها ظنا منه أنهم يسعون في الخير، لكنه يفاجئ بعكس ذلك، وحينما يهرب من العصابة محاولا المساعدة في القبض على رجل الأعمال - زعيم العصابة - يفشل بسبب علاقات رجل الأعمال الكبيرة.




</doc>
<doc id="433262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433262" title="سمكة وأربع قروش (فيلم)">
سمكة وأربع قروش (فيلم)

سمكة وأربع قروش فيلم مصري كوميدي بطولة أحمد آدم وجالا فهمي وعلاء ولي الدين ومحمد هنيدي. الفيلم مقتبس عن الفيلم الأجنبي A Fish Called Wanda أو سمكة اسمها واندا.


</doc>
<doc id="433263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433263" title="دين (معتقد)">
دين (معتقد)

الدين، مصطلح يطلق على مجموعة من الأفكار والعقائد التي توضح حسب أفكار معتنقيها الغاية من الحياة والكون، كما يعرّف عادة بأنه الاعتقاد المرتبط بما وراء الطبيعة والإلهيات، كما يرتبط بالأخلاق ، الممارسات والمؤسسات المرتبطة بذلك الاعتقاد. وبالمفهوم الواسع، عرّفه البعض على أنه المجموع العام للإجابات التي تفسر علاقة البشر بالكون. وفي مسيرة تطور الأديان، أخذت عددا كبيرا من الأشكال في الثقافات المختلفة وبين الأفراد المختلفين. أما في عالم اليوم، فإن عددا من ديانات العالم الرئيسية هي المنتشرة والغالبة.

كلمة دين تستعمل أحيانا بشكل متبادل مع كلمة إيمان أو نظام اعتقاد، ولكن الدين يختلف عن الاعتقاد الشخصي من ناحية أنه يتميز بالعمومية.

معظم الأديان تنظم السلوكيات، بما في ذلك التسلسل الهرمي الديني، فهي تعريف ما يشكل الالتزام أو العضوية في هذا الدين، كمثل عقد اجتماعات منتظمة أو خدمات لأغراض تبجيل الإله أو للصلاة، بالإضافة إلى تواجد الأماكن المقدسة (الطبيعية أو المعمارية)، والكتب المقدسة.

والطقوس التي يمارسها معتنقوا الأديان ممكن أن تشمل أيضا بعض الخطب، والأنشطة والاحتفال بإله أو مجموعة آلهة، بما في ذلك التضحيات والمهرجانات والأعياد، والخدمات الجنائزية وخدمات الزواج، والتأمل والموسيقى والفن، والرقص، والخدمة العامة، بالإضافة إلى الجوانب الأخرى من الثقافة الإنسانية.

لقد تم تطوير مفهوم الدين عبر أشكال مختلفة في شتى الثقافات. فبعض الديانات تركز على الأعتقاد بإله معين، في حين تؤكد أديان أخرى على الجانب الواقعي للحياة. وبعض الديانات إقتصرت على الخبرة الدينية الذاتية للفرد، في حين يرى البعض الآخر أن أنشطة المجتمع الدينية تعتبر ذات أهمية أكثر. وبعض الديانات تدعي أنها ديانات عالمية، معتبرةً قوانينها وعلم الكونيات الذي هو طابعها أنه ملزم على كل البشر.

ويتضح ارتباط الدين مع المؤسسات العامة مثل المستشفيات، والتعليم، والأسرة، والحكومة، والسياسة. وقد قال علماء الانثروبولوجيا جون موناغان وبيتر جست: "يبدو واضحا أن شيئا واحدا (الدين أو المعتقد) يساعدنا على التعامل مع مشاكل الحياة البشرية الهامة. وهناك طريقة واحدة مهمة، في (اكتمال المعتقدات الدينية) من خلال تقديم مجموعة من الأفكار حول كيف؟ ولماذا تم وضع العالم معا؟ والتي تسمح للناس باستيعابهم والتعامل مع المحن".

"الدِين" أو "الدِيانة" من دان خضع وذل ودان بكذا فهي ديانة وهو دين، وتديّن به فهو متديّن، إذا أطلق يراد به: ما يتديّن به البشر، ويدين به من اعتقاد وسلوك؛ بمعنى آخر، هو طاعة المرء والتزامه لما يعتنقه من فكر ومبادئ.
أما الدين من الناحية اللغوية في اللغة العربية: هي العادة والشأن. والتدين: الخضوع والاستعباد، ينبني على الدين المكافأة والجزاء، أي يجازى الإنسان بفعله وبحسب ما عمل عن طريق الحساب. ومنه صفة الديّان التي يطلقها الناس على خالقهم؛ وجمع كلمة دين: أديان. فيقال: دانَ بديانة وتدين بها، فهو متديّن، والتديّن: إذا وكل الإنسان أموره إلى دينه.

الدين يتمثل بالطاعة والانقياد، فرجال الدين: هم المطيعون المنقادون، كما يُحمّل الدين الإنسان ما يكره، ومن هذا الباب تأتي كلمة الدَين (القرض): إِما بالأخذ أو العطاء ما كان له أجل، كما أجله الجزاء والحساب والعبادة والطاعة والمواظبة والقهر والغلبة والاستعلاء والسلطان والملك والحكم والتسيير والتدبير والتوحيد، وجميع ما يتعبد به للإله، من مذاهب وورع وإجبار، فالإله هو الديّان: أي القهار، والقاضي، والحاكم، والسائس، والحاسب، والمجازي الذي لا يضيع عملاً، بل يجزِي بالخيرِ والشرِ. ففي الديانة: عزة ومذلة، وطاعة وعصيان، وعادة في الخير أو الشر، والابتلاء.

أما إذا قرأنا الكلمة بفتح الدال وسكون الياء, أصبح الأمر متعلقا بأمانة في رقبة: في الدين مبلغ من المال مقترض لأجل سد الحاجة. فصاحب الدين يطالب بمستحقاته من المستدان الذي عليه أن يسدد. كذلك الأمر بيننا وبين الله، فالله له دَين في رقابنا مقابل خلقه إيانا ورزقه ونعمه وحمايته لنا وفضله علينا. وهذا الدين يجب أن نسدده طوعا أو كرها وذلك بالخضوع لجبار السماوات والأرض.
وهناك عدد من النظريات بشأن أصل الدين. حيث يقول جريج إبستين، استاذ العلوم الإنسانية في جامعة هارفارد: "في الأساس كل الديانات الكبرى في العالم تأسست على مبدأ أن هناك قوة سماوية مع ذات مستوى من العدالة في عالم خارق ولا يمكن أن يأتي من الطبيعة. " ووفقا لعلماء الأنثروبولوجيا جون موناغان وبيتر جست،
العديد من الأديان العالمية الكبرى قد بدأت تظهر عليها حركات تنشيطية من نوع ما، كما أن الرؤية الكاريزمية للأنبياء قامت بحرق امال الناس الذين يسعون للحصول على إجابات أكثر شمولا لمشاكلهم التي كانوا يشعرون بتوفيرها عبر المعتقدات اليومية. الكاريزمية الفردية تم دمجها في أوقات وأماكن عديدة من العالم. يبدو أن مفتاح النجاح يتحقق على المدى البعيد, كما أن العديد من الحركات تأتي وتذهب مع تأثير محدود على المدى البعيد, لأنه ليس لديها إلا القليل مقارنة مع الأنبياء الذين ظهروا بانتظام وبشكل غريب، وقد تم تطوير العلاقة مع المزيد من جهود مجموعة من مسانديهم القادرين على إضفاء الطابع التأسيسي على الحركة.

تم تعريف الدين بعدة طرق. معظم التفسيرات تحاول تحقيق التوازن بين الدقة القصوى والالتباسات العامة. وقد حاولت بعض المصادر أن تستخدم تعاريف رسمية أو عقائدية في حين يؤكد آخرون على العوامل التجريبية والعاطفية والبديهية والأخلاقية والمعنوية. معظم التعاريف، مع ذلك، تتضمن الآتي:

التعاريف السابقة(مع ذلك) تتطلب أن نحدد المفاهيم الأخرى مثل "مقدس". وغالبا ما يعرف شيء "المقدس" على أنه شيء متعلق بطريقة أو بأخرى بالله والدين وأسراره وما يثير سلوكا معقدا للتقديس والانجذاب والإعجاب وغالبا الرهبة.
لتفادي تعميم التعريف، كلمة "دين" هي كلمة مشمولة في تعريف "مقدس" - تعريفات أخرى لما هو مقدس تفضل تقديمه على أنه "مظهر من مظاهر القوة الغامضة والإعجاب الملهم والاهتمام الكامل ".

بشكل عام، يجب لتعريفات الدين أن تكون شاملة بحيث تشمل جميع الممارسات أو الفلسفات التي تعتبر حاليا أديانا. على سبيل المثال، التعريفات التي تتضمن كشرط الاعتقاد في الله أو إلهة أو إله ليكون مسؤولا عن خلق الكون وصنعه، تستبعد تلقائيا الأديان غير التوحيدية مثل البوذية . وعلاوة على ذلك, هو تعريف واسع للغاية يتضمن أي تصور للعالم والممارسات البشرية فيما يتعلق بذلك وتشمل تخصصات مثل علم الكونيات، وحتى علم البيئة في واقع الأمر، التعاريف الواسعة لمفهوم العالم وأصل الكون كانت مستخدمة من قبل أنصار نظرية الخلق إلى القول بأن التطور كنظرية حول النظرة العالمية هو دين.

علماء الاجتماع والأنثروبولوجيا ينظرون إلى الدين على أنه مجموعة من الأفكار المجردة، والقيم أو التجارب القادمة من رحم الثقافة. على سبيل المثال، وبطبيعة المبدأ, جوهر الدين لا يشير إلى الاعتقاد في "الله" أو متعال مطلق: جوهره يعرف بأنه "بنية أو ثقافة مباشرة و/ أو بنية لغوية للحياة بشكل كامل، والاعتقاد بأنه، مثل لغة، يسمح بوصف الواقع، وصياغة واختبار المعتقدات والمشاعر والأحاسيس الحميمة ". وبموجب هذا التعريف، الدين هو رؤية لا غنى عنها في العالم تحكم الأفكار الشخصية والأعمال.

المعتقد الديني يرتبط عادة بالطبيعة، الوجود، وعبادة إله أو آلهة وإشراك الإلهية في الكون والحياة البشرية. بالتناوب، قد يتعلق أيضا بالقيم والممارسات التي تنتقل من قبل الزعيم الروحي. وفي بعض الديانات، كما في الديانات الإبراهيمية ، يقال أن معظم المعتقدات الأساسية كشفت من خلال اله.

تربط الديانات المختلفة درجات متفاوتة من الأهمية للاعتقاد. تضع المسيحية تركيزا على المعتقد أكثر من الأديان الأخرى. وضعت الكنيسة وعلى امتداد تاريخها العقائد التي تحدد الاعتقاد الصحيح للمسيحيين. كتب لوقا تيموثي جونسون ان "معظم الأديان تركيز على (الممارسة الصحيحة) أكثر من التركيز على العقيدة (العقيدة الصحيحة). خلقت كل من اليهودية و الإسلام أنظمة قوانين دقيقة لتوجيه السلوك، وسمحوا بشكل مدهش بحرية التعبير والإدانة والفكرية وكلاهما كان قادرا على التعايش جنبا إلى جنب مع تصريحات قليلة نسبيا عن المعتقدات. تركز البوذية و الهندوسية على الممارسات وطقوس التحول بدلا من التركيز على توحيد المعتقد، وتعبر الديانات القبلية عن وجهة نظرهم للواقع من خلال مجموعة متنوعة من الخرافات، وليس 'قاعدة ايمان' لأعضائها." 
تركز المسيحية بالمقابل تركيزا شديدا على المعتقد. بعض الطوائف المسيحية ليس لديها مذاهب، وخصوصا تلك التي تشكلت منذ الإصلاح، وبعض الطوائف المسيحية مثل شهود يهوه ترفض أسس العقيدة بشكل صريح.

يمكن إجمال مميزات الأديان كافة بعدة نقاط :

وينبغي التمييز بين مفهوم الدين ومفهوم التدين، فالدين يطلق عادة ويراد به مجموع التعاليم المقدسة الصادرة عن مصدر إلهي أو مصدر بشري ذي مكانة دينية عالية تخول له البث في أمور الدين والاجتهاد فيه، في حين أن التدين يحيل في الغالب على الممارسة الفردية أو الاجتماعية لتلك التعاليم الدينية. ومن المؤكد أن هناك فرقاً بالضرورة بين ما يقوله الدين وما يمارسه الناس في حياتهم باسم الدين.
لكل دين أسس وثوابت (وهي ما تسمى بالعقيدة) توجد في كل دين وهي عشرة أشياء: "اسم الديانة، مؤسس، كتاب، تقويم ,لغة، نوع معبد ,طقوس، مكان مقدس، وقت ظهور يبدء منه التقويم".

في القرنين التاسع عشر والعشرون، كانت ممارسات الدين المقارن قد أدت إلى تقسيم المعتقد الديني فلسفيا إلى فئات تعرف باسم "ديانات العالم". ومع ذلك، هناك جدال في بعض الأبحاث العلمية الحديثة بأن كل الاديان ليس بالضرورة ان تكون مستقلة عن بعضها البعض من خلال فلسفات خاصة لكل دين، أو ممارسة ترجع إلى فلسفة معينة، وليس ثقافياً أو سياسياً أيضاً, ولكن قد تكون دعوة إلى ممارسة دينية معينة. والحالة الراهنة لهذه الدراسات حول طبيعة التدين توحي أنه من الأفضل أن يشار إلى الأديان والتدين كظاهرة ثابتة إلى حد كبير وينبغي تمييزها عن المعايير الثقافية. ان قائمة الحركات الدينية الموجودة هنا هي محاولة لتلخيص أهم التأثيرات الإقليمية والفلسفية على المجتمعات المحلية، ولكنها لا تعتبر بأي حال وصفا لكل طائفة دينية، كما أنها لا تفسر أهم عناصر التدين الفردي.

إن أكبر أربع مجموعات دينية من حيث عدد السكان تتراوح ما بين 5 إلى 7 مليار نسمة، هي المسيحية والإسلام والبوذية والهندوسية (الأرقام الواردة عن البوذية والهندوسية تعتمد على التوفيق بين الأديان).


إن أشهر المذاهب الفقهية في الدين الإسلامي هي المذاهب الأربعة المعروفة وهي بحسب الترتيب التاريخي: المذهب الحنفي والمذهب المالكي والمذهب الشافعي والمذهب الحنبلي ، وتُسمى هذه المذاهب بمذاهب أهل السنة، بالإضافة لمذاهب الشيعة كالمذهب الجعفري والمذهب الإسماعيلي والمذهب الزيدي، وكذلك المذهب الأباضي. 

المسيحية تعتبر أكبر دين معتنق في البشرية، ويبلغ عدد أتباعها 2.3 مليار أي حوالي ثلث البشر، ويشكلون الأغلبية السكانية في أوروبا وأمريكا الشمالية وأمريكا الجنوبية وأوقيانوسيا وجنوب أفريقيا وشرقها بالإضافة إلى وسطها. وتركت الثقافة المسيحية تأثيرًا كبيرًا في الحضارة الحديثة وتاريخ البشرية على مختلف الأصعدة.

التقسيمات الرئيسية للمسيحية هي:




يصنف بعض العلماء الأديان إلى:
وآخرون رفضوا هذا التمييز، بإعتبار أن جميع الممارسات الدينية أياً كانت فهي تعود لأصولها الفلسفية والعرقية لأنها أتت من ثقافة معينة.

الخرافة هي التفكير غير العلمي وغير السببي المنفذ على شيء معين، وعليه قد يضم أو يرتبط الدين ببعض الخرافات أو التفكير السحري، وحيث أن الدين بالأساس نظام معقد عن المفاهيم العامة كالأخلاق والتاريخ والمجتمع. فإن الفصل بين الدين والخرافة هو أمر شخصي ومن الصعب الحكم عليه، فغالبا ما يجد المتدينون بدين ما الأشخاص المتدينيين بديانة أخرى أنهم يؤمنون بالخرافات . أيضا ينظر بعض الملحدين واللاأدريين والمشككين للعقائد الدينية بانها خرافات. وبشكل عام توصف الممارسات الدينية بالخرافة عندما تضم اعتقاداً في: الأحداث فوق الطبيعية (كالمعجزات)،الحياة ما بعد الموت، التدخلات الالهية، السحر، تناسخ الأرواح والتنبؤات.

كلمة "أسطورة" لها عدة معاني, وبخصوص الدين فانها قد تشير إلى:

تصنف عادةً الأديان القديمة مثل تلك التي في اليونان، وروما، والدول الإسكندنافية تحت عنوان الأساطير. وكذلك أديان شعوب ما قبل الثورة الصناعية أو ماقبل التطور العالمي وتسمى أيضا "الأساطير" في الأنثروبولوجيا الدينية. ويمكن استخدام مصطلح "أسطورة" للتعبير بشكل سيء عن الدين سواءً من قبل المتدينين أو الغير متدينين. مثلاً، عند تعريف دين شخص ما أو عن ما يؤمن به على أنه أسطورة وخرافة من خلال قصة أو شرح معين, من هنا يتضح تأثير المعنى السيء لكلمة أسطورة ضد الاديان.
يجتمع الدين والفلسفة في مناطق عديدة، بالأخص في دراسة ما وراء الطبيعة (الميتافيزيقيا) وعلم الكون (الكوزمولوجيا) حيث يقدم كل دين إجابته المميزة للأسئلة الميتافيزيقة والكونية عن طبيعة الوجود والكون والإنسانية والمقدسات.

تجمع المعرفة الدينية من النصوص المقدسة، والقادة الروحيين والكشوفات الذاتية. وغالبا ما ينظر المتدينون إلى هذه المعرفة باعتبارها غير محدودة أو مناسبة للإجابة عن أي سؤال، إلا أن آخرين قد ينظرون إليها بأنها مكملة للمعرفة العلمية المعتمدة على الملاحظة الطبيعية.
يعتمد المنهج العلمى على اختبار افتراضات لتطوير نظريات عن طريق التجريب وبالتالي فإن الاجابات التي يجاب عنها باستخدام المنهج العلمى هي إجابات عن الكون الفيزيائي عن طريق تنظيم الأدلة الملاحظة ماديا. كل النظريات العلمية عرضة للتعديل إذا تم إيجاد أدلة أخرى لا يستطيع النموذج الحالي تغطيته، على النحو الآخر لا يتم التشكيك في المعرفة الدينية من قبل المتدينيين بها من حيث أنها لا تحاول الإجابة عن ظواهر مادية.

هناك العديد من القوانين والتشريعات المرتبطة بالدين, بمعنى أن القانون يعتمد على الدين أو أن القانون يستخدم المورد الديني كمستند وكحل فاصل. وقد قال الباحث (وينفرد سوليفان) أن الحرية الدينية تعتبر مستحيلة. ويرى آخرون أن المبدأ القانوني الغربي للفصل بين الكنيسة والدولة يميل لإنشاء دين مدني وأكثر شمولية.

قام تشارلز سلسنغت بتعريف عبارة "الدين والعنف" على أنها عبارة "متنافرة"، مؤكدا انه "يعتقد أن يكون الدين ضد العنف وضد القوة من أجل السلام، وهو يقر مع ذلك أن "التاريخ والكتب المقدسة لديانات العالم تحكي قصص العنف والحرب وكأنها (يعني الكتب) تتحدث عن السلام والمحبة".

هيكتور أفالوس ضد ذلك, ويقول, "لأنه في الأديان السماوية يطلبون الاله لصالح أنفسهم، ضد الجماعات الأخرى، وهذا الشعور الروحاني يؤدي إلى العنف لأن هذا الصراع يدعو إلى الترافع والتعالي، استنادا إلى استغاثة مازالت غير محققه من الإله، ويكون الفصل فيها بشكل موضوعي".

النقاد الدينيون مثل, كريستوفر هيتشنز وريتشارد دوكينز ذهبوا إلى أبعد من ذلك ويقولون ان الاديان لها ضرر هائل على المجتمع من خلال استخدام العنف لتعزيز وتحقيق أهدافهم، حسب الطرق التي يتم استغلالها من قبل قادتهم.

ريجينا شوارتز تجادل بأن جميع الأديان السماوية هي بطبيعتها عنيفة بسبب التفرد الذي يشجع العنف ضد أولئك الذين يعتبرون غرباء على الدين.
لورنس شسلر يؤكد على ماقالته شوارتز, ويقول "ليس حجة أن الديانات الإبراهيمية لها إرث وتاريخ حافل بالعنف فحسب، بل ان هذا التاريخ في الواقع هو إبادة جماعية".

بايرون بلاند يؤكد أن واحدا من أبرز أسباب "صعود العلمانية في الفكر الغربي" كان رد فعل ضد العنف الديني في القرنين السادس عشر والسابع عشر. انه يؤكد ان "العلمانية كانت وسيلة للعيش مع الاختلافات الدينية التي أنتجت الكثير من الرعب. وانه في إطار العلمانية والكيانات السياسية كان لديها مبرر لاتخاذ قرارات مستقلة عند الحاجة لفرض قرارات معينة استناداً إلى العقيدة الدينية. وفي الواقع، فإنها قد تتعارض مع بعض المعتقدات بقوة. وبالتالي، يكون أحد الأهداف الهامة للعلمانية في هذه الحالة هو الحد من العنف". ومع ذلك، فإن المؤمنين بذلك قد استخدموا حجج مماثلة عند الرد على الملحدين في هذه المناقشات، مشيراً إلى السجن والقتل الجماعي على نطاق واسع من الأفراد في إطار الدول الملحده في القرن العشرين.
واضاف:-

لقد اكد العديد من ممارسي الاديان معا على ضرورة الحوار بين الأديان والتعاون بينها. وقد كان اسم الحوار الديني الأول ("برلمان أديان العالم") في المعرض الكولمبي العالمي (شيكاغو) 1893، ولا تزال اثار ذلك الحوار قائمة حتى الآن سواءً في التأكيد على "القيم الكونية" أوالاعتراف بتنوع الممارسات الدينية بين الثقافات المختلفة. وقد برز في القرن العشرون الدور المثمر لذلك, لا سيما في استخدام الحوار بين الأديان كوسيلة لحل صراع الحضارات والصراعات العرقية والسياسية، أو حتى الدينية (كالمصالحة المسيحية اليهودية), وهو ما يمثل اليوم العكس تماماً في مواقف العديد من الطوائف المسيحية تجاه اليهود.

ان مبادرات الحوار بين الأديان بالإضافة إلى المبادرة الأخيرة "كلمة سواء" في عام 2007، والذي ركز الحوار فيها على تقديم قائد مسلم وآخر مسيحي, و"الأرض المشتركة" وهي مبادرة بين الإسلام والبوذية, برعاية الأمم المتحدة "أسبوع الوئام بين الأديان العالمية".

مصطلح "الملحد" ويعني (الاعتقاد في عدم وجود إله) وأيضاً "اللاأدري" وهو (الشك في وجود الآلهة) أي أن القيمة الحقيقية للقضايا الدينية أو الغيبية غير محددة ولا يمكن لأحد تحديدها وقضية وجود الله أو الذات الإلهية بالنسبة لهم موضوع غامض ولا يمكن تحديده في الحياة الطبيعية للإنسان. ويعتبرون على عكس المؤمنين بالاله, خصوصاً (الإسلام والمسيحية واليهودية). وهناك بعض الأديان (بما في ذلك البوذية والطاوية)، التي يصنف بعض أتباعها كملحدين، أو من اللاأدرية، أو اللاتوحيدية. والعكس الصحيح لـ "دينية" هو كلمة "الإلحادية".
"اللادينية" توضح عدم وجود أي دين ؛ و"الضد دينية" يصف المعارضة النشطة تجاه كل الأديان بشكل عام ويحث على النفور منها.
ان النقاد الدينيون يعتبرون أن الاديان قد عفى عليها الزمن وانها ضارة للفرد, وتعتبر (مثل غسيل للدماغ الأطفال، الختان الخ), وتعتبر ضارة للمجتمع (مثل الحروب المقدسة، والإرهاب الخ)، وان الديانة تعوق تقدم العلم، وتشجع الأعمال المنافيه للآداب (مثل التضحية بالدم "التضحية البشرية"، والتمييز ضد مثليو الجنس وضد النساء). ومن الانتقادات الرئيسية للعديد من الأديان هي أنها تتطلب الاعتقاد بمعتقدات غير عقلانية، (غير علمي أو غير معقول)، لأن المعتقدات الدينية والتقاليد ليست قائمة على أسس علمية أو عقلانية.
وقد أصبح الدين مسألة شخصية في الثقافة الغربية، وقد اوضحت نقاشات المجتمع تركيز جديد على المعنى السياسي والعلمي، وبشكل متزايد (غالباً في المسيحية), وينظر إلى الدين بانه لا يعتبر ان له صلة بتلبية احتياجات العالم الأوروبي.
وعلى الجانب السياسي، قام لودفيغ فيورباخ بإعادة صياغة المعتقدات المسيحية على ضوء النزعة الإنسانية، مما مهد الطريق أمام كارل ماركس لوصف الدين بوصفه المشهور إن الدين هو "أفيون الشعوب". وفي الوقت نفسه على مستوى الأوساط العلمية قام توماس هكسلي في عام 1869 بصياغة مصطلح "الملحد", وقد تبنى هذا المصطلح العديد من الشخصيات, مثل روبرت انغرسول، وقد تم قبوله وتبنيه حتى في بعض الأديان الأخرى. وقد كتب الفيلسوف البريطاني برتراند رسل مقالاً بعنوان (لماذا لست مسيحيا؟) وهو مقال نشر في الاندبندنت عام 1927، وقد تمت مناقشة هذا المقال لاحقاُ من قبل العديد من الكتاب.

بعض النقاد في العصر الحديث، مثل برايان كابلان الذي يقول ان عقد الدين يفتقر إلى المرافق العامة في المجتمع البشري، بل ان الدين يتعلق بما هو غير عقلاني . وقد تحدثت الحائزة على جائزة نوبل للسلام شيرين عبادي ضد الدول الإسلامية, وقالت انها غير ديمقراطية كما أنها تمارس "الأعمال القمعية", وبررت أسباب كل ذلك باسم الإسلام.



</doc>
<doc id="433265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433265" title="عندليب الدقي (فيلم)">
عندليب الدقي (فيلم)

عندليب الدقي فيلم كوميدي مصري من إنتاج 2007 بطولة محمد هنيدي، وهو أول فيلم من تأليف أيمن بهجت قمر كسيناريست. فقط علي موقع قاعدة بيانات الأفلام العربية.

يحكي الفيلم قصة توأمين أحدهما مصري واسمه فوزي والأخر خليجي ويدعى فواز، ويسعى فوزي لتحقيق حلمه للشهرة حيث يتمنه أن يصبح مطرباً شهيرا، وتحدث له العديد من المواقف الكوميدية والصعبة في نفس الوقت، وخاصة حينما يسافر للقاء شقيقة فواز في إحدى دول الخليج.ولكن أخاة لم يصدقه البداية(لأن أمه في البداية تزوجت من شخص خليجي وعندما ولدت التوأمين أخذ الزوج الطفل الأول وذهب للخليج وترك الثاني في مصر والأب لم يخبر الطفل الذي أخذه عن الحقيقة وحتى الأم لم تخبر طفلها حتى اللحظة الأخيرة قبل موتها)، لكن المربي أو الخادم الهندي صدّقه ويجعل أخاه يصدقه.




</doc>
<doc id="433266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433266" title="ليلة عسل (فيلم)">
ليلة عسل (فيلم)

ليلة عسل فيلم مصري كوميدي بطولة سهير البابلي وعزت العلايلي وسماح أنور، إخراج محمد عبد العزيز أنتج عام 1990.


</doc>
<doc id="433268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433268" title="تايه في أمريكا (فيلم)">
تايه في أمريكا (فيلم)

تايه في أمريكا هو فيلم مصري من إنتاج عام 2002، بطولة خالد النبوي وحلا شيحة ومحمد لطفي وإيمان من إخراج رافي جرجس وتم عرضه مارس 2002، عن شاب يهاجر إلى الولايات المتحدة ويقيم لدى أسرة مصرية تتوهم أنه شخص آخر حتى يقع في حب الابنة.

تدور أحداث الفيلم حول شريف (خالد النبوي) الشاب المصري الذي سافر لأمريكا لتحقيق أحلامه، ولكنه يقوم بانتحال شخصية عادل السنهوري (محمد لطفي) الذي يفقد الوعي لفترة طويلة على أثر حادث تعرض له عند وصوله، فيقيم شريف في منزل أقارب عادل ويقع في حب نور (حلا شيحة) ابنة عمه ويقرر الزواج منها، وتتوالى الأحداث.





</doc>
<doc id="433270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433270" title="حديث الصباح والمساء (مسلسل)">
حديث الصباح والمساء (مسلسل)

حديث الصباح والمساء هو مسلسل درامي مصري من إنتاج 2001. المسلسل من بطولة ليلى علوي، وعبلة كامل، ودلال عبد العزيز، وخالد النبوي والكثير من النجوم والممثلين، ومن إخراج أحمد صقر.

شخصيات المسلسل


</doc>
<doc id="433272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433272" title="الرجل الأبيض المتوسط (فيلم)">
الرجل الأبيض المتوسط (فيلم)

الرجل الأبيض المتوسط فيلم كوميدي مصري من إنتاج عام 2001، بطولة أحمد آدم وعزت أبو عوف وسمية الخشاب.

تدور أحداث الفيلم حول زغلول (أحمد آدم) مخترع شاب يحاول أن يجد وسيلة لحماية منزله من الانهيار ويسعى للزواج من جارته التي يرفض أخوها القزم طلبه، يحاول زغلول إختراع أشياء مفيدة للناس لكنه يحتاج من المال، يحاول أن يسطو على سيارة أدهم (عزت أبو عوف) رجل الأعمال لكنه يفشل في المحاولة ويأخذه معه أدهم عنوة ليذهبا إلى الصحراء ويكتشف أن أدهم قرر الهرب إلى مكان ما بسبب خيانة سكرتيرته واستيلائها على أمواله بعد أن تزوجت من محاميه، يواجه الاثنان المجهول ويتعرفان على كراميلا (سمية الخشاب) التي تعمل في أحد المقاهي وتهرب معهما إلا أن خطيب الفتاة وصديقه الخارج عن القانون مثله يطاردوهما وفي النهاية يتعاون الجميع من أجل استعادة ثروة أدهم المنهوبة ويتمكن زغلول من مساعدة أهل حارته وإنقاذ المنازل قبل انهيارها.

الفيلم مقتبس من الفيلم الأمريكي Nothing to lose إنتاج عام 1997.





</doc>
<doc id="433275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433275" title="لما بابا ينام">
لما بابا ينام

لما بابا ينام مسرحية كوميدية من بطولة يسرا وعلاء ولي الدين وحسن حسني وهشام سليم مقتبسة عن مسلسل إذاعي يحمل نفس الاسم من بطولة علاء ولي الدين وحسن حسني وكريم عبد العزيز وهاني رمزي. مات علاء ولي الدين في فترة عرض المسرحية قبل تصويرها تليفزيونياً، وبعد موته كانت هناك شائعات حول أن من سيقدم دوره هو أحمد رزق وشائعات أخرى حول ماجد الكدواني لكن لم تقدم المسرحية بعد ذلك.


</doc>
<doc id="433277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433277" title="حريم كريم (فيلم)">
حريم كريم (فيلم)

حريم كريم فيلم كوميدي مصري إنتاج عام 2005.

تدور أحداث الفيلم حول جيجي (ياسمين عبد العزيز) زوجة كريم (مصطفى قمر) التي تغير عليه غيرة قاتلة وتشك فيه فتطلب منه الانفصال، بينما يحاول هو توضيح الحقيقة لها ، فيقرر الاستعانة ببعض من صديقاته في الجامعة لحل المشكلة.


صفحة الفيلم على موقع السينما


</doc>
<doc id="433278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433278" title="عوامة (توضيح)">
عوامة (توضيح)



</doc>
<doc id="433279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433279" title="رشة جريئة (فيلم)">
رشة جريئة (فيلم)

رشة جريئة فيلم مصري كوميدي بطولة أشرف عبد الباقي وياسمين عبد العزيز من إنتاج 2001.الفيلم من تأليف ماهر عواد و مدير التصوير طارق التلمساني و إخراج سعيد حامد.
تدور أحداث الفيلم حول سلماوي الذي يحاول الوصول إلى الشهرة والمجد عن طريق الفن الذي يتمثل في المسرح والسينما ويحاول ان يتقن دور عُطيل، يقع هو وميما في تهمة قتل المخرج شوكت حلبي، ويهربان وتستمر الأحداث حتى يعترف صُبيح بقتلة للمخرج وتظهر براءة الاثنين.


</doc>
<doc id="433280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433280" title="جالا جالا (فيلم)">
جالا جالا (فيلم)

جالا جالا، فيلم كوميدي مصري. خيالي من بطولة جالا فهمي وياسمين عبد العزيز ومها أحمد وفارس وأحمد عقل وعادل الفار وشمس وعبد الله فرغلي. الفيلم إنتاج 2001.

تدور أحداث الفيلم حول ارمل يعاني من مشاكل ونفقات أبنائه. تدور أحداث المسلسل في إطار درامي اجتماعي يميل إلى الكوميديا بعض الشيء حيث رجل أرمل يعاني من تحمل مشاكل أبنائه ونفقاتهم فيقرر الاستعانة بعفريتة لتنفيذ طلباته ويتمكن من استخدام اساليب الدجل والشعوذة في تحضير تلك العفريتة إلا أنه قبل انا يحقق امنياته وطلباته يصاب بأزمة قلبية يدخل ع إثرها في غيوبة وتضطر ان تعيش تلك العفريتة (جالا فهمي) مع أبنائه الأربعة وتحل مشاكلهم ويجب ان ترجع الى عالمها قبل ظهور القمر السابع والا ستحرق و يقوم الابناء بمساعدتها على قدر الامكان واستيقظ والدهم في اللحظه الاخيره وصرفها .

مها احمد -رضا
ياسمين عبد العزيز - ناديه 
جالا فهمي- سندس 


</doc>
<doc id="433282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433282" title="فرحان ملازم آدم (فيلم)">
فرحان ملازم آدم (فيلم)

فرحان ملازم آدم فيلم مصري من إنتاج عام 2005، بطولة فتحي عبد الوهاب ولبلبة وياسمين عبد العزيز وحسن حسني وحجاج عبد العظيم، الفيلم من إخراج عمر عبد العزيز ومن تاليف السيناريست محسن زايد الذي رحل قبل تصوير الفيلم.

يصل من الصعيد، فرحان ملازم آدم، الذي يعلم محصل في أتوبيس، أنه إنسان سليم النية، أبيض العقلية، لا يحب العنف، وإن اضطر إلى مواجهته كثيرًا، يسكن في حجرة داخل بيت متواضع تملكه بائعة الكشرى في الحى، عاشت سنوات تفتقد زوجها المسجون، تعجب بفحولة فرحان، بينما تسعى ابنتها فتنة للزواج منه، فالشاب ليس له ماضي، وتدفعه بخبثها الناعم إلى الذهاب معها في موعد الزيارة، لقراءة الفاتحة أمام الأب المسجون تمهيدًا للزواج، يسيطر المخبر على أهل الحارة لأنهم يمارسون أعمالهم بأسلوب غير قانونى، وبدون تراخيص. تسقط أم بائعة الكشرى (لبلبة) في الخطيئة مع فرحان ، لذا يحس فرحان أنه من المستحيل أن يتزوج فتنة.



</doc>
<doc id="433284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433284" title="مها أحمد">
مها أحمد

مها أحمد (16 نوفمبر 1974 -)، ممثلة مصرية. وهي زوجة الممثل مجدي كامل.





</doc>
<doc id="433285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433285" title="لخمة راس (فيلم)">
لخمة راس (فيلم)

لخمة راس فيلم مصري كوميدي بطولة أشرف عبد الباقي وأحمد رزق وسعد الصغير ومها أحمد وحسن حسني ولطفي لبيب وزيزي مصطفى.

تدور أحداث الفيلم حول صابر الذي يحلم بأن يلتحق ابنه يوسف بكلية الشرطة، ولكن لم يقبل لسمنته الزائدة، ويقع صابر في مشكلة كبيرة لأنه اقترض مالاً من أهل منطقته فيتظاهر يوسف بأنه قبل في الكلية ويرتدي بذلة طالب بكلية الشرطة ويسافر إلى والدته، وفى الأوتوبيس تتبدل حقيبته مع حقيبة المجرم نخنوخ التي تحتوى على رأس قتيل، وتقوم العصابة باختطاف خطيبة يوسف لإسترجاع الحقيبة وتتوالى الأحداث في إطار كوميدي ساخر.



</doc>
<doc id="433286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433286" title="سحلب (مشروب)">
سحلب (مشروب)

"إن كنت تبحث عن نبات السحلب، هناك مقالات أخرى باسم سحلب."
سحلب شراب شعبي حلو مشهور عربيًّا وخاصةً في بلاد الشام وفي مصر والحجاز يُقدَّم في فصل الشتاء، ويتكون من الحليب بشكل رئيس ومسحوق درنات نبتة السحلب. وهو من الأكلات المشتركة مع التراث التركي، وانتشر هذا المشروب في دول الخليج، وبات الآن يقدم في أكواب جاهزة كالقهوة.

يُغلى الحليب ويضاف إليه مقدار ملعقة أو ملعقتين طعام من مسحوق السحلب لكل كأس (250 ملل) إضافة إلى المستكة المطحونة والسكر وماء الورد، ويُقدم ساخنًا.
ويُوضع عليه - حين التقديم - جوز مطحون مع جوز الهند والقرفة، أو فستق حلبي مدقوق ناعمًا أو الفول السوداني أو مكسرات أخرى والمصريون يفضلون السلحب بالقرفة

السحلب هو نبات وليس بحيوان وله مسميات عديدة يعرف به شعبيا مثل باسم خصي الثعلب، الكلب قاتل أخيه،
وأُخذَت هذه التسمية من الاسم العلمي للسحلب الذي يعرف باسم سحلب ذكري.

يستعمل السحلب في الوطن العربي على نطاق واسع وبالأخص في مصر وبلاد الشام وبعض مناطق السعودية وخاصة مكة وجدة، فهو ذو قيمة غذائية عالية ويصنع منه مشروب سميك يعرف بالسحلب ويعتقد كثير من الناس أنه منشط جنسي اعتمادًا على شكله ويُستخدم عادةً بعد تحليته بالسكر كغذاء ملطف قابض لإسهال الأطفال ولوقف النزيف الداخلي في المعدة قرحة المعدة وللمصابين بحالات الزحار. وفي المملكة المُتحدة يُستخدم السحلب لمرض السل والناقهين. كما يُوصف أيضُا لحالات التسمم حيث إنه مُلطف مُنشط للدورة الدموية ويُستخدم السحلب على هيئة حقنة شرجية لحالات المغص المعوي والنزلات المعوية.

طبيعة المادة الفعالة في السحلب: مواد هلاميـة، ومواد زلالية.


</doc>
<doc id="433290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433290" title="سيرجي رخمانينوف">
سيرجي رخمانينوف

سيرجي رخمانينوف كان موسيقيًا روسيًا. وواحدًا من أعظم عازفي البيانو في تاريخ الموسيقى في القرن العشرين اشتهر بقيادته للفرق الموسيقية.
ولد عام 1873 وتوفي 1943 وتكمن عظمته في تكنيكاته الأسطورية وأسلوبه الرومانسي المميز، وقد تأثر بشوبان وليست وتشايكوفسكي، والغريب أنه في عام 1954 اعتبر قاموس غروفز للموسيقى والموسيقيين رخمانينوف فاشلا وأن موسيقاه ستنتهي وتنسى. ولكن بعد ذلك أصبح مشهورا جدا، وخاصة الكونشرتو رقم 2 وعزف له أشهر الموسيقيين،
ويسمى بغ هاندز، لأن كفيه كبيرين جدا ويسيطر على مفاتيح البيانو، ويبلغ طوله 198 سم
يعتبر رحمانينوف من الموسيقيين الذي كان همهم التجديد في القرن التاسع عشر وكذلك شيكوفسكي الذي يعتبر رحمانينوف امتدادا له. تتلميذ رحمانينوف على يد ريمسكي كورسيكوف أحد عمالقة الموسيقى. كانت تتميز موسيقى رحمانينوف بالنفس الشرقي، وألف رقصات شرقية للبيانو والشيلو.
رخمانينوف سقط مريضاً اثناء حفلة موسيقية في أواخر العام 1942 ومن بعد ذلك شخص بـورم ميلانيني.
تم إبلاغ عائلته ولكن لم يتم إبلاغه ، في 1 فبراير 1943 هو وزوجته حصلوا على الجنسية الأمريكية. آخر حفلة موسيقية له كانت في الصالة الرياضية لـجامعة تينيسي في نوكسفيل. أصبح مريضاً جداً بعد هذه الحفلة حتى اضطر إلى الرجوع لمنزله في لاس فيغاس..

مات رخمانينوف من سرطان الجلد في 23 مارس 1943 في بيفرلي هيلز فقط قبل عدة أيام قبل حفلة عيد ميلاده الـ70.

في أغسطس 2015 أعلنت روسيا نيتها عن نقل قبر رخمانينوف إلى روسيا بحجة أن أمريكا أهملت القبر ولكن احفاد رخمانينوف رفضوا ذلك بإدعاء ان رخمانينوف قد مات في الولايات المتحدة بعدما عاش عقود خارج روسيا.


</doc>
<doc id="433291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433291" title="ريكو">
ريكو

ريكو (1965 -)، مغني وممثل مصري. عمل في فرقة محمد منير في بدايته، ثم اتجه للغناء، واشتهر بالسينما.



</doc>
<doc id="433292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433292" title="عليا الطرب بالتلاتة (فيلم)">
عليا الطرب بالتلاتة (فيلم)

عليا الطرب بالتلاتة فيلم مصري من إنتاج عام 2006.

كوميديا غنائية تدور من خلالها طموحات وأحلام مجموعة أصدقاء يشد كل منهما آذر الآخر ويساندون بعضهم البعض في كل ما يواجههم من مشاكل.. حيث الصديق (محمد عطية) الذي يسانده اصدقاؤه في مشاكله مع زوجته محاولين تلطيف الأمور بينهما في الوقت ذاته يحاول محمد مساعدة أصدقائه في كل ما يتعرضون له من أزمات.



</doc>
<doc id="433295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433295" title="أحمد نادر جلال">
أحمد نادر جلال

أحمد جلال نشأ في عائلة فنية فهو ابن المخرج الكبير نادر جلال و حفيد رائد من الرواد هو أحمد جلال تخرج في معهد السينما قسم إخراج سنة 1997 بالطبع أسرته كلها أسرة فنية كما أن جدته هي الفنانة مارى كوينى .استطاع أن يبزغ اسمه بقوة في السنوات الأخيرة و يثبت نفسه سريعا، اعتد أن يظهر في مشاهد سريعة في أفلامه ففي فيلم كده رضا كان الشخص الذى يصف عنوان ندى لسمسم، و في فيلم محطة مصر كان المشتري الذي اشترى الكاكا من رضا في نهاية الفيلم.



</doc>
<doc id="433301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433301" title="صفيحة (طعام)">
صفيحة (طعام)

الصفيحة والتي تعرف أيضاً باللحم بعجين هو طبق عربي يمكن تقديمه كوجبة خفيفة أو مقبلات و هي أحد أشهر المأكولات الشامية التي تشتهر بها بلاد الشام وهي شعبية وشهيرة في سوريا وكذلك فلسطين ولبنان والأردن، ومن أشهرها أنواع الصفيحة الدمشقية والبعلبكية، والصفيحة الحلبية والآرمنية في حلب. كما و تنتشر الصفيحة في البرازيل حيث هناك جالية شامية كبيرة في البلد.

وببساطة فان مكوناتها فهي عجين ممدد يوضع على سطحه اللحم المفروم والمتبل ثم يخبز بالفرن.


</doc>
<doc id="433302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433302" title="محامي خلع (فيلم)">
محامي خلع (فيلم)

محامي خلع فيلم كوميدي مصري من إنتاج عام 2002.

تدور أحداث الفيلم حول سيدة ثرية، تملك شركة مصانع للأزياء الجاهزة، تطلب الخلع من زوجها بعد ثلاثة شهور من الزواج لأنه يشخر أثناء نومه، يتولى محامي تحت التمرين قضيتها مع زميلته المحامية، ولأن مبرر السيدة الثرية غير مقنع، تبدأ ألاعيب المحامي للبحث عن سبب وجيه للحصول على حكم الطلاق لموكلته، ويختار أن يكون السبب أن الزوج لا يعرف التعامل مع زوجته جنسيا، وتمضي الأحداث ويقع المحامي في حب موكلته. بينما الزميلة المحامية التي تحبه تحاول أن تسترده من هذه الموكلة المدللة، فتقنع الزوج بأن يتزوج وأن تشهد زوجته الجديدة في المحكمة بقدراته. فيستغل المحامي شهادة الزوجة الجديدة وينجح في خلع موكلته الثرية، وعندما تذهب معه إلى بلده للتعرف على أهله تصطدم بعاداتهم وتقاليدهم ويقرر عدم الزواج منها.





</doc>
<doc id="433303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433303" title="لحم بعجين">
لحم بعجين

اللحم بالعجين أو لحم العجين قطعة رقيقة من العجين مستديرة ويعلوها اللحم المفروم (الأكثر شيوعا لحوم البقر أو الضأن) والخضروات والأعشاب المفرومة مثل البصل، الطماطم والبقدونس، ثم تخبز بالفرن. وغالبا تقدم ملفوفة بالخضروات والمخلل وترش بالعيران أو السلجم.



</doc>
<doc id="433304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433304" title="صعيدي رايح جاي (فيلم)">
صعيدي رايح جاي (فيلم)

صعيدي رايح جاي فيلم مصري من إنتاج عام 2001.

تدور قصة الفيلم في فضل يعمل مدرسا للتاريخ فى القاهرة ، والده العمدة البهنساوى فى الصعيد وصديقه شيخ الخفر يبحثان عن المقابر الأثرية ويبيعون محتوياتها لعصابات تهريب الآثار . يختلف العمدة مع شيخ الخفر . يستغل أحد الأشرار هذا الخلاف ويقتل شيخ الخفر . تلصق التهمة بالعمدة ، تطالبونه


</doc>
<doc id="433305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433305" title="نمس بوند (فيلم)">
نمس بوند (فيلم)

نمس بوند هو فيلم كوميدي مصري بطولة هاني رمزي ودوللي شاهين وياسر فرج وأدت دوللي شاهين أول دور كبطلة في هذا الفيلم.
انتقده البعض أن نمط الفيلم مشابه للفيلم السابق وهو فيلم أسد وأربع قطط حيث أن البطل هو ضابط شرطة غبي.

الفيلم يدور في إطار كوميدي حيث يجسّد هاني رمزي دور ضابط الشرطة "شريف النمس" الذي يتّخذ الجاسوس البريطانى الشهير "جيمس بوند" مثله الأعلى في حياته العملية، لدرجة أنه يحاول تقليده في الكثير من تصرفاته الحذقة وحركاته المبالغ فيها، ولكن ذلك ما يوقعه دائماً في مواقف محرجة ومشاكل مع رؤسائه في العمل.

وعندما يبدأ النمس في التحقيق بقضية مقتل زوج السيدة الفاتنة "نور" في ظروف غامضة، والتي تجسّدها دوللي شاهين يقع أسيراً في حبها، وبالرغم من أنه قليل الخبرة تجاه ذلك النوع من القضايا إلا أنه نجح في حل لغز القضية .



</doc>
<doc id="433306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433306" title="دوللي شاهين">
دوللي شاهين

دوللي شاهين (2 يوليو 1980 -)، مغنية وممثلة لبنانية. من أم من اصول برازيلية، اشتهرت بعد ظهور كليب أغنية مومو عيني لها في قناة ميلودي.

درست الصحافة وتصميم الجرافيك والموسيقى، سافرت إلى لندن لدراسة الموسيقى والمسرح وهناك تعلّمت البيانو والعود. وبدأت حياتها المهنية في مجلة نسائية لبنانية. بدأت مسيرتها الفنية كمغنية، وكان أول ظهور لها من خلال فيديو كليب ، وذلك بعد إطلاق أول ألبوم لها بعنوان . اقتحمت عالم التمثيل، بعد أن اكتشفها المخرج خالد يوسف، وقدمها للجمهور في فيلم ويجا، الذي كان بمثابة انطلاقتها الحقيقية في عالم التمثيل، حيث عرفها الجمهور من خلال تقديمها ذلك الدور. حصلت على لقب أفضل مطربة ممثلة في استفتاء بقناة art. قدمت برنامج مسابقات تليفزيونيًّا بعنوان خلال موسم رمضان. تعرفت على زوجها المخرج اللبناني باخوس علوان، أثناء تصوير فيديو كليب أغنية ، ولديها ابنة تدعى نور. حصلت على حكم قضائي بالطلاق من زوجها السابق ساس سليم، لتتزوج من باخوس علوان. . شاركت بالتمثيل في التليفزيون اللبناني للمرة الأولى، من خلال مسلسل في عام 2011.

أعلنت الفنانة دوللي شاهين، على صفحتها الرسمية على موقع التواصل الاجتماعي فيسبوك، عن قرارها باعتزال الفن والتفرغ لتربية ابنتها والاهتمام بعائلتها. وقالت دوللي على صفحتها: . كما أعلنت أنها ستترك الفن وتتجه لخدمة الدين، وقالت: . وجاء قرار اعتزال دوللي شاهين الفن ليُنهي مسيرتها الفنية التي استمرت أكثر من 10 سنوات.






</doc>
<doc id="433317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433317" title="مواطن ومخبر وحرامي (فيلم)">
مواطن ومخبر وحرامي (فيلم)

مواطن ومخبر وحرامي فيلم مصري من إخراج داود عبد السيد وبطولة خالد أبو النجا وهند صبري وصلاح عبد الله الذي حصل على أول جائزة على دوره الفيلم لأول مرة في حياته كما قال في برنامج الشقة.
يبدأ الفيلم بعد سرقة سيارة "سليم" من أمام منزله و ذهابه لتحرير محضر بالسرقة ، فيتعرف عليه أحد المخبرين هناك و يرحب به و يسأله عن أحواله فيتضح أنه كان يراقبه عندما كان طالبا بالجامعة،و يعرف منه بسرقة العربة فيعثر عليها، فتنشأ بينهما صداقة ، يحضر المخبر لسليم" حياة " الشغالة لتخدمه فتنشأ بينهما قصة حب ،و نكتشف أن "حياة" على علاقة ب"شريف المرجوشى" الحرامي ، و "سليم" على علاقة ب "مديحة" ،تنتظر "حياة" انتهاء مدة حبس "المرجوشى" فتسرق شقة "سليم" فيعيدها المخبر بالمسروقات ، و لكن "سليم" لا يجد روايته التي انتهى من كتابتها ،فتخبره "حياة" بأن روايته مع "المرجوشى" المطرب الشعبي صاحب الفلسفة وأنه يريد أن يراه ، فيذهب إليه و يأخذها منه فيسرقها "المرجوشى" مرة أخرى ، فيضطر "سليم" أن يفقأعينه بعد أن قام" المرجوشى " بحرقها أمامه ،لكن سليم يشعر بالندم فيتشاركا في دار نشر كبيرة و يصدر سليم أولى روايته ، و يطرحا في الأسواق أول شريط كاسيت للمرجوشى ،و يقع كل منهما في غرام حبيبة الآخر وتستمر الأحداث.

صفحة الفيلم على موقع السينما


</doc>
<doc id="433321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433321" title="عايز حقي (فيلم)">
عايز حقي (فيلم)

عايز حقي فيلم مصري كوميدي من إنتاج عام 2003 بطولة هاني رمزي وهند صبري وعصام كاريكا وحجاج عبد العظيم ولطفي لبيب. وقد ظهر عبد المنعم مدبولي في مشهد واحد كضيف شرف وكان هذا هو الظهور قبل الأخير له على شاشة السينما قبل وفاته عام 2007 (حيث كان الظهور الأخير في فيلم أريد خلعاً بطولة أشرف عبد الباقي وحلا شيحا عام 2005).

ويتحدث عن قضية بيع القطاع العام ويدعم الحفاظ على البلد وعدم التفكير في ذلك.

يقرأ السائق صابر الطيب نص الدستور المصري الذي يقر أن من حق أي مواطن جزءًا من الملكية العامة، فيرفع قضية مطالبا بحقه في المال العام، وأن يحصل على شقة يتزوج فيها، يتم القبض عليه بتهمة تحريض الجماهير، يحصل على الحكم بالبراءة من القضية كي ينادى ببيع الوطن، عن طريق التوكيلات التي يرسلها المواطنون إليه بأحقيته في بيع حقهم في الوطن. تعرض أحد المحطات الفضائية طلبا على صابر أن يمنحهم تفويضا بمتابعة القضية وترسله مع زوجته وفاء إلى شرم الشيخ، بينما تتهافت المؤسسات العالمية على شراء حق المواطنين المصريين في بيع حقهم في الوطن، تنفصل وفاء عن زوجها الذي يلتقى برجل عجوز يحدثه عن عواد الذي باع أرضه، وفقدها إلى الأبد، ويقرر صابر أن يعود عن مشروعه بينما يحدث انقسام بين الناس حول بيع حقوقهم من عدمه.

بالإضافة إلى : يوسف العسال - هاني الصباغ - فلك نور - سميرة الهوارى - هدى الصيفي - نعمات عبد الناصر - على الباجورى - اشرف محمد - عمرو المصري - محمد أبو عيسى - عمرو أبو النصر - جمال فرج - مجدي شاكر - الياس حنا - إسلام وافي - محمد كمال - محمد مرزوق - فتحي سعد - ولاء الأمير - هناء حامد - بوسي إكرام - رغدة - خالد الطاهر - عماد إمام - محمد روشه - زينب الفيومي - أحمد حسن - وليد عاشور


</doc>
<doc id="433326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433326" title="ألاباندا">
ألاباندا

مسرحية كوميدية إنتاج 1998 بطولة علاء ولي الدين ومحمد هنيدي ودينا وهاني رمزي وشريف منير وماجدة زكي وأحمد عيد والمغنية المعتزلة منى عبد الغني وأحمد السقا


</doc>
<doc id="433328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433328" title="عفروتو">
عفروتو

عفروتو, مسرحية كوميدية إنتاج 1999. وهي نوع من الكوميديا السياسية



</doc>
<doc id="433330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433330" title="ظاظا (فيلم)">
ظاظا (فيلم)

ظاظا فيلم كوميدي مصري إنتاج عام 2006.

تدور أحداث الفيلم في إطار كوميدي حول الشاب سعيد ظاظا الذي تقرر إحدى سيدات المجتمع ترشيحه لإنتخابات الرئاسة مستغلة في ذلك علاقاتها المتشعبة مع المسئولين بكونها رئيسة محطة تليفزيونية وإعلامية معروفة، فيفاجأ ظاظا بالترشيح وتتطور الأحداث في قالب كوميدي.

لكن الفيلم -كما يقول بعض النقاد- لمح إلى أحداث وموضوعات سياسية عدة.


</doc>
<doc id="433331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433331" title="حالة حب (فيلم)">
حالة حب (فيلم)

حالة حب فيلم مصري من إنتاج عام 2004، بطولة هاني سلامة وهند صبري وتامر حسني وزينة.

يطرح قضية حلم الشباب في السفر والهجرة إلى الخارج، وهل هذا الحلم هو الحل الأمثل في هذا الظرف التاريخي ؟ ... وذلك من خلال أسرة صغيرة تتفكك بسفر الأب إلى أوروبا كي يتحقق في مجال الفن التشكيلي ... وبعد سنوات من التفكك يقرر الابن الأكبر والذي يرافق الأب في رحلته منذ أن كان طفلا العودة إلى مصر للبحث عن والدته وأخيه .. ثم نرى الأخ الأصغر الذي يحلم بتقديم موسيقى مصرية جديدة مختلفة ... ونرى صديقه الذي يوقعه حلم الهجرة في كارثة .. ويجد الأخ الأكبر نفسه وسط خضم كل تلك المشكلات التي لا تقل في أثرها عن صداماته مع أخيه نتيجة اختلاف الثقافات.



</doc>
<doc id="433334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433334" title="فرقة بنات وبس (فيلم)">
فرقة بنات وبس (فيلم)

فرقة بنات وبس فيلم مصري كوميدي. بطولة هاني رمزي، وماجد المصري، وأميرة فتحي، ويوسف داود (ممثل)، ورجاء الجداوي، وماجد الكدواني. إنتاج 2000 مقتبس عن الفيلم الأمريكي البعض يفضلونها ساخنة .


</doc>
<doc id="433340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433340" title="التهاب اللفافة الأخمصية">
التهاب اللفافة الأخمصية

التهاب اللفافة الأخمصية أو التهاب الرباط الأخمصيّ ، أو ما قد يسمّى أحياناً: التهاب أخمص اللفافة، أو التهاب النسيج اللفافي (الرباط اللفافي): هو التهاب في الرباط الذي يحمي أخمص القدم، وهو ذلك النسيج الليفي الممتد من السطح السفلي للقدم من الكعب ويصل حتى أصابع القدم (يربط كعب القدم بقاعدتها)، وهو عبارة عن نسيج ضام كالحزمة تكون من كعب القدم لتصل إلى مقدمة القدم لترتبط بالأصابع. لها وظيفة حساسة حيث إنها تعطي الدعم لعرش القدم وكذلك تقوم بتوزيع الوزن على القدم أثناء المشي.
ويعتبر هذا الالتهاب من أهم أسباب آلام الكعب الذي قد يتحول مع استمرار المشكلة من غير علاج إلى تكون شوك أو نتوءات عظمية في الكعب.

تعد القدم هي أساس انتصاب الجسم؛ والجسم بكافة أنشطته وحركاته وأوزانه يعتمد اعتمادًا أساسيًا على القدم التي تعتبر ركيزة له، والآلة المحركة لجميع أجزائه، كما تعتبر آلام كعب القدم من أشهر وأكثر آلام ومشاكل القدم حيث أشارت بعض الدراسات إلى أن 1 – 2.5% من سكان العالم يشتكون من هذه الآلام كل سنة.
والأربطة الموجودة تحت عظام القدم تتعرض لضغوط شديدة عند المشي والوقوف كونها تقع تحت عظام القدم القاسية في الأعلى والأرض في الأسفل ولذلك فهي عرضة لأمراض الإجهاد المزمن والالتهابات التي قد تؤدي مع مرور الوقت إلى ترسب كميات صغيرة من الكالسيوم في طرف هذه الأربطة مكونة نتوءا عظميا صغيرا يظهر في الأشعة السينية يطلق عليه البعض الشوكة العظمية، وهو ما يعرف عند كثير من الناس بمسمار القدم أو مسمار الكعب heel spur. ويبدأ الالتهاب حاداً، وإذا لم يعالج يتحول إلى التهاب مزمن cronic fascities.
والمسمار العظمي الذي تراه في الصورة الشعاعية (الأشعة السينية) ناجم عن الالتهاب في الرباط، وليس سببا له.

يتم تشخيص التهاب اللفافة الأخمصية عادةً بالفحص السريري فقط. قد يشمل فحص قدم المريض ومراقبته عندما يقف ويمشي. الفحص السريري يأخذ بعين الاعتبار التاريخ الطبي للمريض، النشاط البدني، أعراض الألم في القدم وغيرها. قد يقرر الطبيب القيام بدراسات تصويرية مثل الموجات فوق الصوتية، الأشعة التشخيصية والتصوير بالرنين المغناطيسي

من الأعراض التي تظهر على الشخص ألم مستمر يصاحب المريض معظم الوقت مع نوبات من الألم الحاد في مركز الكعب أو على جانبيه. ويزداد الألم سوءاً عند استيقاظ الشخص في الصباح ونهوضه من الفراش أو بعد الراحة والجلوس لفترة ثم المشي، وبالتدريج يخف الألم، فقد تتحسن خلال اليوم؛ لكنها تعود من جديد، وتكون أكثر لدى النساء، وقد تستمر المشكلة إلى ستة أشهر مع العلاج، وقد تتحول إلى حالة مزمنة يصعب علاجها. 
يتسبب هذا الالتهاب ألماً حاداً للشخص وتؤدى إلى معاناته أثناء الارتكاز على الكعب أو المشى. وبطول مدة الالتهاب يؤدى إلى ترسب الكالسيوم عند منطقة اللفافة الأخمصية في الكعب، مما يؤدى إلى ظهور "شوكة حادة" شبيهة بالنتوء في الكعب كما تظهر في الأشعة السينية.. وهذا النتوء عرض يساعد في تشخيص الحالة لكنه ليس مؤلماً لأن الألم مرتبط بالتهاب نسيج اللفافة الأخمصية.

الألم غالبًا ما يكون شديداً، وقد يكون متوسط الحدة في باطن القدم خاصة في الصباح عند النهوض من السرير أو عند القيام من جلوس لفترة قليلة.
يحدث هذا الألم نتيجة لإصابة هذه الأنسجة اللفافية الداخلية للقدم. وإذا حدث إطالة أو شد سلبي على هذا النسيج يحدث الالتهاب الذي يسبب هذه الآلام في باطن القدم والكعب وكذلك الورم البسيط. كما أنه يمكن أن يحدث انفصال جزئي لهذه الحزمة من جهة الكعب وبالتالي يترسب فيها الكلسيوم الذي يكوّن النتوء العظمي. ويحسُّ به المريض عندما يدوس على كعبه، ويتعرض للمشي. وقد تسببه مِزْقَةٌ في مرتكز اللفافة الأخمصية أو الأربطة الأخمصية العميقة في عظم الكعب.

تنتج آلام الكعب من تحميل حمل زائد أو أصطدام مفاجئ لعظمة الكعب كما ينتج من الوقوف أو المشى طويلا أو الجرى على أجسام صلبة وغير منتظمة مثل الحجارة ينتج عنه التهاب حاد في الغشاء المبطن أو رباط عظمة الكعب، ويترسب بعض الكالسيوم في بعض الحالات المتقدمة إذا لم يعالج التهاب تحت هذه الطبقة ويتكون بروزا عظميا يسمى مسمار الكعب.
من أهم أسباب هذا الالتهاب ما يلي: 


الغالبية العظمى من المرضى تستجيب للعلاج التحفظي، ويتكوّن من:

بعد المرحلة الأولى من العلاج سيكون الألم أخف في باطن القدم نتيجة تحسن الالتهابات، وعندئذ يمكن البدء ببعض التمارين.
يمكن القيام بهذه التمارين ثلاث مرات باليوم، ومن المستحسن الاستمرار عليها كبرنامج يومي حتى بعد التحسن لتمنع حدوثها مرة أخرى
وهي كالتالي:

هناك تمارين خاصة للقدم ومنها: تمارين شد أو إطالة عضلة الساق الخلفية، وهي من أشهر الوسائل في تخفيف هذه الآلام إذا استخدمت بطريقة صحيحة وبشكل مستمر كما يلي: 

في كثير من الحالات تتحسن بمجرد البدء بهذا البرناج والمحافظة على القدم والعناية بها وهناك قليل من الحالات تحتاج إلى بعض الحقن التي تخفف الالم لفترة ربما أكثر من 4 شهور، والبعض يحتاج إلى التدخل الجراحي. فإذا لم تكن إجراءاتُ العلاج الطبيعي فعالةً ينصح عادة بما يلي:

في حالات قليلة ونادرة فقط قد يضطر الطبيب المعالج إلى اللجوء إلى التدخل الجراحي بغرض إزالة الزوائد العظمية وتنظيف الجزء الملتهب من الأربطة وإزالة الضغط عن الأعصاب الصغيرة التي تغذي المنطقة. وهذه الجراحة يمكن إجراؤها عن طريق المنظار ولكن نادراً ما نحتاج لإجرائها وعلى العكس من ذلك فإنه يجب التركيز على العلاج التحفظي غير الجراحي والأهم من ذلك على العلاج الوقائي بتجنب المشي على أرضيات صلبة حافي القدمين والحرص على استخدام الأحذية ذات الأرضيات اللينة التي تمتص الصدمات وتدعم الشكل الطبيعي للقدم.
هو آخر الخيارات لما تنطوي عليه الجراحة من مخاطر في هذه الحالة ونادرا ما يلجا لها الاطباء الا في حالة فشل الادوية والتمارين وبقاء الاعراض أكثر من تسعة شهور وان يكون المريض علي قناعة بعدم ضمان نتائج العملية وان يكون علي علم بمضاعفات العملية الجراحية.
ومن مخاطر الجراحة :

وتوجد أيضاً طرق حديثة للجراحة وهي جراحة المناظير endoscopic plantar fascia release، ولكن تبقى مخاطر الجراحة هي ما يجعلها الخيار الأخير.



</doc>
<doc id="433342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433342" title="جبار بن عمرو الطائي">
جبار بن عمرو الطائي

وهو من أهل الفترة


</doc>
<doc id="433345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433345" title="عبد الله التركماني">
عبد الله التركماني

عبد الله التركماني (5 ديسمبر 1981 -)، ممثل كويتي. درس في المعهد العالي للفنون المسرحية وبعد تخرجه عمل بالعديد من المسلسلات والمسرحيات في المهرجانات كما عمل كمخرج لعدد من الأعمال.


</doc>
<doc id="433348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433348" title="مهماز العقب">
مهماز العقب

مسمار العظم أو مِهْمازُ العَقِب (أو ما يعرف عند كثير من الناس بمسمار الكعب): هي نتوء عظميّ في عظم العقب تظهره الأشعة السينية يتكوّن عادة من التهاب اللفافة الأخمصية (أو ما تسمى بالرباط الأخمصيّ plantar fasciitis) والذي يسبب آلاماً في باطن القدم والكعب. ويتكون مهماز العقب من ترسب الكالسيوم.

خيارات علاج مهماز العقب تشمل الراحة، العلاج بالتدليك، التمدد، فقدان الوزن، أحذية تتحكم بالحركة، علاج فيزيائي، العلاج البارد، العلاج الحراري، تقويم الأعضاء، الأدوية المضادة للالتهابات، حقن الكورتيزون والجراحة.



</doc>
<doc id="433355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433355" title="دوست العابد">
دوست العابد

أبو محمد القاسم بن نصر بن سالم المعروف ب(دوست) العابد، و(دوست) كلمة فارسية معناها صديق، وكان من خيار علماء المسلمين ومن أعيان المتعبدين.

حدث عن : سريج بن النعمان الجوهري، وعمرو بن عون الواسطي، وعبيد بن هاشم الكوفي.

وروى عنهُ: عبد الصمد بن علي الطستي، وابو سهل ابن زياد القطان، وجعفر الخلدي.

وكان ينزل في سيب القاضي من الجانب الشرقي من بغداد.
توفي دوست العابد في بغداد عام 281هـ/894م، وقال أبو بكر محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي: توفي القاسم ابن نصر (دوست) يوم الأربعاء من شهر رمضان سنة إحدى وثمانون ومائتين، ودفن في مقبرة الخيزران.


</doc>
<doc id="433373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433373" title="هاكونه (كاناغاوا)">
هاكونه (كاناغاوا)

هاكونه وتعني "بلدة هاكونه" هي بلدة في مقاطعة أشيغاراشيمو، محافظة كاناغاوا، اليابان. كانت نقطة تفتيش أشيغارا عند هاكونه-جوكو على طريق توكايدو تحدد نقطة بداية منطقة كانتو. وتم إعادة تسمية نقطة تفتيش أشيغارا في فترة إيدو إلى اسم نقطة تفتيش هاكونه.

يجري سباق هاكونه للضاحية (هاكونه-إيكيدين) الذي يجري في يوم بداية العام على طول المسافة بدءاً من طوكيو إلى هاكونه ذهاباً وإياباً يقام على يومين. يوجد العديد من أون-سن في هاكونه مثل جاراتها أوداوارا، وميشيما.

تستضيف هاكونه العديد من النشاطات السياحية بالإضافة إلى أن الكثير من الزوار من داخل اليابان وخارجها يقصدونها قاصدين الراحة أو العلاج في منتجعاتها أو زيارة الحدائق والجبال فيها.
حديقة فوجي-هاكونه-إيزو الوطنية النشطة بركانياً والتي تقع حول بحيرة أشي هي منطقة جذب سياحي هامة وذلك لكثرة الينابيع الساخنة فيها (أون-سن) بالإضافة إلى إمكانية رؤية قمة جبل فوجي.

تتضمن المناظر الطبيعية وادي الغليان الكبير، ومعبد هاكونه الواقع على شاطئ البحيرة. تعد مناظر تفتح أزهار الساكورا في الربيع، ومناظر هفيف الأعشاب في الخريف من أجمل المناطق في الحديقة.

يتم الوصول إلى هاكونه عن طريق أوداوارا وميشيما آخر خط أوداكيو أوداوارا والتي تبعد 70 دقيقة بالقطار عن شينجوكو، طوكيو. من أوداوارا يستمر خط هاكونه-توزان من أوداوارا إلى مختلف المناطق في بلدة هاكونه.


</doc>
<doc id="433379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433379" title="بلدات اليابان">
بلدات اليابان

البلدة هي وحدة من وحدات التقسيم الإداري للحكومة المحلية في اليابان. تتبع البلدة المحافظة وتكون محتواة ضمنها جغرافياً، وتعتبر تقسيماً موازياً مع المدن والقرى التي تتبع أيضاً للمحافظة مباشرة.

يجب عدم الخلط بين الحرف المستخدم لكلمة بلدة (町) الذي يستخدم أيضاً للإشارة إلى منطقة ضمن الحي.


</doc>
<doc id="433392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433392" title="بحيرة أشي">
بحيرة أشي

بحيرة أشي كما تسمى أيضاً بحيرة هاكونه هي بحيرة في منطقة هاكونه في محافظة كاناغاوا، اليابان. هي بحيرة بركانية تقع على الجانب الجنوبي الغربي من جبل هاكونه البركاني. بحيرة أشي مشهورة بإطلالتها على جبل فوجي وبكثرة ينابيع الماء الساخن (أون-سن) فيها. هناك العديدمن السفن والقوارب البحيرة التي تنقل السياح على طول البحيرة. يزور العديد من السواح بالإضافة إلى البحيرة المناطق المجاورة أيضاً ومنها وادي الغليان الكبير. 
يقال أن البحيرة أشي تشكلت قبل 3000 عام عندما ثار أحد البراكين المجاورة. 
تبلغ مساحة البحيرة الكلية حوالي 6.9 كم مربع، وهي بشكل متطاول. يبلغ أكبر عمق فيها 43.5 متر، ومتوسط عمق الماء 15 متر. ارتفاع البحيرة عن سطح البحر 723 متر. 


</doc>
<doc id="433402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433402" title="وادي الغليان الكبير">
وادي الغليان الكبير

وادي الغليان الكبيرة هو عبارة عن وادي بركاني فيه فتحات كبريت نشطة وينابيع حارة في منطقة هاكونه، محافظة كاناغاوا، اليابان. m
يشتهر هذا الوادي كمنطقة سياحية لمناظره ونشاطه البركاني، وعلى الأخص البيض الأسود (黒玉子 ) وهو بيضيسلق في الينابيع الحارة فيصبح لون قشره أسود اللون، وتصبح رائحتها كبريتية قليلاً، يقال أن أكل هذا البيض يطول العمر، حيث تقول [أسطورة|[الأساطير]] أن أكل بيضة واحدة يزيد سبع سنوات في العمر، وأكل اثنتين يزيد أربعة عشر عاماً، لكن لا ينصح بأكل البيضة الثالثة.


</doc>
<doc id="433403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433403" title="فيكتور هيربيرت تايت">
فيكتور هيربيرت تايت

السير فيكتور هيربيرت تايت (بالإنجليزية:"Victor Hubert Tait") جندى وطيار كندى الجنسية. ولد في 8 يوليو 1892 في مدينة ويني بيج، مانيتوبا، وتوفى في 27 نوفمبر 1988.





</doc>
<doc id="433406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433406" title="بنك كوريا">
بنك كوريا

بنك كوريا هو البنك المركزي لكوريا الجنوبية، تأسس في سول عام 1950. وتعد أهم أهدافه الرئيسية الحفاظ على الأسعار .


</doc>
<doc id="433408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433408" title="سكان أصليون">
سكان أصليون

السكان الأصليون هم السكان الذين سكنوا منطقة معينة من العالم قبل أن يستعمرها ويستوطنها محتل من منطقة أخرى. يوجد 370 مليون شخص يعتبرون سكانا أصليين في العالم منهم 70% في آسيا. يعيش الباقي في الأمريكيتين وسكانها الاصليون الهنود الحمر و أستراليا. ظهر هذا المصطلح مع الاستعمار الأوروبي للأمريكيتين وأفريقيا وآسيا وأوقيانوسيا.

يختلف السكان الأصليون عن السكان المستعمرون بأن الساكن الأصلي هو الشخص الذي نشأ على الأرض نفسها، وأصبحت له حقوق تاريخية في الإقامة فيها، أما الساكن المستعمر فهو ساكن في أرض أخرى وانتقل إلى هذه الأرض لأغراض سياسية أو توسعية أو اقتصادية.



</doc>
<doc id="433415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433415" title="عانين">
عانين

عانين هي إحدى بلدات محافظة جنين، تقع إلى الغرب من مدينة جنين. يحدها من الشمال مدينة أم الفحم وقرية الطيبة ومن الجنوب قرى يعبد والعرقة والهاشمية أما من الشرق فيحدها قرى السيلة الحارثية وتعنك ومن الغرب فيحدها قرى أم الريحان ويعبد. تبعد عن مدينة جنين17 كم ويبلغ ارتفاعها عن سطح البحر حوالي 490 متر. تشتهر القرية بهوائها العليل في فصل الصيف والبارد جدا في فصل الشتاء.
تعود تسمية البلدة إلى كلمة "عانيم" السريانية والتي تعني ينابيع الماء.

يبلغ عدد سكان عانين حسب آخر إحصائية حوالي 6000 نسمة، وفيها عدة حمولات منها ياسين وعيسى ومحاميد و مرعي وعيد وصبح وزعرور ومنصور وتعود هذه الحمولات لأصل واحد وجد واحد (وهو ظرف فديع يمني الأصل قدم من مدينة تعز اليمنية بعد انهيار سد مأرب. وسكن قرية فارة إحدى قرى إربد قبل أن يسكن قرية عانين ويجلي عنها سكانها الأصليين عرب المساعيد)؛ ومن الحمولات الموجودة أيضاً ملحم وخضور وغزيل وعودة؛ . كما يسكن القرية بعض من أهل قرى جنين الأخرى بقصد العمل أو بحكم المصاهرة. وكل سكانها مسلمون سنة.

تمت كتابة هذا بواسطة مجهوول ♥...

تشتهر بلدة عانين بكثرة أشجار الزيتون المزروعة في أراضيها، كما تشتهر بكثرة ينابيع الماء الدائمة إذ يوجد 8 ينابيع عذبة ودائمة وهي عين الزيتونة وعين الخروبة وعين فديع وعين أم الديوك وعين قمر وعين زريق وعين النبعة وعين الصفرة. وفي القرية معصرتا زيتون حديثتان. وبعد اقتطاع جزء كبير من أراضيها الزراعية، بات الاعتماد الأساسي حالياً على الوظائف كمصدر أساسي للرزق.

فقدت عانين القسم الأكبر من أراضيها الزراعية بعد قرار الهدنة عام 1949؛ فخربة الشرايع المشهورة بوفرة مياهها العذبة وتربتها الخصيبة كانت تمثل سلة الغذاء الرئيسية للقرية، بينما كانت المساحة الحالية المتبقية من البلدة عبارة عن مراعٍ طبيعية وحقول زيتون والقليل من اللوزيات في حينه، أما المساحة الممتدة بين عانين وخربة الطيبة فكانت أرضاً صالحة لزراعة الحبوب.

يوجد في البلدة مسجدان أحدهما يعود إلى ما قبل عام 1930، والثاني بني عام 1997. كما يوجد فيها مدارس أساسية وثانوية للذكور والإناث. وفيها نادٍ رياضي للشباب ومجلس نسوي للاهتمام بشؤون المرأة ومجلس قروي يقوم على خدمة البلدة كما يوجد أيضاً عيادة صحية.

في الستينات من القرن الماضي شهدت البلدة إقبالاً على التعليم، وكانت على وشك جني ثمار جهدها المبذول في هذا الحقل لولا حدوث حرب 1967 وهجرة الشباب المتعلمين إلى الضفة الشرقية؛ وأصبح مصدر الدخل الرئيسي يعتمد على العمل داخل إسرائيل.

وقد أدى بناء الجدار الفاصل الذي أقامته إسرائيل عام 2003 إلى فصل البلدة عن مدينة أم الفحم، ما أثر سلباً على اقتصاد البلدة، التي كانت تمثل المعبر الرئيسي لسكان القرى المجاورة إلى ام الفحم، حيث يؤدي ذلك إلى انتعاش الحالة الاقتصادية للبلدة. كما تسبب هذا الجدار في مصادرة الكثير من الأراضي الزراعية الخصبة وحقول الزيتون الأكثر إنتاجاً، ولم يتبقَ لمربي الماشية أية مساحة من المراعي الطبيعية، ما أدى إلى تناقص قطعان الماشية والأبقار إلى درجة غير مسبوقة، وتسبب منع المزارعين بعد ذلك من الوصول إلى أراضيهم إلا بتصاريح خاصة لا يمنحها الاحتلال عادة إلا لغير القادرين على العمل بالأرض، وعدم تمكنهم من العناية بها إلى تراجع الإنتاج إلى درجة الصفر تقريباً، ومن المعلوم أن الزيتون يحتاج إلى الحراثة الدائمة قبل موسم الأمطار وفي فصل الربيع، والشجرة بحاجة إلى التقليم المستمر، لأن الثمار لا تنبت إلا على الاغصان الجديدة كما هو معلوم.

وقد خرّجت عانين كتّاباً ومبدعين منهم الكاتب إبراهيم زعرور، وهو قاص ممتاز، من ابداعاته "الشارع الذي رحل"، "مشاهدات عائد من هناك"، " مكان ضيق شديد الضيق"، "ذئب الماء الأبيض"، ومن يلدة عانين أيضا الناقد المعروف الدكتور إبراهيم خليل وله أكثر من مائة مؤلف في النقد الأدبي نذكر منها: "من معالم الشعر الحديث في فلسطين والأردن"، "في دائرة الضوء"، "نقاد الأدب في الأردن وفلسطين" وله أيضا مجموعات قصصية وشعرية ومن مجموعاته القصصية "وقال البحر".

من الجدير بالذكر أن الأوضاع الاقتصادية الصعبة، وخاصة بعد بناء جدار الفصل، دفعت معظم شباب القرية إلى الإتجاه إلى التعليم الأكاديمي، ويُذكر أن ما يقارب 80% من شباب القرية يلتحقون بمؤسسات أكاديمية بعد إنهاء الصف الثاني عشر مباشرة.


</doc>
<doc id="433442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433442" title="ماء العينين القلقمي">
ماء العينين القلقمي

الشيخ ماء العينين بن الشيخ محمد فاضل القلقمي، ولد في الحوض شرقي موريتانيا آنذاك يوم الثلاثاء 27 شعبان 1246هـ، أخذ عن والده القرآن والعلوم الشرعية واللغوية كما تأثر به في جانب التصوف، ارتبط اسمه بمقاومة الاستعمار الإسباني والفرنسي، أسس مدينة السمارة بالصحراء الغربية وقف ضد تحالف ملك المغرب مع الغزاة، وجدت فرنسا وإسبانيا صعوبة في اختراق موريتانيا والصحراء بفضل مساندة الشيخ ماء العينين للمقاومة. توفي الشيخ ماء العينين ليلة الجمعة 17 شوال عام 1328هـ الموافق 25 أكتوبر/تشرين الأول 1910 بتزنيت وسط المغرب وبها دفن، مخلفا ثروة هائلة من المؤلفات. وَرِثَ دعوته الجهادية والصوفية أبنائه أحمد الهيبة ومربيه ربه.

هو "سيدي المصطفى" المعروف باسم الشيخ ماء العينين بن الشيخ محمد فاضل بن محمد الأمين "مامينا" بن الطالب أخيار بن الطالب محمد بن اجيه المختار بن الحبيب بن علي بن سيدي محمد بن سيدي يحيى بن علي بن محمد شمس الدين بن يحيى الكبير الملقب " قلقم" بن سيدي محمد بن سيدي عثمان بن أبي بكر بن سيدي يحيى بن عبد الرحمان بن أران بن أتلان بن اجملان بن إبراهيم بن مسعود بن عيسى بن عثمان بن إسماعيل بن عبد الوهاب بن يوسف بن عمر بن يحيى بن عبد الله بن أحمد بن يحيى بن القاسم بن إدريس بن إدريس بن عبد الله الكامل بن الحسن المثنى بن الحسن السبط بن علي وابن فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم.

هذا وتسمية الشيخ ماء العينين بمحمد المصطفى أو بمصطفى خطأ شائع، والصواب أن اسم الشيخ ماء العينين: سيدي المصطفى، سماه أبوه بشيخه سيدي المصطفى بن عثمان بن محمد الكيحل، نبه على ذلك حفيده الطالب أخيار بن الشيخ مامينا في كتابه (الشيخ ماء العينين علماء وأمراء في مواجهة الاستعمار الأوروبي) ص15.

ذلكم هو اصل الشيخ كما اسلفنا تعريفه فهو من كبار الشيوخ البارزين الذين عرفتهم الامة الإسلامية وسارت بذكره الركبان في كل مكان حله أو نزل به طول البلاد وعرضها فتالق اسمه في سماء العلم والمعرفة بين الناس كشيخ وعالم وفقيه ومحدث واديب ومتصوف وقائد في ميدان الحرب

كان الشيخ ماء العينين عالما جليلا مؤلفا ومجاهدا، وكان يلجأ إليه الخائفون ويرد إليه الجائعون وكان مرشدا للمخطئين ورحيما بالضعفاء والمساكين. وكانت مدينة السمارة التي أسسها الشيخ ماء العينين عام 1898 محط أنظار طلاب العلم كما كانت سوق العلم بها رائجة. وقد اقتنى الشيخ ماء العينين مكتبة من أعظم مكتبات شمال إفريقيا وأكثرها مراجع، كما شمل تأثيره كثيرا من الطلاب ممن أصبح لهم شأن ومكانة. وقد بلغ مريدوه إلى ازيد من 10000 مريد, كما له العديد من الكرامات الربانية التي من خلالها نعرف قيمة هذا الشيخ العلامة النحرير حيث مما يذكر من كراماته انه ذات يوم كان هو وزيجاته وابنائه في قافلة وعندما توقفوا لكي يستريحوا ذهب إلى خلوته كعادته فهجم بعض قطاع الطرق على القافلة وقال لهم أحد العاملين بها ان اذهبوا إلى صاحب القافلة هناك فاستلو سيوفهم وحلقوا حوله وقالوا اعطنا ما في القافلة فقال يا ايتها الأرض امسكيهم فبدات تجرهم ثم عفا عنهم واطلقتهم فقال لهم اذهبوا يصلحكم الله قالوا واين نذهب ونحن لا نعرف احدا ولا نعرف من العمل الا السرقة قال لهم اذهبوا فخرجوا وبالفعل فتح الله عليهم أبواب الخير وأصبحوا اما فقهاء أو عاملون ياخذون رزقهم بالحلال.وهذا من ابرز تجليات العلم بالله والهيبة والتعلق بربه جل في علاه.
ولم يكن يفرض على مريديه الطريقة المعينية بل كان يدرسهم الطرق الأخرى كالقادرية والتيجانية كل حسب ما يريد. كان حليما كريما شجاعا شديد الباس عند لقاء الاعداء رحيما بالناس كان كثير الصدقة بحيث ان في قدومه إلى مدينة تزنيت وزع 12000 ناقة على سكانها و6000 لتلاميذه

بنى مدينة السمارة واستقر فيها، ومنها قام بتنظيم وتأطير المقاومة ضد المستعمر الفرنسي. ومع رجوع الشيخ من الحج بدأ الفرنسيون في استعمار موريتانيا والتوغل في أراضيها والاستعداد لجعل المغرب تحت القبضة الاستعمارية، في حين أحكم الإسبانيون قبضتهم على إقليم الصحراء، أما الجزائر فمنذ سبعين سنة وهي تحت الحكم الاستعماري. نظم الشيخ ماء العينين القبائل الصحراوية والموريتانية للدفاع لمقاومة المستعمر وسافر مرارا إلى السلطان المغربي ليسلح المقاومة، وقد بلغ عدد زياراته سبعا، أربع لمراكش وثلاث لفاس. ووصل في المرة الثامنة إلى تادلة وهو في طريقه إلى فاس. ولأن الفرنسيين كانوا ملمين بنوايا الشيخ ماء العينين فقد أوعز إليه السلطان عبد الحفيظ بالرجوع من حيث أتى تحت ضغط الفرنسيين وخوفا من وقوعه بأيدي جنودهم. وقد استطاعت المقاومة أن تلحق بالفرنسيين خسائر، إلا أن عدم استجابة العرش لمطالب الشيخ تحت ضغط الفرنسيين دفع به إلى الاستقرار بتزنيت بجنوب المغرب فأقام بها سنوات قبيل وفاته.

ترك الشيخ ماء العينين مؤلفات كثيرة منها:

وقد بلغت ال1000 مؤلف تم حرق الكثير منها في الهجوم الذي شنته القوات الفرنسية والإسبانية للسمارة.وقد تعددت المجالات التي كتب فيها فقد كتب في التصوف والفلسفة والرياضيات وعلم الفلك وغيرها الكثير...

كثرت ترجمات الشيخ ماء العينين وتعددت، فقد ترجم له ابنه الشيخ مربيه ربه في كتاب قرة العينين في كرامات الشيخ ماء العينين، وحفيده ماء العينين بن العتيق في سحر البيان في شمائل الشيخ ماء العينين الحسان، ومحمد العاقب بن مايابى في مجمع البحرين في مناقب الشيخ ماء العينين، والمختار السوسي في الجزء الرابع من كتابه المعسول، ومحمد بن جعفر الكتاني في سلوة الأنفاس ومحادثة الأكياس الجزء الثالث، و العباس بن إبراهيم السملالي في الإعلام بمن حل بمراكش وأغمات من الأعلام في الجزء السادس، وكذلك الشيخ أحمد الشمس الحاجي في خاتمة كتابه النفحة الأحمدية، وأحمد بن الأمين الشنقيطي في الوسيط في تراجم أدباء شنقيط. كما جمع أحمد تكرور اليعقوبي نبذة من فوائده وجمع ابنه الشيخ النعمة ما قيل فيه من الشعر في كتاب الأبحر المعينية فبلغت زهاء خمسمائة وعشرين شاعرا، وقد حقق جزأها الأول الأستاذ أحمد مفدي، كما حقق الجزء الثاني محمد المداح المختار ضمن أطروحات جامعية بالمملكة المغربية. والمختار بن حامد: ترجمة الشيخ ماء العينين، جزء القلاقمة، موسوعته حياة موريتانيا (نسخة المعهد الموريتاني للبحث العلمي)، كما أن له ترجمة في دائرة المعارف الإسلامية وفي الأعلام للزركلي.
وكذلك: Paul Marty, Les Fadelîa, Revue du Monde Musulman, tome 31°, Paris, Ernest Leroux, 1915-1916, pp 157–174.


</doc>
<doc id="433479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433479" title="هاينز فيشر">
هاينز فيشر

هاينز فيشر :(نطق بالألمانية: [haɪnts fɪʃɐ]؛ 9 أكتوبر 1938 - ) : هو رئيس جمهورية النمسا , تولى منصبه في 8 يوليو 2004 , و أعيد انتخابه لولاية أخرى في 25 أبريل 2010 , شغل فيشر سابقا منصب وزير العلوم(1983-1987) و رئيسا للمجلس الوطني النمساوي (1990 - 2002) .

ولد هاينز فيشر في 9 أكتوبر 1938 في غراتس في ولاية شتايرمارك، وهو حقوقي وسياسي ينتمي إلى حزب النمسا الاجتماعي الديمقراطي.
, درس القانون في جامعة فيينا , و حصل على الدكتوراه في 1961 , و أصبح أستاذا للعلوم السياسية بجامعة انسبروك 1993 . .



</doc>
<doc id="433481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433481" title="قصة حنان">
قصة حنان

قصة حنان هو مسلسل رسوم متحركة أو أنمي من إنتاج شركة نيبون أنيميشن اليابانية عام 1983 ومن إخراج كوزو كوزوها. تم دبلجة 26 حلقة فقط بالعربية ,

قصة المسلسل مقتبسة من رواية "كنوز الثلج" للمؤلفة الإنكليزية باتريسيا سان جون نشرت عام 1980. القصة هي عن الفتاة ابنة الـ12 عاما "حنان" التي تعيش مع عائلتها في قرية صغيرة في جبال الألب.




</doc>
<doc id="433486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433486" title="غيسن">
غيسن

غيسن (بالألمانية Giessen) هي مدينة ألمانية تقع في ولاية هسن ويبلغ عدد السكان فيها الـ74 ألف نسمة وتوجد فيها جامعة ومدرسة تعليم عالي, وتعتبر المدينة نقطة تقاطع طرق مهمة ويوجد فيها المركز الإداري للمنطقة.
تقع المدينة على نهر اللاّن Lahn وتبعد عن مدينة فيتسلر 12 كم وعن مدينة ماربورغ 30 كم وتقع غيسن 70 كم شمال مدينة فرانكفورت.

ذكرت غيسن لأول مرة في الوثائق التاريخية كمدينة في عام 1248, وفي عام 1300 تم بناء القصر القديم حالياً, وفي عام1450 تم بناء أول كنيسة في المدينة والتي دمرت لاحقاً خلال الحرب العالمية الثانية.
في عام 1535 قام غراف هسن فيليب الكريم بتحصين المدينة وبناء القصر الجديد الحالي.
في عام 1607 تم تأسيس الجامعة وبعد ذلك بسنتين تم تأسيس الحديقة النباتية وتعتبر من الأقدم من هذا النوع في ألمانيا وقد إنخفض عدد سكان المدينة بشكل ملحوظ بين عامي 1634-1635 بسبب وباء الطاعون وفي القرن الثامن عشر بسبب الحروب في المنطقة.
في عام 1849 تم ربط المدينة بشبكة السكة الحديدية باتجاه فرانكفورت وفي عام1862 باتجاه كولن.
في عام 1893 بنيت الكنيسة الجديدة وتم افتتاح المسرح في عام 1907 ويضم أحياء جديدة إلى المدينة بلغ عدد سكانها في عام 1939 42 ألف نسمة وقد دمر حوالي 90% من وسط المدينة و67% من إجمالي المدينة بسبب القصف الجوي البريطاني عام 1944 خلال الحرب العالمية الثانية.
وبعد احتلال الأمريكان للمدينة قامت المدينة باستقبال عدد كبير من اللاجئين والمُهَجّرين بسبب الحرب حيث بلغت نسبتهم ٢٠٪ من إجمالي سكان المدينة وقد قامت المدينة باستقبال اللاجئين من ألمانيا الشرقية قبيل انهيار الاتحاد السوفيتي في عام 1989.

بعتبر المسرح هو أحد أهم معالم المدينة ويتسع لـ600 شخص, حيث تعرض فيه الحفلات الموسقية والمسرحيات.
إلى جانب مسرح المدينة هناك الماتيماتيكم Mathematikum وهو متحف فريد من نوعه في ألمانيا, حيث يختص هذا المتحف بعرض الخدع البصرية المتعلقة بمجال الرياضيات.
هناك أيضاً كنيسة يوهانس البروتستانتية ببرجها الذي يبلغ ارتفاعه 75 متراً.
ومن معالم المدينة أيضاً المقبرة القديمة der alte Friedhof والتي تم انشاؤها عام 1530, حيث تضم بجانب القبور القديمة لسكان المدينة قبر الفيزيائي المشهور فيلهلم كونراد رونتغن Wilhelm Conrad Röntgen مكتشف الأشعة السينية (أو مايسمى أشعة إكس x) والحاصل على جائزة نوبل للفيزياء, حيث كان رونتغن بروفسوراً في جامعة غيسن في ذلك الحين.

تم تأسيس جامعة يوستوس ليبيج (Justus Liebig Universität) في عام 1607 وتضم الجامعة حوالي 21 ألف طالب وهي إحدى أهم الجامعات في مجال الطب البيطري وعلوم الزراعة.
يوجد في غيسن أيضاً مدرسة تعليم عليا (Technische Hochschule Mittelhessen) والتي تضم حوالي 10 الآف طالب في المجالات التقنية.
والجدير بالذكر أن نسبة الطلاب في غيسن بالنسبة لعدد السكان هي الأعلى في مدن ألمانيا.


تصنيفغيسن
تصنيفالمدن في هسن
تصنيفمدن ألمانيا


</doc>
<doc id="433506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433506" title="العيد الوطني لجمهورية الصين الشعبية">
العيد الوطني لجمهورية الصين الشعبية

العيد الوطني لجمهورية الصين الشعبية هو العيد الوطني في جمهورية الصين الشعبية، يوافق الاحتفال بهذا العيد القومي يوم 1 أكتوبر.

أسست جمهورية الصين الشعبية في 1 أكتوبر 1949 في احتفالية في ميدان تيننمن. في اليوم الذي تلاه أعلنت الحكومة المركزية أن الأول من أكتوبر هو العيد الوطني لجمهورية الصين الشعبية. في يوم العيد الوطني يبدأ واحدا من أسبوعين ذهبيين، وهناك جدل حول أيهما يجب أن يبقى.

يحتفل بالعيد الوطني في أرجاء بر الصين الرئيسي، هونغ كونغ، ماكاو، وتقام مجموعة من الاحتفاليات تنظمها الحكومة، تتضمن ألعابا نارية، وحفلات موسيقية. والأماكن العامة، كميدان تيان آن من، تزين بزينة خاصة للمناسبة، وتعرض على العامة صورا لزعماء سابقين، مثل صان يات سن.

عندما يكون العيد الوطني عددا خماسيا (أمثلة: العيد ال50، العيد ال55، العيد ال60) تقام أعياد واسعة النطاق في البلاد، منها تفحص الجنود في ميدان تيان آن من. ومن الأمثلة على ذلك، تفحص الرئيس دينج زياو بنج في العام 1984، وجيانج زيمين في 1999.


</doc>
<doc id="433516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433516" title="تحريك عقلي">
تحريك عقلي

التحريك العقلي هو القدرة على تغيير (أو تحريك) المادة،أو الطاقة، أو المكان باستعمال العقل. لا يؤمن معظم الناس بإمكانية هذا، لكن أري غيلر ونينا كولاغينا زعما قدرتهما على فعل هذا. ولم يتم حتى يومنا تأكيد هذه الإمكانيات في الحالات التي تمت فيها دراستها من قبل جهات علمية مستقلة، وقد كشف بعض المهرة في ألعاب الخفة طريقة إجراء هذه الحيل.


</doc>
<doc id="433529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433529" title="وفاة أدولف هتلر">
وفاة أدولف هتلر

مات المستشار الألماني أدولف هتلر في 30 أبريل 1945 منتحرا عن طريق تناول مادة السيانيد السامة وإطلاق النار على نفسه وهي الرواية العامة المقبولة لطريقة موت الزعيم النازي. ولكن هذه الطريقة المزدوجة في الانتحار والظروف الأخرى التي أحاطت بالحادثة شجعت البعض على إطلاق الشائعات بأن هتلر لم ينتحر وأنه عاش حتى نهاية الحرب العالمية الثانية مع الاختلاف حول ما حدث لجثته. وقد أكدت الوثائق السوفيتية المفرج عنها من جهازي كي جي بي وجهاز الأمن الفيدرالي الروسي سنة 1993 الرواية التي تقول بانتحاره. ولكنها لم تظهر ما حدث لبقايا جثته بعد حرقها.

اتخذ هتلر من ملجأ الفوهرر مقراً له منذ 16 يناير 1945. وكانت ألمانيا النازية تنهار سريعاً تحت ضربات الحلفاء الذين يتقدمون من الشرق والغرب. وفي نهاية أبريل دخلت القوات السوفيتية برلين وكانت تشق طريقها إلى وسط المدينة حيث يوجد مستشارية الرايخ. وفي 22 أبريل عاني هتلر مما وصفه بعض المؤرخين بانهيار عصبي خلال أحد الاجتماعات العسكرية لتقييم الحالة، وفي هذا الاجتماع اقر هتلر بأن الهزيمة قريبة وأن ألمانيا ستخسر الحرب. وصرح بأنه سينتحر وبعد ذلك سأل الدكتور فارنر هاسه عن طريقة جيدة للانتحار. واقترح هاسه تناول السيانيد ثم إطلاق النار على الرأس.

وحصل هتلر على كمية من كبسولات السيانيد عن طريق وحدات النخبة النازية. وفي هذه الأثناء في 28 أبريل، علم هتلر أن هاينريش هيملر يحاول التفاوض بدون علمه على اتفاقية سلام مع الحلفاء. واعتبر هتلر ذلك خيانة وبدأ يظهر علامات فرط الارتياب، فاظهر شكوكه في فاعلية كبسولات السيانيد التي استلمها من وحدات النخبة النازية التي يترأسها هيملر. وعندما علم بأن حليفه الإيطالي موسوليني قد أعدم قرر بألا يشاركه مصيره. وللتأكد من فاعلية كبسولات السيانيد أمر الدكتور هاسه بتجربتها على كلبه بلوندي ومات الكلب مثبتاً فاعلية الكبسولات.

وبعد منتصف ليل يوم 29 أبريل، تزوج هتلر من إيفا براون في حفل صغير في غرفة الخرائط داخل قبو الفوهرر. وبعد أن تناول فطاراً خفيفاً مع زوجته الجديدة ذهب إلى غرفة أخرى مع سكيرتيرته تراودل يونغه وكتب وصيته الأخيرة. ثم وقع على وصيته في الرابعة صباحاً ثم رجع لغرفة نومه (بعض المصادر تقول أن هتلر كتب وصيته قبل الزواج مباشرة، ولكن كل المصادر تتفق على وقت توقيعه الرابعة صباحاً).

وعاش هتلر وإيفا في القبو كزوجين لأقل من 40 ساعة فقط. وفي صباح 30 أبريل، كان السوفيت على بعد 500 متر من القبو، قابل هتلر اللواء هيلموت فايدلينغ قائد منطقة برلين الدفاعية الذي أخبر هتلر أن حامية برلين ستنفذ ذخيرتها هذه الليلة. وطلب فايدلينغ من هتلر السماح له بالهرب، وقد طلب فايدلينغ من هتلر من قبل السماح له ولكن هتلر رفض، ولم برد عليه هتلر ثم ذهب فايدلينغ إلى مقر القيادة في مبنى البندلربلوك حيث جاءه رد هتلر الساعة الواحدة ظهراً بالسماح له بالهرب هذه الليلة. وتناول هتلر عشاءً خفيفاً من مكرونة اسباغيتي بالصلصة مع اثنين من سكيرتيراته والطباخ ثم لف هتلر وزوجته إيفا على سكان القبو وتمنيا لهم حظاً سعيداً وكان من ضمن سكان القبو عائلة جوزيف غوبلز، بورمان، السكيرتيرات والعديد من ضباط الجيش. وفي حوالي الساعة الثانية والنصف ظهراً دخل الزوجان مكتب هتلر الشخصية.

وقال بعض الشهود بأنهم سمعوا صوت طلقة مسدس حوالي الساعة الثالثة والنصف عصراً (وقيل أن الابن الأصغر لغوبلز قال ""أُصيب الهدف!"" أو ""إصابة مباشرة!"" معتقداً إنها قنبلة سقطت على رؤوسهم). وبعد دقائق قليلة، فتح خادم هتلر هاينز لينغه ومعه بورمان باب الغرفة الصغيرة. وقد قال لينغه بعد ذلك أنه شم رائحة لوز محترق التي تميز حمض البروسيك، وهو الصورة الغازية للسيانيد. وكان الزوجان جالسان على أريكة صغيرة، إيفا على اليسار وهتلر على يمينها. وكان جسد إيفا مائلاً بعيداً عن هتلر. وكان واضحاً أن هتلر قد أطلق النار على الجانب الأيمن من رأسه (وكان هناك جرح ناتج من خروج الرصاصة من يسار رأسه مائل ناحية الأعلى) وكان يوجد مسدس فالتر عيار 7.65 مل تحت قدميه. وكانت الدماء تسيل من جانب رأسه وذقنه وصبغت الدماء الذراع الأيمن للأريكة وكانت تتساقط على السجادة/أرضية الغرفة. ولم يكن لدى إيفا أي جروح ورجح لينغه إنها سممت نفسها.

وقال العديد من الشهود أن الجثتين حملتا إلى خارج القبو على الدور الأرضي فوق الأرض عبر مخرج الطوارئ إلى حديقة صغيرة تم قصفها وراء مقر المستشارية حيث تم رشهما بالنفط وحرقهما بواسطة لينغه وعناصر الحرس الخاص بهتلر. ولكن لم تحترق الجثتين تماماً عندما باغت القصف السوفيتي على القبو لينغه وحرس هتلر مما جعل محاولتهم لحرق الجثة مرة أخرى مستحيلة وتم تغطية بقايا الجثتين داخل فجوة ضحلة في الساعة السادسة مساءً.

قام الصحفي السوفيتي ليف بيزمينسكي بنشر تقرير تشريح جثتي هتلر وإيفا عام 1969 وعلى الرغم من نشر هذا التقرير في الغرب، إلا أن المؤرخين الغربيين لم يصدقونه لأنهم اعتبروه محاولة سوفيتية لدس معلومات مغلوطة. ولكن في عام 1993 نشرت الكي جي بي التقربر علانية ومعه العديد من شهادات أعضاء المخابرات السوفيتية. ومن هذه الوثائق السوفيتية، توصل المؤرخون إلى اتفاق على ماحدث لجثتي هتلر وإيفا.

بدأ جنود الجيش الأحمر اقتحام مقر المستشارية حوالي الساعة الحادية عشر مساءً، بعد حوالي سبع ساعات ونصف من موت هتلر. وفي يوم 2 مايو،اكتشف إيفان تشوراكوف من الفيلق التاسع والسبعين بقايا جثث هتلر، إيفا وكلبين (يُعتقد أنهما لبلوندي وجروها الصغير وولف) في حفرة قذيفة. وكان يُصاحب هذا الفيلق وحدة من مخابرات المضادة لديهم أوامر بالبحث عن جثة هتلر.

وفي تقرير التشريح كتب أنه يوجد تدمير في جمجمة هتلر ناتج عن رصاصة بالإضافة إلى قطع من الزجاج في ذقنه، وقد تم دفن وإخراج بقايا الجثتين عدة مرات بواسطة وحدة المخابرات المضادة خلال انتقال الوحدة من برلين إلى منشأة جديدة في ماغديبورغ حيث تم دفنهما نهائياً (ومعهما البقايا المتفحمة لوزير الدعاية غوبلز وزوجته ماعدا واطفاله الستة) في قبر بدون شاهد في القسم الممهد من الفناء الرئيسي للمنشأة وظل مكان الجثث في طي الكتمان.

وبحلول عام 1970، اتفق على تسليم منشأة المخابرات المضادة إلى حكومة ألمانيا الشرقية. وخوفاً من تحول مقبرة هتلر إلى مزار للنازيين الجدد، أمر مدير الكي جي بي يوري أندروبوف بتنفيذ عملية خاصة لتدمير بقايا الجثث. وفي 4 ابريل عام 1970 قام فريق من الكي جي بي (مزودين بخرائط مفصلة عن موقع الدفن) بإخراج الجثث سراً وتم إحراقها تماماً قبل أن يرموا رمادها في نهر إلبه.



</doc>
<doc id="433531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433531" title="أكتوبر 2008">
أكتوبر 2008


</doc>
<doc id="433562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433562" title="قائمة المنظمات الإقليمية حسب عدد السكان">
قائمة المنظمات الإقليمية حسب عدد السكان

هذه قائمة المنظمات الإقليمية حسب عدد السكان مرتبة حسب النسبة المئوية.




</doc>
<doc id="433578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433578" title="أسيد3">
أسيد3

أسيد3 هي صفحة ويب اختيارية تابعة لمشروع معايير الويب من أجل اختبار كفائة وقدرة متصفحات الويب ومدى تحقيقه لمعايير الويب خاصة المعايير المتعلقة ب Document Object Model (DOM) وجافا سكريبت.

عندما يجتاز المتصفح الاختيار بنجاح يظهر في الصفحة عداد مئوي تزايدي وسلسلة من المستطيلات الملونة تظهر تقدم النتيجة.

تم البدأ في تطوير أسيد3 في أبريل 2007 وتم الانتهاء منه 3 مارس 2008, المبرمج الرئيسي كان إيان هيكسون الذي كان قد قام أيضا بكتابة اختبار أسيد2. كان تركيز أسيد2 منصب على اختبار قدرة المتصفح في التعامل مع صفحات الطرز المتراصة، ولكن أسيد3 قام بالتركيز على تقنيات الويب الحديثة المستخدمة في وب 2.0,وبعض الاختيارات الخاصة بالتعامل مع SVG وXML.

لم يستطيع أي متصفح حتى الآن اجتياز الاختيار بنسبة مئة في المئة سوى الإصدار الرابع من متصفج سفاري (لا يزال في مرحلة التطوير وغير متاح للمستخدمين)، أما فايرفوكس 3.1 (لا يزال في مرحلة التطوير) فقد حقق نتيجة جيدة بنسبة 84 ونفس النسبة حصل عليها المتصفح أوبرا 9.52 أما جوجل كروم فقد حقق نسبة 79، وكانت أكثر النتائج المخيبة للأمال من إنترنت إكسبلورر حيث حصل على نتائج متواضعة جدا فقد حصل الإصدار السابع منه على نسبة 14 أما إنترنت إكسبلورر 8 (بيتا 2) فقد حقق 21.



</doc>
<doc id="433580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433580" title="إم‌ بي‌ سي الفارسية">
إم‌ بي‌ سي الفارسية

إم‌ بي‌ سي الفارسية هي قناة تلفزيونية مفتوحة تابعة لمركز تلفزيون الشرق الأوسط وهى موجهة لمتحدثى اللغة الفارسية حيث تختص في بث الأفلام والبرامج الأمريكية مترجمة إلى اللغة الفارسية. وقد بدأت البث في 9 يوليو 2008 في الساعة 11:30 بتوقيت غرينيتش على الأقمار الصناعية عرب سات ونايل سات.




</doc>
<doc id="433581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433581" title="أدوبي إنديزاين">
أدوبي إنديزاين

أدوبي إنديزاين (بالإنجليزية : InDesign) هو برنامج للنشر المكتبي من شركة أدوبي.
ويمكن استخدام هذا البرنامج لتصميم ونشر الكتب والمجلات والمنشورات والملصقات وغيرها من أشكال المطبوعات.

المصممين وفنانيّ إنتاج الرسوميات والمخرجين الصحفيين هم المستخدمون الأساسيون، حيث يصممون ويصفون صفحات المطبوعات الدورية والملصقات وغيرها.
الوثائق الطويلة تصمم عادة باستخدام برنامج أدوبي فريم ميكر (مثل أدلة الاستخدام) أو برنامج كوارك إكسبريس للكتب والكتالوجات.
برنامج إنديزاين هو منافس مباشر لـكوارك إكسبريس.

إنديزاين هو البرنامج الذي يخلف برنامج أدوبي بيج ميكر والذي اشترته أدوبي من شركة ألدوس في أواخر 1994م، بحلول عام 1998 فقد برنامج بيج ميكر اغلب حصته من سوق المحترفين لحساب البرنامج الغني بالمميزات كوارك برس 3.3 الذي أصدر في عام 1992 ، والإصدار 4.0 في عام 1996 ، عرضت كوارك نيتها لشراء أدوبي مع تصفية الشركة المندمجة بيج ميكر لتجنب مشاكل مكافحة الإحتكار ، أدوبي رفضت العرض، وبدلا من ذلك استمرت في العمل على كتابة برنامج جديد لتخطيط الصفحات ، بدا المشروع من قبل شركة ألدوس وسمي رمزيا شوكسان Shuksan ، ثم لاحقآ سمي K2 ، وأخيرآ أصدر باسم إنديزاين في عام 1999

يقوم برنامج إنديزاين بتصدير الملفات بهيئة بي دي إف PDF " تنسيق المستند المحمول " ، مع دعم متعدد للغات ، لقد كان أول برنامج نشر مكتبي يدعم ترميز اليونيكود في معالجة النصوص ، ودعم طباعي متقدم مع مجموعة الخطوط نوع أوبن تايب OpenType ، وميزات متقدمة من الشفافية ، نماذج تخطيط ، والمحاذاة البصرية للهامش ، ومنصة للبرمجة باستخدام جافا سكريبت.

الإصدارات الأحدث من البرنامج قدمت تنسيقات جديدة للملفات ، وذلك لدعم الميزات الجديدة ، خصوصا المطبعية ، في إصدار إنديزاين CS ، لم يكن البرنامج متوافق مع الملفات الأحدث ، بدلا من ذلك فإن إنديزاين CS2 متوافق مع التنسيقات السابقة (.inx)، والملفات المبنية على تنسيق XML ،

في ابريل 2005 تم إصدار تحديث إنديزاين 3.1 يمكن به قراءة الملفات المصدرة بصيغة inx ، ملفات إنديزاين الحديثة لاتدعم الإصدارات السابقة قبل CS ، ومع الإصدار إنديزاين CS 5 أستبدلت أدوبي ملف inx بتنسيق IDML ويعني إختصار" لغة توصيف إنديزاين " ، وتنسيق XML آخر

قامت شركة ادوبي بتطوير إنديزاين CS3 وكرييتف سويت 3 ليكونا برنامجان عالمي التوافق مع أجهزة إنتل وأجهزة الماك باور بي سي معآ في غضون عام 2007 ، وبعد سنتين من هذا الجدول الزمني المعلن عام 2005 ، أعلن الرئيس التنفيذي لشركة أدوبي بروس تشيزن Bruce Chizen " أن ادوبي سوف تكون أول من يقدم مجموعة متكاملة من التطبيقات العالمية "

لقد كان كود إنديزاين CS2 لأجهزة الماك متكامل مع معمارية PPC ، وغير متوافق أصلآ مع أجهزة أبل ذات معالج انتل الجديد ، وظهر أن ترقية المنتجات إلى منصة أخرى كانت أكثر صعوبة مما كان متوقعا ، في عام 2005 قامت أدوبي بتطوير CS3 ودمجت تطبيقات ماكروميديا بدلآ من إعادة كتابة كود " recompiling " للـ CS2

كان لدى برنامج إنديزاين CS3 في البداية مشكلة توافق خطيرة مع ليوبارد (Mac OS X v10.5) ، لقد ذكرت أدوبي " إن البرنامج يقوم بعمل إنهاء غير متوقع عند إستخدام أمر مكان Place وحفظ Save وحفظ باسم Save As أو عند إستخدام أوامر التصدير عن طريق نظام التشغيل أو مربعات حوار الأدوبي ، وللأسف لاتوجد حلول لهذه المشاكل المعروفة " ، قامت شركة أبل بإصلاح هذه المشاكل مع تحديث النظام OS X 10.5.4 update

أصدر في أكتوبر 2005 إنديزاين سيرفر CS2 ، وهو نسخة معدلة من إنديزاين بدون واجهة المستخدم موجهة لمنصات الخوادم العاملة على نظام ويندوز وماكنتوش.، هى لا تقدم أي خدمة للتحرير جهة العميل بل فقط للمطورين لخلق حلول خدمة العملاء مع تقنية إضافات إنديزاين plug-in InDesign ، وفي مارس 2007 أعلنت أدوبي برنامج Adobe InDesign CS3 Server رسميا كجزء من عائلة أدوبي إنديزاين.


</doc>
<doc id="433583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433583" title="صناعة الفحم">
صناعة الفحم

الفحم هو مادة أساسية لقيام المدنية قديما حيث كان يستعمل كوقود لتوليد الطاقة ويستعمل الفحم النباتي في الحرق المباشر للحصول على الطاقة. ويستخدم في بعض الإغراض المنزلية أيضا يستخدم بالتدفئة والطهي والشواء. أما البلاد التي يوجد فيها فائض من خشب الغابات, فيمكن تحويله إلى فحم نباتي ثم استعماله في بعض المشاريع الكبيرة كتوليد الكهرباء.

الفحم: هو مادة أساسية لقيام المدنية قديما حيث كان يستعمل كوقود لتوليد الطاقة ويستعمل الفحم النباتي في الحرق المباشر للحصول على الطاقة. ويستخدم في بعض الإغراض المنزلية أيضا يستخدم بالتدفئة والطهي والشواء. أما البلاد التي يوجد فيها فائض من خشب الغابات, فيمكن تحويله إلى فحم نباتي ثم استعماله في بعض المشاريع الكبيرة كتوليد الكهرباء.

عرف الناس الفحم منذ زمن طويل واستخدموه في كثير من الاستخدامات واعتمدوا عليه في تسيير القطارات والبواخر وإنتاج الطاقة وطهي الطعام وكثير من الاستخدامات الأخرى والى الآن ما زالوا يعتمدون عليه ونظرا لأهميته وارتباطه أيضا بالبيئة بشكل مباشر فقد أنشئنا هذا الموقع لتعريف زائرينا الكرام علي كل ما هو مرتبط بصناعة وإنتاج الفحم بدءا من طرق إنتاجه البدائية ووصولا إلي أحدث منظومات صناعته

يُجمع الخشب في أكوام ويُغطى بالتراب ويُسخن عشرة أيام تقريباً. ويتم التسخين بحرق جزء قليل من الخشب بسبب دخول كمية قليلة من الهواء. ويزود هذا الجزء المحترق بقية الخشب بالحرارة اللازمة لتسخينه وتحويله إلى فحم نباتي.

ولتحويل الخشب إلى فحم نباتي يلزم التخلص من الأوكسجين والهيدروجين الموجودين في مركبات الخشب العضوية (السليلوز). ويتم ذلك بتفاعل كيميائي بحيث ينزع الأوكسجين والهيدروجين من السليلوز فيتحول إلى مركب عضوي جديد يحتوي على كمية أقل من الأوكسجين والهيدروجين, فتزداد نسبة الكربون فيه.

يتم تسخين الخشب في الفرن حيث تمر عبر مراحل محددة في طريقها إلى التحول إلى فحم. وقد درس تشكيل الفحم تحت ظروف المختبر والتي تم الاعتراف بها في المراحل التالية من عملية التحويل.

- من 20 إلى 110 درجة C

الخشب يمتص الحرارة ليجف والتخلص من رطوبتها كما بخار الماء (بخار). تبقى درجات الحرارة عند 100 درجة مئوية حتى يتحول الخشب الى التصلب.

- في 110-270 درجة مئوية

يتم التخلص النهائي من المياه ويبدأالخشب في التحلل وينتج بعض أول أكسيد الكربون وثاني أكسيد الكربون وحامض الخليك والميثانول. 

- في 270-290 درجة مئوية

هذه هي النقطة التي يبدأ تحلل الخشب والانهيار يستمر من تلقاء نفسه، الخشب لا يبرد تحت درجة الحرارة هذه . تواصل الغازات المختلطة والأبخرة بالتصاعد جنبا إلى جنب مع بعض القطران.

- في 290-400 درجة مئوية

مع استمرار انهيار هيكل الخشب، والأبخرة المنبعثة تتكون الغازات القابلة للاحتراق غاز أول أكسيد الكربون، والهيدروجين والميثان مع غاز ثاني أكسيد الكربون وأبخرة قابلة للتكثيف الماء وحامض الخليك، والميثانول، والأسيتون وغيرها، والقطران التي تبدأ في التصاعد مع ارتفاع درجة الحرارة.

- في 400-500 درجة مئوية

في 400 ° C تحول الخشب إلى فحم اكتمل عمليا. الفحم في درجة الحرارة هذه لا يزال يحتوي على كميات ملحوظة من القطران، وربما 30٪ من وزنه و المحاصر في الهيكل. وبالتالي نسبة الكربون ثابتة من الفحم إلى حوالي 75٪ وهو أمر طبيعي للفحم التجارية ذات نوعية جيدة.

للتخلص نهائيامن القطران ترفع درجة حرارة الفحم حوالي 500 درجة مئوية لمدة معقولة

وهناك عوامل كثيرة تحدد جودة الفحم المنتج بواسطة أي طريقة لإنتاجه وهذه العوامل هي :- 

2- نسبة الكربون :ودرجات الحرارة لها أهميه كبري في جوده الفحم المنتج وكلما زادت درجات الحرارة عن 400 درجة مئوية قلت جودة الفحم الناتج حيث ينخفض الكربون وهو المكون الرئيسي للفحم الجيد.

3- نسبة الرطوبة في الفحم : وهي أيضا من عوامل جوده الفحم فكلما زادت نسبة الرطوبة قلت جودته.

4- كمية الرماد الناتج ولونه :ويحدده أيضا المكون الرئيسي للخشب المستخدم وكمية الأملاح والمكونات التي تتخلل السليوز.

5- حجم الفحم :ينتج عن صناعة الفحم وتداوله ونقلة من مكان إلى أخر ينتج عن ذلك تكسر نسبة لا بأس بها من الفحم الذي لا يصلح للاستخدام فللحجم المناسب أهمية أيضا.




</doc>
<doc id="433600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433600" title="حمض النخيل">
حمض النخيل

حمض النخليك أو حمض بلمتيك : هو واحد من أكثر الحموض الدسمة المشبعة شيوعًا والموجودة في الحيوانات والنباتات. وكما يدل اسمه، فهو مكون رئيسي للزيت المستخرج من أشجار النخيل (زيت النخيل). أتت كلمة نخيلي من الفرنسية "palmitique"، أي لب شجرة النخيل. اكتشف حمض النخليك إدمون فريمي في عام 1840، خلال تصبن زيت النخيل. تحتوي الزبدة، والجبن والحليب واللحوم أيضًا على هذا الحمض الدسم.

إن ("Retinyl palmitate") هو مضاد الأكسدة ومركب فيتامين ألف يضاف إلى الحليب منخفض الدسم لتعويض فقد الفيتامينات نتيجة إزالة دسم الحليب. توصل البالميتات إلى الشكل الكحولي للفيتامين ألف، ("retinol")، وذلك لجعل فيتامين ألف مستقرًا في الحليب.

استخدمت مشتقات حمض النخليك بالاشتراك مع النفتا خلال الحرب العالمية الثانية لإنتاج قنابل النابالم ومن هنا جاءت كلمة نابلم (naphthenic and palmitic acids)ا..

ادعت منظمة الصحة العالمية بأن هناك دليل مقنع على أن المدخول الغذائي لحمض النخليك يزيد من خطر تطور أمراض القلب والأوعية الدموية. ولكن الدراسات، ربما أقل مبالاة، لم تظهر إي إصابة، أو حتى أثر إيجابي، من الاستهلاك الغذائي لحمض النخليك على دهون الدم وأمراض القلب والأوعية الدموية، وبالتالي يمكن اعتبار نتائج منظمة الصحة العالمية مثيرة للجدل. ومع ذلك، أظهرت دراسة أخرى أن حمض النخليك ليس له أثر "hypercholesterolaemic" إذا كان مدخول حمض زيت الكتان أكبر من 4.5 ٪ من الطاقة. وعلى الجانب الآخر، فقد أظهر أنه إذا حوى نظام غذائي على حموض دسمة ترانس (trans fatty acids)، فإن التأثيرات الصحية سلبية، مما تسبب في زيادة الكوليسترول منخفض الكثافة LDL وانخفاض في مستويات الكوليسترول عالي الكثافة HDLا.



</doc>
<doc id="433615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433615" title="مصطفى السيد (توضيح)">
مصطفى السيد (توضيح)



</doc>
<doc id="433621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433621" title="بلوندي (كلبة هتلر)">
بلوندي (كلبة هتلر)

بلوندي (1934 - 29 أبريل 1945) كانت كلبة هتلر التي أُعطيت له كهدية من مارتن بورمان عام 1941. وبقيت بلوندي مع هتلر حتى بعد انتقاله لقبوه تحت الأرض في يناير 1945 خلال معركة برلين. وفي أبريل 1945، ولدت خمسة كلاب صغيرة من كلب غيردي تروست الذكر هاراس. وسمي هتلر أحدهم "وولف" كنية هتلر المفضلة ومعنى اسمه الأول أدولف أي الذئب.

وكان هتلر يحب كلبته بلوندي كثيراً، وكان يبقيها بجانبه ويسمح لها بالنوم في غرفته في القبو. وعلى عكس هتلر، فقد كانت رفيقته إيفا براون تكره بلوندي وكانت تركلها كثيراً على حسب كلام سكيرتيرة هتلر تراودل يونغه.

وكان هتلر قد أُعطى كلب من نفس فصيلة بلوندي من قبل - الراعي الألماني - عام 1921 - خلال أيام فقره ولكنه أضطر إلى ترك الكلب في مكان مخصص لتربية الكلاب، ولكن الكلب تمكن من الهرب والرجوع إليه. مما أثار إعجاب هتلر بهذه الفصيلة التي تتسم بالاخلاص والطاعة.

دعم الحزب الاشتراكي الألماني تربية الحيوانات واعتبرها سمة أساسية من سمات الدولة. وكانت الدعاية النازية تحرص على تقديم هتلر للجمهور كمحب للحيوانات خصوصاً كلبته بلوندي. وكانت صورهما تنشر في الكتب وتُطبع على البطاقات البريدية. وكانت منظمات رعاية الحيوانات تلقى دعماً إعلامياً كبيراً في القرن التاسع عشر فعلى سبيل المثال عُرف عن ريتشارد فاغنر - المؤلف الموسيقي والكاتب المسرحي - قوله أنا لا يريد أن يعيش في عالم "يكره أن يعيش فيه أي كلب".

أمر هتلر قبل انتحاره يوم 29 أبريل 1945 طبيبه فارنر هاسه باختبار فاعلية كبسولات السيانيد على بلوندي، فقتلت الكبسولات بلوندي. وطبقاً لتقرير سوفيتي استند إلى أقوال شهود عيان، فأن راعي كلبة هتلر، العريف فريتز تورنوف، أخذ كلاب بلوندي الصغار من بين أيدي أولاد غوبلز الذين كانوا يلهون معهم ثم أطلق عليهم النار في حديقة القبو. ثم قتل كلبي إيفا براون ومعهما كلبه الخاص بحقن سامة. وقالت إيرنا فليغيل ممرضة هتلر أن نفوق بلوندي أحزن قاطني القبو أكثر مما أحزنهم انتحار إيفا براون.

وعلق أحد الجنود الصغار من منظمة شباب هتلر الذي كان شاهداً عيان على أيام هتلر الأخيرة واسمه أرمين ليمان:


</doc>
<doc id="433661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433661" title="محمد باقر المهري">
محمد باقر المهري

السيد محمد باقر بن سيد عباس الموسوي المهري (25 ديسمبر 1948 - 4 يوليو 2015) عالم دين ووكيل المرجعيات الشيعة في دولة الكويت، يُعد وكيلًا لعدد كبير من المراجع في الكويت لذلك يُلقَّب بـ"وكيل المرجعيات الإسلامية في الكويت". صنَّفته النسخة العربية من سي إن إن ضمن أقوى الشخصيات الشيعية تأثيرًا في الكويت، ووصفته كلية نتانيا الأكاديمية الإسرائيلية بـ"عالم الدين الشيعي الكويتي الأبرز". درس في الحوزة العلمية في النجف على يد العلامة السيد محمد باقر الصدر، وكان إمام مسجد الإمام علي في منطقة العمرية في الكويت، وكذلك رئيس لجنة العلاقات الإسلامية-المسيحية وأمين عام تجمع علماء المسلمين الشيعة في الكويت الذي كان من مؤسسيه. عُرف عنه دعوته الدائم للاستمساك بالوحدة الوطنية ودفاعه الدائم عن الأسرة الحاكمة في الكويت، كما أدان محاولة تفجير موكب أمير الكويت آنذاك الشيخ جابر الأحمد الجابر الصباح ووصفها بالأعمال الإرهابية، وتربطه علاقات ببعض أفراد الأسرة الحاكمة. قام السيد المهري بكتابة كتاب واحد يحمل اسم فلسفة الحج وأسراره عام 2014.

هو السيد محمد باقر الموسوي المهري بن السيد عباس بن السيد محمد بن السيد عباس بن علي بن إبراهيم بن محمد بن علي بن هيبة الله بن عبَّاد الله بن عبدالرضا بن عبدالنبي بن محمد بن عبدالرضا بن عبدالنبي بن علي بن السيد أحمد المدني بن محمد بن موسى بن محمد بن أحمد بن عبدالله بن أحمد بن محمد بن جعفر بن أحمد بن محمد بن إبراهيم بن عبدالله بن أحمد بن موسى بن حسين بن إبراهيم بن حسن بن أبي يحيى محمد بن أحمد الزاهد بن السيد إبراهيم المجاب (المدفون في حرم الإمام الحسين) بن السيد محمد العابد بن الإمام موسى بن جعفر بن الإمام جعفر الصادق بن الإمام محمد الباقر بن الإمام علي زين العابدين بن الإمام الحسين الشهيد بن الإمام علي بن ابي طالب.

يرجع نسبه إلى الإمام موسى الكاظم (وهو نسب عائلة الموسوي)، هاجر أحد أجداده من المدينة المنورة إلى منطقة الأحساء شرقي الجزيرة العربية من قرية تويثير في الهفوف (المنطقة الشرقية في المملكة العربية السعودية) واستقر أجداده هناك عهود طويلة إلى أن نازعتهم القبائل المتعصبة وصعوبة المعيشة فهاجر جماعة منهم من بينهم جد السيد المهري السيد أحمد المدني بأواخر القرن الثالث عشر إلى إيران وتحديدًا لمدينة مهر ثم انتقلوا إلى الكويت، ولد السيد محمد باقر المهري في جمادي الأول عام 1367 هـ في الكويت وكان والده السيد عباس محمد المهري من كبار العلماء وأساتذة الحوزة العلمية في النجف ومن أبرز علماء الكويت، صاحب المؤلفات الكثيره في علم الفقه والأصول، صاحب كتاب الآفاضات في حكم المشكوك التذكية من الحيوانات.

بدأ دراسته في الحوزة العلمية في النجف وهو في سن لم يبلغ الحلم (السطح العالي) عند مجتبى اللنكراني (الرسائل والمكاسب) و(الكفاية) عند صدرا البادكوبي وكذلك عند حسين الراستي الكاشاني وغيرهم, وبعد أن تجاوز هذه المرحلة من الدراسة حضر البحث الخارج (الفقه والأصول) لدى أبو القاسم الخوئي ومحمد باقر الصدر. انتقل السيد المهري لاستكمال دراسته في حوزة مدينة قم بعد فترة إثرة تضييق ومطاردة أفراد النظام الصدامي له ولرموز الشيعة عمومًا.

ويعد المهري رئيس مجلس العلاقات الإسلامية المسيحية.يؤكد المهري دائما علي أهمية التعاون الإسلامي المسيحي من أجل فلسطين والقدس.. يذكر المهري قضية القدس وفلسطين المحتلة سنويًّا، وذكر في يوم القدس العالم عام 2013: "ان القضية الفلسطينية قضية الكويت الأولى وقد سبقت كل الدول في دعمها اللا متناهي لها.".

كان السيد المُهري شديد اللفظ في بيانه، فوصف إسرائيل تارة بـ"الغُدة السرطانيَّة في جسم الأمَّة الإسلاميَّة" وتارة أخرى بـ"الدُويلة المجرمة"، ووصف المنادين بمنع إحياء ذكرى المولد النبوي الشريف بـ"أدعياء علم وفقه".

قام السيد المهري بتأسيس الأمانة العامة لتجمّع علماء الشيعة في الكويت عام 2001 وهذا التجمع يُعرف عنه شجبه لأعمال حزب الله الكويتي.

في خُطب الجمعة التي كان يلقيها في مسجد الإمام علي في العمرية، ركَّز السيد المهري على الوحدة الوطنيَّة والأخوة الإسلاميَّة للوقوف ضد مُخطَّطات "أعداء الإسلام"، كما طالب في أكثر من مرة بجع عاشوراء عطلة رسميَّة لأن "الحسين للجميع وليس للشيعة فقط". في إحدى رسائله، ذكر المهري عدم جواز التعرَّض لمقدسات ورموز كافة الأديان والطوائف الإسلامية وحتى المسيحيَّة، كما دعا إلى تهنئة المسيحيين بأعيادهم وفق أساسٍ فقهيٍّ وشرعي.

كان معارضًا للرئيس العراقي صدام حسين إلى يومنا الحاضر، وأودي في سبيلها بالاعتقال لعدة مرات، وتعرض للتعذيب في الكويت وحُكم عليه بالإعدام في العراق في عام 1989 لمعاداته النظام الصدامي ومعارضته وقوف الحكومة الكويتية بجانب النظام الصدامي من قبل أن يأتي صدام ليغزو الكويت.
اُتّهم بتدبير تفجيرات مكة عام 1989 ولكن تمت تبرئته من قبل السلطات السعودية، لديه علاقات واسعة مع أمراء وشيوخ الكويت ودول الخليج ويعتبر من الأشخاص المقربين من الشيخ صباح الأحمد وتتبادل الزيارات الودية بينهم بشكل مستمر وهو موضع ثفة من قِبَل السلطات الكويتيَّة. للسيد محمد باقر المهري دور بارز في الانتخابات الكويتية حيث أن رأيه في المرشحين له تأثير كبير في النتائج الانتخابية غالبًا حسب اعترافات بعض النواب الذين أكدوا بأن سقوطهم كان بسبب موقف السيد المهري ومنهم مبارك الدويلة وآخرون


علاقة السيد المهري بزوجته "أم جعفر" علاقة متينة جدًّا، وقد تزوَّج السيد المُهري بعمر الثامنة عشر من ابنة المحقق الكبير آية الله السيد عبد العزيز الطبطبائي اليزدي، وهو ابن السيد جواد الطبطبائي اليزدي مؤلف كتاب العروة الوثقى، وقد وُلد أول أبناؤه، "جعفر"، في عام 1971، تلاه 5 أولاد ذكور واثنين إناث، إلا أن ابنه الثاني قد توفِّي وهو في عمر العشرين. يقول واصفًا علاقته بزوجته عندما سُئل حول تعدِّد الزوجات: ، كما يذكر أيضًا أنه دائمًا ما يحفظ أشعار الغزل ليُردِّدها على مسامعها، ولا يأكل الطعام إلا بوجودها قربه.

يصف المُهري والدته بـ و.

كان آخر خطاب للسيد المهري في أحد دواوين منطقة الرميثية حول تفجير مسجد الإمام الصادق، حيث ذكر كعادته الوحدة والأخوة الإسلامية بين السنة والشيعة. توفي في منزله الكائن في منطقة الجابرية يوم السبت 4 يوليو 2015 الموافق 17 رمضان 1436هـ بسبب إصابته بجلطة نتيجة ارتفاع في الضغط.
شُيِّع السيد محمد باقر في الكويت قبل نقل جثمانه بواسطة طائرة أميرية وتشييعه في مدينتي كربلاء والنجف في العراق ودفنه في مقبرة وادي السلام.

في مدينة النجف، كان تشييعه من مسجد الطوسي مرورًا بالروضة الحيدرية حيث صُلِّى عليه هناك بإمامة الشيخ محمد إسحاق الفياض ممثِّل آية الله العُظمى السيِّد علي السيستاني وحضور الشيخ الدكتور همام حمودي وعدد غفير من المشايخ والحضور.

نعى السيد المهري المهري العديد من الأطياف المجتمع الشيعية والسنية والمسيحية، وذكر العديد من المعزِّين جهود المهري في نشر الوحدة والتسامح بين مُختلف فرق وطوائف المجتمع.





</doc>
<doc id="433665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433665" title="إنجليز">
إنجليز

الإنجليز هم قومية ومجموعة عرقية في إنجلترا وبلدان عدة مثل الولايات المتحدة، أستراليا، نيوزيلندا. ويتكلمون اللغة الإنجليزية، ويشكلون 83 % من شعب المملكة المتحدة التي تضم إلى جانب إنجلترا كلٌ من ويلز و اسكتلندا وأيرلندا الشمالية.


</doc>
<doc id="433667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433667" title="عبد الله بوشهري">
عبد الله بوشهري

عبد الله بوشهري (27 يناير 1985 -)، ممثل إيراني يعيش في الكويت.

بدأ حياته الفنية في عام 2004 حيث شارك في دور صغير في مسلسل دنيا القوي، وبعدها شارك بمسرحية للأطفال حملت اسم الأكاديمية، كما إنه شارك في «فيديو كليب» للمغني عبد الله الرويشد مع الفنان جاسم النبهان. بينما كانت بدايته الفعلية في عام 2005 بمسلسل اللقيطة. وهو شقيق الممثل محمود بوشهري.

في أغسطس 2015 أعلن عن زواجه وفي 19 أكتوبر رزق بإبنته الأولى داليا .

خاض بعام 2011 تجربة تقديم البرنامج، حيث قدم برنامج حمل اسم «فورزا» عرض على قناتي العدالة والوطنية، وشاركه بتقديمه محمود بوشهري وهيا عبد السلام.


</doc>
<doc id="433668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433668" title="عرب-أمازيغ">
عرب-أمازيغ

العرب-الأمازيغ هي مجموعة عرقية تتكون من مجموعة من القبائل الأمازيغية والعربية التي تصاهرت فيما بينها مشكلين بذلك تمازجا ثقافيا ولغويا متميزا.

يسكن العرب-الأمازيغ منطقة بلاد المغرب العربي ومنطقة الصحراء الكبرى، وتنحدر أصولهم من العرب الفاتحين لتلك المناطق وقبائل الأمازيغ الذين يعدون السكان الأصليون لتلك المناطق، بالأضافة إلى قبائل الطوارق التي سكنت الصحراء منذ القدم.


</doc>
<doc id="433669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433669" title="قائمة البلديات في أستورياس">
قائمة البلديات في أستورياس

هنا قائمة ببلديات منطقة أستورياس , المصنفة على أنها إحدى مقاطعات إسبانيا. والتي تقع في الشمال الغربي لإسبانيا.


</doc>
<doc id="433694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433694" title="أياندي">
أياندي

بلدية أياندي (بالإسبانية: Allande) هي بلدية تقع في منطقة أستورياس شمال غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية أياندي 2.004 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433695" title="أيير (أستورياس)">
أيير (أستورياس)

بلدية أيير (بالإسبانية: Aller) هي بلدية تقع في منطقة أستورياس شمال غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية أيير 12.324 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433696" title="أميفا">
أميفا

بلدية أميفا (بالإسبانية: Amieva) هي بلدية تقع في منطقة أستورياس شمال غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية أميفا 804 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433697" title="أفيليس">
أفيليس

بلدية أفيليس (بالإسبانية: Avilés) هي بلدية تقع في منطقة أستورياس شمال غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية أفيليس 83.617 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433698" title="بيلمونتي دي ميراندا">
بيلمونتي دي ميراندا

بلدية بيلمونتي دي ميراندا (بالإسبانية: Belmonte de Miranda) هي بلدية تقع في منطقة أستورياس شمال غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية بيلمونتي دي ميراندا 1.715 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433699" title="بيمينس">
بيمينس

بلدية بيمينس (بالإسبانية: Bimenes) هي بلدية تقع في منطقة أستورياس شمال غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية بيمينس 1.901 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433700" title="بوال">
بوال

بلدية بوال (بالإسبانية: Boal) هي بلدية تقع في منطقة أستورياس شمال غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية بوال 1.863 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433701" title="كابرالس (أستورياس)">
كابرالس (أستورياس)

بلدية كابرالس (بالإسبانية: Cabrales) هي بلدية تقع في منطقة أستورياس شمال غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية كابرالس 2.227 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433702" title="كابرانس">
كابرانس

بلدية كابرانس (بالإسبانية: Cabranes) هي بلدية تقع في منطقة أستورياس شمال غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية كابرانس 1.079 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433703" title="كاندامو">
كاندامو

بلدية كاندامو (بالإسبانية: Candamo) هي بلدية تقع في منطقة أستورياس شمال غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية كاندامو 2.170 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433704" title="كانغاس دي أونيس">
كانغاس دي أونيس

بلدية كانغاس دي أونيس (بالإسبانية: Cangas de Onís) هي بلدية تقع في منطقة أستورياس شمال غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية كانغاس دي أونيس 6.786 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433705" title="كانغاس ديل نارثيا">
كانغاس ديل نارثيا

بلدية كانغاس ديل نارثيا (بالإسبانية: Cangas del Narcea) هي بلدية تقع في منطقة أستورياس شمال غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية كانغاس ديل نارثيا 14.249 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433706" title="كارافيا">
كارافيا

بلدية كارافيا (بالإسبانية: Caravia) هي بلدية تقع في منطقة أستورياس شمال غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية كارافيا 522 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433707" title="كارينيو">
كارينيو

بلدية كارينيو (بالإسبانية: Carreño) هي بلدية تقع في منطقة أستورياس شمال غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية كارينيو 10.963 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433708" title="كاسو">
كاسو

بلدية كاسو (بالإسبانية: Caso) هي بلدية تقع في منطقة أستورياس شمال غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية كاسو 1.839 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433709" title="كاستريون">
كاستريون

بلدية كاستريون (بالإسبانية: Castrillón) هي بلدية تقع في منطقة أستورياس شمال غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية كاستريون 22.893 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433710" title="كاستروبول">
كاستروبول

بلدية كاستروبول (بالإسبانية: Castropol) هي بلدية تقع في منطقة أستورياس شمال غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية كاستروبول 3.762 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433711" title="كوانيا">
كوانيا

بلدية كوانيا (بالإسبانية: Coaña) هي بلدية تقع في منطقة أستورياس شمال غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية كوانيا 3.447 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433712" title="كولونغا">
كولونغا

بلدية كولونغا (بالإسبانية: Colunga) هي بلدية تقع في منطقة أستورياس شمال غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية كولونغا 3.735 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433713" title="كورفيرا دي أستورياس">
كورفيرا دي أستورياس

بلدية كورفيرا دي أستورياس (بالإسبانية: Corvera de Asturias) هي بلدية تقع في منطقة أستورياس شمال غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية كورفيرا دي أستورياس 16.236 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433714" title="كودييرو">
كودييرو

بلدية كودييرو (بالإسبانية: Cudillero) هي بلدية تقع في منطقة أستورياس شمال غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية كودييرو 5.721 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433715" title="ديغانيا">
ديغانيا

بلدية ديغانيا (بالإسبانية: Degaña) هي بلدية تقع في منطقة أستورياس شمال غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ديغانيا 1.225 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433716" title="إل فرانكو">
إل فرانكو

بلدية إل فرانكو (بالإسبانية: El Franco) هي بلدية تقع في منطقة أستورياس شمال غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية إل فرانكو 3.981 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433717" title="غوثون">
غوثون

بلدية غوثون (بالإسبانية: Gozón) هي بلدية تقع في منطقة أستورياس شمال غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية غوثون 10.833 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433718" title="غرادو (أستورياس)">
غرادو (أستورياس)

بلدية غرادو (بالإسبانية: Grado) هي بلدية تقع في منطقة أستورياس شمال غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية غرادو 10.901 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433719" title="غرانداس دي ساليمي">
غرانداس دي ساليمي

بلدية غرانداس دي ساليمي (بالإسبانية: Grandas de Salime) هي بلدية تقع في منطقة أستورياس شمال غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية غرانداس دي ساليمي 1.016 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433720" title="إبياس">
إبياس

بلدية إبياس (بالإسبانية: Ibias) هي بلدية تقع في منطقة أستورياس شمال غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية إبياس 1.661 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433721" title="إيانو">
إيانو

بلدية إيانو (بالإسبانية: Illano) هي بلدية تقع في منطقة أستورياس شمال غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية إيانو 444 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433722" title="إياس (أستورياس)">
إياس (أستورياس)

بلدية إياس (بالإسبانية: Illas) هي بلدية تقع في منطقة أستورياس شمال غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية إياس 1.020 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433723" title="لانغريو">
لانغريو

بلدية لانغريو (بالإسبانية: Langreo) هي بلدية تقع في منطقة أستورياس شمال غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية لانغريو 44.737 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433724" title="لافيانا (أستورياس)">
لافيانا (أستورياس)

بلدية لافيانا (بالإسبانية: Laviana) هي بلدية تقع في منطقة أستورياس شمال غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية لافيانا 14.085 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433725" title="يانيرا">
يانيرا

بلدية يانيرا (بالإسبانية: Llanera) هي بلدية تقع في منطقة أستورياس شمال غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية يانيرا 14.036 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433726" title="يانيس">
يانيس

بلدية يانيس (بالإسبانية: Llanes) هي بلدية تقع في منطقة أستورياس شمال غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية يانيس 14.048 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433727" title="مييريس (أستورياس)">
مييريس (أستورياس)

بلدية مييريس (بالإسبانية: Mieres) هي بلدية تقع في منطقة أستورياس شمال غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية مييريس 42.951 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433728" title="مورثين">
مورثين

بلدية مورثين (بالإسبانية: Morcín) هي بلدية تقع في منطقة أستورياس شمال غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية مورثين 2.870 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433729" title="موروس دي نالون">
موروس دي نالون

بلدية موروس دي نالون (بالإسبانية: Muros de Nalón) هي بلدية تقع في منطقة أستورياس شمال غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية موروس دي نالون 1.938 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433730" title="نافا (أستورياس)">
نافا (أستورياس)

بلدية نافا (بالإسبانية: Nava) هي بلدية تقع في منطقة أستورياس شمال غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية نافا 5.597 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433731" title="هو (علم النفس)">
هو (علم النفس)

الهُوَ ( وفي اللاتينية Id) في التحليل النفسي عبارة عن أحد ثلاثة أقسام للنفس حسب سيغموند فرويد. أراد فرويد بهذا المصطلح الإشارة إلى العقل الباطن (أو العقل اللاواعي) وإلى القسم المندفع في شخصية الفرد، خاصة فيما يتعلق بالرغبات الجنسية بالإضافة إلى الاندفاعات العدوانية.

حسب فرويد، فإن ما يتضمنه الهو يمكن أن يكون أولياً، أي أن المحتوى ذو منشأ حيوي طبيعي، أي أنه موجود بالفطرة، كما يمكن أن يكون مكتسباً (ثانوياً).

يعود استخدام مصطلح الهو إلى المصلحات المستخدمة في النظرية البنيوية للنفس التي قدمها سيغموند فرويد سنة 1932، وهي تشمل بالإضافة إلى الهو كل من الأنا (الوعي)، بالإضافة إلى الأنا العليا.

الهو هو الجزء الأساسي الذي ينشأ عنه فيما بعد الأنا والأنا الأعلى. يتضمن الهو جزئين: الأول هو جزء فطري من الغرائز الموروثة التي تمد الشخصية بالطاقة بما فيها الأنا والأنا الأعلى. وهناك جزء مكتسب، وهي العمليات العقلية المكبوتة التي منعها الأنا (الشعور) من الظهور.

يعمل الهو وفق مبدأ اللذة وتجنب الألم، ولا يراعي المنطق والأخلاق والواقع، وهو لا شعوري كلية.

تقع الأنا بين الهو والأنا العليا. في حين أن الأنا العليا تمثل المعارف والمنطق والأخلاق التي اكتسبها الإنسان في حياته، بالمقابل فإن الهو تمثل الرغبات والدوافع الشهوانية. تقود الهو عند الطفل الوليد الدافع لديه حسب مبدأ اللذة إلى الحصول على حاجاته الأساسية. عند البلوغ، تتكون الأنا بشكل واضح وتنضج، وتعتمد عندها على مبدأ الحقيقة.



</doc>
<doc id="433732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433732" title="نافيا (أستورياس)">
نافيا (أستورياس)

بلدية نافيا (بالإسبانية: Navia) هي بلدية تقع في منطقة أستورياس شمال غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية نافيا 9.015 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433733" title="نورينيا">
نورينيا

بلدية نورينيا (بالإسبانية: Noreña) هي بلدية تقع في منطقة أستورياس شمال غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية نورينيا 5.432 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433734" title="أونيس">
أونيس

بلدية أونيس (بالإسبانية: Onís) هي بلدية تقع في منطقة أستورياس شمال غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية أونيس 805 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433735" title="باررس">
باررس

بلدية باررس (بالإسبانية: Parres) هي بلدية تقع في منطقة أستورياس شمال غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية باررس 5.796 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433737" title="بينيامييرا ألتا">
بينيامييرا ألتا

بلدية بينيامييرا ألتا (بالإسبانية: Peñamellera Alta) هي بلدية تقع في منطقة أستورياس شمال غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية بينيامييرا ألتا 617 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433738" title="بينيامييرا باخا">
بينيامييرا باخا

بلدية بينيامييرا باخا (بالإسبانية: Peñamellera Baja) هي بلدية تقع في منطقة أستورياس شمال غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية بينيامييرا باخا 1.319 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433740" title="بيسوث">
بيسوث

بلدية بيسوث (بالإسبانية: Pesoz) هي بلدية تقع في منطقة أستورياس شمال غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية بيسوث 189 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433741" title="بيلونيا">
بيلونيا

بلدية بيلونيا (بالإسبانية: Piloña) هي بلدية تقع في منطقة أستورياس شمال غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية بيلونيا 7.915 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433742" title="بونغا (أستورياس)">
بونغا (أستورياس)

بلدية بونغا (بالإسبانية: Ponga) هي بلدية تقع في منطقة أستورياس شمال غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية بونغا 688 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433743" title="برافيا">
برافيا

بلدية برافيا (بالإسبانية: Pravia) هي بلدية تقع في منطقة أستورياس شمال غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية برافيا 8.995 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433744" title="برواثا">
برواثا

بلدية برواثا (بالإسبانية: Proaza) هي بلدية تقع في منطقة أستورياس شمال غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية برواثا 823 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433745" title="كيروس">
كيروس

بلدية كيروس (بالإسبانية: Quirós) هي بلدية تقع في منطقة أستورياس شمال غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية كيروس 1.309 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433746" title="لاس ريغيراس">
لاس ريغيراس

بلدية لاس ريغيراس (بالإسبانية: Las Regueras) هي بلدية تقع في منطقة أستورياس شمال غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية لاس ريغيراس 1.981 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433747" title="ريباديديفا">
ريباديديفا

بلدية ريباديديفا (بالإسبانية: Ribadedeva) هي بلدية تقع في منطقة أستورياس شمال غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ريباديديفا 1.882 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433748" title="ريباديسيا">
ريباديسيا

بلدية ريباديسيا (بالإسبانية: Ribadesella) هي بلدية تقع في منطقة أستورياس شمال غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ريباديسيا 6.242 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433749" title="ريبيرا دي أريبا">
ريبيرا دي أريبا

بلدية ريبيرا دي أريبا (بالإسبانية: Ribera de Arriba) هي بلدية تقع في منطقة أستورياس شمال غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ريبيرا دي أريبا 1.984 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433750" title="سالاس">
سالاس

بلدية سالاس (بالإسبانية: Salas) هي بلدية تقع في منطقة أستورياس شمال غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية سالاس 5.782 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433751" title="سان مارتين دي أوسكوس">
سان مارتين دي أوسكوس

بلدية سان مارتين دي أوسكوس (بالإسبانية: San Martín de Oscos) هي بلدية تقع في منطقة أستورياس شمال غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية سان مارتين دي أوسكوس 503 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433752" title="سان مارتين ديل ري أوريليو">
سان مارتين ديل ري أوريليو

بلدية سان مارتين ديل ري أوريليو (بالإسبانية: San Martín del Rey Aurelio) هي بلدية تقع في منطقة أستورياس شمال غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية سان مارتين ديل ري أوريليو 18.286 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433753" title="سان تيرسو دي أبريس">
سان تيرسو دي أبريس

بلدية سان تيرسو دي أبريس (بالإسبانية: San Tirso de Abres) هي بلدية تقع في منطقة أستورياس شمال غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية سان تيرسو دي أبريس 531 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433755" title="سانتا إيولاليا دي أوسكوس">
سانتا إيولاليا دي أوسكوس

بلدية سانتا إيولاليا دي أوسكوس (بالإسبانية: Santa Eulalia de Oscos) هي بلدية تقع في منطقة أستورياس شمال غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية سانتا إيولاليا دي أوسكوس 510 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433756" title="سانتو أدريانو">
سانتو أدريانو

بلدية سانتو أدريانو (بالإسبانية: Santo Adriano) هي بلدية تقع في منطقة أستورياس شمال غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية سانتو أدريانو 265 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433757" title="سارييغو">
سارييغو

بلدية سارييغو (بالإسبانية: Sariego) هي بلدية تقع في منطقة أستورياس شمال غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية سارييغو 1.320 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433758" title="سييرو (أستورياس)">
سييرو (أستورياس)

بلدية سييرو (بالإسبانية: Siero) هي بلدية تقع في منطقة أستورياس شمال غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية سييرو 52.094 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433759" title="سوبريسكوبيو">
سوبريسكوبيو

بلدية سوبريسكوبيو (بالإسبانية: Sobrescobio) هي بلدية تقع في منطقة أستورياس شمال غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية سوبريسكوبيو 895 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433760" title="سومييدو">
سومييدو

بلدية سومييدو (بالإسبانية: Somiedo) هي بلدية تقع في منطقة أستورياس شمال غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية سومييدو 1.409 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433762" title="أنا عليا">
أنا عليا

الأنا العليا كما وصفها فرويد هي شخصية المرء في صورتها الأكثر تحفظاً وعقلانية، حيث لا تتحكم في أفعاله سوى القيم الأخلاقية والمجتمعية والمبادئ، مع البعد الكامل عن جميع الأفعال الشهوانية أو الغرائزية • يمثل الأنا الأعلى الضمير، وهو يتكون مما يتعلمه الطفل من والديه ومدرسته والمجتمع من معايير أخلاقية. • والأنا الأعلى مثالي وليس واقعي، ويتجه للكمال لا إلى اللذة – أي أنه يعارض الهو والأنا.



</doc>
<doc id="433763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433763" title="تابيا دي كاسارييغو">
تابيا دي كاسارييغو

بلدية تابيا دي كاسارييغو (بالإسبانية: Tapia de Casariego) هي بلدية تقع في منطقة أستورياس شمال غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية تابيا دي كاسارييغو 4.045 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433764" title="تاراموندي">
تاراموندي

بلدية تاراموندي (بالإسبانية: Taramundi) هي بلدية تقع في منطقة أستورياس شمال غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية تاراموندي 732 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433765" title="تيفيرغا">
تيفيرغا

بلدية تيفيرغا (بالإسبانية: Teverga) هي بلدية تقع في منطقة أستورياس شمال غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية تيفيرغا 1.929 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433766" title="تينيو">
تينيو

بلدية تينيو (بالإسبانية: Tineo) هي بلدية تقع في منطقة أستورياس شمال غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية تينيو 10.829 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433767" title="فالديس (أستورياس)">
فالديس (أستورياس)

بلدية فالديس (بالإسبانية: Valdés) هي بلدية تقع في منطقة أستورياس شمال غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية فالديس 13.241 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433768" title="ستارز آند سترايبس (صحيفة)">
ستارز آند سترايبس (صحيفة)

ستارز آند سترايبس أو نجوم وشرائط هي صحيفة يصدرها الجيش الأمريكي عبر البحار خارج الولايات المتحدة. وهي متاحة في ثلاثة إصدارات مختلفة: الإصدار الأوروبي، إصدار الشرق الأوسط وإصدار المحيط الهادئ.

في نوفمبر 1861، أثناء الحرب الأهلية الأمريكية، قام جنود من ولاية إلينوي بانشاء معسكر في بلومفيلد بولاية ميزوري بعد أن أجبروا الكونفيدرالين على الانسحاب جنوباً. وبعد أن وجدوا مكتب الصحيفة خالياً فقرروا طبع صحيفة خاصة بهم تتعلق مقالاتها بأنشطتهم. وسموها "ستارز آند سترايبس". واليوم تحول موقع الجريدة الأول في بلومفيلد إلى متحف.



</doc>
<doc id="433769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433769" title="فيغاديو">
فيغاديو

بلدية فيغاديو (بالإسبانية: Vegadeo) هي بلدية تقع في منطقة أستورياس شمال غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية فيغاديو 4.160 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433770" title="فيانويفا دي أوسكوس">
فيانويفا دي أوسكوس

بلدية فيانويفا دي أوسكوس (بالإسبانية: Villanueva de Oscos) هي بلدية تقع في منطقة أستورياس شمال غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية فيانويفا دي أوسكوس 364 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433771" title="فيافيثيوسا (أستورياس)">
فيافيثيوسا (أستورياس)

بلدية فيافيثيوسا (بالإسبانية: Villaviciosa) هي بلدية تقع في منطقة أستورياس شمال غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية فيافيثيوسا 14.962 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433772" title="فيايون">
فيايون

بلدية فيايون (بالإسبانية: Villayón) هي بلدية تقع في منطقة أستورياس شمال غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية فيايون 1.520 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433773" title="يرنيس إي تاميثا">
يرنيس إي تاميثا

بلدية يرنيس إي تاميثا (بالإسبانية: Yernes y Tameza) هي بلدية تقع في منطقة أستورياس شمال غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية يرنيس إي تاميثا 178 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="433775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433775" title="أنا (علم نفس)">
أنا (علم نفس)

يمكن تعريف (الانا) : الوعي والادراك والشعور التراكمي للذات .

وذلك عن طريق الحواس ،

وهو ما يجعلها ذات طبيعة برمجية-حسية-تفاعلية في الغالب لانها نتيجة لها

وهي اقرب ما يكون للنظام البرمجي الفاعل في الانسان

مع ملاحظة عدم الاهمية الكبيرة للترميز الفظي (الانا) مقابل المفهوم او ما يشير اليه (التعريف) وهو ممكن ان يتغير وفق اللغة



</doc>
<doc id="433788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433788" title="تراودل يونغه">
تراودل يونغه

كانت تراودل يونغه (وُلدت في 16 مارس 1920 - 10 فبراير 2002) - اسمها الأصلي غيرتراود هومبس - أصغر سكرتيرات هتلر الشخصيات منذ ديسمبر 1942 حتى أبريل 1945.

وُلدت غيرتراود في ميونخ (بافاريا)، لصانع خمور وملازم في جيش الاحتياط، ماكس هومبس وزوجته هيلديغارد (ولدت باسم زوتمان). ولها أخت اسمه انغه وُلدت عام 1923.

وقصة حياتها منشورة في كتاب "حتى الساعة الأخيرة" الذي كتبته غيرتراود (تراودل) مع ميليسا مولر وفيه قصة طفولتها حتى بداية عملها مع هتلر مكتوبة في الفصل الأول من الكتاب.

وفي نوفمبر 1942 كُلفت يونغه بالعمل كسكرتيرة خاصة بالزعيم أدولف هتلر.

هذا ماقلته يونغه بعد عشرات السنين، كما أنها قالت أيضاً أنها لديها شعور عظيم بالذنب "لأنها قد راق لها أكبر مجرم وُجد في هذا العالم".

وقالت يونغه "أنا أعترف أنني كنت معجبة بهتلر، فقد كان العمل معه ممتعاً كما كان يعاملني كأني ابنته. وتجاهلت كل التحذيرات داخلي وتمتعت بصحبته حتى النهاية الحزينة. ولم يكن ما يعجبني هو ما يقوله، بل طريقته في الكلام وطريقته في العمل".

وبتشجيع من هتلر تزوجت يونغه من ضابط وحدات النخبة النازية هانز هيرمان يونغه (1914 - 1944) في يناير 1943 الذي مات في القتال. وعملت بجانب هتلر في برلين، في برغوف في بريتشسغادين، في وكر الذئب في شرق بروسيا ثم رجعت في النهاية معه إلى برلين.

وقالت أن هتلر لم يكن يحب قطف الورود لأنه لم برد أن يكون "مُحاطاً بالجثث". وقالت أيضاً أنه في آخر أيامه كان يقضي وقته شارداً وكان قليل الكلام.

وفي 1945، كانت يونغه مع هتلر في برلين. وكتبت وصيته الأخيرة في قبو الفوهرر قبل انتحاره بيوم ونصف. وكتبت يونغه انها بينما كانت يتلعب مع أولاد غوبلز في 30 أبريل، "و فجأة... سمعنا صوت طلقة، عالية الصوت وقريبة جداً. فغمرنا السكون. وتردد صداها في كل الغرف. وصرخ هيلموت بن غوبلز "اصابة مباشرة!" بدون أن يعلم كم كان محقاً، لقد مات الفوهرر."

وفي 1 مايو، غادرت يونغه قبو الفوهرر مع مجموعة يقودها لواء وحدات النخبة النازية فيلهلم مونكه. وكان معنا طيار هتلر الخاص هانز باور، قائد حرس هتلر الخاص هانز راتينهوبر، سكرتيرته غيردا كريشتيان، السكرتيرة إلسه كروغر، طباخ هتلر كونشتانزه مانزيارلي ودكتور إرنست-كونتر شينك. وفي صباح 2 مايو، وجد الجنود السوفيت بقايا مجموعتنا مختبئة في قبو شونهاوزر إليه.

سجنت يونغه لسنوات "كسجين شخصي" لرائد سوفيتي. ولكنها لا تذكر أي شيء عن محاولات اغتصاب في مذكراتها الشخصية. وبعد أن قضت سنوات سجنها في معسكر سوفيتي، رجعت لألمانيا للعمل كسكرتيرة.

ولم تكن يونغه معروفة خارج الأوساط الأكاديمية أو الاستخباراتية بعد انتهاء الحرب. وباستثناء ظهورها في فيلم وثائقي اسمه العالم في حرب عام 1974، فإنها عاشت مغمورة إلى حد ما. وقضت بعض الوقت في النمسا عند أختها الصغري التي تعيش هناك.

ورجعت إلى الشهرة مرة أخرى عند نشرها لمذكراتها حتى الساعة الأخيرة (2002، كتبته بالاشتراك مع ميليسا مولر)، الذي حكت فيه عن عملها مع هتلر. كما تم استضافتها في فيلم وثائقي عام 2002 اسمه . مما أعطاها بعض الشهرة والاهتمام العام لبضع أيام حتى أصبحت تقريباً من النجوم ولكنها لم تتمتع بهذه النجومية كثيراً لأنها ماتت في مستشفى ميونخ عن عمر 81 عاماً.

وتوفت يونغه بسبب السرطان في ميونخ في 10 فبراير 2002. وقبل موتها بقليل قيل أنها قالت "الآن بعد أن تركت قصتي استطيع أن اترك حياتي."



</doc>
<doc id="433795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433795" title="ميليسا مولر">
ميليسا مولر

ميليسا مولر (ولدت عام 1967) هي صحفية وكاتبة نمساوية.

وُلدت في فيينا. وبعد أن عملت كجليسة أطفال بعض الوقت في لندن، قررت أولاً أن تقوم بدراسة إدارة الأعمال والأدب الألماني. ثم عملت بعد ذلك في بعض الصحف والمجلات.

وفي منتصف تسعينات القرن العشرين، أصدرت كتاب الذي عرض على شكل مسلسل على شاشة هيئة الإذاعة الأمريكية.

وفي أثناء بحثها عن مشاريع لاحقة عن الفنانين أثناء الرايخ الثالث، تقابلت مع تراودل يونغه وقاما معاً بإصدار كتاب حتى الساعة الأخيرة الذي يحكي قصة حياة يونغه كسكيرتيرة هتلر الشخصية وقد تحول هذا الكتاب إلى فيلم سينمائي باسم السقوط .


</doc>
<doc id="433825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433825" title="الداية (مسلسل كويتي)">
الداية (مسلسل كويتي)

الداية مسلسل تلفزيوني كويتي تراثي تم إنتاجه في سنة 2008 وعرض حصريا على قناة الوطن الكويتية الخاصة في شهر رمضان 1429 هجرية الموافق سبتمبر 2008. أنتجه تلفزيون الوطن. القصة والسيناريو والحوار للممثلة الكويتية حياة الفهد. تم تصوير أحداث المسلسل في قلعة الفجيرة، إمارة الفجيرة، بدولة الإمارات العربية المتحدة طوال شهرين متتاليين. قام بأداء أغنية تتر المقدمة المطرب السعودي أصيل أبوبكر سالم وقام بالتلحين الملحن الكويتي عادل المسيليم بينما كتب كلمات الأغنية الشاعر الغنائي الكويتي عبد الله البراك. أخرج العمل المخرج الأردني إياد الخزوز.

تبدأ أحداث المسلسل حول غالية التي تعمل داية (أي المرأة التي تقوم بتوليد النساء) وفي نفس الوقت تعمل خادمة في منزل بوسعد حيث أنها قامت بتوليد سعد وإرضاعه بسبب أن الحليب نشف من ضرع والدته. ويقع بالقرب من منزل بوسعد منزل شقيقه بونجلاء وزوجته وابنتهما الوحيدة التي تعشق سعد وترغب في الزواج منه على الرغم من عدم اهتمام سعد بها كثيرا خصوصا أنهما ما زالا صغيران في السن. وتطلب نجلاء بتحريض من والدتها التوسل لدى غالية من أجل إقناع سعد بالزواج منها وهذا ما تم خصوصا بعد وفاة أم سعد وحاجة المنزل لامرأة تديره. ولكن عندما تصبح نجلاء زوجة سعد تتغير طباعها كونها أصبحت زوجة ابن أحد كبار التجار ويصيبها الغرور والكبر وتحاول أن تكون سيدة المنزل الوحيدة ولذلك تدبر مكيدة بوضع أحد مجوهراتها وساعة زوجها سعد التي ورثها من جده في غرفة غالية حيث وجدها سعد بعدما قام بتفتيش حجرتها وطلب من والده طرد غالية وزوجها موسى وهذا ما تم ولذلك قررت غالية وموسى تأجير منزل في أطراف المدينة من أجل السكن فيه والابتعاد عن شبح الفضيحة. واستغلت نجلاء هذا الأمر وقام بنشر حكاية ما حدث لجميع أهل القرية من أجل التشفي أكثر في غالية.

في المقابل فإن أم فاطمة امرأة مسنة تعيش مع ابنتها الصغرى دلال ولديها أيضا ابنتان أخرىان وهما فاطمة الكبرى المتزوجة من حمود السكران ذو الطباع الشرسة ولديهما بنت اسمها بدرية وولد رضيع اسمه عيسى والبنت الوسطى موزة المتزوجة من صالح اللذان يعيشان في منزل والد صالح ولهما من الذرية بنت آمنة وولد أحمد. تتمتع موزة بجمال صارخ وكانت في صغرها قد حنت على اليتيم سعود الذي عشقها من ذلك الوقت ولكن من دون أن يكشف عن مشاعره ولذلك قرر الانغماس في الملذات المحرمة برفقة جاره وصديق عمره يوسف وجارهما إبراهيم وحمود زوج فاطمة. يعترف سعود لصديقه يوسف عن عشقه الجنوني لموزة ورغبته في الزواج منها على الرغم من أنها على ذمة رجل آخر مما يجعل يوسف يتخيلها في الصحو والمنام خصوصا أنه رآها في إحدى طرقات المدينة بعدما كشفت الرياح عن ساقيها. أما بالنسبة إلى إبراهيم فهو متزوج من امرأة تعرضت لظرف صحي استمر طويلا وبالتالي فهو محروم من ممارسة ما يرغبه من زوجته ولكنه لا يملك المال الكافي للزواج من امرأة أخرى. أما الصديق الرابع وهو حمود فهو كان سابقا يرغب في الزواج من موزة ولكن بسبب صغر سنها فقد رفضت والدتها تزويجها ولذلك قرر الموافقة على الزواج من أختها الكبيرة فاطمة الذي يقل جمالها كثيرا عن أختها.

يسافر صالح في رحلة الغوص للمرة الأخيرة في حياته والتي تستمر لستة أشهر على الرغم من رفض زوجته موزة لسفره. وبعد سفر صالح بخمسة عشر يوم تضع موزة مولودها الثالث وتم تسميته بدر بناء على وصية والده الغائب. نتيجة لمرض أحمد المستمر ورغبتها في عدم إيقاظ بوصالح من نومه وإزعاجه فقد قررت موزة الخروج في منتصف الليل إلى منزل بائعة الأعشاب الطبية لشراء بعض النبات المفيد لمرض ابنها. وفي طريق عودتها إلى منزلها يشاهدها أحد الرجال الذي يقوم باغتصابها في المقبرة. وعندها المخرج الحزوز يقرر التركيز على أربع شخصيات في العمل وهم سعود، يوسف، إبراهيم، وحمود من أجل إثارة المشاهد وتشويقه في عدم معرفة مغتصب موزة التي تقرر أن لا تبوح باسمه أو تخبر أحدا. بعد مرور 25 يوم من الاغتصاب يحدث ما تخشاه موزة وهو حدوث الحمل مما يجعلها في حيرة شديدة. وبعد طول تفكير تقرر أن تهرب من المنزل قبل عودة زوجها بيومين من دون إعلام أي أحد وذلك بعدما تعلمت ابنتها آمنة منها جميع أعمال البيت. تقرر موزة اللجوء إلى الداية غالية وزوجها موسى والسكن معهما في أطراف المدينة بعدما شرحت لهما ظروفها القاسية وقرر الزوجان العجوزان أن يسترا عليها في الأشهر المتبقية من حملها والبالغة 4 أشهر.

يعود صالح من السفر وهو مشتاق للقاء زوجته ويصدم بخبر اختفائها منذ يومين. يتوفى ابنه الرضيع بدر المريض دائما بعد مرور أسبوع من عودته. تضع موزة مولودة أنثى ولكنها بسبب رفضها لتناول الطعام والشراب لابتعادها عن أهلها واستحالة عودتها لهم تموت بعد عدة أيام. قبل وفاة موزة تقرر البوح لغالية باسم من اغتصبها ولكن من دون أن يعرف المشاهدون اسمه وتطلب منها تنفيذ وصيتها بإرسال ابنتها الصغيرة للعيش من إخوانها وأن تتزوج أختها الصغرى دلال من زوجها صالح. تنفذ غالية كل ما طلبته منها موزة فتجعل الابنة الصغيرة تعيش في بيت صالح الذي قرر تطليق موزة غيابيا من أجل الزواج من دلال بعد معارضة شديدة من والدتها. تقرر دلال تسمية الطفلة الصغيرة باسم موزة من أجل عدم نسيان أختها. تشعر آمنة بالغيرة الشديدة من موزة الصغيرة بسبب تحول اهتمام الجدة والجد والأب والخالتين نحوها مما يجعلها تكن الكراهية غير المعلنة لها.

بالنسبة إلى الأصدقاء الأربعة فيحدث لهم الآتي : سعود يشتد جنونه بسبب غياب حبيبته موزة فيقرر الهجرة من مدينته متوجها إلى زنجبار وأوصى بإعطاء دكانه لبيع مستلزمات المطبخ مجانا إلى إبراهيم. بعدما حصل إبراهيم على الدكان يقرر اعتزال الحياة الليلية الآثمة ويتوب إلى الله وأن يلتزم الطريق القويم. يوسف يقرر التخلص من طيف موزة بالزواج الفوري فيتقدم بالزواج من إحدى البنات ولكنها تشترط عليه شرط تعجيزي وهو العيش معها في بيت والديها وهو الذي رفضه يوسف لأنه لا يرغب في ترك أمه العجوز لوحدها في المنزل، ثم تقدم بالزواج من دلال ولكنها رفضته بسبب ارتكابه للمعاصي، ثم تقدم بالزواج من بدرية ابنة صديقه حمود الذي قرر الموافقة نظرا لطمعه في مال المهر الذي سيقدمه له فتتدخل غالية وتستطيع أن تجد شاب ضرير غني طيب اسمه شعيب يعيش مع والدته وسيدفع ضعف المهر الذي كان سيدفعه يوسف فيوافق حمود فورا على هذا الأمر. يتعقد يوسف من مسألة الزواج ويكره العيش في هذه المدينة فيبيع دكانه لبيع الفواكه والخضراوات الطازجة على حمود ويقرر الهجرة برفقة والدته إلى حيث يعيش صديقه سعود في زنجبار. بسبب سوء معاملة حمود لزوجته فاطمة تقرر الأخيرة طلب الطلاق وطلب حضانة ابنهما الصغير عيسى والتخلي عن النفقة الشرعية مع رد المهر.

يكتشف سعد المكيدة التي دبرتها نجلاء وأمها لأمه بالرضاعة غالية وذلك نتيجة اعتراف الخادمة الأخرى المتآمرة معهما عمرة على ما حدث فيندم أشد الندم على طرد غالية ويقرر إعادتها للعمل مجددا ولكنها ترفض لأن الجرح ما زال غائرا فيقرر سعد بعد موافقة عمه والد نجلاء الزواج من امرأة أخرى. ينجح موسى في فتح دكان صغير لبيع المواد الغذائية بعد مساعدة أخيه الأكبر له ونتيجة لذلك فإنه معيشته تتحسن كثيرا ويقرر استئجار منزل كبير بالقرب من الدكان.

في الحلقة 22 تمر 15 سنة على أحداث المسلسل فنشاهد موزة الصغيرة قد كبرت وأصبحت تشبه أمها تماما وقد أتمت حفظ القرآن الكريم بينما زادت كراهية آمنة لها وأصبحت عداوتها لها علنية ويساندها في هذا الأمر زوجها فيصل الذي يحب زرع الفتن بين الناس من أجل الضحك عليهم. في ظل استمرار كره نجلاء لغالية لتصورها بأن الأخيرة حرضت سعد قبل سنوات من الزواج بأخرى فإنها تقرر استضافة آمنة من أجل أن تساهم معها في تعكير صفو العلاقة المتميزة التي كانت تربط بين موزة الصغيرة المقربة جدا من غالية ودلال بإيهام الأخيرة بأن زوجها صالح سيتزوج من موزة. وتنجح آمنة في إقناع خالتها بهذا الأمر وتقوم دلال بإظهار القسوة في معاملة موزة أمام جميع أفراد العائلة ثم سعت لتزويجها بأي شخص من أجل أن تبعدها عن زوجها صالح. تكشف آمنة وخالتها دلال سر موزة الصغيرة وهي أنها كانت لقيطة فتقرر موزة الرحيل عن المنزل في منتصف الليل كما حدث لوالدتها واللجوء إلى منزل غالية وموسى.

وفي نفس الأثناء فإن عيسى قد كبر وأظهر حبه لموزة وأصبحا عاشقان لبعضهما ولكنهما ينتظران الوقت المناسب واكتمال قيمة المهر من أجل أن يتقدم عيسى لها بالزواج من مربيها صالح. ولذلك يعمل عيسى في دكان والده حمود ولكنه يتعرض لسوء المعاملة بالإضافة إلى عدم إعطائه الكثير من المال كرواتب ولذلك تقرر أخته الكبرى بدرية التدخل لدى زوجها شعيب من أجل أن يدعوه للعمل معه في أحد دكاكينه وهو دكان بيع الأقمشة.

يسمع سعود وهو في زنجبار عن مدى التشابه الكبير بين موزة الصغيرة وموزة التي أحبها فيقرر العودة للمدينة وذهب إلى بوسعد لكي يتوسط عند صالح من أجل أن يجعله يوافق على زواجه منها ولكن بوسعد ومن بعده صالح يرفضان طلبه فيقرر سعود الإقدام على الانتحار في منزل حمود.

تشعر نجلاء بالألم الشديد في قاع قدمها اليمنى وتصبر كثيرا عليها من دون مداواتها ولكن عندما جعلها الألم لا تقوى على المشي قرر زوجها سعد الاستنجاد بأمه غالية من أجل علاجها فتوافق غالية على مضض إثر ضغط زوجها موسى. ولكن بسبب إهمال العلاج المبكر فإن غالية تعجز على معالجة قدم نجلاء فيقرر الطبيب قطع الرجل حتى الركبة من أجل عدم امتداد مرض غرغرينا إلى القلب. سهرت غالية على راحة نجلاء حتى تأكدت من زوال شدتها. واعتذرت أم نجلاء بطريقة غير مباشرة عن ما فعلته مع ابنتها في حقها في الماضي باتهامها بالسرقة. ويقرر بوسعد مكافئة غالية وزوجها موسى على إخلاصهما بدفع قيمة تكاليف السفر لأداء فريضة الحج.

تقرر موزة الانتقال للعيش في كنف الجدة أم فاطمة لكي تسمح لغالية وموسى بالسفر. في هذه الأثناء يعترف عيسى لصالح بحبه لموزة ورغبته في الزواج منها، تعترض في بادئ الأمر فاطمة على زواج ولدها الوحيد من بنت لا أصل لها ولكنها توافق في النهاية بعدما أقنعتها ابنتها بدرية. يقرر عيسى إصلاح الخلاف الذي حدث بين دلال وزوجها صالح بتقديمه لرسائل الحب المتبادلة بينه وبين موزة منذ 7 سنوات وتتأكد دلال من أن موزة لم تكن تخطط مسبقا للزواج من زوجها صالح وتصالحها وترجعها إلى البيت. يتم تحديد موعد زفاف موزة وعيسى في يوم الخميس الذي صادف عودة غالية وموسى من السفر حيث لم يستطيعا تأدية فريضة الحج بسبب المقاول المتعهد بسفرهما حيث أصاب محرك الحافلة العطب في منتصف الطريق واضطرا للعودة. تعلم غالية من جارتها بخبر إقامة حفلة عرس عيسى وموزة فتهرع مسرعة نحو بيت الجدة أم فاطمة لكي تمنع الزواج حيث اعترفت أمام الجميع حول ما حدث لموزة الأم وأن حمود زوج أختها فاطمة هو الذي اغتصبها في المقبرة. هذا الكلام جعل صالح يخرج عن هدوئه ويدفع حمود نحو سيف معلق لينغرس في ظهره خارجا من بطنه، في هذه الأثناء يتذكر حمود حادثة الاغتصاب التي أقدم عليها قبل سنوات عديدة وتسحب موزة يدها من يد عيسى ويموت العشق بينهما ليتحول إلى حب أخوي.

كان محمد جابر يعمل طباخا لفريق العمل في مقر إقامتهم في الفجيرة.

في المشاهد التي تبكي فيها حياة الفهد ومحمد جابر فإنهما يتذكران فراقهما لبناتها الأربع وحفيداته على التوالي وبالتالي فإن الدموع كان حقيقية.

تم بناء جميع المنازل بالقرب من قلعة الفجيرة وبعد انتهاء العمل تم هدمها.

لم يتم استخدام مقبرة حقيقية بل تم وضع شواهد القبور على أرض خالية.

كان المفترض أن تقوم الممثلات الكويتيات سعاد عبد الله بدور أم فاطمة وزهرة الخرجي بدور فاطمة وهبة الدري بدور موزة الأم والبنت ولكنهن اعتذرن بسبب ارتباطهن بأعمال أخرى.

الممثل القطري صلاح الملا كان يرغب في أن يقوم بأداء شخصية حمود بإظهار بشاعة منظره ولكن مؤلفة العمل حياة الفهد أصرت على أن يظهر وسامة رجال الماضي.

كان من المفترض أن يقوم المطرب السعودي راشد الماجد بأداء مقدمة المسلسل ولكنه اعتذر في اللحظة الأخيرة واتجهت شركة الإنتاج للتعاقد مع أصيل.


</doc>
<doc id="433832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433832" title="وادي الأمان">
وادي الأمان

وادي الأمان هو اسم النسخة العربية من مسلسل رسوم متحركة أنتج عام 1990.

مسلسل "وادي الأمان" مقتبس من شخصيات المومين التي ابتكرتها المؤلفة الفنلندية توفي يانسون.

تدور القصة حول مغامرات امان واصدقائه في وادي الامان وما يواجهونه من متاعب وكيف يتغلبون على الصعاب امان فتى طيب يحب المغامر والاستكشاف مع صديقه هادي دو الشخصية الغامضه والهادئه وايضا دائما ما يحب امان تجنب مي حتى لا تقع في مشاكل خوفا عليها وكدلك يحب اللعب مع صديقته المفضلة سناء انها فتاة لطيفه تحب مساعده اصدقائها واللعب معهم وايضا صديقهم ظريف قد يبدو ابله ولا يجيد التصرف ولكنه طيب القلب ويحب المساعدة واللعب واللهو مع اصدقاءه وايضا من شخصيات هدا المسلسل الرائع ام امان وابو امان وهناك الكثير من الشخصيات منها الجيد ومنها الشرير مثل الباردة والغول وغيرها من الشخصيات التي قد تثير فضولك من الوهلة الاولى كالشخصيات الضاحكه حقا ستستمتع وانت تتابع هدا المسلسل الكرتوني الهادف




</doc>
<doc id="433835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433835" title="اتحاد الكتاب التونسيين">
اتحاد الكتاب التونسيين

اتحاد الكتاب التونسيين هو جمعية تونسية ذات صبغة ثقافية تأسست في مطلع السبعينات وتحصلت على تأشيرة العمل القانوني بتاريخ 17 مارس 1971.. يضم الاتحاد 400 عضو من مختلف الميادين الأدبية (قصة، رواية، شعر) والبحثية (تاريخ، حضارة...) دون أن يشمل عددا كبيرا آخر من الكتاب ممن اختاروا الاستقلالية أو انضموا إلى رابطة الكتاب الأحرار غير المرخص لها.
يعقد اتحاد الكتاب جلسة عامة انتخابية مرة كل ثلاث سنوات ، وهي تضم كل الأعضاء المنخرطين ممن سددوا اشتراكاتهم. وتفرز الجلسة العامة الهيئة المديرة الجديدة التي تتولى تسيير الاتحاد لمدة نيابية. وتتركب من:

وقد عقد آخر مؤتمر لاتحاد الكتاب يومي 27-28 ديسمبر 2008، وأفرز هيئة جديدة على رأسها الشاعرة جميلة الماجري. 



</doc>
<doc id="433844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433844" title="بنك ميزوهو">
بنك ميزوهو

بنك ميزوهو (باليابانية: みずほ銀行) بنك ياباني تأسس في 2002 بأندماج عدة بنوك يابانية كبرى منها بنك فوجي والبنك الصناعي الياباني. حيث شكلوا ثاني أكبر وحدة تعامل مالي في اليابان وهي مجموعة ميزوهو المالية، وواحدة من ثلاثة مجموعات تدعى في اليابان (MegaBanks). يقع المقر الرئيسي للبنك في تشيودا، طوكيو.

ينتشر لبنك ميزوهو قرابة 515 فرع واكثر من 11,000 صراف آلي. ويعتبر بنك ميزوهو البنك الياباني الوحيد الذي يحوي فروع في جميع محافظات اليابان والتي تخدم حوالي 26 مليون نسمة.
اسم البنك "ميزوهو" يعني باليابانية : العصر الذهبي للأرز.



</doc>
<doc id="433847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433847" title="فهرس ميرك">
فهرس ميرك

فهرس ميرك : هو موسوعة للمواد الكيميائية، والأدوية، والجزيئات الحيوية، مع أكثر من 10000 أفرودة (دِراسَةٌ في مَوضوعِ واحِد) عن مواد مفردة أو مجموعات من المركبات ذات الصلة. وهي تشمل أيضا على ملحق دراسات عن التفاعلات العضوية. وقد نشر من قبل شركة ميرك للأدوية في الولايات المتحدة. وفهرس ميرك متاح أيضًا عن طريق الاشتراك في نموذج البحث الإكتروني، الذي تستفيد منه بشكل شائع مكتبات البحوث، وكذلك على شبكة الإنترنت في شكل سهل المنال.

الطبعة الحالية هي الرابعة عشر، صدرت في تشرين الأول / أكتوبر 2006.

تتضمن الأفرودات الموجودة في فهرس ميرك ما يلي :



</doc>
<doc id="433854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433854" title="بنك فوجي">
بنك فوجي

بنك فوجي المحدود بنك ياباني واحد من المصارف اليابانية الكبرى خلال فترة الحرب العالمية الثانية . ادمج البنك مع عدة بنوك يابانية أخرى مثل البنك الصناعي الياباني وشكلوا معا مجموعة ميزوهو المالية في عام 2002 .


</doc>
<doc id="433857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433857" title="البنك الصناعي الياباني">
البنك الصناعي الياباني

البنك الصناعي الياباني بنك ياباني ، تأسس خلال الثورة الصناعية في عام 1902 في اليابان. وهو من أكبر المصارف بالعالم في النصف الثاني من القرن العشرين .
ادمج البنك مع عدة بنوك يابانية أخرى مثل بنك فوجي وشكلوا معا مجموعة ميزوهو المالية في عام 2002 .


</doc>
<doc id="433861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433861" title="أفرودة">
أفرودة

أُفْرودة : (في اللغة الإغريقية، "كاتب واحد" أو "كتابة وحيدة") هي عمل كتابي في موضوع واحد فقط، وعادة ما يكون أيضًا من جانب كاتب واحد. وهو في كثير من الأحيان مقالة مدرسية أو دراسة، وقد تصدر في طريقة الكتاب، أو مقالة، أو مقالة استفتاحية للمحرر أو خطبة مكتوبة. وهي بالتعريف مستند مفرد يشكل النص الكامل في حد ذاته. قد يعلن المؤلف أن دراسته هي أفرودة، وقد يحدد القارئ أو الناقد نص معين باعتباره أفرودة لغرض التحليل. وهو يستخدم عادة لعمل يقصد به أن يكون عرضًا كاملًا ومفصلا للموضوع الجوهري على مستوى أكثر تقدما من الكتاب مدرسي.

ينظر أمناء المكتبات إلى الأفرودات على أنها منشورات كاملة غير متسلسلة في مجلد واحد أو عدد محدود من المجلدات. وهم يميزونها عن المنشورات المتسلسلة مثل المجلة، أو الصحيفة.


</doc>
<doc id="433869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433869" title="حمض الزيت">
حمض الزيت

<noinclude>
حمض الزيتيك أو حمض أولييك : هو حمض دهني أوميغا-9 أحادي الإشباع موجود في مختلف المصادر الحيوانية والنباتية. وله الصيغة CHO (أو CH(CH)CH=CH(CH)COOH)ا.. الشكل المشبع لهذا الحمض هو حمض الشمع.

حمض الزيتيك يشكل 55-80 ٪ من زيت الزيتون، مع أنه قد يكون هناك 0.5-2.5 ٪ فقط أو أكثر كحمض دسم فعلي، و15-20 ٪ من زيت بذور العنب وزيت عجرم البحر ("sea buckthorn oil")ا. قد يكون حمض الزيتيك مسؤولا عن تأثيرات خفض ضغط الدم لزيت الزيتون.. يحتوي النخيل البرازيلي، "açaí"، واحدة من أعلى مستويات حمض الزيتيك المعروفة في لب الفاكهة (56 ٪).
ينبعث حمض الزيتيك من تحلل أجسام عدد من الحشرات الميتة، بما فيها النحل ونمل Pogonomyrmex فيثير غرائز الحشرات العاملة لإزالة أجسام الموتى من خلايا النحل. إذا كانت النحلة أو النملة الحية ملوثة بحمض الزيتيك، فإنها تجر خارجًا كما لو كانت ميتة. أو النملة الحية ملوثة بحمض الزيتيك، فإنها تجر خارجًا كما لو كانت ميتة.

حمض الأوليك يخضع لتفاعلات الأحماض الكربوكسيلية الكينات وهو قابل للذوبان في القاعدة المائية لإعطاء الصابون .وإرجاع حمض الزيتيك عند نهاية الكربوكسيل ليعطي كحول زيتي. تدعى أملاح حمض الزيتيك أوليئات oleates. هدرجة الرابطة المزدوجة تعطي المشتقات المشبعة للاحماض الدهنية . الأكسدة عند الرابطة المزدوجة تحدث ببطء في الهواء، إذا أُسقط حمض الزيتيك داخل الماء، ينتشر خارجًا ويشكل طبقة رقيقة جدًا، وبسماكة الجزيء إذا سمح الوضع بذلك.

حمض الأوليك يوجد (في شكل الدهون الثلاثية) في غذاء الإنسان العادي كجزء من الدهون الحيوانية والزيوت النباتية.
يستعمل حمض الأوليك في صورة ملح صوديوم كعنصرا رئيسيا في صناعة الصابون باعتباره عامل استحلاب. ويستخدم أيضا على أنه من المطريات. 
وتستخدم كميات صغيرة من حمض الأوليك باعتباره سواغ في الأدوية، ويستخدم حمض الأوليك باعتباره عامل اذابة ( solubilizing ) في منتجات الأيروسول

ويعتبر حمض الأوليك كمصدر من الدهون الصحية . ومع ذلك، الاحماض الدهنية أوميغا 9 ليست الأحماض الدهنية الأساسية، كما ذكرنا يمكن تصنيعه من الأحماض الدهنية الأساسية الأخرى. يتطلب حمض الأوليك للحفاظ على وظائف مختلفة، بما في ذلك تشكيل لغشاء الخلية، وتطوير الدماغ، وحسن سير وظائف المخ وتنظيم ضغط الدم. وجدت أساسا في الأنسجة الدهنية في الجسم.حمض الأوليك بمثابة بديل صحي عن مصادر الدهون الحيوانية، والتي ليست فقط عالية من الدهون المشبعة، ولكن تحتوي أيضا على الكوليسترول الضار.



</doc>
<doc id="433870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433870" title="فرنسا 5">
فرنسا 5

فرنسا 5 (بالفرنسية:France 5) هي قناة تلفزيونية فرنسية، تنتمي إلى تلفزيون فرنسا. تبث بشكل أساسي البرامج التعليمية والوثائقية. بدأت قناة فرنسا 5 بث برامجها في 13 ديسمبر 1994 وكان هذا بعد مرور أكثر من عام على توقف القناة الخامسة بث إرسالها. تبث القناة برامجها لمدة 24 ساعة يوميا.



</doc>
<doc id="433877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433877" title="رافع الناصري">
رافع الناصري

واحد من أهم الفنانين العراقيين المعاصرين.

ولد عام 1940.
درس في معهد الفنون الجميلة في بغداد 1956 ــ 1959.
و في الأكاديمية المركزية في بكين، الصين 1959 ـ 1963 وتخصص في الغرافيك / الحفر على الخشب.

و في عام 1963 ،أقام أول معرض لأعماله في هونغ كونغ.

بعد عودته إلى بغداد، درّس في معهد الفنون الجميلة في بغداد.
كان فنّه في هذه الفترة واقعيا ً تشخيصيا ً.

سافر إلى البرتغال في 1967 ودرس الحفر على النحاس في " غرافورا" لشبونة. وفي هذه الفترة اكتشف جماليات الحرف العربي وأدخلها في تكوينات تجريدية، كما اكتشف الأكرليك واستعمله بدلاً عن الألوان الزيتية.

و بعد عودته إلى بغداد في 1969، أسس جماعة " الرؤية الجديدة " مع عدد من الفنانين العراقيين، وشارك في تأسيس تجمّع " البعد الواحد " مع شاكر حسن آل سعيد.

أسس عام 1974 فرع الغرافيك في معهد الفنون الجميلة في بغداد، وتولى رئاسته حتى عام 1989، الذي تفرغ فيه لعمله الفني بعد أن أنشأ 
" المحترف".

ترك بغداد في عام 1991، ودرّس في جامعة إربد في الأردن. وساهم في 1993 بتأسيس محترف الغرافيك في دارة الفنون في عمّان، وأشرف عليه لبضعة سنوات.

و في 1997 درّس في جامعة البحرين وأصبح مديرا ً لمركز البحرين للفنون الجميلة والتراث.
وأقام في المنامة عام 1999 معرضه المهم " عشر سنوات... ثلاثة أمكنة ".

المعارض :

أقام رافع الناصري عددا ً كبيراً من المعارض الشخصية. وشارك في معارض عربية مشتركة في بغداد و بيروت و دمشق و الدّار البيضاء و المنامة و عمّان ...

كماشارك في كثير من المعارض العالمية في برلين و لشبونة و لندن و باريس و نيو دلهي و فردريك شتاد و وارشو و سيئول و ساو باولو و جنيف و نورث تكساس ...

شـارك في لجان تـحـكـيم عالمية وحصل على جوائز عالمية في سالزبورغ ، النمسا ، و في كـانيه سور مير ، فرنسا، و في فردريك شتاد ، النرويج ، و في برلين ، ألمانيا.

البورتفوليو :

نشر رافع الناصري عددا ً من المحفظات الفنية {بورتفوليو}:
تحولات الأفق 1980 ، ما بعد الأفق 1982 ، الخماسية الشرقية 1989 ، تحية إلى بغداد 1989 ، الخماسية الشرقية 2 1994 ، تحية إلى المتنبّي 2006 ، من تلك الأرض النائية 2007 ، مكتبة أضرمت بها النار 2007 ...

كتب نشرها الفنان :

ـ رافع الناصري : " فن الغرافيك المعاصر" ، المؤسسة العربية للدراسات والنشر، 1977 ،

ـ رافع الناصري : " آفاق ومرايا ـ مقالات في الفن المعاصر" ، المؤسسة العربية للدراسات والنشر2005.

ـ رافع الناصري : " رحلتي إلى الصين "، المؤسسة العربية للدراسات والنشر 2012.

أعماله في كثير من المتاحف العربية والعالمية.

كتابان عن الفنان :

ـ الدكتور صباح الناصري ( بمشاركة) مي مظفر : رافع الناصري ، حياته وفنه ، المؤسسة العربية للدراسات والنشر ، 2010 ،

ـ مي مظفر : رافع الناصري ، رسام المشاهد الكونية ، المؤسسة العربية للدراسات والنشر ، 2010.

انتقل إلى جوار به في عمان يوم 7 كانون الاول 2013

للمزيد من المعلومات : www.rafanasiri.com


</doc>
<doc id="433878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433878" title="فرنسا ثقافة">
فرنسا ثقافة

فرنسا ثقافة (بالفرنسية:France Culture) هي إذاعة ثقافية فرنسية، تنتمي إلى إذاعة فرنسا. البرامج التي تبثها الإذاعة هي المواضيع العلمية والاجتماعية ذات الصلة.
بدأت الإذاعة بث برامجها عام 1946 تحت اسم القناة الوطنية، في عام 1958 تغير اسمها إلى فرنسا الثالثة، وفي عام 1963 تم تغيير اسمها إلى اسمها الحالي. يترأس الإذاعة منذ عام 2005 ديفيد كيسلر.


</doc>
<doc id="433897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433897" title="فيلي كولو">
فيلي كولو

فيلي كولو (28 أبريل 1904 في كونيغسبرغ - 4 فبراير 1988 في برلين) كان ملحن ألماني.

كان فيلي كولو ابن الملحن الألماني فالتر كولو ووالد ريني كولو، بدأ مسيرته الفنية كملحن، استطاع فيما بعد أن يُكون لنفسه اسما كمؤلف في نهاية العشرينات من القرن الماضي. أصبح منذ عام 1930 يكتب السيناريوهات وكذلك الموسيقى التصويرية. سافر بعد الحرب العالمية الثانية من برلين إلى هامبورغ، لكنه عاد مرة أخرى إلى برلين عام 1955.


</doc>
<doc id="433907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433907" title="ساقية أبو شعرة">
ساقية أبو شعرة

ساقية أبو شعرة إحدى قرى مركز أشمون التابع لمحافظة المنوفية بجمهورية مصر العربية، ومن أعلامها عبد الوهاب الشعراني أحد أئمة الشافعية.

ذكرها علي مبارك في كتابه الخطط التوفيقية، حيث ذكر أنها من قرى مديرية المنوفية بقسم سبك، وأن بها جامع بمقام للشيخ علي الفرماوي، ومعمل دجاج.

تدنى حالة الخدمات المقدمة لهم سواء حالة مياه الشرب وعدم الانتهاء من مشروع الصرف الصحى بالقرية وسوء حالة الخبز المدعّم من الدولة، إضافة إلى الأعطال في الكهرباء.

بلغ عدد سكان ساقية أبو شعرة 14,654 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.

يحترف أهل القرية صناعة السجاد اليدوي ويعمل بها نحو 80 % من أبناء القرية، والذي حاز شهرة عالمية ويتم تصديره إلى الخارج، إلا أن تلك الصناعة بدأت تعاني من الركود وفي طريقها للاندثار، نظرًا للمشاكل التي تواجه أبناء القرية في توفير الخامات والتمويل والتسويق للإنتاج.


</doc>
<doc id="433931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433931" title="وظيفة">
وظيفة

الوظيفة هي عقد يتم بين طرفين: الموظف وصاحب الوظيفة، يقوم بموجبه صاحب الوظيفة بمنح المال بصفة شهرية منتظمة للموظف مقابل قيامه بخدمة أو عمل ما.
وهي أيضا : أداء مهمة أو عمل أو جهد فكري أو عضلي بمقابل مادي أو معنوي.

هو أي شخص له شخصية اعتبارية أو معنوي يستخدم عاملاً أو أكثر ليعمل لحسابه وتحت رقابته وإِشرافه مقابل أجر, يؤكد ضرورة حصول العامل على أجر عادل ومكافئ للخدمة الإنتاجية التي يقدمها العامل، مع تقليل القيود لتحقيق أقصى قدر من إنتاجية العمل من أجل التوصل إلى علاقة عمل مربحة و منتجة

هي شركات تعمل على ايجاد الوظائف المناسبة وتوفير فرص عمل لمن يتقدمون بالطلب الوظيفي من خلالهم وهناك بعض الشركات التي تتقاضى عمولات مقابل ان تجد للمتقدم الوظيفة المناسبة ومنهم من يعتمد في دخله على الدعاية والاعلان من خلالهم.



</doc>
<doc id="433944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433944" title="قناة أريرانغ">
قناة أريرانغ

قناة أريرانغ (بالكورية: 아리랑 TV، وبالإنكليزية: Arirang TV) هي قناة دولية ناطقة باللغة الإنكليزية أطلقت في 4 أكتوبر 1999 مقرها يقع في سيؤول، كوريا الجنوبية تديرها مؤسسة البث الكورية الدولية. القناة تبث برامج منوعة وثائقية وثقافية وترفيهية مع تركيز على عرض مظاهر الحياة في كوريا.

اسم "أريرانغ" مستوحى من الأغنية الفلكلورية الكورية التي تحمل نفس الاسم.


</doc>
<doc id="433952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433952" title="أريرانغ">
أريرانغ

أريرانغ هو اسم أغنية فولكلورية كورية تعتبر من أشهر الأغاني الفولكلورية في كوريا. "أري" باللغة الكورية تعني "جميل" و"رانغ" تعني "عزيزي".
تمت كتابة كلمات هذه الأغنية بعد أن حصلت كوريا على إستقلالها من الاستعمار الياباني في 1910. نسبة كبيرة جداً من الشعب الكوري يحفظ كلمات هذه الأغنية تماماً و حين يشدون بها تدمع أعينهم.وقناة أريرانغ استوحت اسمها من هذه الأغنية.



</doc>
<doc id="433958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433958" title="الدب الأصغر (كوكبة)">
الدب الأصغر (كوكبة)

كوكبة الدب الأصغر أو بَنَات نَعْش الصغرى أقرب الكوكبات إلى القطب الشمالي وترسم في الخرائط وعلى الكرات السماوية بصورة دب صغير قائم الذيل، ونجومها الهامة والرئيسية هي سبعة فقط، ولكن توجد 20 نجمة أخرى ليست معروفة كثيرا وليست مرتبطة بالصورة التي تخيل عليها القدماء الدب الأصغر، وفى طرف ذيل الدب الأصغر يوجد نجم كبير لامع واضح هو نجم القطب الشمالي وهو لايقع في القطب تماما ولكن يبعد عنه بمقدار ضئيل، وقد استخدم قديما لتحديد الاتجاهات.، وتقول الميثولوجيا الإغريقية أن كاليستو قد تحولت إلى دب وأصبحت الدب الأكبر، وقد تزوجت بأحد الآلهة والذي أنجب لها ابنها أركاس الذي تحول إلى الدب الأصغر.

النجم القطبي أو الجدي أو "ألفا الدب الأصغر"، نجم الجدي هو ألمع وثاني أبعد نجم في كوكبة الدب الأصغر بالنسبة لنا، حيث يبعد 430 سنة ضوئية ويبلغ قدره الظاهري 1,97، توجد أهمية كبيرة للنجم القطبي غير كونه ألمع نجوم الكوكبة وهي أنه حاليا نجم القطب، وسيستمر كذلك لمدة 11000 سنة قادمة حتى يتغير محور الأرض ويصبح نجم القطب هو النسر الواقع، ونجم القطب هو النجم الذي يقع تقريبا في المركز الذي تدور حوله السماء (أي أن الأرض هي التي تدور فيبدو لنا كأن السماء تدور)، حيث يبعد نجم الجدي عن مركز السماء فقط 0.7 درجة وبذلك يبقى دائما في السماء، وهو يقع دائما في الشمال لذلك فقد كان هاماً جداً بتحديد الاتجاهات قديماً، وهو واحدٌ من النجوم الأبدية الظهور كما سماها العرب القدماء.

من المحتمل أن نجم الجدي كان جزءاً من تجمع نجمي مفتوح ثم تفكك بعد ذلك، ونجم الجدي هو عبارة عن عملاق عظيم أصفر، ويكون نجم الجدي مع نجمين آخرين نظاماً نجمياً، وهما "نجم الجدي أ" و"نجم الجدي ب"، وأول من لاحظ وجود "نجم الجدي ب" هو العالم وليام هرشل في عام 1780م ثم اكتشف في عام 1929م، و"نجم الجدي أ" و"نجم الجدي ب" كلاهما قزمان.

تتكون مجموعة الدب الأصغر من سبعة نجوم رئيسية تسمى أيضاً بنات نعش الصغرى، حيث أن ذيل الدب هو البنات الثلاث والمربع في نهايتهم هو النعش، وثاني ألمع نجوم المجموعة هو "بيتا الدب الأصغر" أو أنور الفرقدين (والفرقدان هما أبعد نجمين عن النجم القطبي في الكوكبة)، يبلغ قدره الظاهري 2,07 ويبعد عنا 126 سنة ضوئية، وهو عملاق برتقالي حيث تبلغ درجة حرارته 4000 كلفن.

أما ثالث ألمع نجوم المجموعة فهو أخفى الفرقدين أو "غاما الدب الأصغر"، وهو أقرب نجم إلى أنور الفرقدين، ويبعد عنا 480 سنة ضوئية تقريباً، حرارته تتراوح ما بين 7500 و11000 كلفن، وقوة ضوئه تبلغ 1100 ضعف قوة ضوء الشمس. أما النجم الرابع من حيث اللمعان فهو "إبسلون الدب الأصغر" وهو أقرب نجوم الذيل إلى النعش، وهو نظام نجمي (نجم ثنائي) يبلغ مقدار لمعانه 4,21 ويبعد عنا 347 سنة ضوئية، وهو عملاق أصفر، يليه "زيتا الدب الأصغر" وهو أقرب نجوم النعش إلى الذيل، وهو يبعد عن الأرض 380 سنة ضوئية ويبلغ قدره 4,32. أما النجم السادس من حيث اللمعان فهو "دلتا الدب الأصغر" وهو أقرب نجوم الكوكبة إلى النجم القطبي حيث يتوسط ذيل الدب، يبعد 185 سنة ضوئية ويبلغ قدره 4,85. وأخيراً أخفت نجوم الكوكبة هو "إتا الدب الأصغر" حيث يبلغ لمعانه 4,95، وبالرغم من ذلك فهو أقرب نجوم الكوكبة إلينا حيث يبعد 97 سنة ضوئية عنا فقط.

توجد مجرة هامة واحدة فقط في هذه الكوكبة، وهي "قزم الدب الأصغر"، وهي مجرة بيضواية (إهليجية) قزمة اكتشفت في عام 1954م، ويبلغ قدرها الظاهري 11,9، وهي تتكون من أعداد هائلة من النجوم الكبيرة في السن، وقد اكتشف العلماء أنه لا توجد ولادة مستمرة للنجوم في هذه المجرة.

1.الفلكي العربي.

2.كتاب: صور الكواكب الثمانية والأربعين للصوفي.



</doc>
<doc id="433960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433960" title="الوسطى (فلسطين)">
الوسطى (فلسطين)

المحافظة الوسطى أو محافظة دير البلح تتوسط قطاع غزة و تضم كلاً من النصيرات والمغازي والبريج ومدينة دير البلح والزوايدة وقرية المصدر ووادي السلقا 

يبلغ عدد سكان المحافظة الوسطى بكافة مناطقها 205,414 نسمة حسب التعداد العام للسكان الصادر عن الجهاز المركزي للإحصاء الفلسطيني للعام 2007.

المجتمع المقيم في المحافظة الوسطى ما زال فتياً، حيث بلغ عدد السكان الذين تتراوح أعمارهم بين 0-14 سنة في المحافظة الوسطى 86,280 فرداً يشكلون ما نسبته 43.0 % من مجمل سكان المحافظة.
ويذكر أن عدد السكان الفلسطينيين في المحافظة الوسطى الذين لديهم صعوبة واحدة على الأقل 9,301 فرداً يشكلون ما نسبته 4.6 % من مجمل السكان في المحافظة.

يبلغ عدد الأسر في المحافظة الوسطى 31,340 أسرة, ومتوسط حجم الأسرة 6.4 فرداً. وتبلغ نسبة البطالة 27.7%. تصل نسبة الحاصلين على مؤهل بكالوريوس فأعلى 10.4%, أما نسبة الاميّة فتبلغ 4.9% للعام 2007.


</doc>
<doc id="433967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433967" title="جيرارد لارشيه">
جيرارد لارشيه

جيرارد لارشيه سياسي فرنسي ولد سنة 1949 بكومونة فليرز الفرنسية بإقليم أورن وهو منتمٍ لحزب الإتحاد من أجل حركة شعبية الحاكم راهنا في فرنسا والذي يرأسه حاليا الرئيس الفرنسي نيقولا ساركوزي، يعمل جيرارد كبيطري وشغل عدة مناصب سابقا أبرزها وزارة العدل في حكومة فارفان وكان انتخب للمجلس كسيناتور عن إقليم ايفلين.


</doc>
<doc id="433979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433979" title="خيانة">
خيانة

الخيانة هي انتهاك أو خرق لعهد مفترض أو الأمانة أو الثقة التي تنتج عن الصراع الأخلاقي والنفسي في العلاقات التي بين الأفراد أو بين المنظمات أو بين الأفراد والمنظمات. في كثير من الأحيان، تحدث الخيانة عند دعم أحد المنافسين أو نقض ما تم الاتفاق عليه مسبقا أو القواعد المفترضة بين الطرفين. ويشتهر الشخص الذي يخون الآخرين بالغادر أو الخائن. يشتهر استخدام الخيانة أيضا في المجال الأدبي وفي كثير من الأحيان يقترن بالتغير المفاجئ في أحداث القصة أو يكون السبب فيها.

كتب روجر إل جاكسون (Roger L. Jackson)، مؤلف مقالة، العقل والعاطفة للخيانة (The Sense and Sensibility of Betrayal) الذي يكشف معنى الخيانة في كتابات جين أوستن (Jane Austen)، "مما يثير الدهشة حقا أنه لا يتوفر سوى القليل من الكتابات حول المعنى المقصود من المصطلح". في علم النفس، يصف المتمرسون الخيانة على أنها نقض للعقد الاجتماعي؛ إضافة إلى ذلك، فقد انتقدت وجهة النظر المذكورة، بما يدعي أن المصطلح "العقد الاجتماعي" لا يعبر بدقة عن ظروف ودوافع وآثار الخيانة. يؤكد الفلاسفة جوديث شكلار (Judith Shklar) وبيتر جونسون (Peter Johnson)، مؤلفو "الغموض في معنى الخيانة" (The Ambiguities of Betrayal) و"أطر الخداع" (Frames of Deceit) على التوالي، أنه على الرغم عدم وجود تعريف واضح للخيانة، فيتضح المعنى المقصود من الخيانة بفعالية أكثر في الأدب.



</doc>
<doc id="433983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433983" title="دورق">
دورق

قارورة المختبر أو دورق المختبر هي أحد أنواع المعدات المخبرية الزجاجية، تصنع في العادة من الزجاج أو البلاستيك، وتعرف في المختبرات بمجرد "قارورة" أو "دورق".

تستخدم القوارير في تحضير وحفظ وقياس المواد الكيميائية والمحاليل.

هناك أنواع كثيرة لدوارق المختبر، من أشهرها:


</doc>
<doc id="433991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433991" title="ثاني بن قاسم آل ثاني">
ثاني بن قاسم آل ثاني

ثاني بن قاسم آل ثاني، هو ثالث انجال الشيخ قاسم بن محمد آل ثاني مؤسس دولة قطر.



</doc>
<doc id="433993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433993" title="قارورة (توضيح)">
قارورة (توضيح)

القارورة ( تعرف أيضا بـالدورق) هي أحد أنواع الآنية المفتوحة الرأس.

قارورة قد تعني:


</doc>
<doc id="433997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433997" title="ليف">
ليف

الليف هو ليف النخل المعروف والقطعة منه ليفة. والليفة هي أسطوانة ضئيلة القطر عادة بالنسبة إلى طولها. فألياف النسيج تتميز بدقتها فهي ذات قطر أو عرض غاية في الصغر وطول يتجاوز مئة ضعف هذا البعد على الأقل. ويبلغ قطر الألياف النسيجية حوالي 11-50 ميكرومتر. ويتراوح طول ألياف النسيج بين 2.2 سم وعدة أميال.

تستخدم الألياف في المجالات الصناعية المختلفة. فهي تستخدم لصناعة الخيوط والنسيج والمواد المركبة وقد تحول إلى صحائف لصنع منتجات مثل الورق أو اللباد. أقوى المواد الهندسية تصنع عادة من الألياف، مثل ألياف الكربون وألياف عديد الإيثيلين فائق الوزن الجزيئي. 
يمكن إنتاج الألياف الاصطناعية غالبًا بثمن منخفض وبكميات كبيرة مقارنة بالألياف الطبيعية، ولكن الألبسة المصنعة من الألياف الطبيعية تعطي راحة أكبر من قرينتها المصنعة من الألياف الاصطناعية.

ألياف النسيج هي العنصر الأساسي في المادة النسيجية كالخيوط والنسيج والقماش غير المنسوج واللباد. وتتميز الألياف بدقتها فهي ذات قطر أو عرض غاية في الصغر وطول يتجاوز مئة ضعف هذا البعد على الأقل. قطر المادة النسيجية هو غاية في الصغر، إذ يبلغ حوالي 11-50 ميكرومتر. ويتراوح طول ألياف النسيج بين 2.2 سم وعدة أميال. واعتمادًا على طول الألياف تسمى إما ألياف قصيرة أو شعيرات .

تتكون ألياف النسيج عمومًا من جزيئات ضخمة، فهي مكثورات ذات خواص محددة، فليس بالإمكان استخدام أي مكثور لإنتاج ألياف النسيج، وإنما يجب على المكثورات أن تحقق شرطين أساسيين:

وتكون الجزيئات الضخمة ذات درجة عالية من التوجه على طول محور الليف مما يعطيها درجة عالية من التبلور وتكون موجهة حتى في المناطق غير البلورية من الألياف، فسمة التوجه هي أهم ما يميز الألياف عن المكثورات الأخرى. تزيد سمة التوجه من الروابط بين الجزيئات الضخمة المتجاورة فتساعد في منع انزلاقها على بعضها. وكون الجزيئات خطية لا ينفي ضرورة وجود بعض التشابك فيما بينها. ويزداد مدى التشابك بزيادة طول سلسلة المكثور، وتتحدد الكتلة المولية المثلى بـ 10000 و 50000 غ/مول لإنتاج الألياف بمتانة مرغوبة.
تُنتج ألياف النسيج الاصطناعية بعدة طرق مختلفة التقنيات، بدءًا من محلول المكثور (مكثور مذاب في إحدى المذيبات المناسبة) أو بدءًا من مكثور مصهور، ولكن أغلبها تعتمد مبدأ تمرير المكثور ضمن فتحات دقيقة تسمى المِغزل (انظر مبدأ البثق) لتحويل المكثور المصهور أو المذاب إلى ألياف طويلة جدًا. وتسحب الألياف بعدها على عدة مراحل لتحسين خواص الألياف الناتجة. عمليتي البثق والسحب تساعدان في تحويل سلاسل المكثورات من سلاسل متكورة ومتجمعة على بعضها إلى سلاسل متوازية نوعا ما، مما يزيد فرصة تشكل روابط بين جزيئاتها. وتكون بنية الألياف بلورية في المناطق التي تزيد فيها نسبة وانتظام هذه الروابط الكيميائية، بينما تكون البنية لابلورية في المناطق التي تشكل عيوبًا أو عدم انتظام لهذه الروابط.

الشعيرات النسيجية: هي نوع من الألياف النسيجية الطويلة جدا، وليس لها طول محدد.
الألياف القصيرة: هي إما ألياف طبيعية أو شعيرات مقطعة وفق أطوال معينة تتراوح من 3.75-28.5 سم.

هناك العديد من أنواع الألياف: القطن، والعديد الاستر، والنايلون، والصوف، إلخ.. هذه الألياف تشكل الخيوط والأقمشة. وتختلف هذه الألياف عن بعضها في البنية الكيميائية، وشكل المقطع العرضي لليف ومحيطه، كما تختلف في الطول والقطر.

وتصنف ألياف النسيج بشكل أساسي إلى ألياف طبيعية، وألياف اصطناعية. وتتميز الألياف الطبيعية بشكل عام بخواص معينة، فهي تتفكك حيويًا، وتعطي شعورًا أكبر بالراحة، ويمكن الحصول عليها من مصادر متجددة حيويًا، في حين أن الألياف الاصطناعية تمتاز بقوتها ومتانتها ورخص ثمنها وإمكانية أكبر لتعديل خواصها. والتركيب الكيميائي وبنية الألياف الطبيعية والاصطناعية مختلفة تمامًا، ويمكن هندسة الألياف الاصطناعية بحيث تحاكي الألياف الطبيعية لرفع سوية ونوعية المنتج النهائي. وبطبيعية الحال تلعب خواص الألياف دورًا كبيرًا في تحديد خواص الخيوط والأقمشة والمنتجات النهائية.

وتقسم الألياف بشكل أساسي إلى:




والألياف الطبيعية تتحلل حيويًا بمرور الوقت مع توفرالشروط المناسبة للتحلل كدرجة الحرارة ونسبة الرطوبة.



هي ألياف مصنوعة من الزجاج النقي، تكون طويلة ورفيعة ولا يتعدى سمكها سمك الشعرة. يجمع العديد من هذه الألياف في حزم داخل الكبلات البصرية، وتستخدم في نقل الإشارات الضوئية لمسافات بعيدة جداً.



</doc>
<doc id="434000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434000" title="طبلية (توضيح)">
طبلية (توضيح)



</doc>
<doc id="434001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434001" title="الدب الأكبر (كوكبة)">
الدب الأكبر (كوكبة)

كوكبة الدب الأكبر أو بَنَات نَعْش الكبرى من أكثر الكوكبات النجمية شهرة وكان العرب يسمونها "بنات نعش الكبرى" تمييزا لها عن بنات نعش الصغرى وهى مجموعة الدب الأصغر وتسمى النجوم الأربعة التي على المستطيل بالنعش والثلاثة التي على الذيل بالبنات، أما النجم الذي على طرف الذيل فيسمى بالقائد بينما النجمان الذين هم على المستطيل فيسميان بالدليلان وهما الدبة وميراق وذلك للاستعانة بهم في تحديد اتجاه النجم القطبي، وتعد كوكبة الدب الأكبر من الكوكبات الأبدية الظهور حسب ما سماها العرب القدماء.

تصور قدماء المصريين هذه المجموعة على شكل "ثور" يحرث الأرض ويقوده تمساح كبير، بينما تخيلها الصينيون على شكل عربة صغيرة خلفها رجلان وفي أوروبا صورت على شكل عربة تجرها ثلاثة خيول، وفى بريطانيا شبهت ب"المحراث"، أما العرب فقد تخيلوا المربع على شكل نعش والذيل هو البنات، ولكنهم ظلوا يتخيلونها أيضاً على شكل دب مثل اليونانيين (فبنات نعش ليست كل مجموعة الدب الأكبر بل فقط النجوم السبعة الأكثر لمعاناً).
أما اليونانيون فشبهوها بالدب وربطوه بإحدى أساطيرهم، حيث كانت المرأة "كالِّيستو" أجمل من الآلهة "جونو" فغضبت جونو فقام ملك الآلهة جوبيتر بتحويل كاليستو إلى دب لحمايتها من جونو، وفي أحد الأيام كان ابنها أركاس يتجول في الغابة ووجدها ولم يعرف أنها أمه فقرر صيدها فاضطر الإله جوبيتر إلى تحويله إلى دب صغير ووضعه في السماء قريباً من أمه.

إن ألمع نجوم الدب الأكبر على الإطلاق هو نجم الإلية أو "إبسلون الدب الأكبر"، حيث يبلغ قدره 1,75 ويبعد عنا 81 سنة ضوئية، وهو النجم الثاني والثلاثين من حيث اللمعان بالنسبة لنا، وهو أقرب نجوم الذيل |إلى النعش، وهو جزء من مجموعة الدب الأكبر المتحركة (وهي مجموعة من النجوم تتحرك مبتعدة عن نواة لتجمع نجمي مفتوح يتفكك حالياً)، وقد كان يستخدمه البحارة القدماء في الملاحة حيث إنه صنف ضمن نجوم الملاحة القديمة الـ57.

يليه في اللمعان نجم القائد أو "إيتا الدب الأصغر" حيث يبلغ لمعانه 1,85، وهو يقع في نهاية ذيل الدب الأكبر، وهو بشكل استثنائي ليس جزءاً من مجموعة الدب الأكبر المتحركة، وهو النجم السابع والثلاثين (37) من حيث اللمعان ويبعد عنا 101 سنة ضوئية، وهو نجم أبيض مزرق حيث تبلغ درجة حرارته 20,000 كلفن.

أما النجم الثالث من حيث اللمعان فهو الدبة أو "ظهر الدب الأكبر" أو "ألفا الدب الأكبر"، وهو النجم التاسع والثلاثون (39) من حيث اللمعان في السماء بقدر يبلغ 1.87، وهو واحد من أبعد نجمين عن القائد وهما الدليلين، وهما أبعد نجمين في الدب الأكبر عن القائد وقد سميا كذلك لأنهما يشيران إلى النجم القطبي، والدبة هو نجم عملاق أحمر يبعد عنا 124 سنة ضوئية، وقد كانت الدبة هي نجم القطب قبل سبعة آلاف سنة وسوف يعود كذلك بعد 18 ألف سنة.

أما الرابع فهو المئزر أو "زيتا الدب الأكبر" وهو النجم الذي يقع في منتصف الذيل، يبلغ قدره 2,27 ويبعد عنا 78 سنة ضوئية. أما الخامس فهو المراق أو "بيتا الدب الأكبر"، يبلغ قدره 2,34 ويبعد عنا 79 سنة ضوئية. والسادس هو الفخذة أو "غاما الدب الأكبر"، يبلغ قدره 2,41 ويبعد عنا 84 سنة ضوئية. أما سابع بنات نعش الكبرى من حيث اللمعان فهو المغرز وهو خافت جدا بالنسبة لبقية بنات نعش حيث يبلغ قدره 3,32 ويبعد عنا 81 سنة ضوئية.

غير هذه النجوم السبعة (بنات نعش الكبرى) توجد 11 نجمة خافتة أخرى كانت من ضمن شكل الدب الأكبر الذي تخيله القدماء، وتوجد غير ذلك 78 نجمة معظمها شبه معدوم الرؤية وبعضها بالإمكان رؤيته لكنها خافتة ولذلك فلم يعتبرها القدماء جزءاً من الشكل الذي تخيلوه.

نجم الدب الأكبر 47 يبعد عنا 46 سنة ضوئية وهو قزم أصفر وقد اكتشف أنه يملك نظاماً كوكبياً مؤلفا من كوكبين في ما بين عامي 1996 و2002. ويبلغ القدر الظاهري "للدب الأكبر 47" 5 تقريباً أي أنه بالإمكان رؤيته بالعين المجردة في مكان مظلم. وقبل اكتشاف الكوكبين وضع العلماء ملاحظات حول احتمالية وجود كواكب تدور حول هذا النجم، حيث أبلغ عالمان عن ذلك في عام 1996م. ولذلك فقد وضع في قائمة مشروع ناسا للبحث عن أنظمة كوكبية خارج نظامنا الشمسي.

وأول كوكبٍ اكتشف كان الدب الأكبر 47 ب، تلاه الدب الأكبر 47 ج، رقم "ب" يدور حول نجمه كل 1039 يوم أرضي، يُعتقد أن قطره يقارب 56000 كلم وأنه كوكب غازي. أما الثاني فيدور حول نجمه كل 2594 يوم أرضي ويُعتقد أن قطره يقارب 66000 كلم وانه كوكب غازي أيضاً.

من أهم المجرات في كوكبة الدب الأكبر مجرة م81. وهي مجرة حلزونية تبعد 12 مليون سنة ضوئية عن كوكبة الدب الأكبر. اكتشفها جون إليرت بود في عام 1774م. وهي واحدة من ألمع المجرات في السماء بالنسبة لنا حيث يبلغ قدرها الظاهري 7,89. وأيضاً من أهم المجرات في الدب الأكبر مجرة م82، وهي ألمع بخمس مرات من مجرتنا ومركزها ألمع بمائة مرة من مركز مجرتنا، ويبلغ قدرها الظاهري 9,3 وتبعد 12 مليون سنة ضوئية عن كوكبة الدب الأكبر.

ومن المجرات المهمة أيضاً مجرة م101 وهي مجرة حلزونية التي تبعد 27 مليون سنة ضوئية عنا. ويبلغ قدرها الظاهري 8,3. وهناك أيضاً مجرتا م108 وم109 يبلغ قدر الأولى 10,7 والثانية 10,6.

وهناك أيضاً مجرة ان جي سي 2787 وهي مجرة عدسية تبعد عنا 24 مليون سنة ضوئية، وعلى خلاف غيرها من المجرات العدسية يوجد قضيب في منتصفها وأيضاً هالة من العناقيد الكروية ما يعطي معلومات عن عمرها واتزانها النسبي.

وتحتوي الكوكبة على مجرة ان جي سي 3079 التي تبعد عنا 52 مليون سنة ضوئية ويوحي تشكيلها عند مركزها والذي يشبه حدوة الحصان بوجود ثقب أسود ضخم.

كما تحتوي أيضاً على مجرة ان جي سي 3310 التي تبعد عنا 50 مليون سنة ضوئية. وتعد هاتان المجرتان الاخيرتان من نوع من المجرات يعرف باسم مجرة انفجار نجمي، وهي مجرات يكون معدل تكوين النجوم فيها من الغاز عال جداً.

توجد أيضاً مجرة ان جي سي 4013 وهي مجرة حلزونية تواجهنا بحافتها وتبعد عنا 55 مليون سنة ضوئية.

كما أن الكوكبة تحتوي على حقل هابل العميق والذي يقع شمالي شرق النجم دلتا الدب الأكبر.

وتحتوي كوكبة الدب الأكبر على عدد كبيرٍ من المجرات حيث يوجد فيها ما يقارب الخمسين مجرة.

من أهم السدم في كوكبة الدب الأكبر سديم م97 وهو سديم كوكبي يبعد عنا 2600 سنة ضوئية ويبلغ قدره الظاهري 9,9. وتبلغ كتلته 0,15 كتلة شمسية وقد ولد قبل 6,000 سنة تقريباً.

المنتدى الفلكي العربي. . 
3.صور الكواكب الثمانية والأربعين للصوفي.



</doc>
<doc id="434005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434005" title="وكيع بن حسان التميمي">
وكيع بن حسان التميمي

هو وكيع بن حسان بن أبي سود بن كلب بن عوف بن غدانة بن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم قاتل قتيبة بن مسلم الباهلي.

قال ابن دريد :ـ وكيع بن حسان الذي يقال له ابن أبي سود ، وكان سيد بني تميم ورأسهم في خراسان ، وهو الذي خرج على قتيبة بن مسلم بخرسان فقتل قتيبة .. 
ثم تولى خراسان لأشهر وعزله سليمان بن عبد الملك واعاد يزيد بن المهلب لولاية خراسان مره اخرى إلى ان عزله عمر بن عبد العزيز وولى الجراح بن عبد الله الحكمي

واشتقاق وكيع من قولهم سقاء وكيع ، أي محكم الصنعة ، واستوكعت معدة الرجل إذا اشتدت والوكع اعوجاج في رسغ اليد أو الرجل يقال عبد أوكع وأمة وكعاء ...

ولمـا ولي سليمان خافه قتيبة لما قدمناه من موافقته الوليد على خلعه فخشي أن يولي يزيد بن المهلب خراسان فأجمع خلعه وكتب إليه لئن لم تقرني على ما كنت عليه وتؤمني لأخلعنك ولأملأنها عليك خيلاً ورجلاً فأمنه وكتب له العهد على خراسان‏.‏ وبعث إليه رسوله بذلك فبعـث الرسـول وهـو بحلوان أنه قد خلع وكان هو بعد بعثة كتاب إلى سليمان قد اشتد وجله وأشار عليه أخوه عبد الله بالمعاجلة فدعا الناس إلى الخلع وذكرهم بوائقه وسوء ولاية من تقدمـه فلـم يجبـه أحـد فغضـب وشتمهـم وعدد مثالبهم قبيلة قبيلة فأثنى على نفسه بالأب والبلد والمعشر‏.‏ فغضب الناس وكرهوا خلع سليمان وأجمعوا على خلع قتيبة وخلافه‏.‏ وعذل قتيبة أصحابه فيما كان منه فقال‏:‏ لما لم تجيبوني غضبت فلم أدر ماقلت‏. ‏وجـاء الـأزد إلى حضين بن المنذر ‏"‏ بالضاد المعجمة ‏"‏ فقالوا‏:‏ كيف ترى هذا يدعو إلى فساد الدين ويشتمنا فعرف مغزاهم فقال‏:‏ إن مضر بخراسان كثير وتميم أكثرهم وهـم شوكتهـا ولا يرضون بغيرهم فيصيبوا قتيبة ولا أرى لها إلا وكيعاً‏.‏ وكان وكيع موثقاً من قتيبة بعزله وولاية ضـرار بـن حصيـن الضبـي مكانـه‏. ‏ وقـال حيـان النبطـي مولـى بنـي شيبـان ليـس لهـا غيـر وكيـع ومشـى النـاس بعضهـم إلـى بعـض سـراً وتولى كبر ذلك حيان‏.‏ ونمي خبره إلى قتيبة فأمر بقتله إذا دخل عليه وتنصح بعض خدم قتيبة بذلك إلى حيان فلما دعاه تمارض واجتمع الناس إلى وكيع وبايعـوه‏.‏ فمـن أهـل البصرة والعالية من المقاتلة تسعة آلاف ومن بكر سبعة آلاف رئيسهم حضين بن المنذر ومن تميم عشرة آلاف عليم ابن زخر ومن الموالي سبعة آلاف عليهم حيان النبطي وقيل من الديلم وسمي نبطياً للكنته‏.‏ وشرط على وكيع أن يحول له الجانب الشرقي من نهر بلخ فقبل وفشا الخبر وبلغ قتيبة فدس ضـرار بـن حيـان الضبـي إلـى وكيـع فبايعـه وجـاء إلـى قتيبة بالخبر فأرسل قتيبة إلى وكيع فاعتذر بالمـرض فقال لصاحب شرطته ائتني به وإن أبى ائتني برأسه فلما جاء وكيع ركب ونادى في الناس فأتوه أرسالاً‏.‏ واجتمع إلى قتيبة أهل بيته وخواصه وثقاته وبنو عمه وأمر فنودي في النـاس قبيلـةً قبيلـةً وأجابـوه بالجفـوة‏.‏ يقـول أيـن بنو فلان فيقولون حيث وضعتهم فنادى أذكركم الله والرحم فقالوا أنت قطعتها فنادى لكم العتبى فقالوا لا إنا لنا الله إذاً‏.‏ فدعا ببرذون ليركبه فمنعـه ورمحـه فعـاد إلـى سريـره‏.‏ وجـاء حيـان النبطـي فـي العجـم فأمـره عبـد اللـه أخـو قتيبـة أن يحمل على القوم فاعتذر وقال لابنه إذا لقيتني حولت قلنسوتي فمل بالأعاجم إلى وكيع ثم حولها وسار بهم ورمى صالح أخو قتيبة بسهم فحمل إلى أخيه‏.‏ ثم تهايج الناس وجاء إلى عبد الرحمـن أخـي قتيبـة الغوغـاء ونحوهـم فأحرقـوا آرياً فيه إبل قتيبة ودوابه ثم زحفوا به حتى بلغوا فسطاطـه فقطعـوا أطنابـه وجـرح جراحـات كثيرة‏.‏ ثم قطعوا رأسه وقتل معه إخوته عبد الرحمن وعبـد اللـه وصالـح وحصيـن وعبـد الكريم ومسلم وابنه كثير وقيل قتل عبد الكريم بقزوين فكان عدة من قتل من أهله أحد عشر رجلاً ونجا أخوه عمر مع أخواله من تميم‏.‏

ثم صعد وكيع المنبر فقال :-

مثلي ومثل قتيبة كما قال الأول ( كلام غير صالح للتدوال ) أراد قتيبة قتلي وأنا قتال :ـ

أنا أبو مطرف ثم قال :ـ

ثم أخذ بلحيته فقال :ـ

والله لا أقتلن ثم لأقتلن ولأصلبن ثم لأصلبن إن مرزبانكم هذا ابن الزانية قد أعلى أسعاركم والله ليصيرن القفيز بأربعة دراهم أو لأصلبنه صلوا على نبيكم ..

ثم نزل وطلب رأس قتيبة وخاتمه فقيل له إن الأزد أخذته فخرج وكيع مشهراً وقال :ـ

والله الذي لا إله إلا هو لا أبرح حتى أوتى بالرأس أو يذهب رأسي معه .. 
فقال له حضين : أسكن يا أبا مطرف فإنك تؤتى به .. 
وذهب حضين إلى الأزد وهو سيدهم فأمرهم بتسليم الرأس إلى وكيع فسلموه إليه فسيره إلى سليمان مع نفر ليس فيهم تميمي .. 
ووفى وكيع لحيان النبطي بما ضمن له‏.‏

كان يزيد بن المهلب لما ولاه سليمان العراق على الحرب والصلاة والخراج استكره أن يحيف على الناس في الخراج فتلحقه المذمة كما لحقت الحجاج ويخرب العراق وإن قصر عن ذلك لم يقبل منه‏.‏ فرغب من سليمان أن يعفيه من الخراج وأشار عليه بصالح بن عبد الرحمن مولى تميم‏.‏ فولاه سليمان الخراج وبعثه قبـل يزيد‏.‏ فلما جاء صالح إلـى يزيـد ضيـق عليـه صالح وكـان يزيد يطعم على ألف خوان‏.‏ فاستكثرها صالح فقال اكتب ثمنها علي وغير ذلك‏.‏ وضجر يزيد‏.‏ وجـاء خبـر خراسـان ومقتـل قتيبـة فطمع يزيد في ولايتها ودس عبد الله بن الأهتم على سليمان أن يوليه خراسان ولا يشعر بطلبته بذلك وسيره على البريد فقال له سليمان إن يزيد كتب إلي يذكر عملك بالعراق فقال نعم بها ولدت وبها نشأت‏. ثـم استشـاره فيمـن يوليـه خراسـان‏.‏ ولم يزل سليمان يذكر الناس وهو يردهم ثم حذره من وكيع وغدره قال‏:‏ فسم أنت قال شريطة كمال الإجازة ممن أشير به وإذا علم بكره ذلك‏. ثم قال هو يزيد بن المهلب فقال سليمان العراق أحب إليه فقال ابن الأهتم‏:‏ قد علمت ولكن نكرهه فيستخلف على العراق ويسير إلى خراسان فكتب عهد يزيد على خراسان وبعثه مع ابن الأهتم‏. فلما جاءه بعث ابنه مخلداً على خراسان وبعثه مـع ابـن الأهتـم‏. ثـم سـار بعـده واستخلف على واسط الجراح بن عبد الله الحكمي وعلى البصرة ابن عبد الله بن هلـال الكلابـي وعلـى الكوفـة حرملـة بن عبد اللخمي‏.‏ ثم عزله لأشهر بشير بن حيان النهدي فكانت قيس تطلـب بثـأر قتيبـة وتزعـم أنـه لـم يخلـع‏.‏ فأوصـى سليمـان يزيـد أن أقامـت قيـس بينـة أنـه لـم يخلـع أن يقيده من وكيع‏.

قال ابن قتيبة ما نصه :ـ

وكيع بن حسان يكنى أبا مطرف وكان سيد بني تميم ، وافترض مع سلم بن زياد فجعل مكتنه بسجستان ، وولى عبد العزيز بن عبد الله بن عامر سجستان فغضب على وكيع في شيء فأخذه وحبسه ، فمر بوكيع ابن لعبدالعزيز مع ظئر له ، فدعا به فأخذه ودعا بسكين فقال :ـ والله لأذبحنه ، أو لتخلين عني ، فبلغ ذلك عبد العزيز فأتاه فقال :ـ خل عنه ونؤمنك ... فقال لا والله حتى يجيء عشرة من بني تميم فتضمن لهم ثم يكونون هم الذين يطلقون عني . ففعل ذلك ثم تحول وكيع إلى خراسان فكان بها رأساً فكتب الحجاج إلى قتيبة يأمره بقتله وكان وكيع قد أبلى بلاء حسناً مع قتيبة في مغازيه ويوم الترك خاصة فعزل قتيبة وكيعا عن الرياسة .. فلما ملك الوليد وخلع قتيبة وسار بالناس إلى فرغانة اجتمع الناس على خلعه وبايعوا وكيعاً فقتل قتيبة وأخذ برأسه فبعث به إلى سليمان .. ومكث وكيع بخراسان غالبا عليها تسعة أشهر ثم ولي يزيد بن المهلب خراسان ..

وكتب الحجاج إلى قتيبة بن مسلم واليه بخراسان :ـ

أما بعد فإن وكيع بن حسان كان بالبصرة منه ما كان ثم صار لصاً بسجستان ثم صار إلى خراسان فإذا أتاك كتابي هذا فاهدم بناءه وأحلل لواءه .. وكان على شرطة قتيبة فعزله ، وولى الضبي عم مسعود بن الخطاب ... المراد بالضبي هنا ( ضرار بن حصين بن زيد الفوارس بن حصين بن ضرار بن نقيل ) ...

كان من أحداث العام 90 للهجرة فتح بخارى

يقول الطبري في كتابه تاريخ الأمم والملوك :ـ

أن الأزد قالت :ـ اجعلونا على حدة ، وخلوا بيننا وبين قتالهم .

فقال قتيبة :ـ تقدموا فتقدموا يقاتلونهم وقتيبة جالس ، عليه رداء أصفر فوق سلاحه ، فصبروا جميعاً مليا ، ثم جال المسلمون ، وركبهم المشركون فحطموهم حتى دخلوا في عسكر قتيبة وجازوه حتى ضرب النساء وجوه الخيل وبكين ، فكروا راجعين ، وانطوت مجنبتا المسلمين على الترك ، فقاتلوهم حتى ردوهم ‘لى مواقفهم ، فوقف الترك على نشز ، فقال قتيبة :ـ من يزيلهم لنا عن هذا الموضع ؟ فلم يقدم عليهم أحد ، والأحياء كلها وقوف ...

فمشى قتيبة إلى بني تميم ،

فقال :ـ يابني تميم ، إنكم أنتم بمنزلة الحطمية ، فيوم كأيامكم ، أبي لكم الفداء 
قال : فأخذ وكيع اللواء بيده ، وقال :ـ يابني تميم أتسلمونني اليوم ؟ قالوا لا يا أبا مطرف ـ وهريم بن أبي طحمة المجاشعي على خيل بني تميم ووكيع رأسهم ، والناس وقوف ـ فأحجموا جميعاً ..

فقال وكيع :ـ ياهريم قدم ، ودفع إليه الراية ..

وقال :ـ قدم خيلك فتقدم هريم ، ودب وكيع في الرجال ، فانتهى هريم إلى نهر بينه وبين العدو فوقف .. 
فقال له وكيع :ـ أقحم ياهريم .. قال :ـ فنظر هريم إلى وكيع نظر الجمل الصئول وقال :ـ أنا أقحم خيلي هذا النهر ، فإن انكشفت كان هلاكها ! والله إنك لأحمق .

قال : يابن اللخناء ، ألا أراك ترد أمري ! فحذفه بعمود كان معه ، فضرب هريم فرسه فأقحمه ..

وقال :ـ ما بعد هذا أشد من هذا ، وعبر هريم في الخيل ، وانتهى وكيع إلى النهر ، فدعا بخشب ، فقنطر النهر وقال لأصحابه :ـ من وطن منكم نفسه على الموت فليعبر ، ومن لا فليثبت مكانه ، فما عبر معه إلا ثمانمائة راجل ، فدب فيهم حتى إذا أعيوا أقعدوهم فأراحوا حتى دنا من العدو ، فجعل الخيل مجنبتين ،

وقال لهريم :ـ إني مطاعن القوم فأشغلهم عنا بالخيل .

وقال للناس :ـ شدوا فحملوا فما انثنوا حتى خالطوهم ، وحمل هريم خيله عليهم فطاعنوهم بالرماح ، فما كفوا عنهم حتى حدروهم عن موقفهم ،

ونادى قتيبة :ـ أما ترون العدو منهزمين ! فما عبر أحد ذلك النهر حتى ولى العدو منهزمين ، فأتبعهم الناس ، ونادى قتيبة : من جاء برأس فله مائة .. قال فزعم موسى بن المتوكل القريعي : وقال جاء يومئذ أحد عشر رجلاً من بني قريع ، كل رجل يجيء برأس ، فيقال له من أنت ؟ فيقول قريعي .. قال فجاء رجل من الأزد برأس فألقاه ، فقالوا له من أنت ؟ قال قريعي ، قال وجهم بن زحر قاعد ، فقال كذب والله أصلحك الله ! إنه لابن عمي فقال له قتيبة ويحك ما دعاك إلى هذا ؟ قال رأيت كل من جاء قريعي فظننت أنه ينبغي لكل من جاء برأس أن يقول قريعي قال فضحك قتيبة ...

وفي ذالك يقول الفرزدق :ـ

ويقول أيضا :ـ

يقول بن عبدربه في كتابه العقد الفريد عندما تحدث عن أهل العي والجهل المشبهون بالمجانين :ـ

خطب وكيع بن أبي سود وهو والي خراسان فقال في خطبته :ـ إن الله خلق السموات والأرض في ستة أشهر . فقالوا له :ـ بل في ستة أيام !! فقال والله لقد قلتها وأنا أستقلها.

وخطب وكيع يوماً فقال

إن ربيعة لم تزل غضاباً على الله مذ بعث الله نبيه في مضر .. ألا وإن ربيعة قوم كشف ، فإذا رأيتموهم فاطعنوا الخيل في مناخرها فإن فرساً يطعن في منخره إلا كان أشد على فارسه من عدوه .

وأقبل وكيع صاحب خراسان ليشهد عند إياس بشهادة .. 
فقال مرحباً أبا مطرف وأجلسه معه .. ثم قال له ماجاء بك ؟ 
قال لأشهد لفلان . 
فقال مالك وللشهادة إنما يشهد الموالي التجار والسوقة .. 
قال صدقت .. وإنصرف من عنده . 
وإنما كان إياس لا يقبل شهادته ولكن صرفه بحيلة لطيفة ..

رثاه الفرزدق له في إحدى قصائده :ـ



</doc>
<doc id="434011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434011" title="قارورة">
قارورة

القارورة هي إناء مفتوح، في الغالب يكون مصنوعا من الزجاج أو الخزف أو البلاستيك ويستخدم لأغراض الحفظ (عادةً السوائل)، وبعضها لأغراض الزينة.وهي تمتلك سمعة حسنة في المغرب

كان قديما يستخدم الطين (الخزف) في صناعة القوارير ومع التقدم العلمي والصناعي استخدم الزجاج وبلمرة المركبات الهيدروكربونية كما تصنع من المعادن ك الذهب والفضة والحديد


تصنع قديما من الخزف وتصنع من الزجاج وتصنع من المعدن
وتصنع من البلاستيك عن طريق بلمرة بعض المركبات الهيدروكربونية مثل الإيثيلين والبروبيلين وكلوريد الفينيل وغيرها من المركبات



</doc>
<doc id="434016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434016" title="أسطورة رعب المستنقعات">
أسطورة رعب المستنقعات

أسطورة رعب المستنقعات هي العدد رقم 23 من سلسلة ما وراء الطبيعة.

أندرو ماكجواير شخص غريب الأطوار يعشق الرعب منذ صغره وأدى ذلك إلى قتله لسكرتيرة حسناء تدعى ساندرا بيكيت ووارى جثتها في المستنقع على سبيل تقليده لأسلوب قبائل السلت الشهير. ثم يأتي بزوجته هيلين وصديقيه جون وسارة ستوكلى ليمارس عليهم الاعيبه في بيته القريب من المستنقعات المخيفة.ثم يردد الكلمات السبع الخاصة بقبائل السلت ويختطف سارة ويقتلها ووارى جثتها في المستنقع كما فعل مع ساندرا.يكتشف جون وهيلين ذلك ويذهبون ليبحثوا عن سارة ويموت جون نتيجة لوقوعه في المستنقع وتعود هيلين مرعوبة لتجد ان زوجها قد قتل على يد ساندرا التي عادت لتنتقم منهم جميعا.وفى النهاية تموت هيلين على يد ساندرا التي عادت لتنتقم من قاتلها ومن معه.



</doc>
<doc id="434021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434021" title="حوجلة">
حوجلة

الحوجلة هي أحد أنواع القارورات بحيث تكون غليظة الأسفل أو صغيرة الحجم وواسعة الرأس.

حسب معجم لسان العرب فإن كلمة حوجلة هي من الفعل الثلاثي حَجَلَ وجمعها هو حواجل.

قد تستخدم الحواجل في أغراض الحفظ وقد تستخدم للزينة.



</doc>
<doc id="434022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434022" title="مجلس بيت الشيخلي">
مجلس بيت الشيخلي

عرف هذا البيت بمجلسه الواقع في محلة الحيدرخانة البغدادية العريقة والقديمة في شارع الرشيد في جانب الرصافة من بغداد، حيث كان ينعقد المجلس يوم الثلاثاء من كل أسبوع منذ الربع الأخير للقرن التاسع عشر الميلادي فيتردد عليه وجوه مختلفة من علية القوم من ذوي العلم والفضل والأدب والتجارة والوجاهة والشعر والسياسة والزعامة والإدارة فيتجاذبون أطراف الأحداث العامة والخاصة، وما يدور في بغداد آنذاك من حوادث الساعة وما يطرح على بساط البحث من عويص المشاكل ودقائق الأمور.

عرف هذا المجلس بأهله السيد محمد أمين الشيخلي والسيد عبد الحميد الشيخلي الذي توفى بطاعون بغداد سنة 1322هـ /1904م، ميلادية والسيد محمد سعيد جلبي الشيخلي والسيد محمد نجيب الشيخلي الذي توفى سنة 1329 هـ/1911م، والذي بوفاته أغلق المجلس. 

كان من رواد هذا المجلس العلامة السيد محمود شكري الآلوسي والعلامة الحاج علي علاء الدين الآلوسي والشيخ عبد الوهاب النائب والشيخ عبد السلام مدرس الحضرة القادرية والشيخ سعيد أفندي المدرس في جامع الإمام الأعظم.

وأصل أهل هذا البيت من سكنة محلة باب الشيخ الواقعة عند مرقد الشيخ عبد القادر الجيلاني حيث انتقلوا إلى محلة الحيدرخانة مقابل جامع الحيدرخانة في شارع الرشيد ببغداد في أواخر القرن الثاني عشر الهجري. 


</doc>
<doc id="434032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434032" title="أحلام بحار متعب">
أحلام بحار متعب

أحلام بحار متعب هي مجموعة قصصية للقصاص التونسي إبراهيم الأسود صدرت عام 1988 ضمن منشورات "قصص" وتحمل رقم 8. وقد تم نشرها ببادرة من رئيس اتحاد الكتاب التونسيين آنذاك الأديب محمد العروسي المطوي .

ومن ضمن تلك المجموعة العناوين التالية :


يقول عنها الناصر التومي : "مضامين النصوص مغرقة في السوداوية، شخوصها محبطون، مقمعون من كل جانب، ولعل عناوين بعضها كانت الإشارة الأولى لتأزمها" . كما يقول "أغلب النصوص شخوصها رجال، وجلها تصور حالة متازمة لفرد واحد ألا وهو الراوي، والتي صيغت جلها بضمير المتكلم أنا، وهي سمة تتماشى وهذه النوعية من الكتابة الاعتراف، فمن خلالها يستطيع الكاتب الإفضاء بما يختلج في صدره من تأزم بكل يسر" (مجلة قصص، ع 144، أفريل -جوان 2008، ص 77-78.


</doc>
<doc id="434042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434042" title="لدائن مدعمة بألياف زجاجية">
لدائن مدعمة بألياف زجاجية

اللدائن المدعمة بألياف زجاجية (يرمز لها اختصاراً "GRP" من Glass-reinforced plastic) هي مادة مؤلفة من لدائن مدعمة بألياف مصنعة من لدائن مدعمة بألياف مصنوعة من الزجاج. تعرف هذه المواد تحت الاسم الشائع فايبركلاس (أو فايبرجلاس) Fiberglass. 

تستخدم أنواع اللدائن الصلبة بالحرارة مثل بولي إستر أو فينيل إستر، بالإضافة أيضاً أنواع اللدائن الأخرى مثل إبوكسي أيضاً مستخدمة. تستخدم الألياف الزجاجية غالباً على شكل ألياف مقصوصة قصيرة الطول ويرمز لها (CSM)، كما أحياناً تستخدم الألياف الزجاجية الطويلة. 

إن الليف الزجاجي الواحد هو صلب ومتين على إجهاد الشد والضغط (أي بشكل موازي لمحوره). ولكن من جهة أخرى فإنه قصف وغير متين على إجهاد القص (العمودي على محوره). وعليه فإن الليف الزجاجي يكون متيناً فقط في الاتجاه الموازي لمحوره. وعليه فإذا تم صف الألياف الزجاجية بشكل دائم بحيث يتم منعها من الانحناء فإن المادة الناتجة ستكون متينة في اتجاه صف الألياف. وإذا ما تم ترتيب الألياف على شكل طبقات من هذه الصفوف فوق بعضها البعض بحيث أن كل طبقة تكون متجهة في اتجاه مختلف فإن يكون من الممكن التحكم في متانة وصلابة المادة في الاتجاه المناسب بطريقة ذات كفاءة عالية. 

في حال اللدائن المدعمة فإن اللدائن تقوم بدور المثبت الدائم لطبقات الألياف الزجاجية في الاتجاهات التي حددها المصمم. أما في حال استخدام الألياف الزجاجية القصيرة فإن اتجاهات التدعيم تكون في جميع الاتجاهات وذلك لأن الألياف تنتشر في جميع الاتجاهات. 

غالباً ما تكون اللدائن المدعمة بالألياف الزجاجية على شكل قشرة Shell قد تملأ أحياناً بمادة رغوية مثل الحالة في ألواح التزحلق. وقد تأخذ القطع المشكلة من هذه المواد تقريباً أي شكل افتراضي يحدها فقط إمكانية تصنيع القالب المناسب وإمكانية التصنيع.

استخدمت اللدائن المدعمة بالألياف الزجاجية في المملكة المتحدة أثناء الحرب العالمية الثانية كبديل للخشب المتعدد الطبقات الذي كان يستخدم في صناعة الطائرات الغير قابلة للاكتشاف بواسطة الرادار، حيث أن اللدائن المدعمة هي مادة شفافة للموجات الصغرية. كان أول تطبيق مدني لها في بناء القوارب حيث حصلت على الموافقة عام 1950. ثم تم توسع مجال الاستخدام إلى قطاع صناعة السيارات، صناعة المعدات الرياضية على الرغم من المنافسة الكبيرة من قبل الألياف الكربون التي لها متانة أكبر في واحدة الوزن والحجم. تستخدم اللدائن المدعمة أيضاً في صناعة أحواض الاستحمام، أنابيب مياه الشرب والمجاري، جدران المكاتب، الأسقف المستعارة وغيرها من التطبيقات المعمارية. 
تستخدم اللدائن المدعمة بالألياف الزجاجية أيضاً في حقل الاتصالات من أجل حماية الأجزاء الظاهرة للهوائيات وذلك بسبب سماحيتها لنفاذ الأمواج الراديوية والممانعة الصغيرة لنفاذ الإشارة من خلالها. كما من الممكن استخدامها لتغطية الأجزاء المعدنية الأخرى وذلك بسبب سهولة تصنيعها بالشكل المناسب وقابليتها للطلاء وإضافة التصميمات المناسبة بحسب الطبيعة المحيطة. 

هناك العديد من صهاريج التخزين المصنعة من اللدائن المدعمة بالألياف الزجاجية والتي قد تصل طاقتها التخزينية إلى 3000 طن. من الممكن تصنيع الصهاريج الصغيرة باستخدام الألياف القصيرة التي تمد على السطح الداخلي للدائن الحرارية والتي تعمل كحامل لهذه الألياف إلى أن يتم التشكيل النهائي للصهريج. أما في التطبيقات الأكثر وثوقية فيستخدم فيها أنسجة من الألياف الزجاجية ذات ألياف بزوايا متعامدة على القوة المؤثرة في جدار الصهريج من المادة المخزنة فيه. 
تستخدم هذه الصهاريج بشكل رئيسي في تخزين المواد الكيميائية بسبب خمول اللدائن كيميائياً بالنسبة لطيف واسع من المواد الكيميائية. كما من الممكن استخدام هذه الصهاريج لتخزين المياه. 

تستخدم اللدائن المدعمة بالألياف الزجاجية أيضاً في قطاع البناء خاصة في الأسقف المستعارة، مظلات ما فوق الأبواب، أغطية النوافذ، الأفاريز... وغيرها. يتيح استخدام هذه المواد في العمارة سهولة في التركيب وسهولة في الحمل والنقل. ومع تقدم هذه المواد أصبح من الممكن صناعة طوب منها وبناء المنازل، وهذه المواد توفر عزلاً حرارياً جيداً وبالتالي ستقلل من تكاليف التدفئة والتكييف في المنازل.

تستخدم اللدائن المدعمة بالألياف الزجاجية في العديد من تطبيقات أنظمة الأنابيب الخارجية والمطمورة مثل:

أولاً يمزج الراتنج مع مادة محلة (من أجل تسريع عملية التصلب) ثم يدهن القالب بهذا المزيج. توضع صفائح الألياف الزجاجية على القالب وتمد باستخدام بكرات فولاذية ويجب عندها التأكد من التصاق هذه الصفائح مع القالب وعدم وجود أي فراغ هوائي بين القالب وألواح الألياف الزجاجية. تضاف طبقة أخرى من الراتنج ومن ثم طبقات إضافية من الألياف الزجاجية، وتستخدم البكرات للضغط على الطبقات للتأكد من عدم وجود فراغات بين الطبقات ومن التصاق الطبقات مع بعضها البعض. يجب إجراء العمل بسرعة ودقة من أجل الانتهاء من إضافة كامل الطبقات قبل أن تبدأ المادة الراتنجية بالتصلب. من الممكن التحكم بزمن التصلب بحسب نسبة المادة المحلة التي تخلط مع الراتنج. 

عملية بخ الألياف الزجاجية مشابهة بشكل كبير لعملية الطلاء اليدوية ولكن يكون الخلاف في هذه الطريقة أنه يتم بخ المادة الراتنجية والأليف الزجاجية داخل القالب. من الممكن بخ المادة الراتنجية والألياف الزجاجية بشكل متزامن أو متتابع. تكون الألياف الزجاجية بأطوال قصيرة لتسهيل عملية الرش، بعد الرش يقوم العامل بتوزيع المواد من أجل إزالة أي فقاعات هوائية متشكلة. بعد إنهاء عملية الرش ينتظر حتى تصلب المواد ومن ثم تنزع من القالب. 

في هذه العملية يتم استخدام آلة خاصة لسحب الألياف الزجاجية من بكرات وتغطيتها بالمادة الراتنجية ومن ثم يتم تسخينها وقطعها على الأطوال المناسبة.

قطع الألياف الزجاجية القصيرة هي نوع من التدعيم المستخدم في تصنيع اللدائن المدعمة بالألياف الزجاجية والتي تكون موزعة بشكل عشوائي ومثبتة بالمادة اللدنة.

يتم تصنيع هذه المواد بشكل عام باستخدام طريقة الطلي اليدوية حيث تمد طبقة من المادة الراتنجية داخل القالب يضاف إليها الألياف القصيرة وبعد تصلب المادة تؤخذ من القالب وتشغل لتحصل على الشكل النهائي. 

إن استخدام الألياف الزجاجية القصيرة يسمح بتوحد الخواص في جميع نقاط المادة وفي كافة الاتجاهات.


</doc>
<doc id="434048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434048" title="لي دانيال كروكر">
لي دانيال كروكر

لي دانيال كروكر هو مبرمج أمريكي ولاعب بوكر؛ هو معروف بإعادة كتابته لبرنامج ميدياويكي الذي تعمل عليه ويكيبيديا لمعالجة مشاكل الأداء وهو مكتوب بلغة PHP.


</doc>
<doc id="434052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434052" title="سو جاردنر">
سو جاردنر

سو جاردنر كانت المديرة التنفيذية منذ عام 2007 وحتى 2013 لمؤسسة ويكيميديا، وكذلك كانت مديرة موقع شركة الإذاعة الكندية ووكالات الأنباء على الإنترنت.

في عام 2012، احتلت المرتبة ال70 كالمرأة الأكثر قوة في العالم وفقا لمجلة فوربس، ولوحظ خصوصا أنها "قادت يوما كاملا من الأضراب في ويكيبيديا احتجاجا على سوبا SOPA

نشأت غاردنر في بورت هوب- اونتاريو -كندا ،،فهي ابنه وزير الانجلكانيه ومسؤول المدرسة ،حيث تلقت شهادة في الصحافة من جامعة ريرسون.
بدأت مهنتها في هيئه الإذاعه الكندية على راديو سي بي سي عام1990 في برنامج "كما يحدث"،حيث أنها عملت لأكثر من عقد كمقدمة ومراسلة صحفية وصانعة افلام وثائقية للشؤون الحالية والأخبار العالمية لراديو سي بي سي، مركزة على ثقافة البوب والمشاكل الاجتماعية.
في أذار عام 2006،نجحت كلود غاليبو كمديره رفيعة المستوى بإدارة شعبة مؤلفة من 150 كادر جديد مطور للموقع الإلكتروني ومنصه الإنترنت لسي بي سي.

عينت غاردنر في الـ CBC في أيار 2007 .
وبعد ذلك بقليل بدأت بتقديم استشارات لمؤسسة ويكيميديا في مواضيع العمليات والحوكمة.
وفي كانون الثاني 2007 عينت كمديرة تنفيذية في المؤسسة. وخلال اشرافها على العمل في العامين التاليين تحقق للمؤسسة نمو في عدد العاملين وزيادة في فريق التمويل وكما تم نقل المكتب باشرافها من تامبا إلى سان فرانسيسكو.

وفي تشرين الثاني 2009 اعطت هبفتنعتون بوست Huffington Post غاردنر مركز واحدة من العشرة الملقبين بـمغيرين الاعلام هذه السنة "media game changers of the year" وذلك لتأثيرها على الاعلام الجديد من خلال عملها في ويكيميديا.

وفي كانون الثاني 2012 وعندما حققت ويكيميديا التمويل السنوي المطلوب ظهرت صورة غاردنر في رأس كل الصفحات على ويكيبيديا مع رابط لرسالة شكر لها.



</doc>
<doc id="434067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434067" title="صدفة بحرية">
صدفة بحرية

الصدفة البحرية هي اسم القشرة الصلبة التي تحمي حيوان بحري لافقاري رخوي يعيش داخلها. 
توجد الأصداف مجروفة على شواطئ البحار بكثرة بسبب الأمواج، وتكون عندها فارغة حيث يكون الحيوان الذي بداخلها قد مات وتحلل جسمه أو التهم من قبل الكائنات الأخرى.

يجمع بعض الناس هذه الأصداف كنوع من الهواية لجمالها أو بغرض الدراسة.


</doc>
<doc id="434070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434070" title="محمد قنوع">
محمد قنوع

محمد قنوع (26 سبتمبر 1973 -)، ممثل سوري. انضم إلى نقابة الفنانين السوريين في 3 مارس 1998. 
شارك في العديد من المسلسلات منها: باب الحارة، طاحون الشر، قمر شام، مرايا، وطاحون الشر 2

محمد ابن عائلة "قنوع" الفنيّة الشهيرة بدمشق، والتي اشتغلت لسنوات على المسرح الكوميدي "دبابيس" تحت اسم "الأخوين قنوع"، وهو ابن الفنّان والمخرج الإذاعي مروان قنوع، بداياته الفنيّة كانت مع النجم السوري ياسر العظمة في العام 1995، ومنذ ذلك التاريخ شارك محمد في الأجزاء المتعاقبة من السلسلة الكوميدية الشهيرة "مرايا". واشتغل محمد قنوع في الإعلان التجاري لفترة.




http://www.bostah.com/%D9%85%D9%85%D8%AB%D9%84/%D9%85%D8%AD%D9%85%D8%AF-%D9%82%D9%86%D9%88%D8%B9.html


</doc>
<doc id="434072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434072" title="شارع الرشيد">
شارع الرشيد

شارع الرشيد من أقدم وأشهر شوارع بغداد كان يعرف خلال الحكم العثماني باسم شارع (خليل باشا جاده سي) على اسم خليل باشا حاكم بغداد وقائد الجيش العثماني الذي قام بتوسيع وتعديل الطريق العام الممتد من الباب الشرقي إلى باب المعظم وجعله شارعاً باسمهِ عام 1910م، وكان ذلك لأسباب حربية ولتسهيل حركة الجيش العثماني وعرباته فتم العمل في هذه الجادة بصورة مستعجلة وارتجالية حيث كان يصطدم بمعارضة العلماء ورجال الدين البغداديين عند ظهور عقبة تعلق استقامتهِ ببروز أحد الجوامع وهو جامع مرجان على الطريق كما كان يصطدم بأملاك المتنفذين والأجانب ممن هم المشمولين بالحماية وفق الامتيازات الأجنبية، وكذلك لقلة المال المتوفر لديهِ لاستملاكها، لذلك وجب حصول انحناءات في الشارع تبعاً لهذه العراقيل.

وهكذا بدأ بتهديم أملاك الفقراء والغائبين ومن لا وراث لهم، وهكذا أصبح الطريق ممهداً واسعاً تسلك فيه وسائط النقل بسهولة.

ويحوي الشارع جوامع تراثية منها جامع الحيدرخانة الذي شيدهُ داود باشا عام 1819م، وجامع مرجان وجامع حسين باشا وأسواقاً قديمة كسوق هرج وسوق السراي.

ولمعرفة مافي شارع الرشيد في العشرينيات نبدأ جولتنا فيه من باب المعظم إلى الباب الشرقي ونبدأ من الطاق الكبير المرتفع إلى أكثر من عشرة امتار وفيه الباب الحديدي الكبير لمدخل بغداد من هذه الجهة، وعلى جانبيه بابان صغيران تحت الطاق المقوس لمرور السابلة وفي خارج هذا الباب الصغيرة يجلس (دزدبانية) الضرائب، ويقع جامع الأزبك في أول الطريق العام ثم جدار القلعة وبابها المفتوح دائما (وزارة الدفاع حاليا) ولقد سمي جامع الازبكية بمنارته القصيرة لأن افراد من شعب أوزبكستان يتجمعون فيه مع دواليبهم حيث كانوا يمتهنون مهنة حد السكاكين وفي بغداد يسمونهم (الجراخين)، وكانوا قد جاءوا مع الجيش العثماني، بينما بني الجامع في عهد والي بغداد داود باشا، عام 1826م، وكانت ساحة القلعة ملعبا لكرة القدم، وعلى جهة النهر السجن القديم والذي يسمى سجن القلعة ومحله الآن هو وزارة الدفاع (المقر) كما كانت ساحة القلعة الواسعة محل استعراض كشافة المدارس الابتدائية وحدث في هذه الساحة وبحضور الملك فيصل الأول والوزراء أن دخلت جاموسة هائجة من باب القلعة في الميدان واثارت الفوضى والاضطراب إلى ان تمكنت الشرطة من قتل الجاموسة وحكم على صاحبها بالسجن. لانه لم يتخذ الاحتياط اللازم وكانت العادة ان تربط في ساق الجاموسة الامامية المشتبه بها عصا كبيرة تعوقها عن الحركة الزائدة أو الركض.

ثم تاتي مدرسة المأمون بعد سلسلة من المقاهي الشتوية والصيفية في السطوح وقد سجل الملك فيصل الأول نفسه معلما في مدرسة المأمونية وقد سميت بهذا الاسم لان الاعتقاد كان سائدا إلى البناء العباسي في القلعة كان ايوانا لقصر المأمون وقام الملك فيصل أيضا بتسجيل ولي العهد غازي تلميذا في هذه المدرسة، وكانت له من الكشافة فرقة خاصة سميت فرقة الأمير غازي وانتخب افرادها من الطلاب النابهين أولاد العوائل المعروفة، وخلف المدرسة المأمونية يربض طوب (أبو خزامة) مع شموعه والخرق البالية فيه ثم ساحة الميدان وقهوة خليفة التي تحتل نصف الشارع مقابل حديقة الميدان الصغيرة وسياجها الحديدي المسمى (القفص) وكلمة القفص تعني الشتيمة لان من يقترب من القفص أو يدور حوله يتهم بالشذوذ الجنسي أو سوء السلوك على اقل تقدير فالشتيمة الموجوعة كانت ان يقال عنه (قفصلي أو ابن القفص)، ثم أختفت هذه العادة القديمة وأندثرت بمرور الزمن.

أما الجهة اليسرى من الشارع فكانت تبدأ بالبيت الذي كان يحتوي على دائرة عسكرية وبعده ساحة لوقوف الدواب ولبيعها وقد شيد في محلها محطة للتزود بالبنزين باسم محطة بنزين باب المعظم، وهي الآن مبنى المكتبة المركزية العامة، وبعدها ساحة تضم التكية الطالبانية وكان يديرها علي الطالباني الذي حقق وطبع الديوان الشعري لجده الشيخ رضا الطالباني أشهر شاعر بغدادي في القرن التاسع عشر في اللغة العربية، واللغة التركية، واللغة الكردية، واشتهر بقسوة الهجاء، وبعد التكية ياتي خان (علو) المشهور وهو مركز العربات والعربنجية (سائقي العربة)، ثم جامع المرادية، وخلف الجامع يقع الزقاق المؤدي إلى دربونة ومحلة راس الكنيسة التي تعتبر أقدم كنيسة في بغداد، ثم مدخل طريق محلة الصابونجية، وعلى ناصيته البيت الفخم للوجيه الموصلي إسماعيل الحجي خالد الذي تركه في الثلاثينيات لانه لم يستطيع العيش والسكن في الميدان تلك المحلة التي تغيرت وأصبحت تحتوي على محلات الشرب (شرب الخمر) والفاحشة وغير ذلك.

ثم نستمر في جولتنا بعد قهوة خليفة وقهوة البلدية فنصل إلى سوق الميدان الكبير ففندق الهلال الذي تغني فيه المطربة بدرية السواس وجماعتها، والذي غنت فيهِ المطربة ام كلثوم أيضاً وبعدهُ ياتي سوق الهرج الكبير الذي هو مجمع اللصوص والمحتالين والمعدمين الراغبين في بيع ما لديهم أو شراء مايحتاجون اليه من البضائع الحرام أو الحلال ويقع في بداية السوق وعلى الطريق العام مباشرة بيت عبد الحليم الحافاتي، وهو يكنى باسم عدو الملك فيصل الأول (لانه لم ينتفع منه)، ثم الشارع المؤدي إلى حمام الباشا كراج (كوترل وكريك) ثم قهوة أمين التي سميت قهوة الزهاوي ثم شناشيل أحمد القيماقجي والد الدكتور احسان القيماقجي وغرفة استقبالهِ المطلة على شارع الرشيد، ثم دكان الحاج (زبالة) لبيع شربت الزبيب والدندرمة (المثلجات)، ثم قهوة حسن عجمي ثم مدرسة شماش اليهودية ثم دكان الحلبي الحجي خيرو (برمبوز) أول من صنع شربت اللوز في بغداد ثم مطعم شمس ثم ديواخانة بيت رؤوف الجادرجي التي استأجرها حزب الاخاء الوطني مقرا له ثم الطريق المؤدي إلى امانة العاصمة وفي أوله يقع المعهد العلمي الذي كان يهيء الجرائد للقراء المجانية نهارا وفي المساء ينقلب إلى معهد لتدريس أصول التجارة ومسك الدفاتر.
وفي الناحية الأخرى من الطريق كانت مدرسة الصوفية التي يرتادها جميل صدقي الزهاوي، بعد أن يكون خادمه قد ربط حمارته الحساوية البيضاء المسرجة والملجمة جوار المعهد العلمي ويبقى في الجامع مدة ساعتين ثم ينصرف إلى حمارته يركبها بمساعدة خادمه ورجلاه تتدليان وبقدميهِ ينتعل الكالة الإيرانية الحريرية البيضاء، وبعدها شارع الأكمكخانة المسمى شارع المتنبي حالياً، والأكمك باللغة التركية تعني الخبز، وفي آخر هذا الشارع ومقابل قهوة الشابندر كان مبنى الفرن الكبير لصنع صمون العسكر في زمن الدولة العثمانية لذلك سمي جادة الأكمكخانة، وفي بداية هذا الشارع مخزن ومحل اسطوانات حوريش وابن عمهم مغني المقام العراقي يوسف حوريش وعلى الركن الآخر من الشارع خرائب مسقفة بالكواني (الاكياس)، وفيها كان بيت (زماوي) وهي بائعة الكبة وام جهاد بائعة خبز باب الأغا المشهور والذي يضرب بهِ المثل وقد عميت أم جهاد أخيراً، وتسلم جهاد الأمر من بعدها ولكن خبز جهاد لم يكن مثل خبز أمه فقد تغير الحال ثم أصيب جهاد بالعمى، كما عميت أمهُ من قبل، ثم ياتي بعدها حمام كجو وأسواق ومحال بقالوا باب الأغا وعبدو السوري الدمشقي وهو أول من جاء بغداد لعمل الدوندرمة (المثلجات) السورية ثم رئيس البقالين في باب الأغا (جبارة أبو قنبورة) وذلك قبل أن يتولى أولاد الحجي أحمد كنو عبود وسلمان ورزوقي وعمهم مهدي كنو أبو صالح ومجيد زعامة سوق باب الاغا وقد هدمت هذه الدكاكين واقيم محلها البنك اللبناني المتحد.

وعلى زاوية الشارع أرض خراب اشتراها عبد الله بن مبارك الصباح زوج الشاعرة سعاد الصباح كما أشترى البيت عبد الهادي (أبو الطابوق الذي يسكن في طريق الأعظمية) والذي صار دار سكن عبد الحميد عريم، وإلى جهة اليسار من شارع الرشيد وابتداءً من بيت إسماعيل حجي خالد توجد سينما العراق، وهو مبنى سينما مهمل لايدخله الا رواد محلة الميدان، ثم دربونة (زقاق) المبغى العام أو الكلجية أو الكرخانة أو العمومخانة، وكلها أسماء لهذا المحل، وكانت الحكومة قد أغلقت مدخله في الشارع العام وفتحته من الخلف إلى أواسط العشرينيات، وكان الإعلان المكتوب على الجدار الخارجي باللغة العربية واللغة الإنكليزية والهندية لم يزل ظاهرا، والطريف إن الإعلان في اللغة العربية جاء فيه (ممنوع الخشوش من هنانا)، ثم تأتي قهوة عارف أغا ثم جامع الحيدرخانة، ثم دربونة الخشالات ثم سوق باب الاغا أبو الخضراوات ثم بائع الهريسة والسويكة، ثم مدخل جامع العاقولية، ثم مرقد إمام طه، الذي نقل أرشد العمري أمين العاصمة رفاته ليلا إلى سلمان باك، ثم ساحة الرصافي، التي حلت محله، ثم قهوة فتاح وبعدها مباشرة دربونة (زقاق) الدشتي (التي يسكن فيها أسرة آل كنو البقالون منهم وغير البقالين)، وزقاق الدشت هو الزقاق الوحيد في هذه المنطقة الذي ينظم فيه موكب عزاء عاشوراء (السباية)، برئاسة عبود كنو، وإدارة علوان مدرع الشاعر الشعبي، وكان مركز تجوالها نفس الزقاق مع الذهاب إلى مدخل سوق الصفافير ثم ترجع إلى محلة الإمام طه، ثم في الأزقة التي تسمى الآن (عقد الجام) ثم تعود إلى الدشتي وتتفرق ثم يأتي حمام (بنجة علي) ويكاد يختص بأهالي وعمال سوق الصفافير في الشورجة وسوق البزازين ثم خان فتح الله عبود، ثم مدخل سوق الشورجة، ثم جامع مرجان، الذي كان جداره متصلا بالشارع مباشرة وقامت الحكومة بهدمه بحجة إنه مائل للانهدام وكان مائلا بالفعل، وقيل إن البلدية سربت الماء إلى الأساس فجعلته يميل ثم هدم وأرجع الجدار الجديد عدة أمتار إلى الخلف فأصبح الشارع أكثر عرضا وجعلت له رصيفا واسعا اتجاه مبنى البنك المركزي العراقي.
ولقد كانت المناوشات مستمرة بين الحكومة وامانة العاصمة حول جامع مرجان الذي يدخل كالقوس في الشارع وحاولت تهديمه عدة مرات لولا وقوف مديرية الاثار العامة والعلماء والمثقفين في بغداد ضد الفكرة ومن الطريف إن أحد أمناء العاصمة في بغداد عقد مؤتمرا صحفيا في قاعة الامانة وقال: (اني استغرب هذا الاهتمام الشديد بجامع عتيق خرب وانا مستعد ان ابني مكانه بعد تهديمه جامعا أكبر وافخر فلم هذا الالحاح والتمسك به؟)، وهكذا فقد طلعت الجرائد في اليوم الثاني تشيد بذكاء هذا الأمين وثقافته وتمسكه بالمحافظة عل التراث أكثر من تمسك (المس بل) التي رفضت تهديم جامع مرجان لانه أثر ثقافي تاريخي ويحتوي على المدرسة المرجانية الأثرية التي أسسها وبناها حاكم بغداد في عهد الجلائريين أمين الدين مرجان، ومع هذا فقد انعمت الحكومة على أمين العاصمة بان نقلته إلى وظيفة مهمة كبيرة أخرى في الدولة، ثم تم هدم المدرسة المرجانية بعد ذلك في عام 1946 لأجل توسيع الشارع.

وبعد المدرسة المرجانية تاتي مباني ودكاكين حتى محلة رأس القرية حيث المكتب التجاري الكبير لشركة عبد علي الهندي المستورد وصاحب معامل الثلج والصودا والنامليت والسيفون وتستمر الدكاكين والخرائب إلى طريق العبخانة، وكان على ناصيته الخياط الهندي (جي اس فارما)، وهو الخياط الخاص بالملك فيصل الأول، وبعد طريق العبخانة، وهو الشارع العرضاني الوحيد الواسع ثم السينما الوطني، ثم شارع الميكانيك والمضخات الزراعية، ومواقف السيارات الذاهبة إلى الصويرة، وبعدها شركة عدس لبيع سيارات فورد ثم قهوة ابن ملا حمادي، ثم شارع باب الشيخ ثم عدة بساتين صارت الآن محلة السنك، ونصل إلى حديقة الألعاب الرياضية التي انشأها المصارع الخطاط صبري بالتعاون مع المصارع يعقوب، وكان الاشتراك الشهري في هذه الساحة روبية واحدة، ثم شركة دخان (لوكس ملوكي) التي كان يملكها جماعة من الأرمن ثم الزقاق المؤدي إلى شركة كتانة وشركة يوسف سعد، ثم مدرسة الصنايع فالكنيسة الإنكليزية وهي آخر بغداد من الجانب الايسر من شارع الرشيد.

اما الجانب الايمن ونحن قادمون من باب المعظم فبعد شارع الدنكجية تأتي مبنى رويال سينما ثم النجارون في باب الأغا ومحلاتهم الواسعة جدا طولا وعرضا ويختصون بعمل الكواريك للاطفال والتوابيت وكراسي حبوب الماء وخزانات الثياب من خشب الصناديق الاعتيادي وتسمى (المرفع) ثم الصناديق الخشبية الصغيرة والكراسي الواطئة ثم شركة عزرا مير حكاك واشهر ماتستورد هو الدراجات والكرافونات ثم كراج نقليات الحجي أحمد الشيخلي لنقل البضائع إلى الكوت والعمارة وقد اقتطع من الساحة الكبرى التي يشغلها باقر الكبابجي ثم سوق الصفافير، ثم محل الحلاق كاظم ومعاونه عبود وهو أشهر الحلاقين في هذه المنطقة وليس فيها من يزاحم الحجي كاظم بكشيدته ولحيته المقرنصة وحياصته الحريرية وهو حلاق جميع الموجودين في سوق الصفافير والبزازين وما جاورهم وهو يفتح في الصباح الباكر ولا يغلق الا بعد الظلام لان الصفارين يبقون يشتغلون حتى المساء ويبقى ينتظرهم إلى ان يغلقوا محلاتهم، وبعده يأتي مكتب نقليات حييم نثانيل اليهودي الشهير والذي له فروع في سوريا ولبنان وأوروبا ويكاد يماثل شركة توماس كوك في نقليات البضائع وبعد أن ترك العراق أستقر في بيروت على الميناء في آخر شارع اللنبي وأشترك معه في العمل بالايام الأخيرة بعض العرب والعراقيين (سرا) والمشهور عن مكتبه في بغداد انه وقف ذري ولكنه انقلب إلى ملك صرف على طريق (كل من يدعي حق التملك).

وبعدها تاتي الساحة الكبيرة الواسعة التي تقابل جامع مرجان وفيها يتجمع الباعة ليبيعوا لليهود العائدين إلى بيوتهم مساء كل مايخطر على البال وأولها (الششة والخريط)، أما الششة فهي مجموعة نقل وحامض حلو وباقلاء يابسة وحمص وحب شجر، والخريط فهو قطع صغيرة من الطين الأصفر والأخضر ويقال إنه من قصب البردي وليس له طعم ولا رائحة، ولكن اليهود يتزاحمون على شرائه ولابد من سبب لذلك.

وفي هذه الساحة نصبت أول ماكنة لتعبئة شراب المعروف بالمياه الغازية ولبيع شراب السيفون وشراب الجنجر والصودا والنامليت، وكان قبل ذلك يباع جاهزا بالقناني المغلقة بالكرات الزجاجية، والتي يجب أن تكبس باليد لفتح الزجاجة وكثيرا ما كانت قنينة الزجاج تنفجر فيصاب الإنسان بالجروح البالغة، ومن نهاية هذه الساحة يبدأ شارع المصرف بخان (الاورطمة) أي خان مرجان على جهة اليمين وخان علي صائب الخضيري على جهة اليسار ثم صارت فيما بعد مكتب صيرفة ادوار عبودي و(بنكودي روما) في الثلاثينيات.

وهو الآن مبنى المصرف المركزي العراقي، وبقربه مبنى مصرف الرافدين ثم دربونة (زقاق) فيها خانات تجارية تسمى دربونة (النملة) وتتصل بشارع المستنصر (شارع المهر)، ثم محل بيت مسيح لبيع العرق وبعده دربونة جامع الخاصكي، وبعد الدربونة مباشرة تم أفتتاح أول محل في العراق لكي الملابس بالبخار، وقد جلبه الارمني (توماس ميمريان)، وسماه مكوى توماس ميمريان، وكان عجبا عند أهل بغداد وأجرة الكي روبية واحدة وهو مبلغ محترم جدا في تلك الايام ثم محل الطبيب سموئيل ادواتو في آخر ساحة الغريري، التي وضع فيما بعد فيها تمثال الغريري، وحاليا هدم تمثاله بعد غزو العراق عام 2003م، ووضع بدلا منه تمثال عبد الكريم قاسم وتم تغيير أسم الساحة إلى ساحة عبد الكريم قاسم.

وبعدها تطل على الشارع البناية الضخمة لشركة لنج للنقل النهري واستيراد المضخات المائية المشهورة (رستن والخنزيرة تان جي)، والدخول إلى مقر الشركة من الباب الخلفي في شارع النهر مقابل دكاكين الصابئة، اما على شارع الرشيد فكانت دكاكينهم مؤجرة وأشهر المستأجرين كان (مكنزي) صاحب المكتبة الإنكليزية المشهورة في بغداد والتي أوصى بعد وفاته ان تسلم هبة إلى مساعده في المحل جواد المعروف بإسم (كريم مكنزي)، وبجواره الخياط البيروتي الشهير علي رضا، ثم تكية السيد البدوي وحديقتها وبعدها سنترال سينما الذي جرت فيه حفلة المصارعة المشهورة بين الهركريمر الألماني والمصارع العراقي الحاج عباس الديك بتحكيم الرياضي اكرم فهمي والتي انتصر فيها العراقي حجي عباس، وقد أحترقت هذه السينما مؤخرا وشيد مكانها سوق عبود .

وبعدها الزقاق المؤدي إلى بيت الزئبق والباججي والتي اشتملت على المصورين أرشاك وعبوش وكازينو شريف وحداد وهما عبد الله شريف وإسماعيل حداد اللذان كانا موظفين في كمرك بغداد وعملا سوية في هذه الكازينو ثم ياتي بعدها على الشارع فندق مود (قبل أن ينتقل إلى جانب الكرخ) وكان يديره محمود النعماني وطباخه الإيطالي كوستا ثم انشيء بدلا من هذا الفندق وما جاوره من العقارات أسواقا ومحلات تجارية ومنها المصور (الدرادو) ثم تاتي مباشرة الأرض الواسعة التي اتخذت كراجا ومحلا لتصليح وادامة سيارات شركة نيرن وانقلبت مؤخرا إلى مبنى شركة اوروزديباك حتى ساحل نهر دجلة وبجوارها مباشرة جامع السيد سلطان علي وهو مركز رواد الطريقة الرفاعية ومقر عميدها الشيخ إبراهيم الراوي ثم الطريق إلى شريعة السيد سلطان علي وهي من أهم شرائع بغداد سعة وازدحاما ثم محلة الجنابيين وعلى شارع الرشيد كان دكان الإيراني البهاني الذي كان يبيع أحسن أنواع الفستق والبندق واللوز وبقية المكسرات ثم محلات أسواق الأرمن الذين يبيعون البسطرمة والكيك واللبن الرائب، ثم البيت الكبير العائد للوجيه الأرمني البغدادي القديم سركيسيان والذي اتخذ فيما بعد محلا للمشروبات وللرقص كملهى وفيه أتهمت الفنانة المشهورة التي كانت تستاجر البيت هي (صبيحة كسرى) بقتل أحد الفنانات حين رمتها من فوق السطح العالي إلى الأرض وقد برأتها المحكمة من هذه التهمة وكان المعروف عن صبيحة كسرى (أم أكرم) شقاوتها ومراجلها وجمالها.

ثم قصر النقيب الكبير الذي يطل على نهر دجلة مباشرة ثم دار المقيم البريطاني الذي اتخذ محلا لكمرك بغداد بعد انتقاله من زقاق الدخانية في سوق الصفافير وكان مديره الإنكليزي المستر (مونك) وهو المشهور بعملية تهريب موظفي الكمرك بواسطة الزوارق النهرية ذلك ان أكثر موظفي الكمرك كانوا يستدينون من المرابين النقود على أساس دفعها عند قبض الراتب وتجمع المرابون الدائنون في باب الدائرة بانتظار نهاية الدوام وملاقاة الموظفين المدينين لقبض بعض الديون وصادف ان كان حلول عيد الفطر، وحين علم المستر مونك بهذا التجمع وأسبابه ورآه رؤية العين اتصل بالسلطات المسؤولة وأرسلوا زورقين بخاريين من شريعة السيد سلطان علي وأركب فيها الموظفين وبعثهم إلى بيوتهم قبل أنتهاء الدوام وحرم الدائنين من قبض ديونهم لذلك الشهر.

وبعده بستان الوقف الكبيرة التي بني فيها فندق السندباد وفندق سمير اميس ثم عدة بساتين اتخذت مقهى كبير استأجرها (هوبي) وكان يغني فيها رشيد القندرجي وفي ركن منها مخزن لبيع الخشب وبني في نهاية البساتين البيت الكبير لمناحيم دانيال الذي سكنه الملك فيصل الأول على اثر غرق البلاط سنة 1936 ثم القصر الذي كان يقيم فيه القنصل البريطاني ثم قائد القوات البريطانية وقد بقي المدفعان وسارية العلم البريطاني المرفوع حتى الثلاثينيات من هذا القرن ثم اتخذ مقرا لوزارة الاقتصاد مدة طويلة ثم القصور العائدة لعبد القادر الخضري والحجي ياسين الخضري ثم قصر الباجه جي وهو نهاية شارع الرشيد حيث لكنيسة الانكليكانيه (الإنكليزية)

والان وقد انتهينا من جغرافية وتاريخ شارع الرشيد فنقول انه لم يكن يسمى شارع الرشيد بل سمي اولا خليل باشا جاده سي ثم سمي الجاده العمومية ثم الشارع العام وأخيرا اجتمعت اللجنة التاريخية الأدبية لوضع أسماء الجادات فاطلقت عليه اسم (شارع الرشيد) كما ابدت كل كلمات (الجادة) باسم شارع مثل : (جادة الصالحية) و(جادة الشيخ) و(جادة علاوي الحلة) و(جادة الاكمكخانة) و(جادة السراي) وكلها صارت تسمى (شوارع) وكان شارع الرشيد متربا غير مستو الا بضعة امتار في منطقة الميدان فكان فيها بعض الطابوق المرصوف وكان الشارع منخفضا في ساحة الميدان وامام سوق الصفافير وجامع مرجان وراس القرية لذلك كانت اشغال الحمالين ايام المطر رائجة في هذه المناطق لحمل الناس على الاكتاف لكي يعبر الشارع من جهة إلى أخرى اما ازدحام العربات بأنواعها والحيوانات والسيارات فقد كان بالغا ومزعجا حيث كان هو المتنفس الوحيد لجانب الرصافة في بغداد وقد خصص للشارع بضعة افراد من الشرطة تدربوا لتسهيل المرور في دورة خاصة فتحها (بريسكوت) مفتش الشرطة الأقدم لتهيئة شرطة مرور يساعدون الانضباط العسكري البريطاني (ام بي) والبسوا الشرطة المذكورين في اذرعهم اكياساً بيضاً مخططة بالأسود علامة على انهم مسؤولون عن النظام في الشارع.

وفي أوائل العشرينيات حصلت فوضى كبيرة في الشارع على اثر اعلان عن تبديل نظام السير من اليمين إلى اليسار فقد كان السير سابقا وفقا للنظام البريطاني الذي يكون فيه مقود السيارة إلى الجهة اليمين، كما هو متعامل الآن في أكثر أنحاء انكلترا والبعض القليل من دول الكمنولث، وقامت شركة (كوترل وكريك) و(بيت يوسف سعد) و(الاسطى سلمان الميكانيك) الذي صار بعدئذ المسؤول عن ميكانيك سيارات الشفروليت عند بيت لاوي والأسطى أحمد في الميدان بعملية نقل مقود السيارة من اليمين إلى اليسار بنجاح غير كامل، اما الاضطراب فكان في العربات لان الخيل المعتاد في جهة اليمين من العربة لاتعرف كيف تتحرك وتسير إذا ربطت على جهة اليسار وكذلك العكس وحصلت المصادمات وسقطت الخيول في الشارع وبعد شهر أو أكثر استقام الحال واعتادت الخيول مرة ثانية على سحب العربة بسهولة ويسر.

ولم يكن في شارع الرشيد شوارع فرعية الا بعض الشوارع المؤدية إلى نهر دجلة بل كانت هناك طرق مثل طريق الصابونجية في الميدان وطريق العباخانة في سيد سلطان على طريق باب الشيخ وكانت المشكلة الكبرى تقع يوميا في الشارع أثناء عبور العربات على الجسور في ايام الفيضان حيث يكون الجسر أعلى من مستوى الشارع ولا يستطيع سائق العربة ايقاف الخيل على مثل هذا المنحدر حتى إذا استطاع وجذب اللجام بقوة فان الخيل تتزحلق بسبب نعومة النعلجات تحت حوافرها لذلك كان يحصل الاصطدام بالسيارات وبالناس وذهبت ضحايا كثيرة آخرها قرب باب جامع الإمام الأعظم حيث أصطدم (اوخ) العربة (وهي الخشبة الطويلة التي تربط الحصانين بالعربة) بمؤخرة إحدى سيارات الباص الصغيرة وتهشم الزجاج الموجود بالجهة الخلفية من السيارة حيث قتل صبيان ذبحا بالزجاج وجرح آخرون بالاوخ.

وكانت المنطقة المحصورة بين باب الأغا وراس القرية أكثر المناطق إزدحاما بالناس والكدش والعربات والحمير المحملة بالبضائع والرقي والبطيخ من شريعة المحكمة أو شريعة الجسر، لانها هي قلب المنطقة التجارية في بغداد وقد حاولت الحكومة مؤخرا إصلاح الحال ومنع العربات من المرور في الشارع، ولكنها لم تفلح وآخرها الأمر الذي اصدره أرشد العمري أمين العاصمة بان على سواق الحمير والكدش أن يقودوا أكثر من ثلاثة دواب في آن واحد فازدادت المشكلة تعقيدا بكثرة السواق ومعاركهم.

ثم بدأ بعد منتصف العشرينيات مشروع تبليط شارع الرشيد ايام كان (نشأت السنوي) أمينا للعاصمة وبدأ التبليط بالتعديل اولا، ثم فرش الرمل والحصو الناعم ثم المشبك الحديدي (بي آر سي) ثم التبليط باليد وبالشيبك الخشبي المدهون بالنفط الأسود كي لايلتصق بالجير وأستمر التبليط أشهرا طويلة وكان من ضحايا التبليط أمين العاصمة نفسه حيث نقل من منصبه إلى محل آخر، وما إن انتهى التبليط حت أصبح شارع الرشيد المتنزه الأمثل لاهالي بغداد وخصوصا سكان الكرخ، والسعيد منهم من يحصل وقت العصر على محل خال في تخت أحد القهاوي المشرفة على الشارع ليتفرج على الرائحين والغادين من الناس الذين لاهم لهم سوى التفرج بعضهم على بعض أو انتظار مرور عربات الغانيات من الميدان إلى الباب الشرقي في عربات مكشوفة وهن سافرات ومن الطبيعي ان لاتخرج غانية منهن الا إذا كانت ذات جمال واشتهرت منهن (زهرة عجم) التي قد تكون إيرانية من نسل بقايا عجم الوالي محمد الذي سيطر على بغداد في ايام الدولة العثمانية.

واشتهرت كذلك سليمة مراد (سليمه باشا) وصبيحة كسرى وخديجة بيدي وكانت الحكومة قد أصدرت أمرا يقضي بان تلبس الغانيات ثيابا وعباءات وجواريب لونها ازرق غامق تميزا لهن عن باقي النساء كما أمرت ان يجلس خادمها بجانب العربنجي وأن يلبس عرقجيناً أصفر اللون وأستمر الحال أكثر من سنة وهن بهذا الزي حتى زال تدريجيا بمرور الوقت.

وبدا الناس يعمرون املاكهم الواقعة على الشارع اما بشكل مقاه أو دكاكين أو مخازن (مغازات)، اما في الاعياد أو في المراسيم الملكية أو في قدوم زائر أجنبي فليس من السهل ان يجد الإنسان موضع قدم إذ تكون بغداد باجمعها وسكان الألوية قد تجمعت في الشارع.
وأما سيارات الأجرة (التاكسيات) فلم تبدا العمل الا في منتصف العشرينيات. وأول من بداها سيارات (الفيات) الصغيرة ثم كثرت بعدئذ وادت الشكوى من ضيق الشارع وعدم استيعابه لوسائط النقل ففتحت الحكومة مؤخرا شارع (غازي) المعروف بشارع الكفاح، وشارع الأمين العرضاني للعبور من والى الكرخ، وشارع العباخانة بعد أن هدت البناية المقابلة لجسر مود تماما والتي كان يشغلها بائع العرق الشهير يعقوب طيارة، وبجانبه محل حافظ القاضي، وقد اصطدمت مرارا العربات القادمة من الكرخ على جسر مود بدكاكينهم وبالزبائن، ثم بلطت الحكومة شارع الميكانيك مقابل جامع سيد سلطان علي، وشارع باب الشيخ والشارع المؤدي إلى محطة قطار بعقوبة فخف الضغط على شارع الرشيد بصورة نسبية وحدثت المشكلة الكبيرة حين فتح شارع غازي ذلك إن أمين العاصمة أرشد العمري (وذلك في الثلاثينيات من القرن العشرين) قرر أن يكون شارع غازي واسعا من ساحة قنبر علي حتى ساحة الصدرية.

أما الجانبان الآخران فقد بقيا ضيقين بينما أصر المهندسون الذين استخدموا لهذا الغرض ان يكون الشارع عريضا ذا ممرين من بدايته حتى نهايته تحسبا للمستقبل واصر امين العاصمة على رأيه وقال في مؤتمر صحفي ان اهالي بغداد صاروا طماعين يريدون أن يقبضوا عن عقاراتهم المستهلكة مبالغ قد تصل إلى مئة الف دينار لكل طرف من الشارع وهو مبلغ باهظ لست مستعدا لادائه وكان عنيدا بطبيعته واستقال المهندس احتجاجا على هذا العناد الذي لا لزوم له وبرهنوا له ان ماتقبضه الامانة من بيع املاكها على الرصيف سوف يسدد مبالغ الاستملاك واكثر وترك المهندسون العراق كما تركوا عنق الزجاجة في نهاية الشارع حتى اليوم.

اما الحافلات لنقل الركاب فلم تبدأ عملها في شارع الرشيد الا في نهاية العشرينيات من القرن العشرين حيث كانت العربات التي تجرها الخيل هي السائدة في النقل، وقد بدات الحافلات الكبيرة بالبداية والتي عملت في مركز بغداد، وكانت اجرة الراكب من منطقة باب المعظم إلى الباب الشرقي (آنة واحدة)، وصارت أربعة فلوس بالعملية العراقية الجديدة، وكانت تعمل بين الباب الشرقي وباب المعظم فقط.

وفي الثلاثينيات ظهرت الحافلات الصغيرة واشتغلت بين مركز بغداد والكرادة، والاعظمية وبالرغم من فتح شارع غازي فقد بقي شارع الرشيد هو المتنفس الوحيد لمدينة بغداد ومركز نشاطها وتظاهراتها وهوساتها ومواكب العزاء والمسرات فيها وكثرت السيارات في أواخر العشرينيات وبقي نظام المرور غير مرتب، وكانت السيارات تسير على غير هدى، والمنبهات والأبواق و(الطواطات) المربوكة على جهة السائق تزعج الناس والعطل الدائم للسيارات والخيل الجانحة للعربات لذلك فقد صدرت أنظمة وتعليمات إلى شرطة المرور في الشارع وكانت مؤلفة من مفوض شرطة وبضعة أفراد. وفي الثلاثينيات صدر نظام المرور وزاد عدد أفراد الشرطة وعين معاون مدير شرطة مرور لادارتها ونيطت بها أيضا مهمة التصديق على متانة وسلامة مركبات الحمل (المركبات الكبيرة) التي تنقل البضائع والركاب إلى خارج العراق.

وكان يبدا امتحان سواق السيارات لاعطائهم الاجازة القانونية ويجري الأختبار في الزقاق الواقع خلف جامع السراي، في شارع الرشيد، وكانت السرعة محدودة في الشارع حيث السرعة داخل المدينة فيمنع ان تتجاوز المركبة (15 كيلومتر/ساعة) اما خارج المدينة فتكون (25 كيلومتر/ساعة)، وكان معدل هذه السرعة في ذلك الوقت عاليا، ثم أنتشرت شركات استيراد السيارات فكانت شركة شفيق عدس تستورد الفورد، وشركة كتانة تستورد الدودج والبلايموث ويوسف سعد للبكارد والمهدسن والناس وبيت لاوي للشفرولية واخواتها وبيت داود ساسون للسيارات الإنكليزية موريس واوستن وفنكارد وغيرها اما السيارات الألمانية فكان يستوردها جورج عبديني.

كانت السيارة ذات الرقم واحد في بغداد للسيد حاج سليم مدير الشرطة العام الأسبق، ورقم 2 لجورج عابدين ورقم 3 لعلي جودت ورقم 4 لنشأة السنوي و5 لفخري الطبقجلي ورقم 6 لجميل المدفعي ورقم 7 لشهاب الدين الكيلاني ورقم 8 لجلال بابان ورقم 9 لرشيد عالي الكيلاني ورقم 10 لحسام الدين جمعة ورقم 12 ناجي السويدي ورقم 14 انطوان شماس ورقم 15 عبد المنعم الخضيري ورقم 17 لرؤوف الجيبه جي ورقم 18 ناجي شوكت ورقم 20 لرئيس الوزراء نوري السعيد ورقم 22 رؤوف البحراني ورقم 23 لعبد المحسن شلاش ومن الصعب تعدادهم كلهم ولكن لغرض الاطلاع فكان رقم 30 بغداد لجلال خالد ورقم 33 الدكتور مظفر الزهراوي ورقم 35 لتحسين علي ورقم 40 لأسكندر اصطيفان ورقم 44 لناجي الخضيري ورقم 47 لصالح جبر ورقم 49 لعبد الرزاق فتاح ورقم 58 لمحمود صبحي الدفتري ورقم 59 لتوفيق السويدي ورقم 66 لعلوان حسين ورقم 70 السيد محمد الصدر ورقم 79 لجميل عبد الوهاب ورقم 90 لإبراهيم كمال ورقم 100 لعبد الحليم السنوي ورقم 120 لعارف السويدي ورقم 300 لعبد الهادي الدامرجي.

أما في خارج لواء بغداد فلم يكن للمرور سوى رجل شرطة واحد في البصرة وآخر في خانقين وآخر في النجف ثم في كركوك ثم في الموصل، وكان رسم تسجيل السيارات ورسم اجازة السوق عشر ربيات اما رسوم العربات فهي نصف رسوم السيارات اما الدراجات الهوائية والبخارية فلم تكن تدفع الرسوم.



</doc>
<doc id="434083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434083" title="حزمة خدمات">
حزمة خدمات

حزمة خدمات وتختصر SP هي مجموعة التحديثات التي تصلح العيوب في برمجية حاسوب تأتي في شكل حزمة تثبيت منفردة، كثير من الشركات مثل مايكروسوفت وأوتوديسك تقوم بإصدار حزمة خدمات عندما يصل عدد التحديثات وملفات تصليح العيوب (patch) عندما يصل عددها إلى رقم محدد فتقوم بإصدار حزمة خدمات تحتوي على كل هذه التحديثات حيث أن تثبيتها على البرنامج يكون أكثر أمننا وسهولة ويمكن أيضا استخدامها لتحديث البرنامج على أكثر من جهاز في نفس الوقت، كما في حالة الحزمة الخدمية الثانية لويندوز إكس بي، عادة ما يكون اسم الحزمة الخدمية SP1، SP2، SP3 وهكذا.




</doc>
<doc id="434085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434085" title="يا فصيح لمن تصيح (مسلسل)">
يا فصيح لمن تصيح (مسلسل)

يا فصيح لمن تصيح مسلسل كوميدي يمني للنجم المسرحي والكوميدي الشعبي محمد الأضرعي عرض على قناة السعيدة خلال شهر رمضان المبارك عام 2008.
من بطولة 
حقق المسلسل نجاحا بارزا على الساحة اليمنية الفنية ويعتبر الناقل الرئيسي للفنان محمد الأضرعي إلى التمثيل بعد المسلسل الكوميدي خلطة ما فيهاش غلطة والمقابلة التي تمت على فضائية السعيدة الذي قدم أغانيه الممتعه والمسلية.


</doc>
<doc id="434091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434091" title="لحظة وداع (مسلسل)">
لحظة وداع (مسلسل)

لحظة وداع (بالتركية: Elveda Derken) هو مسلسل درامي اجتماعي تركي مدبلج إلى اللغة العربية باللهجة السورية يعرض على قناة إم بي سي 4 منذ يوم السبت 11 تشرين الأول 2008.




</doc>
<doc id="434097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434097" title="مركز التراث الفلسطيني">
مركز التراث الفلسطيني

مركز التراث الفلسطيني مركز ثقافي فلسطيني يقع في بيت لحم. تأسس في عام 1991 على يد مها السقا. يحوي المركز العديد من معروضات الأزياء الفلسطينية، الثقافة، التاريخ والفلكلور الفلسطيني.



</doc>
<doc id="434114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434114" title="إبريق">
إبريق

الإبريق ( معربا من الفارسية بمعنى "صب الماء") أو التامور و التامورة في الفصيح وفي اللهجة الدارجة العراقية تسمى (سراحية أو دولكة)، وهو أحد أنواع الأوعية التي تستخدم لحفظ السوائل. وتحتوي الأباريق على فتحة ضيقة لسكب الشراب الموضوع بداخلها، والكثير منها يحتوي على مقابض. و قد يوضع فم الإبريق ما يحفظه و يسمى فدام أو ثدام.

يمكن صناعة الأباريق من أي مادة، لكن معظمها عبر التاريخ تمت صناعتها من الطين والزجاج.




</doc>
<doc id="434127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434127" title="محمد لطفي (ممثل)">
محمد لطفي (ممثل)

محمد لطفي (17 أكتوبر 1968 -)، ممثل مصري.

تخرج في فنون مسرحية قسم التمثيل و اخراج، اشترك في الكثير من الأعمال التليفزيونية منها مسلسل "الانتقام" إخراج نور الدمرداش ومسلسل "الفراشة" إخراج كمال الشامى حصل على جائزة التمثيل عن ادواره في افلام المعهد العالي للسينما في مهرجان الافلام المصرية التسجيلية القصيرة حصل على الدكتوراة في التسعينات ثم تفرغ للتدريس بمعهد السينما.

2016 *فيلم من ضهر راجل مع محمود حميدة آسر ياسين شريف رمزي ياسمين رئيس



</doc>
<doc id="434128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434128" title="أيتن عامر">
أيتن عامر

أيتن عامر (22 نوفمبر 1986 -)، ممثلة مصرية.

اسمها الحقيقي «سمر»، وهي من مواليد الإسكندرية، شقيقتها الممثلة وفاء عامر، وكانت بدايتها في التمثيل عام 2004.





</doc>
<doc id="434141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434141" title="أسطورة النصف الآخر">
أسطورة النصف الآخر

أسطورة النصف الآخر هي العدد رقم 38 من سلسلة ما وراء الطبيعة
كانت الاختان ناهد ونجلاء توءمتين ولكنهما غير متشابهتين. كانت ناهد رائعة الجمال ولكنها عابثة خالية الرأس وغبية.اما نجلاء فكانت متوسطة الجمال ولكنها ذكية ومنكبة على دروسها.لم يحدث بينهما أي مشادات كأى اخوات بل انهما لم يتعاركا مرة واحدة.فكانا لا يحبان بعضهما وكانت كل واحدة تشعر بالغيرة من الأخرى بسبب جمال ناهد وذكاء نجلاء ولكن الفارق بينهما كانت الشخصية فكانت ناهد نموذج للفتاه المدركة لجمالها المدللة الهستيرية التي تعشق لفت الانظار والقاسية.اما نجلاء فكانت نموذج للفتاه المتواضعة طيبة القلب الخجول التي تمقت لفت الانظار.ولكن حدثت اشياء غير مفهومة بين التوءمتين وهذا الشئ هو (التطابق الشعورى).استعان الدكتور (محمد شاهين) برفعت إسماعيل باعتباره يفهم في هذه الاشياء.وعندما رأى رفعت الفتاتان أحب نجلاء واعتبرها ابنته اما ناهد فقد شعر رفعت بالاستياء منها لانها سمجة قاسية القلب.لم يعرف رفعت حلا لهذه المشكلة.وبعد فترة تزوجت ناهد من المهندس محمود وانجبت طفل. ولكن نجلاء شعرت باعراض الحمل واعراض الولادة.حاول رفعت المساعدة ولكنه فشل.وفى المستشفى ظهر صلاح وهو (البلطجى) الذي احب ناهد قديما وذهب لابيها حتى يتقدم لها ولكن الأب رفضه باعتباره بلطجى.حاول صلاح ان ينسى حبه لناهد ولكنه فشل.عرف صلاح بعد ذلك التطابق الشعورى بين التوءمتين واختطف نجلاء حتى تتعذب ناهد.وبالفعل ظهرت أعراض التعذيب على ناهد مما يعنى ان نجلاء تتعذب.و استطاعت ناهد ان تعلم أن صلاح هو من اختطف نجلاء لينتهى الجزء الأول.



</doc>
<doc id="434144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434144" title="عبد الهادي بواصبع">
عبد الهادي بواصبع

عبد الهادي أبو إصبع البرغثي 1925- 2003

ولد بمنطقة الكويفية على بعد 8 كم شمال مدينة بنغازي وحفظ القرآن بكتَّاب الكويفية، وأتمَه حفظاً قبل بلوغه سن الخامسة عشرة، على يدي شيخه علي المصراتي، وكان يؤم الناس في صلاة التراويح قبل بلوغه.
بعد حفظه لكتاب الله، التحق بالمدارس الأولية التي أنشأتها الحكومة الإيطالية إبان احتلالها لليبيا، ودرس بها حتى وصل للصف السادس الابتدائي.
في سنة 1952 انتقل إلى منطقة دكاكين حميد بالصابري بمدينة بنغازي، بسبب تعيينه مدرسا هناك، وبقي فيها لمدة سبع سنوات، وفي عام 1957 نـُقل إلى مدرسة النهضة بمنطقة سيدي اخريبيش ببنغازي، وكان يدرس اللغة العربية والتربية الإسلامية. وبدأ يدرس العلوم الشرعية واللغوية في غير أوقات عمله، على يدي الشيخ الكبير محمد الصفراني مفتي برقة ولازمه مدة زادت على العشر سنوات، درسه خلالها عدة كتب في مختلف العلوم العربية والشرعية، وخصوصا في المذهب المالكي، وذلك في الفترة الواقعة بين 1950-1960، وكان الشيخ عبد الهادي بارعا في علوم اللغة والشريعة.
في سنة 1960 أعلنت وزارة العدل آنذاك عن امتحان في القضاء الشرعي، بغية تعيين قضاة في البلاد. فطلب الشيخ محمد الصفراني من بعض تلاميذه الالتحاق بهذا الامتحان، واختار في مقدمتهم الشيخ عبد الهادي بوإصبع.
تحصل الشيخ عبد الهادي بو اصبع على الترتيب الخامس، ليتم تعيينه قاضيا ًشرعيا ًبمحكمة بنغازي الابتدائية، وتدرج في مناصب القضاء حتى وصل إلى منصب رئيس محكمة الاستئناف ببنغازي. وفي سنة 1971 انتدب عضواً بإدارة التفتيش على الهيئات القضائية، ثم أصبح وكيلا لهذه الإدارة، حتى أحيل إلى التقاعد بناء على طلبه عام 1986.
كان الشيخ من أوائل المشاركين في وضع القانون رقم (10) المتعلق بأحكام الزواج والطلاق، والمعمول به في المحاكم الليبية إلى الآن، وذلك بمشاركة نخبة من القضاة الشرعيين. وكان إلى جانب اشتغاله بالقضاء، يجيب على أسئلة المستفتين، ومشاكل العامة، سواء بمقر عمله، أو في بيته الذي لا يُغلق طيلة يومه، وخاصة فيما يتعلق بعلم المواريث، الذي كان الشيخ متفوقا فيه على أقرانه القضاة والمشايخ في ذلك الوقت. وكان يخطب الجمعة، ويؤم الناس في صلاة التراويح بمسجد كاربورني بالصابري وكان يقوم بعقد حلقات العلم لتعليم الناس، وكانت هذه الحلقات في الفقه والعبادات والتفسير. وقد شهد له بالعلم، واعترف له بذلك وزكاه، علماء مدينة بنغازي الذين عاصروه، وممن جاؤوا بعده، من أمثال الشيخ علي بوزغيبة، والشيخ عبد المجيد الذيباني،و الشيخ محمد أحمد أبوسنينه .

• الأحكام الشرعية للأحوال الشخصية.

• النهر الفائض في علم الفرائض (المواريث).

• النجوم النيرات في أحكام العبادات.

• الجوهر الفريد في علم التوحيد.

• الشرح المبين للمرشد المعين (شرح متن ابن عاشر)

• ماء الينبوع في أحكام البيوع - جزءان

• الدرر النقية في التبرعات الشرعية

• السيوف اللامعات في أحكام الجنايات

• النور الوضاء في أحكام القضاء

• صوت الخطيب في الترغيب والترهيب


</doc>
<doc id="434153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434153" title="الشراع (كوكبة)">
الشراع (كوكبة)

الشراع (بالإنجليزية:Vela )هو جزء في كوكبة السفينة وعندما تم تقسيم السفينة إلى ثلاثة أجزاء أصبح الشراع كوكبة ولم يحتو على نجوم لامعة وأهم النجوم هي :


</doc>
<doc id="434155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434155" title="الأسد الأصغر (كوكبة)">
الأسد الأصغر (كوكبة)

كوكبة الأسد الأصغر ليو الصغرى هى كوكبة صغيرة وخافتة في نصف الكرة السماوية الشمالي. اسمها اللاتيني "
Leo Minor ", "الأسد الأصغر " ، على النقيض من كوكبة الأسد أو الأسد الأكبر . فإنها تقع بين الكوكبة الأكبر والأكثر تميزا الدب الأكبر إلى الشمال و كوكبة الأسد إلى الجنوب. لم تعتبر ليو الصغرى كوكبة منفصلة في علم الفلك الكلاسيكي ؛ وعينت حدود كوكبة الأسد الأصغر من قبل الفلكي البولندي يوهانيس هيفليوس في 1687 و محاولاتها لاتخاذ مكانتها ككيان مستقل هو أمر مشكوك فيه، حيث ان نظام توزيع الأحرف اليونانية قد أخفق هنا إذ أن النجم الوحيد الذي تم تخصيصه هو β وهو ليس أسطع نجم في المجموعة. النجم الرئيسي هو 46 الأسد الأصغر . ولقد أدرج هيفيليوس الكوكبة لأول مرة في خرائطه عام 1690 .


يوجد هناك 37 نجما قدرها الظاهري ألمع من القدر 6.5 في الكوكبة ؛ ثلاثة منها أكثر إشراقا من القدر 4.5. النجم 46 الأسد الأصغر العملاق البرتقالى من القدر 3.8 ، ويقع على بعد نحو 95 سنة ضوئية من الأرض. , بيتا الأسد الأصغر هو ثاني ألمع نجم بقدر ظاهري 4.4 ,والنجم الوحيد في الكوكبة لة تسمية باير. وهو نجم ثنائي ، هو عملاق برتقالي والأمع من شريكة الخافت وهو نجم أصفر-أبيض في النسق الأساسي للنجوم. إن ألمع ثالث نجم هو 21 الأسد الأصغر ،نجم أبيض سريع الدوران من نجوم النسق الأساسي نوع-A بقدر متوسط ​​ 4.5.

R الأسد النجم الوحيد المثير للاهتمام وهو من فئة ميرا ويصل قدره إلى 6.3 عند أوجه ويهبط إلى 13 عند أدنى حد له. .
و تشمل الكوكبة أيضا اثنين من النجوم تمتلك نظام كوكبي، وزوج من المجرات المتفاعلة،ونجوم صدى التأين الزائفة الفريدة من نوعها وهى من أجرام السماء العميقة. 


</doc>
<doc id="434160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434160" title="إريك مولر">
إريك مولر

إريك مولر ، ولد سنة 1979، مؤلف ومبرمج وصحفي ألماني؛ ونائب المدير التنفيذي لمؤسسة ويكيميديا.



</doc>
<doc id="434165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434165" title="الأسد (كوكبة)">
الأسد (كوكبة)

كوكبة الأسد (لاتيني: Leo) هي كوكبة في دائرة البروج، وتدخل الشمس كوكبة الأسد في 10 آب (أغسطس) وتخرج منه في 16 أيلول (سبتمبر)، ويسمى العرب النجم الذي على وجهها من الخارج عن صورة كوكبة السرطان الطرف ويسمون الذي على المنخر والرأس بالأشفار والنجوم التي في الرقبة والقلب "الجبهة" وهو المنزل العاشر من منازل القمر ويسمون الذي على البطن وعلى الحرقفة "الزُّبَرة" والذي على مؤخر الأسد "قنب الأسد" أو "ذنب الأسد" وهو المنزل الحادي عشر من منازل القمر.ويسمونه "الصرفة " لانصراف البرد عند غروبه وانصراف الحر عند شروقه من تحت شعاع الشمس بالغدوات وهى المنزلة الحادية عشرة من منازل القمر.
وفى الأسطورة ان الأسد كان يخيف سكان غابة "نيميا" وقام "هرقل" بقتله فنقله "زيوس" في السماء إكراما لهرقل.

ألمع نجوم كوكبة الأسد هو نجم "قلب الأسد" أو المليك، وهو يبعد عنا 77,5 سنة ضوئية ويبلغ قدره الظاهري 1,35 وهو واحد من ألمع النجوم في السماء، ويقع نجم المليك في أقصى يمين المجموعة وهو أول نجم من الأسفل. أما ثاني ألمع نجوم كوكبة الأسد فهو ذيل الأسد وهو يقع في أقصى يسار الكوكبة ويبلغ بعده عنا 36 سنة ضوئية أما قدره فهو 2,14 وهو نجم متغير، وعلى يمين ذيل الأسد يوجد نجمان يشكل معهما مثلثا فالأول على يمينه هو "الخرت" (وهو الاسم الذي عرف به العرب القدماء أحد الأضلاع في الجسم) ويقع فوقه ظهر الأسد، يبعد عنا 251 سنة ضوئية ويبلغ قدره 3 تقريباً.

تحتوي كوكبة الأسد على عدد من المجرات أهمها أربعة كلها حلزونية وهي: م65 اكتشفها شارل مسييه في عام 1780 م وصنفها ضمن فهرسه، وهي جزء من "ثلاثية الأسد" (وهي مجموعة مجرات صغيرة) وتبعد عن كوكبة الأسد 22 مليون سنة ضوئية، يبلغ قدرها الظاهر 10,25، أما المجرة الثانية فهي م66 وهي أيضاً من ثلاثية الأسد، تبعد عن كوكبة الأسد 36 مليون سنة ضوئية، ويبلغ قدرها 8,9.

والثالثة هي م95 اكتشفت عام 1781 م وتبعد عن كوكبة الأسد 33 مليون سنة ضوئية، ويبلغ قدرها الظاهري 11,4 وهي جزء من "مجموعة مجرات م96". أما آخر مجرة فهي م96 وهي أيضاً من "مجموعة مجرات م96" وتبعد عن كوكبة الأسد 31 مليون سنة ضوئية، ويبلغ قدرها الظاهري 10 تقريباً.


1. المنتدى الفلكي العربي.

2.ظهر الأسد، Prof. Jim Kaler, University of Illinois.

1.الكواكب الثمانية والأربعين للصوفي.


</doc>
<doc id="434168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434168" title="نيكولاس هيليارد">
نيكولاس هيليارد

نيكولاس هيليارد (مواليد 1547 - 7 يناير 1619) كان نقاشا للذهب، وهو معروف بنقوشاته لرجال بلاط جيمس الأول ملك إنجلترا.


</doc>
<doc id="434171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434171" title="محايل عسير">
محايل عسير

محايل عسير: هي محافظة سعودية تقع في منطقة عسير في أقصي الجنوب الغربي للمملكة العربية السعودية، شمال غرب مدينة أبها بحوالي 80 كيلومتراً. تحدها من الشمال بارق ومن الجنوب رجال ألمع ومن الشرق أبها ومن الغرب البرك.

تقع محايل على مفترق طرق، أهمها: طريق وادي تية إلى عقبة شعار فأبها، طريق بارق إلى جدة، وطريق محايل - الدرب. لذلك تحولت إلى محافظة، ازدادت أهميتها في العقود القليلة الأخيرة. بعد أن كان فيها 3500 نسمة سنة 1974م تضاعف عدد سكانها وزادت مساحتها. يبلغ عدد سكان مدينة محايل بحسب إحصائيات عام 2015، 111,294 نسمة، أما محافظة محايل ومراكزها فبلغ مجموعهم 195 ألف نسمة.

تقع محايل إلى الشمال الغربي من مدينة أبها وتبعد عنها ما يقرب من 80 كم فيما تبعد عن ساحل البحر الأحمر قرابة 70 كلم وتتصل بها عن طريق عقبة شعار وتلتقي فيها عدد من الطرق فمن الشمال طريق بارق الذي يصلها بمنطقة الباحة ومكة المكرمة ومن الغرب طريق الطريق الساحلي إلى القنفذة ومن الجنوب طريق رجال المع الذي يصلها بقرية سحر ال عاصم ورجال المع والدرب وإلى منطقة جازان ومن الشرق إلى عقبة شعار الذي ترتبط به بمدينة أبها.

بلغ عدد سكان محايل سنة 2015، 111,294 نسمة.

جو المدينة حار صيفاً 35-45 م ومعتدل شتاءً 18-28 م ويبلغ معدل الأمطار السنوي في المحافظة 30 ملم فيما يصل معدل الرطوبة إلى 18%.

المراك

من أنواع الأكلات الشعبية في محايل عسير الحنيذ وهو عنوان الكرم التهامي والخمير وهو نوع من أنواع الخبز التهامي مصنوع من أنواع الذرة وله ألوان يرافقه الحنيذ أو يدخل في توليفة مع المرق لتحول إلى (فتة) إضافة إلى الثريد وهو خليط من حب الدخن مع اللبن ويصاحبه أحياناً لحم المرق يكثر تقديمه في القبائل النائية و(الجشيشة) وهو طعام مصنوع من القمح المجروش يمكن أن يصنع في التنور أو الكانون وله نوع آخر يصاحبه اللبن.

من أهم المعالم السياحية في محافظة محايل: (منتزه الحيلة) ويطل على وادي حلي ويقع إلى الجنوب عبر طريق محايل رجال ألمع، ويتمتع بالخصوصية وهو مناسب للتنزه العائلي و(حديقة الفيصلية) وتقع على جبل منصاب إلى الغرب من مركز المدينة، يتمتع بإطلالة خلابة على الحي التجاري ومن جهة أخرى على ضاحية منصاب الزراعية و(منتزه جبل المقيصرة)ويتميز بكونه يتوسط محايل حيث يمكن مشاهدة المدينة من جميع الجهات كما يعكس عطاء الدولة وروعة التخطيط وهمة الرجال وهو منتزه عائلي الطابع إضافة إلى (سوق السبت) وهو من أشهر الأسواق الأسبوعية في تهامة باعتباره منطقة جذب للسياحة التجارية وعلامة فارقة لهذه المدينة. و(بئر الغليلة) وهو المورد الأساسي للماء لسكان تهامة وشريان الحياة، يقع إلى الجنوب.

الموروث الشعبي يتكون من عدد من الفنون الشعبية أهمها: (العرضة الجنوبية) وهي فن شعبي يعبر عن القوة والاتحاد ويكون على شكل صف الكتف بالكتف مصحوبة بإيقاعات متوسطة السرعة وعلى المشاركين أن يتقلدوا السيوف والجنابي أو أسلحة خفيفة والميدان الرئيس لهذا الفن مناسبات الأفراح ويصاحب ذلك (مدول) كذلك (الخطوة) وهي من الفنون الشعبية في الأفراح وهي لون من ألوان السمر عبارة عن صف واحد بنصف دائرة وهو ثقيل الحركة يصاحبه أهازيج معينة.

كما تضم الفنون الشعبية في محايل (الربخة) وتتميز بالسرعة ويكثر استخدامه في القبائل النائية إضافة إلى (الدمة) وهي عبارة عن صفين متوازيين تستخدم عند استقبال الوفود في الأفراح والمناسبات السعيدة.



</doc>
<doc id="434179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434179" title="العذراء (كوكبة)">
العذراء (كوكبة)

العذراء أو السنبلة هي كوكبة في دائرة البروج صورها اليونانيون في صورة عذراء ولكنهم اختلفوا في نسبتها ،أما الصوفى فقد صورها بصورة امرأة رأسها يقع جنوب الصرفة (النجم الذي على طرف ذيل الأسد) وقدماها تقعان قدام "الزبانيين" الذين على كتفى الميزان ويسمى العرب النجوم الاربعة التي على منكبها الأيسر " العواء" وهى المنزلة الثالثة عشر من منازل القمر، أما ألمع نجومها فهو السماك الأعزل (السنبلة)Spica وسمى بالأعزل تمييزاً له عن "السماك الرامح". وتحتوى هذه الكوكبة على على العديد من المجرات البعيدة كما أنها تحتوى على م87.

وسمى هذا البرج في المجسطى بالسنبلة وتدخل الشمس هذا البرج في بداية الخريف ومن أهم نجوم هذه الكوكبة:



</doc>
<doc id="434181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434181" title="قصص (مجلة)">
قصص (مجلة)

قصص هي مجلة تونسية تصدر كل ثلاثة أشهر عن نادي القصة النادي الثقافي أبو القاسم الشابي الذي يوجد مقره بحي الوردية بتونس العاصمة.


</doc>
<doc id="434184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434184" title="مركز خليل السكاكيني الثقافي">
مركز خليل السكاكيني الثقافي

مركز خليل السكاكيني الثقافي مؤسسة مستقلة وغير ربحية ،أنشئت عام 1996 في رام الله ، تعني بترويج الفن والثقافة والإبداع الفلسطيني. ويعمل المركز على نشر مذكرات خليل السكاكيني التي بدأ بكتابتها منذ عام 1952 وحتى وفاته.


</doc>
<doc id="434186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434186" title="أحمد ممو">
أحمد ممو

أحمد ممو ولد عام 1949 بقرية تامزرط بالجنوب التونسي. هو أديب تونسي .

إلى جانب شخصيته الأدبية فإن لأحمد ممّو حضور علمي في مجال اختصاصه الذي هو الجيولوجيا والمياه الجوفية. فهو محرز دكتوراه درجة ثالثة من جامعة باريس حول موضوع "مساهمة في الدراسة الهيدروجيولوجية لشبه جزيرة قبلي" (الجنوب التونسي، ودكتوراه دولة من جامعة باريس في الاختصاص 1990 عن موضوع "الموارد المائية للجنوب التونسي- الخصائص والتقييم". وقداشتغل عدة سنوات في الإدارة التونسية 1973-1999 حتى بلغ درجة مدير إدارة مركزية، ثم انتقل إلى مرصد الصحراء والساحل (منظمة دولية) بصفة مستشار علمي خلال الفترة 1999-2009، حيث أشرف على تصور وإنجاز ثلاث دراسات إقليمية في مجال تقييم الموارد المائية المشتركة، وهي: "دراسة النظام المائي للصحراء الشمالية" 1999-2006 وهو حوض مائي صحراوي مشترك بين تونس والجزائر وليبيا، و"دراسة المخاطر الهيدروجيولوجية لحوض إيلومندان"2006-2008 وهو حوض نهر النيجر المشترك بين مالي والنيجر ونيجيريا، و"دراسة الموارد المائية لمنطقة إيغاد" (2008-2009)، وهي منطقة إفريقيا الشرقية التي تضم كل من السودان وأثيوبيا وكينيا وإيريتريا ودجيبوتي وكينيا وأوغندا.
وهو أحد خبراء المنطقة العربية في مجال المياه الجوفية، زيادة عن تخصصه في معرفة الموارد المائية للبلاد التونسية، فهو خبير لدى الوكالة الدولية للطاقة الذرية في مجال استعمال النظائر في المياه، ولدى المركز العربي لدرلااسات الأراضي القاحلة والمناطق الجافة ولدى منظمة اليونسكو، وقد شارك مع هذه المنظمات في إنجاز عدة دراسات إقليمية ووضع المصورات المائية.



</doc>
<doc id="434188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434188" title="الوردية">
الوردية

الوردية أحد الأحياء الجنوبية لمدينة تونس، وهو حي سكني بالأساس حيث لا توجد به أنشطة اقتصادية ذات أهمية. يشقه الخط الجنوبي لمترو مدينة تونس المتجه إلى كل من مدينتي بن عروس و المروج.


</doc>
<doc id="434190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434190" title="معهد دون بوسكو">
معهد دون بوسكو

معهد دون بوسكو معهد دولىinternational نظام الثلاث سنوات والخمس سنوات و يتميز بمواد مخصصة له و تعليم موفيد ، يقع في منطقة شبرا بالقاهرة تأسس عام 1926، به أقسام ميكانيكا و خراطة وكهرباء وميكانيكا سيارات منذ ويوجد قسم للدراسات الحرة كهرباء تركيبات وتحكم آلي وميكانيكا سيارات وخراطة ميكانيكية ولف محركات كهربائية وصيانة غسالات فول اتومواتيك وكمبيوتر رسم فني اوتوكاد و تتميز الكتب و مناهج معدة خصيصا للمعهد و هى باللغة الايطالية و مدرسيين معظمهم ينتامون للجنسية الايطالية و هى مجهزة على اعلى التقنيات العلمية و شركة المسؤلة على تجهيز الورش هى Schneider Electric S.A

منظور تربوى؛ وذلك بطرح الاساليب التربوية التي ينهجها المعهد في تربية وتعليم الشباب حتى يكون هناك إنسجام وتعاون بين المعهد والبيت في بناء شباب المستقبل على أسس تربوية سليمة. و يتم الاهتمام بالطالب من جميع النواحى العلمية و دينية و ثقافية 

عاشراً: إحترام كرامة الشباب وعدم المساس بالخصوصيات الشخصية مع الاهتمام بمشكلاته وأراءه ونقده، حتى يتهيأ له الجو الديمقراطى الحر الذي يؤهله لأخذ موقعه في المجتمع بكل ثقة وفاعلية.

شروط الالتحاق 
القسم الثانوى
قيد المستجدين في الصف الأول الثانوى الصناعى 2011-2012
من 14/6/2011 .
1 – المواعيد:-أيام الأثنين – الثلاثاء – الأربعاء – الخميس(الساعة9.00-12.00 )
وهذا من يوم صدور استمارة النجاح في الثالث الإعدادى وحتى اكتمال الكثافة في المعهد .
2 - مراحل القيد :
•الساعة 9.00توضيح اهداف المعهد بالعرض الضوئى في قاعة الوسائل.
•الساعة10.00 مقابلة شخصية بين التلميذ وأهله والأخ/ بشير مدير المعهد مع ابراز استمارة النجاح بمجموع لايقل عن (210 درجة) وشهادة الميلاد ( الرقم القومى ) .
•سحب ملف الألتحاق،والقيد في دورتى اللغة الأيطاليةوالرياضيات .
•استكمال متطلبات الملف بأسرع وقت كى يتم تسليم المستندات كاملة إلى المدير الإدارى .
•تسديد القسط الأول من المصاريف إلى وكيل المعهد في مع ابراز ما يثبت استكمال وثائق الملف .
3 - دورات اللغة الأيطالية و الرياضيات :
وتعقد من 4/7 حتى 18/8/2011
أيام الأثنين – الثلاثاء – الأربعاء – الخميس اعتبارا من(الساعة8.00)
علما ان اجتياز الاختبارات بنجاح في نهايه الدورتين يعتبر ضروريا للاستمرار في الدراسة في المعهد .
ملاحظة: 1_ القسط الأول : 2619.15 جنيها .
2_ من يقل مجموعه عن 200 يدرج في لائحة الانتظار .


</doc>
<doc id="434192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434192" title="نادي القصة (تونس)">
نادي القصة (تونس)

نادي القصة هو أحد أقدم النوادي الأدبية بمدينة تونس العاصمة حيث تأسس في منتصف الستينات (أكتوبر 1964)، ويوجد مقره بالنادي الثقافي أبو القاسم الشابي بالوردية . ومن مؤسسيه الأديب محمد العروسي المطوي ومصطفى الفارسي ومحمد صالح الجابري وعز الدين المدني وغيرهم ...

محمد العروسي المطوي كان وراء إنشاء هذا النادي وهو الذي تولى رئاسته طويلا(حتى 2004). وقد استقطب مختلف أجيال كتّاب القصة والرواية في تونس منذ الستينات، كما برز من بين أعضائه عدد من الكتاب .


يعقد " نادي القصة تونس " جلسات أسبوعية بمقره بالوردية عشية كل سبت مخصصة لقراءة نماذج من القصة التونسية وتحليلها ومناقشها. كما ينظم هذا النادي ملتقى سنويا يعقده في خريف كل موسم بالنادي الثقافي الدولي بالحمامات (الدورة 15 لهذا الملتقى تمت أيام 25-27 سبتمبر 2009)، ويتمّ أثناءهذا الملتقى عقد ندوة فكرية مخصصة لمناقشة أحد مشاغل الكتابة القصصية. وقد خصصت ندوة هذا الموسم للموضوع التالي:"القصة التونسية القصيرة، ستون سنة بعد الدوعاجي". كما يتم خلال هذا الملتفى الإعلان عن نتائج مسابقات "نادي القصة" للكتابة القصصية وكذلك تكريم بعض الأعضاء المتميزين بإسهامهم في تأصيل الكتابة القصصية والتعريف بها.


</doc>
<doc id="434193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434193" title="حضارة دير تاسا">
حضارة دير تاسا

حضارة دير تاسا تقع جنوب شرق أسيوط على الضفة الشرقية للنيل ، وتتنتشر قرى وجبانات هذه الحضارة بين الهضاب الشرقية الصحراوية والأراضى المزوعة واختلطت مقابر التأسيين بالبداريين مما يدل على القرابة بينهما وأنتج أهل دير تاسا نوع من الأقداح على شكل الناقوس ربما قصد به تقاليد الإناء الجلدى المستخدم قبل ذلك ؛
وزينت الأقداح بخطوط غائرة ملئت بالعجينة البيضاء وأنتجت الحضارة اللوحات وأدوات الزينة وهى أكثر تطوراً من حضارة الفيوم أ وكانت المقابر التاسية مستطيلة الشكل ووضع الميت داخل سلة من الأغصان ويلف الجسد بالجلد والحصير وربما استخدمت الأقمشة فى لف الجسد ووجد فى الجزء الغربى من المقبرة رقم 2842 طاقة أو حفرة أو فجوة واحدة بها آنية فخارية ربما كان ذلك بداية للعمارة التى ظهرت فى العصر التاريخى فى مصر القديمة من وجود مخازن تتصل بحجرة الدفن تحفظ بها أدوات المتوفى ليستعملها فى العالم الآخر ، وعثر على شعر مموج يظهر أن أصحابه لا ينتموا إلى العناصر الزنجية لكن لم يعثر على دليل يفيد استخدامهم للتوابيت الخشبية ، ويلاحظ استقلال الجبانات فى دير تاسا عن مساكن الأحياء مما يدل على تفوقهم على مجتمع بنى سلامة فى هذا المجال ، ومارس المجتمع الزراعة حيث عثر على الأجران ومخزنين للقمح كما عرفوا الصيد ( صيد البر والبحر ).
وتدل دراسة مجتمعات ما قبل الأسرات فى مصر على التوصل إلى إنتاج الطعام والاستقرار وتوصلوا إلى استكمال حاجاتهم الإقتصادية ثم الكماليات بعد ذلك ، وعرفوا نظام الجماعة عندما أقدموا ألسدود على النهر واستصلاح الأرض وزراعتها .وممازاد هذة القرية شهرة في العصر الحديث انها منشاالعالم التربوي الشهير عمرو محمد عبدالعزيز ابوجازة التي لة العديد من المؤلفات التربوبية التي تدرس في اوربا والجامعات المصرية


</doc>
<doc id="434194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434194" title="حضارة البداري">
حضارة البداري

حضارة البدارى:

وتتميز البداري بأنها من أقدم الحضارات في التاريخ، وهو ما تشير إليه آثار قرية الهمامية
(محافظة أسيوط اليوم) تعتبر هذه الحضاره أول دليل على نمو الزراعة في مصر وشمال أفريقيا حوالي ٥٠٠٠ قبل الميلاد . وقد تم اكتشاف أكثر من ٤٠ موقع و٦٠٠ مدفن يدلون على تقدم التقسيم الاجتماعي بين طبقات.

اعتمد الاقتصاد على الصيد والزراعة وتربية الحيوان، فوجدت أدوات مختلفه في المقابر مثل الأسهم والأدوات الزراعية - والمحاصيل مثل القمح والعدس .والتصدير والاستيراد .

أهم مايميز البداريون انهم كانوا يؤمنون بالبعث (الحياة الثانية بعد الموت) وكان البداريون يدفنون موتاهم في الصحراء ورأس الميت في إتجاه الجنوب وينظر إلى الغرب يلفون موتاهم بالحصير، ويدفنونهم مع حيواناتهم المحببة أو بعض التماثيل لحيوانات أو لنساء أو للطيور.

1- كشف برينتون عن عدد من الجبانات فى عدد من القرى كانت المقبره حفرة بيضاوية الشكل او مستديره وشكل الاستطالة واركانها منحنية ليس بها فجوة جانبيه مكسوه بالحصير لحماية المتوفى من انهيار الرمال فكانت المقابر مثل اغلب مقابر العصر الحجرى الحديث تقع بالقرب من القرية

2- وجود مسطحين فى ارضية بعض المقابر احدهما يعلوا الاخر وهو الذى يوضع عليه الأوانى والجثة توسد على المسطح المنخفض للمقبره

3- تم دفن المتوفى فى وضع القرفصاء على الجانب الايسر راسه الى الجنوب ومتجها نحو الغرب

4- غالبا يتم لف المتوفى بالجلد ويغطى بالكتان وتحيط به اوانى كانت بلاشك بها قرابين وكان يغطى بجلد الحيوانات ثم الكتان فوق الجلد

5- تم العثور على اداوات للزينة مثل امشاط برؤوس حيوانات وخواتم واساور وعقود وسلاسل من القواقع

6- تم العثور على صناديق من البوص كانت تضم المتوفى تغطى عادة بحصير للحفاظ على الجثمان من الرديم "بداية فكرة التوابيت"

7- اغلب المقابر فردية وليست جماعية

8- تزويد بعض المقابر بتماثيل صغيرة لنساء من الفخار او العاج ربما ترمز الى اصطحاب الاماء والجوارى معهم فى العالم الاخر او ربما تجسد الالهة الام

9- تم الكشف عن مدافن خاصة بالحيوانات مثل الابقار والماعز والخراف والكلاب وهى وثيقة الصلة بالزراعة وكانت تكفن بالحصير والكتان وفى ذلك دلالة على اعتزاز المصرى القديم بهذه الحيوانات

وفي عصرنا الحديث تتميز البداري بزراعة الفواكه وخاصة الرمان الذي تحظى بشهرة عالمية فيه حيث تصدره إلى مختلف الدول العربية والأجنبية.ولايزال البحث عن الآثار في البداري يحتاج لعملية مسح وتنقيب في هذه المدينة العريقة . ولكن الأهم من ذلك هو ان العائلات في البداري تعيش في مشاكل الثأر بصورة مستمرة. فهل كانت هذه العادات هي السبب الرئيسي لانهيار الحضارات المصرية على مر التاريخ ؟

2. عبد العزيز صالح, حضارة مصر القديمة وآثارها - 
رمضان عبده على, مصر القديمة - 
جيفيرى سبنسر, مصر فى فجر التاريخ - 
ابراهيم احمد رزقانة, الحضارات المصرية فى فجر التاريخ - 
علاء شاهين, التاريخ السياسى والحضارى لمصر الفرعونية - 
ممدوح الدماطى, أثار ماقبل التاريخ - بحث وإعداد ( أحمد الوسيمي )



</doc>
<doc id="434208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434208" title="احتفالية فلسطين للأدب">
احتفالية فلسطين للأدب

<noinclude>

احتفالية فلسطين للأدب مهرجان أدبي هو الأول من نوعه في الأراضي الفلسطينية اُقيمت دورته الأولى عام 2008 في رام الله، وعدة مدن فلسطينية أخرى منها القدس وبيت لحم، احتفالاً بتراث فلسطين الثقافي، وتضامنا مع الشعب الفلسطيني في الذكرى الستين للنكبة. شارك فيه 17 كاتبا عالميا في احتفالية أدبية عالمية، مستلهما كلمات المفكر الفلسطيني الراحل الكبير إدوارد سعيد، الذي نادى بأن " تتصدى قوة الثقافة لثقافة القوة". وحسب جريدة الجارديان البريطانية سوف يكون هذا الحدث سنويا.

يشارك في الاحتفالية مجموعة من الأدباء والشعراء العالميين والعرب والفلسطينيين. كذلك عدد كبير من طلاب جامعات فلسطينية كجامعة بيرزيت وجامعة بيت لحم، حيث تتم هذه الفعاليات في عدة مراكز ثقافية فلسطينية في الضفة الغربية منها المسرح الوطني الفلسطيني - القدس، ومسرح القصبة - رام الله، ودار الندوة - بيت لحم، ومتحف دار الطفل العربي - القدس، ومسرح الحرية - جنين.

واجه المهرجان صعوبات كثيرة وضعهتا إسرائيل بوجه الجمهور الفلسطيني والأجنبي، تقول الكاتبة أهداف سويف، رئيسة مؤسسة Engaged Events المنظمة للاحتفالية، "إننا في أول عام تتحقق فيه هذه الاحتفالية الأدبية لا نستطيع أن نقول أننا أتينا إلى فلسطين حاملين كل ما نود حمله، فلن نستطيع أن نزور كل المدن التي نحب أن نزورها، ولا أن نلتقي كل الناس الذين نود أن نلتقيهم. لكننا نأمل أن تكون هذه الاحتفالية، للعام ٢٠٠٨، باكورة فعاليات ثقافية نقيمها مع شركائنا الفلسطينيين، ونتطلع إلى اليوم الذي تقام فيه هذه الفعاليات في مدن فلسطينية تتمتع بالحرية".
رعت الإحتفالية عدة منظمات ومؤسسات دولية مثل "المجمع الدولي للبحوث العلمية" وجمعية الأدب العالمي في اسطنبول.


</doc>
<doc id="434210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434210" title="أزمة الرهن العقاري">
أزمة الرهن العقاري

أزمة الرهن العقاري هي أزمة مالية خطيرة ظهرت على السطح فجأة عام 2007 والتي فجرها في البداية تهافت البنوك على منح قروض عالية المخاطر، وبدأت الأزمة تكبر ككرة الثلج لتهدد قطاع العقارات في الولايات المتحدة ثم البنوك والأسواق المالية العالمية لتشكل تهديدا للاقتصاد المالي العالمي. 

بدأت الفقاعة في عام 2004 عندما بدأت بنوك وول ستريت التجارية اقراض ذوي الدخل المحدود مبالغ باهظة من اجل شراء منازل و من ثم كانت البنوك الاستثمارية تقوم بأقتراض مليارات الدولارات و تقوم بشراء العديد من هذه القروض العقارية من بنوك اخري ثم تقوم بتوريق هذه القروض اي جعالها اوراق مالية قابلة للتدوال داخل البورصة فقامت بنوك الاستثمار بعد ذلك بتجميع هذه الاوراق المالية المدعومة برهونات العقارية في ما يسمي ب CDO و هي عبارة عن تجميع هذه الاوراق المالية و بيعها لبنوك استثمارية اخري و صناديق استثمار و تحوط و مستثمرين من جميع انحاء العالم و هي تباع اصلا علي شكل شرائح متفاوتة المخاطر و بطبيعة الحال تكون البنوك الاستثمارية قد بعات هذه الاوراق المالية بأسعار اعلي بكثير من سعر الشراء ثم تقوم بسداد الديون و عمل ربح عالي جدا ثم يقوم الشارون بتأمين علي هذه الاوراق عن طريق ما يسمي ب CDS و هي بوالص تأمين علي هذه الاوراق في حال حصول تعثر او عسر مالي و هكذا دخلت شركات التأمين في هذه الفقاعة أيضا لكن عندما بداء ذوي الدخل الحدود بالاعسار قامت البنوك بأخذ المنازل لبيعها و هو ما خلق عرض للمنازل اعلي من الطلب فهوت اسعار المنازل و في بداية عام 2008 بدا واضحا ان شئ ما سيصيب وول ستريت و في مارس كان بنك الاستثمار بير ستيرنز علي شفا الهاوية فقام البنك العملاق جي بي مورغان بشراء المصرف المنكوب ب دولارين للسهم رغم ان سعر السهم كان ثلالثين دولارا في البورصة و في صيف عام 2008 كان كل الناس ينظرون لليمان براذرز علي انه سيأتي تاليا و بلفعل اعلن ليمان افلاسه في سبتمبر 2008 و هو ما جعل الحكومة الأمريكية تدخل لانقاذ كبري المصارف و شركات المال الأمريكية مثل سيتي غروب و بنك اوف أمريكا و وويلز فارجو مورغان ستانلي جولدمان ساكس جي بي مورغان ( رغم عدم حاجته للمساعدة ) شركتي الاقراض العقاري فاني و فريدي ماك و شركة التأمين اي اي جي

فيما يلي المراحل الكبرى التي مرت بها الأزمة المالية التي اندلعت في بداية 2007 في الولايات المتحدة وبدأت تضرب أوروبا.




















كان بنك ليمان براذرز يُعد حتى وقت قريب رابع أكبر مصرف استثماري بالولايات المتحدة، أسسه ثلاثة مهاجرين ألمان كانوا يتاجرون بالقطن عام 1850م. ويعمل لدى البنك 25935 موظفا بشتى أنحاء العالم.

وكان ريتشارد فولد هو الذي شغل منصب الرئيس التنفيذي في بنك ليمان برادرز، حيث وصف بأنه رائد الخبراء الماليين في مجاله.

وتسبب إفلاس بنك ليمان برادرز بآثار سلبية كبيرة على الأسواق العالمية، فأدى إلى تراجع الأسواق الرئيسية بالعالم، ولم تكن الساحة العربية بمعزل عن ذلك حيث لحقها ضرر كبير مما أدى إلى انهيار عدد من أسواقها.

كما اعتبر المتخصصون الاقتصاديون إفلاس بنك ليمان أشهر حالة في وول ستريت منذ انهيار مؤسسة دركسل برنام لامبرت المتخصصة بالسندات عالية المخاطر عام 1990م.

واجه البنك صعوبات جمة جراء أزمة العقار التي عصفت بالولايات المتحدة منذ منتصف العام 2007م.

كما اضطر بنك ليمان برادرز لإسقاط أصول مالية بقيمة 5.6 مليارات دولار بالربع الثالث من العام 2007م، وأعلن عن خسارة بلغت 3.9 مليارات للربع الثاني من عام 2008م.

وتفاقمت الأزمة المالية في بنك ليمان حتى أشهر إفلاسه بتاريخ 15 أيلول، 2008م عقب فشل جهود بُذلت من طرف إدارة البنك لإنقاذه، وتقدم البنك بطلب إشهار الإفلاس إلى محكمة الإفلاس في منطقة جنوب نيويورك.

وخسر سهم بنك ليمان أكثر من 92% من قيمته بالمقارنة بأعلى مستوياته عند 67.73 دولاراً في شهر تشرين الثاني، 2007 م.


واستعان مجلس الاحتياطي الاتحادي (البنك المركزي الأميركي) ببنك مورغان ستانلي الاستثماري ليراجع الخيارات لشركة أيه آي جي للتأمين التي فقدت حوالي 90% من قيمتها منذ مطلع العام الجاري.

وبحث المجلس إمكانية ترتيب قروض تتراوح بين سبعين و75 مليار دولار لدعم شركة (أيه آي جي) بالإضافة إلى خيارات مالية أخرى، وتحول إلى غولدمان ساكس وجيبي مورغان المستشار المالي للشركة لبحث مجموعة من الخيارات مشيراً إلى أن التسهيل الائتماني الذي سيكون قرضاً مجمعاً من عدد من البنوك هو مجرد أحد الخيارات التي تم بحثها. 

كما كشف الاحتياطي الاتحادي عن خطته لزيادة قروضه للبنوك والمؤسسات المالية، وتوسيع نطاق المؤسسات والشركات التي يمكنها الاستفادة من هذه التسهيلات. 

وقال رئيس البنك الاتحادي بن برنانكي إنه يناقش مع مشاركين بالسوق نقاط الضعف والهشاشة بالسوق بعد انهيار مؤسسة مالية كبرى، والردود المناسبة من قبل القطاعين الرسمي والخاص على ذلك.

وجاءت هذه المواقف في ظل مخاوف متزايدة من حصول انهيار مالي عالمي نتيجة الأزمة الاقتصادية الأميركية.

وذكر مارك بادو المحلل الإستراتيجي في كانتور فيتزغيرالد آند كو في سان فرانسيسكو أن "القلق بالنسبة لبنك أوف أميركا يتمثل في الدين الذي يكتسبه" مضيفا أن هناك خشية من أن يكون البنك قد قضم قطعة أكبر من قدرته.

ومع سقوط المزيد من الضحايا الجدد والأكبر للأزمة المتزايدة، قال مجلس الاحتياطي الاتحادي للمرة الأولى إنه سيقبل أسهما مقابل قروض نقدية. 

وكانت عشرة من أكبر بنوك العالم قد اتفقت على إنشاء صندوق طواريء بحجم سبعين مليار دولار، على أن يكون باستطاعة أي منهم الحصول على ما يصل ثلث هذا المبلغ.

وفي الأسواق المالية كان سهم بنك أوف أميركا الأكثر تراجعا أمس رغم أن البنك سيتجاوز منافسه سيتي غروب، ليصبح أكبر بنك في البلاد من حيث الأصول من خلال الاستحواذ المقرر على ميريل لينش.

وأغلق أمس مؤشر داو جونز الصناعي منخفضا بنسبة 4.4%، في حين تراجع مؤشر ستاندرد آند بورز بنسبة 4.7%. وانخفضت أسهم ليمان بنسبة 95% إلى 18 سنتا.

طالت تداعيات أزمة الرهن العقاري الأميركية مختلف القطاعات الاقتصادية في الولايات المتحدة وأوروبا وأدت إلى خسائر مالية لا يمكن حصرها وتكبدت البنوك خسائر ضخمة وأعلن إفلاس وانهيار بعضها.

وقالت إن الأزمة الائتمانية ترجع إلى توقف عدد كبير من المقترضين عن سداد الأقساط المالية المستحقة عليهم مما أدى إلى تكبد أكبر مؤسستين للرهن العقاري في أميركا وهما فاني ماي وفريدي ماك خسائر بالغة جعلت وزارة الخزانة الأميركية تضطر لإنقاذهما لأول مرة من نوعها مما كان له دور في إنقاذ الاقتصاد العالمي أيضا.

وأضافت أن المؤسستين الأخيرتين تتعاملان بمبلغ ستة تريليونات دولار وهو مبلغ يعادل ستة أمثال حجم اقتصاديات الدول العربية مجتمعة.

وأكدت أن الأزمة المالية الحالية لم يشهد مثلها العالم منذ قرن من الزمان وستكون لها تداعيات على عدة بنوك وستنهار مصارف أو تعلن إفلاسها.

وتطرقت خبيرة التمويل إلى عدم معرفة المحفظة الاستثمارية لمؤسسات مالية عديدة ولا يعرف مدى الخسائر فيها وستتأثر المؤسسات المالية بعامل الثقة بين المستثمرين مما يثير مخاوف من إحجام المستثمرين عن الاستثمار وتداعيات أخرى.

ورأت أنه لا يمكن الفصل بين أسواق المال سواء الأسهم أو سندات العقار أو العملات أو البنوك فكلها مرتبط بعضه ببعض.

واعتبرت أن من الصعب التكهن بما سيحدث خلال الأيام المقبلة وما سيتخذه مجلس الاحتياطي الاتحادي (البنك المركزي الأميركي) من خطوات لمواجهة الأزمة المالية الحالية.

وأكد الرئيس الأميركي جورج بوش سعي إدارته للحد من تأثير إفلاس بنك ليمان برذرز وما يرتبط به من تطورات على الأسواق المالية.

وأشهر مصرف "ليمان برذرز"، رابع أكبر بنك بالولايات المتحدة، إفلاسه في ساعة مبكرة الاثنين عقب فشل الجهود المبذولة لإنقاذه، وسيقدم البنك إشهار إفلاسه إلى محكمة الإفلاس لمنطقة جنوب نيويورك. وبرر البنك هذه الخطوة بالمحافظة على أكبر حد ممكن من قيمته وحماية أصوله.

وتكبد ليمان برذرز خسائر تقدر بمليارات الدولارات بسبب استثماراته في سوق الرهن العقاري. 

ولجأت سلطات مراقبة المصارف الأميركية في يوليو/تموز الماضي إلى إغلاق بنك فيرست ناشيونال بنك أوف نيفادا بفروعه الخمسة والعشرين، وأغلقت أيضا بنك فيرست هيريتج بنك بفروعه الثلاثة.

وبيعت أصول البنكين المملوكين لشركة فيرست ناشيونال بنك القابضة إلى فروع بنك أوماها. 
وبلغت قيمة أصول المصرفين 3.6 مليارات دولار بنهاية يونيو/حزيران منخفضة عما كانت عليه قبل ستة أشهر حيث كانت قيمتها 4.1 مليارات دولار. 

وأعلن بنك وتشوفيا كورب رابع أكبر بنك في الولايات المتحدة تكبده خسائر ربع سنوية قياسية في الربع الثاني من هذا العام بقيمة 8.86 مليارات دولار، 
أغلقت سلطات مراقبة المصارف الأميركية بنك فيرست ناشونال بنك أوف نيفادا بفروعه الخمسة والعشرين، وأغلقت أيضا بنك فيرست هيريتج بنك بفروعه الثلاثة.
وبيعت أصول البنكين المملوكين لشركة فيرست ناشيونال بنك القابضة إلى فروع بنك أوماها الذي سيعيد فتحهما الاثنين بعد إغلاق السلطات لهما يوم الجمعة.
وبلغت قيمة أصول المصرفين 3.6 مليارات دولار بنهاية يونيو/حزيران منخفضة عن ما كانت عليه قبل ستة أشهر حيث كانت قيمتها 4.1 مليارات دولار.
وهذان الإفلاسان الجديدان يرفعان عدد المصارف التي أعلنت إفلاسها في الولايات المتحدة منذ بداية العام إلى سبعة.
ففي الحادي عشر من يوليو/تموز الماضي أعلن مصرف إن دي ماك في كاليفورنيا إفلاسه في ثالث أكبر حدث من نوعه بالتاريخ الحديث للولايات المتحدة، علما أن أصول المصرف بلغت 32 مليار دولار.
ومن قبله أفلس بنك بير ستيرنز في مارس/آذار ليشتريه بنك جي بي مورغان في صفقة أشرف عليها البنك المركزي الأميركي.
ويأتي تتابع الإفلاسات المصرفية غربي الولايات المتحدة مع استفحال أزمة السوق العقارية وتعثر مؤسسات عدة.

عقب إشهار بنك ليمان براذرز إفلاسه تفاقمت أزمة المال الأميركية ليصبح أكبر ضحية للأزمة الائتمانية العالمية.

وذكرت صحيفة وول ستريت جورنال أن بنك ليمان الذي كان مبعث الفخر سابقاً يتحرك لبيع 100% من وحدته لإدارة الاستثمار، ولديه قائمة من المشترين المحتملين وبينهم شركات للاستثمار الخاص مثل: بين كابيتال وهيلمان آند فريدمان وكليتون دوبليير آند رايس.

وإثر خطوة البنك هذه أعرب مسؤولون عالميون عن مواقف متباينة تشي بمدى تأثير الأزمة على الأسواق العالمية.

فقد أعرب الرئيس الأميركي جورج بوش أن إدارته تعمل من أجل الحد من تأثير إفلاس بنك "ليمان براذرز" وتداعياته على أسواق المال، مبديا تفاؤلا بشأن مرونة هذه الأسواق. محذرا في الوقت نفسه من تغيرات مؤلمة في الأسواق المالية ضمن المدى القصير وعبر عن ثقته في الأسواق على المدى الطويل.
في حين رفض وزير الخزانة الأميركي هنري بولسون أي مساعدات حكومية للبنك الذي عصفت به أزمة الائتمان بالقطاع المالي الأميركي. 

واتفق رئيس مجلس الاحتياطي الاتحادي الأميركي المتقاعد ألان غرينسبان مع بولسون حيث أبدى عدم ترحيب بمطالب البعض لإنقاذ ليمان من الإفلاس عبر تدخل الدولة، معتبرا أن إفلاس مصرف كبير ليس مشكلة في حد ذاته "فالأمر مرهون بطريقة إدارة المسألة وكيف ستتم التصفية".

غير أنه استبعد حلا قريبا للأزمة المالية الراهنة التي اعتبرها الأخطر منذ مائة عام. وتنبأ بانهيار العديد من المؤسسات المالية الكبيرة بسبب القسوة الاستثنائية للأزمة المالية.

أوروبيا
وأوروبيا ووجهت الأزمة بحذر كبير فقال وزير المالية البريطاني أليستر دارلنغ تعليقا عليها إنه ينبغي على الحكومات والأجهزة الرقابية والبنوك المركزية، التعاون لمنح النظام المالي استقرارا وسط الاضطراب المستمر بالأسواق. 

بينما طالب وزير المالية الألماني بير شتاينبروك عدم التهويل والمبالغة فيما يتعلق بالوضع في أسواق المال، مؤكدا في الوقت نفسه على أن الأمر يتعلق بأكبر أزمة مالية منذ عشرات السنين، غير أنه استدرك بالقول إن هذا لا يعني تطبيق نظرية الدومينو على المؤسسات المالية في أوروبا ولا يعني بالطبع إغلاق بنوك في أوروبا.

وفي الخليج العربي قلّل مسؤولون عرب من آثار الأزمة على دُوَلهم، حيث قال محافظ مؤسسة النقد العربي السعودي (ساما) حمد بن سعود السياري إنه لا يرى في الوقت الحالي أي مخاطر على حركة المال في الخليج. 

كما علق كل محافظ بنك الإمارات المركزي سلطان ناصر السويدي ومحافظ البنك المركزي العماني حمود بن سنجور الزدجالي بتصريحات مماثلة عند سؤالهما عما إذا لحقت المؤسسات المصرفية في بلديهما أية مخاطر. 

وقال محافظ مصرف قطر المركزي عبد الله بن سعود آل ثاني إن البنوك في بلاده ليست لها أموال لدى بنك الاستثمار الأميركي المنهار ليمان أو بنك ميريل لينش في إشارة إلى عدم تأثر بلاده بالأزمة المالية الأخيرة. 

وفي الكويت شكك رئيس اتحاد المصارف في أن تتأثر بنوك بلاده بالأزمة، مرجحاً أن ليس لها أية أموال مستثمرة في بنك ليمان براذرز.

في حين أن حقيقة الوضع لاحقا اظهرت خلاف ذلك، حيث لاسيما انتقلت الأزمة إلى دول الخليج العربي وبدأ تأثيرها واضحا وقويا اعتبارا من بدايات النصف الثاني من عام 2009، وظهر تأثيرها جليا على السوق العقاري وأسواق الإئتمان لاحقا، وعدلت البنوك والمصارف العاملة بالخليج قراراتهابخصوص منح الإئتمان لتكون أكثر تشددا وحرصا خوفا من إمتداد الإنهيارات المالية إليها 
شهدت الأسواق الخليجية تراجعاً حاداً في تداولات البورصات حيث عزا محللون ماليون هذا التراجع إلى إشهار إفلاس بنك ليمان برذرز رابع أكبر بنك استثمار في أميركا.

كما أنخفضت مؤشرات الأسهم في دول الخليج إلى أدنى مستوياتها منذ سنة ونصف، وذلك مع هروب المستثمرين من الأسواق خشية تأثرها بتداعيات الاضطرابات الأخيرة في قطاع المال الأميركي. 

وأغلقت سوق البورصة السعودية منخفضة 6.5% مسجلة 7255.15 نقطة، حيث فقد مؤشر التداول 34.3% من قيمته منذ بداية العام 2008 م. 

وأغلقت بورصة الكويت، وهي ثاني أكبر بورصة في العالم العربي، بتراجع 3.8% ليصل المؤشر إلى 12360.2 نقطة أي بخسارة 488 نقطة، وهي أكبر خسارة في يوم واحد في سنة 2008 م.

أوضحت خبيرة التمويل والاستثمار ورئيسة الإدارة المركزية لسوق المال في بنك مصر إكستيريور الدكتورة عنايات النجار إن إعلان إفلاس مصرف (ليمان برذرز)، رابع أكبر بنك بالولايات المتحدة أثر على أداء جميع أسواق المال سلبيا.

قرر مصرف كوميرتس بنك ثاني أكبر البنوك الألمانية في بداية شهر أيلول الاستغناء عن تسعة آلاف وظيفة في إطار صفقة شراء منافسه دريسدنر بنك.

وبلغت قيمة الصفقة 14.5 مليار دولار وذلك فيما يوصف بأنه أكبر عملية إعادة هيكلة في القطاع المصرفي الألماني منذ أكثر من سبعة أعوام.

أعلن رويال بنك أوف أسكتلند (آر بي أس) ضمن إعلان خسائر البنوك البريطانية لشهر تموز، 2008 م خسائر بلغت 691 مليون جنيه إسترليني (1.35 مليار دولار) في النصف الأول من العام 2009 م.

هبطت أسواق الأسهم الأوروبية بعدما أكد رئيس الوزراء البريطاني غوردن براون قرار السلطات البريطانية تأميم مصرف برادفورد أند بينغلي، كما سلكت بلجيكا الخطوة نفسها مع مصرف فورتيس. المصرفان اللذان تأثرا كثيرا بآثار أزمة الرهن العقاري في الولايات المتحدة، خلقا حالة من التوتر والترقب في الأسواق المالية الأوروبية، ما دعا فرنسا إلى عقد مؤتمر دولي لمناقشة الأزمة الحالية.

أوضح تقرير مصرف يو بي إس السويسري في بيان أسباب إفلاس المصرف: أن سوء تقدير درجات المخاطرة في المعاملات المعقدة المرتبطة بالرهن العقاري كانت من أهم أسباب تلك الخسارة الفادحة، كما برر المصرف ذلك برغبة القائمين على قطاع الرهن العقاري في تحقيق أكبر قدر ممكن من الأرباح بقطاع الاستثمارات العقارية، طمعاً في الوصول إلى مرتبة متميزة على مستوى العالم.

كما اعترف التقرير بأنه رغم دراية مجموعة العمل المتخصصة في إدارة الاستثمارات العقارية بالمخاطر المحيطة بالسوق الأميركية، إلا أنها لم تطالب بتقييم تأثير تلك المخاطر على معاملاتها، كما لم تضع حداً أقصى لتعاملاتها في قطاع الرهن العقاري الأميركية.
اجد في نهاية المطاف ان الازمة المالية إذا لم تغير مسارها في الراسمالية من خلال رفع أسعار الفوائد انها مهددة بخسارة عارمة لاتشمل فقط القطاع العقاري بل جميع المجالات فعلي الدول الكبرى الاستفادة من خبرات بتوك عدم الفوائد. 
وووفقاً للتقرير الصادر، فإن جذور المشكلة تعود إلى العام 2005م، حيث نصحت مجموعة من الخبراء من خارج المصرف بالتعامل مع سندات الرهن العقاري الأميركية، فانساق مصرف يو بي إس وراء تلك التوصية، واندفع بقوة في شراء وتأسيس حقائب استثمارية رفعت من مكانة البنك في الأسواق العالمية بعد بيعها للمستثمرين.

والذي فاقم من حجم الخسائر أن المصرف قام بالاستثمار بقوة في بعض صناديق الاحتياط حتى إغلاقها بخسارة كبيرة، ليكتشف خبراء مصرف يو بي إس أن تعاملاتها لم تكن تتمتع بالشفافية الكاملة، بل لم يقم الخبراء بأي دراسة حول نسبة المخاطر المحتملة فيها.

وقد تزامن نشر تلك النتائج مع إعلان المصرف التجاري الألماني عن عمل دراسة حول أكثر المصارف تضرراً من أزمة الرهن العقاري الأميركية، وقد وُجِدَ أن البنوك السويسرية خسرت في المتوسط 40% من أصولها المالية، لتحتل بذلك المرتبة الثانية بعد بعض المؤسسات المالية الأميركية، بينما اكتفت المؤسسات المالية الألمانية بتراجع نسبته 15% في أصولها، وكانت بريطانيا أقلها خسارة بنسبة 5%.




</doc>
<doc id="434215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434215" title="مهرجان الفيلم العربي في فلسطين">
مهرجان الفيلم العربي في فلسطين

<noinclude>

مهرجان الفلم العربي في فلسطين مهرجان سينمائي فلسطيني، تعرض فيه أهم الأفلام العربية التي حظيت باهتمام نقدي كبير ومتابعة جماهيرية واسعة، وحاز معظمها على جوائز في مهرجانات عربية وعالمية مهمة، في عدة مدن هي القدس، رام الله، نابلس ،الناصرة، غزة وبيت لحم. وتقوم مؤسسة "يبوس" للإنتاج الفني في فلسطين بالأشراف على المهرجان، بالتعاون مع عدة مراكز ثقافية فلسطينية.



</doc>
<doc id="434220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434220" title="كوروماسو">
كوروماسو

كوروماسو (باليابانية: 黒マスはどこだ كوروماسو وا دوكو دا) أين توجد العلب السوداء, هي لعبة أحاجي فكرية اخترعها اليابانيون وتقوم على البحث عن المربعات السوداء.

على مستطيل ينقسم إلى مربعات أو جداول نجد أرقام. على أساس هذه الأرقام يجب أن يحاول الإنسان البحث عن المربعات السوداء, مع أخذ القواعد التالية بعين الاعتبار:


انظر أيضا :


</doc>
<doc id="434225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434225" title="مهرجان مرج ابن عامر للتراث والثقافة">
مهرجان مرج ابن عامر للتراث والثقافة

<noinclude>

مهرجان مرج ابن عامر للتراث والثقافة مهرجان محلي فلسطيني يُعنى بالتراث والثقافة الفلسطينية من خلال مشاركة العديد من الفرق الشعبية الفلسطينية داخل فلسطين، يعقد المهرجان سنويا في مدينة جنين بالضفة الغربية، سمي المهرجان بهذا الاسم تيمنا باسم مرج بن عامر الخصب شمال فلسطين، الذي كان يتغنى به الفلسطينيون ومازلوا. ينظم المهرجان كل من نادي جنين الرياضي والشبكة الوطنية الفلسطينية لمؤسسة اناليند الاورومتوسطية للحوار بين الثقافات.


</doc>
<doc id="434226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434226" title="مصطفى أمين الأعظمي">
مصطفى أمين الأعظمي

السيد مصطفى بن أمين بن سلمان بن محمد جلبي الأعظمي، وهو من أعيان الأعظمية في بغداد، ولد في محلة السفينة في عام 1302هـ/1884م، ونشأ فيها وتعلم القرآن في الكتاتيب ثم أنتسب لكلية الإمام الأعظم، ولم يكمل الدراسة فيها فأنصرف إلى مهنة الزراعة مع والدهِ، وأخيه السيد حمدي امين الاعظمي والد السيد بشير الاعظمي كان حاكم ومعروف بأسم بشير الحاكم في منطقة السفينة وكان مصطفى رجلاً ذكياً حازماً مبدعاً، ولقد أسس مع أخيه السيد حمدي امين الاعظمي مشروع إسالة الماء في الأعظمية في عام 1922م، ثم أنتخب رئيساً لبلدية الأعظمية عام 1923م، وبعد ذلك قام بإنشاء مشروع كهرباء الأعظمية عام 1925م، بمساعدة اخيه السيد حمدي وكان رجلا مثقفا وأديباً مسموع الكلمة لهُ مجلساً حافلاً بالفضلاء من رجال الأعمال والمصالح ويحضرهُ رجال الصحافة والأدب.

توفي مصطفى أمين في عام 1354هـ/1935م، وشيع في موكب كبير ودفن في مقبرة الخيزران.


</doc>
<doc id="434228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434228" title="مها أبو عوف">
مها أبو عوف

مها أبو عوف (28 نوفمبر 1956 -)، ممثلة مصرية.

هي شقيقة الفنان عزت أبو عوف، وواحدة من أبناء أبو عوف الذين كونوا فرقة «الفور ام» في نهاية السبعينيات وقد استمرت بالعمل في السينما والتليفزيون أكثر من شقيقاتها البنات درست في الجامعة الأمريكية. وقد تزوجت الفنان عمر خورشيد

كيد النسا الجزء الاول ضيف شرف




</doc>
<doc id="434247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434247" title="خليج ألاسكا">
خليج ألاسكا

خليج ألاسكا خليج بحري يقع بين كندا وولاية ألاسكا الأمريكية ويمتد من شبه جزيرة ألاسكا وحتى جزيرة كودياك شرق أرخبيل ألكسندر والساحل المقابل لهذا الخليج حافل بالغابات والجبال وكذلك بالأنهار الجليدية مثل نهر مالسفينا ونهر بيرنق ويجاور خليج ألاسكا عدد من الخلجان الضغيرة مثل خليج ياكوتات وخليج ليتويا وخليجي صوت الأمير وليام وكوكنلت وفي هذا الخليج وقع أضخم تسونامي تم توثيقه على الإصلاق، كذلك يعرف الخليج بإنه منطقة توليد أعاصير التي بدورها تتوجه تلقاء أراضي كولومبيا البريطانية وولاية واشنطن وولاية أوريقون.


</doc>
<doc id="434252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434252" title="ابن حمزة المغربي">
ابن حمزة المغربي

علي بن ولي بن حمزة المغربي أوالنّسَّاب هو عالم رياضي جزائري الأصل، من علماء القرن السادس عشر الميلادي البارزين في علم الرياضيات. ولد بالجزائر من أب جزائري وأم تركية، أحسن أبوه تعليمه وتأديبه طوال فترة نشأته. عُرف ابن حمزة المغربي بالنزاهة العلمية وبحسن السيرة والسلوك وبعلم الحساب، كان من العلماء الذين يتحرون الدقة والصدق في الكتابة والأمانة في النقل، اشتهر بلقب النساب لأنه كان ينسب كل مقالة أو بحث إلى صاحبه مثل ما ذكر عن كل من نقل عنهم في مؤلفاته من علماء العرب والمسلمين معترفاً بجميلهم، بعكس ما يجري عند علماء الغرب في ذلك الوقت، حيث كانوا ينسبون أعمال علماء العرب والمسلمون لأنفسهم بالإسنادات الخاطئة، وكان من علماء العرب والمسلمين المحبين للترجمة والتأليف، ألف كتابه في علم الحساب وهو تحفة الأعداد لذوي الرشد والسداد.

تعلم ابن حمزة في صباه القرآن وحفظ الحديث، وأظهر موهبة كبيرة في في علم الرياضيات. وعندما بلغ العشرين من عمره لم يكن بالجزائر معلم يعلمه فعزم أبوه أن يرسله إلى إسطنبول عند أهل أمه ويستكمل تحصيله العلمي هناك، فعاش فيها فترة زمنية يتعلم ويُعلِم علم الرياضيات، تعلم هناك العلم على يد علماء عاصمة الدولة العثمانية في عصر السلطان مراد بن سليم، وعند وصول ابن حمزة مرتبة عالية من العلم في اسطنبول أُلحق بعمل كخبير في الحسابات بديوان المال في قصر السلطان العثماني، كما هيأه إتقانه اللغتين العربية والتركية أن يُعلم أهل إسطنبول والوافدين عليها علوم الرياضيات. مكث ابن حمزة في منصبه حتى بلغه وفاة أبيه فاستقال من عمله رغبة في أن يرعى أمه.

عمل ابن حمزة بالجزائر في حوانيت أبيه التي كان يؤجرها لتجار فترة من الزمن، لكنه ما لبث أن باعها وباع البيت أيضاً، وذلك بعد أن قرر أن ينتقل هو وأمه إلى مكة المكرمة لأداء فريضة الحج والإقامة بجوار البيت الحرام . فقد كان ابن حمزة المغربي ملحاً بكافة أنواع العلوم المختلفة، ولكن كان أكثر حبه علم الحساب في رحله وترحاله لدرجة أنه في مكة عند أداء مناسك الحج قام بتدريس علم الحساب للحجاج فكان من المدرسين المتميزين في هذا المجال، وكان ابن حمزة يركز في تدريسه على المسائل الحسابية التي يستعملها الناس كل يوم وكذلك المسائل التي تدور حول أمور الإرث، وعندما بلغ الوالي العثماني بمكة عن حله المسألة المكية، طلب منه أن يعمل في ديوان المال، فمكث فيه نحو خمسة عشر عاماً، وخلال تلك الفترة عكف ابن حمزة على دراسة المتواليات العددية والهندسية والتوافقية دراسة عميقة قادته في نهاية المطاف إلى وضع أسس علم اللوغاريتمات وهو العلم الذي سهل العمليات الحسابية المعقدة وخدم العلوم التطبيقية خدمة عظيمة، وكان يتقن اللغة التركية ودرس بها العلوم الرياضية، حتى أنه ألف فيها كتابه المشهو ر تحفة الأعداد لذوي الرشد والسداد وقد ورد اسم هذا الكتاب في كتاب كشف الظنون.

اشتغل ابن حمزة المغربي شأنه شأن أغلب العلماء المسلمين في عصره، بأكثر العلوم المعروفة آنذاك. ولم يُعْرَف بعد معظم إنتاجه العلمي سوى القليل منه فتوصل ابن حمزة، نتيجة لدراسة المتتاليات بأنواعها، إلى وضع اللبنة الأولى في الحساب اللغارتمي، وذلك بالربط بين متتالية هندسية ومتتالية حسابية. وقد مهد بأعماله الطريق لمن أتى بعده من العلماء لإجراء أبحاث في اللوغاريتمات.

ابن حمزة المغربي هو مؤسس علم وواضع حجر الأساس لعلم اللوغاريتمات، ووضع الأساس لهذا العلم بسبب اهتمامه البالغ بالمتواليات العددية والهندسية والتوافقية، وكانت بحوثه في المتواليات هي الأساس الذي بني عليه هذا الفرع من رياضيات، فقد تكل عن الصلة بين المتوالية الحسابية الهندسية كلاماً جعله واضعاً لأصول اللوغاريتمات، وواضع اللبنات الأولى له. بالرغم من إصرار علماء الغرب على أن العالم الاسكتلندي جون نابيير هو المبتكر الحقيقي لعلم اللوغاريتمات، وأنكروا دور المغربي. فنجد في نص ابن حمزة المغربي الآتي:"أن أس الأساس لأي حد من حدود متوالية هندسية تبدأ بالواحد الصحيح، يساوي أسس الحدين اللذين حاصل ضربهما يساوي الحد المذكور ناقصاً واحد."فكان اختراع علم اللوغاريتمات من نصيبه أما نابيير وبورجي فاعتبروا متواليات أخرى هندسية وعددية غير التي ذكرها ابن حمزة ولكنهم طبقوا عليها نظرية ابن حمزة المغربي، التي كانت أقرب للوصول إلى كشف الابتكار.

يبحث الكتاب في المسائل الحسابية، وفي مسائل المساحات والحجوم، ونال هذا الكتاب إعجاب العديد من المؤرخين في العلوم، كما يقول قدري طوقان في كتابه تراث العرب العلمي في الرياضيات والفلك:"فعند مراجعة كتاب آثار باقية وقراءتنا لفصول كتاب تحفة الأعداد لذوي الرشد والسداد، ظهر لنا أن ابن حمزة المغربي، هو من علماء القرن السادس عشر الميلادي ومن الذين اشتغلوا بالرياضيات، وبرعوا وألفوا فيها المؤلفات القيمة، التي أفضت إلى تقدم بعض النظريات في الأعداد""."وكتبه ابن حمزة باللغة التركية في مكة المكرمة، الكتاب مُنسق على مقدمة تبحث في تعريف الحساب والترقيم وخاصة الأرقام الغبارية، ويحتوي أيضاً على أربع مقالات تشمل المقالة الأولى على الأعداد الصحيحة والعمليات الحسابية من جمع وطرح وضرب وقسمة، أما المقالة الثانية فتشمل الكسور والجذور وجمعها وضربها وطرحها وقسمتها، واستخراج الجذر التربيعي للأعداد الصحيحة، وكيفية إجراء العمليات الحسابية الأربعة على الأعداد الصم، واستخراج جذور الأعداد المرفوعة إلى القوة الثالثة والرابعة، وتبحث المقالة الثالثة على الطرق المختلفة لاستخراج قيمة المجهول وذلك باستخدام التناسب، وأخيرا تناول المقالة الرابعة التي تشمل مساحات الأشكال والأجسام الهندسية، اختتم المغربي كتابه بخاتمة احتوت على كثير من المسائل الجبرية والهندسية التي استعصى حلها على سابقيه ومعاصريه، وحلها بطرق رياضية لم يسبقه إليها أحد.

وهي مسألة هندية عجز علماء الهند على حلها فطُرحت على علماء الرياضيات العرب آنذاك وأخذت بالانتشار والشهرة إلى أن حلّها ابن حمزة المغربي وأوردها في كتابه، كتاب تحفة الأعداد لذوي الرشد والسداد، وأعاد صياغتها كمسألة تعنى بمجال القسمة والإرث في حياة الإنسان الإجتماعية وسُميت بعد ذلك بالمسألة المكية لسماع ابن حمزة بها أثناء مكوثه في مكة. تنص المسألة على الآتي:كان هناك رجل من الهند يملك 81 نخلة، النخلة الأولى تعطي في السنة رطلاً واحداً من التمر، والنخلة الثانية تعطي رطلين والثالثة تعطي 3 أرطال والرابعة 4 أرطال وهكذا إلى النخلة الواحدة والثمانون التي تعطي 81 رطلاً. مات هذا الرجل وعنده 9 أبناء، أوصى بأن يُعطى كل ابن 9 نخلات بشرط أن يكون جميع الأبناء متساوون في عدد الأرطال التي يحصلون عليها من هذه النخيل. فكيف يمكن تقسيم النخل بحيث يكون لكل ولد 9 نخلات تعطي نصيباً من التمر يساوي نصيب كل واحد من بقية الاخوة.بعد أن عجز علماء الرياضيات في الهند على حل المسألة ذهب الولد الأكبر لمكة لأداء الحج ولطرح المسألة على العلماء العرب، فذهب لعالم الرياضيات ابن حمزة والذي كان أشهر علماء الرياضيات وقتها، فكان حله كالآتي:

وضع ابن حمزة المغربي جدولاً قسم فيه النخيل بالتتابع إلى تسع مجموعات كل مجموعة تحوي 9 نخلات بحيث تشمل المجموعة الاولى النخيل من النخلة رقم 1 إلى النخلة رقم 9 والمجموعة الثانية تحوي من نخلة 10 إلى 18 وهكذا مع الحفاظ على ترتيب النخلات في كل مجموعة من الاصغر إلى الاكبر وفي كل مجموعة نعطي النخيل أرقاماً من 0 إلى 8 مرتبةً تصاعدياً أو تنازلياً. وأعطي لكل واحد من الاخوة نخلة من كل مجموعة بحيث لا يأخذ أي واحد منهم نخلتان أو أكثر لهما نفس الترتيب في مجموعتيهما.




</doc>
<doc id="434277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434277" title="صقريات الشكل">
صقريات الشكل

صقريات الشكل (الاسم العلمي: Falconiformes) رتبة من الطيور تضم حوالي 290 نوعا من الطيور، كلها طيور جارحة، وهي تختلف عن رتبة الجوارح التي تحمل الاسم العلمي (Accipitriformes)، إلا أن الاختلاف ما زال قائما حول العائلات أو الفصائل المدرجة تحت كل رتبة من هذه الرتب.

لقد عثر العلماء على أحافير لصقريات الشكل تعود إلى عصر الإيوسين الأوسط، وما يميزها هو امتلاكها لمناقير حادة ومعكوفة، إضافة إلى وجود جزء أمامي مميز ناعم يضم المنخر، أما أجنحتها فطويلة وعريضة، وملائمة للطيران المرتفع.

وتمتلك صقريات الشكل أقداما وسيقانا قوية ومخالب للصيد والافتراس ومخلبا خلفيا للإمساك بالفرائس، ومعظم صقريات الشكل من اللواحم، وهي تصطاد مستخدمة بصرها الحاد خلال النهار والغسق، وصقريات الشكل من الحيوانات التي تعيش طويلا نسبيا، وهي قليلة الإنجاب والتناسل.

صغار صقريات الشكل تظل فراخا لا تعتمد على أنفسها لفترة طويلة تكبر فيها سريعا، وبعد ذلك تقوم بطيرانها الأول يتبعه ثلاثة إلى ثمانية أسابيع من البقاء بالعش تحت رعاية الوالدين، وتظل غير بالغة جنسيا لمدة سنة إلى ثلاث سنين، وهناك اختلاف واضح بين جنسي صقريات الشكل من حيث الحجم، فقد يصل وزن الأنثى إلى ضعفي وزن زوجها الذكر، وتظهر مثنوية الشكل الجنسية هذه بشكل أوضح عند آكلات الطيور من صقريات الشكل كالباز العصفوري والصقر، والزواج الأحادي (بمعنى أن يتزوج الذكر زوجة واحدة فقط في حياته حتى تموت) هو الشكل السائد من الزواج عند صقريات الشكل.

إن رتبة صقريات الشكل من أكثر الرتب تنوعا في الحجم، حيث يوجد أفراد صغيرة تتبع رتبة صقريات الشكل مثل الصقر أسود الفخذ (Microhierax fringillarius) الذي يبلغ وزنه حوالي 28 غراما فقط، وطوله 14 سنتمترا، والمسافة بين جناحيه 26 سنتمترا، وأفراد أخرى كبيرة الحجم مثل النسر الرمادي (Aegypius monachus) الذي يصل وزنه إلى 14 كغم، وطوله 118 سنتمترا، والمسافة بين جناحيه ثلاثة أمتار.

يوجد حول العالم 260 نوعا من صقريات الشكل. أحيانا توضع بعض فصائل هذه الرتبة في رتبة أخرى هي رتبة الجوارح، أما فصيلة الصقريات فلا خلاف على أنها من رتبة صقريات الشكل. وهذه فصائل صقريات الشكل:


</doc>
<doc id="434280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434280" title="كوكيات">
كوكيات

الكوكيات هي فصيلة من الأشجار وشجيرات كاسيات البذور تتكون من 4 أجناس و240 نوعا تقريبا.

أشهر الأنواع لهذه الفصيلة هي نبات الكوكا مصدر الكوكايين المخدر.
كاسيات البذور
نباتات


</doc>
<doc id="434288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434288" title="حركة شباب 6 أبريل">
حركة شباب 6 أبريل

حركة شباب 6 أبريل هي حركة سياسية مصرية معارضة ظهرت سنة 2008.أنشأها بعض الشباب المصري. ظهرت في الساحة السياسية عقب الإضراب العام الذي شهدته مصر في 6 أبريل 2008 بدعوة من عمال المحلة الكبري وتضامن القوى السياسية فتبناه الشباب وبدؤوا في الدعوة إليه كاضراب عام لشعب مصر. أغلب اعضاء الحركة من الشباب الذين لا ينتمون إلى تيار أو حزب سياسي معين وتحرص الحركة على عدم تبنيها لأيدلولوجية معينة حفاظا على التنوع الأيديولجي داخل الحركة ولما تفرضه ظروف مصر من ضرورة التوحد والائتلاف ونبذ الخلاف .
حركة شباب 6 أبريل من الأوائل في الدعوة إلي ثورة 25 يناير. وفي سبتمبر 2011 ترشحت الحركة لجائزة نوبل في السلام ولكنها تهدي الترشح للشعب المصري مشيرة إلى إنها أقل بكثير من الشعب المصري الذي ضرب المثل في تحضره بثورته وعلم العالم كله كيف تكون الثورة السلمية .

في يوم 6أبريل من عام 2008، أعلن بعض الشباب تضامنهم مع إضراب العمال وتبنوا فكرة الكاتب الصحفي مجدي أحمد حسين أن يكون الاضراب عامًّا في مصر وليس للعمال فقط. بدأت الحركة في تشكيل مجموعات لنشر فكرة الإضراب وإرسال رسائل إلى المصريين المشتركين بموقع فيس بوك (وصل عدد الأعضاء إلى 70,000 في إحدى الصفحات الداعية للإضراب)، بعد فترة تناولت بعض الصحف المصرية فكرة الإضراب والحركة وفى أيام قليلة بدأت تصل رسائل نصية قصيرة بشكل عشوائي داعية لإضراب عام يوم 6 أبريل. تحت شعار "خليك بالبيت". وبالفعل نجح الإضراب إلى حد كبير وكانت المفاجأة إضراب في دولة يحكمها الرئيس السابق حسنى مبارك.

بعد أن قامت الحركة بالتظاهر أمام نقابة الصحفيين في القاهرة في 28 يونيو . ظهرت الحركة مجددًا في شهر يوليو حيث قامت بتنظيم مسيرة قام بها بعض شباب الحركة على كورنيش البحر، أحد شواطئ الإسكندرية، رافعين الأعلام المصرية، قامت قوات الأمن المركزي بمحاصرتهم ومن ثم مطاردتهم في شوارع الإسكندرية وألقت القبض على بعضهم ومنهم مصطفى ماهر شقيق أحمد ماهر منسق الحركة، وباسم فتحي أحد مؤسسي الحركة، ومحمد محمود وعمرو علي أعضاء المكتب السياسي، بالإضافة إلى هروب البعض عن طريق الشوارع الجانبية بالمنطقة.

اتهمت الحكومات المصرية (قبل الثورة) أعضاء الحركة بالخيانة، وتلقي تدريب في الخارج لقلب نظام الحكم المصري وزعزعة الاستقرار، وتلقي الأموال من جهات خارجية لإثارة الفتنة في مصر.

اتهمهم المجلس الأعلى للقوات المسلحة في بيانه رقم 69 بتحريض الشعب ضد الجيش، مما أثار استياء عدد كبير من النشطاء والحركات السياسية لإتهام حركة وطنية ساعدت في ولادة ثورة الخامس والعشرون من يناير بالخيانة والتطعين في وطنيتهم.
أما الحركة فكان ردها كتابة آية قرآنية على صفحتها على فيس بوك. واطلقت "حركه شباب 6 ابريل الدقهليه" بيان لرفض الإتهام وطلب الدليل لإتهامهم ورفضت صفحة "كلنا خالد سعيد" الإتهام للحركة . وطالبت المجلس العسكري بنقد من يروج الإشاعات والأخبار الكاذبة مثلما ينقدون الحركة 
وإن فكرة الوقيعه ما بين الجيش والشعب هي فكرة مستهلكة, ولكن لجنة تقصّي الحقائق تحت إشراف وزير العدل تعلن براءة الحركة من تهمة تلقي أي أموال أجنبية أو دعم خارجي. وتطالب الحركة المجلس الأعلى للقوات المسلحة بالاعتذار عن الإتهامات وتتمسك بمقاضاة اللواء الرويني.

تتعرض الحركة لكثير من الاتهامات جميعها تدور حول التخوين والعمالة والتدرب في صربيا والتمويل من منظمات خارجية مثل فريدوم هاوس وهو ما تنفيه الحركة دائمًا..
والجدير بالذكر إن المطرب الشعبي الراحل حسن الأسمر قد تقدم بدعوه قضائيه ضد الحركة ومعه أهل العباسية.


نفت الحركة ما نشرته بعض وسائل الإعلام حول وجود انشقاقات داخلية داخل الحركة أو إن المؤسسين للحركة قد فضلوا الابتعاد عن أحمد ماهر لكثرة الشكوك حوله ولإرادته أن يصبح المتحكم الوحيد في الحركة دون مبررات ولكثرة الاستفهامات حول شخصيته. وكانت مجموعة من أعضاء الحركة قد قرروا الانفصال عنها في أغسطس 2011 وتأسيس جبهة عُرفت باسم «6 أبريل "الجبهة الديمقراطية"»، والأعضاء المنشقين هم من مؤسسي الحركة الأم في 2008 وتأسست الجبهة الديمقراطية عندما رفض أحمد ماهر تداول السلطة داخلها ورفضه التخلي عن منصب المنسق العام لها. فيما رفض ماهر الاعتراف بانقسام الحركة وقال: "أن حركة 6 أبريل غير منقسمة، بل هي جبهة أحمد ماهر فقط وأن الجبهة الديمقراطية لا تمت لـ6 أبريل بصلة".

• انتخابات الرئاسة المصرية 2011

• الديمقراطية في الشرق الأوسط

• الجمعية الوطنية للتغيير

• كفاية

• حركة أحرار (2012)

• حركة ضنك

• 
• معركة بيانات متبادلة بين «المجلس العسكرى» و«6 أبريل» بسبب مسيرة 23 يوليو


</doc>
