<doc id="319144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319144" title="الوطن (جريدة تونسية)">
الوطن (جريدة تونسية)

الوطن هي صحيفة أسبوعية سياسية إخبارية جامعة تصدر في تونس عن حزب الاتحاد الديمقراطي الوحدوي ذي التوجهات القومية.


</doc>
<doc id="319146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319146" title="كوراساو">
كوراساو

كوراساو جزيرة في جنوب البحر الكاريبي مقابل فنزويلا وتتبع لمملكة هولندا. هذه الجزيرة هي الأكبر والأكثر سكاناً من ضمن ثلاث جزر تدعى جزر ABC (تشير إلى جزر كوراساو، أروبا، وبوناير) الواقعة في مجموعة جزر الأنتيل الصغرى. تدعى هذه الجزر بـ "الأنتيل الهولندي" وهي وحدة مستقلة إدارياً تحت التاج الهولندي. عاصمة كوراساو هي مدينة فيليمستاد.

مساحة كوراساو حوالي 444 كم². في إحصاء عام 2001، بلغ عدد سكانها 130,627 نسمة بما يعني أن الكثافة السكانية قد بلغت 294 نسمة آنذاك. تعيش فيها جالية عربية معظمها من المهاجرين اللبنانيين والسوريين.
تقع هذه الجزيرة خارج حزام الأعاصير، لكن هذا لم يمنع من تعرضها لآثارٍ من إعصار فليكس.

لا يعرف أصل دقيق لاسم الجزيرة إلا أن البعض يظن أنها من الكلمة البرتغالية "coração" بمعنى "القلب" لوقوعها في قلب الطريق التجاري لأميركا الجنوبية. استعمل البحارة الإسبان تسمية كوراساو ومن بعدهم أخذ الهولنديون نفس التسمية.وما فعل بعض اللبنانيين ومنهم السيد نزيه الخيال من عصابات الخ وتهريب بضائع حتى تم تسفيره إلى لبنان بعد سجنه ثلاث شهور


</doc>
<doc id="319150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319150" title="صحيفة الوحدة (تونس)">
صحيفة الوحدة (تونس)

الوحدة عي صحيفة أسبوعية سياسية إخبارية جامعة يصدرها حزب الوحدة الشعبية بتونس.


</doc>
<doc id="319154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319154" title="دورة نزوية">
دورة نزوية

دورة الشبق، الدورة النزوية أو الاحترار:
المقصود به فترة هياج جنسي تعتري أنثى القط وفي هذه الفترة تكون الأنثى جاهزة لعملية الجماع والتزاوج مع الذكر والمبيض يكون في قمة نشاطه وينتج عددا كبيرا من البويضات وهذا ما يعرف بعملية التبويض، والمبيض يفرز أيضا هرمونات تكون مسئولة عن التغيرات السلوكية والجسدية التي تطرأ على الأنثى وقت الهياج الجنسي، ودورة الشبق تأتي للإناث في مواسم معينه من السنة وغالبا ما يكون في موسمي الربيع والخريف ويتكرر حدوث دورة الشبق كل 3 أسابيع تقريبا وتستمر أعراض الدورة في الأنثى من 9-10 أيام في حالة إذا لم يتم التزاوج ولكن إذا تم الجماع بين الذكر والأنثى فأن أعراض الهياج الجنسي تنتهي بعد أربعة أيام.


</doc>
<doc id="319157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319157" title="السيد عسكر">
السيد عسكر

الشيخ الدكتور السيد عبد المقصود محمد عسكر الأمين العام المساعد لمجمع البحوث الإسلامية سابقا وعضو مجلس الشعب المصري عن الدائرة الأولى قسم شرطة طنطا – محافظة الغربية وعضو اللجنة الدينية بمجلس الشعب وأحد أعضاء الكتلة البرلمانية للإخوان المسلمين، ولد في 2 يناير 1934 م قرية ميت الرخا- مركز زفتى محافظة الغربية. وهو عضو مجلس الشعب المصري (٢٠١٢).





له ما يزيد على 15 مؤلفًا في مجال الدعوة الإسلامية أبرزها:




</doc>
<doc id="319158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319158" title="مصطفى خليل (سياسي)">
مصطفى خليل (سياسي)

مصطفى خليل (18 نوفمبر 1920 - 7 يونيو 2008). سياسي مصري. ولد في القليوبية. كان رئيس وزراء مصر بين عامي 1978 و1980، ووزيراً للخارجية بين عامي 1979 و1980.


</doc>
<doc id="319160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319160" title="ضبع رقطاء">
ضبع رقطاء

الضَبُعُ الرَقطاء أو الذِيْخ هو حيوان من فصيلة الضباع، مشهور بعوائه الغريب الذي يشبه ضحكة هستيرية للإنسان. ويحصل الضبع على غذائه باصطياد الحيوانات، كما أنه يأكل بقايا الحيوانات النافقة التي يعثر عليها. والنوع الأكثر شيوعا هو الضبع المرقط أو الضبع الضاحك، وهناك أنواع أخرى منها الضبع المخطط أو الضبع البني.

يعيش الضبع المرقط في أفريقيا جنوب منطقة الصحراء، أما الضباع المخططة فتعيش في شمال أفريقيا، وفي تركيا وفي المنطقة الممتدة من الشرق الأوسط إلى الهند، وهذه الضباع أصغر حجما من الضباع المرقطة.

هو حيوان ذو فرو خشن رمادي اللون ويميل إلى الصفرة مع بقع سوداء. أما الضباع المخططة فلون فرائها ضارب إلى اللون الرمادي مع وجود خطوط سوداء على الجسم والأرجل. ويعيش الضبع البني في الجزء الجنوبي من القارة الأفريقية إلى الجنوب من نهر الزمبيزي. ولهذا النوع من الضباع شعر طويل على ظهره، كما أن لون فرائه الخشن رمادي وضارب إلى السواد، وتكون الخطوط على أرجله فقط



</doc>
<doc id="319162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319162" title="بوابة الحلواني (مسلسل)">
بوابة الحلواني (مسلسل)

بوابة الحلواني مسلسل تاريخي مصري من اربعة أجزاء، يعالج مرحلة حكم الخديوي إسماعيل لمصر.يستعرض المسلسل -الذي يتشكل من عدة أجزاء- بعضا من تاريخ مصر، من خلال مسار أسرة الحلواني بقرية الفرما، التي صارت مدينة بور سعيد بعد حفر قناة السويس. محاولا تسليط الضوء على نواح من الحياة الاجتماعية والسياسية والاقتصادية للحقبة الزمنية.. ينقل مسلسل "بوابة الحلواني" صورة شبيهة بالواقع ليوميات المجتمع المصري خلال بدايات القرن، بما في ذلك تداخل الطموحات السياسية والاقتصادية للأفراد، وكذا الصراعات القائمة من أجل إقصاء الآخر والاستفراد بالهيبة والسلطة.

كتبه محفوظ عبد الرحمن وأخرجه إبراهيم الصحن وقد شارك فيه الممثل محمد وفيق بدور الخديوي، وأحمد راتب بدور سلامة الحلواني، وشيرين وجدي بدور ألمظ وعلي الحجار بدور عبده الحامولي . كما مثل فيه نجوم كثيرة حسن كامي وسميرة عبد العزيز وسمية الألفي وحسن حسني وأحمد راتب

أستعرض الجزء الاول منذ عام 1859 م تقريبا وبداية أجرائات حفر قناة السويس واواخر حكم الوالي سعيد باشا وبداية حكم الخديوي إسماعيل كما أستعرض الجزء قصة عائلة الحلواني ومشوار عبده الحامولي وألمظ قبل أحترافهم للغناء وانتهى الجزء بافتتاح قناة السويس عام 1869 م

أستعرض الجزء الثاني انطلاق عبده الحامولي وألمظ وما حدث لعائلة الحلواني وتركهم لبورسعيد (الفارما سابقا) وسكنهم القاهرة بالاضافة لظهور شخصيات جديدة قريبة لعائلة الحلواني وللخديو أسماعيل بالأضافة إلي بعض الرموز الوطنية مثل علي مبارك ورفاعة الطهطاوي ومحمود سامي البارودي وأحمد عرابي

استعرض الجزء الثالث تكلمة سريعة للجزء الثاني مع أستمرار نفس الشخصيات والممثلين بالإضافة الي بعض حالات الحالات الزواج والطلاق وعلى المستوى السياسي التعرض لما حدثت له مصر والخديو إسماعيل منذ عام 1869 وحتى عام 1876

أستعرض الجزء الرابع سيرة عائلة الحلواني ووفاة ألمظ كما إستعرض أواخر عصر الخديو إسماعيل وإنتهاء بعزله عن الحكم

الجزء الأول
الجزء الثاني

الجزء الثالث
الجزء الرابع


</doc>
<doc id="319172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319172" title="ترنوبل">
ترنوبل

ترنوبل (بالأوكرانية: Тернопіль) هي مدينة تقع غرب أوكرانيا بالقرب من الحدود البولندية، بين مدينة لفوف والعاصمة كييف، وهي مدينة خضراء جميلة هادئة امنة شبه ريفية تتوسطها بحيرة ويجري خلالها نهر، الحياة فيها بسيطة لذا تقل كلفة المعيشة بها عن المدن الأخرى الكبيرة في أوكرانيا. تعداد السكان 300 ألف نسمة.

في ترنوبل لديها 40 مدرسة ثانوية، و10 مدرسة ثانوية، بما في ذلك


</doc>
<doc id="319186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319186" title="محمد عبد الله الخطيب">
محمد عبد الله الخطيب

فضيلة الشيخ محمد عبد الله الخطيب عضو مكتب الإرشاد بجماعة الإخوان المسلمين, ومسئول قسم نشر الدعوة بالجماعة







</doc>
<doc id="319188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319188" title="ألمظ وعبده الحامولي (توضيح)">
ألمظ وعبده الحامولي (توضيح)



</doc>
<doc id="319193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319193" title="طحنون بن شخبوط بن ذياب بن عيسى آل نهيان">
طحنون بن شخبوط بن ذياب بن عيسى آل نهيان

الشيخ طحنون بن شخبوط بن ذياب بن عيسى آل نهيان ، أحد حكام آل نهيان، تولى الحكم في أبوظبي في 1818 إلى أن قتل في 1833 على يد أخويه خليفة وسلطان بعد أن أعادهما هو نفسه بعد اقناع والده الشيخ شخبوط بن ذياب بن عيسى على إرجاعهما إلى أبوظبي واللذان نفذا خطتهما لإقصاءه عن الحكم بمساعدة كبار أهالي أبوظبي.

حافظ على سياسة واحدة تقوم على حسن العلاقات مع عمان والوقوف ضد التوجهات السعودية في المنطقة

استعان السطان سعيد بن سلطان حاكم عمان بالشيخ طحنون وجهزا حملة مشتركة اتجهت نحو البحرين وقاتلت هناك.



</doc>
<doc id="319196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319196" title="عيسى بن خالد آل نهيان">
عيسى بن خالد آل نهيان

عيسى بن خالد بن صقر بن خالد بن فلاح آل نهيان هو أحد أفراد الأسرة الحاكمة في الإمارات العربية المتحدة.
و أسرة آل نهيان هي التي تحكم الإمارات وبالأخص إمارة أبو ظبي التي هي عاصمة البلاد.


</doc>
<doc id="319198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319198" title="سعيد بن طحنون آل نهيان">
سعيد بن طحنون آل نهيان

الشيخ سعيد بن طحنون بن شخبوط بن ذياب بن عيسى بن نهيان بن فلاح آل نهيان حاكم أبوظبي (1845 - 1855) رشحه عمه هلال بن شخبوط واختاره وجهاء بني ياس وهو لا زال في ريعان الشباب وكان قوي الشخصية صلب الإرادة. وقد اشترط لاستلام الإمارة شروط صعبة وافق عليها المجتمعون ولكنه أمضى في فترة حكمه الأولى فترة هدوء حتى غمز بعض الأخصام جانبه واشتكى الناس إلى الشيخ المري برود جانبه فذهب المري إلى مجلسه فوجده يلعب لعبة شعبية.

و قد أظهر عداءً للشيخ مكتوم بن بطي آل مكتوم وأرملة عمه الشيخ خليفة وولديها زايد وذياب وفاوض الزعيم القاسمي وعقد حلفاً بين القواسم وبني ياس لسحق الإمارات الأخرى مثل دبي وعجمان وأم القيوين مما جعل تلك الإمارات تعقد حلفاً مضادَاً وسادت أجواء الحرب وأغار الشيخ صقر القاسمي على أم القيوين تسانده قبيلة بني قتب قتل فيها الشيخ صقر بن سلطان وتدخلت بريطانيا وعقدت هدنة ثم عقد الصلح وتحالف الشيخ مكتوم بن بطي آل مكتوم مع القاسمي ضد حاكم أبوظبي.
أوقف الشيخ سعيد الزكاة التي كان يدفعها بني ياس إلى السعودية وفي البريمي رحل الأمير سعد المطيري إلى رياض وسلم الأمر إلى نائبه محمد بن سيف العجاجي للتحقيق معه في الرياض. أخد الشيخ سعيد يعد العدة لمهاجمة القوات السعودية في البريمي وجهز قوات من بني ياس وكان هذا يعد نفس الإعداد لنفس الهدف وتم الاتفاق بينهما. وفي سنة 1848 أطبقت القوات الظبيانية والعمانية على البريمي وبعد ثلاثة أيام من المعارك انحصرت القوات السعودية في قلعة المدينة ثم استسلم قصر (الصبارة) وهرب العجاجي وقبض عليه وسمح له وبعض أعوانه بالرحيل إلى الشارقة. وعندما علم الإمام فيصل بن تركي آل سعود أوقف التحقيق مع المطيري وأرسله على رأس قوة سعودية جديدة ورصد له الشيخ سعيد في الطريق وكانت وقلعة العانكة وانهزمت القوات السعودية أمام قوات أبوظبي دون اشتراك القوات العمانية. وهرب المطيري إلى الشارقة ليعيد تنظيم قواته ويطلب نجدات جديدة وتمكن من اقناع قاسمي والفلاسي لمناصرته وكذلك انضم لهم القبيسات بقيادة الشيخ خادم بن نهيمان رغبة في الانفصال بالعديد مرة ثانية ورحل إلى هناك ولكن الشيخ سعيد تمكن من استعادتهم بالحسنى وقيل أنه عاملهم بقسوة عندما تمكن منهم.و في سنة 1850 وافق الشيخ سعيد على تسليم القلعتين اللتين احتلتهما قواته في البريمي إلى القائد السعودي الجديد عبد الله بن بتال المطيري ثم اتفق مع زعيم القواسم على حصار ابن بتال ومحاولة إخراجه من البريمي حتى استسلم ورحل إلى نجد وسلموا حصون البريمي إلى بني ياس. وفي سنة 1851 انضم زعيم آل أبي فلاسة إلى المصالحة بين زعيم القواسم وزعيم بني ياس.

طلب أمير البحرين المساعدة من الشيخ سعيد ضد القوات السعودية التي استولت على قطر واستعدت لاقتحام البحرين وقرر الشيخ سعيد مساعدتهم وأرسل قوات لمهاجمة قطر وجرت عدة مفاوضات انتهت بالصلح بين كل أطراف وانسحاب القوات السعودية والظبيانية من قطر.

في سنة 1853 تخترقت القوات السعودية بقيادة الأمير عبد الله الفيصل آل سعود صحراء الظفرة إلى البريمي ولم يتعرض الزعيم إلياسي على ذلك واستولت على القلاع وجرت عدة مفاوضات بين جميع الأطراف بما فيهم بريطانيا ولعب الشيخ سعيد دوراً كبيراً انتهت بالتفاهم بين السعودية وعمان.
و في سنة 1854 احتلت القوات الإيرانية ميناء بندر عباس أرسلت عمان قوات اشترك فيها وقادها الشيخ سعيد مناصرة لعمان وتدخلت بريطانيا وأوقف الشيخ سعيد على مشارف بندر عباس. واشتهر الشيخ سعيد بأنه كان يقضي بين الأخصام طبقاً للشريعة الإسلامية.

و في العام 1854 رحل الشيخ سعيد عن إمارته بطريقة غريبة وترك اخاه الشيخ صقر يتولى الأمر وقيل أنه أصيب بحالة نفسية. وعندما اكتشف الأهالي مغادرته طردوا أخاه وأحضروا الشيخ زايد بن خليفة آل نهيان الذي كان لاجئاً سياسيا لدى خاله الشيخ عبد الله بن الهول السويدي زعيم السودان في الشارقة وكان عمره عشرين عاماً.
كتاب قبائل هوازن دراسة في الانساب والتاريخ تأليف : محمد بن دخيل العصيمي


</doc>
<doc id="319201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319201" title="الجمعية التونسية للنساء الديمقراطيات">
الجمعية التونسية للنساء الديمقراطيات

الجمعية التونسية للنساء الديمقراطيات هي جمعية نسائية في تونس ظهرت في الثمانيات، وتجمع في صلبها نخبة من النساء ذوات الحساسية اليسارية والعلمانية. ترأسها سعيدة راشد.

تعود الجذور الأولى لهذه الجمعية إلى أواخر السبعينات عندما تجمع عدد من المثقفات في نادي الطاهر الحداد بالعاصمة التونسية لتدارس بعض القضايا المتعلقة بالمرأة. ثم أصدرن في أفريل/نيسان 1985 مجلة نساء التي صدر منها حتى مارس/ آذار 1987 : ثمانية أعداد. وطورن عملهن بعد ذلك من خلال تأسيس الجمعية التونسية للنساء الديمقراطيات التي حصلت على تأشيرة العمل القانوني في 6 أوت/آب 1989.

تعمل جمعية النساء الديمقراطيات على تحقيق عدد من الأهداف :
- إلغاء كل مظاهر التميز ضد المرأة ؛
- توعية النساء بحقوقهن والدفاع عن مكاسبهن 
- العمل على تغيير المنطق الأبوي السائد ثقافيا 
- تحقيق المواطنة الكاملة للمرأة.

الرئيسة : خديجة الشريف ؛ الكاتبة العامّة : سعيدة قراج ؛ أمينة المال : صفية فرحات ؛ العلاقات الخارجيّة : حفيظة شقير ؛ الإعلام : كوثر عبّاس ؛ الصحّة : حياة ورتاني ؛ الشؤون القانونيّة : سعاد محمود ؛ الشغل : وسيلة عيّاشي ؛ التربية والثقافة : رجاء الدهماني.



</doc>
<doc id="319202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319202" title="مناع بن خليل القطان">
مناع بن خليل القطان

القاضي الشيخ مناع خليل القطان (1345 هـ / 1925 - 1420 هـ / 1999)، عالم دين سني والمدير السابق للمعهد العالي للقضاء في السعودية.

ولد في شهر أكتوبر سنة 1925م 1345 هـ في قرية شنشور مركز أشمون من محافظة المنوفية بمصر من أسرة متوسطة الحال، وفي بيئة إسلامية مترابطة، حيث كان المجتمع الريفي يعتمد على الأرض الزراعية. إلى قريته هذه ينسب الشيخ الشنشوري شارح الرحبية في علم الفرائض. بدأ حياته العلمية بحفظ القرآن الكريم في الكتاب، ثم التحق بالمدرسة الابتدائية، ثم التحق بالمعهد الديني الأزهري بمدينة شبين الكوم ثم التحق بكلية أصول الدين في القاهرة.

زوجته الدكتورة رجاء شبل، أستاذة لغة عربية و رئيسة القسم (متقاعدة) 
أكبر أولاده الدكتور محمد القطان استاذ و استشاري جراحة اليد و التجميل و رئيس قسم الأبحاث في جامعة الملك سعود و هو متميز عالميا في مجاله.
ابنه الثاني الدكتور خالد القطان استاذ و استشاري جراحة الصدر و زراعة الرئة في مستشفى الملك فيصل التخصصي و العميد المؤسس لكلية الطب في جامعة الفيصل.
ابنه الدكتور وائل القطان استشاري جراحة الكبد و المناظير في مدينة الملك فهد الطبية و جامعة الفيصل.
ابنته الكبرى الدكتورة هند القطان استشارية جراحة العيون في مستشفى الملك خالد للعيون و رئيسة قسم علم الامراض و طب المختبر.
ابنته الدكتورة ريم القطان استاذة مساعدة لجراحة الأسنان في كلية طب الأسنان في جامعة الملك سعود.

وهو يعتبر أن والده خليل القطان، ثم الشيخ عبد الرزاق عفيفي، ثم حسن البنا أكثر الشخصيات تأثيراً فيه.

وغيرها من المؤتمرات والندوات في أنحاء العالم الإسلامي.

له مؤلفات كثيرة في موضوعات شتَّى، وأهم مؤلفاته:
بالإضافة إلى بعض المخطوطات التي نأمل من أبناء الفقيد المبادرة إلى طباعتها.

"لكل مجتمع آلامه وآماله التي تنبعث من صميم بيئته، فهو يتطلع إلى مبضع يبرئ سقمه في لطف، ويعيد إليه عافيته، وما لم تلمس موعظة الداعية حقائق مشكلاته، يسبر أغوارها، ويشخص علاجها، صمّ آذانه عن الاستماع إليها، ولكل عصر مشكلاته التي تتجدد معه بتجدد الحياة وأفكارها، ونظرة العقل البشري إليها، فالذي يخاطب عصره بمشكلات عصر آبائه وأجداده، أو معضلات بيئته، كالذي يصيح في واد، أو ينفخ في رماد. على كاهل العلماء يقع العبء الثقيل في مسيرة الجيل، والوقوف في وجه التيارات الغازية، واستئناف حياة إسلامية صحيحة.

إن الأمة قد ترزأ في اقتصادها، واحتلال أرضها، أو تخلف حياتها، ولكنها تظل أمة حية تنبض بمعاني القوة، ما دامت معتصمة بدينها، مؤمنة بعقيدتها، واثقة بنصر الله لها. لقد كان العلماء على مر العصور والأجيال، يختلفون في المسائل الفرعية الاجتهادية، ولكن هذا الاختلاف لم يفسد ما بينهم من رابطة الجهاد، فقد كانوا يوقنون بأنهم جميعاً جنود للإسلام في صف المعركة. إن الإسلام عقيدة وشريعة، وإن الولاء الذي يجمع الشمل ويصلح الناس، هو الولاء للدين، والإسلام دين عالمي للبشرية كلها، يترفَّع في بناء الأمة عن ولاء الجنس والعنصر والأرض، ويجعل العقيدة هي الوحدة المشتركة بين الناس جميعاً في ظل الإسلام، فكانت الأخوّة الدينية بين المسلمين، هي هذه الوحدة المشتركة التي قررها القرآن الكريم إنما المؤمنون إخوة (الحجرات:10)، وقررها الرسول العظيم صلى الله عليه وسلم: "المسلم أخو المسلم"، فغلبت أخوّة الإيمان على كل صلة سواها، حتى صلة النسب، فنسي المرء بها قبيلته، وخرج على عشيرته، وخاصم الولد أباه، وقاتل الأخ أخاه: لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا آباءهم أو أبناءهم أو إخوانهم أو عشيرتهم (المجادلة:22)، وأخوّة النسب تنقطع بمخالفة الدين، وأخوّة الدين لا تنقطع بمخالفة النسب".

توفي يوم الإثنين 6 ربيع الآخر سنة 1420 هـ الموافق 19 يوليو 1999م وصُلي عليه في مسجد الراجحي بمنطقة الربوة، ودفن في مقابر النسيم بالرياض، بعد مرض عضال نتيجة إصابته بسرطان الكبد الذي استمر أكثر من ثلاث سنوات، وكان عمره خمسة وسبعين عاماً، وترك خلفه خمسة من الأولاد، ثلاثة أبناء، وبنتين، والخمسة جميعهم أطباء في تخصصات مختلفة في مستشفيات الرياض.



</doc>
<doc id="319205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319205" title="شريط أدوات ياهو!">
شريط أدوات ياهو!

شريط أدوات ياهو Yahoo Toolbar هو شريط أدوات من محرك البحث ياهو. يتم تركيبه كامتداد أو إضافة في متصفحى فيرفكس وإنترنت إكسبلورر. يسهل الوصول لخدمات البحث التي يقدمها ياهو، مع إمكانية الوصول إلى بريد ياهو!.



</doc>
<doc id="319232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319232" title="بنية صناعية قياسية">
بنية صناعية قياسية

البنية الصناعية القياسية (وتختصر عادتاً باسم الأيزا ISA) وكانت ممرات على اللوحة الأم مستخدمة من قبل آي بي إم المتوافق لصناعة الحواسيب.

تم تصنيع بطاقات الصناعية القياسية البينة الأيزا على أساس نظام ثماني البتات 8-بت،وتم توسع في عام 1983 لتصبح نظاماً للممرات في شركة إي بي أم IBM. نظام 16 بت الجديد تم إصداره في عام 1984. وفي عام 1988 غيرت شركة Gang of Nine اسم البطاقات القياسية إلى اسم الأيزا لتفادي العلامة التجارية لشركة IBM وطرحت نظام ذو 32 بت.

صمم المدخل لوصل الأجهزة الطرفية إلى اللوحة الأم، الأيزا يسمح بقيادة ممرات البيانات على اللوحة الأم وفقط أول 16 ميغا بايت من الذاكرة الأساسية أو الذاكرة العشوائية RAM. ،يعمل نظام 8 بت على ممرات ذات التردد 4.7 ميغار هرتز بينما يعمل نظام 16 بت على ممرات ذات التردد 6-8 ميغا هرتز. استخدمة شركة IBM نظام 16 بت أيضاً. وكانت مستخدمة في الأجهزة الغير متوافق مع أنظمة IBM أيضاً AT&T،PowerPC وBeBox.

وفي عام 1987 شركة IBM حولت إلى نظام بنية القنوات الأصغرية Micro Channel Architecture (MCA) في محاولة للسيطرة على بناء الحواسيب من جديد وسوق الحواسيب. وكان نظاماً متقدما جدا عما كان عليه في ممرات AT،وأستجابوا مصانع الحواسيب في أستحدام نظام البطاقات الصناعية القياسية المطورة Extended Industry Standard Architecture ومن ثم VESA Local Bus (VLB).

كان من الواجب على مستحدمي نظام الأيزا معرفة بعض المعلومات عن الأجهزة التي يتم وصلها مثل عنوان الذاكرة لها أو قنوات الوصول المباشر DMA،بينما نظام القنوات الأصغرية MCA أغنى غن هذا التعقيد ،ليأتي نظام ربط الأجهزة الجانبية PCI لتجد الكثير من الحلول لهذا التعقيد

إن المتاعب في الإعدادات المعقدة لربط جهاز جانبي أدى في نهاية المطاف إلى إنشاء ISA PnP، نظام plug-n-play الذي اعتمد بعض التغيرات الأجهزة المربوطة،BIOS ونظام التشغيل يقوم بإدارة الأجهزة المربوطة مباشرة.
إن ظهور بطاقات أو فتحات بي سي إي PCI كان أكثر معيق أمام تطور بطاقات الأيزا
ففي البدايات كانت اللوحة الأم تحوي عدد كبير من فتحات الأيزا مقابل عدد قليل من فتحات بي سي إي PCI وفي منتصف التسعينات أصبح الأيزا يملك الأقلية من عدد الفتحات slots إلى أن ظهر pc 97 من شركة مايكروسوفت لتقوم بإلغاء فتحات الأيزا نهائيا بالرغم أنه لا يزال مطلوب لربط محرك الأقراص المرنة والمداخل التسلسلية للحاسوب.
ما هي سنوات قليلة حتى أصبح من النادر ان ترى فتحات لبطاقات الأيزا مثبتة على اللواحة الأم.
وأصبح من الشائع ان ترى فتحة لبطاقة الإظهار بجانب وحدة المعالجة المركزية وعدد من فتحات بي سي إي.
من الملفت للانتباه أنه لا يمكن الجمع بين فتحات بي سي إي والأيزا بشكل مرن

أن بنية ممرات الـ XT عبرة عن ممر أيزا مكون من 8 بتات أستخدم في أنظمة انتل 8086 وانتل 8088 وفي أنظمة إي بي أم IBM وإي بي أم أكس تي IBM XT
تحوي ممرات الأكس تي XT bus على أربع قنوات وصول مباشر للذاكرة DMA حيث أن ثلاث منها تستخدم لتوسيع الفتحات slots، ومن هذه القنوات الثلاث غالباً ما يخصص قناتين لمهام الجهاز المربوط 
تحوي ممرات الـ XT على خط واحد قابل للبرمجة Intel 8259 PIC وباقي خطوط هي خطوط اعتراض interrupt lines

إن الممرات الـ AT هو إصدار 16 بت من ممرات الأيزا وأنشأت في حاسويب إي بي أم أي تي IBM PC/AT

 بنية الأيزا أو XT bus 8 bits

أيزا 16 بت

ملاحظة: إن سرعة ممر الأيزا متزامن مع سرعة وحدة المعلجة المركزية CPU، مؤدية إالى العديد من سرعات الساعة المختلفة، وذلك بسبب سرعة
الألات المختلفة العديدة المنتجة من قبل شركة IBM.
إن هذا قد أدى إلى مشاكل في أواخر 1980، حيث كان هناك بطاقات أيزا محددة تعاني من مشاكل وأعطال المطابقة عندما تصلح لألات
ذات سرعات مرورية عالية مثل 16MHZ.
إن هذه المشكلة قد حلت مؤخراً، من خلال بطاقات عالية الدمج والتي قيست غالباً بالأيزا 16-bit إلى 8MHZ وإن هذا قد أنجزمن خلال (under-clocking) وال CPU لل 8MHZ فقط أثناء المداخل المرورية للأيزا.

بعيداً عن الاستعمال الصناعي المتخصص، فإن الأيزا كانت كل شيء، ولكنها اليوم قد ولت.
وحتى وقتنا الحاضر فإن أنظمة الإنتاج غالباً ماتحمي الزبائن من مصطلح "ممر الأيزا"، مشيرة إليه من خلال المصطلح البديل "System Legacy".
إن ممر pc/104 قد استعمل في تطبيقات صناعية مثبتة، وهو مشتق من ممر الأيزا، مستخدماً نفس خطوط الإشارات بروابط مختلفة.
إن ممر "LPC" قد حل محل ممر الأيزا، قد حل محل ممر الأيزا كما في الاتصال لوسائل "Legacy I/O" على اللوحات الرئسية الحديثة،
بينما بشكل مادي فإن الوضع مختلف تماماً، فإن "LPC" تبدو تماماً مثل الأيزا لبرامج الحاسوب، وهكذا فإن خاصيات الأيزا كالمجال "16 MiB DMA"
ما زالت مستخدمة لبعض الوقت.
البدء بـ"Windows Vista" فإن شركة "Microsoft" تشكل دعماً لبطاقات الأيزا في "Windows"،
وإن "Vista" تبقى الداعمة للـ"ISA-PnP" في هذا الوقت الرهن بالرغم من عدم أهليتها بسبب الإهمال.
الايزا كانت امتدت لتصبح ممر الـ ATA المستعملة له وفي أكثر أقراص ATA الصلبة الحديثة المتسلسلة.
إن اختصاص "PCMCIA" هو اشتقاق من ATA وهو ليس إلا موجه سلكي بعيد عن ATA وهذا مادل على Compact Flash،
معتمداً على "PCMCIA" حيث ATA منقاد وقادر بواسطة توجيه بسيط جداً أن يستعمل في مداخل ATA.

في عام 1985 بدأت منظمة IEEE بتقييم لممر الأيزا مسماة باختصاص "P996".
وبأي حال، بالرغم من أن الكتب قد نشرت باختصاص "P996"، فإنها لم تحصل رسمياً على حالة مسودة ماضية.



</doc>
<doc id="319251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319251" title="كريستور">
كريستور

كريستور(بالإنجليزية: Cristor) هي مجموعة جزائرية متخصصة في الصناعات الإلكترونية، يقع مقرها في برج بوعريريج.

تقوم الشركة بتصميم، إنتاج وتسويق المعدات والأجهزة الإلكترونية والكهرومنزلية. رائدة في مجال تطوير الأجهزة الإلكترونية الموجهة للاستهلاك العام، أجهزة مسجل DVD، قارئات الأقراص المدمجة، أجهزة التلفزيون. أجهزة العرض الرقمية مثل أجهزة تلفاز البلورات السائلة LCD والبلازما، الإلكترونيات الاستهلاكية مثل مشغلات الدي في دي DVD Player ، الأجهزة المنزلية مثل مطابخ والأفران كهربائية وغازية الثلاجات والميكروويف وغسالات الأطباق.



</doc>
<doc id="319260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319260" title="كوبرا إلكترونيكس">
كوبرا إلكترونيكس

كوبرا إلكترونيكس(بالإنجليزية:Cobra Electronics) هي مجموعة جزائرية متخصصة في الصناعات الإلكترونية، يقع مقرها في برج بوعريريج.




</doc>
<doc id="319266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319266" title="ألمظ وعبده الحامولي (فيلم)">
ألمظ وعبده الحامولي (فيلم)

ألمظ وعبده الحامولي فيلم مصري أنتج للسينما بالألوان عام 1963.

تتحول (ألمظ) من عاملة بسيطة إلى واحدة من ألمع كواكب الغناء في عهد الخديوي إسماعيل، يشجعها المطرب الكبير (عبده الحامولي) ويقدمها إلى الأوساط الراقية، فيريد الخديوي أن يحتفظ بها لنفسه، تقبل ألمظ أن تمنحه صوتها من دون جسدها، فيوافق الخديوي أن تتزوج من عبده الحامولي. يمنعها عبده الحامولي من الغناء بعد الزواج؛ فتحدث مشاكل بين القصر والمغنيين جميعا بشكل عام، مما يؤدي إلى انضمامهما إلى الحركة الشعبية الثورية التي بدأت تقوى في ذلك الوقت، وينتهي الحال بمواجهة نهائية مع الخديوي والقصر.

أنتقد الفيلم بالرغم من نجاحه لأن الأغاني والألحان الأصلية للمطربين لم تسخدما في الفيلم مما أثر على أصالته ومصداقية طرحه للتراث.



</doc>
<doc id="319270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319270" title="كوندور (شركة)">
كوندور (شركة)

كوندور(بالإنجليزية: Condor) هي شركة جزائرية خاصة تابعة لمجموعة بن حمادي متخصصة في الصناعات الإلكترونية، يقع مقرها في برج بوعريريج، سامي بوعقل هو من اهم الشخصيات المساهمة في نجاح الشركة وذلك بشراءه العديد من منتجاتها Plume P8 و Allure A8




</doc>
<doc id="319273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319273" title="يورانيوم-235">
يورانيوم-235

اليورانيوم 235 هو نظير لعنصر اليورانيوم -ذو العدد الذري رقم 92- ووزنه الذري 235. يوجد اليورانيوم في الطبيعة في صورة نظيرين مشعين هما اليورانيوم-235 واليورانيوم-238 الذي له الوزن الذري 238. ونسبة تواجد اليورانيوم-235 في اليورانيوم الخام يعادل 0.7 %، أي من كل 1000 ذرة من ذرات اليورانيوم نجد 7 ذرات فقط لليورانيوم-235، والباقي، أي 993 ذرة لليورانيوم-238. وتتميز نواة اليورانيوم-235 بشراهة كبيرة للنيوترونات حيث تمتصها ويحدث بينهما تفاعل يؤدي إلى انشطار نواة اليورانيوم-235 إلى جزئين متساويين تقريباً، مكونة عناصر جديدة يكون عددها الذري نحو 46 وزنها الذري نحو117. وعندما تنشطر نواة اليورانيوم-235 ينطلق منها أيضا في المتوسط عدد 2 من النيوترونات، والتي قد تتفاعل مع نوايا أخرى من اليورانيوم-235 في تفاعل يسمى التفاعل المتسلسل.

الأنشطار النووي لذرة اليورانيوم -235 تولد 202.5 إلكترون فولت (= 3.24 × 10 J) والتي تساوي 19.54 مول.



</doc>
<doc id="319281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319281" title="جوني كاش">
جوني كاش

جون آر (جوني) كاش (26 فبراير 1932 – 12 سبتمبر 2003)، ولد باسم جي آر كاش، وهو مغنٍ وكاتب أغانٍ أميركي وأحد أكثر الموسيقيين تأثيرًا في القرن العشرين. بدأ جوني كاش مغنّياً لموسيقى الريف، كما شملت أغانيه وموسيقاه العديد من الأنواع الموسيقية الآخرى بما في ذلك الروكابيلي والروك أند رول (لا سيما في بداية مهنته)، فضلا عن البلوز، والفولك والغوسبل. لاحقًا، أعاد كاش غناء العديد من أغاني الروك لا سيما لفرقة الروك الصناعي "ناين إنش نيلز". وفرقة السينثوبوب "ديبيش مود".

اشتهر كاش بصوته العميق والمميز عند غناءه لنغمة قطار الشحن "بوم-تشيكا-بوم" لفريق "ثلاثي تينيسي"، وبسبب سلوكه المتمرد,، وإقامته الحفلات المجانية داخل السجون كما أكسبته ملابسه الداكنة، لقب "الرجل المتشح بالسواد"".. وقد اعتاد كاش أن يبدأ حفلاته الموسيقية مع عبارة "مرحبًا، أنا جوني كاش".

الكثير من موسيقى كاش، وخصوصًا في أواخر حياته المهنية، دارت حول مواضيع عن الحزن، والمحن الأخلاقية والفداء. أشهر أغانيه تشمل "أنا أسير على الطريق" و"أحزان سجن فولسوم" و"حزام النار" و"أحصل على إيقاع" و"الرجل المتشح بالسواد". سجل أيضًا أغنيات فكاهية، مثل "قطعة واحدة كل مرة" و"صبي يدعى سو"، وثنائيات مع جون كارتر مثل أغنية "جاكسون"، وكذلك أغاني السكك الحديدية مثل "هاي بورتر" و"سكة روك آيلاند".

كان كاش مسيحيًا مخلصًا، ولكنه كان مضطرب الإيمان، وكان قد وصف بأنه عدسة يمكن أن نرى خلالها التغيرات والتناقضات الأمريكية.. كما كان باحثًا إنجيليًا وكتب رواية دينية تدعى "الرجل المتشح بالبياض"، وقام بتسجيل صوتي لـ "نسخة الملك جيمس الجديدة" بكاملها من العهد الجديد. ولكن فوق هذا قال كاش أنه كان أكبر الخطائين، وأظهر نفسه مرارًا كشخص معقد وذي تناقضات. ويقال أن كاش قال عن نفسه أنه احتوى العديد من الشخصيات، ورآه العديدون الأمير الفيلسوف لموسيقى الريف.

يرجع جوني كاش إلى أصول ملكية اسكتلندية، لكنه لم يكن يعرف ذلك، إلا عند بحثه عن أسلافه، حيث تتبع شجرة عائلة كاش إلى القرن الحادي عشر في فيف، اسكتلندا. كما اكتشف 
أن بحيرة كاش الاسكتلندية سميت باسم عائلته.

كان يعتقد في أيام شبابه أنه من أصل أيرلندي-هندي، وحتى بعد أن علم أنه لم يكن هندي الأصل، لم يغير ذلك من تعاطفه مع الأمريكيين الأصليين، وأعرب عن هذه المشاعر في العديد من أغانيه، بما في ذلك "دموع الأباتشي" وأغنية "أعمدة آيرا هايز"، وفي ألبومه "دموع مُرّة".

ولد جوني كاش باسم جي. أر. كاش في كنجزلاند، أركنساس ، وهو ابن راي (1897 -1985) وكاري (اسمها الأصلي ريفرز) كاش (1904 - 1991)، والتي ولدت في دايس، أركنساس 

أعطي كاش اسم "جي.آر" لأن والديه لم يتمكنوا من الاتفاق على اسم، فقط على الأحرف الأولى. عندما جُنّد في القوات الجوية الأمريكية، فإن الجيش لم يقبل أن يكون اسمه بالأحرف الأولى فقط، واتخذ جون أر. كاش اسماً قانونياً. في عام 1955، عندما وقع مع شركة "تسجيلات صن"، اتخذ اسم جوني كاش كاسم فني.

كان جوني كاش واحدًا من سبعة أطفال هم على الترتيب : روي، مارجريت لويز، جاك، جي آر، جوان، ريبا، تومي. كان شقيقه الأصغر تومي كاش، أيضًا مغنيًا ريفيًا ناجحًا.

في سن الخامسة، عمل جي.آر. في حقول القطن، ويغني مع عائلته أثناء عملهم. مزرعة أسرته غمرتها المياه في مرتين على الأقل، والتي في وقت لاحق ألهمته لكتابة أغنية "خمسة أقدام وترتفع". كما أن صراعات عائلته الاقتصادية والشخصية أثناء الكساد الكبير ألهمته في العديد من أغانيه، وبخاصة حول أولئك الناس الذين واجهتم صعوبات مماثلة.

كان كاش قريبًا جدًا من شقيقه جاك، الذي كان أكبر منه بسنتين في العمر. في عام 1944، أصيب جاك حيث قطعه منشار طاولة في معمل النجارة حيث كان يعمل، تقريبًا إلى نصفين، وعانى لأكثر من أسبوع قبل وفاته. تحدث كاش في كثير من الأحيان عن شعوره بالذنب الرهيب على هذا الحادث. وفقًا لما ذكر في كتاب "كاش: السيرة الذاتية"، فقد كان والده مسافرًا في ذلك الصباح، لكنه ووالدته، وجاك نفسه، كلهم كانت لديهم هواجس أو توجس حول ذلك اليوم، فحثت والدته جاك ليتغيب عن العمل ويذهب للصيد مع أخيه. لكن جاك أصر على العمل، لأن أسرته في حاجة إلى المال. وهو على فراش الموت، قال جاك أنه رأى السماء والملائكة. وبعد عدة عقود، تحدث كاش عن تطلعه إلى الاجتماع مع شقيقه في السماء.

امتلأت ذكريات كاش المبكرة بموسيقى الجوسبيل والإذاعة، كما تعلم العزف على الغيتار من والدته ومن صديق طفولته، وبدأ جوني العزف وكتابة الأغاني وهو صبي صغير. في المدرسة الثانوية غنى في محطة إذاعية محلية؛ بعد عقود لاحقة أصدر ألبومًا من أغاني الجوسبل التراثية يدعى "كتاب والدتي للترانيم". كما أنه أيضا تأثر بشكل كبير بالموسيقى الأيرلندية التقليدية التي كان يسمعها أسبوعيًا من المغني دنيس داي على البرنامج الإذاعي جاك بيني.

جُنّد كاش في سلاح الجو الأمريكي، وبعد التدريب الأساسي في قاعدة لاكلاند للقوات الجوية والتدريب التقني في قاعدة بروكس للقوات الجوية، والاثنتان في سان أنطونيو، تكساس، انتدب كاش للعمل في وحدة دائرة أمن سلاح الجو الأمريكي، وتم تعيينه كعامل اعتراض شفرة مورس لرسائل الجيش السوفييتي، في لاندسبرغ بألمانيا. حيث كون فرقته الأولى "برابرة لاندسبرغ". في 3 يوليو 1954، تم منحه تسريحا مشرفا برتبة رقيب، ثم عاد إلى تكساس.

في 18 يوليو 1951، أثناء تدريبات سلاح الجو، التقى كاش بفيفيان ليبرتو ذات الـ 17 عامًا في حلبة تزلج على الجليد في مسقط رأسها في سان أنطونيو. وتواعدا لثلاثة أسابيع، إلى أن ذهب كاش إلى ألمانيا في جولة لمدة ثلاث سنوات. وخلال ذلك الوقت، تبادل العروسان مئات رسائل حب.

في 7 أغسطس 1954، بعد شهر من تسريحه، تزوجا في كنيسة سانت آن الكاثوليكية في سان أنطونيو، وأجرى المراسم عمها فينسنت ليبرتو، وأنجبا أربع بنات : روزان (ولدت في 24 مايو 1955)، كاثي (ولدت في 16 أبريل 1956)، سيندي (ولدت في 29 يوليو 1958) وتارا (ولدت في 24 أغسطس 1961). كان لتعاطي كاش للمخدرات والكحول وجولاته المستمرة وعلاقاته النسائية (بما في ذلك زوجته المستقبلية جون كارتر)، دورًا في طلب فيفيان للطلاق في عام 1966..

في عام 1968، بعد 13 عام من تقابلهما للمرة الأولى وراء الكواليس في غراند أولي أوبري، تقدم كاش لطلب يد جون كارتر، وهي مغنية ريف ناجحة، خلال أقامتهم في لندن، أونتاريو، وتزوجا في 1 مارس 1968 في فرانكلين، كنتاكي. وكان قد تقدم لها عدة مرات، لكنها كانت ترفض دائمًا، وأنجبا طفلاً واحدًا هو جون كارتر كاش (ولد في 3 مارس 1970).

واستمرا في العمل والتجول معًا لخمسة وثلاثين عام، حتى توفيت جون كارتر في يونيو 2003. توفي كاش بعد ذلك بأربعة أشهر. شاركت كارتر في كتابة واحدة من أنجح أغانيه، هي "حلقة النار" ، وفازا بجائزتي غرامي لأعمالهم المشتركة. روت فيفيان ليبرتو قصة مختلفة عن أصل "حلقة النار" في "أسير على الطريق : حياتي مع جوني"، مشيرة إلى أن كاش أعطى كارتر حقوق الأغنية لأسباب مالية.

في عام 1954، انتقل جوني وفيفيان إلى ممفيس، تينيسي، حيث باع الأجهزة أثناء دراسته ليكون مذيع راديو. في الليل، كان يعزف مع عازف الجيتار لوثر بيركنز وعازف الكونتر باص مارشال غرانت. بيركنز وغرانت كانا يعرفان باسم ثنائي تينيسي. عمل كاش بحماس لزيارة استوديوهات تسجيلات صن، على أمل الحصول على عقد تسجيل. وفي تجربة أداء أمام سام فيليبس، غنّي أغاني دينية، فأبلغه فيليبس أن الأغاني الدينية لا يمكن تسويقها. ويحكى أن فيليبس قال لكاش ذات مرة أن "عد إلى بيتك وارتكب خطيئة، ثم عد بأغنية أستطيع بيعها"، رغم أن كاش نفى قول فيليبس أي كلام من هذا القبيل في مقابلة عام 2002. نجح كاش في النهاية باستمالة المنتج بأغاني جديدة بأسلوبه. ومن أغانيه الأولى في شركة صن، أيها الحمال وإبكي، إبكي، إبكي ، التي صدرت في عام 1955 وحققت نجاحًا معقولاً في قائمة أفضل أغاني الريف.

في 4 ديسمبر 1956، زار ألفيس بريسلي مالك الإستوديو سام فيليبس، بينما كان كارل بركينز في الأستوديو يسجل أغاني جديدة مع جيري لي لويس عازف البيانو. كان كاش أيضًا في الأستوديو وبدأ الأربعة وصلة موسيقية ارتجالية. ترك فيليبس الأشرطة تستمر بالتسجيل، تقريبًا نصف الأغاني كانت دينية، ومنذ ذلك الحين أطلق ألبوم بعنوان "رباعي المليون دولار".

ألبوم كاش التالي كان "أحزان سجن فولسم"، الذي وصل للمركز الخامس على قائمة أغاني الريف، وأغنية "أسير على الطريق" تصدرت القائمة لست أسابيع ودخلت قائمة أغاني البوب لأحسن 20 أغنية، وتبعتها "بيت الأحزان"، وسجلت في يوليو 1957. في العام نفسه، أصبح كاش أول فنان لشركة صن يصدر ألبوم طويل. على الرغم من أنه كان أحد أبرز الفنانين لشركة صن في ذلك الوقت، شعر كاش بأنه مقيد بعقده مع الشركة الصغيرة. وكان إلفيس بريسلي قد ترك صن بالفعل، وكان فيليبس يركز معظم اهتمامه على الترويج لجيري لي لويس. في السنة التالية، ترك كاش الشركة لتوقيع عرضًا مغريًا مع تسجيلات كولومبيا، حيث أصبحت أغنيته "لا تأخذ مسدساتك إلى المدينة" واحدة من أنجح أعماله.

في بداية الستينات، تجول كاش مع عائلة كارتر، والتي في ذاك الوقت، تغني فيها بانتظام بنات مايبيل كارتر، أنيتا وجون وهيلين. ذكرت جون التي تزوجها كاش، في وقت لاحق إعجابها بجون من بعيد خلال هذه الجولات.

كما أنه مثل في عام 1961 في فيلم بعنوان خمس دقائق للحياة، في وقت لاحق أعيد إصداره باسم مهووس من الباب إلى الباب. وكان قد كتب وغنى أغنية البداية.

بعد انطلاقه مهنيًا في نهاية الخمسينيات، بدأ كاش يفرط في شرب الخمر، وأصبح مدمن للأمفيتامين والباربيتورات. ولفترة وجيزة، اشترك في شقة في مدينة ناشفيل مع وايلون جيننغز، الذي كان يدمن بشدة الأمفيتامين. تعاطى كاش المنشطات للبقاء مستيقظًا خلال الجولات، وكان أصدقاؤه يمزحون معه عن "عصبيته" وسلوكه الخاطئ، متجاهلين الإشارات التي تحذر من أنه أدمن المخدرات. وفي مشهد من وراء الكواليس في برنامج جوني كاش، أعلن كاش أنه "جرب كل أنواع المخدرات الموجودة".

كان مسيرة كاش لا يزال تحقق صدى، على الرغم من أنه في نواح كثيرة كان يخرج عن السيطرة. وأغنيته "حلقة النار" كانت قد حققت نجاحًا، حيث تصدرت قائمة أغاني الريف، ودخلت قائمة أغاني البوب لأحسن 20. الأغنية كتبتها جون كارتر وميريل كيلغور. الأغنية كانت في الأصل تؤديها أخت كارتر، إلا أم كاش قدمها، قائلاً أنها جاءته في المنام.

في يونيو 1965، اشتعلت النار في شاحنته بسبب الحرارة الزائدة للعجلات، مما تسبب في حريق غابة أحرق عدة مئات من الفدادين في غابة لوس بادريس الوطنية في كاليفورنيا.. عندما سأله القاضي لماذا فعل ذلك؟، قال كاش "أنا لم أفعل ذلك، شاحنتي فعلت هذا، بما أنها قد ماتت لا يمكنك أن تسألها." دمر الحريق الكثير، وحرق أشجار ثلاثة جبال وأسفر عن مقتل 49 من 53 من طيور كندور كاليفورنيا المهددة بالانقراض. كان كاش غير نادم وقال: "أنا لا أهتم بصقورك الصفراء الملعونة". قاضته الحكومة الفيدرالية وأقرت حكمًا قضائيًا بتعويض قدره 125,172 دولار أمريكي. في النهاية سوّى جوني القضية ودفع 82,001 $. قال كاش انه كان الشخص الوحيد الذي قاضته الحكومة لبدئه حريق غابات.

على الرغم من أن صورة كاش كخارج عن القانون صقلت بصورة رومانسية بعناية، إلا أنه لم يقضِ أبدًا عقوبة السجن. على الرغم من أنه دخل السجن سبع مرات لجنح، إلا أنه بقاؤه في كل مرة لم يدم سوى ليلة واحدة. وكانت أسوأ مشاكله مع القانون قد وقعت أثناء جولة في عام 1965، عندما ألقي القبض عليه من قبل شرطة المخدرات في إل باسو، واشتبه الضباط في أنه كان يهرب الهيروين من المكسيك، ولكن المخدرات كانت وصفة طبية، وقد خبأ الامفيتامين داخل علبة الجيتار. ولأنها كانت أدوية طبية بدلاً من مخدرات غير مشروعة، حصل على حكم مع وقف التنفيذ.

تم القبض على كاش أيضًا في 11 مايو 1965، في ستاركفيل، ميسيسيبي، بسبب التعدي على ممتلكات خاصة في وقت متأخر من الليل بسرقته لزهور. (وهذه الحادثة أعطته الإلهام لأغنية "سجن مدينة ستاركفيل"، والتي تحدث عنها في ألبومه في السجن "في سان كوينتن".)

في منتصف الستينيات، أصدر كاش عددًا من الألبومات، بما في ذلك جوني كاش يغني أغاني الغرب الحقيقي (1965)، حيث خلط تسجيلاً تجريبيًا مزدوجًا من الأغاني الأصيلة على الحدود مع أغاني كاش المحكية، ودموع مرة (1964)، وبه أغاني ألقت الضوء على محنة الهنود الحمر في الولايات المتحدة.

كان إدمانه المخدرات في أسوأ حالاته في هذه المرحلة، كما أدى سلوكه المدمر إلى طلاقه من زوجته الأولى وإلغائه عدة عروض بعدها. وفي عام 1967، عمل كاش في ثنائي مع كارتر في أغنية "جاكسون"، وحصلت على جائزة غرامي.

توقف كاش عن تعاطي المخدرات في عام 1968، بعد عيد الغطاس في كهف نيكاجاك، عندما حاول الانتحار وهو تحت تأثير المخدرات القوي، حيث دخل الكهف في محاولة منه لقتل نفسه، حيث أغمي عليه ويقال أنه أنهك وشعر بنهايته القريبة عندما شعر حضور الله في قلبه، وتمكن من الخروج من الكهف (على الرغم من الارهاق) بإتباع الضوء الخافت والنسيم الطفيف. وبالنسبة له كان هذا يوم ميلاد جديد. انتقل جون ومايبيل وعزرا كارتر إلى منزل كاش لمدة شهر لمساعدته في التغلب على إدمانه. طلب كاش من جون الزواج على خشبة المسرح في حفل موسيقي في لندن غاردنز في لندن (أونتاريو)، أونتاريو، كندا في 22 فبراير، 1968؛ وتزوجا في وقت لاحق من الاسبوع (يوم 1 مارس) في فرانكلين، كنتاكي. قد وافقت جون على الزواج من كاش بعد أن كان قد شفي من الإدمان. وقد أعاد اكتشاف إيمانه المسيحي، حيث تحدث في معبد الإنجيل، وهي كنيسة صغيرة في منطقة ناشفيل، حيث أصبح قسيسًا بواسطة القس جيمي رودجرز سنو نجل أسطورة موسيقى الريف هانك سنو. واختار كاش هذه الكنيسة على العديد من الكنائس الكبرى الشهيرة في منطقة ناشفيل لأنه قال أن هناك عومل وكأنه أحد أبناء الأبرشية وليس من المشاهير.

شعر كاش بتعاطف كبير مع السجناء، وبدأ في تقديم الحفلات في سجون مختلفة بدءً من أواخر الستينيات. نتج عن هذه العروض الحية اثنين من الألبومات الناجحة، "جوني كاش في سجن فولسوم" (1968) و"جوني كاش في سان كوينتين" (1969).

ألبوم سجن فولسوم بدأ بأغنيته الكلاسيكية "أحزان سجن فولسوم"، في حين أنه بدأ ألبوم سان كوينتين بأغنيته الناجحة "صبي يدعى سو"، وهي من تأليف شيل سيلفرشتاين والتي تصدرت قائمة أغاني الريف ووصلت للمركز الثاني على قائمة أغاني البوب. احتوت إصدارات الـ إيه إم للأغنية الأخيرة على اثنين من الشتائم التي تمت إزالتها، بينما في إصدارات الأقراص المدمجة الحديثة التي لم تخضع للرقابة، وبالتالي فزمنها أطول من الألبوم الأصلي، على الرغم من أنها ما زالت محتفظة بأصوات الجمهور الأصلية.

بالإضافة إلى أدائه في سجون الولايات المتحدة، أدى كاش أيضًا في سجن أوستراكر في السويد في عام 1972. ألبوم "با أوستركر" ("في أوستراكر" صدر في عام 1973. بين الأغاني، تحدث كاش بالسويدية، وهو الأمر الذي كان موضع تقدير كبير من قبل السجناء.

من عام 1969 إلى عام 1971، لعب كاش دور البطولة في برنامجه التلفزيوني الخاص، "برنامج جوني كاش"، على شبكة أيه بي سي. كان الأخوة ستاتلر يقدمونه في كل حلقة، كما كانت عائلة كارتر وأسطورة الروكابيلي كارل بيركنز أيضًا جزءً من البرنامج ويظهرون بشكل منتظم. استطاع كاش أن يستضيف أكثرية الفنانين المعاصرين كضيوف؛ منهم نيل يونغ ولويس أرمسترونغ وكيني روجرز وجيمس تايلور وراي تشارلز وإريك كلابتون وبوب ديلان.

كان كاش قد اجتمع مع ديلان في منتصف الستينيات، وأصبحا أقرب الأصدقاء عندما كانا جارين في أواخر الستينيات في وودستوك، نيويورك. كان كاش متحمسًا لإعادة تقديم ديلان المعتزل لجمهوره. غنى كاش ثنائيًا مع ديلان على ألبوم ديلان الريفي "ناشفيل سكيلاين"، وكتب أيضًا ملاحظات بخط يده على الألبوم الفائز بجائزة غرامي.

فنان آخر حصل على دعم مهني كبير من برنامج جوني كاش، وهو مؤلف الأغاني والملحن كريس كريستوفرسون، الذي قد بدأ يصنع لنفسه اسما بوصفه مغنيًا ومؤلفًا موسيقيًا. أثناء الغناء الحي لأغنية كريستوفرسون في "صنداى مورنينغ كومينغ داون"، رفض كاش تغيير كلمات تتناسب مع المديرين التنفيذيين للشبكة، بغناء مقدمة الأغنية للماريجوانا : "على الرصيف صباح يوم الأحد / أتمنى يا ربي لو رُجمت (وتعني أيضا أتعاطى المخدرات).

في بداية السبعينات، كانت صورته العامة قد تبلورت باسم "الرجل المتشح بالسواد". وكان يغني بانتظام وهو يرتدي ملابسه السوداء، ويرتدي معطفًا أسود طويل حتى الركبة. وكان هذا الزي معاكسًا للملابس التي يرتديها معظم نجوم الريف في زمنه، وهي بدلات راينستون وأحذية رعاة البقر. في عام 1971، كتب كاش أغنية "الرجل المتشح بالسواد"، لتساعد في شرح لباسه : "نحن في أفضل حال كما أفترض / بسلسلة من السيارات الجميلة والملابس الأنيقة / ولكن بينما نتذكر المقيدين / يجب أن يكون أمامهم رجل متشح بالسواد".

لبس هو وفرقته في البداية قمصانًا سوداء لأن ذلك كان اللون الوحيد الذي يتطابق بين ثيابهم المختلفة. ارتدى ألوان أخرى على خشبة المسرح في بداية مسيرته، لكنه زعم أن يحب ارتداء الأسود داخل وخارج المسرح. ذكر أنه، بجانب الأسباب السياسية، قال أنه ببساطة يحب الأسود كلون له على خشبة المسرح. حتى يومنا هذا، الزي الرسمي لبحرية الولايات المتحدة يشار إليه من قبل البحارة باسم "جوني كاشز" ، نظرًا لأن ربطة عنق القميص والسراويل سوداء قاتمة.

في منتصف السبعينات، بدأت شعبية كاش وعدد من أغانيه في الانخفاض، ولكن سيرته الذاتية (الأولى من أصل اثنتين)، بعنوان "الرجل المتشح بالسواد"، نشرت في عام 1975 وبيع منها 1.3 مليون نسخة، بينما صدرت الثانية، "كاش : السيرة الذاتية" في عام 1997. صداقته مع بيلي جراهام، أدت إلى إنتاج فيلم عن حياة السيد المسيح، "طريق الإنجيل"، الذي شارك كاش في كتابته وروايته.

كما أنه استمر في الظهور على شاشة التلفزيون، فاستضاف برنامجًا سنويًا خاصا في عيد الميلاد على شبكة سي بي اس خلال السبعينيات. كما ظهر على التلفزيون يعد ذلك في حلقة من "مسلسل كولومبو"، وظهر أيضًا مع زوجته في حلقة من "مسلسل منزل صغير على المرج" بعنوان "المجموعة"، ومثل دور الناشط جون براون في عام 1985 في مسلسل تلفزيوني قصير عن الحرب الأهلية الأمريكية بعنوان "الشمال والجنوب".

كان جوني كاش على علاقة ودية مع العديد من رؤساء الولايات المتحدة، بدءً من ريتشارد نيكسون، وكان أقرب إليه جيمي كارتر، الذي أصبح صديقًا حميمًا جدًا. ذكر أنه وجد لكل منهم شخصية ساحرة، مشيرًا إلى أن هذا ربما كان ضروريًا ليتم انتخابهم.

عندما دعي للغناء في البيت الأبيض للمرة الأولى في عام 1972، طلب مكتب الرئيس ريتشارد نيكسون أن يغني "أوكى فروم موسكوغي" لميرل هاغارد (عن الناس الذين يحتقرون الشباب متعاطي المخدرات والمتظاهرين المناهضين للحرب) و"ويلفير كاديلاك " (أغنية غاي درايك التي تشكك بنزاهة المنتفعين من الضمان الاجتماعي). فرفض كاش غناء أي منهما، وبدلاً من ذلك غنى أغاني أخرى، بما في ذلك أغنية "آيرا هايز" (عن مجند هندي شجاع في الحرب العالمية الثانية تعرض لسوء المعاملة عند عودته إلى أريزونا)، وأغانيه الخاصة، "ما هي الحقيقة؟" و"الرجل المتشح بالسواد" . ادعى كاش أن أسباب رفضه للأغاني التي إقترحها نيكسون أنه لم يكن يعرفها كلها وكانت عنده مهلة قصيرة نوعًا ما ليتمرن عليها، وليس لأي سبب سياسي. وأضاف كاش أنه حتى ولو أعطاه مكتب نيكسون الوقت الكافي ليتعلم الأغاني ويتمرن عليها، فإن اختيارهم لأغاني لها عواطف موجهة ضد الهيبيين والسود ربما ارتدت عليه.

في عام 1980، أصبح كاش أصغر شخص حي يتم إدخاله ضمن قاعة مشاهير موسيقى الريف في سن الثامنة والأربعين، ولكن خلال الثمانينات لم تنجح أغانيه في أن يكون لها مركز جيد في قائمة أغاني الريف، على الرغم من أنه واصل جولاته بنجاح. في منتصف الثمانينات، سجل وأقام جولات مع وايلون جينينغز وويلي نيلسون وكريس كريستوفرسن في فرقة "قطاع الطرق"، فأصدروا ألبومين ناجحين.

خلال هذه الفترة، ظهر كاش في عدد من الأفلام التلفزيونية. وفي عام 1981، قام ببطولة "كبرياء جيسي هالام"، وحاز على استحسان النقاد عن فيلم جذب الانتباه إلى أمية البالغين. في نفس العام، ظهر كاش كضيف خاص جدًا في حلقة من "مابيت شو". في عام 1983، ظهر بدور المأمور البطل في فيلم "جريمة قتل في مقاطعة كويتا"، وهو مستوحى من قضية قتل واقعية في جورجيا، وشاركه البطولة في دور القاتل آندي جريفيث. وقد حاول كاش على مدى سنوات أن ينتج الفيلم، لذا حصل على إشادة.

عاد كاش إلى الإدمان بعد أن تعاطي المسكنات لاصابة خطيرة في البطن تعرض لها عام 1983 بسبب حادث غير اعتيادي، عندما تعرض للركل والجرح من قبل نعامة احتفظ بها في مزرعته.

في زيارة للمستشفى عام 1988، وهذه المرة لزيارة وايلون جينينغز (الذي كان يتعافى من أزمة قلبية)، اقترح جينينغز أن يضع كاش نفسه في المستشفى بسبب حالة قلبه. وأوصاه الأطباء بجراحة قلب وقائية، وخضع كاش لعملية جراحية لتغيير شرايين القلب في المستشفى نفسه. وتعافى كل منهما، على الرغم من أن كاش رفض استخدام أي وصفة طبية لتسكين الألم، خوفًا من الانتكاس والعودة إلى الاعتماد على المسكنات. في وقت لاحق، زعم كاش أنه أثناء عمليته مرّ أحس أنه اقترب من الموت، وأكد أنه رأى الجنة التي كانت جميلة جدًا، وأنه كان غاضبا عندما استيقظ ووجد أنه على قيد الحياة.

تسجيلات كاش وعلاقته العامة مع مؤسسة ناشفيل وصلت إلى أدنى مستوياتها في الثمانينات، حيث أدرك أن شركة كولومبيا التي عمل معها ما يقرب من 30 عاما، بدأت في إهماله ولم تعد تسوق له بشكل صحيح (وهو ما كان يجهله خلال ذلك الوقت، كما قال في سيرته الذاتية). سجل كاش أغنية سيئة عمدًا للاحتجاج، والسخرية الذاتية بعنوان "الدجاجة المتشحة بالسواد" ، والتي كانت عن زرع عقل جوني في دجاجة. الطريف، نجحت الأغنية تجاريًا على نطاق واسع أكثر من أي من أغانيه الأخرى التي صدرت في تلك الفترة، رغم أنه كان يأمل أن تنهي هذه الأغنية علاقته مع الشركة قبل أن يفعلوا هم، ولم يمض وقت طويل بعد "الدجاجة المتشحة بالسواد" حتى افترقت كولومبيا عن كاش.

في عام 1986، عاد كاش إلى استوديوهات صن في ممفيس ليكون فريقًا مع روي أربيسون وجيري لي لويس وكارل بركينز لإصدار ألبوم "صف 55". لم تكن هذه هي المرة الأولى التي يتعاون فيها مع لويس وبيركنز في استوديوهات صن. وفي عام 1986 أيضًا، نشر كاش روايته الوحيدة "الرجل المتشح بالبياض"، وهو كتاب عن شاؤول واعتناقه المسيحية ليصبح الرسول بولس. سجل أيضًا "جوني كاش يقرأ العهد الجديد بالكامل" في عام 1990.

بعد أن ألغت كولومبيا عقد كاش، دخل في عقد مع تسجيلات ميركوري لفترة قصيرة ولكنها لم تكن ناجحة من عام 1987 حتي 1991.

في عام 1991، غنى كاش أغنية "الرجل المتشح بالسواد" في النسخة التي غنتها فرقة البانك المسيحي "ون باد بيغ" في ألبومهم "أصرخ بالأحد".

تجددت حياته المهنية في التسعينيات، مما زاد شعبيته بين جمهور المستمعين الشباب الذين لم يهتموا بموسيقى الريف في العادة. ففي عام 1993، غنى بصوته في أغنية يو تو "الجوال" في ألبومهم "زوربا" . على الرغم من أن الشركات الكبيرة لم تعد تطلبه، فقد عرض عليه المنتج ريك روبن عقدًا مع شركة تسجيلات روبن أميريكان، المعروفة بإنتاجها لموسيقى الراب والهارد روك.

تحت إشراف روبن، سجل ألبوم "تسجيلات أمريكية" عام 1994 في غرفة معيشته، يرافقه فقط جيتاره. هذا الجيتار كان جيتار مارتن دريدنوت—واحد من العديد من الغيتارات التي عزف بها كاش طيلة حياته المهنية. احتوى الألبوم على العديد من أغاني الفنانين المعاصرين التي اختارها روبين ولاقت نجاحًا بين النقاد والجمهور، كما حاز على جائزة غرامي لأفضل ألبوم شعبي معاصر. وكتب كاش أن استقباله في عام 1994 في مهرجان جلاستونبري كان واحدًا من أهم أحداث حياته المهنية، وكان هذا بداية لعقد من الزمان من الجوائز الموسيقية والنجاحات التجارية.

كاش وزوجته ظهرا في عدد من حلقات المسلسل التلفزيوني الشعبي "الدكتورة كين" بطولة جين سيمور، وهي الممثلة التي سمّت فيما بعد أحد أبنائها التوأم علي اسم كاش. أدى كاش بصوته في حلقة "رحلة هومر الغامضة" من المسلسل الكوميدي "عائلة سيمبسون"، دور قيوط الذي كان يوجه هومر سيمبسون في رحلته الروحية. في عام 1996، أصدر كاش ألبوم "غير مقيّد" ، وبصحبة توم بيتي ومحطمو القلوب، والذي حصل على جائزة غرامي لأفضل ألبوم ريفي. كان كاش يعتقد أن لم يوضح نفسه بما فيه الكفاية في سيرته الذاتية "الرجل المتشح بالسواد" في عام 1975، وكتب سيرة ذاتية أخرى في عام 1997 بعنوان "كاش : السيرة الذاتية."

في عام 1997، تم تشخيص حالة كاش بمرض عصبي يدعى متلازمة شاي دراغر، وهو أحد اشكال مرض باركنسون. تغير التشخيص في وقت لاحق إلى اعتلال عصبي لا إرادي المرتبط بمرض السكري. أجبر هذا المرض كاش على أن يختصر جولاته. وتم إدخاله المستشفى في عام 1998 بسبب ذات الرئة، والذي دمر رئتيه. أظهرت ألبوماته "تسجيلات أمريكية 3 : الرجل المعتزل" (2000) و"تسجيلات أمريكية 4 : الرجل الذي جاء قريبًا" (2002) نظرة كاش التشاؤمية لمرضه في شكل أغاني أكثر تشاؤمًا. كما أظهر الفيديو الذي صدر لأغنية ناين إنش نايلز "هيرت" ، نظرة كاش لماضيه وشعوره بالأسف. أصبح فيديو الأغنية معروفًا كأفضل كلماته الأخيرة، ولقى إشادة خاصة من النقاد واستحسانًا شعبيًا.

توفيت جون كارتر في 15 مايو 2003، عن عمر يناهز الثالثة والسبعين، وطلبت جون من كاش الاستمرار في العمل، لذلك استمر في التسجيل وحتى أنه غنى في اثنين من الاستعراضات في حظيرة عائلة كارتر خارج بريستول، فيرجينيا. وفي حفلة 5 يوليو 2003 (آخر غناء عام)، وقبل أن يغني "حلقة النار"، قرأ كاش رواية له عن زوجته الأخيرة الراحلة الذي قد كتبها قبل وقت قصير من اعتلائه المسرح : .

وعلى الرغم من سوء حالته الصحية، قال أنه يتطلع إلى اليوم الذي يتمكن فيه من المشي مجددًا ويقذف كرسيه المتحرك في النهر قرب منزله.

توفي جوني كاش بعد أقل من أربعة أشهر من وفاة زوجته، في 12 سبتمبر 2003، أثناء دخوله المستشفى في مستشفى بابتيست في مدينة ناشفيل. ودفن بجوار زوجته في حدائق هيندرسونفيل التذكارية بالقرب من منزله في هيندرسونفيل، تينيسي.

في يونيو 2005، عُرض منزله على ضفاف بحيرة كايديل في هيندرسونفيل للبيع عن طريق ورثته. وفي يناير 2006، تم بيع المنزل لمغني بي جيز باري غيبوزوجته ليندا، وتم وضعه بسند ملكية في شركتهم فلوريدا ذات المسؤولية المحدودة بـ 2.3 مليون دولار أمريكي. وكان وكيل الورثة شقيق كاش الأصغر تومي كاش. ودمر المنزل حريق يوم 10 أبريل 2007.

أحد التعاونات الأخيرة بين جوني كاش والمنتج ريك روبن، بعنوان "تسجيلات أمريكية 5 : مائة طريق سريعة"، صدر بعد وفاته في 4 يوليو 2006. وبدأ الألبوم ظهوره بتصدره قائمة أفضل 200 ألبوم، للأسبوع المنتهى في 22 يوليو 2006.

في 26 فبراير 2010، الذي كان عيد ميلاد كاش الثامن والسبعين، قامت أسرة كاش وريك روبن وشركة لوست هايواي بإصدار الألبوم الثاني بعد موته "تسجيلات أمريكية 6 : لا يوجد قبر".

اعتبر كاش منذ أيامه الأولى أحد رواد الروكابيلي والروك أند رول في الخمسنيات، ولعقود قضاها كممثل دولي لموسيقى الريف، إلى عودته إلى الشهرة في التسعينيات بمثابة أسطورة حية، ورمز من رموز الريف. أثر كاش أيضًا على عدد لا يحصى من الفنانين وترك مجموعة كبيرة من الأعمال. وعند وفاته، كما كان كاش موقرًا من أكثر الموسيقيين شعبية في زمنه. صورته المتمردة وموقفه المناهض للاستبدادية في كثير من الأحيان أثر على حركات البانك روك.

اشتهر من بين أبنائه، ابنته روزان كاش (من زوجته الأولى فيفيان ليبيرتو) وابنه جون كارتر كاش (من جون كارتر كاش) كمغنون ريفيون مشهورون.

احتضن كاش ودافع عن الفنانين على حدود ما كان مقبولا في موسيقى الريف، حتى عندما كان أهم رموز موسيقى الريف. في حفل كل النجوم في عام 1999، غنى له مجموعة من الفنانين، بما في ذلك بوب ديلان وكريس آيزاك وويكليف جين ونورا جونز وكريس كريستوفرسون وويلي نيلسون ويو تو. ظهر كاش بنفسه في النهاية وغنى للمرة الأولى منذ أكثر من سنة. تم إصدار ألبومين قبل وفاته بقليل؛ "أرواح الاقارب: تحية لأغاني جوني كاش" تحتوي على أعمال فنانين مشهورين، بينما "لابس السواد:تحية لجوني كاش" احتوي على أعمال من فنانين كثيرين ولو كانوا أقل شهرة.

في المجموع، كتب أكثر من ألف أغنية وأصدر عشرات الألبومات، وهناك مجموعة بعنوان ألبوم "مكتشف" الذي صدر بعد وفاته. ويشمل أربعة أقراص مدمجة لتسجيلات غير مصدرة مع روبين وكذلك "أفضل أعمال كاش على أميريكان".

تقديرًا لجهوده الطويلة في دعم قرى الأطفال إس أو إس دعت عائلته الأصدقاء والمشجعين للتبرع لهذه المؤسسات الخيرية أحياء لذكراه. كان له صلة شخصية مع قرية "ديزن أم أميرسى" في بحيرة أميرسى في جنوب ألمانيا، حيث كان قد عين في مكان قريب أثناء خدمته العسكرية، وأيضًا مع قرية إس أو إس في باريت تاون، بالقرب من مونتيجو باي، بالقرب من منزله عطلته في جامايكا. وتم تأسيس الصندوق الخيري التذكاري لجوني كاش.

في عام 1999، تلقى كاش جائزة غرامي لإنجازات الحياة. في عام 2004، صنفت مجلة رولينج ستون جوني كاش في الترتيب 31 على قائمة تضم "100" من "أكبر الفنانين في كل العصور." 

في تحية لكاش بعد وفاته، أضاف مغني الريف جاري آلان أغنية "كهف نيكاجاك (خلاص جوني كاش)" في ألبومه لعام 2005 بعنوان "تاف أول أوفر" . الأغنية تسرد بلوغ كاش للحضيض، وبعد ذلك بعثت حياته ومهنته.

الشارع الرئيسي في هينديرسونفيل، تينيسي والطريق السريع 31 إي، عرف باسم "جوني كاش باركواي". ويقع متحفه أيضًا في نفس المدينة. يقع متحف آخر لجوني كاش في وودمير، نيويورك في فيلتر أفينيو. صاحب المتحف حاليًا يحاول إعادة تسمية الشارع تكريمًا لجوني كاش.

في 2-4 نوفمبر 2007، أقيم مهرجان جمع الزهور لجوني كاش في ستاركفيل، ميسيسيبي؛ حيث ألقي القبض على كاش منذ أكثر من 40 عامًا وأمضى الليلة في سجن المدينة في 11 مايو 1965، أوحى هذا لكاش بكتابة أغنية "سجن مدينة ستاركفيل". في هذا المهرجان، حيث تلقى عفوًا رمزيًا بعد وفاته، تم تكريم حياة كاش وموسيقاه، وكان من المتوقع أن يصبح حدثًا سنويًا.

جي سي يونيت ون، وهي حافلة كاش التي كان يتنقل بها بين حفلاته من عام 1980 إلى 2003، تم وضعها للعرض في متحف الروك آند الرول عام 2007. ومتحف كليفلاند في أوهايو يعرض جولات على الحافلة خلال مواسم معينة، وهي لا تعرض خلال الشتاء.

في عام 1998، مثل مغني الريف مارك كولي دور كاش لأول مرة في فيلم قصير، لا زلت أفتقد أحدهم ، الذي صور معظمه بالأبيض والأسود، والذي حاول تصوير لحظة من أحلك سنوات كاش في منتصف الستينيات.

فيلم "أسير على الطريق"، الفائز بالأوسكار تحدث عن حياة جوني كاش ببطولة جواكين فونكس في دور جوني وريز ويذرسبون في دور جون (التي فازت بجائزة الأوسكار لأفضل ممثلة عام 2005)، صدر في الولايات المتحدة في يوم 18 نوفمبر من عام 2005 ونجح تجاريًا وأشاد به النقاد. كل من فينيكس وويذرسبون على حد سواء، فازوا بمختلف الجوائز الأخرى لدورهم، بما في ذلك جائزة جولدن جلوب لأفضل ممثل في فيلم موسيقي أو كوميدي وأفضل ممثلة في فيلم موسيقي أو كوميدي، على التوالي. وكلاهما كانا يغنيان بأصواتهم في الفيلم، وفوينيكس تعلم العزف على الجيتار من أجل الدور. وتلقى فوينيكس جائزة غرامي لمساهماته في موسيقى الفيلم. جون كارتر كاش، الطفل الوحيد لكل من جوني وجون، كان المنتج المنفذ للفيلم.

"حلقة النار" وهي مسرحية موسيقية عن الأعمال الكاملة لكاش، ظهرت لأول مرة في مسرح برودواي في 12 مارس، 2006 في مسرح إثيل باريمور، لكن أغلق بسبب النقد القاسي من النقاد والمبيعات المخيبة في 30 أبريل، 2006.

تلقى كاش عدة جوائز موسيقى الريف والغرامي وغيرها من الجوائز، في فئات تتراوح بين الأعمال الغنائية والمحكية إلى ملاحظات الألبوم والفيديو.

في مهنته التي امتدت خمسة عقود تقريبًا، كان كاش تجسيدًا لموسيقى الريف لكثير من الناس في مختلف أنحاء العالم. كان كاش موسيقيًا غير مرتبط بنوع واحد. سجل الأغاني التي يمكن أن تعتبر من الروك آند رول والبلوز والروكابيلي والشعبية والدينية، كان له تأثير على كل من تلك الأنواع. وعلاوة على ذلك، له تميز فريد بين فنانين الريف من أغانيه التي نجحت في وقت متأخر من حياته المهنية لتزداد شعبيته بين جمهور كبير من عشاق الإيندي روك وعشاق الروك البديل. ويتضح التنوع من تواجده في ثلاث قاعات شرف موسيقية كبرى: قاعة مشاهير كتاب الأغاني في ناشفيل (1977)، وقاعة مشاهير موسيقى الريف (1980)، وقاعة مشاهير الروك أند رول (1992). فقط ثلاثة عشر فردًا جمعا بين اثنين من الثلاث، ولم يحقق الثلاثية سوى هانك وليامز وجيمي رودجرز وبيل مونرو. كما دخل كاش قاعة مشاهير الروك أند رول، ولإسهامه الريادي لهذا النوع أدخله أيضا في قاعة مشاهير الروكابيلي. كُرّم كاش أيضًا من مركز كينيدي في عام 1996. صرح كاش بأن دخوله في قاعة مشاهير موسيقى الريف، في عام 1980، كان أعظم إنجازاته المهنية. رشح كاش لجائزة أفضل تصوير سينمائي لفيديو أغنية "هيرت" في جوائز "إم تي في"، وكان من المفترض أن يظهر في الحفل، لكنه توفي في تلك الليلة. في عام 2007، أدخل جوني كاش في قاعة مشاهير هيت باريد.




</doc>
<doc id="319298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319298" title="حديث مشهور">
حديث مشهور

الحديث المشهور 
هو حديث ما رواه ثلاثة رواة فأكثر في كل طبقه من طبقات الرواة.

حديث نبوي


</doc>
<doc id="319299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319299" title="حي الجمهورية (البصرة)">
حي الجمهورية (البصرة)

حي الجمهورية أحد المناطق القديمة نسبيا تقع في وسط البصرة يعود تاريخ تأسيسها إلى العهد الملكي في بدايات القرن العشرين حيث كانت تسمى بالفيصلية نسبة للملك فيصل الأول وبعد سقوط النظام الملكي سميت بالجمهورية نسبة إلى النظام الجمهوري. وتركيبة المدينة متنوعة حيث أن غالبيتها من المسلمين الشيعة ويوجد فيها بعض المسيحيين والصابئة.

المدينة من أحد المدن التي تمت محاربتها أيام النظام الصدامي بسبب نشاطات أبنائها المعارضة للنظام خلال فترة الأعتقالات لأبناء حزب الدعوة في أواخر السبعينات وبداية الثمانينات من القرن العشرين وخلال الانتفاضة الشعبانية 1991 وخلال الأنتفاضة الصدرية 1999 بعد أغتيال السيد محمد محمد صادق الصدر. اليوم بدأت بوادر الأعمار تظهر في المدينة بعد سقوط النظام الصدامي في 2003.


</doc>
<doc id="319300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319300" title="عزيز (حديث)">
عزيز (حديث)

الْعَزِيْزُ : وَهُوَ مَا لَمْ يَقِلَّ عَدَدُ رُوَاتِهِ عَنِ اثْنَيْنِ ، وَإنْ زَادَ عَنْهُ فِي بَعْضِ الطِّبَاقِ
مأخوذ من عزَّ إذا قوي، وله معاني أُخرى، منها القوة، والغلبة، والامتناع، لكن الذي يهمنا في باب المصطلح هو المعنى الأول وهو القوة.

فهو ما رواه اثنان عن اثنين عن اثنين إلى أن يصل إلى منتهى السند.
لا يشترط أن يكون مرفوعاً، فيشمل المرفوع، والموقوف، والمقطوع.
لأنه قوي برواية الثاني، وكلما كثُرَ المخبرون ازداد الحديث أو الخبر قوة، فإنه لو أخبرك ثقة بخبر، ثم جاء ثقة آخر فأخبرك بنفس الخبر، ثم جاءك ثالث، ثم رابع، فأخبروك بالخبر، لكان هذا الخبر يزداد قوة بازدياد المخبر به.
وقوله .

أما لو رواه اثنان عن واحد عن اثنين عن اثنين إلى منتهاه فإنه لا يسمى عزيزاً، لأنه اختل شرط، في طبقة من الطبقات، وإذا اختل شرط ولو في طبقة من الطبقات اختل المشروط.


وقال بعض العلماء: بل إنه شرط للصحيح.

قالوا: لأن الشهادة لا تقبل إلا من اثنين، ولا شك أن الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلّم أعظم مشهود به، ولهذا فإن من كذب على النبي صلى الله عليه وسلّم متعمداً فليتبوأ مقعده من النار.

حديث نبوي


</doc>
<doc id="319308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319308" title="حديث غريب">
حديث غريب

الحديث الغريب. في علم الحديث هو الحديث الذي يتفرد به بعض الرواة يوصف بالغريب، وكذلك الحديث الذي يتفرد فيه بعضهم بأمر لا يذكره فيه غيره: إما في متنه وإما في إسناده. وليس كل ما يعد من أونواع الأفراد معدودا من أنواع الغريب. وهو ينقسم إلى صحيح كالأفراد المخرجة في الصحيح، وإلى غير صحيح وذلك هو الغالب عليه. 

ويقابله العزيز والمشهور؛ وهو ما ينفرد به بعض الرواة. كذلك الحديث الذي يتفرد به بعض الرواة يوصف بالغريب، و كذلك الحديث الذي يتفرد فيه بعضهم بأمر لا يذكره فيه غيره: إما في متنه وإما في إسناده، وليس كل ما يعد من أنواع الأفراد معدودا من أنواع الغريب.

ويطلق كثير من العلماء على الغريب اسما اخر هو الفرد على أنهما مترادفان، وغاير بعض العلماء بينهما، فجعل كل منهما نوعا مستقلا، لكن الحافظ ابن حجر يعتبرهما مترادفين لغة واصطلاحا. الا انه قال : ان أهل الاصطلاح غايروا بينهما من حيث كثرة الاستعمال وقلته، فالفرد أكثر ما يطلقونه على الفرد المطلق، والغريب أكثر ما يطلقونه على الفرد النسبى 

و منه صحيح وغير صحيح وذلك هو الغالب عليه، و منه ما هو غريب متنا وإسنادا، ومنه ماهو غريب إسنادا لا متنا، ولا يوجد ماهو غريب متنا وليس غريبا إسنادا، إلا إذا اشتهر الحديث الفرد عمن تفرد به، فرواه عنه عدد كثيرون، فإنه يصير غريبا مشهورا، وغريبا متنا وغير غريب إسنادا، ولكن بالنظر إلى أحد طرفي الإسناد: فإن إسناده متصف بالغرابة في طرفه الأول، متصف بالشهرة في طرفه الآخر، كحديث: (إنما الأعمال بالنيات)، وكسائر الغرائب التي اشتملت عليها التصانيف المشتهرة.

يقسم الغريب بالنسبة لموضع التفرد فيه إلى قسمين هما غريب مطلق وغريب نسبى .

هو ما كانت الغرابة في أصل سنده أي ما ينفرد بروايته شخص واحد في أصل سنده .

مثاله 
حديث ( إنما الأعمال بالنيات ) تفرد به عمر بن الخطاب , هذا وقد يستمر التفرد إلى آخر السند وقد يرويه عن ذلك المتفرد عدد من الرواه .

وهو ما كانت الغرابة في أثناء سنده، أي يرويه أكثر من راو في أصل سنده ثم ينفرد بروايته راو واحد عن أولئك الرواه .
مثاله
حديث مالك عن الزهرى عن أنس ( ان النبى صلى الله عليه وسلم دخل مكة وعلى رأسه المغفر ) أخرجه الشيخان .

هناك أنواع من الغرابةأوالتفرد يمكن اعتبارها من الغريب النسبى، ان الغرابة فيها ليست مطلقة، وانما حصلت الغرابة فيها بالنسبة لشئ معين.

وهذه الأنواع هي

أ ـ تفرد ثقة برواية الحديث كقولهم لم يروه ثقة الا فلان.
ب ـ تفرد راو معين عن راو معين : كقولهم تفرد به فلان عن فلان , و ان كان مرويا من وجوه أخرى عن غيره.
ج ـ تفرد أهل بلد أو أهل جهه : كقولهم تفرد به أهل مكة أو أهل الشام.
د ـ تفرد أهل بلد أو أهل جهه عن أهل بلد أو جهه أخرى : كقولهم تفرد به أهل البصرة عن أهل المدينة أو تفرد به أهل الشام عن أهل الحجاز.
وسم بعض العلماء الغريب تقسيم آخر من حيث غرابة السند أوالمتن إلى:

أ ـ غريب متنا وسندا : وهو الحديث الذي تفرد برواية متنه راو واحد .
ب ـ غريب إسنادا لا متنا : كحديث روى متنه جماعة من الصحابة، انفرد واحد بروايته عن صحابي اخر. وفيه يقول الترمذي غريب من هذا الوجه.


حديث نبوي



</doc>
<doc id="319355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319355" title="جميل مردم بك">
جميل مردم بك

جميل مردم بك سياسي ووطني ومناضل سوري ولد في دمشق عام 1893، ناضل ضد الاستعمار الفرنسي ومن الذين صنعوا استقلال سورية، ناضل بالدم والمال من أجل سورية.

في عام 1911 أسس في باريس تجمعا سماه الجمعية العربية الفتاة وتهدف الجمعية إلى تحرير سورية والأرض العربية من الهيمنة الأجنبية، انضم جميل مردم بك في دمشق إلى حزب الشعب عام 1925 وأسهم وشارك في المعارك ضد الاستعمار الفرنسي وقدم الكثير للمقاومة السورية ولاحقته السلطات الفرنسية وفي عام 1928 انتخب نائباعن مدينة دمشق وبقي ينتخب حتى عام 1948 وتسلم منصب وزير عام 1932 وانسحب واستقال بسبب الخلافات.

شكل حكومته الأولى عام 1936 وحتى عام 1938 وأصبح وزيرا للخارجية السورية عام 1943 حتى عام 1944 ثم وزيرا للدفاع والاقتصاد عام 1945 حتى عام 1946 شكل بعدها حكومته الثانية حتى 1948 حتى قيام حسني الزعيم بانقلابه العسكري حيث هرب إلى القاهرة وفيها قام بأعماله التجارية والخاصة حتى وفاته في مصر ونقل جثمانه إلى دمشق ودفن فيها.


</doc>
<doc id="319360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319360" title="إجازة السيد بين (فيلم)">
إجازة السيد بين (فيلم)

إجازة السّيد بين "مستر بينز هوليداي" هو فيلم كوميدي، من بطولة روان أتكينسون بدور مستر بين، تم عرض الفيلم في المملكة المتحدة بتاريخ 30 مارس 2007 وبتاريخ 24 أغسطس 2007 في الولايات المتحدة وكندا. وهو الفيلم الثاني الذي يستند إلى السلسلة التلفزيونية الشهيرة مستر بين، حيث سبقه فيلم بين الذي أنتج عام 1997.

تبدأ قصة الفيلم في إجتماع في الكنيسة حيث أن هناك جوائز بمناسبة إصلاح سقف الكنيسة يأتي مستر بين ويكون معه الرقم يدلي القس بأن الفائز سيفوز برحلة إلى شواطئ ريفيرا مع 200 يورو لمصروف الجيب في جنوب فرنسا، يقوم القس بخلط الأوراق ويسحب الرقم 919 لكن مستر بين يكون حامل الرقم في المقلوب وييأس ويرمي الورقة بجانب الصبي على قطار اللعبة لتظهر لمستر بين أنه هو الفائز وأنه كان يحمل الرقم بالمقلوب ويقول بصوت علٍ نعم لقد ربحت وتغمره سعادة وتلتقط له صورة.

يذهب مستر بين إلى القطار السريع ويتحدت مع المضيفة فتقول له القهوة بالفرنسية فيقول لها نعم بالفرنسية نعم ثم تقول له سكر بالفرنسية ثم يقول لها لا بالفرنسية فتقول له أنت تجيد الفرنسية بشكل جيد فيقول لها غراسياس بالأسبانية أي شكراً، يصل إلى محطة "غارد دي نورد" فيقول لسائق التاكس من فضل إلى محطة "غارد دو لايون" من فضلك ولسخرية القدر عندما يقوم بترتيب أوراقه يسبقه آخر ويسبقه شخص آخر لسيارة في الخلف مشابهة للسيار الأولى فيقول أوصلني إلى "فلك الدفاع" فيذهب ذاك ليأخذ أمتعته ليتفاجئ أن مستر بين سبقه دون أن يدرك أن مستر بين سبقه إلى "فلك الدفاع" في السيارة يشاهد مستر بين برج أيفل ومشاهد جميلة إلى ان يصل للمكان فيرى أنه لم يصل بعد إلى المكان المنشود وهناك يسأل من دون أن يجيبه أحد ويستدل إلى أحد الخرائط الموجودة هناك فيذهب بأتجاه مستقيم وهناك تحدث أمور مضحكة فيوقف السيرة وتكاد السيارات تتصادم عند مفرق "قوس النصر" ويدخل المطعم ويحدث فوضى عارمى إلى أن يصل "محطة أنفاق غارد دي ليون"

عند الوصل إلى محطة "غارد دو ليون" لفت مستر بين نظره إلى "باغوتيه" فقرر أن يأخذ معه من الباغوتيه بعض المأكولات لأته كان جائعاً فأخرج من ربطة عنقه الحمراء المال لكن لسؤ حظّ مستر بين أنها أدخل المال مع الكرافات وفات القطار الذي يؤدي إلى كان إلى شواطئ ريفيير مما سبب خيبة أمل كبيرة لمستر بين عندها قرر مستر بين أن يتناول الغداء في مطعم "تران بلو" دخل المطعم وجلس إلى مأدبة الطعام وأخذ لائحة الطعام لكنه أحتار مستر بين في الطلب فأقترح عليه الميتر أن يطلب ثمار البحر فوافق مستر بين نظر مستر بين إلى سقف المطعم حيث كان مرسوماً عليه الشاطئ متأملاً رحلته إلى ريفيرا

عندما قُدم اليه الطبق مستر بين لم يعرف ماذا يعرف، ربما مستر بين لم يكن متعود على الفاخر في شقته في هايبري فجرّب أوّل مرّة بأن يتذوق لكنه لم يعجبه الطعام ثم أطل الميتر وألح على مستر بين أن يتناول المزيد مما دفع مستر بين إلى التمثيل بأنه يتناول الطعام لكنه يرميه في المنديل المعلق عليه وهنا ماذا يفعل مستر بين؟؟! سوى أنه أزاى السكين ورماه متظاهراً بأنه وقع وعندما نزل ليتناول السكين سكب الطعام في حقيبة السّيدة التي تتناول الطعام في مطعم تران بلو وبعد برهة قليلة رن تلفون السيدة لكن لحسن حظ مستر بين أنه لم يعد يرن مما دفع مستر بين ليدفع المال ويهرب ومنهنا رن هاتف السيدة وعندما تناولت الهاتف وجدت الطعام مرمي في حقيبتها مما دفعها للصراخ عالياً وكانت هذه إحدى مشاهد الفيلم إثارة للضحك.



</doc>
<doc id="319367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319367" title="نادي الشباب (البحرين)">
نادي الشباب (البحرين)

نادي الشباب لكرة القدم هو أحد الاندية البحرينية، ويعلب في الدوري البحرني الممتاز لكرة القدم. ويقع نادي الشباب في مدينة جدحفص بالبحرين

اندمجت اندية كل من : (الديه) و(السنابس) و(جدحفص) و(النعيم) و(كرانة) و(السهلة) و(كرباباد)
مع نادي الشباب عام 2001

بعد سلسلة من اللقاءات والاجتماعات مصحوبة بالكثير من الجهود الدءوبة والمخلصة تمخضت عن أتفاق عددُ من أندية غرب العاصمة والمنطقة الشمالية بشارع البديع التي تمتد من النعيم شرقاً حتى كرانه غرباً وتم تسمية المولود الجديد بـ"نادي الشباب" وقد شملت كل من نادي النعيم، السنابس، الديه، جدحفص، كرباباد، السهلة، كرانه.

لقد راودت فكرة الدمج إدارات أندية الديه والسنابس وجدحفص منذ مايزيد على أكثر من عقد من الزمن وكانت هناك محاولات بين الحين والآخر بشكل ثنائي أحياناً وثلاثي حيناً آخر إلا إنها لم يكتب لها النجاح نتيجة لمجموعة من العوامل الذاتية منها الموضوعية.

لقد سبقت جهود هذه الأندية الثلاثة توجه المؤسسة العامة لتبني استراتيجية لاندماج الأندية ضمن أندية نموذجية موزعة بشكل متوازنٍ على مناطق البحرين إيماناً من هذه الأندية بصواب هذا التوجه في سبيل معالجة الكثير من أوجه القصور التي كانت تعاني منها هذه الأندية لتحقيق الاستثمار الأمثل للموارد المالية والمصادر البشرية حيث كانت جميع هذه الأندية تعاني من شحة الموارد المالية وعزوف عن المشاركة الفعالة من قبل الأعضاء مما أثر سلبياً بشكل كبير على قدرة هذه الأندية على تطوير أوضاعها وتحقيق ما تصبوا إليه من أهداف ضمن المناطق التي تنتمي إليها بشكل خاص أو على صعيد المساهمة الإيجابية في دعم القطاع الرياضي في البحرين بشكل عام.

لقد كان تركيز نادي جدحفص على كرة القدم وعلى الرغم من حصوله على بطولة الدرجة الأولى وصعوده للممتاز عدة مرات إلا إنه لم يستطع البقاء لمدة طويلة وكان ذلك على حساب أنشطة أخرى مثل كرة اليد التي ألغيت وتنس الطاولة.

وكان وضع نادي الديه أصعب حيث لم يكن هناك مقراً للنادي وتم إلغاء عدة أنشطة مثل كرة القدم على الرغم من منافسته لمدة طويلة على بطولة الدرجة الثانية وتحقيقه عدة بطولات في تنس الطاولة وتكوين فرق كرة السلة وكرة الطائرة كونه من أقدم الأندية التي شاركت في نشاطات الاتحادات الرياضية وبقي نشاط كرة اليد وأستطاع الفريق الصعود للدرجة الأولى أكثر من مرة إلا إنه أيضاً لم يستطع البقاء لمدة طويلة.

وقد تميز نادي النعيم بوجود فريق كرة اليد إلا أنه لم يستطع الفريق الأول الحصول على أي بطولة في الدرجة الأولى رغم البقاء مدة طويلة ولم تكن هناك مشاركة في أنشطة أخرى باستثناء نشاط لعبة الشطرنج.

وفي نادي كرانه كان التركيز منصباً على لعبة كرة اليد وألعاب القوى التي أستطاعت أن تحقق بعض الإنجازات إلا أنها لم تستطع الاستمرار في تحقيق الأهداف المرجوة.

وفي نادي السنابس لم تكن الأمور أفضل حالاً من الأندية الأخرى حيث بقي فريق كرة القدم في الدرجة الأولى لمدة طويلة جداً دون أن يستطيع الصعود للممتاز ولو لمرة واحدة وتراجعت نتائج فرق تنس الطاولة الذي كان يمثل أحد أقوى الفرق لفترة ليست بالقصيرة.

أنصب نشاط نادي السهلة على لعبة كرة الطائرة إلا أنها أيضاً لم ترقَ لمستوى الطموحات حيث كان الفريق في الدرجة الثانية.
دوري ابطال العرب ٢٠٠٦

كأس الاشبال لكرة القدم ٢٠١٣

بطل دوري الشباب ٢٠١٣

وصيف كأس الاتحاد البحريني لكرة اليد ٢٠١١

كأس الملك 2004

المركز الثاني كأس الملك 2005

المركز الثاني كأس ولي العهد

بطولة الكأس و الدوري لفئة الشباب 2010

بطولة كأس الأشبال 2010

ميرزا أحمد علي رئيس مجلس الإدارة 
أمين يوسف الوطني نائب الرئيس للشئون الإدارية والمالية ورئيس جهاز كرة اليد 
حميد محسن الربيع نائب الرئيس للشئون الرياضية 
عبد الله منصور المولاني أمين السر العام 
علي محمد الغسرة أمين السر المساعد 
محمد عبد العزيز الدقاق الأمين المالي 
حسن سعيد حسن رئيس جهاز الكرة 
صادق رضي الأسود مساعد رئيس جهاز الكرة 
محمد عبد الله كاظم رئيس جهاز كرة الطائرة 
فاضل عباس عيسى رئيس العلاقات العامة ومساعد رئيس كرة الطائرة 
أحمد علي الأسود رئيس ألعاب القوى 
عبدالرضا هيات رئيس جهاز تنس الطاولة 
علي منصور علي عضو مجلس الإدارة

هناك حالياً خمسة أنشطة رياضية تشمل جميع الفئات السنية وهي:




</doc>
<doc id="319371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319371" title="الاتحاد العام التونسي للطلبة">
الاتحاد العام التونسي للطلبة

الاتحاد العام التونسي للطلبة (بالفرنسية: Union générale tunisienne des étudiants أو اختصارا UGTE) هو منظمة نقابية مستقلة عن جميع الاحزاب والتنظيمات، تتولى الدفاع عن المصالح المادية والمعنوية والبيداغوجية للطلبة في الجامعات التونسية، كما تعمل على الإحاطة بهم وتأطيرهم وتأهيلهم للنضال والتنظم النقابي في إطار «حر ومستقل وديمقراطي»، سعياً إلى إعادة الفاعلية للحركة الطلابية في الجامعة التونسية. وجدت هذه المنظمة على الساحة الطالبية في 1985. تتنافس مدى تاريخها مع الاتحاد العام لطلبة تونس أين لهما انتشار واسع وأغلب الجامعات التونسية. 
أما شعار المنظمة فهو: وحدة، نضال، استقلالية.

في اجتماع عقد في كلية الحقوق بتونس يوم 15 نوفمبر 1984، مجموعة من الطلاب الإسلاميين أطلقوا مشروع «من أجل طالب حر» لحل أزمة نقابات الطلبة. في 22 مارس 1985، تحالف الوحدة النقابية مع الطلبة الإسلاميين كعنصر رئيسي و أعلنوا عن تنظيم انتخابات مؤتمر الحسم. من 18 إلى 20 أبريل وأقيم المؤتمر في كلية العلوم بتونس ليصبح مؤتمر تأسيسي لمنظمة طلابية جديدة أطلق عليها إسم «الاتحاد العام التونسي للطلبة» تحت قيادة الطلبة الإسلاميين، وذلك بالتعاون مع طلبة مستقلين.
نال الإتحاد العام التونسي للطلبة الاعتراف به كمنظمة طلابية قانونية في مايو 1988. ومنذ تاريخ تأسيسه أصبح لهذا الإتحاد الذي يضم غالبا وجوه إسلامية ومستقلة، الإجماع الطلابي مما اسقط الإتحاد الأخر في دائرة الفراغ، وهو ما دعا في سنة 1988 مجموعة من التيارات السياسية وخاصة منها المناضلون الوطنيون الديمقراطيون (مود) وحزب الوطنيين الديمقراطيين الموحد (وطد) والوطنيون الديمقراطيون بالجامعة (وطج) من الإسراع بتنظيم المؤتمر 18 الخارق للعادة، لإعادة هيكلة اتحادهم، ولم تمضي إلا شهور قليلة حتى انسحب "المود" من الأجتماع. في انتخابات المجالس العلمية في مارس 1990 حقق الاتحاد نجاحا كاسحا على منافسييه بفوزه ب70 مقعدا مقابل 3 .
في 25 مارس 1991، إتهمت السلطات أو الحزب الحاكم الاتحاد العام التونسي للطلبة بإمتلاكه و إخفائه لترسانة من الأسلحة و قامت المحكمة الابتدائية في تونس بتعليق أنشطته يوم 26 أبريل واتهم من قبل الحكومة بأنه الجناح الطلابي لحركة النهضة الإسلامية ووقع حله من قبل المحكمة يوم 8 يوليو 1991.
بعد الثورة التونسية، تأسست رابطة قدماء الاتحاد العام التونسي للطلبة، وهي جمعية ودادية تهدف إلى ربط الصلة بين قدماء الاتحاد والقيام بانشطة ذات طابع اجتماعي وثقافي وترفيهي لقدماء الاتحاد وأسرهم والتعاون مع الجمعيات المماثلة. وتتكون الهيئة المديرة من الرئيسة سعاد عبد الرحيم, فتحي الغزواني (الكاتب العام), فتحي جبنوني (أمين المال), عادل ثابتي (كاتب عام مساعد), جميلة الشملالي (أمين مال مساعد). ووقع الاعتراف بها 11 يونيو 2011 بينما تظاهر في الجامعات التونسية أنصار الاتحاد العام التونسي للطلبة للمطالبة بعودة هذا الاتحاد و تقديمه كضحية للنظام القديم.

بعد الزخم الكبير الذي حظي به الإتحاد في سنوات التسعينات و اواخر الثمانينات 6 سنوات بعد التأسيس , شنت قوات القمع البوليسية التابعة للنظام التونسي أنذاك حملة كبيرة من الإعتقالات و الإعتداءات على الإتحاد و مناضليه مما أسفر على سقوط العديد من الشهداء داخل و خارج أسوار الجامعة . والتي انتهت بحله سنة 1991, قائمة لعدد من شهداء الإتحاد:
انعقد المؤتمر الرابع للاتحاد العام التونسي للطلبة في ديسمبر 1990 بكلية العلوم بتونس، وكان من أبرز الحضور في ذلك الوقت الدكتور المنصف المرزوقي و أفرز نجم الدين الحمروني أمينا عاما و13 عضو في المكتب التنفيذي وهم :

انعقد هذا المؤتمر تحت شعار الثورة والعودة يومي 13 و14 أبريل 2013 بكلية العلوم بتونس، وقد حضر افتتاحه عدد من كبار مسؤولي الدولة وفي مقدمتهم أميناه العامان الأولان عبد الكريم الهاروني وعبد اللطيف المكي على التوالي وزيرا النقل والصحة، إلى جانب آخرين من بينهم محمد القوماني أمين عام حزب الإصلاح والتنمية وعبد الوهاب الهاني رئيس حزب المجد. وقد بلغ المؤتمرون حوالي الأربعمائة انتخبوا مكتبا تنفيذيا جديدا ترشح له 43 عضوا ونجح منهم 13 هم على التوالي:

تحت شعار " مؤتمر الوعي والانجاز : من اجل حياة طلابية ديمقراطية وتعليم في خدمة المجتمع " انطلقت عشية السبت 14 مارس 2015 بكلية العلوم بصفاقس اشغال المؤتمر السادس للاتحاد العام التونسي للطلبة البذي يمتد من 14 الى 16 مارس 2015 وهو المؤتمر الثاني بعد الثورة بعد مؤتمر ابريل 2013 الاول بكلية العلوم بتونس.
و دخل المؤتمر الثاني للإتحاد بعد الثورة أكثر من 550 مؤتمر منتخبين في أكثر من 140 جزء جامعي داخل الجامعة التونسية . 
كما شارك في حفل الإفتتاح الخاص بالمؤتمر أكثر من 10 ألاف شخص بين طلبة و شخصيات عامة و طنية و عربية من منضمات طلابية أخرى و منضمات تعمل في المجتمع المدني التونسي و العربي و العالمي . 
و بعد ثلاث أيام من الإجتماعات و المداولات المتواصلة خرج أبناء بمجموعة من اللاوائح كانت اهمها اللائحة السياسية التي طرحت لأول مرة في تاريج المنظمات النقابية التونسية إضافة إلى ثلاث لوائح أخرى وهم على التوالي : النقابية البيداغوجية و القانونية و الثقافية . 
و تم كذلك إفراز قيادة جديدة للمنظمة تتكون من 17 عضو مكتب تنفيذي هم :

المكتب التنفيذي السادس للإتحاد العام التونسي للطلبة.

في انتخابات 15 مارس 2012 تحصل الاتحاد على المرتبة الثانية ب152 مقعد بنسبة 31.3% مقابل 175 للاتحاد العام لطلبة تونس بنسبة 36%..
أطلق المكتب الإعلامي للإتحاد العام تونسي للطلبة حملته الإنتخابية تحت شعار "WE BELIEVE WE CAN UGTE"، حيث يتكون الشعار من "يد يمنى لونها أرجوان صور وقلم أزرق" قام بإنجازه طالب من المعهد العالي لفنون الملتيميديا بمنوبة.
تحصل الاتحاد على المرتبة الأولى بنسبة 40% أي 193 مقعد من جملة 477 مقعد، و60% من المقاعد المتنافس عليها وهي 193 مقعد من جملة 320 .

أول أمين عام للاتحاد هو عبد الكريم الهاروني (قيادي بحركة النهضة وطالب بالمدرسة الوطنية للمهندسين بتونس)، ثم تولى الأمانة العامة عبد اللطيف المكي (قيادي بحركة النهضة وطالب بكلية الطب بتونس)، أما آخر أمين عام فهو نجم الدين الحمروني (طالب بكلية الطب بتونس). هذا وقد مثل الأولان ضمن محاكمات حركة النهضة في مطلع التسعينات، في حين فر الثالث إلى خارج البلاد.
بعد الثورة انتخب خلال المؤتمر الخامس المنعقد يومي 13 و14 أبريل 2013 الطالب راشد الكحلاني أمينا عاما رابعا في تاريخ الاتحاد. ثم عوضه هيثم التميمي بقرار من الهيئة الإدارية.

بعد الثورة التونسية عمل الاتحاد العام التونسي للطلبة على تنفيذ العديد من المطالب وأهمها:

استرجع الأمين العام الخامس للإتحاد العام التونسي للطلبة راشد الكحلاني يوم 11 يونيو 2011 التأشيرة القانونية للمنظمة بعد أكثر من 20 سنة على تجميد نشاط الإتحاد من قبل نظام الرئيس المخلوع زين العابدين بن علي.

يعتبر الإتحاد العام التونسي للطلبة , القضية الفلسطينية , قضية جوهرية في العالم العربي هي القضية المركزيةفي إطار دفاعه و مساندته لكل قضايا التحرر في العالم , و تمثل القضية الفلسطينية إحدى المرتكزات الثقافية التي تعبر عن الإتحاد حيث تشمل أغلب نشاطات المنظمة الثقافية جزء من القضية .
و قد أكد الإتحاد هذا التوجه في عديد المناسبات كانت اهمها توقيع بيان مشترك مع 8 اتحادات عربية تدعو إلى ردع الهجوم الصهيوني على الأقصى والقدس في 25 أبريل 2014.

طرح الاتحاد العام التونسي للطلبة خلال ندوة صحفية عقدها في 11 فبراير 2014 بكلية العلوم بتونس مشروعه النقابي الديمقراطي الرامي إلى إرساء مناخ نقابي ديمقراطي تعددي داخل الفضاء الجامعي.
وتنصّ المبادئ العامة لهذا البرنامج على احترام التعددية النقابية والسياسية داخل الجامعة ودمقرطة العمل النقابي على مستوى الممارسة والخطاب وتجريم العنف مبدأ وخطابا وسلوكا والفصل الواضح بين الهياكل النقابية والهياكل السياسية واحترام أدبيات الديمقراطية الاستقلالية حتى تكون النقابة مفتوحة أمام كل الطلبة.
كما تنصّ على احترام مبدأ الجماهيرية وضد الممارسة البيروقراطية والانتهازية وتبعية النقابة لجهة معينة أو حزبيتها أو جعلها مجرد مجال للإعداد والاستعداد لتأسيس حزب معين فضلا عن مبادئ العلنية والقانونية. 



</doc>
<doc id="319375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319375" title="منظمة طلبة التجمع الدستوري الديمقراطي">
منظمة طلبة التجمع الدستوري الديمقراطي

منظمة طلبة التجمع الدستوري الديمقراطي من أجل الديمقراطية والتقدم هي منظمة سياسية تضم طلبة الحزب الحاكم في تونس. وقد نص عليها الفصل 6 من النظام الداخلي للحزب المذكور على أنها " تعنى بالطلبة... (و)ينخرط فيها الطلبة طبقا لمقتضيات نظامها الداخلي الذي يقره مؤتمرها الوطني وتصادق عليه اللجنة المركزية للتجمع ولهذه المنظمة بطاقة انخراط خاصة". 
تعتبر هذه المنظمة محظورة منذ مارس 2011 بأملر قضائي لأن هذا الحزب أصبح محظورا بعد ثورة الكرامة والحرية جانفي 2011
يعود وجود الطلبة الدستوريين إلى ما قبل الاستقلال، ثم كان لهم تنظيمهم الخاص إلى جانب وجودهم في الاتحاد العام لطلبة تونس. إلا أن منظمة طلبة التجمع تأسست عام 1988، وانعقد مؤتمرها الأول في تلك السنة بالمدرسة الوطنية للمهندسين بتونس، وانتخب فيه محمد الغرياني كاتبا عاما للمنظمة وأعيد انتخابه في مؤتمرها الثاني المنعقد عام [[199أخير فقد انعقد في أوت [[2008]].
تعتبر هذه المنظمة محظورة منذ مارس 2011 بأملر قضائي لأن هذا الحزب أصبح محظورا بعد ثورة الكرامة والحرية جانفي 2011.


وفي حين وقع التضييق شيئا فشيئا على الاتحاد حتى أصبح وجوده رمزيا، عملت منظمة طلبة التجمع على تكثيف نشاطاتها مستغلة ما لديها من إمكانيات مادية وتشجيع من مختلف الأطراف في السلطة والإدارة.
يسير المنظمة مكتب وطني يوجد على رأسه كاتب عام وقد توالى على كتابتها العامة كل من:

[[تصنيف:أندية وجمعيات]]
[[تصنيف:التجمع الدستوري الديمقراطي]]
[[تصنيف:منظمات انحلت في 2011]]
[[تصنيف:منظمات تأسست في 1988]]
[[تصنيف:منظمات مقرها في تونس]]

</doc>
<doc id="319400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319400" title="قمل الجسد">
قمل الجسد

قمل الجسد هو نوع من القمل يعيش في شعر الجسد ويتغذى على دم المضيف، يكثر بين طلاب المدارس واطفال الملاجى والمساجين ومجندى الجيش في دول العالم الثالث نتيجة قلة النظافة الشخصية.



</doc>
<doc id="319401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319401" title="قمل العانة">
قمل العانة

قمل العانة هو نوع من القمل يعيش في شعر العانة ويتغذى على دم المضيف، يكثر بين طلاب المدارس وأطفال الملاجئ والمساجين ومجندي الجيش في دول العالم الثالث نتيجة قلة النظافة الشخصية.

قمل العانة هي حشرة صغيرة لها ستة أرجل تغزو شعر منطقة الأعضاء التناسيلة وتضع بيضها أيضاً. وقد يصيب هذا القمل أيضاً شعر الإبط والحواجب لكنه ينتقل إلى منطقة العانة بعد ذلك.

قمل العانة وعن أسمائة العلمية الأخرى المستخدمة: Pediculosis – Pubic Lice, lice pubic, Crabs..

وعن أسباب الإصابة بقمل العانة والأكثر شيوعاً يتم عن طريق الاتصال الجنسي وتجده غالباً عند المراهقين, والعدوى تحدث عند ما يكون هناك نشاطاً جنسياً يتم ممارسته بين طرفين ولا تقتصر العدوى على ذلك وإنما بالملامسة للأدوات أو الأقمشة الملوثة مثل مقعد المرحاض, الملاءات, البطاطين, وتنتقل العدوى إلى بعض السيدات عند قياس المايوهات في المحال التجارية..

قمل العانة وأعراض وجود قمل العانة يتمثل في الهرش المتوسط – الحاد في منطقة العانة المغطاه بالشعر ويزداد سوءاً في فترة المساء لأن بيض القمل يحتاج إلى دم الإنسان كغذاء له يعيش عليه وهى تغرز رأسها عند بوصيلة الشعر وتفرز مادة في الجلد تسبب الهرش.

وفى بعض الأحيان تسبب اللدغة التهاب في الجلد بحيث يتغير لونه إلى الرمادى المائل للزرقة, على الرغم من أن القمل لا يسبب طفح لكن الهرش المستمر قد يسبب خدوش أو جروح في الجلد مما يؤدى الأمر إلى عدوى أخرى قد تتزايد, ويمكن رؤية قمل العانة عند الشخص البالغ ويكون حجمه 1.2 مم وخاصة باستخدام العدسة المكبرة والذي يجعل من السهولة رؤيته ورؤية البيض والذي يوجد عند بدء بوصيلة الشعر.

وعلى الرغم من أن قمل العانة يفضل منطقة العانة إلا انه يعيش في الحواجب, وعند الأطفال الصغار قد يسبب عدوى في العين تسمي التهاب الجفن وينبغي أن تفحص الحواجب بالعدسة المكبرة لإثبات العدوى..

وتتضمن مخاطر الإصابة بقمل العانة على:


الفحص الخارجي لمنطقة العانة يوضح الإصابة والذي يتضح من وجود بيض على شكل بيضاوى صغير الحجم لونه رمادى مائل للبياض موجودة عند بوصيلة الشعر (عند منبتها) أو رؤية القمل عند البالغين ويمكن رؤية الخدوش أو الجروح أو أية علامات لعدوى أخرى مثل الجرب اليابس, ويمكن معرفة الإصابة بقمل البالغين تحت الفحص الميكروسكوبي.

علاج قمل شعر العانة يتم من خلال العلاج بالغسول والشامبو (أى النظافة الشخصية أساسية في العلاج): يوضع الشامبو على الشعر في منطقة العانة والمنطقة المحيطة ويترك على الأقل لمدة خمسة دقائق..
- يغسل الشعر جيداً.
- يمشط شعر منطقة العانة بمشط لإزالة والتخلص من البيض, يمكن وضع خل لتسهيل عملية التمشيط وسقوط البيض لكن عند وضع الشامبو لابد وأن يكون الشعر جافاً.
- لا يستخدم أكثر من علاج في آن واحد، وإذا وصف علاج آخر فيتم القيام به بعد مرور من أربعة إلى أسبوع تالٍ على العلاج الذي يسبقه.

وأثناء العلاج وكجزء مكمل له تغسل كافة الملابس والمفروشات بالماء الساخن أما الأشياء غير القابلة للغسل ترش بإسبراى طبي وتوضع في أكياس بلاستيك ولا تستخدم لمدة 10 – 14 يوماً ويطلب من جميع الأطراف التي تمارس الاتصال الجنسي بأن تعالج..

لابد من الفحص والتأكد من وجود أية أمراض للاتصال الجنسي أخرى يعانى منها الشخص المصاب بقمل العانة...

- وتتلخص في الابتعاد عن وسائل العدوى ومنها الاتصال الجنسي المصاب بقمل العانة, وإذا تم ممارسته في وجود العدوى يتم استخدام وسائل الأمان المنتجة للجماع لتجنب الاصابة..

- عدم استخدام أدوات الشخص المصاب أو النوم معه في الفراش.

- النظافة الشخصية تأتى على قمة هذة النصائح وأبسطها في الاتباع لتجنب العدوى من البداية.

- عند تجربة الملابس في المحال التجارية وخاصة المرأة عند تجربة المايوهات فمن الأفضل ارتداء ملابس داخلية تحتانية لتجنب الاصابة.

القمل :
القملة/القمل هي حشرات طفيلية بدون أجنحة وحجمها صغير للغاية، وتتغذى على دم الإنسان..

قملة الرأس هي حشرة طفيلية تتواجد في رأس الشخص، والإصابة به تُسمى ب ويختلف عن الأنواع الأخرى من قمل العانة وقمل الجسم.




</doc>
<doc id="319410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319410" title="محمد علي النوري">
محمد علي النوري

"نبذه عن الشاعر"

شاعر شاب عراقي الاصل من مواليد 1984 يسمى أيضاً ب (ali mohammad hassan)علي محمد حسن

ولادته كانت في مدينة قم في إيران وطفولته ونشأته كانت ما بين سوريا والدنيمارك
يدرس في جامعتان هما denmark technichal university كليه الهندسة المعمارية 
و arkardemisk brevskole تصميم الداخلي للمشاريع البنائيه
من اشعاره

أذ وجدتي عاشقا مثلي تعالي وأقتليني

وأحضري مشنقتاً وأعدميني وأحضري مقصلتاً وأذبحيني

وأشمتي بي وأضحكي حتى تكوني أشمت الناس على حمقي

وأفرحي حتى تكوني أسعد الناس على جهلي وأجهاض ضنوني

وأحضري مصلبتا بعد هذا كله كي تستريحي

وتعالي بغرورا وتمشي مرحا مثلما دوما تكوني وأصلبيني

هكذا كان مصيري إذ وجدتي احدا يعشقكي مثلي

ولكن عيوني لا تقول الكذب وأنا اعلم من غيري بأحوال شئوني

لااكون رجلا أذا لم اكن أعظم من يعشقكي

وأعظم من يوفي لك في هذه الدنيا الخئوني


ليتني ماكنت شخصاً عاطفياً مثل عنتر أوكقيسٍ أو كعشاق ألمدينة

ليتني لم أكتب الحزن على صفحات جدران ألهزيمه

ليتني ماكنت شخصاً شاعراً يكتب ألشعر على كل مدى

في كل حينٍ يتذكر قصة من قصص الحب القديمة

ليتني ماكنت أنساناً صريحاً أذ رأى ألحق لقاله

أذ أراد الشيئ ناله فلهذا يعتقد ان الجرائه هي كنزاً لاشتيمه

ليتني لم أعتقد ديناً كدين الحب يوماً ولم أتقلد مذهباً

يعتقد الوصل ثواباً والبعد كفراً وحياة العاشق المهجور هي من دون قيمه

ليتني ماكنت يوماً قد رأيت الكذب ذنباً

ورأيت العشق رباً ورأيت الله على جنح العصافير- على غصنة تينٍ- على شفتا هذي الوسيمة

ليتني ماكنت يوماً قد رأيت الحزن في العشق جميلاً

ورأيت الصبر في العشق خطيراً ورأيت البعد عن وجهكي هذا هي اعملاً مشينه

ليتني ماكنت يوماً قد تعرفت عليكي ولم أعطكي ترخيصاً لذبحي

ولم أركب الذل على مركبة الحب اللئيمه

ليتني لم أفتح الباب اليكي ولم أدخلك ساحة قلبي

ولم أبحر في العشق كشخصٍ جاهلاً حين لديك كل مفاتيح ألسفينه

هكذا صار مصيري عندما أحببتكي ياحلوتي

ونسيت الأهل والأحباب والنسيان ماكانت لنا يوما كشيمه

ليتني ماكنت صارت جملةً ساريةً فوق لساني

وبقيتي دائماً مثل الهوا في كل أحشائي مقيمه


الندم ثم الندم ثم الندم

كل الذي افعله ليس كما أريد أن يكون

كل الذي أصنعه يجلب لي الألم

فقصتي قصيرةُ كغمضة الجفون

تبدأ في العيون

من نظرةٍ بسيطةٍ، قصيرةٍ

طويلة المغزى، كثيرة السقم
يا حلوتي عشقتكي

ما هذه الفتون، ما هذه العيون

أخضره يجذب من يكون

نسيتكي، حاشا

جمالكي

مدينةٌ كثيرة الحراسي، كثيرة الأقفاصي

كثيرة السجون

تذكري لا فرق بين الناس

فكلنا أولنا من نطفةٍ نكون

و جيفةً نصيرُ عندما نموت

فكلنا من التراب، وكلنا لحمٌ ودم
لا تحسبي بأنكي أفضل من باقي النساء

لأنكي أجمل منهن، يا وردتي الحنون

بل أنكي أجمل من باقي ألنساء

لأنني رفعتكي من مستواكي ها هنا

لقمة القمم

أصبحتي شيئاً ثانياً

أصبحتي أحلى وردةٍ منذ ملايين القرون
لو أنني من قبل قد كتبتكي على الورق

قصيدتاً كثيرة الشجون

فمحوكي أسهل ما يكون

لكنني رسمتكي على شراييني وقلبي وفؤادي والعيون

تنبهي يا حلوتي،

فمحوكي ألان أصعب ما يكون

أصبحتي انتي مرضي

و قاتلي ولعنتي

فبعدما عرفتكي عا نيتُ في مشاعري

من الورم، من الألم، من ألندم



</doc>
<doc id="319413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319413" title="واد">
واد

الوادي هو حوض أو منخفض طبيعي على سطح الأرض. تمتد الأودية بين السهول والهضاب والجبال. وتسيل الأنهار والسيول التي تتدفق في الأودية، تدريجيا من الأراضي الداخلية إلى المحيط. وتمتاز أراضي الأودية بخصوبتها، مما يجعلها صالحة للزراعة. وتتشابه الأودية في الشكل، ويسمى أسفل الوادي أرضية الوادي. وتنحدر معظم أراضي الأودية في اتجاه مجرى النهر. وللأودية الجبلية أرضية ضيقة ولكن تمتد أرضية الوادي في السهول المنخفضة لعدة كيلومترات في العرض. وتسمى أرضية الوادي الموازية لضفة النهر بالسهل الفيضي، وعندما يفيض النهر فوق ضفتيه، تغمر مياهه سهل الوادي. وفي بعض الأحيان، يكون مثل هذا الفيضان مفيدا، لأنه يخصب الأرض بإضافة مواد غذائية للتربة. أما الفيضانات العنيفة فقد تجرف المحاصيل، والأبنية وأحيانا تقتل الناس. تسمى جوانب الوادي حوائط الوادي، أو منحدرات الوادي. أما التقاطع الذي ينتج من التقاء منحدر واديين متجاورين فيسمى خط تقسيم المياه.

تنقسم الأودية من حيث نشأتها إلى عدة أنواع :

1- الأودية الألتوائية وهي تمثل مناطق الثنيات المنخفضة في المناطق الالتوائية بينما تحتل الجبال مناطق الثنيات المحدبة ومن أمثلتها أودية الجورا و الألب و وادي أبرو في إسبانيا وأودية الروكي ومنها سان جواكين في أمريكا الشمالية و أودية شرقي الهملايا و تفريعاتها في جنوب شرقي آسيا مثل أودية ميكونج ويانجتسي كيانج.

2- الأودية الانكسارية وتنشأ نتيجة لهبوط الأرض بين الانكسارات المتوازية و تسمى بالأودية الأخدودية و منها وادي الراين ووادي نهر العاصي في سوريا.

3- الأودية الحاتية : وتنشأ نتيجة لفعل مختلف عوامل التعرية مثل الأودية النهرية التي أنشأها الماء الجاري والأودية الجليدية التي نحتت بفعل الجليد والأودية الجافة التي توجد في المناطق الصحراوية والتي ساهم في نشأتها عامل المياه خصوصا أثناء نزول الأمطار أو بسبب عامل الرياح.

تتكون معظم الأودية على الأرض اليابسة بفعل جريان مياه الأنهار، والجداول، وبفعل التعرية التي تحدثها المنحدرات المؤدية لها. تحرك التعرية المواد إلى المنحدرات المؤدية إلى أرضية الوادي، حيث تحملها المياه إلى بحيرة أو إلى المحيط، وربما يزداد مجرى المياه عمقًا. وتتكون الأودية المعلقة، في الغالب، عندما تكون التعرية في الوادي الرئيسي أكثر منها في الوادي الجانبي.

يتكون الوادي أيضًا، في حالة إنخفاض جزء كبير من سطح الأرض عن المنطقة المحيطة به، ويسمى الوادي المتكوِّن بهذه الطريقة، وادي الأخدود. ويمتد أحد هذه الأودية حوالي 6,400 كم، من بحيرة طبريا جنوبًا عبر البحر الأحمر وإلى جنوب شرقي أفريقيا.

أما الأودية المتجمدة، فهي الأودية التي توسعت بفعل المثالج، وتوجد هذه الأودية في أعالي قمم الجبال، وتشبه شكل حدوة الحصان.



</doc>
<doc id="319417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319417" title="تقرير وارن">
تقرير وارن

تقرير وارن هو موجز لأحداث ذات علاقة بمقتل الرئيس الأمريكي الأسبق جون كنيدي في دالاس بولاية تكساس بالولايات المتحدة، وذلك في 22 نوفمبر عام 1963. وقد أصدرت التقرير هيئة وارن التي توصلت إلى أن لي هارفي اوزوالد قام باغتيال الرئيس كنيدي بإرادته الشخصية، وذلك بإطلاق النار عليه بمفرده من الدور السادس من مبنى مستودع كتب لمدرسة تكساس. كذلك ذكر التقرير أن جاك روبي وبمبادرة شخصية قام باغتيال لي هارفي أوزوالد في 24 نوفمبر عام 1963 في سجن دالاس. ولم يجد التقرير دليلا على وجود مؤامرة تجمع بين أوزوالد وروبي، وانتقد مكتب الخدمات السرية، ومكتب التحقيقات الفيدرالي. وطالب بعمل إجراءات حماية أقوى في المستقبل. وقد عين الرئيس الأمريكي ليندون جونسون رئيس القضاة إيرل وارن، لرئاسة لجنة التقرير إضافة إلى أعضاء آخرين، وهم السناتور ريتشارد راسيل (ديمقراطي من جورجيا)، والسناتور جون كوبر (جمهوري من كنتاكي)، والنائب ت. هال بوكز (ديمقراطي من لويزيانا)، والنائب جيرالد فورد (جمهوري من ميتشيغان)، وألن دبليو دولز، الرئيس السابق لوكالة المخابرات الأمريكية، وجون جي. ماكلوي (المستشار السابق للرئيس كنيدي).

وقد عينت اللجنة في 29 نوفمبر 1963، حيث قامت خلال عشرة شهور بأخذ شهادة مالايقل عن 552 شاهدا. وقد اتُهمت اللجنة بأنها لم تأخذ على عاتقها التقصي الدقيق الكافي لاحتمال وجود تآمر.
وخلال السبعينيات من القرن العشرين، قامت لجنة خاصة بمجلس النواب بإعادة التحقيق في الأدلة، وتوصلت إلى نتيجة باحتمال وجود مؤامرة لاغتيال الرئيس كنيدي.


</doc>
<doc id="319419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319419" title="كريس واتسون">
كريس واتسون

كريس واتسون (9 أبريل 1867 في تشيلي - 18 نوفمبر 1941 في سيدني). كان أول رئيس وزراء لأستراليا من حزب العمال. تولى السلطة لمدة أربعة شهور في عام 1904. وبوصفه زعيما لحزب العمل، اتبع سياسات معتدلة وعمل بشكل وثيق مع الزعيم الليبرالي ألفريد ديكين. وكان يناصر الإصلاحات الاقتصادية ويؤيد سياسة أستراليا البيضاء. وبعد ابتعاده عن السياسة في عام 1910 فـُصل من حزب العمال لأنه كان يؤيد التجنيد الإلزامي خلال الحرب العالمية الأولى.


</doc>
<doc id="319420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319420" title="عبده عطيف">
عبده عطيف

عبده إبراهيم عطيف، من مواليد 1984 في جازان في السعودية، لاعب كرة قدم سعودي دولي سابقاً ، لعب اغلب مسيرته مع نادي الشباب السعودي ومثل المنتخب السعودي في عدة بطولات ابرزها كأس آسيا 2007 التي حقق فيها المنتخب السعودي المركز الثاني ، انتقل في يناير عام 2012 الى نادي الاتحاد السعودي ولعب معهم 6 اشهر قبل ان ينتقل في صيف عام 2012 الى نادي النصر السعودي لعب معهم موسمين حقق مع النصر الدوري وكأس ولي العهد ثم عاد عبده في صيف عام 2014 إلى ناديه الأول نادي الشباب السعودي لعب معهم موسم حقق مع الشباب كأس السوبر السعودي لاول مرة في تاريخهم ثم اعلن اعتزاله بعد نهاية موسم 2014-2015 .




تعرض اللاعب عبده عطيف إلى إصابة قطع في الرباط الصليبي في الركبة في 6/2009 أثناء مشاركته مع المنتخب السعودي أمام منتخب كوريا الجنوبية في تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2010.
وبدأ اللاعب بالعودة بعد الإصابة التي أبعدته عن الملاعب لمدة ستة شهور وعاودته نفس الاصابة أثناء مشاركته مع فريقة الشباب امام النصر في 2/2011 ومنذ ذلك التاريخ فهو يلعب بصفته لاعب احتياطي.

وكان يعتبر اللاعب الأكثر جماهيرية في الشباب وأحد أفضل لاعبين خط الوسط في السعودية ومن أبرز صناع اللعب في نادي الشباب قبل إصابته.

بعد انتهاء موسم 2014-2015 أعلن عبده اعتزاله لكورة القدم بعدما عانى كثيراً من الإصابات التي لحقت به بالإضافة إلى عدم تقديمه المستوى المطلوب، وخروج نادي الشباب من جميع بطولات الموسم وكذلك خروجه من دوري المجموعات في دوري أبطال آسيا واستقالة الإدارة وفي مقدمتهم رئيس النادي الأمير خالد بن سعد لذا اختار عبده الاعتزال بعد تحقيق أمنيته بالعودة لفريقه الأول نادي الشباب.

 


</doc>
<doc id="319421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319421" title="الطب الصيني">
الطب الصيني

الطب الصيني (بالصينية العامية:中医 ; بالصينية الفصحى: 中醫) يعتبر أحد أنواع الطب البديل ومنتشر في كافة أنحاء العالم، يشتمل على ممارسات الطب التقليدي التي أصلها من الصين والتي تطورت عبر ألالف السنين. يتضمن الطب الصيني عدة نظريات، تشخيصات ومعالجات كالعلاج بالأعشاب، الإبر الصينية والتدليك، الطب الصيني هو أحد أشكال ما يسمى بالطب الشرقي والذي يتضمن بعض الممارسات الأخر التقليدية لشرق آسيا كالطب التقليدي الياباني والكوري.

يعتمد الطب الصيني على النماذج العلمية التي تطورت على مدى آلاف السنين. اليوم، أصبح من الصعب التوفيق بين المفاهيم الطبية التقليدية الصينية والمعارف الطبية المعاصرة. ولكنها لا تزال تلعب دورا هاما في تقييم المرضى وصياغة شكل العلاج بالوخز بالإبر. ذلك وفقا لما ذكرته المعاهد الوطنية للصحة.

هذه النظرية تقدم التوضيح الآتي للوخز بالإبر :

الصحة هي حالة من التوازن بين يين ويانغ داخل الجسم. وقد قارن البعض بين يين ويانغ وكل من الجهاز العصبى السمبثاوي والجهاز العصبي الباراسمبثاوى. إن التدفق الحر للتشى له أهمية خاصة في الوخز بالإبر. من الصعب ترجمة مفهوم من الفلسفة الصينية لكنه عادة ما يترجم إلى "الطاقة حيوية ". يعبر 'تشى' عن غير المادى ومن ثم يسمى 'يانغ' ويعبر 'ين' عن المادية مثل الدم (يكتب في الإنجليزية بالأحرف الكبيرة لتمييزه عن الدم من الناحية الفسيولوجية وكل مايشابهه). ينظم العلاج بالوخز بالإبر تدفق كل من الدم والتشى، فيتحدان عند وجود نقص، وينسحبان عند وجود فائض، ويحفزان على التدفق الحر عند وجود ركود. بديهية من بديهيات العلاج الطبي بالوخز بالإبر "لا ألم، لا انسداد; لا انسداد، لا ألم."

جرب العديد من المرضى إحساس التحفيز الناتج عن استخدام الإبر والذي يعرف في الصينية بالتشى "الحصول على تشى" أو "وصول تشى"). تسمى أماكن الوخز بالابر خطوط الطاقة، ويمكن إثبات وجود هذه الخطوط كهربائيا لأنها تشكل مسارات التوصيل في الأنسجة. وهناك أجهزة إلكترونية توضح اختلاف قدرة الجلد على التوصيل في الأماكن المختلفة للوخز بالابر. غالبا ما يستخدم هذه الأجهزة الممارسون ممن ليسوا ذوى الخبرة.

يعالج الطب الصينى التقليدى الجسم البشري ككل وينطوي على العديد من "وظائف الأعضاء" والتي يطلق عليها عموما اسم الأعضاء التشريحية وإن كانت ليست على صلة مباشرة بهم. إن المصطلح الصيني لهذه الأعضاء هو 'تسانغ فو'، حيث يطلق على "تسانغ" "الأعضاء الصلبة. ' ويطلق على فو الأعضاء الجوفاء. من أجل التمييز بين هذه الأعضاء والأعضاء الفسيولوجية' فتكتب قي الإنجليزية بالحروف الكبيرة. يعرف المرض بأنه فقدان التوازن بين كل من يين، ويانغ، وتشى، والدم (الذي يحمل بعض الشبه للتوازن). يتم علاج المرض عن طريق تعديل نشاط واحد أو أكثر من الأعضاء باستخدام فعالية الإبر، والضغط، والحرارة، إلخ. وذلك على أجزاء صغيرة حساسة قي الجسم، عادة ما تسمى "نقاط الوخز بالإبر". هذا ما يشار إليه في الطب الصينى التقليدى بعلاج "الأجزاء المتنافرة".

في الممارسة العملية، تختلف وظائف الجسم في الطب الصيني عن الطب الغربي. في الطب الصينى تسمى الوظائف الحيوية بخطوط طاقة القلب، وهي المسؤولة عن النوم، والوعي والقلق وكذلك ما يحيط بالقلب من دم وأوعية دموية. بينما في الطب الغربي، المشاعر عبارة عن عمليات كيميائية تتم في الدماغ.

كلتا النظريتان مختلفتان ومتناقضتان تبعا لاختلاف أصولهما. فينظر الطب الغربي للتغييرات المرئية على الأعضاء، مثل اختبارات الدم، واختبارات فحص نسيج الجلد لتحديد مدى صحة العضو. يعتمد هذ التشخيص في العلاج على العقاقير والأدوية الكيميائية أو التدخل الجراحي. أما الطب الصينى فينظر للوظيفة، بحيث أن خفقان القلب يدل على وجود إعاقة في وظيفته، (الطب الغربي لا يجد سببا لخفقان القلب على الرغم من أن زيادته قد تشير إلى بداية ظهور أمراض القلب للأشخاص الذين سبق لهم الإصابة بالأزمات القلبية.) وبالتالى يقدم الطب الصينى علاجا لتحسين وظيفة القلب. قد تكون نظرية الوخز بالإبر نتجت عن اكتشاف خطوط الطول أولا ثم اكتشاف الوظائف لاحقا. إن النظرية عبارة عن 'وصف' لشيء يعمل.

إن وصف المرض هو أحد أهم النقاط والتي يهتم بها الطب الصينى. وقد سجلت هذه النظرية وصف لكل أمراض الإنسان وأعراضها التي أمكن ملاحظتها خلال الألف سنة الأخيرة.

تقع معظم النقاط الرئيسية للوخز بالإبر على "خطوط الطاقة الاثني عشر الرئيسية " واثنين منهم على "خطوط الطاقة الثمانية الإضافية" (القناة الحاكمة (دو ماى)، وقناة الحمل (رين ماى)) فيبلغ الإجمالي "أربع عشرة قناة" وصفتها النصوص الطبية الصينية الكلاسيكية والتقليدية، بأنها الممرات التي يتدفق من خلالها التشى و"الدم". هناك أيضا "نقاط إضافية" لاتنتمى إلى أي قناة. كما أن هناك نقاط أخرى حساسة (تعرف ب "نقاط اّشى") ويمكن استخدام الإبر بها حيث يعتقد أنها توجد بالأماكن التي بها ركود.

يمكن ممارسة العلاج بالوخز بالإبر على عدة طبقات على طول الممرات، والأكثر شيوعا هي القنوات الاثني عشر الأساسية ،أو القنوات ماي، وتقع في جميع أنحاء الجسم. تتوافق القنوات الاثني عشر الأولى مع وظائف الأعضاء التالية: الرئة، الأمعاء الغليظة، المعدة، الطحال، القلب، الأمعاء الدقيقة، المثانة، الكلى، تامور القلب، سان جياو (غير مادي، والمعروف أيضا بالحارق الثلاثى)، المرارة، الكبد. وهناك مسارات أخرى تشمل المسارات الثمانية الإضافية: الأوعية، القنوات المفرغة، القنوات العصبية أو الوترية. قنوات اّشى (الحساسة)، وعادة تستخدم عادة لعلاج الآلام الموضعية.

اثنتان فقط من الممرات الثمانية الإضافية يوجد بهما نقاط وخز بالإبر خاصة بهما: "رين ماى، ودو ماي " وتقعان على الخط النصفى الأمامى والخلفى من الجذع والرأس. أما الست خطوط طاقة الأخرى فتنشط باستخدام تقنيات رئيسية ومزدوجة يتم من خلالها وخز النقاط التي تقع على خطوط الطاقة الرئيسية الاثني عشر التي تتوافق مع المسارات الاستثنائية.

توجد المسارات الاثني عشرة الرئيسية في شكل عمودي، الثنائي، ومتناظر، وتقابل كل قناة أحد أعضاء تسانغ فو الاثني عشر وترتبط به. وهذا يعني أن هناك ستة قنوات يين وستة قنوات يانغ. وهناك ثلاثة قنوات يين وثلاثة يانغ في كل ذراع، وثلاثة قنوات يين وثلاثة يانغ في كل ساق.

تشمل حركة تشى عبر كل من الاثني عشر قناة الممرات الداخلية والخارجية. عادة المسار الخارجي هو الذي يظهر على خريطة الوخز بالإبر، ويكون سطحيا نسبيا. حيث أن كل نقاط الوخز بالإبر في القناة تقع على المسار الخارجي لها. إن المسارات الداخلية هي الجزء العميق من القناة والتي تدخل داخل تجاويف الجسم وترتبط بأعضاء تسانغ فو. تشكل الممرات السطحية في الاثني عشر قناة ثلاث دوائر كاملة من الصدر إلى اليد، من اليد إلى الرأس، من الرأس للقدم، من القدم إلى الصدر، وهكذا.

يقال أن توزيع تشى خلال المسارات يكون على النحو التالي (كما تحدده الساعة الصينية في الطب الصينى التقليدى):
قناة الرئة باليد (ين) لقناة الأمعاء الدقيقة باليد (يانج) لقناة المعدة بالقدم (يانج) لقناة الطحال بالقدم (ين) لقناة القلب باليد (ين) لقناة الأمعاء الدقيقة باليد (يانج) لقناة المثانة بالقدم (يانج) لقناة الكلى بالقدم (ين) لقناة التامور باليد (ين) لقناة سان جيو باليد (يانج) لقناة المرارة بالقدم (يانج) لقناة الكبد بالقدم (ين) ثم تعود لقناة الرئة باليد (ين). تستغرق كل قناة ساعتان؛ تبدأ من الرئة من 3-5 صباحا، ثم تأخذ دائرة كاملة حتى تصل للكبد من 1-3 صباحا.

هناك نص تعليمى يوضح طبيعة خطوط الطاقة (أو القنوات) والعلاقة بينها وبين أعضاء الين واليانج:

إن أخصائى الوخز بالإبر هو الذي يحدد النقاط التي سيمارس العلاج عليها تبعا لملاحظة المريض وسؤاله، وطبقا للتقليد الذي يتبعه. في الطب التقليدى الصينى، هناك أربعة طرق للتشخيص: الفحص، الاستماع والشم، الاستفسار، اللمس (تشنغ، 1987، الفصل. 12).

كما توجد أشكال أخرى من العلاج بالإبر تستخدم تقنيات تشخيص إضافية. في عدة أشكال للوخز بالإبر الصينية التقليدية، وكذلك بالابر اليابانية، تكون ملامسة العضلات "" والبطن أساس التشخيص.

على الرغم من أن الطب الصينى التقليدى يقوم على معالجة "أنماط التنافر" بدلا من التشخيصات الطبية الحيوية، إلا أن الممارسين مطلعون على العلاقات بينهما. وأحد أنماط التنافر في الطب الصينى التقليدى قد ينعكس على طائفة معينة من التشخيصات الطبية الحيوية: وهكذا، فإن عوز الطحال (تشى) يمكن أن يظهر في شكل إجهاد مزمن أو إسهال أو هبوط الرحم. وبالمثل، فإن المرضى الذين تم تشخيصهم بالطب الحيوي، قد يجدون اختلافا عن أنماط الطب الصينى التقليدى. هذه الملاحظات تجسدت في قول مأثور في الطب الصينى التقليدى "مرض واحد، عدة أنماط؛ ونمط واحد عدة أمراض". (كابتكوك، 1982)

في الممارسة السريرية (الإكلينيكية)، يعتمد العلاج بالوخز بالإبر على الخصوصية الشديدة، ويبني على أساس فلسفي فضلا عن الانطباعات الذاتية والبديهية، وليس على البحث العلمي.

فيليكس مان، المؤسس والرئيس السابق للجمعية الطبية الوخز بالابر (1959-1980)، أول رئيس للجمعية الطبية البريطانية للوخز بالإبر (1980)، وصاحب أول كتاب شامل في الوخز بالإبر باللغة الإنكليزية "العلاج بالإبر: فن الشفاء الصيني القديم والذي نشر لأول مرة في عام 1962، وقد ذكر في كتابه " {3إعادة اكتشاف الوخز بالإبر: مفهوم جديد للطب القديم {2}:

حاول فيليكس مان إدماج خبرته الطبية مع النظرية الصينية. على الرغم من احتجاجه على النظرية من الناحية المنطقية، إلا أنه كان معجبا بها ودرب العديد من الناس في الغرب على بعض أجزاء منها. كما كتب العديد من الكتب حول هذا الموضوع. إن الإرث الذي تركه، هو أنه يوجد الآن كلية في لندن ونظام للوخز بالإبر يعرف باسم "العلاج بالوخذ بالإبر الطبية". اليوم، تدرب هذه الكلية الأطباء والمتخصصون الطبيون الغربيون فقط.

تسبب الوخز بالإبر الطبية في الكثير من الجدل في أوساط ممارسي الطب التقليدي؛ كما يرغب المعهد البريطانى للوخز بالإبر في تسميته 'العلاج باستخدام الإبر»، وترك مسمى 'الوخز بالإبر' حيث أنها تختلف عن الطرق التقليدية، ولكنه تراجع بعد ضغوط من المهن الطب. يرى مان أن نقاط الوخز بالإبر مرتبطة بالنهايات العصبية وأعاد تعيين استخدامات مختلفة للنقاط. فقد غير النظرية بحيث لا يختلف العلاج من مريض لاّخر، بعكس ما كان عليه أساس النظرية التقليدية. ومن وجهة النظر التقليدية، تختلف مجموعات الإبر حسب عمر المريض، وطول الفترة الزمنية التي عانى فيها من المرض، ونوع الألم، وتاريخه المرضى. أما في الوخز بالإبر الطبية لا يعترف بشئ من هذا، حيث أن الأعراض هي التي تحدد مجموعة النقاط التي ستعالج.

وفى تقرير صادر عن لجنة التحقيق العلمي وتقصي الادعاءات الخارقة بخصوص العلوم المزيفةلجنة التحقيق العلمي وتقصي الادعاءات الخارقة في الصين، كتبه والاس سامبسون وباري بيرستين؛ قالا فيه:

يقول الطبيب جورج أ. يولت، دكتور وأستاذ الطب النفسي الإكلينيكى في جامعة ميسوري، في كلية الطب:

تيد جاى كبتكوك، مؤلف كتاب "الشبكة التي ليس لها ناسج"، ويشير إلى الوخز بالإبر "بالعلم المبدئى". يقول كابتكوك عن نظرية الطب التقليدي الصيني:

وفقا لبيان المعاهد الوطنية للصحة لعام 1997 بشأن الوخز بالإبر، يقول البيان:

توصلت دراسة واحدة على الأقل إلى أن الوخز بالإبر "يبدو أنه يخفف من الآلم بالكاد أفضل من وضع الإبر قي أماكن غير محددة بالجسم" ، كما أشارت إلى أن بعض تأثير الوخز بالإبر قد يرجع إلى التأثير الوهمي.




</doc>
<doc id="319441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319441" title="سنجة">
سنجة

سِنْجَة مدينة تقع في ولاية سنار بالسودان في الضفة الغربية لنهر النيل الأزرق على ارتفاع 439 متر (1440 قدم) فوق سطح البحر وتبعد عن العاصمة الخرطوم بحوالي 360 كيلومتر (223 ميل) بأتجاه الجنوب شرق، وعن مدينة سنار حوالي 60 كيلومتر، وهي عاصمة ولاية سنار وتتميز بتنوع بيئتها الطبيعية والسكانية وبثروتها الحيوانية ومواردها المائية، وبها محطة أبحاث بيطرية كبيرة وسوقا كبيرة للمحاصيل أهمها محصول الصمغ العربي، وهي من المدن التاريخية وموطن أقدم كشف أثري احفوري للإنسان في السودان.

تعددت الروايات حول معنى كلمة 'سِنْجَة'، ولعل أكثرها صلة بالمكان، هي الرواية التي تنسب الاسم إلى نبات يطغى على غطائها النباتي ويعرف محليا بالسِنج (مفرده سنجة). ويقال أن السنج يرادف لفظ المروج، وهي الأراضي الخضراء المنبسطة المليئة بالأشجار والنباتات المعمرة والعشب والمراعي الخضراء. ولهذا فإننا نجد مجموعة مناطق حول مدينة سنجة تحمل الاسم ذاته فهناك سنجة العزازة، وسنجة حريري، وسنجة أم بنين، وسنجة الوهيطة، وسنجة تيقو، وسنجة رونقا، وسنجة نبق، بل أن سنجة نفسها تسمى في الأصل سنجة عبد الله، نسبة إلى عبد الله ود الحسن الكناني الذي دفن فيها وهو زعيم قبيلة كنانة السودانية التي تستوطن المنطقة.

وثمة من يبحث عن الاسم في معناه اللغوي الصرف، حيث يطلق لفظ سنجة على الميزان، وعلى السونكي وهو النصل أو السكين المثبت على فوهة بندقية الجنود، ولكن ليس هناك ما يؤكد وجود صلة إيتمولوجية بين أي من هاذين المعنيين واسم المدينة.

نشأت سنجة الحالية كقرية صغيرة بالقرب من النيل عرفت بمشرع السراجية، وهو مورد ماء رئيسي لكثير من الحيوانات بالمنطقة.

أكدت المستحثات التي تم اكتشافها في المنطقة على أن المنطقة شهدت استيطاناً بشرياً منذ حقبة موغلة في القدم.

ففي سنة 1924، إبان الحكم الثنائي للسودان، فوجيء حاكم مقاطعة شمال الفونج بمدينة سنجة المستر بوند بوجود قبر قديم قرب منزله علي شاطي النيل الأزرق. وعند فحصه عثر علي بقايا إنسان متحجرة.، تم نقلها إلى لندن ودلت الدراسة التي اجريت على الهيكل الذي عرف فيما بعد بهيكل إنسان سنجة الأول (Singa Skull) بأنه عاش في العصر الحجري « البلستوسيني »، قبل أكثر من 160000 سنة وتزامن مع إنسان النياندرتال وإنسان بكين، ويوجد الهيكل حالياً في المتحف البريطاني. ويعتبر هيكل إنسان سنجة الأول واحد من أحدث وأقدم الهياكل البشرية التي تم اكتشافها في العالم، بل كانت أقدمها تاريخاً حتى عام 1983 عندما تم اكتشاف آثار آدمية قديمة لشخصين في جنوب أفريقيا عاشا قبل 180000 سنة.

كانت سنجة جزء من مملكة الفونج الواقعة على تخومها الشرقية وكانت معبرا للتجارة مع ممالك الحبشة براً عن طريق القوافل وبواسطة المراكب عبر النيل، فضلاً عن أنها كانت مركزاً تجارياً مهماً للمملكة.

استقبلت سنجة موجات من السكان الذين قدموا إليها من مناطق سنار هربا من بطش جيوش الغزو التركي المصري بعد هزيمة الفونج وخضوع السودان لحكم محمد علي باشا.

وفي حكم المهدية التي سادت السودان بعد تمكنها من انهاء حكم الخديوية في السودان سنة 1885 م تقدمت جيوش المهدي إبّان حكم الخليفة عبد الله التعايشي نحو التخوم الشرقية للسودان في حروبها مع الحبشة. وتوافدت معها مجموعة من العشائر والقبائل التي استقرت في المنطقة، قادمة من أم درمان ومناطق السودان الأخرى.

أختيرت سنجة في بداية الحكم الثنائي الإنجليزي المصري للسودان، عاصمةً لمقاطعة عرفت بمديرية الفونج، قبل أن يتم الغائها وتأسيس مديرية جديدة باسم مديرية النيل الأزرق وعاصمتها مدينة ود مدني وتحولت سنجة عاصمة لمجلس ريف شمال الفونج. كما شهدت المدينة تفجر مقاومة ضد الحكم الإنجليزي المصري للسودان بقيادة ود السيد حامد الملقب بأبو البتول، وعبد الله ود الحسن من زعماء قبيلة كنانة على اثر خلاف حول حقوق القبيلة في استخدام مورد ماء بسنجة حيث رفض الإنجليز السماح لأفراد القبيلة لكي ترد مورد الماء بأبقارها، فنشب قتال انضم إليه محمد نور صباح وهو من اعيان المنطقة والذي أدعي أنه المسيح إبن مريم مع قوة للإدارة الإنجليزية المصرية بقيادة ضابط مصري قبطي يدعى أب رفاس قطعت إحدى يداه قبل أن يلقي حتفه في القتال، كما قتل في القتال أيضاً عبد الله ود الحسن.

أراضي سنجة عبارة عن سهل فيضي محاذي لنهر النيل وتربته غرينية متشققة، كما تشكل الميعات أهم المعالم الفيزيوجرافية وهي مناطق منخفضة تغمرها مياه الفيضانات سنوياً وتربتها صلبة. ويشكل نهر النيل الأزرق أهم ظاهرة تضاريسية في المنطقة ويتميز بانحراف مجراه قبيل وصوله إلى سنجة في نقطة تسمى مينا، وبعد خروجه منها عند نقطة 14 ،متجهاً نحو الخرطوم في الشمال الغربي ليتحد مع النيل الأبيض في المقرن هناك.

ويسود الغطاء النباتي نبات السنج وهو نبات دائم الخضرة يتميز بسرعة نموه وتمدد افرعه وبأوراقه العريضة التي تشبه رأس الرمح. وتشكل المنطقة، خاصة منطقتي العزازة والرماش مراعى طبيعية للماشية حيث تتوفر الأعشاب و المياه السطحية ممثلة في المستنقعات والميعات إلى جانب الغابات ومنها غابة القعرة وغابة العزازة وتسودها اشجار الطلح والهشاب.

تقع سنجة في الحزام السوداني المطير في منطقة السافانا الغنية، وهي بذلك تتميز بصيف حار ممطر يبلغ معدل الحرارة فيه أعلى درجاته في شهر أبريل / نيسان ليسجل 41 درجة مئوية، وتهبط درجة الحرارة الدنيا إلى 17 درجة مئوية في شهر يناير / كانون الثاني.

وتبدأ الأمطار في الهطول في شهر مارس / اذار لتتوقف في نوفمبر / تشرين الثاني مسجلة أعلى معدل لها في أغسطس، 172 مليمتر فيما يبلغ المعدل السنوي السنوي 512 مليمتر.

تحد سنجة من الناحية الجنوبية قرية أم بنين ومحلية أبو حجار الجديدة، ومن الناحية الشمالية محلية سنار ومن جهة الغرب محلية الدالى والمزموم، ومن الشرق مجرى النيل الأزرق.
المسافة بين سنجة وبعض المناطق في السودان بالتقريب.

تبلغ مساحة محلية سنجة 750 كيلو متر مربع.

تضم المحلية طيفاً متنوعاً ومتجانساً من مختلف الإثنيات والقبائل السودانية، وهي بذلك بوتقة تضم معظم القبائل السودانية الرئيسية ومن أبرزها قبيلة كنانة العدنانية. ويبلغ عدد سكانها حوالي 164.676 نسمة. ويمثلون 27.6% من سكان ولاية سنار.

سنجة هي عاصمة ولاية سنار وفي الوقت نفسه حاضرة لمحلية تحمل اسمها وهي محلية سنجة.

وتنقسم محلية سنجة إلى ثلاث وحدات إدارية هي:





تعد الزراعة من مصادر الدخل الرئيسية وتشكل أهم قطاعات الاقتصاد في سنجة إلى جانب تربية الحيوان والخدمات.

وتوجد بها مشاريع زراعية كبيرة أهم محاصيلها هي الذرة والسمسم، والصمغ العربي، إلى جانب الموز الأمريكي والجوافة والمانجو و(الموز)الخضروات التي تنتجها البساتين المقامة على ضفاف النيل الأزرق.

كما توجد في سنجة أكبر محطة أبحاث بيطرية، لخدمة الماشية وابرزها الأبقار المحسنة النسل المعروفة بأبقار كنانة، والأبل والضأن والأغنام.


وهناك مركزين للتسويق

يشمل قطاع الخدمات المصرفية فروع البنوك التالية:

تعتبر المدينة ملتقى طرق حيث يمر بها الطريق البرى الذي يربط جنوب ولاية النيل الأزرق بما فيه من مناطق زراعية غنية بالعاصمة الخرطوم. كذلك يوجد طريق برى يصل إلى بورتسودان. وبها سكة حديدية تربطها بباقى المناطق السودانية، وجسر مهم يربط بين بين ضفتى النيل الأزرق يمر عبره الكثير من الشاحنات القادمة من الولايات ومن دولة إثيوبيا المجاورة والمتجهة إلى ميناء السودان الرئيسى بورتسودان.

وتوجد بالمدينة شبكة الهاتف الثابت والجوال. والرمز الهاتفي هو: 562، ومن خارج السودان :562-249-00

كما توجد محطة إرسال إذاعي وتلفزيوني بالمدينة

لا يوجد مطار بالمدينة وأقرب مطار إليها هو مطار كوستي على بعد 129.9 كيلومتر (80.7) ميل، ومطار الروصيرص ويبعد عنها بمسافة 160.1 كيلومتر (99.5) ميل.

عرفت سنجة التعليم الحديث منذ وقت بعيد، وتأسست أول مدرسة ابتدائية فيها عام 1900، وهي مدرسة سنجة الغربية سابقاً وتعرف حالياً باسم مدرسة عمر الفاروق.
وتوجد حالياً عدة مدارس على مختلف المراحل، بينما يتمثل التعليم العالي في كلية التربية التابعة لجامعة سنار.

كما توجد بالمدينة وريفها عدد من الخلاوي اشهرها:
مسيد الشيخ عبد الغفار ود بخيت. بقرية سنادة القريبة من سنجة.


يعود التاريخ الحديث للرياضة في سنجة إلى أربعينات القرن الماضي حيث كانت تسود الساحة الرياضية ثلاثة فرق لكرة قدم وهي فريق الوطن وفريق الفونج - الصعيد الذي انبثق عنه نادي الإتحاد الرياضي في العام 1945 م. والفريق الثالث هو فريق المختار وخرج منه نادي الشبيبة للتربية البدينة في عام 1953 م، وفي ستينيات القرن ذاته برز فريق الشبيبة وفريق الإتحاد وتربعا على قمة بطولات كرة القدم بالمدينة وفي مرحلة زمنية لاحقة تم دمج فريق الشبيبة بفريق الهلال في فريق واحد باسم فريق السد، إلا أن نادي الشبيبة عاد مجدداً في عام 1962 ليعمل باسمه، وهناك أندية أخرى تشارك في النشاط الرياضي بالمدينة مثل فرق النيل، والشجرة، والأسرة، وفريق النجدةالعسكري، واوفريق الأهلي الرياضي.



</doc>
<doc id="319446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319446" title="ستاد السلط">
ستاد السلط

ستاد السلط: هو ستاد كرة قدم يقع في مدينة السلط الأردنية ، يتسع ستاد السلط ل15 ألف متفرج .


</doc>
<doc id="319450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319450" title="بني ياس (أبوظبي)">
بني ياس (أبوظبي)

بني ياس مدينة تابعة لإمارة أبوظبي. ،و تقع على بعد 37 كم من قلب العاصمة أبوظبي وعلى التقاطع الرئيسي للخطين الأول الذي يربط العاصمة أبوظبي بمدينة العين والثاني الذي يربط دبي والإمارات الشمالية الأخرى بمنفذ الغويفات (السعودية).و تضم مدينة بني ياس عدة مدن قامت مؤخراً(تعد تابعة لها) من مثل: المفرق والشوامخ والشامخة و جنوب الشامخة وخليفة ب والمعزز والعدله والفلاح (تتبع بني ياس شرق) والوثبة وشمال الوثبة والوثبة العسكرية والعوامر 
1- وحدة الجوازات والهجرة 
2- وحدة المرور وترخيص الاليات 
3- وحدة مسرح الجريمة (الادلة الجنائية)

الوثبة: منطقه شرق مدينة ابوظبي سميت بهذا الاسم نسبه لخيل الشيخ يافور بن شخبوط الفلاحي

وتحدث في المدينة قفزات تطويرية عملاقة من مثل :-


أما عن القاطنين بمدينة بني ياس عبارة عن مزيج من جميع شرائح المجتمع الظبياني (حضر وبدو) ويقطن بمدينة بني ياس العديد من القبائل وللملاحظة في التوزيع القديم للبيوت الشعبية للمدينة تم تجميع معضم افراد القبيلة في منطقة واحدة ولكن في التوزيع الحديث للمناطق الحديثة تم استخدام التوزيع العشوائي وذلك لاستراتجية معينة والمحاولة بالدمج وزيادة الترابط بين الاهالي ولمنع المشاكل القبلية التي كانت تحدث.

و قد تميزت مدينة بني ياس القديمة بمسمى "الشروق" (لبني ياس شرق) والغروب (لبني ياس غرب وعددها قليل) وهو طريقة لفصل كل حارة عن أخرى ففي بني ياس شرق هنالك 13 شرق


</doc>
<doc id="319455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319455" title="كلية الطب البيطري (جامعة القاهرة)">
كلية الطب البيطري (جامعة القاهرة)

أنشئت كلية الطب البيطري بجامعة القاهرة سنة 1827 في مدينة رشيد وفي سنة 1831 انتقلت المدرس إلى أبى زعبل وأقيم بجوارها مستشفى بيطرى يتسع لعدد 110 حصان وأنشئ بها صيدلية وصالة للتشريح وكذا أقسام لاعاشة الطلبة وأعضاء هيئة التدريس سنة 1836 جعلت الدراسة بالمدرسة خمس سنوات قد تمتد إلى ست سنوات وأنتقلت مع مدرسة الطب الإنسانى إلى القصر العينى أغلقت المدرسة في عهد عباس الأول ثم اعيدت لفترة قصيرة في عهد إسماعيل كمدرسة ملحقة بمدرسة السوارى ولكنها ما لبثت ان اغلقت عام 1881 بسبب الازمة المالية صدر قرار سنة 1901 بإنشاء مدرسة بيطرية بالقاهرة تابعة لمصلحة الصحة التابعة لنظارة الداخلية وكانت مدة الدراسة بها ثلاث سنوات زيدت إلى اربع سنوات عام 1905 في عام 1914 الحقت المدرسة بنظارة الزراعة في عام 1923 ضمت إلى وزارة المعارف.


</doc>
<doc id="319461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319461" title="كلية الصيدلة (جامعة القاهرة)">
كلية الصيدلة (جامعة القاهرة)

تأسست أول مؤسسة تعليمية للصيدلية في مصر في أبي زعبل سنة 1824، مصاحبة لمدرسة الطب، ثم انتقلت معها إلى قصر العيني سنة 1837. في سنة 1832 تخرجت الدفعة الأولى، وكان عدد خريجيها 25 طالبًا، وكانت مدة الدراسة خمس سنوات. وتعرضت مدرسة الصيدلة لكل ما تعرضت له مدرسة الطب من ازدهار وتوقف وعندما وضع نظام التعليم في عهد الاحتلال البريطانى لمصر عام 1887 أصبحت الدراسة بها اربع سنوات وفى بداية القرن العشرين توقفت الدراسة بها لعدم حاجة الحكومة إلى صيادلة استؤنفت الدراسة بها عام 1910 وجعلت مدة الدراسة بها ثلاث سنوات يمنح المتخرج بعدها دبلوم الصيدلة والكيمياء وبعد انضمام مدرسة الطب الإنسانى إلى الجامعة المصرية عام 1925 لتصبح كلية الطب ألحقت بها مدرسة الصيدلة وكانت الدراسة بها أربع سنوات
في عام 1941 ،بداء منح درجات الماجستير والدبلوم، ثم في عام 1951 بداء منح درجة شهادة البكالوريوس في العلوم الصيدلية
في عام 1955، صدر مرسوم حكومي لإنشاء كلية الصيدلة ككيان مستقل، بعد أن كانت تنتسب إلى كلية الطب. وبحلول ذلك الوقت، أصبح جامعة فؤاد الأول تعرف باسم جامعة القاهرة، وكان أول عميد لكلية الصيدلة بعد انفصالها عن كلية الطب هو الدكتور إبراهيم فهمي رجب.

تم إنشاء كلية الصيدلة جامعة القاهرة عام 1956 وتقوم بمنح درجة البكالوريوس في العلوم الصيدلية, درجة الماجستير في العلوم الصيدلية, درجة دكتور الفلسفة في العلوم الصيدلية ودرجة دبلوم الدراسات العليا.

في البداية كانت مدة الدراسة خمس سنوات، ثم أصبحت أربع سنوات فقط، ولكن مرة أخرى امتدت لتصبح خمس سنوات ،وكانت السنة الأولي هي السنة الإعدادية، التي جعلت لتدريس العلوم الطبيعية الأولية، حيث يدرس الطالب العلوم الأساسية في كلية العلوم قبل أن يسمح لهم بالدخول إلى كلية الصيدلة.

شهدت قوانين ومناهج كلية الصيدلة تغييرات كثيرة على مدى السنوات المتعاقبة.لكن التعديل الشامل للقوانين والمناهج التعليمية كانت في العام الدراسي 2003-2004، حيث أن الدراسة في السنة الإعدادية تم دمجها مع الدراسات الصيدلية المتكاملة في برنامج متكامل مكون من 5 سنوات دراسية وذلك في كلية الصيدلة.



</doc>
<doc id="319480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319480" title="ماسح ثلاثي الأبعاد">
ماسح ثلاثي الأبعاد

الماسح ثلاثي الأبعاد أداه تقوم بتحليل الموجودات (أو النماذج) بجمع بيانات عن شكلها وأحياناً مظهرها الخارجي (مثل لونها). وتستخدم هذه البيانات لإنشاء مجسمات رقمية ثلاثية الأبعاد تستخدم في العديد من التطبيقات. المسح ثلاثي الأبعاد طريقة حديثة تستخدم ضوء الليزر لمسح الجسم بشكل مباشر دون تماس معه, وينتج عن ذلك غمامة نقطية ثلاثية الأبعاد للجسم الممسوح, بمعالجة هذه الغمامة النقطية ينتج نموذج ثلاثي الأبعاد للجسم.

هناك ثلاث أنواع للماسح ثلاثي الأبعاد: 
الماسح الليزري الأرضي الثابت Fix Terrestrial Laser Scanning، الماسح الليزري الأرضي المحمول على عربة Kinematic Terrestrial Laser Scanning, 
و الماسح الليزري الجوي Airborne Laser Scanning.

للماسح الليزري ثلاثي الأبعاد تطبيقات في مجالات شتى منها: 
الآثار, الهندسة المدنية, الطرق.
ميزات المسح الليزري ثلاثي الأبعاد:
1- دقة في البيانات.
2- كمية كبيرة من البيانات للمنطقة الممسوحة.
3- سرعة في التقاط البيانات. 
4- الحصول على بيانات الجسم الممسوح دون تماس معه, وهذه خاصية مهمة في حال صعوبة الوصول للجسم.

خطوات العمل لإنشاء نموذج ثلاثي الأبعاد باستخدام الماسح الليزري الأرضي الثابت::

أولاً:

إنشاء شبكة إحداثيات حول المبنى أو الجسم المراد مسحه, وذلك باستخدام التيودوليت,أو جهاز محطة الرصد المتكاملة, وبذلك نحصل على الإحداثيات الثلاثية لمحطات التمركز والتي ستفيدنا لاحقاً لحساب إحداثيات الأهداف (Targets). كما يجب التنويه أنه في حاب عدم وجود شبكة إحداثيات معلومة, يمكن أن يتم تركيز جهاز الماسح ثلاثي الأبعاد على محطات حرة, وهذه الطريقة هي المستخدمة في حال رصد تمثال أو عمود أثري يُراد إنشاء نموذج ثلاثي الأبعاد له.

ثانياً:

نختار نوعية الأهداف (Targets) المناسبة لعملية الرصد, حيث أنه لكل طبيعة عمل أهداف خاصة, فمثلاً لرصد مبنى قد يكتفى بالأهداف المسماة (White Black Targets), وفي حالة مسح تمثال فمن الأفضل استخدام الأهداف الكروية (Spherical Targets).
نقوم بالرصد على الأهداف التي نكون قد لصقناها على جدران المبنى أو وزعناها حول الجسم المراد مسحه, وذلك لحساب إحداثياتها استناداً إلى إحداثيات نقاط الشبكة التي قمنا برصدها.

ثالثاً:

نقوم بمسح الجسم بواسطة الماسح ثلاثي الأبعاد, مع توخي الدقة في التمركز, وأيضاً تحديد الهدف بشكل جيد. كما ينبغي على الراصد أن يختار نقاط تمركزه حول الجسم الممسوح بحيث تؤمن عملية المسح مناطق متداخلة مع بعضها البعض وتغطي كافة الجسم, وذلك كله بهدف الوصول إلى إنشاء نموذج كامل وزيادة الدقة, وتفادي وجود مناطق غير مغطاة بشكل جيد خلال عملية المسح, الأمر الذي يصعب عملية النمذجة لاحقاً.
قبل القيام بعملية المسح ولتجهيز الجهاز لعملية المسح نقوم بتشغيل الحاسوب المحمول المرفق مع الماسح ثلاثي الأبعاد وتوصيل كابل الإنترنت بالحاسوب المحمول, ومن ثم من قائمة ابدأ نشغل البرنامج.
نقوم بإضافة اسم الماسح مثلاً (HDS6000)و باقي الإعدادات المطلوبة حسب نوعية الجهاز المستخدم. 
بعد ذلك نقوم بإنشاء قاعدة بيانات جديدة ونعطيها اسماً.
بعد فتح المجلد وقبل البدء بعملية المسح نقوم بتحديد مجال الرؤية (Field of view). ونقوم بعمل مسح شامل وعام للجسم المراد مسحه.
قبل البدء بعملية المسح الدقيق ومسح كل جزء من الجسم على حده نحدد دقة عمل الماسح ثلاثي الأبعاد إن كنا نريدها متوسطة أو عالية... الخ, وكذلك نحدد كثافة المسح, وسرعته.
لاحقاً نحدد المنطقة المراد مسحها من الجسم وننقر (Scan).
و للتسديد على الأهداف ننشأ نافذة حول الهدف ومن ثم ننقر (acquire).

رابعاً:

نحفظ المشروع في ملف خاص ومن ثم نقوم بتحميله على الحاسوب في المخبر.

خامساً:

في المختبر تبدأ عملية النمذجة, وهي ليست بالأمر السهل, لكننا نوجز هنا أكثر النقاط استخداماً، وهي حالات عامة تصادف كل العاملين في هذا المجال.

أولى الخطوات وأهمها هي نسب جميع محطات الرصد إلى جملة مركزية واحدة وتسمى هذه العملية ب(Registration).
بعد إنجاز عملية ال (Registration) تأتي الخطوة التالية, وهي إزالة الأجسام الغير مرغوبة, والتي لا يمكن تفادي رصدها خلال عملية المسح, كالأشجار مثلاً, والأبنية المجاورة, أو السيارات وغيرها من الأشياء التي لا تهم خلال عملية النمذجة.

بعدها نقوم بعملية ال(Segmentation) وهي عملية تجزئة الغمامة النقطية إلى كيانات متعددة وفقاً للاعتبارات التالية:
آ)أبعادها: فمثلاً في حالة مبني تتميز النوافذ والأبواب والجدران والسقف كل على حده بأبعاده.
ب)الموضع: حيث من الواضح في حال مبنى أن الأرضية تقع أسفل البناء, والسقف فوق الجدران, وهكذا.
ج)الطوبولوجيا: حيث أن السقف يتقاطع مع الجدران, والجدران تتقاطع مع الأرض.

نمذجة الشكل الهندسي:

نقوم باختيار الأدوات الأكثر ملائمة لكل شكل جزء من الغمامة النقطية, فلتمثيل عمود أو جائز(beam) مثلاً, نختار الصندوق Box, ولتمثيل الأرضية نختار الرقعة (Patch).

و في حال أن جزء من الغمامة النقطية كانت قليلة الكثافة, نعتمد في نمذجتها على تصورنا العام للشكل الممسوح.



</doc>
<doc id="319482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319482" title="غذاء صحي">
غذاء صحي

الغذاء الصحي أو الغذاء المتوازن يقصد به النظام الغذائي الذي يؤدي إلى تحسين صحة الفرد.

يرى خبراء الصحة العامة أن الصحة تقوم أساسا على قواعد التغذية السليمة، إذ أن عمل وتناغم أعضاء الجسم يعتمدان على توازن العناصر الأساسية الواردة إليه عن طريق الطعام المتناول. ومن المعروف أن الغذاء يتكون أساسا من المجموعات الغذائية الأساسية التالية:
وبالرغم من أن معظم الأطعمة تحتوي على عناصر غذائية متنوعة إلا أننا في الوقت ذاته لا نجد غذاء واحدا يمكنه أن يحتوي على كافة العناصر الغذائية، لهذا ينصح خبراء التغذية والصحة العامة بضرورة تناول مختلف أصناف الطعام دون الاقتصار على نوع واحد فقط.

تدخل هذه المواد في تركيب كريات الدم الحمراء، وفي الأجسام المضادة التي تلعب دورا أساسيا في مقاومة الأمراض، إضافة إلى ذلك فهي تدخل في تركيب الهرمونات، وفي تكوين عوامل التخثر في الدم، وهي تزود الجسم بالطاقة، لذلك ينبغي أن يحتوي طعام الإنسان على ما يعادل 1 غرام من المواد البروتينية لكل 1 كيلو غرام من وزن الجسم.

ومن الأطعمة الغنية بالمواد البروتينية:

يعتقد الكثير من الأشخاص أن المواد الدسمة تضر بالجسم، ولهذا نجدهم لا يتناولون الأطعمة الدسمة، بينما هذه المواد الدسمة ضرورية للجسم، فهي تنقل بعض الفيتامينات إلى أماكن امتصاصها في الجسم من أجل الاستفادة منها، ومن أجل سير العمليات الاستقلالية وتزويد الجسم بالطاقة، ولأن المواد الدسمة تحترق ببطء لهذا فهي تقي الشخص من الشعور بالجوع، وذلك بمقارنتها مع المواد السكرية.

وتجدر الإشارة إلى أن المواد الدسمة التي تتجمد في درجة حرارة الغرفة تدعى بالمواد الدسمة المشبعة أو المهدرجة، وهي التي تسبب الإصابة بأمراض القلب والأوعية الدموية، والبدانة والسكري وغير ذلك من الأمراض التي تهدد صحة الجسم، أما المواد الدسمة التي تبقى سائلة في درجة حرارة الغرفة فتدعى بالمواد الدسمة غير المشبعة وهي تعتبر مفيدة للجسم، ومن أمثلتها الزيوت النباتية.

تعتبر السكريات من المصادر الأساسية للطاقة، وهي بالإضافة إلى ذلك توفر بعض مواد البناء لأنسجة وأعضاء الجسم، ومن أهم مصادرها الخضار والفواكه والحبوب.

ونظرا لأهمية المواد السكرية لهذا يجب أن يحصل الإنسان على كميات كافية منها يوميا، وإن لم يتوفر ذلك فان الجسم يقوم بتأمين احتياجاته من استقلاب المواد الدسمة والبروتينية، ومن جراء ذلك قد تحدث بعض الاضطرابات خصوصا إن لم يتوفر المخزون الأساسي من هذه المواد.

تلعب العناصر المعدنية دورا مهما في العمليات الحيوية في الجسم فهي تنظم عملية البناء والتركيب في أنسجة وخلايا الجسم المختلفة، وهي ضرورية لاستمرار الحياة والتمتع بالصحة والعافية بعيدا عن المرض ويحتاج الجسم للفيتامينات والعناصر المعدنية لاداء وظائفه بشكل صحيح ولابد الحصول عليها من الطعام الذي نتناوله .

يحتوي جسم الإنسان على 57 ليترا من السوائل في جسده، ويطرح بشكل يومي 5 ليترات عن طريق البول والعرق والتبخر والتنفس أيضا. ولهذا فان الجسم بحاجة إلى حوالي ثمانية أكواب من الماء يوميا كي لا يصاب بأية اضطرابات.
وتجدر الإشارة إلى أن الإنسان ولو كان على علم بأسس التغذية السليمة فانه قد يصعب عليه تطبيقها ان لم يدرك مواقع الخلل في التغذية، وكيف يصححها، فالمواد البروتينية والدسمة والسكرية والفيتامينات والعناصر المعدنية والماء جميعها ضرورية للصحة والجمال، لأن أي نقص في إحداها يسبب الاضطرابات التي تضعف الجسم وتؤثر بشكل سلبي على سلامته، ولهذا ننصح الجميع من مختلف الأعمار بضرورة تناول الغذاء الصحي المتنوع الذي يحافظ على الصحة والحيوية والجمال.

تشير الإحصاءات إلى أن 70 % من الاصابة بمرض السرطان تعود إلى عادات غير صحية مثل التدخين وعدم الاهتمام بمأكولات طازجة ومفيدة. وتبين الإحصائية التوزيع التالي بين المصابين بمرض سرطاني :

يتبين من تلك القائمة أن الإنسان يستطيع خفض احتمال تعرضه لمرض السرطان عن طريق: الامتناع عن التدخين، وتناول أطعمة مفيدة ينصح بها الأطباء تقي من هذا المرض. ومن الأطعمة التي ينصح بها المختصون :
ليس معنى ذلك أن يقتصر الغذاء على تلك الأطعمة، ولكن الاهتمام بتناولها بين الحين والآخر، والتقليل من اللحوم الحمراء.

تُستخدم دائرة الغذاء لشرح عملية التغذية. ومن بين الأمثلة على ذلك شعار MyPlate‏، الذي يُعتبر رمز الحكومة الأمريكية حول التغذية الجيدة (اعتبارًا من 2 من يونيو 2011م). ويبين هذا الشعار الذي تم تطويره تحت إدارة أوباما، المجموعات والمقادير الموصى بها. ويوجد الشعار على صناديق الحبوب وهكذا دواليك. وعلى الموقع الإلكتروني التعليمي التابع للحكومة الأمريكية حول التغذية، يمكن النقر على الأجزاء المختلفة من الشعار بحيث يمكن للقارئ الانتقال إلى صفحات مختلفة .



</doc>
<doc id="319486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319486" title="قصيبة">
قصيبة

قصيبة قرية سورية تقع في هضبة الجولان تابعة لناحية الخشنية وهي قرية محررة
تسكنها عشيرة الحزومين ويبلغ عدد سكانها مايقارب 3000 نسمة


</doc>
<doc id="319487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319487" title="علي بن حسين">
علي بن حسين

الملك علي بن حسين بن علي الهاشمي (1879 - 13 فبراير 1935) ثاني وآخر ملوك المملكة الحجازية الهاشمية (من 2 أكتوبر 1924م إلى 19 ديسمبر 1925). الأبن الأكبر للشريف حسين بن علي الهاشمي.
ولد في مكة وتلقى تعليمه في ثانوية غلطة سراي في إسطنبول

هو علي بن حسين بن علي بن محمد بن عبد المعين بن عون بن محسن بن عبد الله بن الحسين بن عبد الله بن الحسن بن محمد بن أبو نمي الثاني بن بركات بن محمد بن بركات بن الحسن بن عجلان بن رميثة بن محمد بن أبو نمي الأول بن الحسن بن علي الأكبر بن قتادة بن ادريس بن مطاعن بن عبد الكريم بن عيسى بن الحسين بن سليمان بن علي بن عبد الله بن محمد بن موسى بن عبد الله بن موسى بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب الحسني الهاشمي القرشي.

عندما أبحر حسين بن علي إلى العقبة في تشرين الأول من عام 1924, خلفه في الملك أكبر أبنائه علي بن حسين وكانت المملكة مجزأة وسمعة عائلته قد تأثرت إلى حد بعيد في حين كان الملك عبد العزيز آل سعود قد وسع فتوحاته في الحجاز ولم يحل عام 1925 حتى حاز نصفه فأخذ علي بن حسين يدافع عن الأجزاء الباقية من مملكته حيث ما زالت قواته تحتفظ بالمدينة وينبع والوجه وأملج وجدة وحافظت القبائل المقيمة حول هذه المدن على ولائها للملك علي بن الحسين وتركز أمل علي بن حسين في أن المتطوعين سيتوافدون إليه من (إمارة شرق الأردن والمملكة العراقية الهاشمية) إلى أن هزم وغادر إلى الهند ثم الى العراق حيث أستقر في بغداد حتى وفاته عام 1935م.

توفي في بغداد في 13 شباط/فبراير 1935م، ودفن في المقبرة الملكية في الأعظمية.

وصفه لورنس العرب بالكياسة، كما صوره إيريك كينينغتون بأنه رجل قلق، نحيل الوجه، عبوس، له عينان حزينتان وشارب أسود. وذكر بريطاني اجتمع به مرة أن القدر ضل طريقه في علي إذ لم يخلق للملك بل للقداسة واعتقد بعضهم أنه كان معرضا للإصابة بالسل ووصفوه بالمرض وبرودة الطباع.



</doc>
<doc id="319494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319494" title="غلوبيولين مناعي A">
غلوبيولين مناعي A

الكريين المناعي أ أو الغلوبيولين المناعي A (IgA) اكتشف عام 1953 وتتراوح نسبته ما بين 5-10% من مجمع الكريينات. تبلغ نسبته في الدّم 2غ/ل. يتجدّد الكريين المناعي أ كلّ 6 أيّام ولا يستطيع المرور عبر الحبل السّرّي. يتم إفراز الكريين في المخاطيّات وله القدرة على الدّفاع ضدّ النّتانة إلا أنه لا يظهر مبكّرا لدى الجنين.
يفرز منه جسم الإنسان ما بين 5 إلى 10 غ يوميا.


</doc>
<doc id="319497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319497" title="ديوبند">
ديوبند

دیوبند (بالهندية:देवबंद) بلدۃ صغیرۃ فی مدیریة سھارن بور (ولایة أتر برديش) الھند۔ حيث تحتظن الجامعة الإسلامیة دار العلوم الشھیرۃ۔


</doc>
<doc id="319498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319498" title="قائمة المقامات والأضرحة التاريخية في سوريا">
قائمة المقامات والأضرحة التاريخية في سوريا



</doc>
<doc id="319499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319499" title="كريين مناعي م">
كريين مناعي م

الكريين المناعي م أو الغلوبولين المناعي م (IgM) اكتشف عام 1946، نسبته 5-10%، ويبلغ وزنه الجزيئي 1.000.000، يقدّر تركيزه في المصل 1غ/ل، يتجدّد كلّ 5أيّام، يظهر مبكّرا في الجنين- يقوم بتثبيت المتمّمة- ينشّط البالعات الكبيرة ويوجد بغزارة على سطح الخلايا البائية.


</doc>
<doc id="319506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319506" title="كريين مناعي د">
كريين مناعي د

الكريين المناعي د أو الغلوبولين المناعي د (IgD) اكتشف عام 1965. يوجد خاصة على سطح الخلايا البائية. نسبته 1% وتركيزه في المصل 0.03غ/ل ولم يحدّد دوره بصورة دقيقة.


</doc>
<doc id="319507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319507" title="الغوير (قصبة الكرك)">
الغوير (قصبة الكرك)

الغوير إحدى قرى محافظة الكرك، يبلغ عدد سكانها حوالي 5500 نسمة. تشتهر بالأراضي الزراعية وعملوا اهلها قديمًا بالزراعة.
تسكن عسائر الضمور هذه القرية وتعرف أيضا بجبل النار و كذلك يشتهر اهلها بتجارة السلاح.
على الجانب الفربي للقرية يحيط بها وادي الغوير, وعلى الجانب الجنوبي توجد القرية القديمة بالاافة إلى اثار عثمانية ورومانية كثيرة و تعتبر القرية من أكثر قرى الكرك تنظيما


</doc>
<doc id="319521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319521" title="عقدة لمفاوية">
عقدة لمفاوية

العقد اللمفاوية هي انتفاخات تظهر على مسير الأوعية اللمفاوية لها وظائف مهمة في الدفاع عن الجسم لتشكيلها أنواع من الخلايا المناعية.

يحتوي جسم الإنسان على عدد كبير من العقد اللمفاوية التي يخترقها اللمف بالإضافة إلى الدم، يتراوح وزنها الإجمالي ما بين 600-700غ. يرد اللمف إلى العقد اللمفاوية عن طريق القنوات اللمفاوية الواردة التي تصب في الجيب تحت الغلاف Sinus sous capsulaire ويحتوي هذا الجيب على شبكة مفككة Lache غنية بالبلاعم الكبيرة.

يغمر اللمف أولا المنطقة القشرية التي تحتوي على تجمعات لخلايا لمفاوية خاصة الخلايا البائية، مكوّنة جريبات لمفاوية. وعند الإصابة تتطور هذه الجريبات حيث تتكاثر الخلايا مكونة الخلايا البلازمية Plasmocytes. أما المنطقة الوسيطية (شبقشرية) فتحتوي على خلايا متفرقة، أما المنطقة اللبية فتكون غنية بالخلايا اللمفاوية والخلايا البلازمية المتجمعة على شكل حبال.

تعتبر العقد اللمفاوية مقر تخزين وتكاثر الخلايا المناعية حيث تساهم هذه الخلايا في عدة نشاطات :

1-توجد الخلايا البالعة بأعداد كبيرة في العقد اللمفاوية وتبتلع البكتيريا والأجسام الغريبة الموجودة في اللمف.

2-تؤمن الخلايا البائية والتائية التفاعلات المناعية النوعية.


</doc>
<doc id="319528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319528" title="لارس ألريك">
لارس ألريك

لارس ألريك (: Lars Ulrich) هو عازف درمز (طبول) دنماركي الأصل ولد في 26 ديسمبر 1963. أسس مع جيمس هيتفيلد فرقة ميتالكا سنة 1981. يطلق على لارس أحياننا لقب السلاح الأوتوماتيكي البشري لأنه يعزف الطبل المنخفض النغمه (بايس درم) بسرعه هائلة قد تصل أحيانا إلى 7 و8 ايقاعات في الثانية الواحدة كما في اغية وان واغنية باتري الشهيرتين.


</doc>
<doc id="319531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319531" title="دليل الخليج">
دليل الخليج

دليل الخليج وعمان ووسط الجزيرة العربية موسوعة تاريخية وجغرافية وإحصائية باللغة الإنجليزية، من إصدار الحكومة البريطانية، تعنى بمنطقة الخليج العربي والجزيرة العربية والعراق. أشرف على إعدادها البريطاني قوردون لوريمر ، الموظف لدى الحكومة البريطانية في الهند، بين عامي 1903 و1915 م للاستعمال البريطاني الرسمي. قد ظلّت الموسوعة سرّية المحتوى حتى سنة 1970 م حين سمحت الحكومة البريطانية بنشرها.

جاء إعداد الموسوعة بقرار من حكومة الهند البريطانية. كان الهدف من المشروع إصدار دليل سهل يمكن لموظفي الدولة ودبلوماسييها المعنيين بمنطقة الخليج العربي الرجوع إليه للحصول على المعلومات الأساسية اللازمة للعمل في المنطقة. وقد كانت الحكومة البريطانية ترى في ذلك أهمية كبيرة من أجل تعزيز نفوذها في المنطقة خصوصاً في وجه القوى الأوروبية الأخرى. وتم تكليف قوردون لوريمر، من موظفي الخدمة المدنية الهندية، بالإشراف على فريق من موظفي الحكومة الهندية لإعداد الموسوعة، وذلك عام 1903م. ولقد قسم لوريمر العمل إلى قسمين كبيرين: "تاريخي" و"جغرافي"، وأكتمل العمل على القسم الجغرافي سنة 1908م، بينما لم يكتمل العمل على القسم التاريخي حتى عام 1915م، بعد موت لوريمر بعام. وطبعت الموسوعة في ذلك العام في مدينة كلكتا بشكل محدود جداً، ووُضعت تحت تصنيف "سرّي وللعمل الرسمي"، وظلت الموسوعة سرّية حتى عام 1970م حينما نشرت لأول مرة. وتم إعادة طبع الموسوعة مرتين بعد ذلك.

على الرغم من أن المعلومات الواردة في القسم الجغرافي، قد تجاوزها الزمن إلا أنه صار من أهم المصادر التي يعتمد عليها مؤرخو المنطقة. وصف الملحق الأدبي لجريدة التايمز اللندنية سنة 1971م القسم التاريخي بأنه "هائل" في محتواه، ووصفت القسم الجغرافي بأنه "بلا بديل معاصر،" وقالت مجلة تاريخية أمريكية عام 1991م: "كمصدر لمواضيع متنوعة كالتواريخ السياسية والاقتصاد والعبودية والبرقيات ومعاجم القبائل فإن ما جمعه لوريمر هو بلا مثيل."

يتألف "دليل الخليج" مما يقارب ستة آلاف صفحة موزعة على ستة مجلّدات. وهي في قسمين رئيسيين: القسم التاريخي، وهو الأكبر ويشغل أربعة مجلّدات، والقسم الجغرافي والإحصائي ويقع في مجلّدين.

يتناول القسم التاريخي تاريخ منطقة الخليج بشكل عام منذ سنة 1507 م، ثم يتفرع ليتناول تاريخ كل منطقة أو دولة على حدة، وهي: عمان، و"ساحل الصلح" (الإمارات حالياً)، وقطر، والبحرين، والأحساء، والكويت، ونجد، والعراق، وعربستان (خوزستان حالياً)، والساحل الإيراني، ومكران.

ألحق لوريمر بالقسم التاريخي مجموعة من المقالات في مواضيع متخصصة مثل تجارة اللؤلؤ وتجارة العبيد، والوضع الصحي والأوبئة، والزراعة، ومدى توفر الأسلحة المختلفة، بالإضافة إلى معلومات حول علاقات المنطقة الخارجية مع الدول الأخرى ونصوص للمعاهدات التي عقدتها بريطانيا مع حكام المنطقة.

اعتمد لوريمر في القسم التاريخي على أرشيفات الحكومة البريطانية، ملخصاً ما جاء فيها، ويعتبر المؤرخون هذا القسم مصدراً أولياً غنياً بالمعلومات التاريخية، ولكن هذه المعلومات تأتي بوجهة نظر بريطانية رسمية بحتة، كما يتحاشى لوريمر الخوض في الخلافات بين حكومة الهند البريطانية من جهة ووزارة الخارجية البريطانية من جهة أخرى. يقول مؤرخ بريطاني: "لم يكتب لوريمر تاريخاً للخليج، ولا للدور البريطاني فيه، ولكنه صنع هيكلاً يمكن للباحثين العمل عليه. كأي هيكل، الأجزاء المشوّقة غائبة، لكنه يبقى إطاراً لا غنى عنه."

تم تصنيف هذا القسم على شكل معجم جغرافي، يحتوي على مقالات حول مدن وقرى ومناطق وأسر حاكمة وقبائل ومجموعات دينية وعرقية، متفاوتة في من حيث التفصيل، وتورد هذه المقالات إحصائيات وتقديرات حول عدد سكان المدن والقرى، وعدد أفراد القبائل وأماكن تواجدهم وأحوالهم الدينية والسياسية والاجتماعية، ونوعية الأسلحة المتوفرة لدى المدن والقبائل، كما توجد مقالات عن الطرق والدروب والمسالك التي يمكن للمسافر أخذها داخل الجزيرة العربية. وتعكس هذه المقالات مدى المعلومات المتوافرة لدى الحكومة البريطانية في تلك الفترة، كما تشكل في كثير من الأحيان المصدر الوحيد لهذه الإحصائيات.

اعتمد ج. ج. لوريمر وأعوانه في هذا القسم على معلومات استخباراتية وعمل ميداني بالإضافة إلى مؤلفات الرحالة السابقين مثل دوتي وبالغريف وبوركهاردت، ولكن يعاب عليه قلة ذكره للمصادر فلا يعرف أحياناً إذا ما كانت المعلومة منقولة من أولئك الرحالة أم من تقارير الاستخبارات.

يحتوي الملحق الذي في آخر الموسوعة على مجموعة من الخرائط ومشجرات الأسر الحاكمة.

منذ أن سمحت الحكومة البريطانية بنشر دليل الخليج صدرت ترجمتان منه للغة العربية إحداهما في عُمان والأخرى في قطر، كما صدرت مختارات وملخصات مترجمة تختص بمواضيع معينة، مثل كتاب "الكويت في دليل الخليج" لخالد سعود الزيد (1982 م) استخلص فيه المواد المتعلقة بالكويت، وهو أيضاً في جزأين (تاريخي وجغرافي)، وكتاب "تاريخ البلاد السعودية في دليل الخليج" لمحمد بن سليمان الخضيري (2001 م) استخلص فيه المواد المتعلقة بتاريخ السعودية، وكتاب "معجم قبائل الخليج في مذكرات لوريمر" لسعود الخالدي (2002 م) استخلص فيه المواد المتعلقة بالقبائل العربية.




</doc>
<doc id="319544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319544" title="الصدر (مدينة)">
الصدر (مدينة)

 يعود تاريخ تأسيس مدينة الصدر إلى عهد عبد الكريم قاسم الذي أنشأها في ستينيات القرن العشرين لتوطين سكان من ريف جنوب العراق في بغداد ومعظم سكانها يرجع أصولهم إلى مدينة العمارة ومدن محافظة ميسان الأخرى في أهوار جنوب العراق، كما ان للسيدة نزيهة الدليمي دور في إنشاء ضاحية الثورة شرق بغداد والتي تسمى حالياً "مدينة الصدر" عندما كانت تشغل منصب وزيرة البلديات.
عُرفِت مدينة الصدر عند تأسيسها باسم ”حي الثورة“ في أول إنشائها. بعد وصول صدام حسين للحكم في العراق، تغير اسم المدينة إلى ”مدينة صدام“. كما كانت تسمى المدينة بـ ”حي الرافدين“. أخيراً غُير اسم المدينة بعد غزو العراق 2003 إلى ”مدينة الصدر“، وهو الاسم المعتمد اليوم. يشير اسم المدينة للمرجع الشيعي محمد محمد صادق الصدر.

تم تغيير اسم المنطقة من مدينة الثورة في أول إنشائها إلى مدينة صدام أثناء حقبة نظام صدام في الثمانينات وبعد غزو العراق تم تغيير اسمها إلى مدينة الصدر وتم تسجيل الاسم الجديد في امانة العاصمة ودوائر الدولة فالمنطقة تعتبر حاليا المعقل الرئيسي لأتباع رجل الدين الشيعي مقتدى الصدر وأيضا من أهم مراكز تواجد جيش المهدي، يبلغ عدد سكان المدينة حسب تعداد موقع محافظة بغداد 995،750 نسمة عام 2009 و مدينة الصدر مكونة من قضائين هما قضاء الصدر الاولى وقضاء الصدر الثانية

تقسم مدينة الصدر إلى قطاعات مساحة القطاع الواحد حوالي 25010 متر مربع وتتضمن 79 قطاعا مساحاتها متساويه وتصميمها مختلف في بعض الأجزاء كما في القطاعين 22 و34، ويحوي كل قطاع على مسجد واحد على الأقل. إلا أن قطاعاً آخراً قد تَكَوَّن بعد غزو العراق 2003 سمي بقطاع ”صفر“، فلهذا أصبح عدد قطاعات المدينة ثمانين قطاعاً، ويقع القطاع ”صفر“ بين ”حي الأمانة“ وقطاع ”واحد“.

أعلن أمين بغداد في ديسمبر 2010 أن مشروع ”10×10“ الخاص بإعادة بناء وإعمار مدينة الصدر سيبنى خارج حدود المدينة دون إزالة اي قطاع من قطاعات المدينة. إن بناء هذا المشروع الذي يضم في مرحلته الأولى إنشاء 82000 وحدة سكنية من قبل إحدى الشركات العالمية التي تم اختيارها بعد دراسة وتحليل العروض الفنية والتجارية على أرض مساحتها 14 كم2 شرق مدينة الصدر تم تحويل استعمالها من خلال اللجنة العليا للتصميم الأساس لمدينة بغداد إلى سكن عمودي سيتم دون إزالة أي قطاع أو محلة سكنية.

"هناك مقترح أكاديمي ، قدمته باحثة جامعية برسالة علمية في الجغرافية السكانية ، الى ضرورة أرجاع أسم المدينة الى أسمها الاصلي الذي أطلقه عليها مؤسسها "مدينة الثورة" حفاظا على تراثها وتاريخها وحرصا على هويتها من تبدل الاسماء عبر الحقب السياسية المختلفة"..

ويقول المكتب الإعلامي لأمانة بغداد أن هذا المشروع سيكون واحداً من أفضل المشاريع السكنية في المنطقة من حيث التصميم والتنفيذ والخدمات التي يحتويها إذ سيكون سعر بناء المتر الواحد ضمن المشروع الأعلى في المنطقة والعالم كما أنه سيسهم في تطوير مدينة بغداد وتحسين نسيجها الحضري وتوفير سكن عصري لسكان مدينة الصدر.

تحتوي مدينة الصدر على العديد من الأسواق التجارية وأهمها :



</doc>
<doc id="319555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319555" title="الهادي المرابط (أديب)">
الهادي المرابط (أديب)

الهادي المرابط هو أديب تونسي ولد بقصور الساف في 10 مارس 1946.

زاول تعليمه الابتدائي بساقية الخادم والثانوي بالمهدية ثم التحق بدار المعلمين التي أحرز منها الشهادة سن 1966. باشر التعليم بعد التخرج، وتدرج في الرتبة سنة 1969. في سنة 1979 التحق بوزارة الداخلية ثم انقطع إلى العمل الصحفي بداية من سنة 1986.

- تابع في الأثناء تعلمه العالي بمعهد الصحافة وعلوم الاخبار ومنه أحرز الإجازة والدكتوراه في العلوم السياسية من كلية الحقوق والعلوم السياسية بتونس.

- كتب المقالة الصحفية والقصة القصيرة والرواية وأدب الأطفال بأنواعه. انتسب لاتحاد الكتاب التونسيين سنة 1985.



</doc>
<doc id="319608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319608" title="تحولات المادة">
تحولات المادة

التغير الفيزيائي تغيُّر في المادة من شكل إلى آخر دون أي تغير في تركيبها الكيميائي أو لونها أو طعمها أو رائحتها. مثل تغير المادة من حالة صلبة وحالة سائلة وحالة غازية. ويعتمد انتقال مادة ما من حالة لحالة على درجة الحرارة والضغط. وعندما تتغير حالة المادة قد يصاحب ذلك تولد الحرارة أو فقد في الحرارة، إذ أن طاقة حركة جزيئاته تزداد أو تنقص خلال هذا التحول. وتتغير حالة المواد المختلفة عند درجات حراره وضغط مختلفة.

وسنذكر هنا بعض أنواع التغيرات الفيزيائية :

عندما يسخن الجامد ترتفع درجة حرارته وتكتسب جزيئاته طاقة حركة إلى أن يبلغ نقطة انصهار، عندئذٍ يكون لدى " الجزيئات " ما يكفي من الطاقة للانفصال عن جيرانها فينصهر الجامد ويصبح سائلا.

ويؤدي المزيد من الحرارة إلى ارتفاع درجة حرارة السائل إلى أن يبلغ نقطة الغليان، فتبتعد الجزيئات بعضها عن البعض تماما ويتحول السائل إلى حالة غازية.

في حالة المركبات وهي التي تتكون من جزيئات، تكون الجزيئات هي المشاركة الرئيسية في ظاهرة الانصهار (والتجمد) وفي ظاهرة الغليان. وبالنسبة للمعادن كالحديد والنحاس والذهب والفضة، فهي تتبلور وتنتطم الذرات في بناء بلوري في الحالة الصلبة. وتكون الذرات في هذه الحالات هي الحاملة لطاقة الحركة 

بعض المواد مثل ثاني أكسيد الكربون واليود والنفثالين تتحول من غاز إلى الصلب ومن الصلب إلى غاز مباشرة دون المرور بالحالة السائله، ويسمى هذا التغير تصعيداً أو تسامي.

وتتغير نقطة انصهار مادة أو نقطة غليانها إذا كانت تحتوي على مقادير ضئيلة من مواد أخرى، فمثلاً ينصهر الجليد عند درجة الصفر المئوي وعند إضافة الملح إلى الجليد تنخفض نقطة انصهاره.


وهناك تغير فيزيائي يسمى التبخر ويعرف بنفس تعريف الغليان، ولكن في الغليان تحتاج المادة السائلة لتتحول إلى غازية إلى مصدر حراري كاللهب يقوم برفع درجة حرارته إلى نقطة الغليان، بينما يحدث التبخر دائما، أي عند أي درجة حرارة ولكن بمعدل 
تبخير مغتلف. وعلى ذلك فالتبخير يحدث أيضا في درجة حرارة الغرفة.

يعرف التسامي على أنه تحول حالة المادة من الحالة الصلبة إلى الحالة الغازية مباشرة دون المرور بالحالة السائله. 
مثال:
اليود الصلب.

عندما يبرد الغاز بدرجة كافيه يتكثف ويتحول إلى حالة سائلة، وسبب ذلك أنه يبرد فتفقد جزيئاته شيئا من طاقته الداخلية، ولا تعود قادرة على البقاء بعيدة بعضها عن بعض.

ويتكثف بخار الماء، عندما يلاقي أسطحاً باردة.


التجمد :

عندما يبرد السائل بدرجة كافيه يتجمد حيث أن جزيئاته تفقد مزيداً من الطاقة وتتغلب قوى التجاذب فيما بينها على حركاتها العشوائية، وغالبا تتحول المادة الصلبة عندئذ إلى بلورات.

ويعرف التجمد على أنه تحول المادة من الحالة السائلة إلى الحالة الصلبة.

مما سبق نلاحظ ان هذه التغيرات :

أ- عكوسه، أي انه يمكن أن تتحول المادة من شكل إلى آخر ثم تعود لنفس الشكل الأول مرة أخرى فمثلا:

1- التجمد هو عكس الانصهار.

2- التبخر هو عكس التكثف.

ب- ان هذه التغيرات تحتاج إلى طاقه أو تُطلق طاقة والطاقة التي ترتبط بالتغيرات الفيزيائية هي الطاقة الحرارية.

ج- أن التغيرات الفيزيائية لا يصحبها تغير في تركيب المادة، فالماء يتغير من شكل إلى آخر ولكن يبقى تركيب جزيئاته كما هو H2O.

هي نافورات من المياة الساخنة المغلية والبخار، تنبثق من قشرة الأرض وتنشأ عندما تسخِّن الصخور الحارة تحت الأرض المياه الباطنية ويبدأ الغليان. وعندما يتحول الماء إلى بخار يتراكم الضغط في فراغات ما بين الصخور، وعند وصول الضغط إلى حد معين تنبجس الحمة مطلقة نافوره من البخار والماء عالياً في الهواء.

نسمي نقطة مادية كل جسم تكون أبعاده صغيرة أو مهملة بالنسبة للكل المزاية للحركة المدروسة، وهندسيا نمثل الجسم بنقطة M.

مثال: الطائرة نقطة مادية مقارنة مع المسافات التي تقطعها.



</doc>
<doc id="319620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319620" title="ويرز">
ويرز

"وارز" وتعني برامج الحاسوب التي يقع توزيعها بطريقة غير شرعية وخاصة عن طريق الأنترنت (عن طريق شبكة تسمى "داركنت") وتحظى هذه البرامج بقبول كبير لدى مستخدمي الإنترنت لأنهم بذلك يستعملون البرامج مجانا ودون الاضطرار لشراء البرنامج، وتحميل الوارِز يعتبر قرصنة وسرقة ومحرم دولياً.

كلمة warez تحريف لكلمة wares وتعني في الأصل برامج حاسوب والوارز لا يمثل البرامج فقط بل يعني أيضا الأفلام وألعاب الحاسوب والأغاني إلى غير ذلك من البيانات التي يتم تحميلها ويرمز استبدال حرف الs بالz إلى أنها وارز.

و الوارز محرمة دولياً وتحميلها قد يؤدى إلى المسائلة القانونية في معظم بلدان العالم.

و في الأنترنت ينتشر الويرز عبر مواقع كثيرة أجنبية وعربية , و يتم الحصول على تلك المواد عبر تحميلها من مواقع تورنت أو مواقع تقدم خدمة التحميل عبر مواقع مشاركة الملفات :
ومن أشهر مواقع التورنت هي :

ومن أشهر المواقع التي تقدم تحميل هذه المواد عبر مواقع مشاركة الملفات :

والمواقع تبقى كثيرة حيث يمكنك القول أنها لا تعد ولا تحصى

هذه المواقع تشكل خطر كبير على الشركات المنتجة لألعاب الفيديو و أيضا شركات هوليوود
ففي السنوات الخمسة الأخيرة الكثير من الشركات المعروفة أفلست منها شركة THQ


</doc>
<doc id="319622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319622" title="رنية">
رنية

رنية محافظة من محافظات منطقة مكة المكرمة في المملكة العربية السعودية.

يبلغ عدد سكان رنية (٥٢٥٦١) ألف نسمة.

محافظة رنية تقع في طرف هضبة نجد الجنوبية الغربية على خط العرض 21 درجة 15 دقيقة 101 ثانية شمالاً خط الاستواء وخط طول 42 درجة 51 دقيقة 199 ثانية شرق خط قرنيتش ش/199-51-42ج) وبيئتها صحراوية قارية المناخ وتضاريسها متباينة ما بين الصحراء التي تغطي معظم قضائها الإداري والحرات في جهتها الغربية والغربية الجنوبية وتتكاثر بها الجبال الجرانتيه النارية التي تضفي جمالاً خلابا ًوتشكل هذه الجبال وما يحيط بها من أشجار معمرة (أشجار السمر والطلح والسلم وغيرها) منتزهات غاية في الجمال - وتكثر بها الكهوف والصلال - ذات ظلال وأشكال مختلفة يستغلها الناس في رحلاتهم بديلاً عن الخيام.

تمتاز محافظة رنيه تاريخيا أنها مدينة قديمة ذكرها قدماء العلماء في صدر الإسلام ومنهم أبو علي الهجري وياقوت الحموي وغيرهما ـ وإسلاميا كان لأهلها بني عامر بن صعصعة من قبيلة هوازن سبق الإسلام ووفدت اليه وفود بني عامر وكان لهم اليد الطولى في العصر الأموي وكونوا عدة دويلات وإمارات بالمشرق وشمال أفريقيا وبالجزيرة ومنها دول العصفوريه والجروانيه والجبريه والخالديه " بن عريعر" من ٤٧٦هـ حتى بعد قيام الدولة السعودية الاولى وكان مقرها الرئيس البحرين " الاحساء وضمت يحل الخليج العربي حتى البصرة شمالا وأطراف عمان جنوبا.

مركز العفيريه ويبعد عن رنية 160كم منها60 إلى 100كم طريق مسفلت رنية - بيشة أبعد الطريقين يؤدي إلى أعلى نقطة (أم الغروس والقضه ودارا) وبها أكثر من 20 قرية وبها 3 جوامع ومدارس بنين وبنات وتسكنها معظم قبيلة المفالحة وبعض من قبيلة المشاعبة وكليهما من قبائل آل عمير سبيع ومن قراها المخضار قاعدة المركز وسنايم وسحبل وأبو مليح والقضه واللحيفه وفحيذه وظهاير المخضار وظهاير أم الغروس وآم طوينه، وبها عدد من أيام بني عقيل كيوم سحبل ويوم سنايم (وتنطق أس نايم) وغيرها من أيام العرب المذكورة في كتب التاريخ ثم مركز الغافة وهو مركز كبير وبه عدة قرى لا يحضرني أسمائها حالياً وبه معظم قبيلة المكاحلة. وللمشاعبة مزارع فيها... علما بأن عدد كبير من قبيلة المشاعبة استوطنوا عسير وتحديداً بيشة (العطف وحليبه ومخطط الجنينه - بالإضافة إلى أهالي تلك القرى من قبائل عسير) ثم مركز العويلة وهو مركز كبير معظم أهله حاضره ويخص قبيلة الصنادلة ويتبعة قرى منها المغراء وبه مساكن كثيرة والمراكز المذكورة زراعية بالدرجة الأولى وأهلها يمتهنون البادية (ابل وأغنام) وبرنية غالبا ما يجمع بين المهنتين (الرعي والزراعة) والعويله حديثة العمران 1380هـ تقريبا... ثم الأملح وهو أكبر مراكز رنية بعد المحافظة وخدماته مكتملة وبه أكثر من 20 قرية والمراكز السابقة تابعة له في الزراعة والمحكمة سابقا وتعتبر حاضرة قبائل أل عمير والروبه وأل محمد والمجامعه من الزكور وأن كان لهم تواجد في غير الأملح في قرى مركز المحافظة وتوابعها وبه الفجانه(والحجره والحجيره والجمده والحجف والهلالي وتلك لقبية آل محمد خاصه) وآم الفروغ واللوي (والجرثميه والصدر والنغر وتلك للروبه خاصه) والمخطط الغربي والشرقي والأملح أشبه بمحافظة وبه سوق تجاري ومساكن حديثه ومزارع غناْء والسد يبعد عنه 15كم تقريبا(سد أبار النقبيه) والأملح قديم قدم رنيه وكل المراكز السابقة غرب جبل الكور -سلسله جبليه بطول 60كم تسمى حاليا كور المجامعة القبيلة وله أسماء كثيره لمواضع فيه منها القديم والحديث أو جبل صهر وقديما يعرف بالكور على وجه العموم وعلى ضفتي وادي رنيه بدءاً من ناحية الكور الشرقي - من الاظرام حتى الرجع والحفائر تسكن معظم معظم قبائل الزكور (المجامعة وآل محمد والملوح والمراغين والفراعنة والسوده والشماسات والوزران والروبه والجهوم وفخذ من الهلايمه) وبعضها خاص لقبيلة وكذلك الصوامل العباد له من قبائل الأشراف وتكثر بوسط المدينة وفي بعض قرى رنيه عدد قليل من القبائل الأخرى في الروضة المنصور من الرجبان و البروق من شهران الدرعا وآلا حميدي من سبيع القصيم وآل مطوع من آل مقبل القصيم وكذلك العثيمين من تميم وأل عبيد من آل صافي وأل شماء وآل صقيه من تميم وال رشيد من (العجمان يام) والبرمه من المغاضبة بني خالد وآل سعدون من آل صافي وفي العمائر آل عقيل وآل فراج وآل منصور(أل إدريس)من الجباله بني ياس وآل عمير من آلولامين وآل وحيمد من قحطان وآل حمدي والتركي من القصيم وآل ثويني من الروبه ويصعب تعدادها في الوقت الحاضر وان كنت اعرفهم أفرادا وجماعات وحاليا استوطن رنيه جمع من الناس ينتسبون لمناطق وقبائل متعددة لارتباطهم بأعمال مختلفة ولعلنا نفرد صفحة مستقلة عن هذه الجزئية ومن قرى الزكور الاظرام ومقابل وكويكب وملهي والشريانية والقاعيه والسلم والنطوف ومخطط الظرم وسويد وقراء وآم لحم وسمير والجدر الغربي والجدر ومخططي الجدر والدار البيضاء والرجع والفرعة (فرعة السوده وفرعة المجامعة وفرعة الوزران ثم فرعة المراغين والعثيثي وباشوت والملحة ولروضه (السوق القديم والثغر والعثمانية والسحاميه والحزم والصالحية والدعيكه والنزهة والمخطط الشمالي وامتداده ومخطط العزيز يه ومخطط الربيع والمثاني والمساورة والجمده والرويضة والسلم الحديث وحزم العضادين والسواده والعمائر(العطف والمدهال وعمائر والشماسات والسوده والقوز والحفائر حتى ما يوازي جبل سلي شرق المدينة وهي أشبه بالأحياء المرتبطة بالمحافظة وليس بينها فراغات بينيه ومساحتها في حدود25 *10كم والله العالم ثم على بعد 100كم شرقا من مركز المدينة تقع قرية رغوة حاضرة الهضب وبها مدرسه ابتدائية تابعه لرنيه ومركز حداء - الجبل المشهور ويبعد عن رنيه 60كم شرق جنوب رنيه وله بادية كبيره ومركز ورشه 100كم شمال رنيه وبادية الجفره الهضب تابعة له ومركز خدان 70كم عن رنيه على طريق المواصلات المتجه إلى بيشه وقرية روضة الهضب أما الهجر فهي هجرة وادي المياه-غرب خدان تقريبا20-50كم تقريبا وبه مدرسه ابتدائية ومتوسطة بنين ۆ ابتدائية بنات وبادية وغابات كثيفة وهي لقبيلة المكاحلة وهجرة الطويلة وبادية الحزيم (أسفل وادي بيشه) وبادية الحبوياء وعسلان) وبادية المهمل وبادية الطرف وبادية الحرة وبادية البحرة وبادية كور المكاحلة

مقتطفات عن بيئة رنية من كتاب (سبع سنابل خضر) إصدار وزارة الزراعة والمياه

محافظة رنية تقع في الدرع العربي الجنوبي وجيولوجية الدرع بالغة التعقيد وتضم طائفة من الصخور البلورية من العصر السابق للكمبري مع طبقات رسوبية وتكون عادة من صخور جرا نتيه متصلة ويشكل أقدم تكوين في الدرع من صخور الصوان والصخور الجرانتيه المتحولة وتغطي صخور الجنسيس أكثر من ثلث منطقة الدراسة (الدرع العربي الجنوبي الغربي من مركز ظلم حتى مركز حبونة في نجران وتضم الخرمة وتربة ورنية وبيشة وتثليث) وهي ذات تكوين حمضي غني بالالبايت والارثوكلاس والكوارتز وتغطي عادة صخور البازلت صخور الدرع العربي البلورية وتشكل الرسوبيات الرباعية طبقة غير متصلة من مواد طميية متحركة فوق تكوينات صخرية.

حوض وادي رنية/ وهو حوض ضيق طويل يصب في اتجاه الشمال الشرقي وتحمل المناطق المحيطة من بلجرشي مياه السيول إلى عروق سبيع ـ إضافة (والصحيح هو أن سفوح المناطق الجبلية الشرقية بدءاً من جبال البشائر وشمران حتى جبال بلجرشي وأطراف الباحة ومنها وادي العقيق ووادي ثراد بعقيق الباحة تعتبر المغذي الرئيسي لوادي رنية مع أكثر من خمسين رافد ووادي على امتداد الوادي داخل حدود المحافظة بدءاً من روافد العفيرية والكور والحرة وغثران والسايلة والمغراء والمخفيشة والراشدة والبحرة وبحران وشعيب قراء واللوي وأخرهاوادي المجامع من الشمال الشرقي من الهضب حتى يصب في وادي رنية عند رغوة وأكبرها وادي بيشه عند التقائه بوادي رنية في سويقة وضلفع ولعلي أذكرها مرة أخرى بالترتيب المسافي وبيان أهمية بعضها) ورعويا تقم المنطقة إلى خمس مناطق كل منطقة لها مزه معينة وتحتلف عن غيرها كمراعي الصحراء المنبسطة ومنطقة هضبة الرعي ذات التلال(الحرار) والمراعي الجبلية وسفوح الجبال (الكور وأعالي رنية) ومراعي الأودية ومناطق المراعي المناخية وإجمالا تنقسم إلى قسمين (مراعي الحرة ومراعي الصحاري) وباختلافها تختلف البيئات والحيوانات نوعاً ما فيقال غنم الحرة - الحري - وأغنام السهل أو النجدية وهكذا وتمثل المنطقة لوحة من الفسيسفاء مولفة من أصناف عديدة من النباتات والأشجار والشجيرات وقد قدرت أعداد الماشية في رنية بالإحصاء الجوي عام 1978م(الأغنام والماعز 311610بينما عددالجمال3366).

موارد التربة ومصادر المياه في منطقة رنية المقدر عام1979م فالمساحة المزروعة 1630هكتار والبور 290 هكتار والصالحة للزراعة 2500 هكتار وإجمالي استهلاك المياه 16مليون متر مكعب ومخزون التكوين الحامل للمياه القابل للاستعمال 28مليون م3 ومتوسط مخزون المياه الجوفية سنوياً 17 مليون ومقدار الاستعاضة المحتمل 20 مليون والمياه الجوفية الفائضة للتوسع الزراعي الأفقي 19مليون م3 لعام 1979م بينما فائض التوسع لعام 1995م (صفر) حسب تقدير الشركة المكلفة بالدراسة ونوعية المياه الجوفية قريبة من الحد الأدنى ومجموع المياه السطحية المهدورة عند مخرج الحوض (الوادي) 121مليون م3 والله العالم الرازق المغيث - اضافه- وقد أقامت الدولة بتوفيق من الله لمحافظة رنية سد صغير (سد أبارالنقبيه) كان نفعة أكبر من حجمة وتكلفته.

قال ياقوت الحموي في معجم البلدان(رنية قرية في حد تباله عن أبي الأشعث الكندي ويسكنها بنو عقيل وهي قرب بيشه وتثليث وعقيق تمرة وكلها لبني عقيل ومياهها بثور) وقال حمد الجاسر(رنيه واد واسع له روافد كثيره وفيه قرى ومزارع وسكان كثيرون) قال ابن بليهد رنية باقية بهذا الاسم إلى هذا العهد أهلها سبيع وهم بطن من بني عقيل. وقال الراعي النميري ـ شاعر وفارس بني نمير عندما شدد عليهم مروان بن الحكم أمير المدينة المنورة قبل ولايته _في الزكاة فكان يطلب أطايب الماشية فرفض هو وقومة ذلك وحاول استجداء مروان ولم يفلح وذكره بمواقف بني عقيل مع معاوية ولتهديد مروان قال الراعي النميري 0 خبرت أن الفتى مروان يوعدني000فاستبق بعض وعيدي أيها الرجل لي في تدوم إذا اغبرت مناكبها 00 ودارة الكور عن مروان معتزل والأصح ذروة الكور واقعاً وكما ذكره محقق ديوان الراعي النميري (مستشرق ألماني) طبعة بيروت.
صفات خارجية


</doc>
<doc id="319623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319623" title="الخرمة">
الخرمة

الخرمة هي محافظة من محافظات المملكة العربية السعودية. إداريا تابعه لمنطقة مكة المكرمة ولاكنها تعتبر تاريخيا من عالية منطقة نجد

تغطي مساحة المحافظة الإدارية حوالي 26000 كيلو متر مربع. تغطي المنطقة السكنية والزراعية منها: 1300 كيلو متر مربع. وعدد السكان حوالي 65 ألف نسمة.

تقع الخرمة شمال شرقي مدينة الطائف وتبعد عنها مسافة 230 كم ، تسكنها قبيلة سبيع و قبيلة الأشراف وبعض العوائل الاخرى من الحاضرة

هناك عدة روايات في تسمية المدينة بهذا الاسم منها مايقال أن الخرمة نسبة إلى الخرائم جمع خريمة وقول آخر أنها مشتقة من نبات الخرمة وهو نبات عشبي ويقال أن الخريم هو الوادي الذي يمر بها من الحجاز إلى نجد حيث يخرم الجبال والغابات ويكوّن له مجرى تكثر حوله الواحات والمزارع.


من أهم الآثار الموجودة في الخرمة عدد من العدود (الأبيار) مثل: الجوهرية.ربداء.التربانية.اصفا.هدبا. غلوة.. رميص..الهزيم. والحفير وكذلك السديرية وحنيفان والقنصلية وآبار كتيفان والدويحي ولقطة والقيعلية وابار بيرالهزاني وبير المراظف وبيرخواتمه وآبار الرخام والطريفة والهزيم وأبار الغيام وقفده وبيضا نثيل والبدع وخنفسان والطويلة والمندسة والحرجي والايسري 
والرزيزا والذريبات 

يوجد بها العديد من الآثار مثل المباني القديمة في جبال الحرة وهي عبارة عن رجوم دائرية ومربعة ومباني حجرية متقاربة مع بعضها.
كذلك من الآثار القديمة:

كتاب الخرمة ضمن سلسلة هذه بلادنا تأليف عبدالله الحضبي السبيعي)


</doc>
<doc id="319626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319626" title="خالتي فرنسا (فيلم)">
خالتي فرنسا (فيلم)

خالتي فرنسا فيلم كوميدي مصري من إنتاج عام 2004، بطولة عبلة كامل ومنى زكي وعمرو واكد ومها عمار.

يدور الفيلم حول "بطة" و"وزة"، تعيشان مع خالتهما فرنسا، والتي تعمل "ندابة" في الأحياء الشعبية، وتساعد "بطة" خالتها في عملها التي تعيش من خلاله، ولكن تشترط "بطة" على خالتها أن تبتعد شقيقتها الصغرى عن هذا العمل تمامًا، وأن تكمل تعليمها ثم تتعرف "بطة" على شاب ثرى، وتتوالى الأحداث.



</doc>
<doc id="319627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319627" title="عزان بن قيس بن عزان">
عزان بن قيس بن عزان

الدكتور غبش


</doc>
<doc id="319637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319637" title="معهد إدوارد سعيد الوطني للموسيقى">
معهد إدوارد سعيد الوطني للموسيقى

معهد إدوارد سعيد الوطني للموسيقى مؤسسة وطنية فلسطينية تتخذ من مدينة القدس الشريف مقراً لها وتسعى لتنشئة جيل فلسطيني موسيقي جديد قادر على أحداث تغير نوعي في الواقع الثقافي الفلسطيني بشكل عام. تأسس المعهد عام 1993 في مدينة رام الله تحت مظلة جامعة بيرزيت. للمعهد فروع ثلاث في كل من القدس، رام الله وبيت لحم، تضم حوالي 600 طالب وطالبة ممن يتعلمون الموسيقى الكلاسيكية العربية والغربية، إضافة إلى حوالي 160 طالباً وطالبة من برنامج التعليم الخارجي. يعمل في المعهد 60 موظفاً، منهم 40 أستاذاً للموسيقى من دول مختلفة، و20 موظفاً إدارياً موزعين على الفروع الثلاث والإدارة المركزية في القدس. في المعهد برنامجين تعليميين الأول هو البرنامج النظامي ويشمل الاختصاص بالموسيقى يمنح الطالب بعد إنهاء كافة المراحل التعليمية الثمانية الشهادة المتوسطة، وبرنامج الهواة. ينظم المعهد طوال العام البرامج الموسيقية التي تستهدف الطلبة والجمهور بشكل عام مثل تنظيم الأمسيات الموسيقية، المسابقات وإنتاج الإسطوانات والكتب، إضافة إلى تطوير الأوركسترات الأربع التابعة للمعهد.

للمعهد إدارة مركزية عامة مهمتها تنفيذ خطط مجلس المشرفين ومتابعتها ووضع المناهج والخطط الدراسية وتوفير الكوادر المؤهلة للفروع المختلفة

هناك اربعة فروع لمعهد إدوارد سعيد الوطني للموسيقى في فلسطين، موزعين بين رام الله، القدس، بيت لحم ونابلس، ويبلغ عدد الطلبة الملتحقين في هذه الفروع حوالي 600 طالب وطالبة. ويتوقع خلال الأعوام القليلة القادمة أن يفتتح المعهد فرعين جديدين في مدينتي غزة وأريحا.

لكل فرع مدير/ة أكاديمي/ة ومدير/ة إداري/ة، وهذا التقسيم الإداري يتيح أرضية خصبة أمام تسهيل فرص توسيع المعهد مستقبلاً وافتتاح فروع جديدة، بحيث يحافظ على المعايير نفسها والمواصفات المطلوبة بهدف الوصول إلى برنامج أكاديمي متطور وخدمات تعليمية متقدمة.

يقدم المعهد برنامجين للتدريس، البرنامج النظامي وبرنامج الهواة.

صمم البرنامج الموسيقي في المعهد لمنح الطلبة النظاميين دروساً في نظريات الموسيقى ودروساً تطبيقية على الآلات الموسيقية. ويتكون من ثلاث مراحل:
1. المرحلة التحضيرية: وهي ليست إلزامية.
2. المرحلة الأساسية.
3. المرحلة المتوسطة.

بعد إنهاء الطلبة للمراحل الثلاث بنجاح، يصبحون جاهزين للتقدم لبرنامج المرحلة الجامعية في المعهد (لم يفتتح بعد) والذي يؤهلهم ليصبحوا موسيقيين محترفين وقادرين على التقدم لأي جامعة وأكاديمية موسيقية.
يتكون البرنامج النظامي من التدريب على آلة شرقية وأخرى غربية، وامتحانات لثمانية مستويات، يستغرق اتمام كل منها عشرين شهراً في أقصى تقدير. ويتكون أيضاً من الجانب النظري، تدريب على الاستماع وتاريخ وتقييم الموسيقى الشرقية والكلاسيكية. ويقع ضمن البرنامج أيضاً التقسيم إلى مجموعات عزف تشمل الجوقات ومجموعات الإيقاع الشرقي. وقد وضع البرنامج بشكل يمنح الطلبة أقصى إمكانيات التعلّم في الثقافة الموسيقية الشرقية والغربية.

يندرج تحت هذا البرنامج الدروس الخصوصية للهواة ومحبو الموسيقى دون الحاجة للالتزام بالمنهاج النظامي أو المشاركة في الامتحانات. وفي بعض الحالات يمكن أن يسجل الطلبة الهواة في المساقات الجماعية بعد موافقة أستاذ المساق ومدير الفرع. ولا يحصل الطلبة في برنامج الهواة على شهادات أو أي إثبات للصفوف أو المساقات التي أنهوها.

من يحق له التسجيل؟

يستطيع الطلبة التقدم للدراسة في المعهد من سن 6 إلى 8 سنوات وهذا يعتمد على الآلة والأستاذ، ويستطيعون التسجيل في البرنامج النظامي أو الهواة منذ البداية؛ ولا يبدأ الطلبة بالدروس النظرية حتى سن التاسعة أو الصف الخامس في المدرسة. ولا يوجد عمر محدد لقبول الطلبة لكن المعهد يعطي الأولوية لطلبة المدارس عند دراسة الطلبات.
وعادة يتم قبول معظم المتقدمين للمعهد، وفي بعض الحالات لا يتم الموافقة على الخيار الأول الذي وضعه الطالب لتعلم آلة في الطلبات المتقدمة، لكن يقبلون لآلة أخرى، وذلك لمحدودية المقاعد المتوفرة في كل صف تعليمي، ولأسباب تتعلق بتوافق العمر والحجم.
المعهد مفتوح دائماً للغير قادرين بسبب مستواهم المادي أو خلفيتهم، حيث تتوفر المنح للمؤهلين منهم.

كانت مبادرة الفنان العربي الكبير مرسيل خليفة للمعهد الوطني للموسيقى، حين تبرع له بالجزء المادي من جائزة فلسطين للموسيقى المقدمة من وزارة الثقافة الفلسطينية عام 1999، بمثابة البداية نحو تأسيس هذه المسابقة التي سميت على اسم خليفة تقديراً له ولانجازاته على الصعيد الموسيقي، حيث نظمت كل عامين بدءاً من عام 2001، ولكن منذ عام 2006 أصبحت المسابقة أكثر شمولية وتحولت لتكون مسابقة وطنية للموسيقى، وفي عام 2010 خصص المعهد جائزة جديدة باسم مرسيل خليفة للمؤلف الفلسطيني الشاب، وذلك رغبة من خليفة تشجيع الإبداع ومساندة الملحنين الشباب في فلسطين، حيث أشرف الموسيقار على هذه المسابقة وكان أحد حكامها. 
المسابقة التي تهدف إلى تشجيع وتحفيز الموسيقيين وطلبة الموسيقى للرقي بأدائهم الموسيقي وإغناء تجربتهم في مجال العزف على الآلات الموسيقية، نظمت حتى عام 2005 على صعيد طلبة الموسيقى في المعهد (المستوى الداخلي)، لكنها اليوم تنظم على صعيد الأراضي الفلسطينية ومناطق الخط الأخضر والجولان وهي ترحب أيضاً بالمشاركين من فلسطين الشتات. وتتميز المسابقة بتجددها المستمر حيث أدخل لها قسم الغناء عام 2008، وقسم التأليف الموسيقي عام 2010.

تتألف لجان التحكيم عند تنظيم المسابقة من أعضاء محليين وعالميين، ويتم اختيارهم لجميع أصناف الموسيقى من مختلف دول العالم، وقد تم إثراء المسابقة في السنوات الأخيرة بمشاركة حكام من جنوب أفريقيا، الولايات المتحدة الأمريكية، أيرلندا، السويد، ألمانيا، سويسرا، الدنمرك، فرنسا، الأردن وغيرها من الدول.

أحد أبرز مشاريع معهد ادوارد سعيد الوطني للموسيقى، تأسست عام 2004 برؤية تطلعت صوب حشد الموسيقيين الفلسطينيين الشباب من جميع أنحاء فلسطين والشتات، تتكون اليوم من خمسين عازفاً وعازفة من فلسطين والأردن ومصر وسوريا والولايات المتحدة وأوروبا، لتصبح ملتقىً وطنياً دعامته حب الموسيقى.

ولأن عام 2008 حمل خصوصية الذكرى الستين للنكبة، سعت الأوركسترا رغم كل التحديات تقديم عروض لأول مرة على أرض فلسطين بمشاركة كوليجيوم موزيكم من بون، ضمن برنامج "القدس أغنيتي" فكانت الأوركسترا حاضرة بعروض في القدس ورام الله وحيفا، وعرضين في عمان ودمشق. هذا النجاح المتتابع جلب للأوركسترا دعوة من البحرين للمساهمة في ربيع الثقافة تزامناً مع احتفالية القدس عاصمة الثقافة العربية.

تعدّ الاوركسترا فرقة فريدة وانعكاساً لفلسطين الفتية، فإضافةً لكونها تعزف مقطوعات موسيقية كلاسيكية وسيمفونيات عالمية، إلا أنها تحتضن الإبداعات الموسيقية للملحنين الفلسطينيين والعرب. كما وحظيت الأوركسترا بمشاركة قادة أوركسترا عالميين أمثال آنا صوفي بروينينغ، والتر ميك، والمايسترو الإنجليزية حاصدة الجوائز سيان ادواردز التي قادت الاوركسترا لأول مرة عام 2005 وتعود مجدداً لوضع لمساتها على الأوركسترا لهذا العام.
تتميز الأوركسترا بما تعنيه من قيمة للمجتمع الفلسطيني والعالم الذي تحتضن أرضه وسماؤه أنغام الموسيقى بتوقيع الأنامل الفلسطينية. فالاوركسترا هي روح الشباب الفلسطيني المحب للحياة وللموسيقى، والجسم الموسيقي الحاشد للموسيقيين الفلسطينيين الشباب "سفراء وطنهم" بغض النظر عن أماكن تواجدهم.

"أنها رسالة الشباب للعالم بأنه على الرغم من قسوة الحياة تحت الاحتلال والاضطهاد عند الحواجز وقتل الحياة بالاغلاقات. إلا أن طاقة الحب والجمال ما زالت حاضرة والرغبة في مشاركة الحياة الأفضل هي الحلم غير المستحيل"
وقد جاءت عروض عام 2009 في البحرين ولبنان والأردن تتويجاً لاحتفالية القدس عاصمة الثقافة العربية وتخليداً للذكرى الأولى لرحيل الشاعر العظيم محمود درويش. المناسبتان اللتان تفتخر الاوركسترا بالمشاركة فيهما.

سهيل خوري، المدير العام لمعهد ادوارد سعيد الوطني للموسيقى في فلسطين، مواليد القدس 1963، درس الموسيقى في جامعة آيوا الأمريكية. سطّر خوري انجازات مهمة على الصعيدين الموسيقي والفني عبر إسهامه في تأسيس مجموعة من المؤسسات الفنية والثقافية في فلسطين.
وضع خوري بصمات هامة على الحركة الموسيقية من خلال شغله للعديد من المناصب التي صبت في بوتقة تطوير الحياة الثقافية الفلسطينية. صدرت له أعمالٌ موسيقية عديدة مثل مرح 1987، مرج بن عامر 1989، عاشقة 1995، مطر 1998، بس شوي 2003، الفوانيس والقدس بعد منتصف الليل 2009.




</doc>
<doc id="319645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319645" title="تينهنان">
تينهنان

الملكة تينهنان هي الأم الروحية للتوارق بتمنراست تينهنان، أوالمرأة الكثيرة الترحال والسفر.. اسم يتداول بقوة بولاية تمنراست، وخاصة عند أصحاب اللثام الأزرق، أوالتوارق، والتي تشكل بالنسبة لهم الأم الروحية أوأمهم الأولى التي استقرت بمنطقة الأهڤار وأسست سلالة التوارق والضريح مبني من حجارة ذات شكل بيضوي، ويبلغ سمك السور المحاط به 1.4 م، وينقسم الضريح إلى 11 غرفة غير منتظمة الشكل، باستثناء الغرفة الجنائزية التي تحتوي قبر تنهينان. أما الغرفة التي وجد بها الهيكل العظمي فهي محاطة برواق دائري، كما نحتت حول الضريح ثلاثة عشر معالم جنائزية صغيرة. أن تاريخ الضريح يعود إلى حوالي القرن الرابع الميلادي، حسب الأدوات التي عثر عليها بجانب الهيكل كالمجوهرات والأواني الخاصة بالطقوس الجنائزية. وحسب روايات بعض الأجداد فإن هذه الملكة تعرضت لمضايقات الأسرة الحاكمة آنذاك لتفر رفقة حاشيتها وتقطع الصحراء الكبرى لينتهي بها المطاف في أبلسة بتمنراست، أين اختارت الإقامة بسبب توفر شروط الحياة بها، حيث يوجد فيها تقاطع لوادين مهمين للتزود بالمياه، وكذا كون المنطقة عبارة عن مراكز عبور باتجاه إفريقيا. أن الروايات تقول إن الملكة كانت فاتنة جدا وهي الأم الأولى للتوارڤ النبلاء، وكانت معها أختها المسماة “تكمات”، والتي هاجرت إلى منطقة آير بالنيجر، أين أنجبت أولاد “مدى”، وهي قبيلة مشهورة اليوم في النيجر. وعن قضية وجود مجوهرات ثمينة للملكة تينهنان بمتحف كاليفورنيا بأمريكا، أن هذا الضريح تم اكتشافه بعد حفريات مشتركة لفرنسيين وأمريكيين سنة 1925، أي خلال فترة الاستعمار، وعند العثور على الضريح قام الفرنسيون بأخذ الهيكل العظمي، فيما استولى الأمريكيون على المجوهرات ووضعوها في متحف ببلدة كاليفورنيا. وكانت هناك مبادرة جد إيجابية من طرف وزارة الثقافة في بداية التسعينيات لاسترجاع تلك المجوهرات، فاشترط رئيس بلدية كاليفورنيا حضور رئيس بلدية أبلسة شخصيا لتسليمه المجوهرات، وفقا لاتفاقيات معينة، إلا أن العملية لم تتم لأسباب تبقى مجهولة..! للإشارة، فإن السلطات المحلية تقيم سنويا مهرجانا دوليا باسمها للتعريف بالطاقات السياحية والتاريخية لأبناء الأهڤار، في انتظار استرجاع المجوهرات من كاليفورنيا والهيكل العظمي من فرنسا،

تين هينان (Tin Hinan) هي ملكة قبائل الطوارق، وقد حكمت في القرن الخامس الميلادي، وإليها يستند هؤلاء القوم في تنظيمهم الإجتماعي الذي يستمد السلطة ـ حتى الآن ـ من حكمة المرأة.

تين هينان ملكة متفردة، فالأساطير والآثار تثبت أنها كانت تدافع عن أرضها وشعبها ضد الغزاة الآخرين من قبائل النيجر وموريتانيا الحالية وتشاد. وقد عرف عنها أنها صاحبة حكمة ودهاء، نصبت ملكة بسبب إمكانياتها وقدراتها الخارقة للعادة. وتقول الروايات التاريخية بأن إسم تين هينان مركب من جزأين (تين + هينان) وهي لفظ من لهجة «التماهاك» القديمة وتعني بالعربية (ناصبة الخيام)، لذلك رجح المؤرخون أن تكون كثيرة السفر والترحال. وما زال الطوارق يحفظون صداها في ترحالهم وتجوالهم؛ ويحدث بعضهم بعضا عن أسراب الغزلان كيف كانت تأمن لوجودها وعن قطعان النوق كيف كانت تطمئن لحضورها.
قدمت تين هينان ذات زمن من منطقة «تافيلالت» الواقعة بالجنوب الشرقي للمغرب الأقصى ممتطية راحلة ناقتها البيضاء وبرفقة خادمتها « تاكامات» وعدد من العبيد لتستقر بقافلتها الصغيرة في منطقة «الأهقار» الجبلية على نحو ألفي كلم جنوب العاصمة الجزائرية بعد رحلة متعبة وشاقة، مليئة بالمخاطر. و«الأهقار» كان يسكنها قوم «الأسباتن» المعروفون بخشونة طباعهم وخصوصية لباسهم المتشكل من جلود الحيوانات وبعبادتهم للطبيعة. كما عرفوا أيضا بالتحدث بلغة لها خط يسمى «التيفناغ». ولا يزال الطوارق حتى اليوم يستخدمون هذه الحروف التي توارثوها أبا عن جد في كتاباتهم الخاصة وتزيين قطع صناعاتهم اليدوية.

وتقول الروايات المدونة إن قافلة الملكة طال بها السفر ونفد زادها وكاد أفرادها أن يهلكوا من الجوع. وفي لحظات صعبة تفطنت خادمتها الخاصة«تاكامات» لقوافل النمل على طريقها وهي تحمل حبات القمح والشعير، فأمرت تين هينان بمواصلة الطريق في المنحى المعاكس لمنحى سير قوافل النمل إلى أن وصلت إلى الأهقار فوجدت به الأمن والماء وكل مقومات الحياة، فشيدت صرح مملكتها وأدخلت تقاليد جديدة على المجتمع منها على الخصوص العمل وتخزين الخيرات لوقت الشدة والاستعداد الدائم لقهر الغزاة القادمين من الشرق. ويروى بأن تين هينان استغلت جمالها لتسيطر به سياسيا على منطقة مزدهرة وقتها وحكمت عددا كبيرا من القبائل تنحدر منها جميع قبائل الطوارق الحالية في بلدان الصحراء الكبرى الإفريقية، والتي تتوزع حاليا بين الجزائر وليبيا وموريتانيا والنيجر ومالي وتشاد. كما تروى الروايات كثيرا عن شجاعتها وأوصافها الروحية ومشاعرها القلبية، وهي صفات جعلت سكان الأهقار ينصبونها ملكة عليهم. ولعل على هذا الأساس نفهم سبب انتقال صفات النبل عن طريق النساء في المجتمع الطوارقي، حتى أن الأطفال في العائلات النبيلة ينسبون لأمهاتهم وليس لآبائهم كما هو الشأن في المجتمعات الأخرى.

وفي دراسة علمية حديثة على هيكل عظمي نسب للملكة تين هينان، تم اكتشاف العديد من الأسرار من بينها أنها ربما كانت عرجاء، وأكدت بذلك ما ورد في كتاب ابن خلدون عن تاريخ البربر الذي يشير إلى وجود امرأة عرجاء هي سلف لكل الرجال الملثمين (ويقصد الطوارق). ونقل كتاب العلامة ابن خلدون أن ابنها «هقار» الذي أطلق اسمه على المنطقة كلها فيما بعد، كان أول من غطى وجهه فتبعه القوم وظلوا على تلك الحال إلى اليوم. وقد أثبتت التحليلات أن الهيكل العظمي لتين هينان يعود للقرن الخامس الميلادي وهو ما يعني أن تين هينان لم تكن مسلمة كما يشاع، لأن الإسلام لم يبلغ تلك المنطقة إلا في القرن السابع الميلادي.

يرقد الهيكل العظمي المنسوب إلى تين هينان منذ أكثر من نصف قرن في أمن وسلام داخل صندوق زجاجي. وتظهر محاطة بحليها الذهبية والفضية ولباسها الجلدي في متحف الباردو بالجزائر العاصمة بعدما نقلتها من ضريح «أباليسا» بالأهقار بعثة فرنسية ـ أميركية مشتركة كانت أول من اكتشف موقع دفن المرأة الأسطورة والعثور على هيكلها العظمي عام 1925 من الميلاد. و«أباليسيا» مكان موجود في ذاكرة الطوارق، يؤمون إليه ويقدسونه لأن الجدة والملكة تين هينان كانت ترقد فيه.

تعود الأساطير في قصة اللثام لترجع سبب ذلك إلى أن أهقار وهو ابن ملكتهم تين هينان ـ والذي تعرف جبال الجنوب الجزائري اليوم باسمه ـ فر يومًا هاربًا بجيشه من أرض المعركة، وفي طريقه إلى العودة تنبه إلى أن ما قام به لا يليق بمقام قائد جيش وابن ملكة، فبقي مرابطًا بجيشه على مشارف الديار مدة شهر كامل لا يستطيع الدخول مخافة ملامة النسوة له. ولما طال بهم الحال ونفد ما معهم من زاد، وجدوا أنفسهم مجبرين على دخول الديار، فما كان على القائد سوى أن يغطي وجهه الذي يحمل ملامح العار وكذلك فعل بقية جنده وبقوا على تلك الحال طيلة حياتهم، وكذلك فعل من جاء بعدهم، حتى أصبح الأمر تقليدًا مفروضًا إلى يومنا هذا.


</doc>
<doc id="319647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319647" title="روي هاريس">
روي هاريس

روي هاريس (12 فبراير 1898 في أوكلاهوما - 1 أكتوبر 1979 في كاليفورنيا). كان ملحن أمريكي.
ولد هاريس في مدينة لوغ كابن في مقاطعة لنكولن بأوكلاهوما. بدأ دراسته الموسيقية ودرس في باريس عند مدرسة الموسيقة المشهور ناديا بولنجر بين عامي 1926 و1929. أصبح مشهورا لإبداعه وتطويره نموذجا أمريكيا مميزا في الموسيقى الكلاسيكية، كتب هاريس ست عشرة سيمفونية وأربعة عشر عملا أوركستراليا. وتعد سيمفونيته رقم 3 التي أنتجها عام 1939 من أشهر السيمفونيات التي تستخدم بتكرار من بين جميع السيمفونيات المكتوبة بوساطة الملحنين الأمريكيين.


</doc>
<doc id="319654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319654" title="تركي الدخيل">
تركي الدخيل

تركي بن عبد الله الدخيل من آل شماس الوداعين من الدواسر من منطقة القصيم. هو إعلامي وصحافي سعودي، من مواليد 2 يوليو 1973 الرياض، تلقى تعليمه الجامعي في جامعة الإمام محمد بن سعود، مقدم برنامجاً حوارياً مفتوحاً أسبوعياً في قناة العربية وإذاعة بانوراما اسمه إضاءات منذ سبتمبر عام 2003 ومدير قناة العربية . متزوج وله ثلاثة أطفال.

ساهم الدخيل في تأسيس موقع إيلاف الإلكتروني، وفي تأسيس قناة العربية، وفي تأسيس موقع العربية. نت وعمل مشرفاً عاماً عليه حتى العام 2007، وأسس مجلة الإقلاع الإلكترونية وترأس تحريرها، وتأسس موقع جسد الثقافة الذي يعنى بالأدب والفنون الكتابية والبصرية. كما أنه قدم استشارات إعلامية للعديد من الجهات. وساهم في تأسيس جائزة الشيخ زايد للكتاب، وكان عضواً في اللجنة العليا للجائزة حتى استقال في نهاية العام 2008. وهو عضو مجلس إدارة أي ميديا، التي تصدر جريدة الرؤية الاقتصادية، وهي صحيفة يومية تصدر من أبوظبي.ويمتلك الدخيل ويدير مركز المسبار للدراسات والأبحاث في دبي ويمتلك دار مدارك للنشر.

كشف الدخيل -خلال استضافة على قناة روتانا خليجية الأحد (28 يونيو 2015)- أنه على صلة قرابة بالأمير متعب بن عبدالله -وزير الحرس الوطني السعودي- وأنه ابن خالته.

كشف تركي الدخيل خلال حواره مع الإعلامي علي العلياني ببرنامج يا هلا المذاع على فضائية روتانا خليجية أن والدته كانت تعتني به عناية فائقة وكانت تقوم بعمل تحريات حول أصدقائه الذين يجالسهم كثيراً و هذا ما كان يزعجه كثيراً ، وكانت تتأكد من ضرورة أن يكون أصدقائه من عائلات مستقرة ؛ وكثيراً ما كان يشعر أن كل هذه التصرفات تمثّل اختراقاً كبيراً لخصوصياته.

أكد أن والديه كانا يقيمان سياجاً تربوياً حوله لدرجة أنه لم يكن يعرف شكل الرياض الحقيقي طوال طفولته وبدء الخروج والتعرف على الأماكن عام 1979 و بالتزامن مع قصة جهيمان حيث لم يتجاوز عدد أصدقائه الـ 7 أو الـ 8 حتى سن الـ 15 عاماً ، لافتاً إلى أن علاقته كانت وثيقة بكل أعمامه لأن والده نسج علاقة إيجابية جداً مع كل إخوته و صادق كل الأجيال.

من ناحية أخرى أشار الدخيل إلى أن علاقته بـمجلة ماجد بدأت من سن السادسة لأنها كانت ثريّة وتساهم في تطويره وهو ما يحتاجه المجتمع حالياً من مشاريع ثقافية تبني الصغار وتؤهلهم بشكل جيد.

درس الدخيل في جامعة الامام محمد بن سعود الإسلامية في كلية أصول الدين قسم السنة. وحاصل على دورات تخصصية في التصوير والكتابة الصحفية وإدارة مواقع الإنترنت في أميركا. حصل على شهادة الماجستير في الدراسات الإسلامية من جامعة المقاصد في بيروت بدرجة جيد جداً عن رسالته التي كانت بعنوان برنامج حجر الزاوية للشيخ الدكتور سلمان العودة، دراسة تحليلة مقارنة. في يناير - كانون الثاني 2011.

عمل الدخيل في الصحافة منذ عام 1989 واحترفها عام 1994 في الصحف والمؤسسات الإعلامية منها صحيفة الرياض، عكاظ، الشرق الأوسط، المجلة، المسلمون، عالم الرياضة، مجلة الجيل، وآخر صحيفة عمل فيها صحافياً متفرغاً كانت الحياة، محرراً سياسياً من السعودية. كما عمل مراسلاً سياسياً لإذاعة مونت كارلو في السعودية الموسم 1997 - 1998. وعمل مراسلاً سياسياً لإذاعة إم بي سي إف إم في 1999، ثم انتقل إلى محطة إم‌ بي‌ سي ثم إلى قناة العربية منذ العام 2003 وما زال مستمرا.

يهاجم في كتاباته الجماعات الاصولية الاسلامية وغيرها بشكل عام، ويهاجم الإخوان المسلمون بشكل خاص ويصفهم بالارهابيون،واعتبر ان الفترة التي حكم بها مرسي كانت "لوثة في تاريخ مصر الحديث كله" .

يعتبر أن حركة المقاومة الإسلامية (حماس) هي من يسبب المجازر في غزة لأنها تقاتل الاحتلال الإسرائيلي وتورط شعب فلسطين بالقتال، وتتقاعس عن حقن الدماء، وذلك على لسان الملك عبد الله بن عبد العزيز آل سعود .

أضاف الدخيل، أنه تديّن قبل أن يبلغ الحُلم. مشيرًا إلى أن التدين لا يعني التطرف، وأن المتدين يبقى بعيدًا عن التطرف، طالما لم يسئ للآخرين.

كما تحدث الدخيل عن اختياره كمدير لـقناة العربية وتغطية القناة لـعملية عاصفة الحزم والعمليات العسكرية ضد المتمردين الحوثيين في اليمن، حيث نفى -تمامًا- أن يكون تعيينه مديرًا للعربية، جاء بتوجيه حكومي، وأكد أن اختياره لإدارة القناة جاء من مجلس الإدارة.

وبسؤاله عن إمكانية قبوله عرضًا للعمل بقناة الجزيرة الإخبارية، قال الدخيل إنه لا يمانع في ذلك حالما تم تقديم عرض جيد له.

وعبّر الدخيل عن اعتزازه بقيادة المملكة للحملة العسكرية ضد المتمردين على الشرعية في اليمن. مضيفاً أن عاصفة الحزم، جعلت أغلبية العرب يرفعون رؤوسهم ويعتزون بعروبتهم.

وأكد أن برنامجه إضاءات -والذي كان يقدمه قبل تولي إدارة القناة- لن يعود، وقال إنه لا يصح مهنيًّا أن أقدم برنامجًا بالقناة، وأنافس زملائي وأنا أتولى إدارة القناة، وإنه لن يقدم برامج ثابتة، وقد يقدم بعض اللقاءات.

كتب الدخيل مقالاً شبه يومي في جريدة الاقتصادية السعودية منذ العام 2002 حتى نهاية العام 2004، وكان عنوان الزاوية من ثقب الباب، كتب مقالاً اسبوعياً في جريدة اليوم السعودية ومقالاً شبه يومي في جريدة الرياض السعودية. وكتب أسبوعياً في جريدة الإتحاد الإماراتية، وجريدتي الوقت البحرينية والوطن البحرينية، ويكتب حالياً زاوية يومية عنوانها "قال غفر الله له" في الصفحة الأخيرة في جريدة الوطن السعودية.

وألف تركي الدخيل عدة كتب منها:

في العام 2010 حصل برنامج إضاءات الذي يقدمه الدخيل على جائزة أفضل برنامج حواري من قبل مهرجان الخليج للاذاعة والتلفزيون في البحرين، وفي العام2010اختارته مجلة اريبيان بزنس مجدداً ضمن أقوى 100 شخصيات عربية، وقبلها في عام 2007 اختارته مجلة اريبيان بزنس ضمن أقوى 100 شخصية عربية مؤثرة. في العام 2009 حصل برنامج إضاءات الذي يقدمه تركي الدخيل على جائزة أفضل برنامج حواري من قبل الملتقى الإعلامي العربي السادس في الكويت. وفي العام 2009 حصل بالتصويت على لقب "أفضل مذيع سعودي" في استفتاء جريدة الرياض. وفي العام 2007 حصل بالتصويت على لقب "سيد الحوار" في الاستفتاء الذي أجرته مجلة روتانا.




</doc>
<doc id="319657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319657" title="يوتلاند">
يوتلاند

يوتلاند (الدانماركية: Jylland ؛ الألمانية : Jütland ؛ الألمانية المنخفضة: Jüütland) شبه جزيرة أوروبية، تشكل الجزء القاري من الدنمارك والجزء الشمالي من ألمانيا تشمل أحيانا التسمية الجغرافية لجزر فريزيا جزر بحر فادن الدانمركية الواقعة قليلا إلى الشمال على الساحل الغربي ليولاند في الدانمرك مع هذا ليست مدرجة في منطقة فريزيا.

الكيمبريون قبيلة جرمانية هددت إلى جانب التوتونيون والأمبرونيون الجمهورية الرومانية في أواخر القرن الثاني قبل الميلاد. المصادر القديمة تشير إلى أن ديارهم الاصلية تقع في شمال يوتلاند.

الأمبرونيون قبيلة ظهروا لفترة قصيرة في المصادر الرومانية العائدة إلى قرن الثاني قبل الميلاد. موقعهم في بداية تاريخهم القصير كان على ساحل شمال أوروبا شمال الراين في جزر فريزيا، في المنطقة التي تقع يسار زويدر زي ويولاند، والتي تشاركوا فيها مع جيرانهم القريبن السمبريين والتوتونيين.

في حرب الثلاثين عاماً قامت قوات فالنشتاين بالتحرك شمالا تجاه مناطق الدانماركيين، فاحتلت مكلينبيرج، وبومرانيا (مناطق ألمانية جنوب الدانمارك) حتى وصلت ليوتلاند وسيطرت عليها، إلا أن تلك القوات لم تستطع الوصول إلى جزيرة زيلاند (توجد في هذه الجزيرة مدينة كوبنهاغن عاصمة الدنمارك)، حيث لم تكن تملك أي أساطيل بحرية تساعدها في الوصول إلى مبتغاها، كما أن مدن الرابطة الهانزية الموجودة في المنطقة لم تسمح لقوات فالدشتين ببناء أي أسطول على موانئها. اتجه فالدشتين إلى السواحل الألمانية على البلطيق حيث مدينة شترالسند الواقعة في أقصى شمال شرق ألمانيا، وذلك بعد أن يئس من تجاوب موانئ الدنمارك لمطالبه بالإضافة إلى أن ميناء هذه المدينة يحوي المصانع والأدوات اللازمة لبناء أسطول بحري كبير كاف لأداء مهمة احتلال كوبنهاغن والجزر الدنماركية الأخرى، إلا أن بناء الأسطول البحري لم يكتمل إذ أن تكلفته كبيرة مقارنة مع الفائدة التي ستجنى إذا اكتمل غزو الدنمارك.

خلال الحرب العالمية الأولى، كانت معركة جاتلاند واحدة من أكبر المعارك البحرية في التاريخ.


</doc>
<doc id="319661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319661" title="مدينة الياسمين">
مدينة الياسمين



</doc>
<doc id="319663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319663" title="أفيريل هاريمان">
أفيريل هاريمان

أفيريل هاريمان (15 نوفمبر 1891 في نيويورك - 26 يوليو 1986) كان ديبلوماسيا ورجل أعمال وسياسيا أمريكيا من الحزب الديمقراطي.
ولد ويليام أفيريل هاريمان في مدينة نيويورك الأمريكية عام 1891، كان ابن إدوارد هنري هاريمان وماري ويليامسون أفيريل، تزوج إفيريل من كيتي لانير التي توفيت عام 1936، وبعدها تزوج من ماري نورتن التي تركت زوجها السابق لأجل الزواج مع إفيريل هاريمان، زواجه الثالث والأخير كان مع باليما بيري.
عمل هاريمان سفيرا للولايات المتحدة الأمريكية في أوروبا. أصبح هاريمان بعد ذلك وزيراً للتجارة من عام 1946 حتى عام 1948 في عهد الرئيس هاري ترومان. ومن عام 1948 حتى عام 1952 أدار هاريمان عملية الإنقاذ الأوروبي المعروف عالميا بمشروع مارشال، ثم عمل حاكما لمدينة نيويورك من عام 1955 حتى عام 1958. وكان هاريمان مساعدا لوزير الخارجية لشؤون الشرق الأقصى من عام 1961 حتى 1963 استقال هاريمان من منصب نائب وزير الخارجية في عام 1965 لكنه بقي في وزارة الخارجية سفيرا مفوضا وعمل رئيسا للمفاوضين الأمريكيين في محادثات السلام في باريس بشأن الحرب الفيتنامية في عامي 1968 و1969.


</doc>
<doc id="319673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319673" title="الليث حجو">
الليث حجو

الليث حجو (1970 -)، مخرج سوري. مواليد حلب، عمل لفترة طويلة مخرج مساعد لكبار المخرجين في سوريا قبل أن يقدم مسلسله التلفزيوني الأول بقعة ضوء 2001 والذي حقق نجاحاً باهراً دفع الشركة المنتجة سوريا الدولية للإنتاج الفني إلى إنتاج 6 أجزاء من السلسلة (2001 - 2005).





</doc>
<doc id="319674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319674" title="جورج ويليام راسل">
جورج ويليام راسل

جورج ويليام راسل (10 أبريل 1867 - 17 يوليو 1935) كان شاعر ومصور وصحفي وناشر أيرلندي.
ولد جورج راسل عام 1867 في أيرلندا الشمالية كآخر طفل من بين ثلاثة أطفال، كان والده توماس راسل يعمل محاسباً، في عام 1878 سافرت عائلته للسكن إلى العاصمة دبلن. عمل معظم سنوات شبابه في الصحافة في دبلن. كان أيضا أحد زعماء حركة إحياء الأدب الأيرلندي. وهي حركة بدأت في أواخر القرن التاسع عشر الميلادي، وشجعت على إنشاء الأعمال الأدبية على أساس الثقافة الأيرلندية المحضة، بوصفها كيانا متميزا عن الثقافة الإنجليزية.


</doc>
<doc id="319679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319679" title="جواز سفر جزائري">
جواز سفر جزائري

جواز السفر الجزائري هو وثيقة تسلّم من طرف السّلطات الجزائريّة لمواطني الجزائر للسّفر خارج الجزائر، عند إصداره، يكون الجواز بيومتري وصالح لمدة 10 سنوات.

لون جواز السفر الجزائري أخضر غامق، يحمل الكتابات التّالية وهي باللغتين الفرنسية والإنجليزية:

في الأعلى:
«الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية»

في الوسط: يوجد شعار الجزائر

في الأسفل: «جواز السفر» 
يعتبر كلّ جواز سفر جزائري ملكا للدّولة الجزائريّة كما هو موضّح في الصّفحة الخلفيّة للغلاف ويحتوي على 28 صفحة.

يحمل الجواز توصيات هي (منقولة بالحرف الواحد):

تتوفّر كلّ الكتابات على الجواز باللّغة العربيّة إضافة إلى اللّغتين الفرنسية والإنجليزية.

يمكن للجزائريّين حاملي جواز السّفر الجزائري الدّخول إلى أراضي البلدان التّالية بدون تأشيرة:



</doc>
<doc id="319681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319681" title="بلدية العناصر">
بلدية العناصر

انبثقت بلدية العناصر سنة 1984 عن التقسيم الإداري الجديد للجمهورية الجزائرية، حيث كانت تابعة لبلدية سيدي امبارك منذ الحقبة الاستعمارية وكانت تسمى بقرية غلبوا GALBOIS آنذاك، تقع جنوب شرق مقر الولاية برج بوعريريج وتبعد عنها بحوالي 06 كلم وتتبع إداريا إلى دائرة برج الغدير وتبعد عنها بحوالي 20 كلم.
يقطع بلدية العناصر الطريق الولائي رقم42 الذي يربط مدينة برج بوعريريج بجميع بلديات دائرة برج الغدير وصولا إلى الحدود مع ولاية المسيلة. ويقطها أيضا خط السكة الحديدية الرابط بين الجزائر العاصمة وولاية قسنطينة في الشرق الجزائري.
كما يمر بها الطريق السيار شرق غرب أين توجد محطة الخدمات بحيرة عين زادة.

الرومان القندهاريون 

وجد اسم تمسكاني على حجر اثري في العناصر سنة 1909عندها وضع المؤرخ الفرنسي غزييل ستيفان فرضية مفادها أن الحجر إما انها نقلت من ببليمور، أو ان الحجر كانت في موطنها الاصلي والدليل هو أن العناصر 
توجد بها اثار رومانية مما يدعم ان الحجر اصله من هناك. حيث كانت بها إمارة تاماسكاني Thamascani المعروفة التي كانت تابعة لموريتانيا السطايفية، وقد يعود تاريخها إلى قبل الميلاد ما دامت الشواهد التي تدل عليها كثيرة، وتحتاج فقط للاستكشاف، التنقيب والدراسة... 
من جهة أخرى توجد خريطة رومانية بمتحف سيرتا بقسنطينة تبين تمسكاني بالعناصر وببليمور ويبقى موقع تمسكاني محل بحث.
المرجع:S.Gsell-Table de Peutinger- BCTH, 1909, pp 186 -انظر أيضا تاريخ مدينة تاماسكاني.

أولاد شنيتي

العناصر سكنتها أقوام قديمة تعود إلى ما قبل التاريخ وما بعده من خلال الآثار التي عثر عليها في عدة أماكن من القرية كغران الثعالب والمندرة وعين الببوش وبلحسنات ومول الشوف ومدرق نارو وجهة المحيصر أما سكانها الحاليون الذين ينتمون إلى أولاد شنيتي نسبة لسي شنيتي بن علي، يعتقدون أن نسبهم يعود إلى المرابطين، وأنهم منحدرون من الساقية الحمراء، أي أنهم من الأشراف وهاجر أبوهم سي شنيتي في أوائل القرن 16 ميلادي إلى جهة أمدوكال قرب بريكة ثم إلى منطقة أولاد يلس وبالضبط إلى دوار الغرازلة حيث تزوج هناك، حسب ما هو متواتر عن الآباء والأجداد، وكما هو واضح في الشجرة العائلية، ثم انتقل إلى جهة العناصر واستقر بها، وأنجب أربعة ذكور هم الذرية الحالية التي عمرت قرية العناصر، وهم " عبد الله " و "ساعد" و " المسعود" و"محمد".

1-    أولاد عبد الله هم عائلات : عبدلي وبن أحمد وسليماني وعومار وخلفاوي وخليفي.

2-    أولاد ساعد هم عائلات : محمادي وصديقي وسرايدي .

3-    أولاد المسعود هم عائلات : سعيداني ومعضادي وماضوي وقاسمي وبلحاج وسنوسي.

4-    أولاد محمد هم عائلات : موساوي وبوخليفة وتواتي .

ومن أصهاره الذين رافقوه من دوار الغرازلة بأولاد يلس هم عائلات سعودي ورزقي وسماتي وعقون وسرعان ما إلتحقت بهم عائلة بلواعر التي تفرع منها عائلة بلواهري وشنيتي وفيما بعد التحقت بهم عائلات أولاد صخر وأولاد سيدي إبراهيم من الديس ببوسعادة وأولاد ضباب والحشم منهم شلالي والبعض من الحضنى وأولاد حناش ومنطقة القبائل والناطق المجاورة كمقدم وأولاد خلوف تيويرة .

وتسمية العناصر جاءت من المياه التي كانت تتدفق فيها من كل جهة وكانت مياهها عذبة صافية دافئة شتاء وباردة صيفا تسيل في مجار لعدة كيلو مترات من الشمال إلى الجنوب . فأطلقت عليها هذه التسمية الطبيعية بالعناصر تفاديا لتسمية العنصرية "أولاد الشنيتي" وتنسب إلى عناصر المياه التي هي جمع "عنصر" أي ينبوع المنطلقة من أعالي العين التي كانت هي المزود الأساسي لسكان القرية وهناك من يرى أن عين العناصر تعود إلى ما قبل الرومان والأساطير كثيرة وهي الآن جافة .

مدرسة قاسمي الصالح وهي أول مدرسة بنيت بعد الاستقال وتعتبر أقدم وأعتق مدرسة على مستوي البلدية، بعد المدرسة القديمة التي بنيت سنة 1905 من طرف الاستعمار الفرنسي والتي أصبحت الآن مقر لفوج الرجاء التابع لجمعية قدماء الكشافة الإسلامية الجزائرية.
مدرسة بوخليفة عبد الله وهي ثاني مدرسة أنشئت أيام التقسيم الإداري القديم أين كانت العناصر تابعة لبلدية سيدي مبارك.
مدرسة بلواعر عبد الله وهي ثالث مدرسة من حيث النشأة والتي تقع على أطراف البلدية الشمالية بنيت في هذه الجهة بسبب التوسع العمراني للبلدية في تلك الناحية.
مدرسة طاهري بلقاسم والتي تقع في أقصى جنوب البلدية وللأسباب نفسها بيت في هذا المكان.
مدرسة بن أحمد محمد والتي بنيت في أقصى شرق البلدية وهي كذلك لنفس الأسباب وجدت هناك.
مدرسة خليفي عبد القادر والتي أنشئت شمال البلدية وهذا بعد توسع العمراني في تلك الجهة التي غاصت بالسكان في حي تجزءة 266 قطعة وحي 100 مسكن وحي تجزءة 17 هكتار وحي 40 مسكن.
متوسطة بلواعر بلقاسم وهي أول متوسطة أنشئت على أراضي بلدية العناصر بالناحية الغربية في سنة 1987 وهي عبارة عن قاعدة03 + مجمع مدرسي.
متوسطة سعودي العيد انشئت هذه المتوسطة بعد أن ضاقت واكتضت كل المرافق في متوسطة بلواعر بلقاسم بالتلاميذ وأصبح مستوى كاملا من تلاميذ الصف السابع أساسي يدرس خارج المتوسطة في مدرسة ابتدائية، فكانت ضرورة حتمية لبناء هذه المتوسطة في الجهة الشمالية بسبب التوسع العمارني الذي ذكرناه سابقا.
ثانوية بن أحمد لخضر وهي الثانوية الوحيدة على مستوى البلدية وكانت تعتبر من أكبر الثانويات على مستوى الولاية كلها ثم حولت إلى مركز جامعي وإعيد بناء ثانوية أخرى صغيرة بدل الثانوية الكبيرة التي حولت إلى مركز جامعي.
جامعة البرج:
أو المركز الجامعي برج بوعريريج :
وهو مركز جامعي تم إنشاؤه سنة 2000 ببلدية العناصر، برج بوعريريج حيث تم تحويل ثانوية العناصر إلى مركز جامعي لتبدأ به الدراسة في أكتوبر 2000 وكان يحتوي على ثلاثة فروع فقط وهي ليسانس علوم اقتصادية و(شهادة الدراسات الجامعية المطبقة) في الاعلام الآلي والإلكترونيك حيث تم تسجيل حوالي 1000 طالب فور فتح المركز من مختلف ولايات الشرق مثل ميلة وبسكرة وورقلة وسطيف وجيجل، ولكن تم البدأ في نفس هذه السنة (2000) في إنشاء المركز الجامعي على الطريق الرابط بين بلدية العناصر وبرج بوعريريج لتنتهي به الأشغال سنة 2004. وفي سنة 2009 تم تسمية المركز الجامعي باسم رائد النهضة الجزائرية محمد البشير الإبراهيمي نظرا لكون البشير الإبراهيمي ينحدر من ولاية برج بوعريريج كما استحدث فيه نظام جديد للتعليم وهو نظام أل أم دي.

مركز الترفيه العلمي وهوصرح كبير من حيث القيمة الثقافية والمعنوية فإنه يقدم خدمات كثيرة لشباب البلدية والطلبة الجامعيين ومن أبرز نشاطاته الخدمات في الإعلام الآلي، مخبر اللغات، خلية الإسغاء، السمعي البصري،مقهى الأنترنيت والمقهى الأدبي الذي أستضيف فيه كبار الأدباء والشعراء من داخل الوطن وخارجه وحتى من جامعات أمركية وغيرهم.على غرار الاديبة الإيطالية يولاندا قواردي ،الدكنور أمير صالح،وكذا شخصبات وطنية أدبية مثل الروائي الطاهر وطار، ربيعة جلطي ،الشاعر عزالدين ميهوبي الشاعر رابح ظريف، كبار الساسة الجزائرين منهم عبد الحميد مهري.

2. كتاب قريةالعناصر المجاهدة للأستاذ بن أحمد الصالح 

the B-Boy Crew from Galbois


</doc>
<doc id="319694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319694" title="حرب 1812">
حرب 1812

حرب 1812 ، كانت بين الولايات المتحدة الأمريكية وبريطانيا العظمى ومستعمراتها في أمريكا الشمالية بالإضافة إلى الحلفاء من الهنود الحمر. كانت حربًا غريبة يمكن تسميتها أيضًا بحرب الاتصال. فقبل يومين من إعلان الحرب كانت الحكومة البريطانية قد صرّحت بأنها ستلغي القوانين التي كانت السبب الرئيسي في القتال. فلو كان هنالك اتصال برقي بين أمريكا وأوروبا، لكان من الممكن جدًا تجنب الحرب.

كانت شكوى الولايات المتحدة الرئيسية ضد بريطانيا تتمثل في اعتراضها للسفن. ولكن ولايات إنجلترا الجديدة ـ مركز السفن الكبير في الولايات المتحدة ـ عارضت بشدة فكرة اللجوء إلى الحرب. وقد جاءت المطالبة بالحرب بصفة رئيسية من الولايات الموجودة في الغرب والجنوب.

ادّعى الجانبان النصر في حرب عام 1812 وكان النزاع برمته مجموعة من التناقضات بين الولايات المتحدة الفتية وبريطانيا القوية.
تولى نابليون بونابرت رئاسة الحكومة الفرنسية بعد عام 1799، وأصبح إمبراطورًا بعد عام 1804، ثم جعل من نفسه سيد أوروبا القارية. ظلت بريطانيا تقاتل فرنسا منذ عام 1793 ما عدا فترة يسيرة لالتقاط الأنفاس فقط (1801 ـ 1803). كان نابليون يأمل لمدة طويلة في غزو بريطانيا واحتلالها، ولكن في عام 1805 دمر الأميرال هوراشيو نيلسون البريطاني أسطوله في معركة الطرف الأغر، مما اضطر نابليون إلى التخلي عن تسيير جيش عبر القنال الإنجليزي، ولذلك شرع عوضًا عن ذلك في تدمير بريطانيا بالقضاء على التجارة البريطانية. وأصدرت بريطانيا، بدورها مجموعة من الأوامر في مجلس العموم تفرض حصارًا على الموانئ الفرنسية وأي موانئ في أوروبا، أو أي مكان آخر تحت السيطرة الفرنسية.

كان للحصارين البريطاني والفرنسي آثار مدمرة على سفن الولايات المتحدة. فقبل عام 1806، تأثرت الولايات المتحدة من الحرب الأوروبية. وكانت سفن الولايات المتحدة تأخذ البضائع إلى بريطانيا وفرنسا، وزادت قيمة التجارة المحمولة أربعة أضعاف من عام 1791 إلى 1805. ثم تغيّر الحال فجأة. وكان على سفن الولايات المتحدة المتجهة نحو الموانئ الفرنسية أن تتوقف أولاً في ميناء بريطاني للتفتيش ولدفع الرسوم، وإلا صادر البريطانيون ـ على الأرجح ـ السفينة. ولكن نابليون أمر السفن المحايدة بعدم التوقف في الموانئ البريطانية للتفتيش وأعلن أيضًا أنه سيأمر قواته بمصادرة أي سفينة من سفن الولايات المتحدة تطيع أوامر مجلس الوزراء البريطاني.

سيطر الأسطول البريطاني على البحار، ولذلك كان أسهل شيء تفعله سفن الولايات المتحدة هو أن تتاجر مع المحايدين الآخرين، أو بريطانيا أو بترخيص بريطاني فقط. وخرقت قلة ممن لديهم روح المغامرة الحصار البريطاني، وذلك من أجل الأرباح الضخمة التي يمكن أن تحققها، واستمرت في التجارة المحفوفة بالمخاطر مع أوروبا القارية. اشتكت الولايات المتحدة من السياستين الفرنسية والبريطانية معًا بوصفهما حصارين على الورق فقط غير قانونيين، إذ أن أيًا من الجانبين لا يستطيع تنفيذ حصار واسع النطاق كهذا عمليًا.

كان الأسطول البريطاني دائمًا في حاجة إلى جنود بحرية، وكان أحد أسباب هذه الحاجة أن مئات الهاربين من الأسطول البريطاني قد وجدوا عملاً في سفن الولايات المتحدة. فادعت الحكومة البريطانية أن لها الحق في إيقاف السفن المحايدة في أعالي البحار كما قامت بنزع جنود البحرية بريطانيي المولد بإجبارهم على العودة إلى خدمة البحرية البريطانية. اعترضت الولايات المتحدة بشدة على هذا الإجراء لحد كبير؛ لأن الكثير من المواطنين الأمريكيين بالميلاد قد صودروا خطأ مع جنود البحرية البريطانيين.

حاولت حكومة الولايات المتحدة القيام بعدة إجراءات مابين عامي 1806 و1810، لحمل بريطانيا على تغيير سياستها تجاه السفن المحايدة وتجاه المصادرة. فقد حظرت البضائع البريطانية من الأسواق الأمريكية ومنعت الصادرات من الولايات المتحدة إلى بريطانيا. كما حاولت فتح الموانئ الأمريكية للجميع ماعدا السفن البريطانية والفرنسية.

أضرت هذه الإجراءات بالتجارة الأمريكية عبر البحار، فقد دمرت تقريبًا أصحاب السفن في الساحل الشرقي، والمزارعين في الجنوب، وفشلت في تغيير سياسة بريطانيا. وفي نوفمبر 1811، هيأ رئيس الولايات المتحدة جيمس ماديسون شعبه للحرب.

ساند كثيرٌ من الناس في الولايات المتحدة خوض الحرب ضد بريطانيا، إلا أن التجار في نيوإنجلاند عارضوها خوفًا من دمار أسطولهم البحري إضافة إلى تعاطفهم مع بريطانيا في كفاحها ضد نابليون.

لم تكن حرب 1812 صراعًا مستخدمًا فيه كل الطاقات من أي من الجهتين، إذ لم تكن الولايات المتحدة مستعدة استعدادًا جيدًا، وكانت بريطانيا ترى الحرب جانبًا مزعجًا بالنسبة لصراعها مع فرنسا. وفي 18 يونيو عام 1812 أعلنت الولايات المتحدة الحرب على بريطانيا. وقبل يومين من ذلك، كانت الحكومة البريطانية قد أعلنت أنها ستلغي رسميًا أمر مجلس الوزراء، ولكن هذه الأخبار لم تصل أمريكا في الوقت المناسب.

اعتمدت الولايات المتحدة في المعارك البحرية على السفن الحربية الخاصة، وهي سفن مسلحة يملكها بعض الأشخاص، وتستأجرها الحكومة لتحارب بها. كان الأسطول البريطاني أكثر قوة، ولذا حاصر ساحل الولايات المتحدة مدمرًا بذلك التجارة الأمريكية بدرجة كبيرة. كسب الأمريكيون معركة بحرية في بحيرة إري في العاشر من سبتمبر عام 1813 عندما هزمت السفن التسع لأوليفر هازارد بيري، ست سفنٍ بريطانية. أما في البر، فقد فشلت خطة للأمريكيين من ثلاثة اتجاهات لغزو كندا، بسبب المقاومة البريطانية، وجزئيًا لأن بعض قوات المليشيا الأمريكية رفضت أن تساند فريقها نفسه.

في أبريل 1813، استولى الأمريكيون على يورك (تورنتو حاليًا)، عاصمة كندا لفترة قصيرة. هزم البريطانيون وحلفاؤهم الهنود بقيادة تيكومسيه عند تقهقرهم من ديترويت. وبعد انتصار بيري البحري في بحيرة إيري، وذلك في معركة نهر التيمز في أونتاريو في الخامس من أكتوبر 1813، قُتل تيكومسيه ونقض قتله حِلف القبائل الهندية المتحالفة مع البريطانيين.

بحلول عام 1814، كان نابليون قد انهزم في أوروبا، واستطاعت بريطانيا أن ترسل ما يزيد على 15,000 جندي للدفاع عن كندا. وقامت الولايات المتحدة بمحاولة أخيرة للغزو. وقد أصبح الأمريكيون آنذاك يملكون قوات مدربة تدريبًا جيدًا ومنضبطة، وهزموا البريطانيين في ومع ذلك ادعى كلا الجانبين انتصاره في معركة لندي لين (25 يوليو 1814).

انسحبت قوات الولايات المتحدة من كندا. وانتهت المحاولات البريطانية للاستيلاء على نيويورك عن طريق بحيرة شامبلين بتقهقر سريع، عندما حطم أسطول بريطاني في البحيرة، مما هدد خطوط الإمدادات البريطانية عند العودة إلى كندا. نزلت قوة عسكرية بريطانية أخرى في خليج تشيزبيك، واحتُلت العاصمة الأمريكية واشنطن في أغسطس، مشعلة النار في مبنى الكابيتول والبيت الأبيض وقد سميت هذه الحادثة بحريق واشنطن.

كانت المعركة الأخيرة في الحرب هي معركة نيو أورليانز التي جرت في الثامن من يناير عام 1815، ومثلها مثل إعلان الحرب فإن هذه الحرب كان بالإمكان تلافيها لو كان هناك اتصال سريع، فقد وقُعت معاهدة سلام في غنت ببلجيكا قبل 15 يومًا من نشوب المعركة.

كان البريطانيون قد أرسلوا جيشًا من أكثر من8,000 رجل للاستيلاء على نيو أورليانز وساروا مباشرة نحو الحصون التي كان قد أعدها القائد الأمريكي، اللواء أندرو جاكسون. وأصابت المدفعية الأمريكية والرماة المهرة نحو 1,500 جندي بريطاني ما بين قتيل وجريح بما فيهم القائد، اللواء السير إدوارد باكنهام، وخسر الأمريكيون القليل من الرجال في هذه المعركة.

قاسى الشعب البريطاني من الحرب وخصوصًا من ضرائبها، وخشي عدد متزايد من الأمريكيين من حدوث كارثة إذا استمرت الحرب. اجتمع مندوبا البلدين في غنت ببلجيكا في أغسطس عام 1814. وأخيرًا وُقِّعت معاهدة في 24 ديسمبر عام 1814م، في غنت. ووفقًا لشروط هذه المعاهدة، تسلم كل الأراضي التي كان قد استولى عليها كل طرف، ويعود كل شيء إلى ما كان عليه قبل الحرب تمامًا. وتسوِّي لجان من البلدين أي نقاط خلاف حول الحدود. ولم يُذكر أي شيء مطلقًا في المعاهدة عن المصادرات أو الحصارات أو أوامر مجلس الوزراء البريطاني على الرغم من أنها كانت كما كان معتقدًا سببًا في نشوب الحرب.

لم تحل الحرب أيًا من القضايا التي كانت الولايات المتحدة قد اشتبكت بشأنها مع بريطانيا. ولكن معظم هذه القضايا تلاشت خلال السنين التالية. وأثناء الحرب اكتسب أمريكيان، هما أندرو جاكسون وويليام هنري هاريسون، شهرة عسكرية لما قاما به من دور كبير في هذه الحرب أهلتهما للدخول في انتخابات الرئاسة بالولايات المتحدة الأمريكية.

حصيلة هذه الحرب من الجانب البريطاني هي وفاة 1,600 جندي، ومن الجانب الأمريكي وفاة 2,260 جندي.


</doc>
<doc id="319698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319698" title="أسطورة وحش البحيرة">
أسطورة وحش البحيرة

أسطورة وحش البحيرة هي الرواية رقم 3 من سلسلة ما وراء الطبيعة التي تصدرها المؤسسة العربية الحديثة ضمن روايات مصرية للجيب للكاتب أحمد خالد توفيق تعد السلسلة أول سلسلة روايات عربية في أدب الرعب.

يعود د. رفعت إسماعيل إلى مغامراته الشيقة، ففى عام 1964 يذهب إلى اسكتلندا ويقابل هناك السير جيمس ماكيلوب أستاذه القديم في البعثة العلمية التي كان فيها رفعت حيث يدعوه إلى قصره، وهناك يقابل رفعت ماجي ماكيلوب حبه القديم، ويقابل بعض الأشخاص الأخرىن ليكتشف أن ما جمعهم على العشاء في قصر السير جيمس ماكيلوب، هو وحش بحيرة لوخ نيس حيث يريد هؤلاء التأكد من حقيقة وجود الوحش من عدمه، وفى أثناء ذلك تتم مشاهدتين للوحش.

ويروى السير جيمس ماكيلوب لرفعت محاولاته لاثبلت وجود الوحش، كما أنه يروى له أنه وجد أثار قديمة تكشف أن الفايكنج أعتدوا تقديم قرابين في صورة عذروات شابات إلى الوحش أتقاء لغضبه، وأنهم كانوا يستدعون الوحش ببوق ويلبسون الفتاة قلادة، ويخبره سير جيمس أن القلادة والبوق قد سرقا، وأن هناك مجنون يستخدمهما في أستدعاء الوحش وتقديم قرابين في صورة عذروات شابات، بعد أختفاء شابة منذ عدة أيام.

وفى أثناء جلوس ماجى ورفعت معا، يكتشفا ممرا سريا يقود أسفل القصر الذي يملكه سير جيمس، ولكنهما يفقدا طريقهما فيه وفى أثناء بحثهما عن المخرج، يجدا الفتاة التي كانت معدة لكى تصبح الضحية القادمة لوحش بحيرة لوخ نيس، وينجحوا في الخروج من الممر السرى، ويكتشفا أن الذي سرق البوق والقلادة هو خادم لدى السير جيمس ماكيلوب يدعى آنفريد هولثروب، وأنه كان يريد أحياء عادة الفاينكج القديمة.

يتفق السير جيمس ماكيلوب مع صائد حيوانات يدعى إيوان فريزر على صيد الوحش، وأنهم سوف يجتذبوه بواسطة تديم ماجى كطعم لصيده، ولكن تفشل الخطة ويهرب الوحش بعد أن قتل آنفريد هولثروب أثناء منعهم من قتله، ليستحق وحش بحيرة لوخ نيس حريته وحياته في النهاية.


لمعرفة المزيد من التفاصيل والآراء حول الموضوع راجع منتدى شبكة روايات التفاعلية 


</doc>
<doc id="319702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319702" title="حريق واشنطن">
حريق واشنطن

حريق واشنطن (بالإنجليزية: Burning of Washington) هو الاسم الذي أُطلق على عملية حرق عددٍ من المباني المهمة في الولايات المتحدة الأمريكية أثناء حرب 1812 من قبل القوات البريطانية في أمريكا الشمالية في عام 1814.

كان الهجوم البريطاني نتيجة لغزو الولايات المتحدة لعاصمة كندا العُليا (يورك)، في الوقت التي كانت فيه من المستعمرات البريطانية في هذا الوقت وهي الآن (تورونتو وأونتاريو)، وكان ذلك في معركة يورك في عام 1813، وقامت القوات الأمريكية في هذا الغزو بنهب وأحراق وهدم المدينة ومباني مهمة مثل مبنى برلمان كندا العليا وجاء نتيجة هذا حريق واشنطن حيث دمر البيت الأبيض ونهب منه أشياء تاريخية كثيرة البعض منها مفقود حتى الآن والبعض رجع إلى أماكنه كصورة جورج واشنطن أول رئيس للولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="319705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319705" title="مؤتمر بوتسدام">
مؤتمر بوتسدام

مؤتمر بوتسدام كان آخر اجتماع عقده زعماء كل من بريطانيا والاتحاد السوفياتي (سابقا) والولايات المتحدة الأمريكية خلال الحرب العالمية الثانية. عقد المؤتمر في بوتسدام قرب العاصمة برلين بألمانيا من 17 يوليو حتى 2 أغسطس 1945. حضر المؤتمر الرئيس الأمريكي هاري ترومان، ورئيس الوزراء البريطاني ونستون تشرشل (الذي خلفه كليمنت أتلي خلال المؤتمر)، ورئيس الوزراء السوفيتي جوزيف ستالين.
كانت الاتفاقيات السابقة قد قسمت ألمانيا إلى مناطق احتلال بريطانية وفرنسية وسوفييتية وأمريكية، واتفق المؤتمرون في بوتسدام على معاملة الأجزاء الألمانية على أنها بلد واحد، فيما يتعلق بالنواحي الاقتصادية وبذلك حصل الاتحاد السوفياتي على ثلث السفن الألمانية، وبعض المعدات الصناعية تعويضا عن أضرار الحرب. كما اتفق المؤتمرون على مقاضاة القادة الألمان بتهمة ارتكاب جرائم حرب. وبينما كان المؤتمرون في بوتسدام، تناهى إلى علم الرئيس الأمريكي ترومان نبأ نجاح أول اختبار للقنبلة الذرية. الأمر الذي أدى إلى صدور إعلان بوتسدام الذي هدد بتدمير اليابان ما لم تتوقف عن حربها مع دول الحلفاء، وأن تستسلم دون شروط.


</doc>
<doc id="319707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319707" title="معركة يورك">
معركة يورك

معركة يورك أو Battle of York، إحدى معارك حرب 1812 في 27 أبريل 1813 في يورك بكندا العليا، قامت في هذه المعركة قوة أمريكية يدعمها أسطول بحري صغير قد رست على بحيرة أونتاريو من ناحية الغرب وقامت بهزيمة القوات البريطانية المتبقية في المكان ثم تلى ذلك أعمال نهب وتخريب قامت بها القوات الأمريكية.


</doc>
<doc id="319710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319710" title="زفر">
زفر

زُفر بن الهذيل العنبري التميمي (728 - 775) أحد الفقهاء الكبار في المذهب الحنفي.

يقسم ابن عابدين الفقيه الحنفي الكبير الفقهاء إلى سبع طبقات، وجعل الطبقة الأولى للمجتهدين في الشرع الذين يستخرجون الأحكام من الكتاب والسنة، وليسوا تابعين في اجتهادهم لأحد، سواء أكان ذلك في الأصول التي يبنى عليها الاستنباط، أم في الفروع الجزئية المستخرجة من الأصول العامة، ومن هؤلاء: أبو حنيفة النعمان، ومالك بن أنس، والشافعي، وأحمد بن حنبل، والأوزاعي.

أما الطبقة الثانية فهي طبقة المجتهدين في المذهب كأبي يوسف ومحمد بن الحسن الشيباني وزُفر بن الهذيل، وغيرهم من القادرين على استخراج الأحكام من أدلتها على حسب القواعد التي قررها أستاذهم وعينها، فإنهم وإن خالفوه في بعض أحكام الفروع، لكنهم يقلدونه في قواعد الأصول.

ويعلق الإمام الجليل محمد أبو زهرة على هذا بقوله: "وهذا الكلام فيه نظر، فإن أبا يوسف ومحمدا وزفر كانوا مستقلين في تفكيرهم الفقهي كل الاستقلال، وما كانوا مقلدين لشيخهم، وكونهم درسوا عليه لا يمنع استقلال تفكيرهم وحرية اجتهادهم، وإن الإنصاف يقتضي أن أبا يوسف ومحمد بن الحسن وزفر بن الهذيل مجتهدون مستقلون كشيخهم أبي حنيفة ومن في طبقته من الأئمة الأفذاذ". ثم تتوالى طبقات الفقهاء من طبقة المجتهدين في المسائل الفقهية التي لا رواية فيها عن صاحب المذهب أو أحد من أصحابه حتى الطبقة الأخيرة وهي طبقة المقلدين.

وُلد زفر بن الهذيل سنة (110 هـ = 728م) في العراق، ولا يعرف على وجه الدقة موضع ولادته، وإن رجح بعض الباحثين أن تكون الكوفة هي محل ميلاده. وزفر من أصل عربي عريق في أرومته؛ فأبوه الهذيل بن قيس من أسرة عريقة النسب، كريمة الحسب، تنتسب إلى قبيلة بني العنبر من قبيلة تميم، التي اشتهرت بالفصاحة والبيان. وزفر كلمة عربية تطلق على الرجل الشجاع، كما تطلق على الرجل الجواد.

وكانت أسرة زفر على جانب من سعة الرزق وبحبوحة العيش، وهو ما ساعده على الانصراف إلى طلب العلم دون أن يشغل نفسه بأعباء الحياة، فحفظ القرآن صغيرًا واستقام به لسانه، وتفتحت مواهبه واستعدت لطلب العلم، ومالت نفسه ورغبت في تلقي الحديث النبوي، فتردد على حلقاته واتصل بشيوخه الأبرار، ويأتي في مقدمتهم محدث الكوفة سليمان بن مهران المعروف بالأعمش، ويحيى بن سعيد الأنصاري، وسعيد بن أبي عروبة، وإسماعيل بن أبي خالد، ومحمد بن إسحاق، وأيوب السختياني.
ظل زفر ينهل من مناهل العلم حتى ذهب إلى أصبهان مع والده، حيث أقام هناك في خلافة الوليد بن يزيد بن عبد الملك سنة (126هـ=744م)، وكان أبوه قد تولى أمر أصبهان بعد مقتل الخليفة الوليد بن عبد الملك، لكنه لم يستمر في ولايته طويلاً. وفي الفترة التي أقامها زفر في أصبهان أخذ عن علمائها ومحدثيها المشهورين حتى أصبح حافظًا متقناً، وثقة مأموناً.

ولما رسخت قدمه في السُّنة أقبل عليه طلاب العلم يتعلمون على يديه، ويروون عنه أحاديث رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، ومن أشهر هؤلاء: أبو نعيم الأصبهاني، وحسان بن إبراهيم، وأكثم بن محمد، وحسبك أن يكون عبد الله بن المبارك الحافظ الكبير، ووكيع بن الجراح وخالد بن الحارث ممن تتلمذوا على يديه وجلسوا في حلقته.

وكان زفر محدثاً بصيرًا وخبيراً بفنون الحديث وناقدًا دقيقاً، ويصف أبو نعيم ذلك بقوله: "كنت أعرض الحديث على زفر، فيقول هذا ناسخ وهذا منسوخ، وهذا يؤخذ به وهذا يُرفض". وبلغ من سعة علمه وتمكنه من فنون الحديث وقدرته على التمييز بين درجات الحديث من حيث الصحة والضعف أنه كان يقول للحافظ أبي نعيم: "هات أحاديثك أغربلها لك غربلة".

لما عاد إلى الكوفة وكانت تموج بحلقات العلماء؛ استأنف اتصاله بكبار الأئمة، وانتظم في حلقاتهم، ونهل من علمهم، حتى اتصل بأبي حنيفة النعمان، وكان قد انتهت إليه رئاسة الفقه في العراق، واتسعت شهرته، فلازمه ملازمة لصيقة حتى غلب عليه الفقه وعرف به، فقيل: "كان صاحب حديث ثم غلب عليه الفقه".

ويذكر أبو جعفر الطحاوي أن سبب انتقال زفر إلى حلقة أبي حنيفة مسألة فقهية أعيته وأعيت أصحابه من المحدثين، وعجزوا عن حلها، فلما أتى بها إلى أبي حنيفة أجابه إجابة شافية، فكان ذلك أحد الأسباب التي دفعت بزفر إلى الاشتغال بالفقه والإقبال عليه، فالتزم أبا حنيفة أكثر من عشرين سنة، ووجد فيه الفهم العميق والفكر السديد، ومالت نفسه إليه، وامتلأ قلبه بحب شيخه وتقديره، وكان الإمام الكبير أهلاً لكل إعجاب وتقدير.

ولم يكن تلاميذ أبي حنيفة وأصحابه مثل أي تلاميذ، بل كانوا أئمة في العلم، أفذاذاً في الفهم والإدراك، لم يتركوا شيخهم ليستقلوا بحلقات العلم؛ إجلالاً له وإكبارا لمنزلته، وحسبك أن تعلم مكانتهم في العلم وهم لا يزالون في معية شيخهم ما ذكره الخطيب البغدادي من أن رجلاً قال في حلقة وكيع بن الجراح الحافظ المعروف: "أخطأ أبو حنيفة"، فقال وكيع: "وكيف يقدر أبو حنيفة أن يخطئ ومعه مثل أبي يوسف ومحمد بن الحسن وزفر في قياسهم واجتهادهم".

وبلغ من تقدير أبي حنيفة لتلميذه النابه أنه لما حضر حفل زواجه التمس منه زفر أن يخطب، فقال الإمام: "هذا زفر إمام من أئمة المسلمين، وعلم من أعلامهم في شرفه وحسبه وعلمه" وكان مبعث هذا التقدير ما لمسه الإمام في تلميذه من ذكاء متقد، وبصيرة نافذة، وتعلق بالعلم، ونهم في طلبه مع ثبات في الحق، ودماثة في الخلق، وورع في الدين، وإخلاص في العمل، وكان هذا بعض صفات الإمام.

وقابل زفر هذا التقدير من شيخه أن دافع عنه أمام خصومه، وكان يقول: "لا تلتفتوا إلى كلام المخالفين، فإنه ما قال إلا من الكتاب أو السنة، أو أقاويل الصحابة، ثم قاس عليها"، ولم يكتف بالقول بل قرنه بالعمل فرحل إلى البصرة لينشر مذهب شيخه بما أوتي من حكمة وفهم وسعة صدر ورحابة أفق، حتى غدا شيخ البصرة بلا منازع.

تُوفِّي أبو حنيفة النعمان سنة (150 هـ = 767م) وخلفه في حلقته زفر بن الهذيل بإجماع تلامذة الإمام دون معارضة، فمكانته لا يملؤها إلا من هو جدير بها علمًا وفضلاً، وليس في المكان مغنمة يسطو عليه القوي وإن كان غير مستحق، وإنما مكان الإمام مسئولية جسيمة ينصرف عنها أفذاذ العلماء لمكانة صاحبها السابق في العلم والفقه.

وكان تلاميذ أبي حنيفة يعرفون منزلة زميلهم عند شيخهم، فيقول الحسن بن زياد: "إن المقدم في مجلس الإمام كان زفر، وقلوب الأصحاب إليه أميل"، ولهذا اتجهت إليه الأنظار ليحل محل الإمام الراحل، فقام بهذه المهمة على خير وجه، وقصده الطلاب والعلماء، وامتلأت حلقته بهم، يجذبهم بطريقته الآسرة في الإلقاء، وعرض المسائل باختصار دون إخلال، وإيراد الأدلة دون حشو وتطويل. ويصف خالد بن صبيح حلقة زفر فيقول: "رحلت إلى أبي حنيفة، فنعي إليَّ في الطريق، فدخلت مجلس الكوفة، فإذا الناس كلهم على زفر بن الهذيل، وعند أبي يوسف رجلان أو ثلاثة".

وكان يشهد حلقته وكيع بن الجراح وهو من أئمة الحديث، ويقول: "ما نفعني مجالسة أحد مثل ما نفعني مجالسة زفر". ولما قيل له: لم تختلف إلى زفر؟ فقال: "غررتمونا عن الإمام –أبي حنيفة- حتى مات، فتريدون أن تغرونا عنه وتبعدونا عن الانتفاع بعلم زفر حتى يموت". ويبلغ إعجاب وكيع بزفر أن قال: "الحمد لله الذي جعلك خلفًا لنا عن الإمام".

لم تكن منزلة زفر بن الهذيل منزلة المقلد المتبع، بل منزلة المجتهد المتبع عن بينة ودليل، وفهم ودراية، وكان هو آية في الفهم، بارعا في القياس، ولم ينافسه فيه أحد من أصحاب أبي حنيفة، ويتفق زفر مع شيخه في الأصول الكلية، وقد ارتضاها عن فهم واجتهاد، لا عن اتباع وتقليد، والأدلة التي أقام عليها زفر في استنباطه الفقهي هي نفسها أدلة المذهب الحنفي وهي القرآن والسنة وأقوال الصحابة إن وجدت، فإن لم توجد عمد إلى إعمال الرأي من قياس واستحسان، وكان يقول: "إنما نأخذ بالرأي ما لم يوجد الأثر، فإذا جاء الأثر تركنا الرأي وأخذنا بالأثر".

وكان زفر يدقق النظر ويعمل الفكر ولا يقف على ظواهر النصوص، بل يتغلغل إلى فحواها وأعمق معانيها، حتى بلغ في الاستنباط بالقياس مرحلة عالية جعلته موضع إعجاب الإمام، فشهد له بأنه أكثر تلامذته استعمالاً للقياس، وأشدهم تمسكًا به؛ ولذا اشتهر به كاشتهار شيخه أبي حنيفة في استعمال القياس.

وأدى استعماله القياس بكثرة إلى تضخم مادته الفقهية وثرائها وغزارتها، واتساع مسائلها، وكانت طريقته أن يجتهد في المسألة المعروضة عليه، باحثًا عن حكمها من حكم مسألة منصوص عليها، ولم يكتف بإيجاد هذا الحكم لهذه المسألة، وإنما كان يتوسع في الاستنباط بفرض الفروض، ووضع المسائل التي لم تقع بعد، ويتصور وقوعها، شأنه في ذلك شأن أبي حنيفة الذي توسع في الفقه التقديري، ثم ينقل حكم المسألة الأولى إلى تلك المسائل التي افترضها والمناظرة لها، وبهذا تكون العلة التي هي الموجِب في وجود الحكم عامة، لكي يمكن أن يندرج تحتها ما افترضه من المسائل المشابهة.

وساعده على القيام بالقياس ملكات عقلية خاصة، وفهم عميق لنصوص الشرع، وأكسبه ذلك شخصية مستقلة ذات فقه متميز السمات، يختلف أحيانًا مع أئمة المذهب الحنفي في الأصول والفروع، ولا يقل الاختلاف معهم عن الاختلاف الحاصل بين المذهب الحنفي وغيره.

على الرغم من سعة علم زفر وقدرته الفائقة على القياس فإنه لم يسهم في التأليف مثل زميليه العظيمين: أبي يوسف ومحمد بن الحسن، ولعل ذلك يرجع إلى انشغاله بنشر المذهب والدفاع عنه، واشتغاله بالإفتاء والتدريس في حياة أبي حنيفة وبعد مماته، كما أن حياته القصيرة لم تمكنه من الانصراف إلى التأليف؛ لأنه توفي بعد شيخه بثماني سنوات.

غير أن آراءه الفقهية مبثوثة في كتب كثيرة عن أمهات الكتب الحنفي، مثل: المبسوط للسرخسي، وبدائع الصنائع للكاساني، وكشف الأسرار للبزدوي، وتأسيس النظر للدبوسي وغيرها من الكتب التي تُعنى بمسائل الخلاف.

ولزفر سبع عشرة مسألة يُفتى بها في المذهب في أبواب متنوعة، ألّف فيها السيد "أحمد الحموي" قصيدة سماها: "عقود الدرر فيما يفتى به في المذهب من أقوال زفر"، وقد شرحها الشيخ "عبد الغني النابلسي" بعنوان: "نقود الصرر شرح عقود الدرر". خلاصة القول أن زفر كان من أعلام الفقه، أسدى إلى الفقه الحنفي خدمات جليلة وأسهم في تطويره في حياة الإمام أبي حنيفة وبعد وفاته، وترك ثروة فقهية هائلة خالف في معظمها شيخه وأصحابه، وانفرد بها عنهم.

وأجمع معاصروه على أنه كان من بحور الفقه وأذكياء الوقت، وممن جمع بين العلم والعمل. ويقول عنه الفضل بن دكين: "لما مات الإمام لزمته؛ لأنه كان أفقه أصحابه وأورعهم، فأخذت الحظ الأوفر منه"، وشهد له علماء البصرة حين حل عليهم بالفقه الواسع والعلم الغزير فقالوا: "ما رأينا مثل زفر في الفقه، هو أعلم الناس". وللشافعي كلمة مأثورة عن أبي حنيفة وأصحابه، قال: "من أراد أن يعرف الفقه فليلزم أبا حنيفة وأصحابه، فإن الناس كلهم عيال عليه في الفقه". ولهذا انتشر الفقه الحنفي انتشاراً واسعًا بفضل زفر وإخوانه من تلاميذ الإمام.

أقام زفر في البصرة، وعقد حلقته العلمية التي تسابق طلاب العلم إلى حضورها، والتزود من فقه الأستاذ النابه، لم يشغله عن التدريس ولقاء تلاميذه شاغل، فرفض منصب القضاء حين عُرض عليه، فلم يكن ممن تغرهم المناصب أو تبهرهم مظاهر الدنيا، وظل منقطعًا إلى العلم، وكان مجلسه آية في الجلال يتصدر الحلقة بوجه باش ونفس مطمئنة، ينثال العلم منه انثيالاً، وطلابه مقبلون عليه في وقار العلم. ولم تطل به الحياة، فتوفي شاباً في الثامنة والأربعين في 30 شعبان 158 هـ (الموافق 7 تموز 775م).



</doc>
<doc id="319716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319716" title="الغدير (بغداد)">
الغدير (بغداد)

الغدير مدينة تقع بين مدينتين كبيرتين هي بغداد الجديدة وزيونة وكذلك تعتبر منطقة خليطة من جميع أطياف الشعب من أكثرية مسيحية وفيها من عرب وسنة وشيعة وتعتبر منطقة سكنية وخالية من المباني العالية وفيها 3 كنائس هي 


</doc>
<doc id="319718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319718" title="اتحاد الجزر العظيمة">
اتحاد الجزر العظيمة

اتحاد الجزر العظيمة (بالقمرية: Udzima wa ya Masiwa)، هو النشيد الوطني الرسمي . وقد تم تبنيه بعد الاستقلال في عام 1978. وقد تم كتابة الكلمات بواسطة هشام سعيد سيدي عبد الرحمن والذي أيضاً لحن الموسيقى للنشيد الوطني بالتعاون مع كمال الدين عبد الله.

I béramu isi pépéza
i nadi ukombozi piya
i daula ivénuha
tasiba bu ya i dini voya trangaya hunu Komoriya
Narikéni na mahaba ya huveindza ya masiwa

yatruwasiwa Komoro damu ndzima
wasiwa Komoro dini ndzima
Ya masiwa radzali wa
ya masiwa yarileya
Mola né ari sayidiya
Narikéni ha niya
riveindzé uwataniya
Mahaba ya dine na duniya.

I béramu isi pépéza
rang mwési sita wa Zuiye
i daula ivénuha
zisiwa zatru zi pangwi ha
Maoré na Nzuani, Mwalina Ngaziya
Narikéni na mahaba ya huveindzar ya masiwa.

العلم يرفرف ،
ليعلن الاستقلال التام ;
ترتقي الأمة ،
بسبب إيماننا
في جزرنا القمرية.

دعنا نتحلى بالإخلاص
لحب جزرنا العظيمة.
نحن القمريون من دم ٍ واحد ،
نحن القمريون من إيمانٍ واحد.

على هذه الجزر قد ولدنا ،
هذه الجزر قد رعتنا.
نرجوا من الله مساعدتنا دائماً ;
لحب أرضنا الأم ،
و لحب ديننا والعالم.

العلم يرفرف.
من السادس من يوليو
ترتقي الأمة ;
جزرنا موحدة.
ماوري وأنزون موهيلي والقمر ،
دعنا نتحلى بالإخلاص
لحب جزرنا العظيمة.

Au faîte le Drapeau flotte
Apelle a là Liberté totale.
La nation apparaît,
Force d'une meme religion au sein des Comores.
Vivons dans l'amour rèciproque dans nos îles.

Les Comoriens issue de même sang,
Nous embrassons la même idéologie réligieuse.
Les îles où nous somme nés!!
Les îles qui nous ont prodigués la bonne éducation.
Dieu ya apporté son aide.
Conservons notre unité pour l'amour de la patrie,
Amour pour la réligion
Et pour l'évolution.

Au faîte le Drapeau flotte
Depuis le 6 du mois de Juillet
La nation apparaît,
Les îles devenues souveraines;
Maore - N'Dzouani - Mouwali - et N'Gazidja.
Gardons notre amour pour les îles.


</doc>
<doc id="319724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319724" title="جندي (توضيح)">
جندي (توضيح)



</doc>
<doc id="319740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319740" title="شاحنة">
شاحنة

الشاحنة هي مركبة نقل ثقيل، ذات محرك تستخدم لحمل (شحن) البضائع. تستطيع الشاحنات حمل جميع أنواع البضائع تقريباً. فهي تجلب المواد الغذائية والسلع الأخرى إلى المتاجر والمنازل، كما تأخذ المواد الخام من مصنع إلى آخر. وتحمل الشاحنات أيضاً السلع المحزومة مثل الصناديق الكرتونية المعبأة بالمواد الغذائية، أو المواد غير المعبأة مثل زيت الوقود، الذي ينقل إلى محطات البنزين. تقوم الشاحنات بمعظم المهام الأخرى في المجتمع الذي يحتاج إلى مركبات كبيرة. فهي تساعد في نقل كل شيء تقريباً.

للشاحنات الصغيرة عادة نفس المحركات وصناديق التروس الموجودة في السيارات ذات الاحجام المشابهة. أما الشاحنات الأكبر حجماً، فتتصف بتركيب أكثر تعقيداً، وبمحركات أعظم قوة مقارنة بالسيارات. فنادراً ما تزيد قدرة محركات السيارات على 200 حصان أما قدرة محركات الشاحنات الثقيلة فتتراوح بين 200 وأكثر من 400 قدرة حصانية. والأهم من ذلك، فإن عزم التدوير أو قوة السحب لدى هذه السيارات قد تكون أقوى بعشر مرات. ولجميع الشاحنات، تقريباً، جزء مغطى أو مقصورة للقيادة في الأمام مع حيز للحمولة في الخلف. وفي بعض الأحيان، تتحد مقصورة القيادة وحيز الحمولة معاً على هيكل قاعدة الشاحنة المنفرد . وتدعى هذه المركبة، في الغالب، بالشاحنة الصلبة.



</doc>
<doc id="319748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319748" title="علم إريتريا">
علم إريتريا

تم اعتماد علم إريتريا في 5 ديسمبر 1995 بعد الانفصال عن إثيوبيا. ويتكون من مثلث أحمر متساوي الساقين قاعدته في جهة السارية وفي وسطه غصن زيتون ذهبي يحيط به إكليل ذهبي ويفصل المثلث الأحمر بين مثلثين قائمي الزاوية حيث المثلث الأعلى لونه أخضر والأسفل لونه أزرق.



</doc>
<doc id="319752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319752" title="بحيرة أوكي تشوبي">
بحيرة أوكي تشوبي

بحيرة أوكي تشوبي أو Lake Okeechobee بحيرة للماء العذب في ولاية فلوريدا في الولايات المتحدة الأمريكية وهي ثاني أكبر بحيرة موجودة داخل الولايات المتحدة، أيضا هي أكبر بحيرة موجودة في جنوب الولايات المتحدة، تغطي البحيرة مساحة 1890 كم مربع وهي ضحلة نسبيا ويصل العمق بها إلى 3 م و تقع على ارتفاع 281 متر على مستوى سطح البحر و يبلغ أقصى طول لها 65 كم و يبلغ أقصى عرض لها 40 كم، و تصب فيها من الشمال مياه نهر كيسيمي بينما تنصرف مياهها عبر نهر ايفر كلايد من ساحلها الجنوبي نحو مضيق فلوريدا في المحيط الأطلسي و تقع على شاطئها الشمالي مدينة أوكي تشوبي التي دعيت البحيرة باسمها و تغطي البحيرة مقاطعة جلادز ومقاطعة أوكي تشوبي ومقاطعة مارتين ومقاطعة بالم بيتش ومقاطعة هندري.


</doc>
<doc id="319756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319756" title="مصطفى بيتشو">
مصطفى بيتشو

المرحوم مصطفى شكري المعروف بلقب "بيتشو"، لاعب كرة قدم مغربي سابق وقد لعب مع منتخب المغرب لكرة القدم.. نجم كبير منح الفرجة والاحتفالية وابهر بتقنياته التي لا تتصور وبدهائه وسرعة بديهيته فالحديت عن المرحوم بيتشو هو دائما حديت يجر إلى ماضي كرة القدم المغربية نجومها واقطابها العالقة في الادهان. عاش بيتشو ازهى ايامه مع فريقه الام نادي الرجاء الرياضي ولعب مع لاعبين كبار كحميد وابهيجة واعليوات وموسى وبنيني وابتي عمر... فبالرغم من صغر سنه انداك فقد فرض وجوده مع هده الأسماء اللامعة كلاعب موهوب.بعد دلك لعب مع جيل جديد وهو جيل الظلمي جواد بكار عبد الرزاق والعرابي وامحمد...وكان بمتابة الاخ الأكبر لهده المجموعة التي كان يساندها ويحبها بالرغم من النرفزة التي كانت تنتابه بين الفينة والأخرى.

بعد الرجاء انتقل إلى فريق نادي الوداد الرياضي وفاز معه بالعديد من البطولات والكؤوس كما كان القلب النابض والموزع البارع داخل المنتخب المغربي بعد الرجاء والوداد انتقل إلى الديار السعودية وبالضبط فريق الوحدة.

في شهر يناير من سنة 1980، تناقلت قصاصات الأنباء خبر وفاة اللاعب الدولي المغربي مصطفى شكري الشهير بلقب بيتشو، مات فتى الرجاء والوداد عن سن يناهز 32 سنة، وكان حينها محترفا بنادي الوحدة السعودي.
قدر لهذا اللاعب الأسطوري أن يموت في مكة المكرمة، في أحد المستشفيات، بعد أن انتقل إلى الديار السعودية من أجل طي صفحة الهواية وإنهاء مشواره في عالم الاحتراف، إلى جانب لاعب الرجاء عبد اللطيف بكار الذي خاض التجربة إلى جانب بيتشو في نفس الموسم الرياضي، وبإشراف من المدرب المغربي أحمد صبري.

يقول شقيق بيتشو كمال شكري، إن مصطفى قرر الانتقال إلى السعودية بعد أن ضاق ذرعا بملاحظات أفراد الأسرة، الذين طالما عاتبوه لعدم تمكنه من توفير المال الكافي لشراء شقة وسيارة والعيش في الرفاه على غرار لاعبين أقل منه مستوى، «حين توصل بالدفعة الأولى من منحة التوقيع سلمها لجدته التي كان يعيش معها وسافر بلا رجعة».

لكن ما هي أسباب ودواعي الوفاة المفاجئة للاعب كان الجميع يشهد له بالقوة وبالحضور البدني، بل إن لقب «العود» الذي كان يطارده اعتبر كناية على لياقته البدنية.

حين انضم بيتشو إلى نادي الوحدة، خاض أول مباراة ودية ضد نادي الهلال السعودي وأبان عن مستوى جيد، بل إنه سرق الأنظار والشهرة من اللاعب البرازيلي الشهير ريفيلينو الذي كان يخوض أولى مبارياته بقميص الهلال، وبعد مبارتين غاب فجأة عن الوحدة.

لقد توجهت على نفقة أسرتي إلى جدة حيث كان يقيم شقيقي بيتشو في إحدى المصحات، وأكد لي المسؤولون عن نادي الوحدة أن الوفاة ناتجة عن مرض السرطان، وأطلعوني على وثيقة تؤكد ذلك، كما طلبوا مني التوقيع على وثيقة أخرى كتب عليها أن الوفاة تمت بدون عنف، لم أفهم مغزى هذه العبارة، أزحت غطاء أبيض كان يغطي جسده ولم يتبين لي أي أثر للجروح أو عملية جراحية فوقعت، رغم أنهم قالوا إن العملية أجريت، ثم إنهم منعوني من دخول المصحة وبقيت في الانتظار وأجري التشريح الطبي دون أن أوقع على وثيقة الموافقة.
لم يتمكن شقيق مصطفى من معرفة ما يحدث حوله، أمامه جثة هامدة وصمت غريب، حاول طرح مجموعة من الأسئلة لكنه منع من ولوج المصحة وظل خارج أسوار المستشفى.

يتداول الكثير من المهتمين بالشأن الرياضي أخبارا عن وفاة غير طبيعية، لكن الأسرة تفضل عدم الغوص في بحر الأسئلة والرضا بالقدر خيره وشره، قال المقربون من بيتشو أنه كان ينعم في صحة جيدة وأن الموت فاجأهم، بل إن عبد العليم بينيني الصديق الحميم لبيتشو والذي قرر اعتزال الكرة فور انتقال شكري إلى صفوف الوداد، «كان مرض اللوزتين هو الذي ينتاب بيتشو، وآخر بطاقة بريدية توصلت بها منه جاءت من تونس حين رافق فريقه إلى هذا البلد من أجل إجراء معسكر تدريبي، وأكد أنه في صحة جيدة، قبل أن تحمل الأخبار وفاة قيل إنها نتيجة لسرطان الأمعاء».

دفنت العديد من الأسرار مع شكري في قبره بمقبرة الشهداء، وظل الكثير من رفاقه يفضلون الصمت بدل نسج روايات تحاول أن تخرج الوفاة عن سكتها الطبيعية.



</doc>
<doc id="319759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319759" title="نهر ميامي">
نهر ميامي

نهر ميامي أو Miami River يوجد في ، ولاية فلوريد يمر من قلب مدينة ميامي ، ويبلغ طوله 8.9 كم ، ويتدفق النهر من قناة ميامي عند مطار ميامي الدولي على خليج بيسكين ، وفي الأصل كان يسكن على ضفاف النهر السكان الأصليين للولايات المتحدة (الهنود) ، والنهر مهم جدا في الوقت الحالي لسكان ميامي وأيضا لبعض الأعمال في المدينة .


</doc>
<doc id="319764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319764" title="ليلى جبر">
ليلى جبر

ليلى جبر (3 نوفمبر 1967 -)، ممثلة سورية.

تخرجت من كلية الآداب جامعة دمشق بتخصص علم الاجتماع، بدأ نجاحها في مطلع تسعينات القرن العشرين من خلال مشاركتها بالبطولة في فيلم «كفرون» إلى جانب الكوميديون دريد لحام وسامية الجزائري ومن ثم توالت أعمالها وقدمت غيره العديد من الأعمال سوًا في السينما والتلفزيون.

هي من أسرة فنية كبيرة حيث أنها ابنة الفنان محمود جبر والفنانة هيفاء واصف، كما أن شقيق والدها الفنان ناجي جبر وشقيقات والدتها هن الممثلات منى وغادة واصف، وهي شقيقة الممثلة مرح وابنة شقيقها هي الممثلة دانة جبر.



</doc>
<doc id="319769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319769" title="كنيسة السيدة العذراء ومارجرجس">
كنيسة السيدة العذراء ومارجرجس

كنيسة السيدة العذراءومارجرجس بغبريال رمل الإسكندرية

تقع الكنيسة بمنطقة بمنطقة غبريال - علي ترعة المنتزة-



</doc>
<doc id="319770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319770" title="محمد يزيد">
محمد يزيد

محمد يزيد أو امحمد يزيد ولد بمدينة البليدة عام 1923، وتوفي في شهر نوفمبر] 2003 ودفن بمسقط رأسه. وطني وسياسي جزائري نشط خلال الثورة ولكنه لم يبرز بعد الاستقلال.

زاول دراسته بمسقط رأسه إلى أن نال شهادة البكالوريا، ثم انتقل إلى باريس سنة 1945 لمواصلة دراسته بمعهد اللغات الشرقية، وهذا ما سمح له اكتساب عدة لغات.

انخرط امحمد يزيد في صفوف حزب الشعب الجزائري عام 1942 وهو طالب، وانتخب كاتبا عاما لجمعية مسلمي شمال إفريقيا 1946 - 1947.
وفي عام 1948 ألقي عليه القبض وحكم عليه بسنتين سجنا بتهمة حيازته على مناشير سرية، ونظم مع الطيب بولحروف إضرابا بسجن بربروس (سركاجي)، ولما أطلق سراحه رجع إلى فرنسا وهناك كان ممثلا لحركة انتصار الحريات الديمقراطية، انتخب عضوا في اللجنة المركزية من سنة 1950 إلى 1954. وقبل أندلاع الثورة كان على علم بنشاط اللجنة الثورية للوحدة والعمل وكان يتتبع نشاطها، كلفته اللجنة المركزية بالاتصال باللجنة الخارجية بالقاهرة، وصل إلى هناك يوم 27 أكتوبر 1954، وانضم إلى جبهة التحرير الوطني.

حين اندلعت الثورة كان امحمد يزيد عضوا في اللجنة الخارجية مع حسين لحول. وقد مثّل الجزائر رفقة حسين آيت أحمد في مؤتمر باندونغ عام 1955. ثم عين ممثلا لجبهة التحرير الوطني في أمريكا من 1955 إلى الاستقلال. وشارك بفعالية في الدورات 10 و 11 و 12 للأمم المتحدة التي سجلت القضية الجزائرية وأدرجتها في جدول أعمالها. 
وحينما تأسس المجلس الوطني للثورة الجزائرية عام 1956 صار عضوا فيه، كما عين عضوا في تشكيلة الحكومة المؤقتة للجمهورية الجزائرية كوزير للأخبار والناطق الرسمي لها من 1958 إلى 1962.




</doc>
<doc id="319774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319774" title="تيمو هيلدبراند">
تيمو هيلدبراند

تيمو هيلدبراند هو حارس مرمى ألماني ولد في 5 أبريل 1979. كان يلعب مع نادي شتوتغارت الألماني الذي فاز معه بالدوري سنة 2007 قبل أنتقاله في يونيو 2007 إلى فلنسيا الأسباني ومنه عاد إلى هوفنهايم مرة أخرى قي شتاء موسم 2008/2009.وفي سبتمبر 2010 انتقل إلى سبورتنج لشبونة في صفقة انتقال حر.


</doc>
<doc id="319777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319777" title="ستيفن سترايت">
ستيفن سترايت

ستيفن سترايت ممثل ومغني أمريكي من مواليد 23 مارس 1986.


</doc>
<doc id="319786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319786" title="الحصار القاري">
الحصار القاري

الحصار القاري أو Continental Blockade أو Continental System هو نظام السياسة الخارجية الذي أتبعه نابليون بونابارت في صراعه ضد المملكة المتحدة وأيرلندا أثناء حروبه، وقد افتتح في عام 1806 وانتهى عام 1814.

كانت المملكة المتحدة قوة كبيرة في تشجيع المقاومة ضد فرنسا، وفي نفس الوقت كان نابليون مفتقرا للموارد اللازمة لكي يهزم المملكة المتحدة أو القوات البحرية للمملكة المتحدة المتمركزة في البحر، قد حاول ولكن كانت تنتهي المحاولات بالهزيمة وكانت آخر المعارك هي معركة طرف الغار في عام 1805، فحاول بطريقة أخرى في إلحاق الهزيمة بالقوات البريطانية وكانت من الناحية الاقتصادية، وكنتيجة للثورة الصناعية في هذا الوقت كانت بريطانيا من أصحاب التقدم في هذا المجال والانتعاش الصناعي ومركز صناعي لأوروبا فعمل نابليون حظر التجارة على البلدان الواقعة تحت سيطرته على التجارة مع المملكة المتحدة لتدمير التجارة بها.


</doc>
<doc id="319788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319788" title="ماثيو ماكونهي">
ماثيو ماكونهي

ماثيو ديفيد ماكونهي ممثل أمريكي. بعد أدائه عدداً من الأدوار الثانوية في أوائل التسعينيات، شارك في بطولة أفلام عدة منها وقت للقتل ، وصحاري .لعب دور البطل في العديد من الأفلام الرومانسية الكوميدية مثل مخططة حفلات الزفاف ، وكيف تفقد رجل في 10 أيام وفشل الانطلاق وغيرها من الأفلام.
كما قام أيضا ببطولة الموسم الاول من مسلسل محقق فذ (True detective) مع الممثل وودي هارلسون.
و تدور أحداث المسلسل في مدينة نيو أورلينز عن محققيين يجتمعان للتحقيق في قضيّة قتل قديمة من عام 1995 حيث ستُفتح من جديد عام 2012.

وحاز ماثيو على جائزة الأكاديمية او الأوسكار بأفضل ممثل عن دوره في فليم نادي دالاس للمشترين، بحفل أكاديمية العلوم والفنون السينمائية الأميركية في دورته السادسة والثمانين . حاز على جائزة اوسكار أفضل ممثل رئيسي عام 2014 .



</doc>
<doc id="319789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319789" title="دينيس كويد">
دينيس كويد

دينيس كويد ممثل أمريكي من مواليد 9 أبريل 1954 , ظهر في عدة أفلام مثل الهروب و الرجال الحقيقيون و إتجار ومعركة ألامو .


</doc>
<doc id="319795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319795" title="إسماعيل بن مبيريك الغانمي">
إسماعيل بن مبيريك الغانمي

إسماعيل بن مبيريك بن حمدي الغانمي الزبيدي الحربي، زعيم قبيلة حرب وأمير رابغ، يلقب بأسد البر والبحر, الأبن السادس للأمير مبيريك بن حمدي آل مبيريك, صاحب ثأر دم أخيه من الشريف حسين بن علي, أجبر الأمير علي بن حسين على مغادرة جده, وقتل الحسن ابن الشريف ثأراً لأخيه الأمير حسين بن مبيريك الغانمي كان من الذين ساندوا الملك عبد العزيز آل سعود أثناء حصار جدة في أبرق الرغامة ومده بالمؤن والارزاق والعتاد فاصبح من اعز اصدقاء الملك عبد العزيز كما ذكره فيلبي .

ولد عام 1259 هجرية. نشأ في كنف والده الأمير مبيريك بن حمدي ال مبيريك رحمه الله, ,وتربى في ديوانه الذي تكثر فيه العلوم وأمور الحكم والحل والعقد, وكان والده سياسياً بمعنى الكلمه, كان ذكياً وفطيناً وأقل مايقال عنه انه من دهاة العرب, الأمير مبيريك له العديد من القصص التي مازال يذكرها اهل رابغ كأمثله لهم ولأبنائهم . 
الأمير إسماعيل كان شقيقاً لكل من الأمير حسين بن مبيريك و الشيخ إبراهيم بن مبيريك, ولكنه كان محبوباً من جميع اخوته وصديقاً لهم, وكان دائماً ينظر في حوائجهم ومشاكلهم ويحلها. 
بعد أن توفي والده تولى الامارة الأمير عرابي بن مبيريك الأبن الأكبر للأمير مبيريك, كان ضخماً جداً كأبيه, كان فارساً ويحب سباق الخيل في صغره, ويرعى مصالح الناس في الليل والنهار, وكان قليل النوم لشدة تفكيره في مصالح الناس, وكان دائما يسمع المشورةَ ويقدر الأمور بتروي وحذر شديد, وكان الأمير إسماعيل وشقيقه الأكبر حسين وإبراهيم وأخيه الشيخ مبارك في مجلس الأمير عرابي وهو ديوان آل مبيريك بشكلٍ دائم. وكان الأمير عرابي دائماً يولي اخوته حسين وإسماعيل بكثير من الأمور, أما مبارك فكان طيباً جداً, لين القلب, يميل للرأفة والمسامحةِ في كل الأمور, فلذلك كان يتم استبعاده في كثير من الأمور, مع العلم أنه بويع أميراً بعد حادثة أخيه حسين ولكنه تنازل عن المقصب لأخيه إسماعيل . 
بعد موت الأمير عرابي ولي ابنه الأمير محمدبركه بن عرابي أميراً كان ينهج منهج والده ويحاول جاهداً تدارك الأمور, وكان عمه الأمير إسماعيل يساعده ويريه الصواب دائماً, كما كان عمه حسين أيضا, فكان الحكم صعباً عليه لأن امارة رابغ كانت كبيره جداً تصل الى نصف جده جنوبا في يومنا الحالي وشمالاً الى مشارف المدينة المنورة وشرقاً الى ماشاء الله و كان هناك أيضا أمور القبيلة ومصالحها, فتنازل بعد المشورة الى عمه الأمير حسين الذي كان قد داري بكل هذا . 
بعد تولي الأمير حسين كان يولي أخيه إسماعيل ليؤمن الطريق لضيوف بيت الله طيلة السنه, فكان يخيم في الطريق ويقوم بالخفر حتى يتأكد من سلامة ضيوف بيت الله في فترة الحج و فترات العمره بكثره. أفاد هذا إسماعيل بزيادة معرفة الناس وتوطيد العلاقات بين كثير من القبال والزوار الأجانب. فأصبح معروفاً جداً بعدها. 
كان أخوه الأكبر حسين سياسياً بقدرٍ كبير فطان يتدخل في مصالح وأمور خارجيه, ولكن كان دائماً يحسب حسابه لقوته وشدة بأسه وسرعة تنفيذه لوعوده. فوسع هذا من مجال رابغ وتصنيفها والأهم من هذا نطاقها وحدودها. 
كان حسين يتدخل في امارة المدينة المنورة ومكة وجدة بشكل واسع وكان فعلياً يحكم ميناء جدة وحدودها, فمن أيام أبيه وهناك مايسمى الخرجيه وهي ان يدفع من يدخل جده من أي من حدودها ريالين فضه, ولكن حسين رفعها الى خمس ريالات فضه, وطبق ذلك على السفن فكان هناك خفر وموظفون على الميناء على مدى 24 ساعه, وهناك جدولاً يفرض دفع رسوم الرسي على الميناء ورسوم السفر بغرض التجارة والخ. 
عزز هذا من ميزانية رابغ فكان النصف من الدخل الشهري يوزع على اهل رابغ الأصل ونصف الربع أي الثمن حالياً يوزع على المستوطنون أي من تعاهدوا مع الأمير بغرض السكن في حدود امارته . 
اما الأمير إسماعيل كان بعيدا ولكنه تأتيه الأخبار .
كان حسين صديقاً قوياً للشريف حسين بن علي وعائلته حتى علم بن مبيريك عن خطط الشريف في الحجاز ومصالحه معه. حتى انقلب عليه ولم يعد يمده بأي شيء واوقف الزيارات. حتى اتى الأمير علي وحاشيته الى رابغ فأوقفه حرس الأمير او مايسموا بالعبيد ذاك الوقت, وقالوا للأمير: ان أميرنا أبلغنا بأن لامكان لك بيننا وامرنا ان جئت ثانيةً أن نطلق عليك كل بارودنا . 
غضب الأمير علي واسرع الى أبيه واخبره . 
بعد فتره نوى حسين العمره وكان هذا في فترة تواجدَ فيها أخيه إسماعيل في رابغ, فولى إسماعيل على الامارة اثناء العمرة حتى رجوعه, فرفض إسماعيل واشد عليه بأن لايذهب فوافق أخيرا حسين ولما عاد إسماعيل الى مخيمه على الطريق ليؤمنه, كان قد ولى حسين مبارك وشقيقه إبراهيم الى جانبه, وراح محرماً ملبياً الى العمرة. 
وعند وصول حسين الى مشارف مكة أخبر الشريف بقدومه, فنادى الشريف كل عبيده وقال لهم "ارمو بن مبيريك" كما روى بن جاثع عبد الشريف 
واشتغل الرمي في ساحة الحرم حتى ساد الرعب والخوف وتخللت جسم بن مبيريك احدى عشر طلقه ومات كل عبيده واخبر الشريف احد عبيده بالاجهاز عليه بالسيف ومات بعدها رحمه الله . 
بعدها جائت قبيلة الحوازم من حرب الذين تواجدوا اثناء حدوث الحادثة الى إسماعيل في مخيمه على الطريق وسلموا عليه وعزوه في أخيه واخبروه ماحدث .
ارسل إسماعيل الى رابغ طلبا الى ابنه الفارس الشيخ عبدالمحسن بن إسماعيل والفرسان من أهالي رابغ نخوةً للدم . فجائو له وذهبو الى مكه ودخلوا مجلس الشريف وحينما سلم إسماعيل بقوله " السلام عليكم" قال الشريف " اعطيناك السلام مثل ماعطيتنا إياه" وقال"موجه عليك الله ومحمدرسول الله ان تجلس بجنبي وتاخذ قهوتي" وكان هذا لأن الشريف يعلم ان ابن اسماعيل عبدالمحسن وفرسان ينتظرون الاشارة في الخارج, ففعل إسماعيل لكن لم يشرب القهوة إسماعيل فعلم من فطنته ودهائه وقال إسماعيل" قهوتكم مسممومه مثل علمكم" .

بعد أن دخل الملك عبد العزيز مكة قدم الأمير ابن مبيريك الغانمي للسلام عليه إلى أن حاصر الملك عبد العزيز جدة ونفذ مالديه من مؤن فتدخل ابن مبيريك وامده بكل مايحتاج من ارزاق وعتاد. قال ابن سحيم : ولما جئنا إلى جدة استأنس الملك عبد العزيز وخرج للمسلمين واعطاهم. وفي تلك الأثناء جاءه واحد يقال له ابن مبيريك الغانمي . جانا ابن مبيريك في قصر السقاف ليسلم على الملك عبد العزيز, وكان من عادته أن يجئ في مكة في كل زمان ويسلم، ابن مبيريك الغانمي كان أمير رابغ، وهو رجل ثري جداً وبخير. ومرة ضاقت الامور، ولكن ما تضيق إلا ويفرج الله لنا. لأن الأخوان بغوا ان يسترخصوا ويروحوا. قال عقيل :جاءنا ابن الحلال هذا، وكان على مطايا كأنها طيور من كثرتها وليست جيشا فلما نادوه ودخل، قال الملك : ايش عندك من العلوم ؟ قال ابن مبيريك: عندي كل ما تبغى. قال عبد العزيز : اعطونا الكاتب. ثم نادى الاخويا ابن مقرن وهو الكاتب فقال له عبد العزيز: شف الأمير ايش يقول؟ ثم تحدث ابن مبيريك مع الكاتب. فقال: مالذي يبتغيه عمك؟ قال الكاتب: كل شيء. قال ابن مبيريك: أنا عندي كل شيء. وبدأ الكاتب يكتب أحمال السكر والقهوة وغير ذلك والذهب بالجنيهات ما ادري كم كثرتها بملايين الملايين قال لعبد العزيز: ارسل جميع ما عندك من الحملات. فأخذ مائتين إلى ثلاثمائة بعير، فقال ابن مبيريك: اعطونا مثلها، ثم اعطونا مثلها ثم اعطونا مثلها, وفرج الله بهذا المسلم، وحمل لنا كل شيء من الشعير إلى الذرة إلى البر، لان الرز لم يكن قد حاءنا، إلى القهاوي إلى السكر إلى الهيل إلى كل شيء ثم بدأت هذه الحملات تجيئنا، وارسل ابن مبيريك ٢٤٠٠ جمل من عنده محمله بما فيها من ذهب و مؤون وكنا ننادي القوم ونعطيهم من اربعة جنيهات إلى خمسة جنيهات وعدل الأخوان عن الرواح. واستأنس العرب وفرج الله على الجميع.

سنة 1345 هجرية (ذكر نزول الملك لرابغ، في سياق رحلته من جدة إلى المدينة المنورة: من كتاب الرحلات الملكية)
تحركت السيارات صباحا عند طلوع الشمس يوم الخميس الساعة الثانية عشرة، وما وافت الساعة الثالثة إلا والركب العالي مشرف على نخيل رابغ. وعندما أقبلت أولى السيارات وإذا بالشيخ إسماعيل بن مبيريك الغانمي مقبلا على جواده يسأل عن الملك عبدالعزيز ولما قرب الملك عبدالعزيز من البلد خرج عموم رجال البلد خاصتهم وعامتهم لابسين ثياب الزينة وفي طليعتهم عدد من الفرسان، وأخذ الفرسان يلعبون ألعابهم المعتادة ويترنمون بحدائهم، والأهالي ينشدون أناشيدهم الحماسية.
اليوم الثاني: رابغ أيضا

وعندما دخل الملك رابغ القرية التي فيها آل مبيريك وهي غير رابغ البلد. ومنذ دخوله القرية إلى أن حل ترحاله في بيت إسماعيل ال مبيريك. وآل مبيريك وأعيان البلاد وفي مقدمتهم إسماعيل بن مبيريك ، وقد قدم الأهالي زرافات يفدون مسلمين وقد فرشت جميع البيوت التي أعدت للملك وأنجاله وحاشيته بالزرابي والأثاث الثمين حتى إنه ليخيل للرائي أنه في أحسن المدن. وطالت الإقامة في رابغ ثلاثة أيام وأما طعام أهل رابغ فهو مزدوج من الطعام العربي وطعام المدن الملون، وقد أظهر إسماعيل آل مبيريك الغانمي وذويه وأهل رابغ ودهم ومكارم أخلاقهم. وقد تجول الملك عبدالعزيز وزار مرسى رابغ (الميناء)
مكث الملك عبدالعزيز في رابغ ثلاثة أيام في ضيافة إسماعيل بن مبيريك الغانمي ، الخميس والجمعة والسبت، وتحرك من رابغ صبيحة الأحد.

وقد ذكرته الاستخبارات البريطانيه في تقرير لها وذلك في الارشيف البريطاني بانه من اشهر شيوخ القبايل بالحجاز . 
قال عنه الملك عبد العزيز: هذا من خير ابن مبيريك وهذا فضله. هذا أخي ويجلس بجانبي وهذا الذي ساعدني في الضيق له مواقف في حصار جدة ولا ننساه أبدا أبدا. والحمد لله رب العالمين أرزاق وذهب أين تجدها في ذلك الحين وهذا شيء لا ننساه.

توفي الشيخ إسماعيل بن مبيريك الغانمي يوم الخميس العاشر من شهر صفر عام 1375 هـ.



</doc>
<doc id="319797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319797" title="الجوتيون">
الجوتيون

الجوتيون هم أهل الجبل الاشداء سكان جبال جودي وأومريان وينادونهم ب جوتي وكوتي وكودي. 
و هم من الأكراد القدامى وقد حاربوا جيوش الاسكندر المقدوني ببسالة وشجاعة متناهيين وذكرهم زينوفان في التاريخ.


</doc>
<doc id="319798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319798" title="يان هامر">
يان هامر

يان هامر (18 أبريل 1948 في براغ). هو عازف بيانو وملحن تشيكوسلوفاكي - أمريكي، يعمل بشكل وثيق كملحن لموسيقى الأفلام.
يان هامر هو ابن المغنية التشيكوسلوفاكية فالستا بروشوفا وطبيب. عندما كان عمره أربع سنوات بدأ في العزف على آلة البيانو، وفي سن الرابع عشر وكان آنذاك لا يزال تلميذاً في مدرسة أسس ثلاثي الجاز وعزف في كثير من بدان أوروبا الشرقية. درس يان هامر في المدرسة العليا للموسيقى في براغ، سافر بعدها إلى الولايات المتحدة الأمريكية وحصل على منحة دراسية في كلية بيريك للموسيقى في بوسطن.
كان يان هامر عضوا في أوركسترا مافينشو بين عامي 1971 و1973.


</doc>
<doc id="319803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319803" title="جلال آل أحمد">
جلال آل أحمد

جلال آل أحمد (2 ديسمبر 1923 - 9 سبتمبر 1969) كاتب ايرانى بارز وناشط اجتماعى وسياسى.

ولد وفي قرية أورازان في جبال تاليجان, لعائلة متدينة أصلها من طهران عام 1923، والده كان رجل دين. واصل دراسته حتى حصوله على درجة الماجستير في الأدب الفارسي من جامعة طهران. تزوج عام 1950, من سيمين دانشفار, روائية معروفة على نطاق واسع.جلال وسيمين لم يكونا قادرين على الانجاب, وهو موضوع انعكس أحيانا في أعمال جلال. توفى في أسالم, منطقة ريفية في شمال إيران, داخل كوخ بنى معظمه بيده. دفن في مسجد فيروزابادى.

انضم جلال إلى الحزب الشيوعى الايرانى عند اعادة تأسيسه بعد دخول الحلفاء إيران, وبعد سقوط رئيس الوزراؤ الايرانى محمد مصدق انشق جلال عن الحزب, وانقطع لفترة عن الإنتاج الأدبي, والتفت لفترة لجمع التراث الشعبي.
اشتهر آل أحمد بوضعه مصطلح غربزاديجى - ترجم مرات عديدة للغة الإنجليزية ك المصدومون من الغرب, المسمومون بالغرب, - وذلك في كتابه المعنون "وباء من الغرب ", نشر خفية في إيران عام 1952. في هذا الكتاب وضع "نقد لاذع للتقنية الغربية, وضمنيا الحضارة الغربية ذاتها". وحذر من أن انهيار الصناعات التقليدية الإيرانية مثل نسج السجاد سيكون بمثابة بداية نصر وجودى واقتصادى للغرب على الشرق." 

تقبل الخومينى دعوته بحماسة بالغة ونقل عنه قوله :ثقافة الامبريالية المسمومة تنتشر حتى أعماق المدن والقرى في العالم الإسلامي، مزيحة ثقافة القرآن, مستخدمة شبابنا لخدمة الأجانب والمستعمرين... [الخمينى, فبراير 6, 1971]

و أصبحت رؤيته تلك جزءا من ايدلوجية الثورة الإيرانية والتي أكدت على تأميم الصناعة والاكتفاء الذاتى اقتصاديا.

استخدم آل أحمد العامية في كتابة النثر. وبهذا الحس, سلك مسلك روائيون تطرفوا في استخدام هذا الأسلوب ك محمد على جمال زارده. حيث كانت مواضيع كتاباته (الروايات, المقالات, الرحلات المصورة ودراساته الاثنولوجية) عاة ثقافية اجتماعية وسياسية, استخدامه للرمز السياسى والتهكم ميز معظم كتاباته. ومما ميز كتاباته فحصه الأمين لمواضيعه, بغض النظر عن ردة الفعل من السلطة السياسية أو الدينية.

بدعوة من ريتشارد نلسون فراى, أمضى أل أحمد صيف في جامعة هارفارد, كجزء من برنامج زمالة الزوار المتميزين والذي أسسه هنرى كسنجر لدعم المثقفين الإيرانيين النابهين.

آل أحمد شجع بكل قوة الشاعر الايرانى المجدد نيما يوشجى (أبو الشعر الفارسي الحديث) ولعب دور هام في تقبل الجمهور لأسلوب نيما المتطور.


معظم رواياته, وخاصة الأولى والثانية في القائمة أعلاه, ترجمت ل اللغة الإنجليزية.


"مُلتاثون بالغرب" هو كتاب صغير راج ووُزّع تحت الأرض بين ستينات القرن العشرين وسبعيناته، خلال حكم الشاه محمد رضا بهلوي. وتُرجِمَ هذا العمل ونُشِرَ بالإنكليزيّة تحت عنوان "التسمّم بالغرب" (1984)، على رغم أنّ عنوانه بالفارسيّة أقرب إلى معنى "المرض بالغرب". كتب جلال آل أحمد (1923- 1969) كتاب "مُلتاثون بالغرب" في مطالع الستينات من القرن العشرين. في بداية الثورة في إيران 1979، وبعد سنوات من انتشاره الواسع عبر التوزيع السريّ، "أغرق مكتبات إيران وأكشاك بيع الكتب فيها" (يارشاتير، 1982، ص ix). ونال آل أحمد إقراراً رسميّاً من جهات متنوّعة. وفي 1979، لاحظ صادق قطب زادة، الذي صار لاحقاً وزير خارجية إيران، أنّ آل أحمد كان أحد "النماذج في النضال الذي خاضه المثقّفون ضد تأثير الغربَنَة" (اقتباس لدى شبارشمان، 1982، ص xii). ووصف السيّد علي خامنئي، الذي صار المُرشِد الأعلى للثورة الإسلاميّة في إيران في 1989، آل أحمد بأنّه "وقف على رأس أدب المقاومة" (اقتباس لدى داباشي، 1993، ص 94).

سافر جلال لأماكن بعيدة وفقيرة في إيران وحاول تسجيل حياتهم ومشاكلهم وثقافتهم, من هذه الدراسات:






</doc>
<doc id="319805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319805" title="حزب الحياة الحرة الكردستاني">
حزب الحياة الحرة الكردستاني

حزب الحياة الحرة الكردستاني (بالكردي الجنوبية: پارتی ژیانی ئازادی کوردستان) (بالكردية الشمالية: Partiya Jiyana Azad a Kurdistanê) ويعرف بأختصار (PJAK) بيجاك وهي امتداد لحزب العمال الكردستاني في إيران حركةٌ مسلحةٌ ذات توجه قومي تكافح من أجل الحكم الذاتي لكردستان أيران.قام في ١٢ اغسطس بعملية مسلحه قتل فيها ١٠ جنود ايرانيين من الحرس الثوري .


</doc>
<doc id="319812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319812" title="لانس هنريكسن">
لانس هنريكسن

لانس هنريكسن ممثل أمريكي من مواليد 5 مايو 1940.



</doc>
<doc id="319815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319815" title="إيان هولم">
إيان هولم

إيان هولم ممثل إنجليزي من مواليد 12 سبتمبر 1931، فائز بجائزة البافتا كأفضل ممثل في دور مساند مرتين عام 1968 عن دوره في بندقية بوفورز وعام 1981 عن دوره في عربات النار، كما حصل على جائزة نقابة ممثلي الشاشة 2003 لأفضل فريق ممثلي عن فيلم .


</doc>
<doc id="319816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319816" title="بول ريزر">
بول ريزر

بول ريزر ممثل أمريكي من مواليد 30 مارس 1957.


</doc>
<doc id="319818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319818" title="جون هرت">
جون هرت

جون هورت ممثل إنجليزي من مواليد 22 يناير 1940، فاز بجائزة البافتا ثلاث مرات عام 1975 كأفضل ممثل تلفزيوني عن دوره في الموظف الحكومي العاري وعام 1978 كأفضل ممثل في دور ثانوي عن دوره في ميدنايت إكسبريس وعام 1980 كأفضل ممثل في دور رئيسي عن دوره في الرجل الفيل، كما حصل على جائزة الغولدن غلوب 1979 لأفضل ممثل مساند عن فيلم ميدنايت إكسبريس.


</doc>
<doc id="319819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319819" title="توم سكيريت">
توم سكيريت

توم سكيريت ممثل أمريكي من مواليد 25 أغسطس 1933.


</doc>
<doc id="319821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319821" title="مايكل بين">
مايكل بين

مايكل بين ممثل أمريكي من مواليد 31 يوليو 1956 ، وقد شارك في فيلم الشهير المبيد سنة 1984م .



</doc>
<doc id="319822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319822" title="فيرونيكا كارترايت">
فيرونيكا كارترايت

فيرونيكا كارترايت ممثلة إنجليزية من مواليد 20 أبريل 1949.


</doc>
<doc id="319823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319823" title="ميشيل ويليامز">
ميشيل ويليامز

ميشيل ويليامز ممثلة أمريكية من مواليد 9 سبتمبر 1980.





</doc>
<doc id="319824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319824" title="مسجد باب المردوم">
مسجد باب المردوم

مسجد باب المردوم أو مسجد نور المسيح (mezquita de Cristo de la Luz) هو من أقدم معالم طليطلة. تم بناؤه سنة 390 هـ الموافق 999 ميلادية. بعد احتلال المدينة من قبل النصارى سنة 1085 م، حوّل المسجد إلى كنيسة تسمى نور المسيح.

المسجد بناء مربع الشكل (7,74م 8,60xم) مقسم إلى 3 أرواق بواسطة 4 صفوف من الأقواس, الكل تحت تسعة قبب مسندة إلى صفوف الأقواس الحدوية (على شكل حدوة الفرس, التي تعد من أهم خصوصيات الطابع المعماري الأندلسي ذات الأصل القوطي) المرتكزة على 4 أعمدة وسطية. القبة الوسطية مرتفعة عن باقي القبب ومزودة بنوافذ جانبية تسمح بدخول الضوء إلى البناء. الواجهة الرئيسية للمسجد متكونة من ثلاثة مستويات:

البناء يعد من أجمل شواهد الفن الأموي في الأندلس ومصدر وحي للفن المدجّن الذي كانت طليطلة موطنه الأصلي.




</doc>
<doc id="319827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319827" title="عبد الرحمن تاج">
عبد الرحمن تاج

عبد الرحمن حسين على تاج (1314 هـ - 1395 هـ / 1896 - 1975م) كان شيخاً للأزهر، ينتسب لأسرة من بلدة منية الحيط إحدى قرى مركز إطسا بمحافظة الفيوم.
انتقل والده مع جده للعمل في إقامة قناطر أسيوط وعندما تجاوز الخامسة من عمره التحق بالكتاب وحفظ القرآن الكريم. استرعى ذكاؤه انتباه وزير المعارف آنذاك سعد زغلول باشا عند زيارته لهذا الكتاب أثناء تجواله في الصعيد فأعجب به الباشا ورأى أن يكافئه ويشجعه فقرر إلحاقه بالمدارس الأميرية على نفقة الدولة في جميع مراحل التعليم، إلا أن جد الصبى أبى إلا أن يكون مجال تعليم حفيده بعد الكتاب هو الأزهر الشريف. تدرج في المدارج العلمية والوظيفية بالأزهر، فالتحق بقسم تخصص القضاء الشرعى ونال شهادته سنة 1926 وعين مدرساً في معهد أسيوط الدينى ثم في معهد القاهرة الدينى.

أختير مدرساً بقسم تخصص القضاء الشرعى قبل أن يبلغ الخامسة والثلاثون من عمره، ثم أختير عضواً في لجنة الفتوى للمذهب الحنفي سنة 1935. في سن الأربعين وقع عليه الاختيار ليكون عضواً في بعثة الأزهر إلى فرنسا فالتحق بجامعة السربون حيث حصل على درجة الدكتوراه في الفلسفة وتاريخ الأديان عن رسالته في (البابيه والإسلام) والمعروف أن البابية هو اسم البهائية، وذلك برغم الظروف القاسية والمدمرة للحرب العالمية مما يدل على شخصيته الصامدة المتزنة الوقورة القادرة على مواجهة الصعاب. بعد عودته من باريس سنة 1943 عين أستاذاً في كلية الشريعة يالأزهر، ثم مفتشا للعلوم الدينية والعربية، ثم عين شيخاً للقسم العام والبحوث الإسلامية بالأزهر الشريف.

في عام 1951 نال عضوية هيئة كبار العلماء حين تقدم إليها ببحث عن السياسة الشرعية. عمل أستاذاً بكلية الحقوق بجامعة عين شمس أثناء وجوده في هيئة كبار العلماء ولجنة الفتوى. أصبح شيخاً للأزهر الشريف في 7 يناير 1954 ثم أختير وزيراً في اتحاد الدول العربية عام 1958.

أنتخب عضواً بمجمع اللغة العربية عام 1963، وعضوا بمجمع البحوث الإسلامية بالأزهر الشريف.

من أبرز إنجازاته أنه قرر تدريس اللغات الأجنبية في الأزهر، كما سعى إلى بناء مدينة البعوث الإسلامية لسكنى الأزهريين المغتربين من أبناء العالم الإسلامي. أثرى المكتبة الإسلامية بالعديد من المؤلفات القيمة في الشريعة والفقة الإسلامي، ومن أبرزها كتاب الأحوال الشخصية في الشريعة الإسلامية، وكتاب السياسة الشرعية والفقه الإسلامي ودراسات مطولة عن الهجرة والإسراء والمعراج والحج والصوم، وليلة القدر، وفى الشئون الكونية وغيرها. كما اثرى المكتبة اللغوية العربية ببحوث تخصصية دقيقة أثناء عضويته بالمجمع اللغوى.

لم تنسه مشاغله الوظيفية والعلمية على مستوى العالم العربي والإسلامي والدولي انتمائه لبلده الفيوم فحرص وهو شيخ الأزهر على تأسيس أول معهد دينى بالفيوم في 6/12/1954 وهو المبنى الذي أعدته جمعية المحافظة على القرآن الكريم والذي يشغله الآن معهد المعلمين الأزهرى، وقد قام بافتتاحه في رفقة الرئيس جمال عبد الناصر عند زيارته للفيوم سنة 1956. وافته المنية عام 1975 بعد مسيرة طويلة من البذل الجاد والعطاء الهادف بلا حدود.


</doc>
<doc id="319830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319830" title="آليموس">
آليموس

آليموس: (باليونانية: Άλιμος)، (بالإنجليزية:Alimos)، مدينة يونانية ومركز لبلدية تقع في جنوب وسط البلاد وهي تقع ضمن مقاطعة جنوب أثينا التي تتبع إدارياً لإقليم آتيكا الإداري.

تقع المدينة على مسافة (8) كيلومتر إلى الجنوب من أثينا وهي تعتبر إحدى ضواحي العاصمة اليونانية الجنوبية، تحدها من الشمال بلدية آغيوس ديمتريوس، من الشمال الغربي باليو فاليرو، من الغرب الخليج الساروني، من الجنوب بلدية إلينيكو، ومن الشرق بلديتي إيليوبولي وَأرغيروبولي.

ترتبط المدينة مع أثينا عبر طريق بوسيدوناس الساحلي.

يبلغ عدد سكان المدينة حوالي (38) ألف نسمة ("إحصاء عام 2001").

يعني اسم المدينة (آليموس = "Alimos") في اللغة اليونانية القديمة (بحري) أو أي شيء يتعلق بالبحر، يصبح اسمها بـاللغة اللاتينية ("Alimus"). تعرف المدينة أيضاً باسم آخر هو (كالاماكي) ("Kalamaki").

يعود تاريخ المدينة إلى الفترة الكلاسيكية، إذ كانت عبارة عن بلدة تعتمد على صيد الأسماك على ساحل البحر جنوب المدينة الأكبر أثينا. يعد ثوكيديدس من أهم الشخصيات الإغريقية التي ولدت في المدينة حوالي العام (460) ق.م.

استمرت المدينة في القرون الأخيرة عبارة عن قرية تعتمد على الزراعة وصيد السمك، حتى ستينيات الـقرن العشرين عندما حدثت فيها نهضة عمرانية بسبب قربها من العاصمة، وقدم إليها الكثير من السكان من جميع أنحاء البلاد.




</doc>
<doc id="319832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319832" title="أسبروبيرغوس">
أسبروبيرغوس

أسبروبيرغوس: (باليونانية:Ασπρόπυργος)، (بالإنجليزية: Aspropyrgos)، مدينة يونانية ومركز لبلدية تقع في جنوب وسط البلاد وهي تقع ضمن مقاطعة آتيكا الغربية التي تتبع إدارياً لإقليم آتيكا الإداري.

تقع المدينة على ارتفاع (36) م عن مستوى سطح البحر وذلك في منتصف السهل الثرياسي إذ تبعد مسافة 2 كيلومتر عن ساحل الخليج الساروني، ومسافة 5 كيلومتر عن إلفسينا عاصمة آتيكا الغربية، ومسافة 18 كيلومتر عن أثينا عاصمة البلاد.

ترتبط مع أثينا عبر الطريق السريع E-94.

يبلغ عدد سكان المدينة والبلدية معاً حوالي (28) ألف نسمة وبالتالي تكون أكبر مدينة في المقاطعة.

يعني اسم المدينة باللغة اليونانية البرج الأبيض وذلك من ("Aspros=Ασπρος") وتعني (أبيض) وَ ("pyrgos=πυργος") وتعني (برج).

كانت منطقة السهل الثرياسي والتي تقوم في منتصفها المدينة هي منطقة مسكونة في الفترة الكلاسيكية، وبحسب الرحالة باوسانياس كانت هناك بلدات ثريا ("Thria")، كوبوكيذون ("Kopokidon")، هيبوتوماذون ("Ippotomadon")، وَ ريتون ("Reiton") ضمن هذا السهل. لم يتبق الكثير من أثر هذه البلدات القديمة.

أما المدينة الحالية فقد ظهرت في منتصف الـقرن التاسع عشر عندما بدأت أثينا بالازدهار، وبدأت بعض العائلات بالسكن في أسبروبيرغوس، حيث كانت تعتمد على إنتاج الخضروات الحليب الذي يتم تسويقه في أثينا الغير بعيدة عنها.

ازداد عدد سكان البلدة بعد تهجير يونانيي آسيا الصغرى عام 1922، ولكن الزيادة الكبيرة حدثت في ستينيات الـقرن العشرين عندما تحولت خلال هذا العقد إلى مدينة صناعية، عبر بناء العديد من الصناعات الخفيفة والثقيلة فيها.




</doc>
<doc id="319834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319834" title="ميكونوس">
ميكونوس

ميكونوس: (باليونانية: Μύκονος)، (بالإنجليزية:Mykonos)، هي جزيرة وبلدية يونانية وأيضاً اسم أكبر بلدة ضمن الجزيرة وهذه البلدة هي مركز البلدية.

تقع الجزيرة ضمن بحر إيجة يونانية، في جنوب وسط اليونان وتشكل جزءاً من أرخبيل الكيكلادس. تتبع إدارياً لمقاطعة كيكلادس والتي تشكل جزءاً من إقليم جنوب إيجة الإداري.

تقع جزيرة ميكونوس ضمن مجموعة جزر (أرخبيل) الـكيكلادس، وتحيط بها جزر تينوس، ناكسوس، باروس، وَ سيروس. بينما تقع بلدة ميكونوس على الساحل الغربي للجزيرة.

تبلغ مساحة الجزيرة حوالي 105 كم2، ويبلغ ارتفاع أعلى نقطة فيها (372) م.

يبلغ عدد سكان الجزيرة (9,320) نسمة يسكن منهم (6,541) نسمة في بلدة ميكونوس والباقون في قرى صغيرة أخرى ضمن الجزيرة أهمها آنو ميرا ("حسب تعداد السكان لعام" 2001).

تتألف الجزيرة من صخرة ذات طبيعة غرانيتية، ولا يوجد فيها مصدر مياه عذب جاري نظراً لقلة الأمطار التي تهطل فيها سنوياً لوقوعها في الظل المطري لجبال اليونان القارية.

بحسب الميثولوجيا الإغريقية فإن اسم الجزيرة يعود إلى ميكنوس ("Myknos") حفيد أبوللو إله الشمس والشعر، والذي كان بطلاً محلياً (بحسب الأسطورة).

أما بلدة ميكونوس فهي تملك اسماً آخر هو خورا ("Chora") والذي يعني في اللغة اليونانية البلدة، وهذا الاسم يطلق على البلدة الأكبر في كل الجزر اليونانية وليس فقط في ميكونوس.

وهناك أسطورة أخرى مرتبطة بالجزيرة تقول أن العمالقة الذين قتلهم زيوس قد تم دفنهم تحت صخور الجزيرة الغرانيتية.

يعتقد أن الفينيقيون هم أول من سكن الجزيرة، تبعهم في ذلك الإيونيون الذين قدموا من أثينا وكان ذلك في القرن العاشر قبل الميلاد، وأصبح يوجد هناك مستوطنتين في الجزيرة ولكنهما لم تصلا إلى مصاف المدن القوية نظراً لفقر الجزيرة الطبيعي والزراعي. توقف فيها الفرس لوقت قصير أثناء الحروب الفارسية-الإغريقية.

أصبحت فيما بعد تابعة للـرومان ثم للـبيزنطيين والذين قاموا بتحصينها في الـقرن السابع للميلاد، لرد غزوات العرب المتكررة على جزر بحر إيجة.

في عام (1204) م. احتلها الـفينيسيون، ثم الـكتلانيون عام (1292) م. ولكنها عادت منذ عام (1390) للفينيسيين.

تعرض عام (1537) م لهجوم مدمر من قبل خير الدين بارباروسا القائد البحري للسلطان الـعثماني سليمان القانوني، وبعده أصبحت محكومة من قبل مجلس عثماني-محلي مشترك، استمر هذا حتى العام (1718) م. عندما سيطر عليها العثمانيون بشكل كامل.

خلال حرب استقلال اليونان عام (1921) م ثارت الجزيرة على الأتراك بقيادة مافرو ماندويينوس ("Mando Mavrogenous") ("أحد أرستقراطيي الجزيرة") وانضمت بسرعة إلى الدولة اليونانية حديثة النشأة.

تعتمد الجزيرة على السياحة، وتعتبر واحدة من أكثر جزر العالم شعبية عند السياح ومن أهم معالم الجزيرة:

في بلدة ميكونوس (خورا):

-فينيسا الصغرى: وهو أحد أحياء البلدة حيث البيوت مبنية مباشرة فوق البحر.

-الطواحين الهوائية أو (كاتو ميللي): وهي سبعة طواحين هوائية كانت تستخدم لطحن الحبوب، بنيت في الـقرن السادس عشر وتعتبر رمزاَ للجزيرة.

-مبنى البلدية (الذيمارخون): بني عام (1780) م. على النمط النيوكلاسيكي.

-كنيسة بارابورتياني ("Paraportiani"): وتدعى أيضاً بالكاسترو، وهي عبارة عن خمسة كنائس مبنية سوية ضمن تحصينات بيزنطية وأبراج تعود لفترة القرون الوسطى، وتعتبر من أحد رموز العمارة اليونانية في القرون الوسطى.

-متحف ميكونوس الأركيولوجي: بني عام (1900) م. في منطقة مرفأ البلدة، ويحتوي على مجموعة رائعة من الأواني والخزفيات الكيكلادية.

-متحف ميكونوس الفولكلوري، ومتحف بحر إيجة البحري.

خارج بلدة ميكونوس:

-دير باليوكاسترو (القلعة القديمة): بني في الـثامن عشر على أنقاض قلعة بيزنطية تعود للقرون الوسطى ويوجد بالقرب من آنو ميرا في الجزء الشرقي للجزيرة.

-دير مريم العذراء في تورلياني: بني عام (1542) م. على مكان كنيسة أقدم وتوجد بالقرب من آنو ميرا.

هذا بالإضافة إلى بعض البقايا الأثرية القديمة كالقبور الحجرية التي تعود للفترة الميسينية قرب كالافاتي.

جزيرة ديلوس:

وهي جزيرة صغيرة غير مأهولة بالسكان تقع على بعد (4) كيلومتر قبالة ساحل بلدة ميكونوس وتتبع إدارياً لميكونوس، كانت هذه الجزيرة مدينة عظيمة في الفترة الكلاسيكية، وهي الآن معتبرة بالكامل متحفاً مفتوحاً، وموقعاً من مواقع التراث العالمي

تعتبر الجزيرة من أكثر المواقع السياحية شهرة في أوروبة إذ تتميز بحياتها الليلية الصاخبة، ونواديها الكثيرة التي تنتشر عبر الجزيرة، هذا بالإضافة كونها من أهم مواقع السياحية للـمثليين خلال الصيف.




</doc>
<doc id="319835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319835" title="تيرنافوس">
تيرنافوس

تيرنافوس: (باليونانية: Τίρναβος)، (بالإنجليزية:Tyrnavos)، بلدة يونانية ومركز لبلدية تقع في وسط البلاد ضمن مقاطعة لاريسا التي تتبع إدارياً لإقليم ثيساليا الإداري.

تقع البلدة على ارتفاع 80 متر عن مستوى سطح البحر ضمن السهل الثيسالي ويمر عبرها نهر تيتاريسيوس أحد روافد نهر بينيوس، إلى الغرب والشمال من البلدة تبدأ منحدرات جبل ميلونا والذي تصل ارتفاع قمته إلى (902) م. عن مستوى سطح البحر.

تبعد البلدة مسافة 16 كيلومتر إلى الشمال الغربي من لاريسا عاصمة ثيساليا والمقاطعة وترتبط بها عبر الطريق E-65.

يبلغ عدد سكان البلدة لوحدها حوالي (12) ألف نسمة، بينما يصبح عدد سكانها بالإضافة إلى كل الأقسام البلدية التابعة لها حوالي (17.5) ألف نسمة. وبالتالي تكون تيرنافوس ثاني أكبر بلدة في مقاطعة لاريسا، بعد لاريسا نفسها.

يوجد ثلاثة فرضيات حول اسم البلدة، الأولى ترجعها إلى اللغات السلافية وهي مشتقة من كلمة بمعنى (المكان حاد الزوايا)، والثانية ترجعها إلى الـلغة التركية من كلمة تورنس وتعني نوع من الأسماك النهرية الموجود بوفرة في نهر تيتاريسيوس.

أما الفرضية الثالثة فتعتمد على مخطوطة تعود للـقرن العاشر كتبها راهب عن حياة القديس نقولا من فونيني، والتي ذكر فيها وجود جبل باسم ترنافون ("Ternavon")، والذي يعتقد أنه جبل ميلونا الحالي والتي تقع البلدة بالقرب منه.

وجدت في المنطقة آثار عديدة تعود للعصور البشرية المختلفة، من العصر الحجري وإلى عصر البرونز وعصر النحاس، حيث ساهم وجود النهر ووفرة المياه والينابيع إلى جذب النشاط البشري منذ العصور السحيقة.

ولكن لم تقم في مكان البلدة الحالية أية مستوطنة تعود للفترة الكلاسيكية، على أية حال كانت هذه الأرض تابعة لمدينة فالانا ("Falanna")، الـهلنستية، والتي تقع حالياً على تلة كاستري ("Kastri")، على بعد (3) كياومترات إلى الجنوب الشرقي من البلدة.

ظهرت تيرنافوس الحالية في الـقرن التاسع، خلال الفترة الـبيزنطية كمستوطنة زراعية. ولكنها اختفت في الـقرن الرابع عشر، بسبب غارات الصرب، الـألبان وغيرهم. في عام 1423 م. وعندما أكمل القائد العسكري الـعثماني طوراخان ("Tourakhan") احتلال ثيساليا أخذ البلدة كهدية له من السلطان.

ازدهرت البلدة خلال الفترة العثمانية وأصبحت مركزاً دينياً مهماً، إذ عاشت فيها جالية تركية مسلمة، وأغلبية يونانية أرثوذكسية، وكان لكل مجتمع فيها معابده الخاصة.، وصلت البلدة إلى قمة ازدهارها الثقافي في الـقرن الثامن عشر حيث أصبح فيها مدارس ومتحف، وقد ترافق هذا بازدهار اقتصادي بسبب تجارة القطن الحرير وصناعة الـنسيج، وكانت مقراً لبعض قناصل الدول الأوربية.

تراجعت البلدة خلال الـقرن التاسع عشر بسبب وباء الكوليرا الذي ضربها عام 1813 م. ثم بسبب أحداث حرب استقلال اليونان، عندما تم إحراقها عام 1822 م.

في عام 1881 أصبحت البلدة جزءاً من اليونان الحديثة، وتلت ذلك فترة من عدم الاستقرار بسبب التوترات، إذ دخلها الأتراك مجدداً عام 1897 وأحرقوا أبنيتها التاريخية، استعادتها اليونان عام 1912. وتم طرد الأتراك عام 1922 م. بعد الحرب اليونانية التركية في ذلك العام.




</doc>
<doc id="319841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319841" title="لوتراكي">
لوتراكي

لوتراكي: (باليونانية:Λουτράκι)، (بالإنجليزية:Loutraki )، بلدة يونانية ومركز لبلدية لوتراكي-بيراخورا التي تقع في جنوب وسط البلاد وهي تتبع إدارياً لمقاطعة كورينثيا التي تشكل جزءاً من إقليم البيلوبونيز الإداري.

تقع البلدة على الساحل الشرقي لـخليج كورنث، في ظل جبل غيرانيا المرتفع، والذي يقع إلى الشرق من البلدة، وعلى مسافة 3 كيلومتر فقط إلى الشمال من قناة كورنث.

تبعد البلدة مسافة (4) كيلومتر شمال كورنث عاصمة المقاطعة ومسافة (77) كيلومتر عن أثينا عاصمة اليونان وذلك عبر الطريق السريع E-94.

يبلغ عدد سكان بلدة لوتراكي حوالي (11) ألف نسمة، بينما يبلغ عدد سكان بلدية لوتراكي-بيراخورا حوالي (15) ألف نسمة ("التعداد السكاني لعام 2001")، وبالتالي تكون لوتراكي ثاني أكبر بلدة في كورينثيا بعد كورنث عاصمة هذه المقاطعة.

تعني تسمية لوتراكي باللغة اليونانية (الممر المنخفض) .

يعتقد أن لوتراكي الحالية تقع فوق موقع بلدة تعود للعصر الكلاسيكي كانت تدعى ثيرما ("Therma") بسبب وفرة المياه المعدنية الحارة فيها، أما التاريخ الحديث للبلدة فيعود للعام 1847 م. وبعد استقلال اليونان الجديد إذ انتشر إعلان في إيطاليا تشير إلى الفوائد الصحية الجمة التي تتميز بها مياه لوتراكي المعدنية، الأمر الذي أدى إلى تدفق المستوطنين إلى البلدة والمناطق المجاورة.

في عام 1928 دمرت لوتراكي بشكل كامل بسبب زلزال عنيف ضرب المنطقة، وبعد ذلك أخذت البلدة تدريجياً باستعادة نموها. بني فيها عام 1995 م. أكبر كازينو في اليونان، وأحد أكبرها في أوروبة.

يعتمد اقتصاد البلدة بشكل كامل على السياحة، إذ يقصدها في الصيف أعداد كبيرة من السياح تصل إلى (100) ألف سائح ومن أهم عوامل الجذب السياحي فيها هو جودة شواطئها ونقاوة مياه البحر، ينابيع المياه المعدنية الحارة والباردة الموجودة فيها. والبنية التحتية السياحية.

ومن أهم المنشآت السياحية فيها:

هذا بالإضافة إلى الكثير من الفنادق، المنتجعات والفيلات الشاطئية وغيرها.




</doc>
<doc id="319847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319847" title="وحدات عسكرية">
وحدات عسكرية

يتكون الجيش من عدة وحدات عسكرية مبينة في الجدول التالي:


</doc>
<doc id="319851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319851" title="مشرف (الكويت)">
مشرف (الكويت)

منطقة مشرف، منطقة من مناطق محافظة حولي في الكويت، بدأ النزوح السكاني إليها في نهاية السبعينات وبداية الثمانينات، تحتوي المنطقة على العديد من المرافق فيها، ففيها نادي اليرموك الرياضي وسوق مركزي تتكون المنطقة من سبع قطع سكنية.

بعد فوز منتخب الكويت لكرة القدم في كأس آسيا 1980، قام الشيخ جابر الأحمد الصباح بتوزيع منازل للاعبين في المنطقة.

سميت المنطقة بهذا الاسم بالنسبة لقصر مشرف الذي بناه الشيخ عبد الله المبارك الصباح في أوائل الخمسينات من القرن العشرين، وقد سمي القصر مشرف لأنه يقع على مرتفع ويشرف على المنطقة المحيطة به ، ايضا توجد روايه تقول بأن سبب التسميه تعود لرجل اسمه مشرف بن ضبيب الديحاني من قبيلة مطير هو اول من سكنها .



</doc>
<doc id="319866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319866" title="أغنية مصورة">
أغنية مصورة

الأغنية المصورة (music video) أحد أنواع المقاطع المصورة، وهو فيديو مصاحب بمقطع موسيقي كامل أو أغنية. الأغنيات المصورة الحديثة تستخدم بشكل رئيسي لأسباب دعائية لألبوم معين. على الرغم من رجوع تاريخ الأغاني المصورة إلى فترة أبعد غير أنها أخذت شكلها الحالي في الثمانينات. مصطلح "أغنية مصورة" انتشر في بداية الثمانينات. وكان أول فيديو كليب لمغني البوب مايكل جاكسون لأغنية ثريلير، وقبل ذلك كان يطلق على هذه النوعية عدة مسميات، من ضمنها "أفلام دعائية" أو "مقاطع دعائية".

تستخدم الأغنيات المصورة العديد من أنواع صناعة الأفلام من ضمنها الرسوم المتحركة، والأفلام الحية والأفلام الوثائقية. بعضها يدمج أكثر من نوع كالرسوم المتحركة والأفلام الحية.


</doc>
<doc id="319879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319879" title="جوان ألين">
جوان ألين

جوان ألين ممثلة أمريكية من مواليد 20 أغسطس 1956.


</doc>
<doc id="319883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319883" title="الليثي ناصف">
الليثي ناصف

توفي بظروف غامضة بتاريخ 24 أغسطس 1973.أثناء وجوده مع أسرته بالعاصمة البريطانية لندن لتلقي العلاج بعد سقوطه بطريقة غريبة من شرفة الشقه التي كان يقطنها في بناية ستوارت تاور بمنطقة مايدا فاليل غرب لندن من الطابق الحادي عشر (هو نفس البرج التي سقطت منه الفنانة سعاد حسني عام 2001).


</doc>
<doc id="319885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319885" title="سيغورني ويفر">
سيغورني ويفر

سيغورني ويفر ممثلة أمريكية ولدت في 8 أكتوبر 1949، حاصلة على جائزة البافتا 1997 كأفضل ممثلة في دور مساند عن فيلم عاصفة الثلج، كما حصلت في 1989 على جائزتي غولدن غلوب كأفضل ممثلة في دور رئيسي عن فيلم غوريلات في السحب قصة ديان فوسي وكأفضل ممثلة في دور مساند عن فيلم فتاة عاملة. ورشحت ل3 جوائز أوسكار كممثلة رئيسية في فيلم إيلينز و غوريلات في السحب.



</doc>
<doc id="319889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319889" title="نيلز بور">
نيلز بور

نيلس هنريك دافيد بور (بالدانماركية: ) (ويُكتَب أحيانا ≪بوهر≫ ونُطقَها بالدانماركيّة ≪بوا≫) (7 أكتوبر 1885 - 18 نوفمبر 1962) فيزيائي دانماركي كان مسيحيًا ثم أصبح ملحدًا، ولد في كوبنهاغن أسهم بشكل بارز في صياغة نماذج لفهم البنية الذرية إضافة إلى ميكانيكا الكم وخصوصا تفسيره الذي ينادي بقبول الطبيعة الاحتمالية التي يطرحها ميكانيكا الكم، يعرف هذا التفسير بتفسير كوبنهاغن. سُمِّيَ على اسمه معهد نيلس بور بكوبنهاغن.

كان رئيس لجنة الطاقة الذرية الدنماركية ورئيس معهد كوبنهاغن للعلوم الطبيعية النظرية، حصل على الدكتوراة في الفيزياء عام 1911، ثم سافر إلى كمبريدج حيث أكمل دراسته تحت إشراف العالم طومسون الذي اكتشف الإلكترون، وبعدها انتقل إلى مانشستر ليدرس على يد العالم إرنست رذرفورد مكتشف نواة الذرة، وسرعان ما اهتدى بور إلى نظريته عن بناء الذرة. ففي 1913 نشر بور بحثًا تحت عنوان: عن تكوين الذرة والجسيمات في المجلة الفلسفية، ويعتبر هذا البحث من العلامات في علم الفيزياء. تزوج بور عام 1912 وكان له خمسة أولاد.

أدت هذه النظرية إلى إلغاء جميع النظريات التي سبقتها، مما جعل ألبرت أينشتين يبدي إعجابه بها واصفًا إياها بالتحفة الرياضية، ومن خلال هذه النظرية استطاع بور أن يصور ذرة الهيدروجين، فمن المعروف وقتها أن غاز الهيدروجين إذا ارتفعت درجة حرارته فإنه يضيء وهذا الضوء لا يشمل كل الألوان بل يتكون من لون له ذبذبات خاصة ومحددة. وبمنتهى الدقة استطاع بور ان يحدد طول الموجات لكل الألوان التي يطلقها غاز الهيدروجين، كما استطاع أن يفسر حجم الذرات لأول مرة.واكتشف ان في اثقل الذرات المعروفة يوجد سبع مستويات.
واجه نموذج بور عدد من الصعوبات وهي:
هذه المشاكل واجهت النظرية لكونها اقتصرت على تفسير ذرة الهيدروجين ولم تساعد العلماء على تفسير حركة الإلكترون في ذرات أثقل وزنا، ولم يستطع بور أن يجد حلًا، في عام 1925 اكتشف العالم الألماني فيرنر هايزنبرج وآخرون (لويس دي بروي وشرودنجر)الحل في النظرية الذرية الحديثة، مع العلم أن هؤلاء العلماء درسوا في كوبنهاغن وتناقشوا كثيرًا مع بور الذي شجعهم على المُضّي أكثر في أبحاثهم. وله محاورات في فلسفة الفيزياء مع آينشتاين وشرودنجر وهايزنبيرج.

في كوبنهاغن عام 1920 افتتح معهد الفيزياء النظرية وعُيِّن بور مديرًا له فانضم له عدد من العلماء وأصبح مركزًا للأبحاث الجديدة في الفيزياء. تم قبول هذه النظرية العبقرية من العلماء والتي استحق عليها جائزة نوبل في الفيزياء عام 1922

استمر بور في دراسة تركيب نواة الذرة، في عام 1930 كان أول من اكتشف أن النظائر المشعة التي ظهرت في فلق النواة هي اليورانيوم 235، مما كان لهذا الاكتشاف أثره إلهام بعد ذلك. عندما احتل الألمان الدنمارك في عام 1940 واجه الكثير من الصعوبات حيث أنه كان معاد للنازية كما أن أمه كانت يهودية فاضطر للهرب عام 1943 إلى السويد، وساعد عددًا كبيرًا من اليهود على الهرب ثم سافر إلى إنجلترا ومنها إلى أمريكا وهناك ساعد في إنتاج القنبلة الذرية.

عند انتهاء الحرب عاد إلى كوبنهاغن ورأس معهد الفيزياء النظرية، وحاول جاهدًا أن يسيطر على استخدام الطاقة النووية دون أن ينجح، حتى توفى 1962. استطاع أحد أولاده آجى بور أن يحصل على نوبل في الفيزياء عام 1975. سيبقى بور من أعظم العلماء رغم أن نظريته قد تجاوزتها الفيزياء الحديثة ولكن جانب منها ما زال صحيحًا حتى اليوم، كما أنها ساعدت على تطور الكثير من النظريات الأخرى.

وضعه مايكل هارت في كتاب الخالدون المئة في المرتبة المئة.



</doc>
<doc id="319890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319890" title="القديس مار شربل">
القديس مار شربل

القديس شربل (8 مايو 1828 - 24 ديسمبر 1898)، قديس لبناني. ولد في بقاع كفرا من لبنان الشمالي، في أعلى قرية من لبنان. أبوه انطون مخلوف وامه بريجيتا عُرفا بتقواهما الصحيحة.

ترك يوسف بيت أبيه بعمر الثالث والعشرين وقصد الترهّب في الرهبانية المارونية اللبنانية. دخل الابتداء في دير سيدة ميفوق، ثم انتقل إلى دير مار مارون عنايا حيث أتم عامه الثاني من الابتداء. عينه الرؤساء تلميذا فأُرسِلَ إلى دير كفيفان حيث قضى ست سنوات في درس الفلسفة واللاهوت وتربى هناك على ايدي رهبان قديسين، خاصة الآب نعمة الله الحرديني، المعروف "بقديس كفيفان". رسمه كاهنا، في بكركي، المطران يوسف المريض في 23 تموز 1859

أقام الأب شربل في دير مار مارون عنايا، بعد سيامته، مدة 16 عاماً، متمرساً بأسمى الفضائل الرهبانية. ولا سيما فضيلتي التواضع والطاعة.

وقد أجرى الله على يده في الدير آيات باهرة، منها "آية السراج" الذي ملأه له الخادم ماءً بدل الزيت، فأضاء له ساعات صلاته الليلية.

طلب من رؤسائه، بالهام الله، الاستحباس في محبسة دير عنايا، فأذنوا له بذلك عام 1875، حيث قضى فيها 23 سنة.

لقد أطلق العنان، في المحبسة، لكل رغائب قلبه السخي العطاء. فضاعف أعماله التقشفية وزاد شغفاً بالتأمل والصلاة والاستغراق بالله، حتى أصبح "إنسانا سكران بالله"... ومن تقشفاته أنه كان يركع على طبق من قصب ذي حروف شائكة. يلبس المسح على جسده، ينام قليلاً ويصلّي كثيراً ويعمل في الحقل عمل اليد بموجب قانون الحبساء.

وما لبث أن انتشر عرف قداسته، فأخذ الناس يقصدونه لينالوا بركته ويلتمسوا منه شفاء امراضهم وخصب مواسمهم. وقد اجرى الله على يده آيات عديدة في حياته.

وعام 1898، في الأسبوع السابق لعيد الميلاد، شرع الحبيس يتلو القداس كعادته. فما ان تلا كلام التقديس وبلغ إلى رفعة الكاس والقربان، تاليا صلاة "يا أبا الحق"، حتى اصابه عارض الفالج، فاستمر رافعاً الكأس والقربان واصابعه متشنجة عليه. تمكن رفيقه الأب مكاريوس من نزع الكأس والقربان من يديه وحمله إلى غرفته. قاسى اوجاعاً مرة، مده ثمانية ايام، دون أن ينقطع عن اتمام قداسه، إلى ان اسلم روحه بكل هدوء مساء عيد الميلاد عام 1898.

دُفِنَ الأب شربل في مقبرة الدير العمومية. وقد شاهد أهلُ الجوار ليلة دفنه نورا يتلألأ فوق ضريحه، وتكرر ظهور النور طوال 45 ليلة.

ولكثرة الخوارق، أذن البطريرك الياس الحويك بفتح قبره، فوُجدَ جسمهُ سالماً من الفساد، وجرى من خاصرته دم ممزوج بماء، وأخذ جثمانه ينضح عرقاً دموياً. أُعيد جثمانه إلى قبر جديد عام 1926.

وسنة 1950، في 22 نيسان، كشفت على الجثمان لجنتان طبيّة وكنسية. بان جثمانه سليماً صحيحاً، كما كان قبلاً، مغموراً بدمه الراشح منه.

وانتشر خبر هذه الظاهرة، فتهافت الناس ألوفاً إلى الدير. فتكاثرت حول الضريح حوادث الشفاء من امراض متنوعة مستعصية. فضج لبنان والعالم بأخبار هذه الحوادث الخارقة، وتماوج الزوار في اروقة الدير كبحر زاخر، مصلين، تائبين، خاشعين.

وعام 1965، في ختام المجمع الفاتيكاني الثاني، رفعه قداسة البابا بولس السادس إلى شرف الاكرام على المذابح وأحصاه في مصاف الطوباويين. وقد تشيّدت على اسمه كينسةٌ في عنايا، قرب ضريحه، تُعدّ اليوم من أجمل كنائس الشرق.

وقد أعلن قداسة البابا بولس السادس نفسه الطوباوي شربل قديساً في التاسع من شهر تشرين الأول 1977.


</doc>
<doc id="319891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319891" title="بول مكغان">
بول مكغان

بول مكغان ممثل إنجليزي من مواليد 14 نوفمبر 1959.


</doc>
<doc id="319892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319892" title="تشارلز دانس">
تشارلز دانس

تشارلز دانس ممثل إنجليزي من مواليد 10 أكتوبر 1946 اشتهر بدور تايون لانستر في مسلسل صراع العروش.


</doc>
<doc id="319893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319893" title="تل الناقة">
تل الناقة

تل الناقة قرية في ناحية قرى مركز حمص التابعة لمنطقة حمص في محافظة حمص في سورية.

تبعد قرية تل الناقة عن مدينة حمص 19 كم للشرق على طريق حمص _تدمر الجديد(الفوسفات الجديد).
تتوفر في القرية مستوصف ومدرستين ومسجديين، سبب تسمية القرية بهذا الاسم غير معروف بسبب وجود العديد من الروايات عن سبب التسمية وكلها غير مثبته وإنما كلها تدور حول ماهو متوقع أن يكون داخل رأس التل الأثري الذي إلى الآن لم يتم الكشف عنه, وهو مدرج لدى هيئة الآثار السورية.

يبلغ عدد سكان القرية حوالى 4362 نسمة[1].وكل سكان القرية مسلمين. عدد كبير منهم خارج القرية في باقي مناطق سوريا للظروف العمل وهناك من هم مغتربين في السعودية وبعض الدول مجلس التعاون الخليجي وقليل في روسيا والولايات المتحدة وبعض الدول الأوروبية والدول الاسكندنافية ما زالو يحافظون على زيارة القرية في انتظام في مواسم العطل

يوجد في قرية مدرستين تعليم أساسي (مدرسة البتدائية ومدرسة الأعدادية). حولي 80% من اهل القرية حاصلين على الشهادة الثانوية العامة, و 15% اكملو التعليم الأساسي فقط، والباقي اما أُمي أمية أو حاصل على شهادة المدرسة الابتدائية.
الذين كانت ظروفهم مناسبة لاكمال التعليم ممن حصلو على الشهادة الثانوي اكملو التعليم في المعاهد والجامعات. هناك 15اطباء على اقل و 6 صيادلة، و 3بروفسور و 30 مهندس في اختصاصات متنوعة وهناك الكثير من المكملين للدراسة ,مهندسين وخريجين أدب الإنجليزي وادب الفرنسي ,و متخرجين من معاهد الصناعة ومعاهد الحاسوب

يوجد في ووسط القرية تل ويطلق عليه اهالي القرية راس التل.
تربة القرية معروفة بخصوبتها ولذللك اهل القرية يستغلونها للزراعة واهم المزروعات: اللوز والزيتون والعنب.والبعض يزرع أنواع الفاكة والخضار مثل: التفاح والاجاص والرمان والجوز...الخ, والبعض يزرع بعض أنواع اشجار الزينة.وتماختيار القرية منذ عام 2002 كمنطقة اصطيافية كونها تتميز بكل الميزات والمقومات السياحية المهمة. [1]

تمتاز قرية تل الناقة بهوائها البارد طيلة ايام السنة، وفصل الربيع من أجمل الفصول التي تمر على هذه القرية حيث تزهر أشجار اللوز وتنبت الورود والحشائش الخضراء على تربتها الخصبة ممايعطي لوحة جميله للقرية رسمتها انامل الطبيعة.

وقد شهدت وما زالت قرية "تل الناقة" في السنوات الأخيرة الفائتة نهضة عمرانية كبيرة، وبطراز عمراني متنوع وحديث، فوصل معدل الرخص الممنوحة للبناء إلى حوالي ستين رخصة سنوياً، بينما كانت معظم بيوت القرية قبل عام /1995 \مبنية من الطين والمواد البدائية الأخرى المستخدمة في البناء.

ويحيط قرية تل الناقة عددا من القرى أهمها : قرية الفحيلة ،الهزة, الجديدة الشرقية, ريان. تحتوي القرية على مسجدين ومدرسة اعدادية ومقر للبلدية. [2]

_ مختار القرية : عبد الوهاب إبراهيم الشامي.
-رئيس البلدية : لؤي حسن الســالم

=== مستقبل القرية "تل الناقة" «نسعى لزيادة استثمارات البلدية من خلال إقامة مشاريع استثمارية تدعم أعمالنا الخدمية، كبناء صالة كبيرة متعددة الاستخدامات واستثمارها، إضافة إلى أننا سنستمر في موضوع التحسين من جمالية القرية ونظافتها والارتقاء بمستوى الخدمات فيها».

«ونقوم بتشجيع أصحاب الفعاليات الاقتصادية من أبناء القرية المقيمين والمغتربين، وأيضاً من خارج القرية على إقامة مشاريع استثمارية متنوعة في القرية والأراضي التابعة لها، وتشجيعهم على شراء أراض خاصة بالسكن أيضاً لكون قرية "تل الناقة" مصنفة من القرى السياحية، ومن أبرز المشاريع الخاصة التي ستتم المباشرة فيها قريباً مشروع "مول" تجاري بمساحة طابقة تصل إلى ألف متر مربع، إضافة إلى إقامة محطة وقود ومغسل سيارات ومشحم وورشة ميكانيكية وكهربائية لإصلاح السيارات.
ولدينا دراسات جاهزة للإعلان تشمل بناء روضة أطفال بقيمة /12/ مليون ليرة، وتشييد حدائق بقيمة /11/ مليون، ومشاريع تعبيد وتزفيت

ولدينا دراسات جاهزة للإعلان تشمل بناء روضة أطفال بقيمة /12/ مليون ليرة، وتشييد حدائق بقيمة /11/ مليون، ومشاريع تعبيد وتزفيت بقيمة /13/ مليون ليرة، ولدينا مشروع تسمية وترقيم شوارع قرية "تل الناقة" جاهز للتنفيذ، إضافة إلى أننا سنقوم قريباً بحملة طلاء وتخطيط لشوارع القرية، وغرس عدد من الأشجار، ووضع سلات قمامة خاصة في الشوارع، وهناك فكرة لوضع مقاعد خشبية مع مظلات على جانبي الشوارع الرئيسة لاستراحة الأهالي».

http://www.youtube.com/watch?v=NkMr6k7dFJk

http://www.youtube.com/watch?v=juQ6SnMFelE

http://www.youtube.com/watch?v=zzKm1HPN8Vk

http://www.youtube.com/watch?v=tmBLfkLFjCs

http://www.youtube.com/watch?v=17SJFY0F3dg

http://www.youtube.com/watch?v=l0D_YJuhHGY

[1] سانا
[2] "تل الناقة".. بلدة حمصية تزدهر بمحبة أهلها لها


</doc>
<doc id="319894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319894" title="القمة العربية 2008 (دمشق)">
القمة العربية 2008 (دمشق)

قمة دمشق هو مؤتمر القمة العربية العشرين عقد يوم السبت في 29 مارس/آذار 2008، في العاصمة السورية دمشق. وبتحضيرات كبيرة ومتميزة من الدولة المضيفة سوريا رغم كافة الضغوط، عقد الموتمر وحضره عدد من القادة يفوق موتمرات عربية سابقة، وقد شارك 12 قائد عربي إضافة إلى كافة الدول العربية التي مثلت في المؤتمر بوزراء ورؤساء وفود غير القادة المشاركين بالمؤتمر مما يدل على حضور جيد وناجح بكل المقايس وبشكل أكبر من التوقعات.

وقد اجتمع وزراء الخارجية العرب في دمشق يوم الجمعة الموافق 28 مارس 2008 وقد حضر الاجتماع 18 وزير خارجية وهذا بحد ذاته من أعلى مستويات الحضور في القمم العربية لوزراء الخارجية العرب، وقد تغيب لبنان بسبب الضغوط الخارجية وعدم انتخاب رئيس جديد.

تم الاجتماع التحضيري للقمة بنجاح كبير واجماع على البنود الأساسية . وجدول الأعمال التي تضمن القضايا الأساسية في المنطقة، مسار القضية الفلسطينية، تطور الصراع العربي الإسرائيلي، المشكلة اللبنانية، وأكد الوزراء على احترام وحدة وسيادة العراق، واتخاذ موقف عربي موحد لاخلاء منطقة الشرق الأوسط من الأسلحة النووية وبحث التضامن العربي وتنقية الاجواء العربية ومبادرة السلام العربية والقضايا الحيوية كافة في المنطقة .

رغم كل الصعاب، انعقدت قمة دمشق ونجحت في سوريا واتخذت قرارت مهمة، حيث نجحت في فتح الطريق أمام العرب للتعاون وحل خلافاتهم وأنه ليس أمامهم سوى التضامن، الشعار الذي أطلقته قمة دمشق .


</doc>
<doc id="319895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319895" title="تشارلز س. دوتون">
تشارلز س. دوتون

تشارلز ستانلي دوتون ممثل ومخرج أمريكي من مواليد 30 يناير 1951، حاصل على جائزة الإيمي ثلاث مرات عام 2000 كأفضل مخرج لمسلسل قصير عن الزاوية، وعامي 2002 و2003 كأفضل ضيف شرف في مسلسل درمي عن الممارسة وبدون أثر.


</doc>
<doc id="319897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319897" title="عدنان الباجه جي">
عدنان الباجه جي

عدنان الباجة جـي (ولد: بغداد، العراق في 1341 هـ / 1923) وهو سياسي ودبلوماسي عراقي.

عدنان الباجة جي، ابن السياسي البارز في عهد الملكية (مزاحم الباجه جي الذي كان رئيس الوزراء العراقي خلال الحرب في فلسطين في عام ١٩٤٧) وعين سفيرا للعراق في الأمم المتحدة ابان حكم عبد الكريم قاسم، ثم وزيرا للخارجية في عهد عبد السلام عارف وخدم خلال الحرب مع إسرائيل في ١٩٦٧.

كان عدنان الباجة جي خارج العراق عندما اطاح البعثيون بحكم عبد الرحمن عارف في انقلاب تموز 1968، وارتأى عدم العودة وقرر العمل مع المعارضة العراقية، حيث كان عضوا بارزا فيها.

والتحق بحكومة أبو ظبي للعمل فيها، وقد حضر اجتماع التوقيع على دستور إقامة الإمارات العربية المتحدة
وإعلان استقلال الدولة.

ومما يذكر أنه عقب احتلال العراق احتلال العراق سنة 2003، وتولي سلطة الائتلاف الموحدة سلطة الائتلاف المؤقتة برئاسة السفير الأمريكي بول بريمر أول الهيئات التي تولت شؤون العراق، قام بريمر بتعيين السيد الباجه جي عضوا في مجلس الحكم الذي تشكل بتاريخ 12 تموز/يوليو 2003، ومنح المجلس صلاحيات جزئية في إدارة شؤون العراق، وكانت سلطة الائتلاف الموحدة تمتلك الصلاحيات الكاملة حسب قوانين الحرب والاحتلال العسكري المتفق عليها في الأمم المتحدة. وكانت السلطة الحقيقية بيد قوات الاحتلال الأمريكية وممثلها في العراق بول بريمر.

ويتمتع الباجه جي بصلات قوية في الخليج، وقضى السنوات التي كان فيها بالمنفى في أبو ظبي، حيث كان مستشارا لحكومة دولة الإمارات العربية المتحدة، في يوم 10 تشرين الثاني 2015 تناقلت بعض الأنباء خبر وفاته بسبب أزمة قلبية في دبي ، بينما نفت أنباء أخرى وفاته وقالت أنه بخير ، وانه في أبو ظبي مستقر .

شبكة ألم الإمارات 

http://www.youtube.com/watch?v=CbJCy5lOwok&feature=relmfu
برنامج قناة الجزيرة شاهد على العصر مع عدنان الباجه جي الجزء الأول


</doc>
<doc id="319907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319907" title="مايكروسوفت سيلفرلايت">
مايكروسوفت سيلفرلايت

مايكروسوفت سيلفرلايت أو الضوء الفضي هو إضافة (أو مقبس Plugin) لمتصفحات الويب يسمح بتطوير تطبيقات الويب باستخدام خواص مثل التحريك، الرسوم المتجهة وغيرها من الخواص التي تميز تطبيقات الإنترنت الغنية Rich Internet Application.

يتنافس سيلفرلايت مع منتجات مثل أدوبي فلاش (Adobe Flash Player)، ادوبي فليكس (Adobe Flex)، أدوبي شوك ويف (Adobe Shockwave)، جافا إف إكس (Java FX) وكويك تايم (QuickTime). النسخة 2.0 طورت التفاعلية وسمحت للمطورين باستخدام لغات دوت نت وأدوات التطوير عند صنع تطبيقات لسيلفرلايت.

تم تطوير سيلفرلايت تحت الاسم الكودي Windows Presentation Foundation/Everywhere، وبالتالي فإن سيلفرلايت متكامل مع عدة متصفحات ويب تستخدم في أنظمة مايكروسوفت ويندوز وماك أو إس عشرة. أما بالنسبة للهواتف النقالة، فسوف يدعم أنظمة تشغيل الهواتف ابتداء من ويندوز موبايل 6 وسيمبيان (السلسة 60).

يتم تطوير تطبيق مجاني تحت اسم مون لايت Moonlight لكي يكون كنسخة سيلفرلايت لأنظمة جنو/لينكس.



</doc>
<doc id="319910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319910" title="أشواك ناعمة (مسلسل)">
أشواك ناعمة (مسلسل)

أشواك ناعمة مسلسل سوري وثاني أعمال المخرجة السورية رشا شربتجي وقد استعانت بالكاتبة رانيا البيطار لكتابة السيناريو والحوار. يعالج مسلسل أشواك ناعمة عن مرحلة المراهقة عند فتيات هذا العصر. سنه 2005



</doc>
<doc id="319913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319913" title="كورتيزون">
كورتيزون

الكورتيزون (17- hydroxy-11-dehydrocorticosterone) هو هرمون الستيرويد المكون من 21 ذرة كربون. وهو واحد من الهرمونات الرئيسية المفرزة من الغدة الكظرية كاستجابة للإجهاد. من حيث التركيب الكيميائي، هو كورتيكوستيرويد شبيه بالكورتيزول. يستخدم لعلاج مجموعة متنوعة من الأمراض، يمكن إعطائه عن طريق الوريد, الفم, المفصل و عبر الجلد. الكورتيزون يثبط جهاز المناعة، وبالتالي يقلل الالتهاب والألم المصاحب والتورم في موقع الإصابة. المخاطر موجودة، ولا سيما في الاستخدام على المدى الطويل .
الكورتيزون تم اكتشافه لأول مرة من قبل الكيميائيين الأمريكيين إدوارد كالفين كيندال(Edward Calvin Kendall) وهارولد ميسون (Harold L. Mason) أثناء إجرائهم بحوث في مايو كلينيكMayo) Clinic).<ref name="Mason/Myers/Kendall"></ref> منح كيندال جائزة نوبل في الفسيولوجيا أو الطب عام1950 مع فيليب هنش (Philip S. Hench ) وتاديوس رايخشتاين (Tadeus Reichstein) وذلك لاكتشافهم هرمونات قشرة الغدة الكظرية، هياكلها، ووظائفها. كما اتضح أن كلا رايخشتاين وفريق (O. Wintersteiner) و(J. PFIFFNER) قد قاموا باستخراج المركب منفصلاً قبل ميسون / كيندال، لكنهم فشلوا في التعرف على أهميته الحيوية. مساهمات تمكن الدكتور ميسون في معرفة خصائص هذا المركب و آلية تبلوره قد نسيت عموماً خارج مايو كلينك.
الكورتيزون تم انتاجه لأول مرة تجاريا من قبل شركة ميرك اند كو (Merck & Co). في 30 سبتمبر 1949, بيرسي جوليان (Percy Julian) أعلن عن تطور في آلية انتاج الكورتيزون من حموض المرارة (bile acids ). هذا التطور ألغى الحاجة لاستخدام أكسيد الأوزميوم الرباعي (osmium tetroxide); الذي هو مادة كيميائية نادرة و مكلفة و خطيرة. في الولايات المتحدة في أوائل الخمسينات تعاون موظفا المعهد الوطني للبحوث الطبية جون كورنفورث و كينيث كالو مع غلاكسو سميث كلاين (Glaxo) لإنتاج الكورتيزون من الستيرويد صابونين (hecogenin ) المستخرج من نبات أغاف سيزال .
الكورتيزون هو أحد النواتج النهائية لعملية تصنيع الستيرويد (steroidogenesis ). تبدأ هذه العملية بصنع الكولسترول، والتي تنتقل بعد ذلك من خلال سلسلة من التعديلات في الغدة الكظرية (فوق الكلية) لإنتاج أحد الهرمونات الستيرودية . أحد المنتجات النهائية لهذا المسار هو الكورتيزول, ليفرز الكورتيزول من الغدة الكظرية سلسلة من التفاعلات يجب أن تحدث. الهرمون المسؤول عن إفراز الكورتيكوتروبين يفرز من غدة تحت المهاد يحفز الكورتيكوتروف في الغدة النخامية الأمامية لإفراز الكورتيكوتروبين، الذي يرسل الإشارة إلى قشرة الغدة الكظرية، هنا، المنطقة الحزمية و المنطقة الشبكية تفرز جلوكوكورتيكويد خاصة كورتيزول استجابة للكورتيكوتروبين. في الأنسجة الطرفية، يتم تحويل الكورتيزول لالكورتيزون بواسطة انزيم 11 بيتا ستيرويد ديهيدروجيناز( النازع للهيدروجين). الكورتيزول أنشط ستيروديا من الكورتيزون. وبالتالي الكورتيزون يمكن اعتباره الأيض غير النشط من الكورتيزول. ومع ذلك يمكن لهذا الإنزيم أن يحفز التفاعل العكسي أيضا، وبالتالي الكورتيزون هو المادة البدائية غير الفعالة للكورتيزول . يتم تنشيط الكورتيزون عن طريق هدرجة المجموعة 11 كيتون، و الكورتيزول. و بالتالي يشار إليه أحيانا باسم الهيدروكورتيزون.
الكورتيزون و الجلوكوكورتيكويد , و الادرينالين الهرمونات الثلاثة التي يستخدمها الجسم للتعامل مع حالات التوتر، سواء عن طريق رفع ضغط الدم و تهيأة الجسم للحالة المناسبة قد يستخدم الكورتيزون عندما يعطى بشكل ابر في علاج الالم لفترة قصيرة، و يقلل الانتفاخ نتيجة الالتهاب في المفاصل و الاوتار و الرضات مثلا الركبة و الكوع و الظهر.
قد يستخدم الكورتيزون لتقليل جهاز المناعة و تثبيطه بشكل علاجي في حالات امراض المناعة الذاتية و حالات زراعة الاعضاء لمنع الجسم من رفضها. و تقليل المناعة، احيانا يستخدما في علاج الالتهابات.
يستخدم الكورتيزون في علاج التهابات الحلق الشديدة جدا خاصة التي تحدث مع مرض كثرة الوحيدات الخمجية. الكورتيزون لا يقلل مدة الالتهاب الفيروسي لكن يستخدم لزيادة راحة المريض و تقليل من اعراض صعوبة الكلام و صعوبة البلع التي تنتج من الالتهاب الفيروسي،ولكنها تستخدم لزيادة الراحة للمريض مع صعوبة في الكلام أو البلع نتيجة لتورم الحلق الناجم عن عدد كريات الدم البيضاء.
يستخدم الكورتيزون عن طريق اخصائيين الجلد لعلاج حالات الاكزيما و الجدري و التهاب الجلد التأتبي ( نوع من الاكزيما) و يستخدم لوقف تطور مرض الالغرناوية أو داء الساركويد.

استخدام الكورتيزون عن طريق الفم له العديد من الاعراض الجانبية التي تأثر على الجسم بشكل عام المحتملة ارتفاع السكر، مقاومة الخلايا للانسولين، السكري ، هشاشة العظام، قلق، اكتئاب، انقطاع الطمث، اعتام عدسة العين، متلازمة كشنغ، زيادة ضغط العين، و العديد من الاعراض الاخرى .
هناك بعض من الاعراض الجانبية النادرة منها : الم، التهابات، تصبغ و تغير بلون الجلد، فقدان الانسجة الدهنية،ضرر و تمزق بالاربطة و الاوتار..



</doc>
<doc id="319914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319914" title="وائل عبد اللطيف">
وائل عبد اللطيف

وائل عبد اللطيف حسين الفضل سياسي عراقي وعضو في مجلس النواب العراقي عن القائمة العراقية عن مقعد محافظة البصرة عمل محامياً ثم شغل منصب قاضي خلال فترة الثمانينيات في العراق. شغل منصب محافظ البصرة عام 2003م ينتمي إلى اسرة الفضل العريقة أحد أشهر الاسر في البصرة والساكنة في قضاء القرنة والتي ترجع في اصولها إلى قبيلة بني وائل وهم رؤساء عشائر الشرش وشيوخ بني وائل في البصرة . كان جدة الشيخ حسين الفضل أول مدير ناحية في العراق وجدة الشهيدالشيخ شلال الفضل ذائع الصيت أول شهيد قدمتة البصرة من شيوخها عندما اتاه المبعوث الخاص من المرجع الأعلى السيد كاظم اليزدي حاملا الفتوى بالجهاد للدفاع عن العراق ضد الاحتلال البريطاني عام 1914م فشكل جيش من عدة آلاف وتولى قيادتهم إلى منطقة كوت الزين على مقربة من الفاو حيث استشهد هناك وبقى رمزا شامخا في ذاكرة التاريخ.وعمة الزعيم (العميد) خيرالله حسين الفضل من أول 21 ضابط في الجيش العراقي سنة 1921. وعمه الشيخ حاتم بن الشيخ حسين الفضل أحد كبار الشيوخ في الشرش والبصرة وهو الأبن البكر للشيخ حسين الفضل. وكان عمه العميد خيرالله حسين الفضل أحد أهم بناة الجيش العراقي عند تشكيل الحكومة سنة 1921.حيث شغل مناصب عديد في الجيش العراقي منها آمر الأنضباط العسكري العام في وزارة الدفاع في بغداد ورئيس المحكمة العسكرية الدائمية لمقر وزارة الدفاع وغيرها من المناصب إلى أن أحيل على التقاعد عام 1957 عن رتبة لواء
رجل سياسي يمتاز بحنكة سياسية ونظرة ستراتيجية لمستقبل العراق لم يوفق في الانتخابات الأخيرة لمجلس النواب العراقي 2010.
لكنه لن يتوانى كما عرف عنه في خدمة العراق بسبب صلابة هذا الرجل المخضرم المقاوم للتيارات والظروف السياسية المتقلبة.

مابعد غزو العراق 2003 إلى الوقت الحاضر


</doc>
<doc id="319916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319916" title="ذي قار (مسلسل)">
ذي قار (مسلسل)

المسلسل التاريخي ذي قار من إخراج باسل الخطيب ومن إنتاج الشركة الأردنية المركز العربي للسمعيات والبصريات لعام 2001. كتب العمل الكاتب الأردني جمال أبو حمدان وقد صور في الأردن بالكامل وشارك به مجموعة من الممثلين الأردنيين و السوريين. ومضمون المسلسل يعالج الأحداث المصاحبة لفترة معركة ذي قار و يصور احدي أهم المعارك المفصلية في تاريخ العرب. ومنع بادئ الأمر من التصوير من قبل رقابة النصوص في التلفزيون السوري خوفا من أن يسيءالعلاقات مع الجمهورية الإيرانية، فاقترح منتج المسلسل الياس إبراهيم الحصول على موافقة من السفارة الإيرانية في دمشق، كحل للحصول علي سماح التلفزيون السوري بتصوير المسلسل، و قد قابل الياس إبراهيم المستشار الثقافي والسكرتير الأول للسفارة الإيرانية اللذان طلبا نسخة عن النص لترجمتها إلي الفارسية وقراءتها قبل الموافقة، ولولا تدخل معاون وزير الاعلام السوري حينذاك الأستاذ فؤاد بلاط لايقاف هذه المشكلة ومنحه سماحاً بتصويره، لكان نص (ذي قار) حتي اليوم حبرا على ورق. 

شارك في تمثيل العمل مجموعة من الممثلين

البطولة

أسعد فضة في دور النعمان بن منذر.

نورمان أسعد في دور هند بنت النعمان
منى واصف في دور الملكة المتجردة.

زهير النوباني في دور كسرى.

بقية الممثلين

عارف الطويل.

ناصر عبد الرضا.

ياسر المصري في دور عمرو بن ثعلبة السيار.

سوسن ميخائيل.

رشيد ملحس - ديما بياعة - وضاح حلوم - ليليا الأطرش - روعة ياسين - رنا الأبيض - رامز عطا الله - غزوان الصفدي.

نجاح سفكوني.

غسان مسعود.

هشام هنيدي.

ضيوف العمل

رضوان عقيلي.

مها المصري.
عبدالكريم القواسمي.

خضر بيضون.

اسكندر عزيز.

شفيقة الطل.

بسام لطفي.

ضيوف الحلقات

حمد عبد الرضا.

وائل نجم.


</doc>
<doc id="319946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319946" title="خبر (إعلام)">
خبر (إعلام)

الخبر في مجال الإعلام هو وجه من وجوه النشاط الإنساني يهم الرأي العام, أو جزءا منه على الأقل ويضيف إلى معلوماته جديدا إذا عرفه, والخبر في اللغة هو ما ينقل ويتحدث به قولا وكتابة ويجمع على أخبار

يلجأ الصحفيون إل مقاييس معينه لمحتوى الأخبار ومن أشهر هذه المقاييس
الجمهور هو الذي يصنع الأخبار, وطبيعة الجمهور التي يتوجه إليها الخير هي التي تزن ثقل هذا الخبر وفيعتبر الجمهور هو المحك الأول لأختيار الخبر ،يختلف الجمهور من مدينة إلى أخرى ويختلف أيضا في فئاته الأختماعية والعمرية ولذلك يهتم الصحفيين معرفة طبيعة جمهورهم جيدا

ويعتمد ثأثير الخبر على ثلاثة أمور هي:
فمثلا خبرا في جريدة حول زيادة في رواتب موظفي قطاع معين ،فتأثيرة سيكون كبير إذا كان عدد الموظين بها القطاع كبير لأنهم سيأثروا مباشرة به وأهميته ستتضاعف أبضا إذا كان يشير إلى قرب صرف الزياده

فالخبر الأكثر حالية هو الخبر الأفضل, فحين يقرأ الشخص خبرا جديدا يتسائل متى وقع هذا؟, ولكن الزمن بالنسبة إلى الخبر ليس زمن وقوعه ولكن زمن الكشف عنه, فكثير من الأحداث تفع ولايدرى عنها أحد ولكن يكشف عنها بعد فترة من الزمن
ومثال لذلك:
خبر اصطدام طائرة صغيرة قد تكون لاحد الهواة أو أحد دارسى قيادة الطائرات باحد المبانى قي الولايات المتحدة قد يزيد من اهمية الحدث إذا وقع قي الفترة التي تلى احداث الحادى عشر من سبتمبر 2001
ومثال اخر :
وصول شحنة من السلاح إلى بلد قي زمن الحرب يختلف عنه قي زمن السلم

فالخبر الأكثر قربا من الناس يكون أفضل, والقرب قد يكون نفسي أو مكاني, فالإنسان يهتم بنفسه أولا ثم بأسرته ثم بالمحيط الذي يعيش فيه فأي حادث يقع لهؤلاء لابد أن بستثير اهتمامه بصورة أكبر من حادث يقع للأخرى, وأيضا بأن الأنسان يهتم أكثر بأخبار مدينته التي يعيش بها أكثر من أخبار المدن الأخرى
فالناس تتشوق لمعرفة أخبار المشاهير وقد تكون الشهرة مؤقتة سواء كانت لأشخاص أو أماكن أو أشياء أو حوادث، مثل اكتشاف مقبرة توت عنخ آمون أو معركة انتخابية، أو أنفلونزا الطيور ويحب ملايين الناس على معرفة التفاصيل إذا وقع حادث لإنسان مثل رئيس الجمهورية مثل قضية مونيكا لوينسكي

جاء في لسان العرب أن الخبر : نبأ، والجمع أخبار.. و(أخابير) جمع الخبر..

فأما قول القرآن : " يومئذ تحدث أخبارها "، فمعناه يوم تزلزل تخبر بما عمل عليها.. أما قول القرآن : " إذ قال موسى لأهله إني أنست نارا ساتيكم منها بخبر " ،الآية 7 سورة النمل.. أي تذكر أيها النبي كيف سار موسى بأهله من مدين إلى مصر فضل الطريق حتى أبصر نارا فقال لزوجته ساتيكم منها بإشارة أو علامة عن الطريق الصحيح.. فالخبر هنا بمعنى المعرفة.. والمعنى نفسه يتكرر في قوله تعالي : " وكيف تصبر على ما لم تحط به خبرا" ،بمعنى المعرفة أيضا..

وخبره بكذا، واخبره أنبأه، وأستخبره : سأله عن الخبر وطلب أن يخبره، ويقول تخبرت الخبر واستخبرته.. والتخبر : السؤال عن الخبر، وفي حديث الحديبية : انه بعث علينا من خزاعة يتخبر له خبر قريش، أي يتعرف.. يقال تخبر الخبر واستخبر إذا سأل عن الأخبار ليعرفها..
- يقال : من أين خبرت هذا الأمر ؟ لأخبرن خبرك، أي لأعلمن علمك..
- يقال : صدق الخبر الخبر.

= الخبر في اللغة العربية =
وفي لغتنا العربية ورد ذكر الخبر بمعنى " ما ينقل ويحدث به قولا أو كتابة ".. كما أن قوله (يحتمل الصدق والكذب لذاته).. أما النبأ فهو الخبر ذو الشأن والقصة ذات البال.. إلا أن مفهوم الخبر الصحفي يختلف عن معنى الخبر في معاجم اللغة العربية، فهو يجب أن يكون خبرا صادقا وذو فائدة وأهمية للجمهور الذي يخاطبه ويتضمن مجموعة من الحقائق والوقائع من دون أن يخضع لأية اجتهادات أو تحريف من قبل ناقله أو كاتبه.. وخلافا لذلك يتحول الخبر إلى شائعة ليس أكثر يكون لها أثرها السلبي على المجتمع..

وفي معجم ألفاظ القران الكريم نجد أن استخدام لفظ (النبأ) :
1- نبأه بالشي : اخبره وذكر له قصته..
" قل لا تعتذروا لن نؤمن لكم قد نبأنا الله من أخباركم ". 94/ التوبة.
2- أنبأه بالشئ : نبأه به، ويقال أيضا أنبأ بالشئ.
" فلما نبأهم بأسمائهم قال ألم اقل لكم إني اعلم غيب السموات والأرض " 33/ سورة البقرة.
3- استنبأ عن الشئ : طلب إليه أن ينبئه، ويقال استنبأه الشئ.. ويقول من هذا : استنبأه هل يحضر ؟
" ويستنبئونك أحق هو أي وربي انه الحق " 53/سورة يونس.
4- النبأ : الخبر ذو الشأن، والقصة ذات البال، والجمع أنباء، والنبأ قد يكون عن الماضي وقد يكون عن الآتي كما في قول القرآن :
" لكل نبا مستقر " 67/ سورة الأنعام
أي لكل خبر بان شيئا يقع، وقت أو مكان يقر فيه ويقع، أو لكل حدث جاء فيه نبا وقت أو مكان يقر به..
" نحن نقص عليك نبأهم بالحق " 13/ سورة الكهف
و " نبئوني بعلم إن كنتم صادقين " 143/ سورة الأنعام
و " لقد جاءك نبأ من المرسلين " 34 / سورة الأنعام
و " ثم إليه مرجعكم ثم ينبئكم بما كنتم تعملون " 60/ سورة الأنعام..
ويقول الراغب الأصفهاني في كتابه (المفردات في غريب القران) عن النبأ : انه "خبر ذو فائدة عظيمة، يحصل به على علم أو غلبة ظن، ولا يقال للخبر في الأصل نبأ حتى يتضمن هذه الأشياء الثلاثة، وحق الخبر الذي يقال فيه نبأ أن يتعرى عن الكذب ".. أي أن النبأ هو خبر أيضا، لكن عن حقيقة كبرى أو واقعة عظيمة مؤكدة ااا.

= الخبر في اللغة الإنكليزية =

وتكهن عدد من الكتاب بان كلمة الخبر باللغة الإنكليزية أو النبأ (news) في الأصل جاءت من أن كل حرف من حروفها يمثل اتجاها من الاتجاهات الأربعة :
- (n) تعني الحرف الأول من كلمة الشمال باللغة الإنكليزية (north).
- (e) تعني الحرف الأول من كلمة الشرق (east).
- (w) تعني الحرف الأول من كلمة الغرب (west).
- (s) تعني الحرف الأول من كلمة الجنوب (south).
وهذا التفسير له دلالة كبيرة في أن أنباء اليوم لم تعد أنباء مدينة لوحدها أو منطقة بذاتها، بقدر ما هي أنباء الكون كله الذي أصبح صغيرا بفعل انتشار القنوات الفضائية، وظهور الشبكة الدولية (الإنترنت) التي أتاحت فرصا أكبر لوصول الأخبار إلى جميع أنحاء العالم في لحظة وقوعها متخطية الحواجز والحدود.. [1] ويقول أحد العلماء...

= الخبر التلفزيوني =
يقول دليل (cbc) أن خبر التلفزيون هو صورة الخبر، مهمته أن يجعل المشاهدين يرون الحدث، وهذا يعني أن على كاتب الخبر التلفزيوني أن يدع الصورة تصف الحدث لجمهور المشاهدين.
والخبر التلفزيوني هو خبر متميز، إذ يقترن بالصورة المتحركة إلى جانب الوصف الصوتي للحدث (صورة ناطقة) مما يجعله براقا.. فهو يصنع الواقع كما يجري أو الواقع كما جرى، أي وصول جوهر الأحداث مباشرة إلى حس المشاهدين.. فالصورة التلفزيونية أصبحت عامل الحسم في اتجاهات المتلقين للبحث عن الخبر الواقع المقترن بالحقيقة.
ويمكن أن نعرف الخبر التلفزيوني بأنه : " أساس نشرات الأخبار التلفزيونية وعنصرها الأول، وهو خبر مسجل أو حي ينشا في موقع الحدث ويتولى طاقم التغطية الإخبارية تغطيته من جميع جوانبه، ويتكون من مجموعة من اللقطات المصورة واحدة تلو الأخرى مرتبطة معا ".. ويعتمد الخبر التلفزيوني في الدرجة الأساس على الصورة المتحركة والصوت، ويقدم أحداثا وحقائق تهم عددا مهما من الناس، ويتعامل مع أكثر من حاسة، مما يزيد من مقدرته على الجذب والوصول والتأثير في عصر أطلق عليه (عصر الصورة)، وهو ما يدفعنا إلى التأكيد على ضرورة الانتباه إلى أن عملية الكتابة إلى التلفزيون يجب أن تكون للعين والأذن، فالصورة تخاطب العاطفة والكلمات تجتذب العقل، وفي هذا التطابق مفتاح نجاح محرري أخبار التلفزيون.. لأنهم متى ما أيقنوا أن التلفزيون يعتمد في المقام الأول على القيم المرئية التي تتميز بقدرتها الفائقة على توليد العواطف دون وسائل الإعلام الأخرى فإنهم سيتمتعون بدرجة عالية من النجاح، لان القصة الإخبارية في التلفزيون قد تدفع المشاهد إلى الغضب أو الكراهية وهي عواطف لا تستطيع الوسائل الأخرى أن تثيرها بسهولة..

إن القيمة الجديدة التي أضافها التلفزيون إلى الخبر هو انه أتاح لنا فرصة الاستماع ومشاهدة المتحدث شخصيا، ومشاهدة الأحداث كما هي، مما خلق نوعا من الرابطة مع المذيع هي أقوى بكثير من الرابطة التي تربطنا مع مذيع الراديو الذي تكون صورته في أذهاننا مجرد خيال نحن صنعناه..



</doc>
<doc id="319957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319957" title="ندبة هيبيس">
ندبة هيبيس

ندبة هيبيس (Hebes Chasma) هو حوض صغير منعزل، يقارب 8000 م عمقا ، في وادي مارينار ، الاخدود الكبير على المريخ ، حيث يعتقد ان المياه تدفقت في الحقب السابقة.
تقوم كاميرا الستيريو ذات الوضوح التصويري العالي على متن "مارس اكسبرس" التابعة لوكالة الفضاء الأوروبية بدراسة المنطقة لمحاولة توفير معطيات جديدة بالصور لتاريخ تكونها.
تشقق هيبيس يقع عند خط العرض 1 جنوبا والطول 282 درجة شرقا.


</doc>
<doc id="319960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319960" title="حي المزار (مسلسل)">
حي المزار (مسلسل)

حي المزار مسلسل سوري - تأليف: د. زهير براق ود.واهة سيسريان ويوسف طافش والمعالجة الدرامية والإخراج علاء الدين كوكش
ومن الممثلين المشاركين في العمل الممثل الراحل عبد الرحمن حمود والممثلة رندة مرعشلي والممثلة ليليا الأطرش والممثل رضوان عقيلي وعدد من الممثلات والممثلين السوريين.


</doc>
<doc id="319963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319963" title="طرينة">
طرينة

طرينة إحدى قرى مركز المحلة الكبرى التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.

تصل نسبة الأمية في القرية إلى 52.78% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 1.2% من جملة السكان.

تعاني القرية من فقر في الخدمات ونقص في خدمة الصرف الصحي الحديث.

بلغ عدد سكان طرينة 5,827 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="319965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319965" title="الجبل الأخضر (ليبيا)">
الجبل الأخضر (ليبيا)

الجبل الأخضر هو منطقة جبال مرتفعة مغطاة بالغابات في شمال شرق ليبيا، تمتاز بارتفاعها عن أغلب مناطق ليبيا ويتيميز بارتفاع معدلات هطول الأمطار به، إضافة إلى توفر الأراضي الخصبة الصالحة للزراعة.

من أبرز مدن وبلدات الجبل الأخضر البيضاء، المرج، درنة، القبة إضافة إلي مدينتي شحات وسوسة الأثرية، ويبلغ عدد سكان الجبل الأخضر بدون تقسيمات كمحافظات حوالي 601.112 نسمة عام 2006.
يتميز الجبل الأخضر بتعدد أشكال الحياة البرية به، كما توجد به العديد من المحميات والمنتزهات الطبيعية منها منتزه وادي الكوف، كما تهطل الثلوج على مرتفعاته شتاء.

استخدمت هذه المنطقة في وقت الاستعمار الإيطالي لليبيا كمخبأ ومنطقة قتال من قبل المقاومين الليبيين ضد الاستعمار الإيطالي ومن أشهرهم البطل الليبي عمر المختار.

في أكتوبر 2007 أعلن سيف الإسلام القذافي رئيس مؤسسة القذافي للتنمية عن انشاء "محمية طبيعية صديقة البيئة في المنطقة بمدينة شحات الأثرية على لتكون مركزا عالميا للسياحة الأثرية والبيئية". يشار إلى أن منطقة الجبل الأخضر تعتبر من أجمل مناطق الطبيعة في ليبيا، الا أن الغطاء النباتي والغابات انحسرت من 500 ألف هكتار قبل عشرين عاما إلى 180 الف هكتار في الوقت الحالي بسبب حرائق الغابات والبناء العشوائي.

تعرض الجبل الأخضر بعد ثورة 17 فبراير لحملة إزالة لغاباته بسبب تعطل القوانين التي تحميه، وغياب السلطة الفعالة للشرطة الزراعية.
تشتهر منطقة الجبل الأخضر بحيوانات وطيور عديده منها العقاب والغزال وشيهم المعروف محليا بصيد الليل والحجل وسنونو المعروف بالسليوه والكلاب والثعلب والذئب وحمام البري والأرنب البري والسلحفاة البرية والبحرية وبوم والغراب والخفاش والخلد والضبع.


</doc>
<doc id="319977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319977" title="الأقدام المرحة">
الأقدام المرحة

الأقدام المرحة هو فيلم رسوم متحركة وغنائي من إنتاج أسترالي حائز على جائزة الأوسكار لأفضل فيلم صور متحركة للعام 2006. الفيلم من إخراج جورج ميلر الذي ساهم بكتابة النص أيضا ومن بطولة عدة نجوم أمثال اليجاه وود، روبن ويليامز، بريتاني ميرفي، هيو جاكمان ونيكول كيدمان. صدر الفيلم في أمريكا الشمالية بتاريخ 17 نوفمبر، 2006.

القصة تدور حول مامبل البطريق الصغير من نوع البطاريق الملكية الذي يتسبب والده بإسقاطه وهو في البيضة مما يسبب تأخر فقسه ثم عدم قدرته على الغناء كباقي أفراد عشيرته مما يسبب له مشاكل جمة نتيجة عدم اعجاب أي أنثى به لصوته الشاذ وبدلا من ذلك يصبح مامبل راقصا بارعا باقدامه الشيء الذي لا يقبله أبوه أو أي فرد بالمجموعة حتى جلوريا التي أحبها والبطاريق التي تشعر بالجوع نتيجة نقص الاسماك تلقى باللوم عليه لأنه فأل سيء لها وتنفيه خارج القبيلة عندها يقرر مامبل بأنه لا جدوى من العيش مع قبيلته وأن عليه البحث عن سبب نقص الأسماك مع إدراكه بأنه قد لا يعود مرة أخرى

استطاع الاقدام المرحة انتزاع الأوسكار أفضل فيلم رسوم المتحركة من كلا من والت ديزني وبيكسار عن فيلمهم سيارات (فيلم) الذي عقد عليه امال عريضة بعد سنتين من الإنتاج بقيادة جون لاسيتر



</doc>
<doc id="319998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319998" title="ميخائيل لومونوسوف">
ميخائيل لومونوسوف

ميخائيل لومونوسوف هو عالم روسي مشهور, مؤسس جامعة موسكو الحكومية. عاش في القرن الثامن عشر.

ولد في 19 نوفمبر عام 1711 بقرية دينيسوفكا في روسيا الشمالية وتوفي في 15 أبريل عام 1765 في مدينة سانت بطرسبرغ.
وهو مشهور باكتشافه لوجود الغلاف الجوي عند كوكب الزهرة. وقام بمساهمات مهمة في مجالات علمية عديدة مثل الفيزياء والكيمياء والرياضيات والاقتصاد والتاريخ وغيرها.

ولد لومونوسوف عام 1711 في عائلة فلاح بشمال روسيا على شاطئ البحر الأبيض. وقد تعلم القراءة والكتابة والنحو والرياضيات بنفسه دون أن يتلقى دروسا على ايدي اي أحد. ولم تتوفر لدى لومونوسوف الشاب كونه من أسرة فلاحية بسيطة اية فرص لمواصلة الدراسة، ففر من بيت ابيه عام 1730 وذهب إلى موسكو البعيدة مشيا على قدميه وقطع مسافة 1300 كيلومتر، فالتحق بأكاديمية العلوم اللاتينية والاغريقية التي انتقل منها إلى أكاديمية العلوم في بطرسبورغ، ثم تم إيفاده ضمن ثلاثة طلبة متفوقين إلى ألمانيا حيث تلقى التعليم على ايدي خيرة الاساتذة الالمان والهولنديين. وقد استوعب العالم الروسي الشاب علوم الفيزياء والكيمياء والرياضيات والفلسفة والتعدين.

وفي عام 1741 عاد لومونوسوف إلى روسيا حيث باشر بعمله العلمي في أكاديمية العلوم بالعاصمة الروسية. وعمل لومونوسوف كثيرا على اعداد مشاريع في إصلاح نظام التعليم مدافعا عن حق طبقات المجمع الفقيرة بتلقي التعليم العالي. واضطر لومونوسوف إلى اقناع السلطات الرسمية بضرورة القاء المحاضرات وتقديم الدروس التطبيقية باللغة الروسية. وأسس لومونوسوف أول مختبر كيميائي في روسيا، وأجرى تجارب فيزيائية كثيرة. كما اجرى دراسات في التاريخ الروسي. ويعود اليه الفضل في إنشاء أول معمل للفسيفساء بالإضافة إلى انه طرح مشروعا لتأسيس أول جامعة روسية في موسكو. وقد افتتحت أبوابها للطلبة عام 1755.

توفي لومونوسوف عام 1764. وزارته قبل وفاته الامبراطورة كاترينا الثانية تقديرا لشخصية العالم والعلم الروسي.

يعد ميخائيل لومونوسوف من أكبر العلماء والشعراء والمؤرخين والمثقفين الروس. ميخائيل لومونوسوف هو الذي طرح فكرة تأسيس جامعة موسكو الحكومية ووضع مشروعا لهذه المؤسسة التعليمية التي أطلق عليها اسمه فيما بعد.

من الصعب ذكر مادة علمية لم يعمل على تطويرها لومونوسوف. وقد وضع أساسا للكيمياء الفيزيائية، وابتكر ما يزيد عن 10 أجهزة بصرية جديدة. وبينها تلسكوبات استخدمها العالم بغية دراسة كوكب الزهرة حيث اكتشف طبقات جوية. ومما يلفت النظر في دراساته هو نظرية نشوء الحرارة الناتجة عن حركة الجسيمات. وكان لومونوسوف مؤلفا لكتاب" مختارات البلاغة" الذي كان أول مرجع في الادب العالمي بروسيا.

وشكل لومونوسوف أساسا لنحو اللغة الروسية وعلم الاشتقاق الذين لم يفقدا قيمتهما حتى الآن عند علماء اللغة.

ويعود إلى لومونوسوف فضل كبير في طرح المزيد من الحجج دعما لنظرية انحدار أسلاف الروس من منطقة شمال البحر الأسود. وكان لومونوسوف يهتم في أيام شبابه بعلم الاوزان والقافية، الامر الذي ساعده لاحقا في وضع مدرسة جديدة في الشعر الروسي بلغته ومضمونه وشكله الجديد. ووصف الشاعر الروسي الكبير الكسندر بوشكين مدائح ألفها لومونوسوف بانها نماذج رائعة للادب الروسي.

كان يعمل لومونوسوف أيضا على تطوير العلوم الاجتماعية حيث اقترح اتخاذ تدابير فعالة لتأمين نشاط المجتمع الطبيعي وتغيير الظروف الاجتماعي للسكان وتحسين الوضع الديموغرافي.

كان لومونوسوف من أنصار فكرة التثقيف والتنوير. وكان يدعو القيصرتين يليزافيتا بتروفنا ويكاترينا الثانية في مدائح تمجدهما إلى ضرورة الحرص على تطوير العلوم ونشر المعرفة في اوساط الشعب.

حفيدته صوفيا كونستانتينوڤا (1769-1844) تزوجت البطل العسكري ورجل الدولة الروسي نيقولاي رئڤسكي. ابنة حفيدته كانت الأميرة ماريا (رئڤسكايا) ڤولكونسكايا، زوجة الأمير الديسمبري سرگـي ڤولكونسكي.

وقد أطلق اسمه على فوهة قمرية وكذلك فوهة مريخية. وفي 1948، أطلق اسمه على سلسلة جبال تحت الماء في المحيط القطبي الشمالي. أما جامعة موسكو الحكومية فقد تغير اسمها إلى ‘’M. V. Lomonosov Moscow State University’’ تكريماً له في 1940.


</doc>
<doc id="320021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320021" title="محمد زتيلي">
محمد زتيلي

محمد زتيلي شاعر وروائي وكاتب وصحفي جزائي، بدأ النشر سنة 1970 . صدرت له أعمال عديدة في الشعر والرواية والمقالة النقدية وقصص الأطفال والمتابعات الصحفية. تتميز مسيرة الأديب بالثراء سواء في جانبها الإبداعي أو في جانبها النضالي ممثلة في جوانبها ذات صلة بالتحرر والحداثة وحرية التعبير، وقد انتخب من طرف الكتاب والصحفيين في هيئات عديدة وطنية ومحلية منذ 1981 إلى 2005

عينته السيدة خليدة تومي سنة 2003 على رأس مديرية الثقافة لولاية قسنطينة العاصمة الثقافية للجزائر- ومحافظا للمهرجان الوطني للموسيقى الأندلسية}} سنة 2006 حيث نظم المهجان الوطني للوسيقى الأندلسية في نفس السنة تحت الرعاية السامية لفخامة رئيس الجمهورية الذي افتتحه يوم 16 أفريل 2006 ثم عينته الوزيرة على رأس مديرية الثقافة لثاني أكبر ولاية جزائرية وعاصمة الهضاب العليا مدير الثقافة لولاية سطيف وهذا مند جانفي 2007

هو محمد زتيلي ابن صالح بن احسن بن رابح بن سليمان، مواليد 1952 من مشتة أولاد يعقوب دوار عرش بني مسلم بلدية العنصر دائرة الميلية ولاية قسنطينة عاصمة الشرق الجزائري- سابقا- ولاحقا بلدية خيري واد عجول دائرة العنصر ولاية جيجل الساحلية الجميلة.

حفظ ربع القرأن الكريم على يد والده الشيخ صالح معلم القرية الذي تسبب قصف الدبابات الفرنسية سنة 1957 أو 1958 للقرية بكاملها بيتا بيتا والقيام بمجزرة جماعية لسكان القرية الثائرة بعدما بلغت العدوالفرنسي أنباء عن مرور المجاهدين من القرية والقيام بالتموين المتواصل من لدن سكانها فقام العدو برصف الدبابات في مواجهة القرية في ذلك اليوم ونسف بيوتها بمن فيها من السكان بيتا بيتا وبالتالي في نسف المدرسة أيضا وتوقف التدريس والتحاقه بالعمل الثوري خاصة في مجال الإعلام والأدارة وقد عمل تحت إشراف المجاهد البطل سي معود المعروف في المنطقة والذي تعرض للتعذيب من طرف العدو عدة مرات. وحين هجرة السكان إلى مناطق مجاورة حيث التحقت العائلة بصفه نهائية بقسنطينة التي كان جده احسن قد انتقل إليها عندما أراد الاستعمار الفرنسي تجنيده وترحيله إلى الجبهة خلال الحرب العالمية الأولى1914/1919 غير أن صغر سنه"11سنة" جعله يبقى في قسنطينة ويمارس فيها التجارة متنقلا إلى القرية باستمرار، وقد استطاع أن يصبح تاجرا مهما وتكونت له مكانة في السوق المغطى الواقعة بوسظ قسنطينة جنب المسرح البلدي التي بنيت حوالي 1860 والتي تهدمت سنة 1948 بسبب التساقط القوي للثلج حتى صار يعرف في قسنطينة هذا العام بعام الثلج.وهذه السوق أُعيد بناؤهافي ساحة بومزو مقابل قصر العدالة وما زالت في نفس المكان وقد رممت عدة السوق عدة مرات لتحتفظ البناية بوظيفتها.

اضطربت تجارة الجد احسن خلال سنوات الثورة التحريرية"1954-1962" ليستقر سنوات في مسقط رأسه غير أن الوضع المزري للقرى والأرياف جعله يقرر العودة عند ابنه الشيخ صالح الذي صار مدرسا في التعليم الابتداي بمجرد توقف الثورة بإعلان الاستقلال دون أن تنقطع صلة العائة بالقرية وبالمنطقة بصفة عامة. درس مجمد زتيلي في قسنطينة المرحلة الايتدائية بمدرسة ابن حفيصة بعوينة الفول ثم بمدرسة النهضة برحبة الصوف ودرس المرحلة الإكمالية بمعهد عبد الحميد بن باديس ودرس المرحلة الثانوية في ثانويةعبد الحميد بن باديس التي تخصل منها على شهادة البكالورياأدب عربي سنة 1971 والتحق بجامعة قسنطينة كلية الحقوق ليبتخرج منهاعام 1975 ثم واصل دراساته العليا بالمعهد العالي للتخطيط بسوريا-دمشق التابع لجامعة الدول العربية.

نشر الأعمال التالية:
- الأكواخ تحترق رواية طبعة أولى سنة 1977 وطبعة ثانية 1982
- فصول الحب والتحول شغر نشر 1982 
- الضفدعة والمطر قصة للأطفال نشر 1984
- فواصل في الحركة الأدبية والفكرية الجزائرية ط 1 1984
- عودة حمار الحكيم محاورات حرة مع حمار حر نصوص ساخرة الكتاب الأول والثاني "1985-2007" ط 1 سنة 2007
-الأعمال الشعرية " أربع مجموعات" ط 1 سنة 2007
- عصافير النهر الكبير رواية ط 1 2007 وسبف أن نشرت مسلسلة غي جريدة النصر في 39 حلقة سنة 1987 ووجد الكاتب عراقيل عديدة من أجل نشرها.
- وله تحت الطبع كتب عديدة منها قصص للأطفال.
وقام محمد زتيلي بتولي مسؤوليات عديدة منها:
- عضو الأمانة التنقيدية لاتحاد الكتاب الجزائريين 1981/1985.
- غضو المجلس الأعلى لأخلاقيات مهنة الصحافة 2001/2005
- عضومؤسس مهرجات محمد العيد ال خليفة 1981 ببسكرة
- عضومؤسس ملتقى الرواية بقسنطينة 1984 
- عضومؤسس ملتقى مالك حداد الشعري بقسنطينة1979
- مؤسس نادي فكر وفن بقسنطينة ثم نقله إلى سطيف ابتداء من 2008 
-مدير الثقافة لولاية ميلة 2011
حاليا مستشار لوزيرة الثقافة خليدة تومي


</doc>
<doc id="320022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320022" title="جرن الشاويش (مسلسل)">
جرن الشاويش (مسلسل)

جرن الشاويش مسلسل سوري أنتج عام 2007 وهو فكرة وإعداد د. نبيل طعمة، وسيناريو وحوار سلمى اللحام، ومن إخراج هشام شربتجي. أنتجته شركة الشرق للإنتاج والتوزيع الفني.

تتناول أحداث المسلسل حياة أسر دمشق في الفترة التي تلت معركة ميسلون ودخول القوات الفرنسية إلى سورية. فاستعدت أحياء دمشق برمتها مستنفرة لمواجهة تبعات الفوضى التي أحدثتها هذه المرحلة.وفي سفح جبل قاسيون حيث جرن الشاويش يقوم أهالي الحي بمختلف طبقاتهم باستقبال الوافدين المسيحيين وتقديم يد العون لهم متناسين التطرف الديني، متآخين كونهم يعبدون إله واحد.وهو يشبه إلى حد بعيد مسلسل ليالي الصالحية

باسل خياط

ديمة قندلفت
حسن دكاك

عبدالمنعم عمايري

ليليا الأطرش

وائل أبو غزالة


</doc>
<doc id="320034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320034" title="اضطراب فصامي عاطفي">
اضطراب فصامي عاطفي

الاضْطِرابٌ الفُصامِيٌّ العاطِفِيّ هو تشخيص نفسي لطبيعة مضطربة عصبياً. ويصف حالة تكون فيها أعراض الاضطراب مزاجي وفصام الشخصية . وتظهر هذه الأعراض بصفة عامة كهلوسة حسية أو أوهام غير واقعية أو حتى في حديث المريض المضطرب وتفكيره أو\و سلسلة من الأكتئاب في سياق خَلَلٌ وَظيفِيّ واجتماعي أو مهني بارز. تتكون البذرة الأولى لهذا المرض عادة في سن البلوغ، مع أن، نادراً ما تشخص في مرحلة الطفولة (ما تحت سن 13 سنة)، الاضْطِرابٌ الفُصامِيٌّ العاطِفِيّ شائع في النساء أكثر من الرجال، بخلاف الأعراض المتنوعة القاسية، خط سير المرض على الأغلب عَرضي بخلاف فصام الشخصية.
هناك نوعان من الاضْطِرابٌ الفُصامِيٌّ العاطِفِيّ :
قي الغالب تعكر المزاج الثنائي القطب يمكن التنبؤ به والإنذار أكثر من النوع الاكتئابي والذي يترك ثاراً اختلالية بمرور الوقت.

من الصعب تشخيص هذا المرض بما أن الأعراض تتشابه مع غيرها من أعراض اضطرابات المزاج و الأعراض الذهانية مثل الاضطراب الثنائي القطب مع الاكتئاب المتكرر، الملامح النفسية و انفصام الشخصية. على عكس ذلك، في الاضطراب الفصامي العاطفي كما هو محدد في الوقت الحاضر يجب أن يحدث الذهان خلال فترات دون أعراض المزاج.
في الفصام ، تقلّب المزاج غائب أو أقل وضوحاً من الاضطراب الفصامي العاطفي.

العلاج هو دواء مضاد للذهان جنبا إلى جنب مع دواء استقرار المزاج أو الأدوية المضادة للاكتئاب أو كليهما. العلاج النفسي، العلاج المهني والتأهيل الاجتماعي/ النفسي هم أيضا مهمون للمعافاة. في الحالات التي يوجد فيها خطر على الذات والآخرين، قد يكون الاستشفاء الطوعي ضروري.

ترجمة ويكيبديا الإنجليزية.

http://en.wikipedia.org/wiki/Schizoaffective_disorder

http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/16445476


</doc>
<doc id="320054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320054" title="معالجة رقمية للإشارة">
معالجة رقمية للإشارة

تستعمل معالجة الإشارة إلى تمثيل الإشارات المنفصلة الزمن ،والمنفصلة التردد، أو غيرها من الإشارات الممثلة في شكل سلسلة من الأرقام أو الرموز. وتنقسم معالجة الإشارات إلى معالجة الإشارات الرقمية والتناظرية.تشمل تطبيقاتها الفروع مثل: الصوت والكلام معالجة الإشارات الشمسية، والرادار ومعالجة الإشارات، وأجهزة الاستشعار، معالجة الإشارات ومعالجة الصور الرقمية، معالجة الإشارات للاتصالات، ومراقبة النظم، ومعالجة الإشارات الطبية الحيوية، معالجة البيانات الزلزالية، الخ


</doc>
<doc id="320088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320088" title="معبد شاولين">
معبد شاولين

يقع"'معبد شاولين" على مسافة تسعين كيلو مترا من شمال شرقي مدينة تشنغتشو، وثمانين كيلو متراَ من شمال غربي مدينة لويانغ في خنان غربي جبل سونشان بمحافظة دنفون، ولأن المعبد يختفي بين أشجار الغابات الوارفة عند سفح جبل شاوشي، فقد أخد اسمه شاولين، أي الغابة.

بنى المعبد بأمر من الإمبراطور شياو ون في أسرة وى الشمالية في عام تاريخه التاسع عشر - عام 495م، وقد قدمه الإمبراطور خصيصا للراهب البوذي باتوه - الذي قدم من الهند لنشر البوذية. في عام شياوتشان الثالث - عام 427 الميلادي، وصل قوانغتشو عبر البحر الراهب البوذي - بوتيداموه - كبير أتباع سكيامونى من الجيل الثامن والعشرين ومنها ذهب إلى معبد شاولين مارا بمدينة نانجينغ، وعابرا نهر اليانغتسى. حيث قام بنشر البوذية بين عامة الشعب وجمع من يعتقد البوذية منهم. يعتبر بوتيداموه أول من جاء بالبوذية إلى الصين، كما أن معبد شاولين هو أول معبد للبوذية على التراب الصيني.

اشتهر معبد شاولين بتدريس البوذية والتدريب على الووشو. ومنذ أسرتي سوى وتانغ ذاعت شهرة ووشو شاولين، حتى تأسست طائفة شاولين ذات الأسلوب الفريد في أسرة سونغ، التي احتلت مكانة هامة في تاريخ الووشو الصيني خلال أسرتي يوان ومينغ، شهد معبد شاولين الذي كان به مايزيد على ألفى راهب أوج ازدهاره، ثم تراجع تدريجيا منذ منتصف أسرة تشينغ حتى حطمت بناياته المركزية تماما مع نيران الحرب التي وقعت مارس عام مينغقوه السابع عشر (1428). وبعد تأسيس الصين الجديدة، حظي المعبد غير مرة بالترميم والتجديد، وفى عام 1979 بشكل خاص، تم تجديد وترميم مختلف بنايات المعبد.

وبرغم أن معبد شاولين تعرض للتلف الخطير، ما زالت الأعمال الأثرية المحفوظة به وافرة منها مثلا: أكثر من 400 قطعة من النقوش الحجرية لمختلف الأسر التي تبعت أسرة تشى الشمالية، أكثر من 200 برج للقبور من الحجر والطوب من أسرة تانغ حتى أسرة تشينغ، قاعة معبد بوتيداموه الذي بنى في أسرة سونغ الشمالية، جداريات ملونة كبيرة الحجم تمثل 500 بوذي في أسرة مينغ، لوحات جدارية ملونة تعبر عن حركات ملاكمة شاولين، وتصور قصص إنقاذ ثلاثة عشر راهبا من معبد شاولين للأمير تشينغ، ورسم للرهبان وهم يتدربون على حركات أقدامهم.. وهذه الأعمال لها قيمة هامة في البحوث التاريخية والفنية والعلمية.

من المعروف لنا جميعا أن الماء هو سر من أسرار الحياة فبعض الأحيان نجده صلب قوي يستطيع أن يدمر أي شيء ببساطة شديدة وأحيانا أخرى نجده وهن حتى أنه يغرق أي شيء يقف عليه وكذلك الحديد من المعروف أنه من أصلب الأشياء أو المعادن الموجودة علي الأرض ولكننا نستطيع صهره فيكون أشد شراسة ولا يستطيع الإنسان لمسه وكذلك أيضا الماء إذا سخن لدرجة كبيرة لا يستطيع إنسان أن يلمسه فإذا ربطنا بين جسم الإنسان وهذه النظرية نجد أن الإنسان في القتال لابد أن يتصف بالليونة في الأداء والقوة والصلابة داخلها بحيث يصعب علي الخصم تحريكه أو إرباك دفاعاته حيث يكون في أشد حالات الهدوء ففي بعض الأحيان يضطر المقاتل أن يرخي نفسه أمام الخصم فيستطيع أن يتفادى هجوم قوي من الخصم أو يهرب من أي لكمة مفاجئه أو يسحب الخصم بطرق فنية معينة كل هذه الأشياء محتاجة لليونة لكي تتم هذه المهارات بكفاءة أي (قابل القوة بالليونة) وأحيانا أخرى نحتاج إلى القوة والصلابة في التعامل مع الخصم في الكثير من المهارات بمعني أن نقابل الكثرة بالقوة ولكن القوة الغاشمة ليس لها معنى والليونة القاتلة قد تتيح للخصم أن يسيطر عليك فلابد أن يجمع المقاتل بين الاثنين كي يضمن أن يكون مقاتل فز لا يقهر بسهولة 
" إن أطول وأقوى طرف يؤدي إلى أضعف تأثير وأقصر وأضعف طرف يؤدي إلى أقوى تأثير"
المعنى: ـ
إذا قام اللاعب بضرب الخصم بأطول وأقوى طرف في عينه مثلا فسوف يؤدي هذا إلى إصابة اللاعب بكدمات حول العين أما إذا قام اللاعب بضرب الخصم بأصغر واضعف طرف وهو الإصبع في نفس المكان وهو العين فسوف يؤدي هذا آلي أكبر تأثير وهو خرق عين الخصم أي أننا نستخدم أضعف وأصغر سلاح للإطاحة بخصم غاية في القوة وهذا من اشد الأسلحة فتكا بالخصم.
"مطلوب أكبر تأثير بأقل مجهود عقلي وبدني"
المعنى، يجب علي اللاعب أن يتقن ويحكم تأثير ضربته وذلك بتوافق العقل والجسد في وقت واحد للإطاحة بالخصم في أقل وقت وبدون بذل مجهود كبير علي الخصم ويتمثل ذلك في الأصابع فمن الممكن أن تطيح بخصم غاية في القوة بضربه بسيطة من إصبعك في مقدمه الحنجرة أو الخصية.
للصد ثلاثة أنواع
الأول: دفع مسبق.ويكون دفاعك عبارة عن الهجوم علي الخصم في لحظة إعداده للتحرك
الثاني: دفاع وسط. ويكون دفاعك مصحوب بهجوم علي الخصم في منتصف طريق لكمة الخصم
ثالثا: دفاع مؤجل. ويكون بعد أن تكتمل لكمة الخصم وفي هذه الحالة اهجم علي الخصم بعد دفاعي


</doc>
<doc id="320090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320090" title="قائمة مهرجانات سوريا">
قائمة مهرجانات سوريا




</doc>
<doc id="320094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320094" title="تحديد الهوية بموجات الراديو">
تحديد الهوية بموجات الراديو

الرقاقات الراديو لاسلكية أو التعرف بترددات الراديو الزيد Radio-frequency Identification واختصاراً تعرف بـ RFID.

تقنية (RFID) وتعني (تحديد الهويه باستخدام موجات الراديو). والتقنيه عباره عن تحديد الهويه بشكل تلقائي بالاعتماد على جهاز يسمى (RFID Tags). هذا الجهاز (RFID Tags) عباره عن كائن صغير يمكن ادراجه بالمنتجات أو الحيوانات أو الإنسان. يحتوي هذا الكائن على شريحة مصنوعه من السيلكون وهوائي (انتينا) لكي يستطيع استقبال وإرسال البيانات والاستعلامات من خلال موجات الراديو.

نشأت فكرة الرقاقات اللاسلكية في بداية السبعينات، ومع التقدم التقني الكبير في مجال الشرائح الإلكترونية وانخفاض ثمنها في السنوات الأخيرة أصبحت الرقاقات الإلكترونية البديل الأمثل في نظم التعريف الآلية. وأكثر أنواع نظم التعريف الآلية المستخدمة اليوم هي البطاقات الذكية التي تعتمد على التلامس مع القارئ للتواصل، مثل بطاقات الهاتف والبطاقات البنكية. ولكن الاتصال الميكانيكي بين القارئ والبطاقة غير مناسب من الناحية العملية. إن التواصل دون التلامس مع القارئ يؤمن مرونة عالية في الكثير من التطبيقات، حيث تعمل الرقاقات على إصدار إشارات رقمية تنتقل عبر موجات الراديو القصيرة والطويلة ويقوم جهاز المسح أو الأقمار الاصطناعية على إيجاد هذه الإشارات وتحديد مكان ونقطة صدورها، ولهذا السبب يطلق على هذه التقنية "التعريف بترددات الراديو" (Radio Frequency Identification) واختصاراً تعرف (RFID)، وفي السنوات الأخيرة ازداد انتشار تطبيقات أنظمة RFID بشكل واسع .

في السنوات الأخيرة أصبحت وسائل التعريف الآلية منتشرة في العديد من التطبيقات العملية لتأمين معلومات كافية عن الناس أو السيارات أو المنتجات الصناعية وهي في حالة حركة عادية دون إيقافها. في هذا البحث سيتم بإذن الله شرح تكنولوجيا الرقاقات اللاسلكية وهذه التكنولوجيا تعتمد على تقنية بدأت بالانتشار حديثا تسمى RFID. فما هي هذه التقنية وما هو مبدأ عملها وأشكالها واستخداماتها؟، هذا ما سنحاول هنا مناقشته وتوضيحه.

في العام 1946 م قام "ليون ثيرمن" باختراع أداة تجسس لصالح الاتحاد السوفيتي السابق تقوم بإعادة إرسال موجات الراديو المدمجة مع الأمواج الصوتية. يلتقط حجابٌ حاجزٌ الموجات الصوتية ويتذبذب بفعلها مما يؤدي إلى تغيير أو تعديل حالة قارئ الذبذبات والذي بدوره ينظم ذبذبة الإرسال المنعكسة. بالرغم من أن هذه الأداة كانت جهاز تنصت سري سلبي وليس بطاقة تعريف فهي تعتبر المقدمة لاختراع بطاقات التعريف بموجات الراديو RFID. مصادر أخرى تذكر أن تكنولوجيا RFID كانت موجودة منذ العام 1920 علماً بأن مصادر أخرى تحدد أن الستينات كانت البداية الأولى للتّعرف على هذه التكنولوجيا. ويقال أن بريطانيا استخدمت هذه التكنولوجيا في طائراتها في العام 1939 م للتفرقة بين العدو والصديق.

حدثٌ آخـر يعتبر أسـاسـاً لبداية تكنولوجيا RFID هو البحث البـارز الـذي قـام "هـاري سـتوكمان" بكتابته في العـام 1948 م بعنوان "الإتصال بواسـطة القـوة المنعكسـة" (Communication by Means of Reflected Power)، والذي أقّر فيه أن أبحاثاً وأعمالاً تطويرية يجب أن يتم تنفيذها قبل حل المشاكل الأساسية المتعلقة بالاتصال بواسطة القوة المنعكسة وقبل استكشاف حقل التطبيقات المفيدة في هذا المجال.

و في العام 1973 قامت الولايات المتحدة بتسجيل براءة اختراعٍ للمخترع "ماريو كاردولو" يعتبر السلف الحقيقي الأول لتكنولوجيا RFID، وهو جهاز استقبال وإرسال إذاعي سلبي يحتوي على ذاكرة. الجهاز الأولي كان سلبياً يعمل بواسطة إشارة استجواب وكان يحتوي على جهاز إرسال واستقبال بذاكرة سعتها 16بت الهدف منه حساب الخسائر، وقد قام المخترع بعرضه على سلطة ميناء نيويورك ومستثمرين محتملين في العام 1971 م. براءة اختراع كاردولو الأصلية غطت استعمالات موجات الراديو باستخدام الصوت والضوء كوسط ناقل وقد أظهرت خطة العمل الأصلية التي عرضت على المستثمرين في العام 1969 م إمكانية استخدام الاختراع في وسائل النقل، الأعمال المصرفية، الأمن والطب.

أول ظهور للقوة المنعكسة كان عبارة عن رقاقات RFID سلبية وشبه سلبية قام كل من “Steven Depp” و“Alfred Koelle” و“Robert Freyman” بصنعها في مختبر Los Alados العلمي في العام 1973 م. النظام المتنقل عمل على تردد قدره 915 ميجاهيرتز واستخدم بطاقات بيانات سعتها 12بت. وأول براءة اختراع مرتبطة برقاقات RFID سجلت في الولايات المتحدة الأمريكية باسم “Charles Walton” في العام 1983 م .

للتعرف على مبدأ عمل رقاقات RFID علينا أن نتعرف على أجزائها أولاً. تكنولوجيا RFID تتكون من ثلاثة أجزاء رئيسية هي:

رقائق الـ RFID تكون على شكل بطاقات يمكن لصقها أو تثبيتها على الأشياء، وهذه الرقائق الصغيرة جداً تحتوي على هوائي لاستقبال الموجات والذي يكون على شكل سلك رفيع ملفوف داخل البطاقة.

يقوم هذا الهوائي باستقبال الموجات المغناطيسية الصادرة من جهاز القراءة ويشغل الدارة الإلكترونية الموجودة داخل البطاقة والتي بدورها تبدأ عملية البث اللاسلكي للقارئ وتصل المعلومات عند نقلها إلى جهاز الحاسوب أو الشبكة في النهاية. كما ذكرنا سابقاً فإن بطاقات RFID تحتوي على ذاكرة بخلاف الرقم المرمز Barcode الذي يحتوي فقط على رقم يرسل للقارئ، هذه الذاكرة الصغيرة (عادة من نوع EEPROM) تتسع لمعلومات مفصلة وقد تصل سعتها إلى 256 بايت.

لابد أن نلاحظ أن هذه الرقاقة لا تحتوي على مصدر طاقة خاص بها (بطارية مثلاً) وذلك يسهل وضعها على البضائع، ولكن هذه التقنية تعمل على مبدأ دوائر الرنين (resonance circuit) والتي تقوم باستخدام طاقة الموجات الكهرومغناطيسية الصادرة عن جهاز القراءة، تتكون الدارة بشكل بسيط من ملف ومكثّف (Coil and Capacitor) وتصل الدارة إلى مرحلة الرنين عند توافق تردد موجات القارئ وتردد الدارة فتستخدم الطاقة الناتجة لإرسال المعلومات للقارئ. يقوم القارئ بدوره بتحويل الإشارات اللاسلكية الواصلة من البطاقة إلى بيانات رقمية قابلة للتعامل بالحاسوب حيث تتم معالجتها بالبرامج . والشكل التالي يوضح المكونات الأساسية لرقاقة RFID.

يمكن تصنيف رقاقات RFID اعتماداً على عوامل عدة، ورغم أننا ذكرنا أن هذه البطاقات لا تعتمد على بطارية كمصدر للطاقة إلاّ أن هذا الشرط لا ينطبق على كل الأنواع. هنالك نوعان رئيسيان من بطاقات RFID هما:

التي تعتمد على بطارية، وجود البطارية يجعل هذه الرقاقة تتواصل حتى 100 متر، بعض هذه الرقاقات مستقل تماماً عن حقل القارئ إذ أنها متكاملة مع وحدة إرسال خاصة مما يجعلها قادرة على التواصل لمسافة عدة كيلومترات باعتماد مبدأ الرادارات. قد يكون القارئ محمولاً بحيث لا يتجاوز وزنه النصف كيلوغرام ومزوداً بذاكرة سعتها أكثر من 128 ميغابايت ومن الممكن أن يتصل بالحاسوب لاسلكياً.

التي لا تعتمد على بطارية، عدم وجود مصدر الطاقة المستقل يحد من قدرة الإرسال الخاصة بهذه الرقات إلى عدة أمتار فقط، تتم تغذية هذه الرقاقة كما ذكرنا سابقاً بواسطة طاقة الموجات الكهرومغناطيسية. وتتناقص قدرة مجال القارئ بسرعة مع ازدياد المسافة مما يحدد مجال قراءتها إلى مسافة 4-5 متر باستخدام الترددات العالية جداً 860-930 MHz.

و يوجد شكل سيتم تحميله يبين مكونات الرقاقات الموجبة والسالبة. 

كل من هذين النوعين يتميز بصفات عن الآخر، والجدول التالي يقارن بينهما: 
مشابهة للرقاقات النشطة باعتمادها على مصدر طاقة خاص بها، ولكن البطارية موجودة داخل الشريحة ونتيجة لذلك يكون بإمكان الهوائي إرسال واستقبال المعلومات فقط وهذا يجعل هذا النوع أسرع من الرقاقات السلبية، كما أنها تتميز بـ:-

لهذه الرقاقات قدرات عالية جداً تفوق القدرات الأساسية لرقاقات الـ RFID كلوحة ترخيص أو كبديل لتقنية الترميز العمودي (Bar-code)، تتميز هذه الرقاقات بـ:-

هنالك أنواع أخرى من هذه الرقاقات ولكننا لن نتعرض لها بالشرح المفصّل، وهي :

هنالك الكثير من التطبيقات التي تستخدم فيها رقاقات RFID، وحسب هذه التطبيقات يتم صنع الرقاقات اعتماداً التسلسل التالي:

وتتخذ الرقاقة أشكالاً مختلفة مثل :

1. رقاقات بحجم البطاقة البنكية مع خلفية لاصقة.
2. أقراص بلاستيكية.
3. رقاقات ضمن ساعة يد.
4. علاقات مفاتيح.
5. رقاقات ورقية.
6. وغيرها حسب طلب المستخدم. 

أما عن مركبات الشريحة ضمن الرقاقة فإنها تتألف من وحدة طاقة ومعدل ومنسق أوامر ومحولات إلى قيم رقمية. 

وقد تم التوصل إلى صناعة شريحة إلكترونية باستخدام تقنيات متطورة ومعقدة بحيث انه لا تتجاوز أبعادها 0.3 0.3 مم2 وتقوم بتنفيذ برمجيات محددة ضمن متطلبات عالية مثل الاستهلاك المتدني للطاقة ومعالجة إشارات غير صافية بسبب التداخلات. ومعظم الشرائح تحتوي على ذاكرة EEPROM لحفظ المعلومات حتى عندما لا تكون موصلة لأي مصدر طاقة. وسعة هذه الذاكرة من 96 بت إلى 64 كيلو بت وزيادة السعة تؤدي إلى زيادة مساحة الشريحة وسعرها. وتخفيض مساحة الشريحة أدى إلى إمكانية تخفيض كلفة الرقاقة إلى حدود 0.2 دولار (75 هللة سعودية). وقد تم مؤخراً تطوير رقاقات بحيث يتم تركيب الهوائي على سطح الشريحة مباشرة بحيث يكون سطح الرقاقة صغير جداً ويمكن إخفاؤها ضمن أوراق نقدية.

قامت الهيئة العالمية للمقاييس The International Organization for Standardization-ISO بوضع أسس ومقاييس تقنية RFID وهذه قائمة ببعض المقاييس التي أقرتها الهيئة والتي تستعمل لإدارة المعلومات على البطاقات والأنظمة اللاسلكية للأجهزة:
at 433.92 MHz

لتحديد أماكن الكتب وتم بالفعل تطبيقها في الكثير من المكتبات.

لمعرفة مكان تواجد صاحب هذه الهوية، وقد تم بالفعل تطبيقها على طلبة ولاية تكساس مما يسمح لمكاتب تطبيق القوانين المحلية بأن تتبع تحركاتهم.

لتحديد أماكن تواجدها وتحركاتها.

إذ أنّنا لن نشاهد صف الزحام عند المحاسب بعد الآن، سيكون بإمكانك التجول في السوق حاملاً بطاقة التسوق وقائمة المشتريات، تقوم عربة التسوق بقيادتك لأماكن البضائع في المتجرثم تتوجه إلى البوابة الإلكترونية التي ستقرأ البضائع وتحسب السعر ثم تأخذ معلومات حسابك البنكي لتقيد عليك المشتريات عبر شبكة المعلومات.

وهذا ما تم اقتراحه في معهد خادم الحرمين الشريفين لأبحاث الحج، وقد تم الاستفادة منها في الحج بالطرق التالية:

لتطوير بعض الأنظمة، فشركة تويوتا (Toyota) قامت بوضع هذه الشرائح في السيارات (Lexus GS 2006) و(Toyota Camry 2007)، لتتعرف على السائق وتعمل تلقائياً بمجرد أن يقترب المالك من السيارة مسافة (3) أقدام.

فشركة (Michelin) تجري إاختبارات لوضع هذه الشرائح في الإطارات وذلك لمتابعة الإطارات اعتماداّ على القانون الجديد في الولايات المتحدة الأمريكية.

في المستقبل القريب ستتعرف المؤسسات الصحفية على عدد الأشخاص الذين يقرؤون مطبوعاتهم وكمّ هو الوقت الذي يقضيه القراء في تصفح هذه المجلات؟ وهل يقوم القراء بالقفز بين المقالات؟ وهل يقومون بالقراءة من مقدمة المجلة إلى نهايتها أو من الخلف إلى الإمام؟ وهل يقوم احدهم بالتطلع إلى الإعلانات؟.

فشركة ستايسن (Stysen) المتخصصة في تقديم حلول التخزين الرقمي للملفات وللبيانات ستطور أسلوباً فريداً في تأمين وسائط التخزين بهذه التقنية وبالتالي تأمين محتوياتها وحفظها من السرقة عن طريق قرص صلب متنقل Serial ATA hard drive باسم (e08).. مؤمن بواسطة تكنولوجيا (RFID).

وحتى عملية نقلها وتوزيعها. في شهر يوليو 2003 طلبت شركة وول مارت ستورز وهي تعد من أكبر 100 مورد للسلع، ملصقات تعتمد على هذه التقنية ليتم وضعها في كافة شحنات البضائع التي يتم توريدها إلى متاجرها في الولايات المتحدة الأمريكية وفي العالم بحلول أواخر عام 2004. وفي عام 2005 اعتمدت وزارة الدفاع الأمريكية (البنتاغون) هذه التقنية في تتبع مخزون الجيش من عتاد وبضائع وأغذية لجنودها المنتشرين حول العالم.

هذه العملية تسمى سلسلة الإمداد؛ وكما توضح لنا الرسوم التالية، يتم تثبيت البطاقات بالمنتج في داخل المصنع خلال عملية التصنيع أوالتعبئة، وعند خروج المنتج من المصنع تتم عملية القراءة أثناء مغادرة الشاحنة وتقرأ مرة أخرى عندما تصل للبائع وتسجل أنها خرجت من المصنع ودخلت للمتجر وزمن الشحن وعدد القطع. وحتى عندما يشتري الزبون يتم تسجيل خروج القطعة من المتجر وكل ذلك يتم بدون تدخل من البشر فالقارئ يكون مثبت عند أبواب المتجر والمصنع وتتم العملية آلياً.

و سيتم بإذن الله إضافة شكل يبين تسلسل عملية مراقبة البضائع ونقلها وبيعها.

بدأت محاولات عدة في دول العالم تغيير فكرة جوازات السفر وتأشيرات الدخول التقليدية لتزيد من الرقابة والأمان والتحقق من الأشخاص. يمكن استخدام RFID وتثبيتها بالجواز أوالتأشيرة وتخزين معلومات المسافر وصورته وعند مرور الشخص على المراقبة تتم قراءة المعلومات وإظهار الصورة أمام المراقب.

بعض الشركات مثل (VeriChip) تحاول استخدام هذه التقنية في المجالات الطبية لحفظ المعلومات عن المرضى وعلاجهم ومساعدة الأطباء في مراجعة تاريخ المريض بمجرد دخول المريض أو زيارته. ويمكن حتى زراعة هذه الرقائق إما تحت الجلد أو في ملابس المريض.

يمكن أن تستخدم RFID في أجهزة الحماية والإنذار التي تراقب المداخل وتتعرف على المارة من خلال البطاقات والأهم أنها قد تساعد في حالات الاختطاف بالتعرف على الأماكن التي مر بها الشخص المخطوف. وقد قامت إدارة إحدى مدارس مدينة اوساكا اليابانية باستخدام هذه التقنية في عام 2004 حيث يوضع قارئ على بوابة المدرسة ومواقع مهمة أخرى من أجل متابعة حركة التلاميذ في المدرسة لتأمين الحماية الكاملة لهم.

فقد قام جرافسترا بزراعة بطاقتي RFID بكلتا يدية احداهما بمساحة 3 ملم ب13 ملم والأخرى 2 ملم ب12 ملم. وخزن بهذه البطاقات معلومات عنه لتساعده باستعمال الحاسوب والأجهزة وحتى فتح الأبواب من خلال التحقق من هويته وعدم السماح لغيرة من استعمالها.

اعتبر تعريف الهوية لاسلكيا بطريقة التمييز بين الاشياء والاشخاص بالموجات الراديوية RFID المنبعثة من شارات موضوعة مختلفة والترحيب بها، نوع من الاختراق والابتكار في تقنية التعقب والاستقصاء، الا انها شجبت على نطاق واسع لكونها الاقرب إلى تقنيات المراقبة السرية وأداة للتجسس والاستطلاع على الغيرو لذلك فإن تطبيق تقنية RFID يواجه الكثير من المعوقات، ومن أهمها:

1.التكلفة العالية: يرجع السبب في بطء تطبيق المكتبات أو تحولها نحو تقنية RFID (مثلاً) هو أن تكلفة رقاقات RFID لا تزال مكلفة مقارنة بتكلفة أرقام الترميز العمودي. وحتى ولو أضيفت تكلفة عنصر الشرائط الممغنطة ضمن عناصر مقارنة التكلفة، فإن إجمالي تكلفة المواد لاستخدام تقنية RFID تبلغ من 4-5 أضعاف تطبيق واستخدام كل من الترميز العمودي والشرائط الممغنطة سوياً. ولكن مع هذا التفاوت، إلا أن الزيادة في الكفاءة الوظيفية التي تقدمها تقنية RFID تعتبر عظيمة بما فيه الكفاية لإقناع الأعداد المتزايدة من المكتبات لتنفيذ هذه التقنية، ومن الأمثلة أيضاً أن تكلفة الرقاقة الواحدة في الولايات المتحدة الأمريكية تساوي دولارً واحداً، ولكن هذه التكلفة عالية إذا وضعت هذه الرقاقات على البضائع التي تتلف بسرعة كالحليب مثلاً، وتسعى الشركات المصنعة إلى جعل هذه التكلفة أقل من سنت واحد عندها سيكون بالإمكان استبدال الترميز العمودي برقاقات RFID ليطغى فكر هذه التقنية في جميع أنحاء العالم.

2.عدم توافق رقاقات RFID المصنعة في الشركات المختلفة مع بعضها البعض: يلاحظ أن رقاقات RFID الواردة من مختلف الموردين لا تتوافق مع بعضها البعض، لذلك فإن التغيير من مورد إلى آخر سيتطلب إعادة تركيب رقاقات جديدة ويرجع ذلك إلى عدم توفر معايير ملزمة لهذه الشركات.

3.انتهاك الخصوصية والأخلاقيات:
مما لا شك فيه أن تقنية RFID لها العديد من المزايا في المجالات التي تستخدم فيها ولكنها أيضاً تسمح لأشخاص أخرىن بانتهاك خصوصية مستخدمي هذه التقنية، حيث أن رقاقات RFID يسهل قراءتها من أشخاص غير مرخص لهم في حال استخدموا جهاز قارئ RFID. فمثلاً سيكون بإمكان أي شخص يمتلك جهاز قارئ RFID أن يحصل على كل البيانات المخزنة عن الشخص إذا كانت مزروعة فيه مثلاً وبالتالي التعدي على خصوصيته واستخدام هذه البيانات بطرق غير شرعية. إضافة إلى الدخول خلسة إلى الأماكن المحظورة كما يقول بروس شنير أخصائي الامن في شركة (كاونترباين إنترنيت سيكيورتي). ويضيف أنه عندما تكون هذه الشرائح داخل بطاقات الهوية وداخل ثيابك وممتلكاتك، فأنت تقوم فعليا بإذاعة من أنت (هويتك) إلى أي شخص آخر يقع في مدى إرسال هذه الموجات من الشرائح. من هنا فإن مستوى الاستطلاع والمراقبة التي باتت ممكنة، ليس من قبل الحكومات فحسب، بل من قبل الشركات والمجرمين أيضا، هو أمر غير مسبوق بتاتا، لانه ببساطة لم يتبق لك مكان يمكنك أن تختبئ فيه.

من جهة أخرى فإن المؤيدين لهذه التقنية يتجاهلون كل ما سبق ويركزون على الفوائد الجمة لهذه التقنية. وكما يقول مارك روبيرتي محرر مجلة (RFID جورنال) وهي مطبوعة تجارية تزعم أنها مستقلة عن صناعات RFID، إنّ الفوائد الطويلة الامد والتوفير في النفقات والتكاليف من شأنها جميعا أن تغطي العيوب. و" إن التقنيات ليست جيدة ولا سيئة، بل هي اداة ويمكن استخدامها جميعها، إما بأساليب إيجابية أو سلبية". ويضيف ان "شبكة الانترنت مثلا هي إضافة جيدة للاعمال والتجارة والمستهلكين، لكن بعضهم يستخدمها من دون تفكير أو تدقيق. وشرائح التعريف اللاسلكية ليست امرا مختلفا، لانها ستجلب الكثير من الفوائد والمنافع للمستهلكين والتجارة ورجال الاعمال. والمفتاح هنا هو العثور على وسائل لتوسيع هذه الفوائد وزيادتها ومحاولة الحد من أي سوء للاستخدام". 

كما أن هنالك على الاقل 30 مليون شخص يحمل بطاقة RFID معه يوميا سواء على شكل مفاتيح سيارة، أو بطاقة دخول للمكاتب، أو لشراء وقود للسيارة، أو لدفع رسوم استخدام الطرق السريعة على حد قول روبيرتي الذي يشير إلى انه في كل الأماكن التي وضعت فيها هذه التقنية في البيئة الاستهلاكية قام المستهلكون بالترحيب بها. في أي حال فإن النقاش حول هذه المسألة لن ينتهي قريبا، لكن الطرفين، المحبذ والمعارض، يتفقان على أن قليلا من النقاش مفيد وقد يبلور الوضع. في هذا الوقت يبدو أن التقنية شرعت تظهر في عدد متزايد من الأماكن، رغم أنك لو نظرت حولك فقد تخطئها ربما، ولا تستطيع العثور عليها.

إن الفائدة المعنوية من أنواع نظم RFID هو عدم الاتصال non-contact، إضافة إلى عدم ضرورة توفر مدى البصر للاتصال بها Non-line-of-sight. ويمكن قراءة البطاقات في البيئات الصعبة التي تتحملها مثل الجليد، الضباب، الثلوج، الدهانات ومخلفات التقشير، وظروف أخرى أكثر تحديا على الصعيد المرئي أو البيئي، حيث لا يمكن استخدام الترميز العمودي (Barcode) أو تقنيات القراءة البصرية الأخرى. كما يمكن قراءة رقاقات RFID في ظروف متحدية في سرعات ملحوظة بلغت في أحلك الظروف إلى أقل من 100 مللي ثانية. وتعتبر سعة القراءة/الكتابة لنظام RFID ذات فائدة معنوية أخرى في تطبيقات تفاعلية مثل work-in-process أو تتبع أعمال صيانة، لذا فهي تقنية مكلفة مقارنة مع الترميز العمودي. لقد أصبحت تقنية RFID لا غنى عنها لنطاق واسع من مجموعات البيانات الآلية وتطبيقات التعريف التي لم تعد ممكنة بأية حال. وتستمر التطويرات في تقنية RFID لإنتاج سعات تخزين أكبر، ونطاق قراءة أوسع، وتشغيل أسرع. وهذه التقنية إذا ما استمر تطويرها ونمو استخدامها ستجعل الترميز العمودي (Barcode) والتقنيات البصرية الأخرى غير فعالة، وإذا ما تم إنجاز بعض المعايير وتعميمها مثل إجبار الشركات المصنعة لاعتماد معيار واحد لرقاقات RFID التي تنتجها وطريقة تسجيلها حتى يكون بالإمكان استخدام أجهزة RFID تبادلياً من مختلف المصانع وبدون تكاليف إضافية، مما سيؤدي إلى نمو هذا السوق بشكل كبير جداَ.
إن هذه التقنية ساعدت في الكثير من المجالات وساعدت صناع القرار في دعم قراراتهم لتكون مبنية على أسس دقيقة وسريعة لتكون في الاتجاه الايجابي بالنسبة لمؤسساتهم واداراتهم، فاتخاذ القرار يكون مبنيا على معلومات دقيقة وحساسه وبعض القرارات تعتمد مع معلومات لحظية لإتخاذ قرارات مهمة وصائبة، فهذه المعلومات توفرها تقنية RFID وخاصة في المجالات التجارية بما فيها شحن البضائع وأيضاً في المجالات التعليمية والمكتبات والمجالات العلمية والطبية وغيرها من المجالات المتنوعة.
و مع كل ما ذكرناه من مساوئ هذه التقنية والآراء المتناقضة المتعلقة بها فإن خبراء قوانين الخصوصية ومحللي السوق يقولون إن الحاجة تدعو إلى المزيد من النقاش والتوعية، والمهم هنا هو معرفة المستخدمين ما إذا كانوا مراقبين وإذا كان لديهم خيار آخر ومن الذي يستفيد من تلك المراقبة. ويتوقع أن تحدث الكثير من الصدامات والنقاشات حول تلك النقطة قبل أن يتم تسويتها بما يرضي غالبية الأطراف. كما أنّ على الشركات أن تتحرى قدراً أكبر من الصراحة حول خططها وعلى المستخدم أن يكتسب قدراً أكبر من المعرفة والوعي ليطرح الأسئلة ويتحمّل المسؤولية، ويجب على المشرعين متابعة الجوانب المختلفة للموضوع قبل فوات الأوان.


</doc>
<doc id="320105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320105" title="حركة النضال الاشتراكي">
حركة النضال الاشتراكي

حركة نضال اشتراكي هي حركة سياسية يهودية-عربية في إسرائيل تناضل من أجل مجتمع اشتراكي ديمقراطي متحرر من أهوال الاحتلال والقمع والحروب والفقر والاستغلال وتدمير البيئة.

تشارك حركة نضال اشتراكي في النضال ضد الاحتلال والمستوطنات والحصار على غزة وضد جدار الفصل والقمع القومي ضد الفلسطينيين، وضد الاعتداءات التي يمارسها النظام الرأسمالي الإسرائيلي على دول المنطقة، ومن أجل سلام وأمن حقيقيين ومتساويين. إنها تسعى هذه الحركة إلى تشجيع النضال الموحد للعمال والشباب العرب الفلسطينيين واليهود الإسرائيليين من أجل حل النزاع الفلسطيني-الإسرائيلي والمشاكل الاجتماعية الملحة ومن اجل التغيير الثوري للمجتمع.

إن النضال ضد الرأسمالية نضال دولي، ولذلك فإن حركة النضال الاشتراكي هي جزء من منظمة اللجنة لأممية العمال (CWI)، وهي منظمة اشتراكية دولية تضم تحت رايتها أحزاب ومنظمات اشتراكية في الشرق الأوسط وآسيا وأفريقيا وأوروبا والأمريكيتين.



</doc>
<doc id="320107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320107" title="ليوبارد 2">
ليوبارد 2

الليوبارد 2 هي دبابة قتال رئيسية ألمانية من إنتاج شركة كراوس مافي ويجمان. تم تطوير الدبابة كبديل للدبابة الليوبارد 1 التي حققت نجاحاً ملحوظاً في وقتها. تم إنتاج الليوبارد 1 في عام 1963، ووصل عدد الدبابات المنتجة منها إلى 6 آلاف دبابة. أما الليوبارد 2 فتم إنتاجها لأول مرة عام 1979، وهي في الخدمة حالياً في النمسا، والدانمارك، وألمانيا، وهولندا، والنرويج، وسويسرا، والسويد، وأسبانيا، وفنلندا، وبولندا واليونان. تم إنتاج أكثر من 3،200 دبابة وما زال الإنتاج مستمرا.

يستخدم النموذج الحالي من هذه الدبابة، Leopard 2 A6، مدفعاً رئيسياً من النوعL 55، ذا السبطانة الملساء الطويلة، ويتميز بوجود محرك احتياطي، وحماية مطورة ضد الألغام؛ إضافة إلى نظام لتكييف الهواء. وتعمد الحكومة الألمانية حالياً إلى تطوير 225 دبابة من النموذج 2 A5 إلى النموذج 2 A6؛ وتسلمت أول دبابة مطورة في مارس2001. كما طلبت حكومة هولندا تطوير 180 دبابة من دباباتها إلى النموذج 2 A6، وتسلمت أولها في سبتمبر 2001. حصلت شركة GDSBS الأسبانية على رخصة لإنتاج 219 دبابة من النموذج 2 A6 في أسبانيا. كما تعاقدت السويد على إنتاج 120 دبابة من النموذج 2 S الحديث، الذي يتضمن نظاماً جديداً للقيادة والسيطرة، ودرعاً سلبياً جديداً متطوراً.

الدبابة مزودة بكاميرا تلفزيونية لها زاوية رؤية رأسية وأفقية 65 درجة. وتستخدم درعاً من المواد المركبة من الجيل الثالث. تستخدم الدبابة نظام قيادة النيران Peri – R 17A 2 المزود بمنظومة رؤية وتسديد، تعمل ليلاً ونهاراً، ومجال رؤيتها 360 درجة؛ والرامي يستخدم جهاز رؤية ليلية من النوع EMES 15، من إنتاج شركة STN Elektronik. والدبابة مزودة بجهاز تحديد مسافة، يعمل بأشعة الليزر من النوع CE 628، من إنتاج شركة Zeiss، ويبلغ أقصى مدى للجهاز 10 كم، بخطأ في التحديد لا يزيد على 20 م.

بالإضافة إلى قدرتها القتالية العالية فهي تستطيع عبور الأنهار وتستمر في القتال. 





</doc>
<doc id="320108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320108" title="شيلا (توضيح)">
شيلا (توضيح)

الاسم شيلا قد يشير إلى عدة أمور:





</doc>
<doc id="320111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320111" title="بول هنري ماثيو">
بول هنري ماثيو

بول هنري ماثيو هو لاعب كرة مضرب فرنسي.


حمار على قيد الحياة


</doc>
<doc id="320112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320112" title="إيفو كارلوفيتش">
إيفو كارلوفيتش


</doc>
<doc id="320115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320115" title="خوان موناكو">
خوان موناكو

خوان موناكو هو لاعب كرة مضرب أرجنتيني من مواليد 29 مارس 1984 بالمدينة الأرجنتينية تانديل والملقب بـ: بيكو.

أعلى وأفضل تصنيف له على لائحة رابطة محترفي كرة المضرب هو التصنيف العاشر(10) وكان ذلك بتاريخ 23 جويلية 2012.

بدأ موناكو ممارسة لعبة كرة المضرب في سن السادسة(6). والده هكتور يعمل كرجل اعمال في حين أن أمه كريستينا تشتغل كمهندسة معمارية.
يذكر أن لموناكو شقيقان. من بين أفضل الرياضات المفضلة لديه لعبتي كرة القدم وكرة السلة. هو مشجع لنادي إستوديانتيس دو لا بلاتا المحلي ونادي سان أنطونيو سبرز الأمريكي لكرة السلة. أرضيته المفضلة هي الأرضيةالرملية (الترابية). يعتبر كل من أندريه أغاسي وماريانو زاباليتا كقدوتين بالنسبة له. غالبا ما يحب قضاء وقته في السينما و فيلميه المفضلان هما: المصارع (فيلم) و 300 (فيلم) كما أنه من محبي سلسلة كتب سيد الخواتم
موناكو يتمرن على يد لاعب التنس السابق لويس لوبو وذلك منذ أواخر موسم 2010. كما أنه تدرب على يد ماريانو زاباليتا


</doc>
<doc id="320118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320118" title="إيغور أندريف">
إيغور أندريف



</doc>
<doc id="320119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320119" title="شيخ بن أبي بكر الشاطري">
شيخ بن أبي بكر الشاطري

شيخ بن أبي بكر الشاطري هو قارئ للقرآن الكريم يمني الجنسية وهو مولود في مدينة جدة في المملكة العربية السعودية، وهو من مواليد 1970.

تحصل الشاطري على إجازة لتلاوة القرآن الكريم برواية حفص عن عاصم على يد أيمن سويد سنة 1416هــ ثم بعدها على الماجستير في المحاسبة سنة 1420هــ . للقارئ إصدارات عديدة وله أيضا ختمتان للقرآن الكريم إحداهما في عام 1409 هجرية والأخرى لعام 1428هجرية. يمتاز الشاطري بأسلوب فريد في التلاوة وبالخشوع والإخلاص وهو حقا ممن ينطبق عليهم قول الرسول إنه ممن يجب أن نستمع القرآن منهم لأنك إذا سمعته تشعر أنه يخشى الله .
الشاطري هو من أشهر القراء في العالم الإسلامي
يشارك أبو بكر الشاطري في العديد من الندوات الإسلامية في ، جنوب إفريقيا، الكويت، البحرين وبريطانيا وامريكا والامارات حيث اما فى الامارات فى عدد كبير من المساجد التى هى اكبرها فى الامارات وايضا فى واستراليا وروسياوتركيا واخر زياراته ل(( قطر)) حين اما بالمصلين فى مسجد محمد بن عبد الوهاب 1437 تراويح رمضان وهو من اكبر مسجد فى قطر وحضر جمع غفير من الناس
الشاطرى له اسلوب مميز فى القراءه ليس ذلك فقط بل فى صوته ايضا ان له القدره على تغير صوته فى القراءه الواحده اكثر من مرة ويميز بالقراءه الخاشعه التى تجذب الملايين تجاهة وهو معروف بين الناس بحسن الخلق وبابتسامته التى لاتفارق وجهه ابدا و بخشوعه وبكائه الكثير فى الصلوات االلهم اجمعنا واياه فى الجنه بصحبه خير النام محمد صلى الله عليه وسلم

صلى في العديد من المساجد في مدينة جدة ومنها مسجد الراجحي ومسجد سعيد بن جبير ومسجد عبد اللطيف جميل ومسجد التقوى ومسجد الشعيبي و صلى في مسجد جابر العلي في الكويت, مسجد الفاروق بدبي, وهو الآن إمام جامع الفرقان بحي النسيم بجدة.

يشارك أبو بكر الشاطري في العديد من الندوات الإسلامية في ، جنوب إفريقيا، الكويت، البحرين وبريطانيا وامريكا والامارات حيث اما فى الامارات فى عدد كبير من المساجد التى هى اكبرها فى الامارات وايضا فى واستراليا وروسياوتركيا 
واخر زياراته ل(( قطر)) حين اما بالمصلين فى مسجد محمد بن عبد الوهاب 1437 تراويح رمضان وهو من اكبر مسجد فى قطر وحضر جمع غفير من الناس

الشاطرى له اسلوب مميز فى القراءه ليس ذلك فقط بل فى صوته ايضا ان له القدره على تغير صوته فى القراءه الواحده اكثر من مرة ويميز بالقراءه الخاشعه التى تجذب الملايين تجاهة وهو معروف بين الناس بحسن الخلق وبابتسامته التى لاتفارق وجهه ابدا و بخشوعه وبكائه الكثير فى الصلوات 
االلهم اجمعنا واياه فى الجنه بصحبه خير النام محمد صلى الله عليه وسلم


</doc>
<doc id="320121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320121" title="إيفان ليوبيسيتش">
إيفان ليوبيسيتش

إيفان ليوبيسيتش ولد في 19 مارس 1979 ببانيا لوكا وهو لاعب تنس كرواتي متقاعد مسريته كانت بين 1998 و2012، وكان أحسن إنجاز له في رابطة محترفي التنس المركز الثالث في 1 ماي 2006. 



</doc>
<doc id="320123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320123" title="بيت الأنباط">
بيت الأنباط

نبذة تعريفية:
بعد سلسلة من الحوارات شارك فيها مجموعة من المثقفين والأكاديميين والاعلاميين الأردنيين، تم تأسيس الهيئة العربية للثقافة والتواصل الحضاري "بيت الانباط"على يد باسم الطويسي،وحصلت الهيئة على الترخيص الرسمي من وزارة الثقافة عام 1997 م.

بيت الأنباط: الهيئة العربية للثقافة والتواصل الحضاري، مؤسسة ثقافية أردنية أهلية غير حكومية، لا يوجد لها أي ارتباطات أو اتجاهات سياسية أو عقائدية أو مذهبية أو جهوية، تعتمد في جهودها وبرامجها وأنشطتها على الجهد التطوعي، وتتمثل أهدافها المركزية في المساهمة في تطوير الحياة الثقافية في الأردن بالتركيز على إبراز أهمية التنمية الثقافية وتعزيز الوعي بأهمية التراث الحضاري والتواصل بين الثقافات الإنسانية وتتخذ من ذكرى العرب الأنباط اسماً لها، أولئك الذين شيدوا واحدة من أهم الحضارات الكلاسيكية التي استمرت قرابة خمسة قرون من العطاء الحضاري وجسدوا التفاعل بين الثقافات المتعددة.

الرسالة: 
يسعى "بيت الأنباط" لتأسيس الوعي الجديد بقيمة الجغرافيا الحضارية للمشرق العربي وللأردن القديم تحديدا ، والمساهمة في إعادة تشكيل الذاكرة الثقافية والرؤية التنموية للأردن المعاصر على أساس حقائق الأرض والتاريخ.

أهم الإنجازات منذ التأسيس:
 2.الندوات:
 3. مشروع التأليف والنشر: 
 4. الجوائز :
 5.مشاريع :دار شقيلة للصناعات الثقافية




</doc>
<doc id="320126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320126" title="نيكولاس ألماغرو">
نيكولاس ألماغرو



</doc>
<doc id="320128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320128" title="فيليسيانو لوبيز">
فيليسيانو لوبيز


</doc>
<doc id="320129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320129" title="راديك ستيبانيك">
راديك ستيبانيك



</doc>
<doc id="320170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320170" title="برج الغدير">
برج الغدير

بلدية برج الغدير هي بلدية تقع جنوب ولاية برج بوعريرج وتبعد عنها بحوالي 27 كم، وبـ 240 كم عن شرق العاصمة الجزائر، يحدها كل من بلدية بليمور، رأس الوادي، غيلاسة ،تقلعيت ،والحمادية. تشتهر هذه البلدية إقليميا بوفرة وعذوبة هائلتين في المياه، الأمر الذي مهد لانتعاش الزراعة والفلاحة وكذا تربية المواشي والدواجن، قدر عدد سكانها سنة 2005 بحوالي 27000 نسمة معظمهم من القرى المجاورة لمركز البلدية على غرار. اولاد مخلوف. أولاد العياضي، الزمالة، أولاد سيدي سعيد . اولاد سيدي حسن

تعتبر بلدية برج الغدير من أغنى بلديات الوطن فبها العديد من الوحدات الصناعية كوحدات صناعة البلاستيك ووحدات صتاعة مواد البناء، هذا بالإضافة إلى النشاط التجاري الذي يعرف ازدهاراً في البلدية، وتشتمل المنطقة على العديد من المساجد العتيقة.



</doc>
<doc id="320171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320171" title="دائرة برج زمورة">
دائرة برج زمورة

تبعد زمورة حوالي ثلاثين كم عن البرج، عاصمة ولاية البرج. وزمورة تعتبر أقدم من الولاية ذاتها لانها تأسست قبل حوالي 700 سنة واللافت للانتباه أن هذه المدينة العريقة لم تجد الانتباه المطلوب من السلطات الجزائرية. اشتهرت زمورة بالعلم والعلماء منهم الشيخ العلامة أحمد بن قدور الذي شرح كتاب سيبويه وله تعليقات كثيرة على مجموع المتون ومنه العلامة الذائع الصيت الشيخ عمر أبي حفص الزموري الدي كان حجة زمانه ومنهم العلامة الشيخ علي أبو بكر وكالي علي عبد الله الذي اسس اول مدرسة حرة هناك منهم الكثير لا يتسع المجال لذكرهم كما توجد بها زاوية لتحفيظ القرأن في القليعة بنظام داخلي. زموة مدينة غارقة في التاريخ سكنهاالأمازيغ ومنهم عائلة بوبترة وكانت سلالة حاكمة والرومان والعرب والاتراك وتوجد حاليا الكثير من العائلات التركية التي تعيش بها لحد الآن مثل :عائلة كالي علي و دالي محمد وڤريڤ أحسين, خوجة بن ساسي بن عبيد...إلخ. تشتهر زمورة بمساجدهاالكثيرة ودور العلم وهي الآن مركز علمي مهم في ولاية البرج. ان هذه المدينة الجبارة التي قاومت الاستعمار الفرنسي منذ أن دخل إلى الجزائر لم تلق الاهتمام المطلوب من أصحاب الشأن السياسي. فلقد زارها الجنرال ديغول وعزز تواجد القوات الاستعمارية هناك لانها كانت منطقة استراتيجية ولوجستية بالمفهوم العسكري. ولم يزر ولايات كبيرة معروفة حينها. والجيش الإنكشاري أسس أول قواعده بها وبالجزائر العاصمة وبقسنطينة. ففي رسالة بعثها الباب العالي إلى قائد الجيش الانكشاري بالمغرب العربي قال له فيها ركز جيشك في ثلاث مناطق وهي الجزائر وزمورة وقسنطينة. كل هذه المآثر لم تشفع لهذه المدينة العريقة في أن ينفض الغبار على تاريخها وعلى فك العزلة عنها وقد اعطت للجزائر الكثير من شعراء وعلماء وساسة ودكاترة جامعات واطباء وغيرهم.عماد قاتل

واشهر احيائها حي بوعزيزالعتيق وذراع حليمة والسويقة وبونصرو بولحاف والدهسة والغيل(تالاوزرو)...إلخ واشهر اعلامها الشيخ حماش توفيق حيث الف العديد من الكتب وعدت دواوين شعرية تخرج من الجامعة العريقة المسيلة
وهي منطقة ريفية وفي اراضي زراعية صالحة لزراعة الحبوب كمنطقة بولحاف.وفي مجال الرعي يصلح تربية الابقار والماعز والاغنام والدجاج لتاقلم هذه الحيوانات مع جو هذه المنطقة وتوفر شروط حياتهاو تاريخها"
عاش فيها الرومان وهاذا ما يفسر وجود اثار في منطقة الغيل (تالاوزرو)وفيها سجن منذ العهد الفرنسي الذي يسمى الكوليج


</doc>
<doc id="320174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320174" title="دائرة رأس الوادي">
دائرة رأس الوادي

رأس الوادي هي دائرة في ولاية برج بوعريريج، وتحوي ثلاث بلديات هي: رأس الوادي، عـين تسرة، أولاد ابراهم.

تعتبر مدينة راس الوادي من أهم وأكبر الدوائر في الجزائر

انبثقت الدائرة عن التقسيم الإداري لسنة 1974 بـ 17 بلدية وكانت تابعة قبل ذلك لدائرة برج بوعريريج ولاية سطيف وشهدت إعادة تنظيم إقليمها سنة 1986 حيث أصبحت تضم 8 بلديات وتقلصت إلى 3 بلديات خلال التقسيم الإداري لسنة 1991 وقد سجلت الدائرة شهادات تاريخية إبان ثورة التحرير الكبرى حيث خاضت عدة معارك ضارية عبر جبال مزيطة حتى حدود أولاد تبان وأولاد سي أحمد امتدادا إلى جبال أولاد حناش ومن أهم المعارك التاريخية التي عرفتها المنطقة معركة.

معركة الرصفة سنة 1957.

معركة لمعازة 1961.

معركة شايب راسو سنة 1960.

معركة تناقارت.

معركة أولاد عمارة سنة 1956.

t الغابــات

تقدر المساحة الغابية على مستوى تراب الدائرة بـ 3100 هكتار موزعة كما يلي :

○ راس الوادي 1102 هـ منها 690 هـ تشجير.

○ أولاد ابراهم 1739 هـ منها 700 هـ تشجير.

○ عين تسرة 85 هـ تشجير.

وتقدر المساحة الرعوية بـ 1596 هكتار واستفاد قطاع الغابات في اطار برنامج التنمية الفلاحية بـ141 هـ أشجار مثميرة وإعادة التشجير بمساحة 150 هـ وأشغال بيضاء لــ 32 كلم مسالك غابية و 05 منابع مائية و36 مصدات الرياح و 12448 لتصحيح المجاري المائية كما يتوفر فرع الغابات على مشتلة بها مختلف الأصناف تلبي بعض الاحتياجات المحلية.

أن كثافة مشاريع الري التي أنجزت قد أهلت توسيع شبكة الربط بمياه الشروب حيث وصلت نسبة الربط إلى%80 كما تبقى مرشحة للارتفاع بعد إنجاز المشاريع المسجلة في إطار المخطط الخماسي 2005-2009 إلى حدود %85.

قدرت نسبة الربط بشبكة التطهير إلى ما يقارب %60 كما سترتفع كذلك بعد إنجاز مشاريع المخطط السنوى 2005-2009 إلى حدود %70.

وهي مقترحة كولاية منتدبة

تتربع الدائرة على شبكة طرق وطنية بمسافة 67 و 10كلم ولائية 50.5 كلم بلدية كما تسجل إنجازات كبيرة في طريق الأشغال منها تعبيد الطرق الوطني رقم 103 والطريق الولائي 141 ويشرع قريبا في إنجاز طريق أولاد تبان الذي سيكون خط لفك العزلة من الناحية الجنوبية باتجاه ولاية لمسيلة.

الطور الثانوي 4 ثانويات براس الوادي وثانويتين في طور الإنجاز بكل من عين تسرة وأولاد ابراهم

الاكمالـي : 12 اكمالية منها 6 براس الوادي و 04 بعين تسرة و 02 بأولاد ابراهم.

الابتدائي : 47 مدرسة منها 08 بعين تسرة و 08 بأولاد ابراهم والباقي براس الوادي كما تغطي التغذية المدرسية جل المدارس الريفية.

في مجال التكوين المهني يوجد مركزين للتكوين المهني براس الوادي بهما عدة تخصصات .

تتوسع الخدمات الصحية لمستشفى 240 سرير براس الوادي لأربع دوائر بالإضافة إلى قاعة متعددة الخدمات و 03 مراكز صحية 16 قاعة علاج مقسمة ببلدية راس الوادي 07 بأولاد ابراهم 03 بعين تسرة 06.1بمزيطة

تبلغ نسبة الربط بشكة الكهرباء %98.

كما يتبقى الربط بشبكة غاز المدينة إلا بقرى بلدية راس الوادي وبعض التجمعات ببلدية عين تسرة أما ببلدية أولاد ابراهم فهي في طريق التسجيل وتقدر نسبة الربط بـ %67 مقسمة ببلدية راس الوادي % 82 ببلدية عبن تسرة % 47 و%00 ببلدية أولاد ابراهم.

تتوفر الدائرة على منطقتين للنشاط براس الوادي والأخرى ببئر عيسى أنجز بمنطقة راس لوادي عدة نشاطات صناعية كمعمل البلاط والشكولاطة وبعض الحرف كما يشهد مركز بلدية عين تسرة نهوضا في حركة الصناعة حيث يوجد بها مركز لتخزين الحبوب – مطحنتين – ملبنة – مصنع للآجر في طريق الإنجاز.

تتربع الحضيرة السكنية على :

2400 مسكن اجتماعيي منها 100 بعين تسرة و 50 مسكن بأولاد ابراهم بينما تجري الأشغال لإنجاز 180 مسكن و20 خاصة بضحايا الإرهاب و 62 في طريق الانطلاق

السكن التساهمي 375 مسكن منها 32 نصف جماعي و 170 لم تنتهِ بها أشغال الإنجاز.

السكن التساهمي الفردي 189 منتهية و 161 في الإنجاز.

السكن الريفي 221 منتهية و 196 في الإنجاز.

وللدائرة معالم تاريخية تبقى شاهدة على وقوفها تذكر منها

- مقبرة الشهداء ببلدية أولاد ابراهم حيث تضم وفاة 385 شهيدا.

- الثكنة العسكرية القديمة ببلدية راس الوادي كانت تستعمل كمركز للتعذيب.

- بئر ميشوا يوجد ببلدية أولاد ابراهم عمقه أكثر من 100 م كان يرمى فيه المجاهدون والمدنيون بعد تعذيبهم أحياء وأمواتا حيث وصل عددهم إلى ما يقارب 2800 شهيد.

تشهد الدائرة وتيرة اقتصادية ذات حركة تنموية واسعة تمس مختلف الأنشطة.

يتربع قطاع الفلاحة على مساحة 24769 هكتار تتخصص أغلبها لزراعة الحبوب والمقدرة بـ 21569 هكتار و 77700 هكتار لغرس الأشجار المثمرة كما يتميز هذا القطاع بتربية الأبقار حيث بلغ عددها 4892 رأس منها 2229 حلوب بإنتاج 17904 لتر/ يوم و33000 رأس من الغنم والماعز وبمجموع 468000 دجاج لحم و 294800 دجاج بيض وبلغ إنتاج الدجاج البيوض 349730000 وحدة لسنة.

كما يساهم من جهة أخرى البرنامج الوطني للتنمية الفلاحية في توسيع المساحات المسقية وتطوير الإنتاج وبلغ عدد المستفيدين من الدعم الفلاحي 865 فلاح بمبلغ إجمالي 325500.000.00 دج.


</doc>
<doc id="320177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320177" title="دائرة الحمادية">
دائرة الحمادية

كانت الحمادية في العصور القديمة في عهد الرومان تسما اكوزيوم200 ق م وكانت في زمن الرمان منطقة عبور الي الصحراء الجزائرية وتهارت وكانت هناك ممالك جبار وكانت اهل ابلدة هم برابرةثم جائو اولاد بلهول ثم اولادعاقلة وسمية المدينة باسم ولاد عاقلة وبقية المدينة حامل هاذا الاسم وبعدين جائو اولاد خلوف ثم المرابطين ثم الأولاد عسي واولاد حريز فم انتشر القبائل ثن جاء حمدان ابن بلكين بنا القلعة في منطقة يسمونها المعاضيد عاصمة المغرب العربي كل من مراكش الي القروان تحت سيطرت الحمادين ثم كانو في مصر قبائل يسمونهم رياح وزغبة وبني سلمة وبنو هلال جائو حطمو القلعة حمدان ابن بلكين وتمركزو هناك وانتشرو في القطر الجزائري حتي الاحتلال الفرنسي غير الاسم سنيت لكورب الفرنسين يسمونها لكورب واهل البلدة يسمونها اولاد عاقلة وبعد خروج الاحتلال الفرنسي وقعت مشادات بين اهل البلدة ماذا يسمونهاقالو نسميها الواد لخضر وقعت مشلدات وقام أخ من اهل المنطقت كتب علي لفت اسم الحمادية نسبه الي قلهة حمدان ابن بلكين توقفو كلهم وتقبلو الاسم الحماديةفيها عدت قبائل ا هل القبائل اولاد خلوف هم من تلمسان بعد سقوط الدولة الزيانية اولاد عسي من البيض هم ينتسبون الي عيسي بنايل الربعيات من الهامل اولاد برحال من حد السحاري توجد حد السحاري في الجلفة يميا بهاذا الاسم كانو نا الرحل

هدا وتعتبر الحمادية من أهم مدن الولاية وتعيش فترة من النمو لم يسبق لها مثيل بفضل المشاريع العديدة التي هي قيد الانجاز كما تعتبر أيضا من أجمل مدن البرج خاصة من الناحية التنضيمية للعمران. 


</doc>
<doc id="320178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320178" title="دائرة عين تاغروت">
دائرة عين تاغروت

دائرة عين تاغروت هي دائرة في ولاية برج بوعريريج، الجزائر. تتمتع بمناخ رائع وموقعها معرض للإهمال مما دعى أن تكون محط اهتمام المستثمرين ورجال أعمال أوروبا وآسيا.


</doc>
<doc id="320180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320180" title="دائرة الجعافرة">
دائرة الجعافرة

دائرة الجعافرة تقع في منطقة جبلية وفيها قمة جبلية، بعد جرجرة. أهلها كلهم أمازيغ، وتعرف بالبرد والثلوج طول الشتاء، ولهم تاريخ عظيم في الثورة الجزائرية، كما تعرف بدائرة الألف شهيد.



</doc>
<doc id="320183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320183" title="دائرة برج الغدير">
دائرة برج الغدير

دائرة برج الغدير 
إحدى دوائر ولاية برج بوعريرج. تضم بلديات بليمور، العناصر، غيلاسة ،تقلعيت ،وبلدية برج الغدير.


</doc>
<doc id="320188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320188" title="دارل عيسى">
دارل عيسى

دارل عيسى (بالإنجليزية: Darrell Issa) هو نائب في المجلس النواب الأمريكي من ولاية كاليفورنيا ينتمي إلى الحزب الجمهوري. هو نائب مقاطعة 49 من كاليفورنيا التي تشمل قسم جنوبي من مقاطعة ريفيرسايد وقسم شمالي من مقاطعة سان دييغو. النائب عيسى من أصل لبناني ماروني. قبل أن رشح للنيابة في سنة 2000، كان تاجر ناجح في البضائع الإلكترونية. جداه هاجرا من لبنان.


</doc>
<doc id="320194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320194" title="سانا لاثان">
سانا لاثان

سانا لاثان ممثلة أمريكية من مواليد 19 سبتمبر 1971.


</doc>
<doc id="320195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320195" title="راؤول بوفا">
راؤول بوفا

راؤول بوفا (بالإيطالية: Raoul Bova) ممثل إيطالي من مواليد 14 أغسطس 1971.


</doc>
<doc id="320196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320196" title="بلدية عين تسرة">
بلدية عين تسرة

بلدية عين تسرة هي إحدى بلديات دائرة رأس الوادي بولاية برج بوعريريج انبثقت عن التقسيم الإداري الذي تم في الجزائر سنة 1984 انبثقت من بلديتي عين تاغروت وسيدي امبارك وتضم عدة قرى وتجمعات سكانية منها سدراتة وبئر عيسى ولعياضات ومشتة تسرة يقطنها زهاء 12000 نسمة وبحكم موقعها بمنطقة الهضاب العليا بين ولاية سطيف وولاية برج بوعريريج فهي تشتهر بكونهاتضم أخصب الأراضي في زراعة الحبوب وكانت إبان فترة الاستعمار الفرنسي تسمى – مخزن روما- grenier de Rome باعتبار أن ما يجمع من محاصيل زراعية لاسيما القمح والشعير يصدر إلى روما واليوم بها 05 مخازن للحبوب حديثة تستوعب ما يقرب من 600.000 قنطار أي ما يفوق نصف منتوج الولاية من الحبوب ناهيك على أن بها منطقة صناعية حديثة معززة بمحطة للسكة الحديدية تضم مطاحن ومصنع للحليب ومصنع للآجر وطبيعي أنها تشتهر بتربية المواشي لوفرة الأعلاف.

وقد عرفت المنطقة عبر تاريخها الطويل أحداثا هامة ساهمت في كل الثورات والمقاومات الشعبية حتى أطلق على المنطقة التي بها مقر البلدية حاليا- ذراع الدم- كما أنها دفعت ضريبة التحرر من الاستعمار الفرنسي كغيرها من مناطق الجزائر خيرة أبنائها.

وتعد(بكسر العين) بلدية عين تسرة بحكم موقعها وخصوبة أراضيها وتوفرها على شبكة من الطرقات ويقطعها خط السكة الحديدية شرق – غرب وكذا الطريق السيار شرق- غرب عبر بئر عيسى وسدراتة بمستقبل زاهر في المجالين الزراعي والصناعي معا.


</doc>
<doc id="320204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320204" title="البرية (الجزائر)">
البرية (الجزائر)

البرية إحدى بلديات ولاية وهران التايعة لدائرة وادي تليلات.


</doc>
<doc id="320205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320205" title="بطيوة">
بطيوة

بطيوة إحدى بلديات ولاية وهران.

بطيوة إحدى بلديات ولاية وهران. وBettioua (البربرية Ibettiwen16) تأتي من قبيلة البربر قوية تحمل نفس الاسم، يعيش سكان الريف (المغرب) و قد أعاره ذراعيه لبني ميرين ضد زر بني حفص. في عام 1370 وBettioua 9 المريني أعقبت السلطان عبد العزيز في حملته ضد Mazouna وMaghraoua واستقر بعد هزيمتهم قرب مستغانم، مع الحفاظ على التبادلات عالية الحالية مع نظرائهم الريف
ومع ذلك، يتم دخولهم "الرسمية" في التاريخ من خلال فعل من 1784 الذي ينص على وجه التحديد من أنقاض بورتوس ماغنوس: يصف قانون تبادل أراضيها قرب مستغانم (Mazagnan) حيث عاش القرن الماضي مساعدة الأتراك إقليم أرزيو، في إطار بك من الماسكارا محمد Kebir19، واشتملت على تبادل الحق في استخدام أرزيو المالحة، وشملت دائما في الأراضي الحالية لBethioua. خلال الحرب بين أمير Abldekader القوات الفرنسية، وكان Bettioua إلى ترك مدينتهم واللجوء قرب مستغانم وبما Mazagnan حيث تم تثبيتها في الأصل. في وقت لاحق عندما كانت التهدئة كاملة، السلطات الفرنسية عرضت Bettioua في التقدير من بعض pacifité احترامهم للتخلص من أراضيهم في منطقة مستغانم، لكنهم طلبوا إعادة تثبيت المنزل حيث أتوا وجه منازلهم وزراعة حدائقهم. معظم أحفادهم لا يزالون يعيشون في القرن التاسع عشر على أنقاض المدينة الرومانية. احتفظوا بهم البربرية حديث طويل ذكرت خطر لصالح العربية في عام 1883، وانه لم يعد بقي عدد قليل من المتحدثين كبار السن في عام 1910ونشرت مسرد مع جزء كبير من المعجم في مجلة الأفريقية من نفس العام


</doc>
<doc id="320206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320206" title="بن فريحة">
بن فريحة

بن فريحة إحدى بلديات ولاية وهران.


</doc>
<doc id="320207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320207" title="بوتليليس">
بوتليليس

بوتليليس إحدى بلديات ولاية وهران. تبلغ مساحتها حوالي 135.97 كيلو مترا مربعا، ووفقا لتعداد عام 1998 يبلغ عدد سكانها 17599.


</doc>
<doc id="320208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320208" title="بوسفر">
بوسفر

بوسفر إحدى بلديات ولاية وهران تابعة لمقاطعة عين الترك.أسست البلدة عام 1850 ،تقع في الجهة المعاكسة لقاعدة البحرية المرسى الكبير.

الجنرال أدمون جوهوود الذي ولد في هذه البلدة عام 1905.كان لديه سيرة خدمة ممتازة في القوات الجوية الفرنسية قبل اشتراكه في انقلاب الجزائر أبريل عام1961 حيث حكم عليه بالاعدام.وفي عام 1967 غادر السجن،واستفاد من عفو عام صدر في يوليو عام1968.


</doc>
<doc id="320209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320209" title="بوفاطيس">
بوفاطيس

بوفاطيس إحدى بلديات ولاية وهران وتتبع إداريا لدائرة وادي تليلات.حسب إحصاء رسمي أقيم عام1998 كان عدد السكان فيها 9906.


</doc>
<doc id="320210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320210" title="حاسي بن عقبة">
حاسي بن عقبة

حاسي بن عقبة إحدى بلديات ولاية وهران.


</doc>
<doc id="320211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320211" title="حاسي بونيف">
حاسي بونيف

حاسي بونيف إحدى بلديات ولاية وهران.


</doc>
<doc id="320212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320212" title="حاسي مفسوخ">
حاسي مفسوخ

حاسي مفسوخ إحدى بلديات ولاية وهران.


</doc>
<doc id="320214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320214" title="سيدي الشحمي">
سيدي الشحمي

سيدي الشحمي إحدى بلديات دائرة السانية بولاية وهران، تحدها شمالا بلدية بئر الجير وبلدية وهران في الشمال الغربي، وبلدية حاسي بونيف شرقا وبلدية السانية غربا بلديات دائرة وادي تليلات.

بلدية سيدي الشحمي مؤسسة خدماتية تعنى بشؤون المواطنين من تقديم للخدمات التقليدية والأساسية بالدرجة الأولى، فهي تسعى باستمرار في عملية البحث نحو الأفضل في مجال تنفيذ المشاريع التطويرية وتدشين المنشآت الخدماتية وإنشاء المباني المجتمعية لتصل خدماتها إلى كافة القطاعات الرسمية والشعبية من تعليم وصحة ورياضة وثقافة وزراعة واقتصاد...

إنبتقت بلدية سيدي الشحمي عن التقسيم الإداري الجديد لسنة 1985 ،و تتبع حاليا إلى دائرة السانية، وهي تتربع على مساحة إجمالية قدرها 6475 هكتار أى مايعادل 3.06 % من مساحة ولاية وهران، وهي جزء من المجمع الكبير وتعتبر من إحدى البلديات المجاورة لبلدية وهران، حيث بهذه الصفة اندمجت فيما يسمى بمجمع وهران في إطار المخطط الرئيسي للإصلاح والتعمير.

حيث يبلغ عدد سكان البلدية أكثر من 101 293 نسمة وهو في تزايد مستمر خاصة بمنطقة حي الصباح التي تعرف كثافة سكانية مرتفعة بسبب تخصيص مشاريع سكنية مختلفة بهذه المنطقة، بحيث تضاعف عدد السكان البلدية خلال عشرة سنوات الأخيرة أكثر من أربع مرات وهذا نتيجة التطور العمراني الملحوظ التي عرفته البلدية مع خلق عدد كبير من التجزئات بغض النظر عن البلديات المجاورة.
إضافة إلى مقر البلدية تتكون البلدية من تجمعات سكانية هامة والمتمثلة فيمايلي :


</doc>
<doc id="320215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320215" title="طفراوي">
طفراوي

طفراوي مدينة وبلدية جزائرية من بلديات ولاية وهران تتبع إداريا لدائرة وادي تليلات. تمتد البلدية على مساحة 182 كم2 ويقطنها 12679 نسمة.

تضم البلدية منشآت هامة منها قاعدة عسكرية جوية متكونة من مطار طفراوي ومدرسة للطيران.


</doc>
<doc id="320216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320216" title="عين البية">
عين البية

عين البية إحدى بلديات بدائرة بطيوة ولاية وهران.


</doc>
<doc id="320217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320217" title="عين الترك (ولاية وهران)">
عين الترك (ولاية وهران)

عين الترك إحدى بلديات ولاية وهران.هي من أفض الوجهات البحرية السياحية في مدينة وهران بسبب تواجدها بالقرب من الشاطئ على جرف عالٍ . وهي مايئة بالمنتجعات الشاطئية أشهرها فندق عدن وهران . 


</doc>
<doc id="320218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320218" title="عين الكرمة (ولاية وهران)">
عين الكرمة (ولاية وهران)

عين الكرمة إحدى بلديات ولاية وهران التابعة لدائرة بوتليليس.


</doc>
<doc id="320219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320219" title="قديل">
قديل

قديل

تعتبر بلدية قديل أحد أكبر بلديات ولاية وهران عاصمتها الادراية هي قديل الواقعة تقريبا وسط البلدية بتضاريس خلابة اي كثرة الجبال الغابية بالاضافة إلى انها من البلديات الساحلية التي تطل على البحر الأبيض المتوسط بحيث توجد أحد أجمل القرى السيايحة هناك التي تدعى كريشتل وبدورها تعتبر أحد الموانئ المهمة وقديل البلدية التي تحمل رقم 9 حسب التقسيم الادراي لولاية وهران 
المناخ 
تعتبر قديل احدى المدن التي تمتلك مناخ متوسطي ففي الشتاء تسقط الامطار بكميات معتبرة ووفيرة مع ارتفاع الرطوبة وكثرة الرياح وصيف حار نوعا ما مع ارتفاع الرطوبة وسوقط امطار قليلا وبشكل نادر صيفا 
قديل اليوم
قديل اليوم او قديل المعاصرة التي تشتهر بكثرة المحلات وكثرةالمرافق التي لا يستطيع الإنسان الاستغناء عنها كالمستشفيات والحدائق العمومية ونلاحظ تسوع مدينة قديل التي بدأت السكنات والعمارات تجتاحها ووفرة المواصلات التي تجوب شوارعها يوما بعد يوما والطرقات السليمة 
قديل من حيث التضاريس 
قديل من المدن التي تغلب عليها التضاريس فهناك أحياء قائمة فوق الجبل مثل حي الحمار في قديل بالاضافة إلى وجود غابة توجد بها مياه حلوة تعتبر مركز لجلب المياة الحلوة التي بات سكان قديل لا يقومون بنشطاتهم اليومية بدونها


</doc>
<doc id="320220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320220" title="المرسى الكبير">
المرسى الكبير

المرسى الكبير إحدى بلديات ولاية وهران الجزائرية. احتلها رامون دي كاردونا سنة 1505 خلال حملات في شمال أفريقيا.

ميناء مرسى الكبير أكبر قاعدة عسكرية بحرية في الوطن العربي وعلى مستوى البحر الأبيض المتوسط المرسى الكبير جزء منه مبني داخل الجبل غرب مدينة وهران أكبر قاعدة بحرية مضادة للأسلحة النووية في البحر المتوسط.



</doc>
<doc id="320221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320221" title="مرسى الحجاج">
مرسى الحجاج

تعتبر مدينة مرسى الحجاج المقر الإداري لمدينة بطيوة وتطل المدينة على منفذ بحري حسب تسمية السكان يطلقون عليه اسم (بوروبور) وتعتبر المدينة من أجمل المدن الوهرانية.فمناخها معتدل صيفا وشتاء وتعتبر المدينة واقعة قرب حدود مدينة وهران و مستغانم.
كما انها تتوفر على غابات رائعة الجمال تطل على شواطئ المدينة و شركة سونلغاز و سوناطراك, كما تم اقامة مصنع جديد للاسمدة (AOFP) في منطقة القراربة و انشاء ثانوية جديدة حيث كانت البلدية لاتتوفر الا على عدد من المدارس الابتدائية و متوسطة. 
مؤخرا تم انشاء العديد من المرافق الترفيهية على امتداد مساحة المدينة.


</doc>
<doc id="320222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320222" title="مسرغين">
مسرغين

مسرغين، بلدية تابعة لدائرة بوتليليس بولاية وهران الجزائرية.

تمتاز هذه البلدية بالزراعة المتواصلة على مد العصور وتعتبر من البلديات الجميلة في دائرة بوتليليس ويبلغ عدد سكانها حوالي 102.000 حسب إحصاء 2012 وتطل هذه المدينة على البحر ولما مناخ قاري ففشتاء ممطر وبارد واما في الصيف فحار جدا وجاف أيضا حيث تبلغ أقصى درجة حرارة فيها حوالي 40 كأقصى درجة.


</doc>
<doc id="320223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320223" title="وادي تليلات">
وادي تليلات

وادي تليلات إحدى بلديات ولاية وهران.


</doc>
<doc id="320245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320245" title="سويبيون">
سويبيون

السويبيون (بالألمانية "Sueben"، بالإنكليزيةSuebi) شعب جرماني قادم من منطقة بحر البلطيق.

قبل ألفي سنة عـُرف بحر البلطيق لدى الرومان باسم البحر السويبي. يعزى ذلك جزئيًا لقلة معرفتهم بمختلف الشعوب الجرمانية التي تعاملت مع روما، وقد أشار المؤرخ كورنيليوس تاسيتوس إلى جميع جرمان إلبه باسم الهرمينونيين أو السويبيين، ولعله بذلك بسـّط كثيرًا من واقع أن القبائل ليست دائمًا وثيقة الصلة. 

هاجر السويبيون جنوبًا وغربًا، مقيمين لفترة في بلاد الراين بألمانيا الحالية، حيث بقي اسمهم في المنطقة المعروفة باسم سوابيا. تحت قيادة أريوفيست هبط السويبيون بلاد الغال بدعوة من الهايدويين، وسرعان ما هيمنوا عليهم وفي النهاية هزمهم يوليوس قيصر بمعركة بيبراكتي بالألزاس سنة 58 ق.م.

وثيقو الصلة بقبيلة الألامانيين وغالبًا ما تصرفوا بالاتفاق معهم، استقر معظم السويبيين على الضفة اليمنى لنهر الراين حتى أوائل القرن الخامس، عندما اتحد الجزء الأكبر من القبيلة مع الوندال والألانيين لاختراق الحدود الرومانية في ماينس ومن هناك يغزون بلاد الغال (سمي جزء منهم بسويبيي الشمال، ذكروا سنة 569 بقيادة الملك الفرنكي سيغبيرت الأول، في سكسونيا العليا الحالية). كما ذكر السويبيون رفقة الساكسون واللومبارديون في إيطاليا سنة 573. 

في حين أن الوندال والألانيين تصادموا مع الفرنكيين حلفاء روما للسيطرة على بلاد الغال، توجه سويبيو الملك هرميريكوس جنوبًا وعابروا جبال البرانس وبلاد الباسك متوغلين في إسبانيا التي كانت خارج سيطرة الإمبراطورية منذ تمرد ماكسيموس وجيرونتيوس في سنة 409 فدمرت المقاطعات الجنوبية والغربية لمدة سنتين.

بعد اعتماد سياسة أكثر سلمًا، تحصل الغزاة الذين كانوا قلة لا يتجاوزون الثلاثين ألفًا من روما على صفة (foederati) أي الدعم في مقابل أداء قسم الولاء للإمبراطور هونوريوس (410).

سنة 411، أعطاهم الإمبراطور أراضي عن طريق القرعة، فأعطيت غالايسيا للسويبيين والوندال الهسدينجيين وهي المنطقة الشمالية الغربية من شبه الجزيرة الأيبيرية، وأعطيت بايتيكا للوندال السيلينجيين، أمـّا الألانيون أكبر الفصائل عديدًا فأعطوا لوسيتانيا وكارتاجينينس (العاصمة قرطاجنة).

بالتزامن مع مقاطعة بريطانيا ذاتية الحكم، كانت مملكة السويبيين في غاليسيا أولى تلك الممالك الرومانية الفرعية التي تشكلت نتيجة تفكك الإمبراطورية الرومانية الغربية وكانت الأولى بامتلاك دار خاصة بها لسك العملة.

واستمرت من سنة 410 حتى 584 وكانت عاصمتها براكارا أوغستا، وهي مدينة براغا الحالية في البرتغال، والتي كانت من قبل عاصمة مقاطعة غالايسيا الرومانية.

دام السلام في شبه جزيرة إيبيريا بضع سنوات فقط، وبالفعل في سنة 416، وصل واليا ملك القوط الغربييين قادمًا من أكيتانيا إلى شبه الجزيرة باسم إمبراطور الغرب مع جيش جرّار لتحريرها من البرابرة : هاجم أولا الوندال السيلينجيين الذين أبيدوا في عام 418 بعد عدة مواجهات. ثم جاء دور الألانيين الذي هزموا بقسوة، فقرروا الاتحاد مع الوندال الأسدينجيين. وحده استدعاء واليا أنقذ السويبيين والوندال من إبادة جماعية كان من شأنها إزالة توسع المملكة السويبية : امتدت ذروتها امتدت حتى ميريدا أو اشبيلية.

هاجم الوندال الأسدينجيون السويبيين مجبرين أيّأهم على التراجع إلى الجبال الكانتابرية (ربما لهذا السبب لم يشارك سويبيون في التمرد لـمّا انتفض الوندال سنة 422)، وبعدما تحصل إميريكو على صفة الاتحادي من الإمبراطور هونوريوس في سنة 419، وجاءت قوات إنقاذ رومانية حصرت الوندال في بيتيكا. تبنى السويبيون مباشرة اللغة الرومانية الإسبانية المحلية. تحصل السويبيون على صفة الاتحاديين من جديد في سنة 437 ثم سنة 438، وفي السنة نفسها أبرموا صلحًا مع الرومان الإسبان المحليين. كان للسويبيون دارًا لسك العملة خاصة بهم في عهد إميريكو.

تحت قيادة ريكيلا الذي شارك والده أميريكو بالعرش، بدأ السويبيون بالتقدم في مقاطعة بيتيكا (الآن الأندلس)، واستولوا على ميريدا سنة 439 على حدود لوسيتانيا الجنوبية ثم على إشبيلية سنة 441، استغلوا صعوبات الرومان فتقدموا واحتلوا فضلًا على بيتيكا مقاطعة كارتاجيننسيس التي عاصمتها قرطاجنة (وسط وجنوب قشتالة الحالية)، كما بدؤوا بتوغلات في مقاطعة تيراكونينسيس.

تم تأكيد حالة التحالف مقابل الولاء لروما، ولكنهم تحالفوا في نفس الوقت مع قبيلة من قطاع الطرق والمرتزقة تسمى الباغاوديين ليستمروا بفتوحاتهم، فكان القسم الأكبر من شبه الجزيرة الأيبيرية عند موت ريكيلا سنة 448 في يد السويبيين، أمـّا الرومان فكاموا محصورين في الجزء الشمالي الشرقي من شبه الجزيرة.

وفي الوقت نفسه، كانت المملكة السويبية عنيفة جدًا اتجاه السكان الأصليين (يسمون بالغالايسيين) والكاثوليكية، وذلك لأن الشعب كان وثنيًا، وينحاز إلى رجال الدين الآريوسيين، وأتباع البريسيليانية ضد الأساقفة الكاثوليك المحليين.

أقيمت في عهد ركيارو علاقات جيدة مع القوط الذين استقروا منذ بضع سنوات في مقاطعة تيراكونينسيس، أيضًا عبر الزواج من ابنة ثيودوريك الأول ملك القوط الغربيون، الذي بضغط منه تخلي السويبيون عن الوثنية سنة 449 وتحولوا إلى المسيحية الآريوسية.
إذا فمملكة السويبيين كانت أول ممللكة مسيحية تضرب عملتها الخاصة.

تحصل السويبيون أيضًا على المساعدة العسكرية من القوط الغربيين ة لمواصلة احتلال ذلك الجزء من شبه الجزيرة الايبيرية، الذي كان بيد الوندال. بعد توغلات متفرقة، دمروا فاسكونيا وبسياسة مناوئة للإمبراطورية الرومانية تمكنوا بموافقة ملك القوط الجديد توريسموند بين عامي 451 و452 من احتلال جزء من وادي إبرو وجزء من مقاطعة تيراكونينسيس، الذي اضطروا للانسحاب منه، وفقًا لمعاهدة أمبرمت مع الرومان.

في عام 456، تحالفوا مع الفاسكونيين ومع الوندال الجنسيريكيين، الذين هاجموا سواحل كالابريا وصقلية، انتهكوا المعاهدة مع روما وغزوا أراضي مقاطعة تيراكونينسيس ؛ ولكن ملك القوط الجديد، ثيودوريك الثاني لم يساندهم بل وتواجه معهم، إذ لم ينظر بعين الرضى لتوسع المملكة السوابية، وفي المعركة على النهر أوربيغو هـُزم السويبيون وأُسر ملكهم ركيارو، وأعدم رغم كونه صهرًا لثيودوريك الثاني.

استغل القوط الغربيون أن هناك العديد ممن يدعون الأحقية بالتاج، فغزوا المملكة السويبية، متدخلين في حرب الوراثة. في عام 460 هزم الجيش الذي يقوده الجنرال القوطي سونيريكوس والجنرال الروماني نيبوتيانوس السويبيين في لوكوس أوغوستي.

سنة 460، تحالف ريميسموندو وهو أحد الطامعين بالتاج السويبي مع ملك القوط ثيودوريك الثاني، الذي سانده في الحرب الأهلية في مقابل الوعد بتحويل السويبيين إلى الآريوسية.
استمرت الحرب الأهلية نحو أربع سنوات، وانتهت فقط بعد موت اثنين من منافسي ريميسموندو في سنة 463.

في سنة 463 صارت مملكة السويبيين تحت تاج موحد، وفي سنة 464 اعترف بريميسموندو رسميًا ملكًا وحيدًا لسويبيي غالايسيا، وأيضا من قبل القوط سنة 465، تزوج ابنة ثيوردوريك الثاني الذي حوّله الآريوسية، وبهذه المناسبة، تحول إليها السويبيون جماعيًا، معظمهم من الذين كانوا ما يزالون وثنيين.

في نفس ذلك العام وبمساعدة من القوط الغربيين احتل قلمرية وفورًا بعد ذلك على لشبونة وأنونا.
احتل إجيتانيا سنة 466 وجزء كبير من لوسيتانيا، وفي سنة 467 نهبوا وضموا كونيمبريغا إلى المملكة.

غيـّر ملك القوط الجديد يوريك الذي كان قد قتل شقيقه ثيودوريك الثاني في سنة 466 سياسته اتجاه السويبيين من ودية إلى العكس، حاملا الحرب (التي كانت رهيبة حسب المؤرخ هيداتيوس أسقف شافس في غاليسيا) إلى لوسيتانيا دفعًا السويبيين إلى حدودهم القديمة.

بوفاة رميسموند سنة 469 بدأت فترة غامضة وأنباءها نادرة جدا.
انقطعت كتابات هيداتيوس سنة 468، وعمليًا فإنه حتى سنة 550 لـمّا أُشير إلى الملك كارياريكو يبقى تاريخ السويبيين مجهولًا.
في عهد كارياريكو وجـد السويبيون أنفسهم من جديد في مرحلة توسعية لحدودهم الشرقية والجنوبية 

خلال فترة حكمه، وربما حتى في عهد خليفته تيوديمارو، تبع تأثير القديس مارتن، أسقف براغا منذ سنة 561 تحول شعب السويبي إلى الكاثوليكية، وبالتالي إنهاء التوتر في أعقاب تحول رميسموند إلى الآريوسية 

دعا البابا بيلاجيوس الأول البابا بين عامي 556 و561 يوم 1 مايو 561 إلى مجمع براغا الأول ، الذي استمرت حتى 563. 

قرر مجمع براغا الأول بمصادقة يوحنا الثالث، البابا بين عامي 561 و574 ما يلي : 

في 569 تعرضت مملكة السويبيين لهجوم من ليوفيجيلدوس ملك القوط الغربيين الآريوسي، الذي سرعان ما استولى على بالنثيا وسمورة وليون، ولكن ليس بالنسبة لأسترقة التي أبدت مقاومة عنيدة.

اتسغل السويبيون انشغال القوط بحربهم ضد البيزنطيين في جنوب شبه الجزيرة الأيبيرية، فقاموا بتوسيع حدود المملكة بين عامي 571 و572 محتلين مناطق بلاسنثيا وقورية ولاس هوردس وباتويكاس.

دعا الملك ميرو لعقد مجمع براغا لثاني عام 572، بمشاركة اثني عشر أساقفًا تشاوروا حول أخلاق السلوك وحول واجبات الأساقفة ورجال الدين في غالايسيا.
و هاجم في العام نفسه الآريوسيين الذين كانوا ما يزالون موجودين بشمال شرق المملكة في أستورياس وكانتابريا.

فأعطى هذا الهجوم لملك القوط الآريوسي ليوفيجيلدوس ذريعة لمهاجمة المملكة السويبية.

في سنة 573، وبعد أن استولى ليوفيجيلدوس على مقاطعة براغانزا وعلى وادي نهر سابور، تقدم في وادي نهر دويرو وأسس مدينة فيلا غوتوروم (تورو الآن).
توجه نحو كانتابريا، حيث احتل أسترقة، وسمحت له السيطرة عليها وعلى تورو بغزو غاليسيا سنة 575.
بعد أن فقد ميرو أورينسي وكامل الجنوب الشرقي، وبحصار مدينتي بورتو وبراغا خضع وطلب الصلح (578)، فتحصل على هدنة قصيرة.

تحول هرمنجيلدوس ابن ليوفيجيلدوس ملك القوط الغربيين وحاكم مقاطعة غوتا في بايتيكا إلى الكاثوليكية سنة 581، وتمرد على والده، قابلًا التاج الذي عرضه عليه المتمردون الإشبيليون.

لمـّا علـِم ميرو في سنة 583 بأن أنصار هرمنجيلدوس الكاثوليك كانوا متحصنين في إشبيلية المحاصرة من قبل القوط الآريوسيين، قاد السويبيين (الكاثوليك) لنجدتهم، ولكن قبل الوصول إلى إشبيلية تواجه السويبيون أمام قوة من القوط الذين صدوهم، جاعلينهم يعودون من حيث أتوا.

أكد الملك إبوريكو خليفة ميرو الخضوع للقوط الغربيين، ولهذا السبب تم خلعه وقتله عام 584 من قـٍبل أنديكا آخر ملوك السويبيين.

اتخذ ليوفيجيلد ملك القوط من خلع وقتل إبوريكو ذريعة للتدخل مرة أخرى في مملكة السويبيين ؛
فاجتياح على الفور أراضي السويبية، ويؤكد الكاتب إيسيدوروس أنه انتصر عليهم «بأقصى سرعة» بمعركتين فقط في أوبورتو وبراغا.
هـُزم أنديكا وأُسر سنة 585، فتم خلعه وأجبر على الرهبنة وحـُبس بدير في باكس جوليا.

خضعت مملكة سويبيين وضمت إلى المملكة القوط الغربيين، فصارت مقاطعة، جاء لاحقًا مالاريكو : وهو من سلالة الملك ميرو، الذي جمع فجيش غير متماسك فهزمه القوطيون الغربيون بسهولة، فسجن عام 586 وعلى الأرجح أن ذلك كان في دير.

بعد هذه المحاولة الأخيرة للتمرد، رضي السويبيون على أن يكون يحكمهم دوق قوطي غربي، مع احتفاظ بقوانينهم وأعرافهم وغيرها من خصائص مملكتهم العريقة والعتيدة.


</doc>
<doc id="320260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320260" title="مئة عام من العزلة">
مئة عام من العزلة

مائة عام من العزلة رواية للكاتب غابرييل غارثيا ماركيث، نشرت عام 1967، وطبع منها قرابة الثلاثين مليون نسخة، وترجمت إلى ثلاثين لغة 
وقد كتبها ماركيث عام 1965 في المكسيك. بعد ذلك بسنتين نشرت "سودا أمريكانا للنشر" في "الأرجنتين" ثمانية ألف نسخة. وتعتبر هذه الرواية من أهم الأعمال الإسبانية الأمريكية خاصة، ومن أهم الأعمال الأدبية العالمية. "مائة عام من العزلة" هي من أكثر الروايات المقروءة والمترجمة للغات أخرى. يروي الكاتب أحداث المدينة من خلال سيرة عائلة بوينديا على مدى ستة أجيال والذين يعيشون في قرية خيالية تدعى ماكوندو، ويسمون الكثير من أبنائهم في الرواية بهذا الاسم.

يبرز في هذه الرواية عنصر الخيال الذي يأخذ بالقارئ لعالم ماكوندو وحياته البسيطة التي لا تلبث تنغصها صراعات بين المحافظين والأحرار وغيرها من الصعاب. كما تمتد أحداث هذه القصة على مدة عشرة عقود من الزمن، وتتوالى الشخصيات وما يترافق معها من أحداث برع المؤلف في سردها وأبدع في تصوير الأحداث والمشاكل وفي وضع النهاية لهذه العائلة عبر العودة إلى إحدى الأساطير القديمة التي لطالما آمنت بها أورسولا.


لقد نجح الكاتب ببراعة أن يخلق تاريخ قرية كامل من نسج خياله منذ أن كانت بدايتها الأولى على يد خوسيه أركاديو بوينديا وعدد قليل من أصدقائه. تلك القرية التي أخفى ليلها قصص حب بعضها نجح وبعضها كان مكتوب له أن يفشل، مرورًا بنمو القرية حتى أصبحت أشبه بمدينة صغيرة توالت عليها الحروب والحكومات. من أجمل الافكار التي أراد الكاتب إيصالها للقاريء ان الزمن لا يسير في خط مستقيم بل في دائرة ، 
يفاجأ القارئ في بداية القصة بتكرار الأسماء المتشابهة مثل "أورليانو"، "أركايدو"، وحتي اسم "بوينديا" هو اسم مشترك للأم والأب الأجداد الأولين الذين بحثوا عن طريق إلى البحر لمدة تتجاوز العام فكان الاستقرار الاضطراري في مكان مناسب وأطلق عليه خوسيه أركاديو بوينديا، الجد الكبير، اسم قرية ماكوندو التي سرعان ما اكتشف مكانها الغجر الذين زاروها بالألعاب السحرية والاكتشافات وحتى البساط الطائر والثلج في زمن كانت هذه المخترعات أو حتى الخيالات غير موجودة.

ومع الزيارة الأولى للغجر، تبدأ الأحداث في التطور فنتعرف علي "ميلكيادس" الذي يبدأ كل شيء به وينتهي أيضا به، ويهرب خوسيه اركاديو ابن مؤسس القرية الجد الكبير لعقود طويلة ويعود لنشعر بمدى تغير الازمنة، ويترك أيضا ميلكيادس الغجري تلك الرقاق التي هي بها نبوءه ماكوندو من بداية تأسيس المدينة مرورا بالمآسي والأحقاد والحروب الطويلة التي قادها الكولونيل أورليانو بوينديا الليبرالي، ابن مؤسس القرية ضد المحافظين. والأمطار، التي استمرت أكثر من أربع سنوات دون انقطاع في فترة أورليانو الثاني، والحياة الطويلة التي عاشتها أورسولا الجدة زوجة مؤسس القرية. والنبوءة التي استطاع آخر فرد في الأسرة، أورليانو الصغير، أن يفك شفرة الأبيات الشعرية ويفهم في اللحظة الأخيرة قبل هبوب الرياح المشئومة التي قضت علي آخر السلالة والقرية كلها.



</doc>
<doc id="320264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320264" title="الحجازية">
الحجازية

بلدة الحجازية تبعد عن بريدة 100 كيلومتر وعن محافظة رياض الخبراء 25 كم على طريق المدينة المنورة القديم. يحدها من الشرق بلدة الدليمية ومن الغرب بلدة ذويبة ومن الجنوب بلدة السيح ومن جهة الشمال أرض فضاء حتى بلدتي المصك ودريميحة


</doc>
<doc id="320325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320325" title="فووا">
فووا

فووا التي تعني في اللغة الصينية الصداقة أو اللعبة الجالبة للحظ، هم التعويذات الذي تم اختيارهم للألعاب الأوليمبية الصيفية 2008 في بكين، تم تصميمهم من قبل هان ميلين، وقد تم الإعلان عنهم من قبل المركز الصيني للدراسات الكلاسيكية في 11 نوفمبر 2005 في حدث حضره 1000 شخص قبل 1000 يوم من بدأ الألعاب الأولمبية.

تتكون الفووا من خمسة أعضاء يمثلون العناصر الخمسة في الفلسفة الصينية، وأسماءهم هي "بيبي" و"جينغجينغ" و"هوانهوان" و"يينغيينغ" ونيني، وقد تم اختيار هذه الأسماء لكي تظهر كأنها أسماء أطفال، ولكن عندما تجمع أول مقطع من كل كلمة مع بعض ستظهر لك عبارة "بيجينغ هوانيينغ ني" التي تعني "بكين ترحب بكم"، وتمثل العناصر الخمسة أيضا الدوائر الأولمبية الخمسة على نفس نسق الألوان.


</doc>
<doc id="320328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320328" title="أحمد المسلماني">
أحمد المسلماني

أحمد محمد محمود المسلماني (23 سبتمبر 1970 )، كاتب صحفي وإعلامي مصري، يقدم حاليا برنامج الطبعة الأولى بعد رجوعه لقناة دريم مرة اخرى لتقديمه 

وسابقا كان يشغل منصب المستشار الاعلامي للرئيس المصري المؤقت عدلي منصور.

ولد المسلماني في مركز بسيون، محافظة الغربية، وتخرج في قسم العلوم السياسية بكلية الاقتصاد والعلوم السياسية جامعة القاهرة عام 1992، مارس العمل على مدى سنوات عديدة. فكان رئيس اتحاد الطلاب على مستوى إدارة بسيون التعليمية أثناء الدراسة الإعدادية. ثم رئيساً لاتحاد طلاب محافظة الغربية أثناء الدراسة الثانوية، وتولى رئاسة اللجنة الثقافية في اتحاد طلاب كلية الاقتصاد والعلوم السياسية أثناء الدراسة الجامعية.المسلماني] 

حصل في تلك الأثناء على جوائز وشهادات تقدير متعددة حيث فاز بلقب الطالب المثالى على مستوى محافظة الغربية أثناء الدراسة الثانوية.. وحصل على لقب الطالب المثالى على مستوى مدن مصر الجامعية أثناء الدراسة الجامعية، كما منحته كلية الاقتصاد والعلوم السياسية " درع الكلية " على أثر فوزه بالمركز الأول على مستوى الجمهورية في النشاط الثقافى لعام 1991. ثم سافر إلى المملكة المغربية ضمن الوفد الطلابى لمصر بعد فوزه بجائز أفضل مقال سياسى على مستوى الجامعات المصرية في صيف 1991.

التحق المسلمانى للعمل باحثاً مساعداً في مركز الدراسات السياسية والإستراتيجية بالأهرام بترشيح من الدكتور حسن نافعة أستاذ التنظيم الدولي والدكتور أحمد يوسف أحمد أستاذ العلاقات الدولية بالكلية.

شارك في كتابة أجزاء من التقرير الاستراتيجى العربي الذي يصدره في مركز الدراسات السياسية معظم سنوات التسعينيات كما ساهم في تحرير عدد من الكتب الأكاديمية حول السياسة المصرية وحول الصراع العربي الإسرائيلي. للكاتب مئات المقالات في صحف الأهرام والمصري اليوم والوفد والعديد من المقالات في الصحف العربية أبرزها الحياة اللندنية وللمسلمانى أحاديث سياسية عديدة في قنوات الجزيرة والعربية وأبو ظبى ودريم والحياة والمحور.

وقد أجمل مشروعة في التحليل عبر برنامجة " الطبعة الأولى " الذي بدأ البث في صيف عام 2008 على قناة دريم الثانية ويقدر عدد مشاهديه داخل مصر وخارجها بأكثر من ثلاثين مليون مشاهد.

يعتمد الكاتب السياسى أحمد المسلمانى على الأسلوب البسيط في العرض والتحليل الأمر الذي جذب إليه العديد من الفئات البعيدة عن السياسة وهو ماجعل بعض الصحف تطلق علية لقب " عمرو خالد السياسة المصرية " غير أن البرنامج يستقطب النخبة الرفيعة من الساسة والمثقين بمثل مايستقطب العامة والأميين وهو مادعا البعض للقول " إنه يسير على خطى ماوتسى تونج في القدرة على مخاطبة أعمق الفلاسفة وأبسط المواطنين "

وقد ساهم النجاح الكبير لبرنامج "الطبعة الأولى" في حالة التعبئة السياسية ضد نظام الرئيس السابق حسنى مبارك وحكومتة ووزارئه وحزبه الوطني

تعرض برنامج "الطبعة الأولى" للتضيق في عهد الرئيس السابق [حسنى مبارك]وقد تم قطع الكهرباء عن قناة دريم أثناء إذاعة البرنامج في عام 2009، كما تم وقف البرنامج عن البث في عام 2010 وقد اعيد البرنامج بعد ضغوط من الصحف والمواقع الإلكترونية وقطاعات من النخب الوطنية والرأى العام.

أسهم برنامج " الطبعة الأولى " في خلق حالة من السخط والغضب تجاه السلطة السياسية وخلق حالة من الاحباط تجاه النظام الحاكم، وقدم ملامح مشروع بديل يستعيد الدولة ويتطلع إلى وضع إمبراطوري إقليمى لمصر. وهو مادفع عددا من شباب ثورة 25 يناير للقول بأن حالة التعبئة الوطنية التي شارك فيها المسلمانى كان دافعاً وراء الغضب الشبابى تجاه

النظام واليأس من محاولات الإصلاح.

وقد وصف أستاذ في جامعة الأزهر المسلمانى بأنة "فولتير الثورة المصرية" استناداً إلى حالة التعبئة اليومية واستناداً إلى ماوصفه "بعمق الاسس النظرية والأخر الفكرية" التي انطلق منها المسلمانى في التبشير بالتغيير.

وقد نشرت الصحف مطالبات العديد من الشباب للمسلمانى بالترشح لرئاسة الجمهورية، أثناء جولة محاضراته السياسية بالجامعات المصرية.

قام الكاتب السياسى أحمد المسلمانى بتأسيس مؤسسة الشيخ محمد المسلمانى الخيرية بالغربية وتقوم المؤسسة التي يوجد مقرها في مركز بسيون محافظة الغربية بالعديد من الأنشطة الخيرية في مجالات الصحة والتعليم ومساعدة الفقراء والمرضى.

يقيم المسلمانى صالوناً ثقافياً شهيراً في منزله بالقاهرة.. بدأانعقاد الصالون في عام 2005 وقد شهد الصالون محاضرات لاكثر من مائة ضيف.. ومن بين الذين تحدثوا في صالون المسلمانى.. كبير العلماء العرب الدكثور أحمد زويل والراحل الكبير د. عبد الوهاب الميسرى، وعالم الجيولوجيا د. رشدى سعيد، والأدباء جمال الغيطانى وعلاء الاسوانى ويوسف القعيد ومن الساسة العرب نبيل شعث وكمال شاتيلا.

يلقى الكاتب السياسى أحمد المسلمانى سلسلة من المحاضرات السياسية العامة تشمل الجامعات المصرية.

تحظى محاضرات المسلمانى بقبول شبابى واسع تنشر الصحف والموقع إلكترونية أجزاء منها. وتقع سلسلة محاضرات المسلمانى تحت عنون واحد "مصر من الثورة إلى الدولة.. معالم الطريق"

وهناك من يؤكد أنه حظي بتلميع كبير من الوسط الإعلامي المصري في عهد الرئيس حسني مبارك الذي كان هو من يكتب له الخطابات والكلمات التي يلقيها



</doc>
<doc id="320330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320330" title="الطبعة الأولى (برنامج)">
الطبعة الأولى (برنامج)

الطبعة الأولى برنامج تلفزيوني يستعرض ويناقش الأخبار الجارية من إعداد وتقديم الصحفي أحمد المسلماني ويعرض على قناة دريم 2. يعرض البرنامج يوميا عدا يوم الجمعة ومدته نصف ساعة ما عدا يوم الخميس فيمتد إلى ساعة كاملة. ويدير الاعلامى المسلمانى حوارا كل يوم جمعة مع عدد من الشخصيات في الساعة الثامنة مساء .

يذاع كل يوم من السبت إلى الخميس في تمام الساعة 8:30 مساء بتوقيت القاهرة ويعاد من الجمعة إلى الخميس الساعة 1 صباحا ومن السبت إلى الاربعاء الساعة 8:00 صباحا والجمعه الساعة 02:00 صباحا والساعه 22:00 مساء والخميس الساعة 7:30 مساء بتوقيت القاهرة.


</doc>
<doc id="320343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320343" title="أدوبي فوتوشوب لايت رووم">
أدوبي فوتوشوب لايت رووم

أدوبي فوتوشوب لايت رووم هو برنامج معالجة بعد التصوير 

تم تطويره من قبل أدوبي سيستمز لأنظمة ماك أو إس عشرة ومايكروسوفت ويندوز ليساعد المصورين المحترفين في إدارة وتعديل الصور الرقمية والقيام بأعمال ما قبل الإنتاج من تصحيح التعريض وموازنة الأبيض والتعديل في قنوات الالوان والتشبع والانحراف اللونى ومعادلة تشويه العدسات ومعالجة عيوب البشرة. كما يحتوى على ميزة الاحتفاظ بالتعديلات على الملف لاسترجاعها أو تغيير هذه القيم فيما بعد كما يمكن اعتباره مساعد في عرض وتنسيق الصور الرقمية بما في ذلك إنشاءالنسخ الاحتياطية على الوسائط المختلفة.




</doc>
<doc id="320364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320364" title="خوسيبا ساريونانديا">
خوسيبا ساريونانديا

خوسيبا ساريونانديا أوربلاريا (: Joseba Sarrionandia Uribelarrea، ولد في لوريتا ببيسكاي في 13 أبريل 1958 م) هو كاتب باسكي وعضو في منظمة إيتا الانفصالية، له العديد من كتب الشعر والقصص القصيرة. منذ فراره من السجن في عام 1985 م بعد إدانته بالانتماء لإيتا، ومن ذلك الوقت وهو يحيى مستخفيا في حين يتابع الكتابة.

حصل ساريونانديا على الدكتوراة في الفقه التاريخي للغة الباسك من جامعة ديوستو في بيلابو. عمل كمدرس للغة الباسك كما ‌درّس الصوتيات في مركز بيرغارا التابع لجامعة إسبانيا الوطنية للتعليم عن بعد (UNED) وفي جامعة الباسك الصيفية (Udako Euskal Unibertsitatea) كما كتب مقالات لعدد من المجلات. كما أنشأ خوسيبا فرقة موسيقية مع آخرين، ومجلة إبايزابال. وعمل كذلك على مسرودات قصيرة وترجمة بعض الكتب من أشهرها سجع البحار القديم لصومائيل تايلور كولريدج.

وفي عام 1980 م، أثناء انتسابه لمنظمة إيتا، اعتقل خوسيبا من قبل الشرطة الإسبانية وحكم عليه بالسجن لمدة 22 عاما، وقد تأثرت كتابته منذئذ بتجربته تلك. وفي السابع من يوليو 1985 م، وهو يوم سان فيرمن، فرّ هو وإيناكي بيكايا من السجن أثناء حفلة للمغني الباسكي إيمانويل لارزابال بالاختباء في مكبر للصوت. وقد ألفت فرقة الروك الباسكية كورتاتو أغنية «ساري، ساري» (Sarri, Sarri) تشريفا لهذا الحدث. وما زال ساريونانديا مختفيا منذ هروبه.

لساريونانديا ما يقارب التسعة عشر مؤلفا صدرت ما بين عامي 1981 و 2004 م. كذلك، فقد ترجم كتبا لعدد من مؤلفين. ويظهر موضوع النفي والإقصاء بشكل بارز في كتابات ساريونانديا، كما هو الحال في روايته لاغون إزوزتوا (وتعني «الصديق المتجمد» باللغة الباسكية). وقد ألف كتبا وأشعارا غنى بعضها مغنون باسكيون مختلفون. كما صدر كتاب مسموع اسمه «هاو دا إني أونداسون غوزيا» يقرأ في ساريونانديا أشعار بصوته ويحوي أغان كثيرة لمغنين مختلفين.



</doc>
<doc id="320367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320367" title="اتصالات الجزائر">
اتصالات الجزائر

مؤسسة الجزائر للاتصالات -اتصالات الجزائر- : مؤسسة عمومية جزائرية تأسست عام 2003 تنشط في مجال الهاتف الثابت والنقال موبيليس وخدمات الإنترنت جواب والاتصالات الفضائية. نشأت بموجب قانون فبراير 2000 المرتبط بإعادة هيكلة قطاع البريد والمواصلات لفصل قطاع البريد عن قطاع الإتصالات، وقد دخلت رسمياً في سوق العمل في 1 يناير 2003.




</doc>
<doc id="320380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320380" title="العتبة العلوية">
العتبة العلوية

الروضة الحيدرية أو ضريح الإمام علي أو حضرة علي هو مرقد ديني يقع في مدينة النجف في العراق حيث تقول مصادر عديدة - غالبيتها تعود للمؤرخين المسلمين الشيعة- أنه تم تشيّيده على قبر علي بن أبي طالب، رابع من تولّى خلافة المسلمين بعد النبي محمد، وأول أئمة الشيعة، تتبعه مكتبة الروضة الحيدرية التي تضم العديد من النفائس والمخطوطات الأثرية.

تم بناء هذه الروضة في عهد الخليفة هارون الرشيد وكان له قبة حمراء، ثم تجدد بناءه في عهد داعي الصغير من أمراء طبرستان ومن أحفاد زيد بن علي بن حسين، مع قبة بيضاء، ثم خضر قبته في عهد الدولة الصفوية وفي الأخير سنة 327 هجري تجدد بناءه من قبل عضد الدولة ديلمي من امراء آل بويه بإيران وعمارة هذه المبنى باق حتي الآن. ثم طلى قبتها بالذهب نادرشاه من الامراء الأفشارية من إيران.

آخر تعمييرات وتزيينات كانت في 1370 هجري.


الحضرة الرضوية


</doc>
<doc id="320385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320385" title="جمعة الماجد">
جمعة الماجد

جمعة الماجد رجل اعمال إماراتي ولد في عام 1930م، يعتبر أحد أغنى أغنياء الإمارات والعرب.ايعد أحد رجالات الثقافة والفكر والعمل الخيري في دولة الإمارات والعالم العربي. أسس المدارس الأهلية الخيرية، وكلية الدراسات العربية والإسلامية لأبناء دول الخليج والدول الأخرى وهو أحد مؤسسي جمعية بيت الخير. حصل على جائزة الملك فيصل في عام 1999 م لخدمة الإسلام .

ولد سنة 1359 هـ / 1930م في منطقة الشندغة عندما كانت هي واجهة دبي وسوقها وميناءها ومركزها التجاري العتيد وكانت نشأته الأولى مع أسرته وكان ترتيبه الثاني بين أخوته.
كان الوالد (ماجد) يعمل بالغوص وهي المهنة الأكثر انتشاراً بين أهل الخليج، وكان نوخذة يملك محملين يخرج بهما إلى الغوص مع بدء كل صيف 
ولما بلغ ابنه جمعة السابعة من عمره اصطحبه إلى رحلات الغوص وبقي يرافق والده نحو أربع سنوات بينما يذهب بقية أيام السنة إلى المدرسة.
بدأ جمعة الماجد دراسته عند المطوع ثم انتقل إلى مدرسة حديثة (المدرسة الأهلية) وبقي في المدرسة مدة قصيرة . 
انتقل بعدها إلى العمل بالتجارة التي استهوته أكثر من متابعة الدراسة.
لشندغة]], وهي من أعمال مدينة دبي, وهناك نشأ مع عائلته، وهو من عائلة بن قريبان من قبيلة "'آل بو مهير"بدأ جمعة الماجد دراسته عند المطوع ثم انتقل إلى مدرسة حديثة (المدرسة الأهلية) وبقي في المدرسة مدة قصيرة . 
انتقل بعدها إلى العمل بالتجارة التي استهوته أكثر من متابعة الدراسة.
' الياسية، حيث كان يصطحبه والده منذ الصغر معه إلى رحلات الغوص في فصل الصيف, وكانت رحلات شاقة تعلم منها الصبر والمثابرة على العمل. تعلم القراءة والكتابة وشيئاً من علوم الدين والقرآن الكريم واللغة العربية في الكتاتيب على يد المطوع, وكان منذ صغره يشعر بقيمة الكتاب, حيث لم يكن متوافراً بسهولة في تلك الأيام.

بدأ ممارسة التجارة وهو طالب في المراحل الدراسية حيث كان يبيع الأقلام والدفاتر إلى زملائه ثم موظفاً عند خاله أحمد ماجد الغرير، عندما شب جمعة الماجد واشتد عوده التحق مع أخيه بالعمل ليتعرف على أصول العمل وأنواع البضائع وكيفية التعامل مع الناس، وخلال السنتين أبدى براعة شجعت خاله (أحمد الغرير) من أن يؤسس له عملاً في متجر يبيع فيه الألبسة والأقمشة، ثم عزم على العمل منفرداً وأسس متجره الخاص.
اشتهر بين الناس بصدقه وقناعته وكانت راحته في وجوده مع بضائعه وزبائنه لذلك كانت أرباحه في ازدياد وثروته في نماء.
بعدها توالت النجاحات وتوسعت تجارته مع البلدان المختلفة وكثرت مؤسساته التي أنشأها في أنواع التجارات ولمع اسمه في الإمارات وبلدان الخليج ، وكان خلال أسفاره يقتني المفيد من الكتب والدوريات التي لم تكن متوفرة في دبي آنذاك ، وكان حريصاً على أن يجعل المال قيمة إنسانية وثقافية.
وأصبح الآن واحد من أهم رجال أعمال الإمارات حيث يتربع على عرش مالي ضخم ، ولكن خلف هذه الثروة تاريخ من الطفولة الفقيرة .

في مطلع الخمسينات قام مع زملاء له بتأسيس لجنة بمباركة الشيخ راشد بن سعيد آل مكتوم, وتتألف اللجنة من السادة : حميد الطاير, عبد الله الغرير, جمعة الماجد, ناصر راشد لوتاه, وقد قامت هذه اللجنة بجمع التبرعات من المحسنين بدبي, حيث شيدت بها ثانويتين, واحدة للذكور في بر دبي, واسمها ثانوية جمال عبد الناصر, وأخرى للبنات في ديرة, واسمها ثانوية آمنة, كما سعى في المدة نفسها إلى تأسيس المكتبة الوطنية بدبي.

في عام 1983 وبسبب الظروف الاقتصادية والاجتماعية التي حالت دون قبول أبناء الوافدين من الدول العربية والإسلامية في المدارس الرسمية, أنشأ المدارس الأهلية الخيرية . ولما تكاثر عدد التلاميذ حتى وصل في الآونة الأخيرة إلى 9000 تلميذ وتلميذة, 
في عام 1987 شعر السيد جمعة الماجد بحاجة المرأة إلى العلم وصعوبة وصولها إلى جامعة الدولة في مدينة العين, أو السفر إلى الخارج, فأنشأ كلية الدراسات الإسلامية والعربية, وشهاداتها معادلة من جامعة الأزهر الشريف, ومن كلية دار العلوم, ومن قبل وزارة التعليم العالي بدولة الإمارات العربية المتحدة, وهي مخصصة لأبناء الوطن وإخوانهم من دول مجلس التعاون الخليجي, حيث يدرس بها الآن نحو 3700 طالب؛ منهم 2500 من الإناث, و1200 من الذكور, وقد تخرج منها حتى الآن؛ 4119 طالب؛ منهم 3302 طالبة - 817 طالب, كما يوجد بها قسم للدراسات العليا في العلوم الإسلامية, واللغة العربية, حيث يمنح المنتسبين إليه شهادة الماجستير والدكتوراه في الفقه وأصوله, واللغة العربية, ويبلغ عدد المسجلين به حتى الآن 132 طالبة, وقد نال 23 طالبة منهن حتى الآن شهادة الماجستير.

وفي عام 1991 م شعر بحاجة الطلاب والباحثين إلى الكتب والمراجع, وأكثرهم من الفقراء, كما أن طلاب الدراسات العليا يضطرون إلى السفر من بلد إلى بلد ليحصلوا على بغيتهم من صور المخطوطات, ولكنهم يرجعون غلباً بخف حنين, وذلك نظرا للصعوبات التي تعترضهم, فأنشأ مكتبة عامة, تطورت المكتبة فيما بعد لتصبح مركزاً ثقافياً يقدم الخدمات لطلاب العلم بيسر وسهولة, ألا وهو مركز جمعة الماجد للثقافة والتراث بدبي. وقد قام سيادته مرات عديدة برحلات علمية إلى دول عربية وإسلامية, رفقة موظفين متخصصين بالمركز, وذلك لجمع صور المخطوطات, أو تصويرها إن أمكن, قصد تقريبها من طلاب العلم والباحثين عنها، كما مكنته هذه الرحلات من الاطلاع على أوضاع المخطوطات في العالم العربي والإسلامي, فوجد من الضروري تطوير جهاز لمعالجتها وإنقاذها من التلف والتآكل, وقد نجحت جهوده في هذا المجال بحمد الله, فتم تطوير جهاز الماجد للترميم الآلي, وذلك بالاعتماد على خبرات من المركز نفسه, وتم إهداء الجهاز إلى 14 دولة حتى الآن.

وفي عام 1990 قام بتأسيس جمعية بيت الخير مع نخبة من زملائه الخيرين, بغرض تقديم المساعدات المالية والعينية للمحتاجين من الفقراء, ويستفيد منها مواطنو دولة الإمارات العربية المتحدة, كما تقدم الجمعية المعونة للطلاب الفقراء, وتقدم أيضا العون للمتضررين من الكوارث والنكبات ، كما ساهم مع زملاء له قدر الاستطاعة في إنشاء المدارس في عدد من الدول العربية والإسلامية, وتقديم الدعم للتعليم عامة, وكان حريصا بصفة خاصة على أبناء فلسطين, فكانت لهم الأولية حتى في الأعمال التجارية, وذلك قصد تمكينهم من الإنفاق على أقاربهم في الأرض المحتلة.

أحب جمعة الماجد الكتاب منذ الصغر فالكتاب عنده كنز ثمين يضم تراث الإنسانية كلها ومن عباراته الشهيرة التي ملأت أسماع الكثيرين من محبي العلم في العالم (أعتبر نفسي مسؤولاً عن إنقاذ أي كتاب معرض للتلف في العالم، بأي لغة كان وأياً كان موضوعه أو كاتبه، لأن الكتاب يمثل إرثاً حضارياً للإنسانية جمعاء ، والحفاظ عليه هو حفاظ على الإرث العلمي والثقافي والإنساني)
وقد أثمرت محبته للكتاب وحرصه على التعليم إنشاء عدد من المؤسسات العلمية والثقافية والخيرية داخل الدولة وخارجها هذا إلى جانب تقديم المساعدات المالية الممكنة للدارسين الذين يواجهون ظروفاً اقتصادية صعبة. 
ففي عام 1983 وبسبب الظروف الاقتصادية والاجتماعية التي حالت دون قبول أبناء الوافدين من الدول العربية والإسلامية في المدارس الرسمية ، أنشأ المدارس الأهلية الخيرية لتعليم الفقراء من الطلاب الوافدين مجاناً . 
وفي عام 1987 شعر جمعه الماجد بحاجة المرأة إلى العلم وصعوبة وصولها إلى جامعة الإمارات في مدينة العين أو السفر إلى الخارج فأنشأ كلية الدراسات العربية والإسلامية وشهاداتها معادلة من جامعة الأزهر الشريف ومن كلية دار العلوم ومن قبل وزارة التعليم العالي بالدولة وهي مخصصة بأبناء الوطن وإخوانهم من دول مجلس التعاون الخليجي.
وما مبادرة السيد جمعه الماجد بإنشاء مكتبة جمعه الماجد في مدارس المناطق النائية في الدولة إلى تجسيد للفهم الذي يتحلى به هذا الرجل للمسئولية الاجتماعية، وكثير من مبادراته تصب في هذا الاتجاه، فالمدارس الأهلية الخيرية ، وكلية الدراسات الإسلامية والعربية ، ودعم التعليم وتوفير فرصة للمرأة قبل الرجل لا تقاس بميزانية محددة في شركاته ، بل بوعي وإدراك للمسؤولية الملقاة على عاتقه في بناء الوطن.
كان جمعة الماجد يقتني كل ما استطاع الوصول إليه من نوادر الكتب والمخطوطات والوثائق، ثم أصبح جمع الكتب وترتيبها في عام 1988م يأخذ طابعاً مهنياً وعملياً. فتم تأسيس مركز جمعة الماجد للثقافة والتراث ليكون هيئة خيرية علمية ذات نفع عام تعني بالثقافة والتراث ، ففيه من المخطوطات ما يزيد عن 250 ألف مخطوطة ، ومن الكتب ما يزيد على 300 ألف عنوان ، ومن الدوريات ما يزيد على 6000 عنوان موزعة على أكثر من نصف مليون عدد ، والآلاف من الرسائل الجامعية.
جمعية بيت الخير
وفي عام 1990 قام بتأسيس جمعية (بيت الخير) مع نخبة من زملائه من أهل البر والإحسان لتقديم المساعدات المالية والعينية للمحتاجين من الفقراء.
ولم يقتصر الدعم فقط على الأفراد بل توسع ليشمل الجمعيات الخيرية ، المستشفيات ، والمستوصفات الطبية داخل البلاد وخارجها، وقدم معونات للمراكز الثقافية والإسلامية ، وأنشأ المساجد في البلاد الإسلامية ، وأمريكا، وأوربا ، ومازال يواصل تشجيعه ودعمه للعلماء والباحثين.

•رئيس مركز جمعة الماجد للثقافة والتراث بدبي

تقديرا للجهود والأنشطة التي قام بها السيد جمعة الماجد, فقد تم منحه العديد من الجوائز المحلية والدولية منها:
- كرمته وزارة العدل الكويتية, لاستضافة الأسر الكويتية في العام 1990م، ولدوره في تأسيس لجنة الإخاء الإماراتية الكويتية 1990م.

- جائزة سلطان بن علي العويس، شخصية العام الثقافية لدولة الإمارات العربية المتحدة 1992م.

- جائزة دبي للجودة " رجل أعمال العام" من قبل الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم 1994م.

- جائزة المساهمين في محو الأمية وتعليم الكبار من وزارة التربية والتعليم 1995م.

- شهادة تقدير من جمعية المؤرخين المغاربة تكريمًا لجهوده في خدمة الثقافة والتراث 1996م.

- جائزة الملك فيصل العالمية لخدمة الإسلام في عام 1999م.

- جائزة البر من سمو الشيخة فاطمة بنت مبارك، قرينة رئيس الدولة، رئيسة الاتحاد النسائي العام 1998 م.

- شهادة فخرية من المجلس العلمي بجامعة سانت بطرسبورغ تكريمًا لدوره في الحفاظ على التراث الإسلامي 1999م.

- جائزة الشخصية الدولية لخدمة الثقافة والتراث من قبل الرئيس المصري حسني مبارك 2000م.

- شهادة تقدير من المركز الإسلامي في آخن – ألمانيا 2000م.

- شهادتا تقدير من جمعيتي الصلاح الفلسطينية وجمعية الأعمال الخيرية تقديرًا لجهوده ودعمه للقضية الفلسطينية 2000م.

- كرمه المجمع العربي الثقافي في بيروت لجهوده في حماية التراث العربي والإسلامي سنة 2001 م.

- شهادة تقدير من وزارة الإعلام الكويتية لجهوده المتميزة في خدمة الإسلام 2001م .

- جائزة الشارقة للعمل التطوعي 2003م من سموالشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي حاكم إمارة الشارقة.

- تم تقليده (نوط القدس من الدرجة الأولى) من الرئيس الفلسطيني محمود عباس في عام 2005.

- جائزة مهرجان القرين الثقافي 12 في عام 2005م

- جائزة سلطان العويس الثقافية في مارس 2008م.

قال عنه صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي «من بين تجار الإمارات ورواد العمل الخيري، ممن تنبهوا لأهمية التعليم، ومن نماذجهم المشرفة الأخ جمعة الماجد صاحب العطاء الكبير للتعليم في الإمارات، وفي العالمين العربي والإسلامي، إنه يستحق الاعتزاز والإكبار» 

كلمات من نور
من أقواله : 
- الكتاب ملك البشرية وينبغي أن يصل لكل إنسان ، أنا لا أفرق بين كتاب وكتاب ، وإنما أعمل لإنقاذ الكتاب أينما كان في العالم ، بأي لغة وبأي دين وأن ضد المنع والرقابة ، فليقرأ الناس ويردوا على الكتاب أو يقبلوه ، الكتاب ليس قنبلة.
- على الثري أن يستمتع بماله مع الآخرين وليس وحده فقط ، العمل الخيري مثل التجارة يجب أن قائماً على مبادرات، أتألم وأتحسر على جيش من العلماء العرب يخدمون في الدول الأجنبية.



</doc>
<doc id="320392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320392" title="الفضول قتل القطة">
الفضول قتل القطة

الفضول قتل القطة مثل إنجليزي يضرب للتحذير من الفضول الذي قد يقود لضرر.

في رواية عن أصل مثل الفضول قتل القط، قيل أن المعني بالفضول هنا هو الإنسان، القصة تحكي عن العالم الفيزيائي شرودنجر الذي كان لديه قطة وقام بوضعها داخل صندوق ووضع معها عبوة متفجرة تكفي لقتل القطة، وأغلق الصندوق عليها. فأصبحت النظرية تقول ما لم يفتح شرودنجر الصندوق فهناك احتمال 50% بأن القطة مازات حية وهناك احتمال 50% أن القطة قد ماتت بالمفتجرات أو الغاز السام. فعلى هذا خرج مثل الفضول قتل القطة، بمعنى درجة فضول العالم شرودنجر أو الإنسان عمومًا خطرت بوضع القطة مع متفجرات فقط ليختبر هذه النظرية.

أول إشارة في مسرحية للبريطاني بن جونسون والتي شارك شكسبير بتمثيلها عام 1598 وفيها "القلق سيقتل القطة" وقد استخدم شكسبير قولًا مماثلًا في مسرحية لاحقة. لا يعرف بدقة أصل المثل بشكله الحالي لكن أول مرجع مطبوع بشكل شبيه ظهر في قصة قصيرة عام 1909 وبالشكل الحالي في الواشنطن بوست عام 1916 في الخبر التالي:

وبعد جهد كبير أنقذ القط لكن بسبب إصابة توفي بعد عشر دقائق.


</doc>
<doc id="320402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320402" title="المقيم العام الفرنسي">
المقيم العام الفرنسي

المقيم العام الفرنسي هو الممثل الرسمي للحكومة الفرنسية بكل من تونس والمغرب خلال فترة الحماية لكل منهما، وهو ما يقابل المندوب السامي بالمستعمرات البريطانية مع الفارق بين النظامين.


توالى على البلاد التونسية خلال عهد الحماية ثلاثة وعشرون مقيما عاما:

1- تيودور روسطان (Théodore Roustan) من 13 ماي/أيار 1881-28 فيفري/شباط 1882)

2- بول كانبون ( Paul Cambon ) من 28/2/1882 إلى 23/11/1886.

3- جوستان ماسيكو (Justin Massicault ) إلى 5/11/1892.
4- موريس روفيي(Maurice Rouvier ) إلى 14/11/1894.

5- روني ميي ( René Millet ) إلى نوفمبر 1900.
6- بينوا ميركل ( Benoît de Merkel ) إلى 27/12/ 1901.
7- إيتيان بيشون ( Étienne Pichon ) إلى 7/2/1907.

8- غابريال ألابتيت (Gabriel Alapetite ) إلى 26/10/1918.
9- إيتيان فلاندان ( Étienne Flandin ) إلى 1/1/1921.
10- لوسيان سان ( Lucien Saint ) إلى 2/1/1929.
11- فرانسوا مانسرون ( François Manceron ) إلى 29/7/1933.
12- مارسيل بيروتون ( Marcel Peyrouton ) إلى 21/3/1936.
13- أرمان غيون ( Armand Guillon ) إلى 18/10/1938.
14- إيريك لابون ( Eirik Labonne ) إلى 3/6/1940.
15- مارسيل بيروتون ( Marcel Peyrouton ) إلى 22/7/1940.
16- جان بيار إستيفا (Jean-Pierre Esteva ) إلى 10/5/1943.
17- شارل ماست ( Charles Mast ) إلى 22/2/1947.

18- جون مونس ( Jean Mons ) إلى 13/6/1950.

19- لوي بيريي ( Louis Périllier ) إلى 13/1/1952.
20- جان دوهوتكلوك (Jean de Hauteclocque ) إلى 2/9/1953.
21- بيار فوازار ( Pierre Voizard ) إلى 5/11/1954.
22- بيار بوايي دولاتور ( Pierre Boyer de Latour ) إلى 31/8/1955.
23- روجي سايدو (Roger Seydoux ) إلى 20/3/1956. وقد كان يسمى مندوبا ساميا.

أما بالمغرب فقد تولى 14 مقيما عاما هم على التوالي:

1- الماريشال هوبرت ليوتي (maréchal Hubert Lyautey ) بين أفريل/نيسان 1912 وأكتوبر/تشرين الأول 1925.

2- تيودور ستيغ ( Théodore Steeg ) إلى جانفي/كانون الثاني 1929.

3- لوسيان سان ( Lucien Saint ) إلى 29 جويلية/تموز 1933.

4- هنري بونسو ( Henri Ponsot ) إلى مارس/آذار 1936.

5- مارسيل بيروتون (Marcel Peyrouton ) إلى سبتمبر/أيلول 1936.

6- الجنرال موريس نوغاس (général Maurice Noguès ) إلى جوان/حزيران 1943.

7- غابريال بوو (Gabriel Puaux ) إلى مارس/آذار 1946.

8- إيريك لابون (Eirik Labonne ) إلى 1947.

9- الجنرال ألفونس جوان (général Alphonse Juin ) إلى 1951.

10- الجنرال أوغستان غيوم ( général Augustin Guillaume ) حتى 1954.

11- فرانسيس لاكوست (Francis Lacoste ) حتى 1955.

12- جلبار قرندفال ( ) 1955.

13- بيار بوايي دولاتور ( Pierre Boyer de Latour ) إلى نوفمبر/تشرين الثاني 1955.

14- أندري دوبوا( André Dubois) إلى مارس/آذار 1956.


</doc>
<doc id="320405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320405" title="سرعة جوية">
سرعة جوية

السرعة الجوية أو سرعة الهواء هي سرعة الطائرة بالنسبة إلى الهواء, وهناك عدة قياسات مختلفة لسرعة الهواء:
السرعة الجوية المبينة (indicated airspeed), السرعة الجوية المعدلة (calibrated airspeed), سرعة جوية مكافئة (equivalent airspeed), السرعة الجوية الصحيحة (true airspeed).
تقاس تلك السرعة بالطائرة بحالة الطيران بواسطة مؤشر سرعة جوية, وهو جهاز مرتبط بالضغط الخارجي لكي يقارن مع الضغط الستاتيكي مما يعطي ناتج السرعة الجوية للطائرة. يتم التعرف على الضغط الخارجي من خلال انبوب يسمى انبوب بيتوت pitot tube يتم وضعه بعناية وعن أي تأثير للمراوح أو تشويش لتيار الهواء المار على الإنبوب, وعادة ما يوضع انبوب بيتوت لكل جانب من الطائرة (الطيار ومساعده).

سرعة الهواء المبينة هي قراءة مؤشر السرعة وهي غير مصححة من خطأ الجهاز أو الموقع أو أي خطأ آخر. ولتعريفات هيئة الطيران الأوربي: مبين السرعة الجوية هو سرعة الطائرة كما هو معدل على مؤشر البيتوت ستاتيك الظاهر بالصورة ليعكس دفق التيار الجوي القياسي القابل للانضغاط على سطح البحر وغير مصحح لخطأ نظام السرعة الجوية .

بعيدا عن الكتلة السوفياتية السابقة, معظم مؤشرات السرعة الجوية تظهر السرعة بالعقدة, اي ميل بحري بالساعة. بعض الطائرات الصغيرة لديها مؤشر السرعة يظهر السرعة الميل بالساعة. 

مؤشر السرعة الجوية هو مقياس ضغط تفاضلي حيث أن الضغط يظهر على شكل وحدة سرعة بدلا من وحدة ضغط. تلك السرعة مستمدة من الفرق ما بين كبس الضغط الجوي من انبوب البيتوت أو ضغط الركود وبين الضغط الساكن. مقدمة انبوب البيتوت موجهة للأمام, يفحص الضغط الساكن باستمرار خلال فتحات الستاتيك والتي تكون موجودة بجوار انبوب البيتوت على جانبي الطائرة., وأحيانا يكون مشتركا مع انبوب البيتوت كقطعة واحدة وتسمى انبوب بيتوت - ستاتيك. قياس الضغط الستاتيكي يكون قابل للخطأ ذلك لعدم الإمكانية لوضع فتحات الستاتيك بأماكن بحيث يكون الضغط هو ضغط ستاتيكي حقيقي على جميع السرعات والأوجه. للتصحيح يسمى ذلك: تصحيح خطأ الموضع. وهذا التصحيح يختلف باختلاف الطائرات والسرعات. هناك اخطاء ل10% أو أكثر تكون بسبب مايسمى الرحلة الغير منسقة.

هي السرعة الجوية المبينة ولكن مصححة من خطأ الأجهزة وخطأ الموقع (بسبب الضغط الغير صحيح بالفتحة الستاتيكية)، وخطأ التجهيزات أو التمديدات.
مقدار السرعة المعدلة الأقل من سرعة الضوء بمستوى سطح البحر (661.4788 عقدة) تحسب كالتالي:

formula_1 يخصم منها تصحيح خطأ الموقع والتمديدات.


يمكن استخدام وحدات بدلا من العقدة والبارومتر الزئبقي بتلك المعادلات.
هذا التعبير يأخذ مبدأ بيرنولي كقاعدة له يصلح لتطبيق الغاز القابل للانضغاط. المقدار ل formula_6 وformula_7 تكون محتوية للسرعة المبينة, بمعنى أن الحالات تحت عدادات السرعة الجوية تكون معدلة.

تعرف السرعة المكافئة Equivalent airspeed - EAS بأنها سرعة بمستوى سطح البحر وتنتج ضغطا مساويا للضغط الديناميكي الذي تنتجه السرعة الحقيقية وبنفس ارتفاع الطيران. تخضع الطائرة خلال طيرانها لتأثير الانضغاطية, وبالمثل تعتبر السرعة المعدلة خاصية للضغط المكبوس. أما السرعة المكافئة فهو قياس للسرعة الجوية التي لها خاصية للضغط الجوي الديناميكي. التحليل الهيكلي للطائرة في كثير من الأحيان يكون شكل من أشكال الضغط الديناميكي، لذلك يكون من المفيد استعمال السرعة المكافئة بحالة فحص هيكل الطائرة.

عند سطح البحر وبالجو القياسي فقط تكون السرعة المعدلة مساوية للسرعة المكافئة, عموما ليس هناك سبب عملي لاستخدام السرعة المكافئة لأي شيء, ولكن التحليل الهيكلي عادة يكون من أشكال السرعة المكافئة (حيث أنه عامل مباشر للضغط الديناميكي).


</doc>
<doc id="320417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320417" title="المسيكتاب">
المسيكتاب

المسيكتاب قرية سودانية، تقع في ولاية نهر النيل شمال السودان ، وهي من القرى السودانية العريقة الممتدة شمال مدينة شندي. وتبعد عنها حوالي خمسة كيلومترات. وتمتد عراقتها وأصالتها في تاريخ المنطقة. وسكانها من قبيلة الجعليين الذين ينتسبون إلى العباس بن عبد المطلب. استقرت مجموعة المسيكتاب في مكانهاالحالي نتيجة هجرات داخلية في بداية القرن التاسع عشر.

أما الاسم "المسيكتاب" فقد جاء من جزيرة مسك الكيت الموجودة قرب شلال السبلوقة في الحدود الجنوبية لولاية نهر النيل.

المناطق التي يوجد فيها أهالي المسيكتاب:
المسيكتاب جنوب – والمسيكتاب شمال - واربجى – والعمارة طه – والعكوره – وعمارة ابيد – والحقنه – والحلفايه - وهذه المناطق كل سكانها مسيكتابيي الأصل من نسل (الفكى حسين).

شاركت المسيكتاب مع المك نمر في حريق الباشا المغرور إسماعيل. كما شاركوا مع المهدية في الجهاد ضد الإنجليز. ومن أشهر شهدائها البطل (أحمد حمدون) الذي استشهد في عطبرة على يد الإنجليز، وقيل عن فراسته أن الإنجليزي الذي أطلق علية النار زحف نحوه وأمسك به حتى قتله ثم مات بعدها، كما دمروا الحامية في عهد غردون بقيادة صالح المكفى.

وقد كان أهل المسيكتاب يستوطنون في منطقة الفتراب قرب شندي وتفرقوا بعد حرب محمود ود أحمد فعاشوا في منطقتهم الحالية المسيكتاب شمال. ولهم خمس قرى رئيسية هي: العشرة ومن سكانها الشايقية والمصفحين ثم بئر الشريف وبانت والقوز وحلة الشيخ ويسكنها فرع العمراب من المسيكتاب. 
أما أهل المسيكتاب جنوب فمنهم من رحل إلى منطقة حجر العسل والسبلوقة الشلال السادس كما ذهب بعضهم إلى أم درمان وأربجى وغيرها من قرى الجزيرة.



</doc>
<doc id="320430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320430" title="يوسف صديق (ضابط)">
يوسف صديق (ضابط)

‏يوسف‏ منصور يوسف ‏صديق‏ الأزهري (3 يناير 1910 - 31 مارس 1975) ضابط مصري كان ضمن تنظيم الضباط الأحرار في مصر.

ولد‏ ‏في‏ ‏قرية‏ ‏زاوية‏ ‏المصلوب‏ ‏التابعة‏ ‏لمركز‏ ‏الواسطي‏ ‏محافظة‏ ‏بني‏ ‏سويف‏ بمصر ‏في‏ 3 ‏يناير‏ 1910. والده وجده عملا‏ ‏ضابطين‏ ‏بالجيش‏ ‏المصري‏.‏
والده اليوزباشي منصور صديق شارك بحرب استرداد السودان وقضي جل خدمته بالسودان توفي سنه1911 م.
جده يوسف صديق الأزهري كان حاكم كردفان أبان الثورة المهديه قتل خلالها وكل أسرته ولم ينجُ سوي ولداه منصور وأحمد
أتم‏ ‏يوسف‏ ‏صديق‏ ‏دراسته‏ ‏الأولية‏ ‏بمدرسة‏ ‏الواسطي‏ ‏الابتدائية‏ ‏ثم‏ ‏مدرسة‏ ‏بني‏ ‏سويف‏ ‏الثانوية.

‏التحق‏‏ ‏بالكلية‏ ‏الحربية‏، ‏وتخرج‏ منها‏ ‏عام‏ 1933، ‏‏تخصص‏ ‏بعد‏ ‏ذلك‏ ‏في‏ ‏التاريخ‏ ‏العسكري‏ ‏وحصل‏ ‏علي‏ ‏شهادة‏ ‏أركان‏ ‏الحرب‏ ‏عام‏ 1945‏م‏. ‏وبمجرد‏ ‏أن‏ ‏تخرج‏ ‏يوسف‏ ‏في‏ ‏منتصف‏ ‏الثلاثينيات،‏ ‏التحق‏ ‏بإحدى ‏الكتائب‏ ‏بالسلوم‏ ‏وأخذ‏ ‏يمارس‏ ‏نشاطه‏ ‏السياسي‏ ‏في‏ ‏بعض‏ ‏الأحزاب،‏ ‏خاصةً اليسار‏ ‏المصري. قرأ‏ ‏كثيراً‏ ‏في‏ ‏الاقتصاد‏ ‏والتاريخ، ‏وعندما‏ ‏نشبت‏ ‏الحرب‏ ‏العالمية‏ ‏الثانية‏ ‏في‏ ‏أواخر‏ ‏الثلاثينيات‏ ‏شارك‏ ‏في‏ ‏القتال‏ ‏الدائر‏ ‏بالصحراء‏ ‏الغربية،‏ ‏كما‏ ‏شارك‏ ‏في‏ ‏حرب‏ ‏فلسطين‏ 1948‏، وقاد‏ ‏كتيبته‏ ‏بجرأة‏ ‏نادرة‏ ‏واستطاع‏ ‏أن‏ ‏يحتل‏ ‏نقطة‏ ‏مراقبة‏ ‏علي‏ ‏خط‏ ‏الدفاع‏ ‏بين المجدل وأسدود،‏ ‏وكان‏ ‏الضباط‏ ‏يطلقون‏ ‏علي‏ ‏المنطقة‏ ‏التي‏ ‏دخلها شريط‏ ‏يوسف‏ ‏صديق‏.

بدأت‏ ‏علاقة‏ ‏يوسف‏ ‏صديق‏ بتنظيم‏ ‏الضباط‏ ‏الأحرار‏ ‏عندما‏ ‏تعرف‏ ‏علي‏ ‏النقيب‏ ‏وحيد‏ جودة‏ ‏رمضان‏ ‏إبان‏ ‏حرب‏ ‏فلسطين‏ 1948. ‏وبعدها‏ ‏بثلاث‏ ‏سنوات‏ ‏عرض‏ ‏عليه‏ ‏وحيد‏ ‏رمضان‏ ‏الانضمام‏ ‏لتنظيم‏ ‏الضباط‏ ‏الأحرار‏ ‏فلم‏ ‏يتردد‏ ‏لحظة‏ ‏واحدة‏ ‏في‏ ‏الموافقة. ‏ ‏وقبل الثورة بأيام‏ ‏زاره ‏‏جمال‏ ‏عبد‏ ‏الناصر‏ ‏وعبد‏ ‏الحكيم‏ ‏عامر‏ ‏في‏ ‏منزله‏ ‏للتنسيق‏ ‏من‏ ‏أجل الثورة وهكذا‏ ‏قام‏ ‏يوسف‏ ‏صديق‏ ‏بدوره‏ ‏في‏ ‏قيام‏ ‏الثورة.‏

هذا‏ ‏الدور‏ ‏أكده‏ ‏جمال‏ ‏عبد‏ ‏الناصر‏ في العيد العاشر للثورة حينما تحدث في خطابه بهذه المناسبة عن دور يوسف صديق في الثورة وقصة اعتقاله بواسطة قوات الثورة وسعادته لرؤية يوسف صديق الذي فك أسره على الفور وكذلك أكد دوره الريادي في تنفيذ الثورة كل ‏من‏ ‏‏‏اللواء محمد‏ ‏نجيب‏ ‏وعبد‏ ‏اللطيف‏ البغدادي‏ ‏وجمال‏ ‏حماد‏ ‏وحمدي‏ ‏لطفي‏ ‏في‏ ‏مذكراتهم‏ ‏التي‏ ‏جاءت‏ ‏مطابقة‏ ‏لمذكرات‏ ‏يوسف‏ ‏صديق‏.

بدأت‏ ‏قصة‏ ‏يوسف‏ ‏مع الثورة قبل‏ ‏ليلة‏ 23 ‏يوليو‏ في أحد ايام أكتوبر سنة 1951 حينما زاره الضابط وحيد رمضان الذي عرض عليه الانضمام للضباط الاحرار واطلعه على برامجهم والتي كانت تدعو للتخلص من الفساد وارساء حياة ديمقراطية سليمة فوافق واسندت اليه من قبل تنظيم الثورة قيادة الكتيبة الأولى مدافع ماكينة، وقبل الموعد المحدد بقليل ‏تحرك‏ ‏البكباشي‏ ‏يوسف‏ صديق ‏مع‏ ‏مقدمة‏ ‏كتيبته‏ مدافع الماكينة‏ ‏من ‏العريش‏ ‏إلي‏ ‏مقر الكتيبة الجديد في معسكر هايكستب قرب‏ ‏مدينة‏ ‏العبور‏ ‏ومعه‏ ‏معاونه‏ عبد‏ ‏المجيد‏ ‏شديد‏. ‏ويروي‏ أحمد‏ ‏حمروش‏ ‏في‏ ‏كتابه "قصة‏ ‏ثورة‏ ‏يوليو، فيقول‏: ‏اجتمعت‏ ‏اللجنة‏ ‏القيادية‏ ‏للثورة‏ ‏وقررت‏ ‏أن‏ ‏تكون‏ ‏ليلة‏ 22-23 ‏يوليو 1952 هي ليلة التحرك‏ ‏وأعطيت‏ ‏الخطة‏ اسماً‏ ‏كودياً(نصر) وتحددت‏ ‏ساعة‏ ‏الصفر‏ ‏في‏ الثانية عشرة مساء إلا أن جمال عبد الناصر عاد وعدل هذ الموعد إلى ‏الواحدة صباحاً وابلغ جميع ضباط الحركة عدا يوسف صديق لكون معسكره في الهاكستيب بعيد جدا عن مدي تحركه ذلك اليوم فآثر انتظاره بالطريق العام ليقوم برده إلى الثكنات وكان لهذا الخطأ البسيط على العكس أعظم ‏الأثر في نجاح الثورة‏. ‏فقد‏ كان تم ابلاغ ‏ ‏يوسف‏ ‏صديق‏ (بواسطة رسول قيادة الحركة الضابط زغلول عبد الرحمن كما ورد علي لسان يوسف صديق نفسه في مذكراته التي نشرها الدكتور عبد العظيم رمضان باسم أوراق يوسف صديق عن الهيئة المصرية للكتاب عام ١٩٩٩م - ص١٠٠) ووفقا لذلك فقد ‏تم ابلاغ يوسف صديق أن‏ ‏ساعة‏ ‏الصفر‏ ‏هي‏ 2400 ‏أي‏ ‏‏ ‏منتصف‏ ‏الليل‏ وليست الواحدة صباحا وهو الموعد الذي تم التعديل له (دون إمكانية تبليغ يوسف بالتعديل)، ‏وكان‏ ‏يوسف‏ ‏قائدا‏ً ‏ثانياً‏ ‏للكتيبة‏ ‏مدافع‏ ‏الماكينة‏ ‏ولم‏ ‏يخف‏ ‏الموقف‏ ‏على ‏ضباطه‏ ‏و‏جنوده‏، ‏وخطب‏ ‏فيهم‏ ‏قبل‏ ‏التحرك‏ ‏وقال‏ ‏لهم‏ ‏إنهم مقدمون هذه الليلة على عمل من أجل الأعمال في التاريخ المصري وسيظلون يفتخرون بما سيقومون به تلك الليلة هم وأبناؤهم واحفادهم ‏واحفاد احفادهم.
تحركت‏ ‏القوة‏ ‏من‏ معسكر الهايكستب دون‏ ‏أن‏ ‏تدري‏ ‏ما‏ ‏يدبر‏ ‏في‏ ‏مركز‏ ‏القيادة‏، ‏وكان‏ ‏يوسف‏ ‏صديق‏ ‏راكباً‏ ‏عربة‏ ‏جيب‏ ‏في‏ ‏مقدمة‏ ‏طابور‏ ‏عربات‏ ‏الكتيبة‏ ‏المليء‏ ‏بالجنود‏ ‏وما أن خرجت القوة من المعسكر حتى‏ ‏فوجئت‏ ‏باللواء‏ ‏عبد‏ ‏الرحمن‏ ‏مكي ‏قائد‏ ‏الفرقة‏ ‏يقترب‏ ‏من‏ ‏المعسكر‏ ‏فإعتقتله القوة بأوامر من يوسف صديق‏ وتم اقتياده بصحبة طابور القوة بسيارته التي يرفرف عليها علم القيادة محصورا بين عربة الجيب التي يركب بها يوسف في المقدمة والطابور ‏وعند‏ ‏اقتراب القوة‏ ‏من‏ ‏مصر‏ ‏الجديدة‏ صادفت‏ ‏أيضاً‏ ‏الأميرالاي‏ عبد‏ ‏الرؤوف‏ ‏عابدين‏ ‏قائد‏ ‏ثاني‏ ‏الفرقة‏ ‏الذي‏ ‏كان‏ ‏يسرع‏ ‏بدوره‏ ‏للسيطرة‏ ‏علي‏ ‏معسكر‏ ‏هايكستب فأمر يوسف صديق أيضا باعتقاله وأركبه إلى جانب اللواء المعتقل من قبل بنفس سيارة اللواء وساروا مع القوة ‏والمدافع‏ ‏موجهة‏ ‏عليهما‏ ‏من‏ ‏العربات‏ ‏الأخرى‏‏.‏ ولم‏ ‏تقف‏ ‏الاعتقالات‏ ‏عند‏ ‏هذا‏ ‏الحد‏، ‏فقد‏ ‏فوجيء‏ ‏يوسف‏ ‏ببعض‏ جنوده ‏يلتفون‏ ‏حول‏ رجلين‏ ‏تبين‏ ‏أنهما‏ ‏جمال‏ ‏عبد‏ ‏الناصر‏ ‏وعبد الحكيم عامر‏، ‏وكانا‏ ‏حسبما‏ ‏روي‏ ‏يوسف‏ ‏في‏ ‏ملابس‏ ‏مدنية‏، ‏ولما‏ ‏استفسر‏ ‏يوسف‏ ‏عن‏ ‏سر‏ ‏وجودهما‏ حدث جدل بين جمال عبد الناصر ويوسف صديق حيث رأى جمال خطورة تحرك يوسف قبل الموعد المحدد ضمن الخطة الموضوعة سابقا للثورة على أمن ضباط الحركة الأحرار وعلى إمكانية نجاح الثورة ورأى رجوعه إلى الثكنات لكن يوسف صرح له انه لم يعد يستطيع العودة مرة ثانية دون اتمام العمل (الثورة) وان الثورة قد بدأت بالفعل حينما قامت قوة يوسف بالقبض على قائده اللواء عبد الرحمن مكي ثم الأميرالاي عبد الرؤوف عابدين (قائده الثاني) وقرر انه مستمر في طريقه إلى مبني قيادة الجيش لاحتلاله ولم يكن أحد يعلم على وجه اليقين مايتم ‏ ‏فـي‏ ‏رئاسة‏ ‏الجيش (حيث كان خبر الثورة قد تسرب إلى الملك الذي ابلغ الأمر للقيادة لإتخاذ إجراء مضاد على وجه السرعة وكانت قيادة الجيش -التابع للملك- مجتمعة في ساعته وتاريخه تمهيدا لسحق الثورة أو الانقلاب بقيادة الفريق حسين فريد قائد الجيش قبل الثورة) (وقد حسم يوسف صديق الجدل بينه وبين جمال حينما أصر على مواصلة طريقه لاحتلال القيادة وأغلب الظن اتفاق الرجلين على ذلك لأن جمال عبد الناصر الذي استمر يراقب التحركات عن كثب وجه بعد ذلك بقليل بارسال تعزيزات من أول الأجنحة التابعة للثورة التي تحركت في الموعد الأصلي اللاحق لمساندة يوسف بعد أن قام يوسف صديق مع جنوده باقتحام مبنى القيادة العامة للجيش والسيطرة عليه بالفعل).‏

بعد هذا اللقاء وفي الطريق ‏أعد‏ ‏يوسف‏ ‏خطة‏ ‏بسيطة‏ ‏تقضي‏ ‏بمهاجمة‏ مبنى قيادة الجيش وبالفعل وصل يوسف إلى المبنى وقام ‏يوسف‏ ‏صديق‏ ‏وجنوده‏ باقتحام ‏مبنى ‏القيادة‏ بعد معركة قصيرة مع الحرس سقط خلالها اثنان من جنود الثورة واثنان من قوات الحرس ثم استسلم بقية الحرس فدخل يوسف مع جنوده مبنى القيادة ‏وفتشوا‏ ‏الدور‏ ‏الأرضي‏ ‏وكان‏ ‏خاليا‏ً، ‏وعندما‏ ‏أراد‏ ‏الصعود‏ ‏إلى‏ ‏الطابق‏ ‏الأعلى‏ اعترض‏ ‏طريقهم‏ ‏شاويش‏ ‏حذره‏ ‏يوسف‏ ‏لكنه ‏أصر‏ ‏على‏ ‏موقفه‏ ‏فأطلق‏ ‏عليه‏ ‏طلقة‏ أصابته‏ ‏في‏ ‏قدمه،‏ ‏وعندما‏ ‏حاول‏ ‏فتح‏ ‏غرفة‏ ‏القادة‏ ‏وجد‏ ‏خلف‏ ‏بابها‏ ‏مقاومة‏ ‏فأطلق‏ ‏جنوده‏ ‏الرصاص‏ ‏علي‏ ‏الباب‏ ‏ثم‏ ‏اقتحموا‏ ‏الغرفة، ‏وهناك‏ ‏كان‏ ‏يقف‏ ‏الفريق‏ حسين‏ ‏فريد‏ ‏قائد ‏الجيش‏، ‏والأميرالاي‏ ‏حمدي‏ ‏هيبة‏ ‏وضباطاً ‏آخر‏ين أحدهم برتبة عقيد وآخر غير معروف ‏رافعين‏ ‏منديلا‏ً ‏أبيضا‏ً، فتم القبض عليهم ‏حيث‏ ‏سلمهم‏ ‏لليوزباشي‏ ‏عبد‏ ‏المجيد‏ ‏شديد‏ ‏ليذهب‏ ‏بهم‏ ‏إلى‏ ‏معسكر‏ ‏الاعتقال‏ ‏المعد‏ ‏حسب‏ ‏الخطة‏ ‏في‏ ‏مبنى‏ ‏الكلية‏ ‏الحربية‏.‏ وبذلك يعتبر يوسف صديق هو بطل الثورة الحقيقي الذي أنقذ ثورة يوليو من الانتكاسة في اللحظة الأخيرة وهو الذي نفذ خطة الاستيلاء على قيادة الجيش ومن ثم السلطة بأسرها في مصر في ذلك التاريخ (الساعة الثانية عشرة مساء 22/23 يوليو ١٩5٢).

وفي‏ ‏فجر‏ 25 ‏يوليو‏ ‏تحرك‏ ‏عدد‏ ‏من‏ ‏قادة الثورة ومنهم‏ ‏يوسف‏ ‏صديق‏ ‏وحسين‏ ‏الشافعي‏ ‏وعبد‏ ‏المنعم‏ ‏أمين‏ ‏ليواجهوا‏ ‏الملك‏ ‏فاروق‏ ‏الذي‏ ‏كان‏ ‏متمركزاً‏ ‏مع‏ ‏أعوانه‏. ‏ثم‏ ‏عاد‏ ‏الشافعي‏ ‏ويوسف‏ ‏إلى‏ ‏الإسكندرية‏ ‏في‏ ‏طائرة‏ ‏هليكوبتر‏ ‏مع‏ ‏أنور‏ ‏السادات‏ ‏وجمال‏ ‏سالم ‏ومحمد‏ ‏نجيب‏ ‏وزكريا‏ ‏محي‏ ‏الدين.‏ ‏وفي‏ ‏أغسطس‏ 1952 ‏دخل‏ ‏يوسف‏ ‏الهيئة‏ ‏التأسيسية‏ ‏للضباط‏ ‏الأحرار‏ ‏مع‏ ‏محمد‏ ‏نجيب‏ ‏وزكريا‏ ‏محي‏ ‏الدين‏.‏

عقب‏ ‏نجاح‏ ‏حركة‏ ‏الضباط‏ ‏الأحرار‏ ‏دعا‏ ‏يوسف‏ ‏صديق‏ ‏عودة‏ ‏الحياة‏ ‏النيابية‏، ‏وخاض‏ ‏مناقشات‏ ‏عنيفة‏ ‏من‏ ‏أجل‏ ‏الديموقراطية‏ ‏داخل‏ ‏مجلس‏ ‏قيادة‏ ‏الثورة‏.‏ ويقول‏ ‏يوسف‏ ‏عن‏ ‏تلك‏ ‏الخلافات‏ ‏في‏ ‏مذكراته‏:

""‏كان‏ ‏طبيعيا‏ً ‏أن‏ ‏أكون‏ ‏عضواً‏ ‏في‏ ‏مجلس‏ ‏قيادة‏ ‏الثورة،‏ ‏وبقيت‏ ‏كذلك‏ ‏حتي‏ ‏أعلنت‏ ‏الثورة‏ ‏أنها‏ ‏ستجري‏ ‏الانتخابات‏ ‏في‏ ‏فبراير‏ 1953، ‏غير‏ ‏أن‏ ‏مجلس‏ ‏الثورة‏ ‏بدأ‏ ‏بعد‏ ‏ذلك‏ ‏يتجاهل‏ ‏هذه‏ ‏الأهداف،‏ ‏فحاولت‏ ‏أكثر‏ ‏من‏ ‏مرة‏ ‏أن‏ ‏أترك‏ ‏المجلس‏ ‏وأعود‏ ‏للجيش‏ ‏فلم‏ ‏يُسمح‏ ‏لي‏ ‏بذلك، ‏حتي‏ ‏ثار‏ ‏فريق‏ ‏من‏ ‏الضباط‏ ‏الأحرار‏ ‏علي‏ ‏مجلس‏ ‏قيادة‏ ‏الثورة‏ ‏يتزعمه‏ ‏اليوزباشي‏ محسن‏ ‏عبد‏ ‏الخالق ‏وقام‏ ‏المجلس‏ ‏باعتقال‏ ‏هؤلاء‏ ‏الثائرين‏ ‏ومحاكمتهم،‏ ‏فإتصلت‏ ‏بالبكباشي‏ ‏جمال‏ ‏عبد‏ ‏الناصر‏ ‏وأخبرته‏ ‏أنني‏ ‏لايمكن‏ ‏أن‏ ‏أبقي‏ ‏عضواً‏ ‏في‏ ‏مجلس‏ ‏الثورة‏ ‏وطلبت‏ ‏منه‏ ‏أن‏ ‏يعتبرني‏ ‏مستقيلا‏ً، ‏فاستدعاني‏ ‏للقاهرة‏، ‏ونصحني‏ ‏بالسفر‏ ‏للعلاج‏ ‏في‏ ‏سويسرا‏ ‏في‏ ‏مارس‏ 1953"".‏

وعندما‏ ‏وقعت‏ ‏أزمة‏ ‏فبراير‏ ‏ومارس‏ ‏عام‏ 1954، ‏طالب‏ ‏يوسف‏ ‏صديق‏ ‏في‏ ‏مقالاته‏ ‏ورسائله‏ ‏لمحمد‏ ‏نجيب‏ ‏بضرورة‏ ‏دعوة‏ ‏البرلمان‏ ‏المنحل‏ ‏ليمارس‏ ‏حقوقه‏ ‏الشرعية‏، ‏وتأليف‏ ‏وزارة‏ ‏ائتلافية‏ من ‏قبل‏ ‏التيارات‏ ‏السياسية‏ ‏المختلفة‏ ‏من‏ ‏الوفد‏ ‏و الإخوان‏ ‏المسلمون‏ ‏والاشتراكيين‏ ‏والشيوعيين،‏ ‏وعلى‏ ‏أثر‏ ‏ذلك‏ ‏اعتقل‏ ‏هو‏ ‏وأسرته، ‏وأودع‏ ‏في‏ ‏السجن‏ ‏الحربي‏ ‏في‏ ‏أبريل‏ 1954، ‏ثم‏ أُفرج‏ ‏عنه‏ ‏في‏ ‏مايو‏ 1955 ‏وحددت‏ ‏إقامته‏ ‏بقريته‏ ‏بقية‏ ‏عمره إلى أن توفي في ‏31 ‏مارس‏ 1975.‏



</doc>
<doc id="320435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320435" title="هنري بيرتيني">
هنري بيرتيني

هنري بيرتيني (28 أكتوبر 1798 في لندن - 30 سبتمبر 1876 في ميلان بالقرب من مدينة غرونوبل). كان عازف بيانو وملحن فرنسي.

ولد هنري بيرتيني في لندن عام 1798 لأبوين فرنسيين، بعد ولادته بستة أشهر رجعت عائلته مرة أخرى إلى باريس، كان أول درس أخذه هنري في الموسيقى من والده وشقيقه، قام بحفلات من خلال جولات مكثفة لكل من بريطانيا بلجيكا، وألمانيا وهولندا وهو في سن الثانية عشر.

قام هنري بتلحين حوالي 500 قطعة موسيقية


</doc>
<doc id="320436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320436" title="جيل سيمون">
جيل سيمون


</doc>
<doc id="320440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320440" title="دميتري تورسنوف">
دميتري تورسنوف


</doc>
<doc id="320456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320456" title="خوان اجناثيو شيلا">
خوان اجناثيو شيلا



</doc>
<doc id="320458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320458" title="القوات المسلحة لجمهورية الكونغو الديمقراطية">
القوات المسلحة لجمهورية الكونغو الديمقراطية

القوات المسلحة لجمهورية الكونغو الديمقراطية هي القوات الرسمية المسؤولة عن الدفاع عن جمهورية الكونغو الديمقراطية. تجري الآن إعادة بنائها بعد نهاية حرب الكونغو الثانية في يوليو 2003.

معظم القوات هي قوات برية وهناك قوة جوية صغيرة وقوة بحرية أصغر. العدد الكلي 130 ألفا تقريبا. هناك أيضا الحرس الجمهوري وهو قوة رئاسية.

لا تتوفر معلومات جيدة عن القوات لكن حكومة كنشاسا مع الأمم المتحدة والاتحاد الأوروبي ودول مثل أنغولا وجنوب أفريقيا وبلجيكا تحاول إنشاء قوة مناسبة تستطيع توفير الأمن والاستقرار للدولة. لكن يعرقل ذلك انتشار الفساد وشبه عجز الحكومة وضعف التنسيق بين الممولين. تعتبر وحدات الجيش أحد أسوأ القوات الأفريقية استقرارا بعد سنوات من الحرب ونقص التمويل.


</doc>
<doc id="320459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320459" title="توني أوبين">
توني أوبين

توني أوبين (Tony Aubin) أو توني لويس ألكسندري أوبين (8 ديسمبر 1907 في باريس - 21 سبتمبر 1981) كان ملحن فرنسي.

درس توني بين عامي 1925 حتى 1930 في المعهد الموسيقي بباريس عند صمويل رزياو وغيره، في عام 1930 فاز توني بجائزة روما للكاناتا. عمل فيما بعد مع إذاعة، كما اشتغل أستاذاً في مادة التأليف الموسيقي في المعهد الموسيقي في باريس من عام 1944 حتى عام 1977، لحن توني للباليه والأوبرا والدراما والأفلام، وسيمفونيتين



</doc>
<doc id="320462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320462" title="أصدقاء الطبيعة">
أصدقاء الطبيعة

منظمة أصدقاء الطبيعة منظمة عالمية لا تسعى للربح, أسست في فينا عام 1895. معروفة فرنسيا: Les Amis de la Nature ، ألمانيا: Naturfreunde ، إيطاليا: Amici della Natura.


</doc>
<doc id="320464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320464" title="إي هيونغ تايك">
إي هيونغ تايك

إي هيونغ تايك (, من مواليد 3 يناير, 1976) هي لاعبة كرة المضرب من كوريا الجنوبية.


</doc>
<doc id="320513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320513" title="فكر كمالي">
فكر كمالي

الفكر الكمالي أو الكمالية و الكماليون / الكماليين نسبة إلى كمال مصطفى أتاتورك مؤسس الجمهورية التركية الحديثة الذي أطاح بالخلافة العثمانية وأقر دستوراً علمانياً لذا لا تتمتع الجماعات أو المنظمات الدينية بأي مزايا دستورية في تركيا، وهذا الموقف وتطبيق العلمانية بشكل عام في تركيا نبع من الفكر الكمالي. ولا يتم دعم منظمات الديانات الأخرى بشكل رسمي، ولكنها في المقابل تتمتع بإدارة ذاتية وحرية العمل.


</doc>
<doc id="320521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320521" title="أنجوان">
أنجوان

هنزوان أو أو «أنجوان» بالفرنسية، جزيرة صغيرة ضمن ثلاث جزر تابعة لجمهورية جزر القمر في المحيط الهندي تتمتع بحكم ذاتي إذ لها حاكم يخصها ومجلس نيابي خاص.

تتمتع الجزيرة بحكم داتي في اطار دولة جزر القمر وتتوفر على مجلس به 25 نائبا تم انتخابه ما بين 14 و21 2004. فاز مناصروا محمد بكار بـ 20 مقعدا مقابل 5 لمناصري غزالي عثماني.

وقد شهدت محاولات الانشقاق عن الوطن الأم سنة 1997 باءت بالفشل واخيرا حين اعلن رئيسها الاستقلال عن موروني لكن تدخل قوات الاتحاد الأفريقي اعاد الامور إلى نصابها.

ويذكر أن انجوان كانت قد انفصلت في 1997 ثم عادت إلى الاتحاد اواخر 2001، ويعاني اتحاد جزر القمر منذ سنوات من نزاعات بين العاصمة موروني والجزر الثلاث وهي القمر الكبرى وأنجوان وموهيلي حيث تتمتع كل واحدة منها بمؤسساتها الخاصة.

تم اختيار الكولونيل محمد بكار لرئاسة الجزيرة في 2002. وفي 2007 عند اختياره لولاية ثانية احتجت الحكومة القمرية على ذلك ووصفته بالغير قانوني.

بعد التدخل العسكري للاتحاد الأفريقي تم اعادة الانتخابات في 2008 وفاز موسى طيبو القريب لرئيس القمر ب 52% من الاصوات.

جزيرة انجوان هي أهم منطقة للإنتاج الزراعي في الاتحاد. المنتجات التي تزرع فيها هي الفانيلياو القرنفل واليلانغ يلانغ. ويتم إنتاج وتصدير فواكه إلى جزيرة الموت انطلاقا من الجزيرة و
يتم إنتاج ارز محلي لكن لا يكفي الجزيرة
و يقع ميناء موتصمدو ومدرسة الصيدات في الجزيرة. السياحة قليلة في الجزيرة لعدم توفرها على شواطئ الرمل الأبيض.


</doc>
<doc id="320542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320542" title="جان إشبيا">
جان إشبيا

جون إشبيا (25 مارس 1940 في باريس - 26 يناير 2007 في بوسطن) كان عالم حواسيب فرنسي، قام بتطوير لغة البرمجة أدا بين عامي 1977 و1983.
ولد جون إشبيا في باريس، وهو حفيد مهاجرين من تركيا واليونان. بعد النجاح في دراسته كمهندس بناء من مدرسة بوليتكنيك والمدرسة الوطنية للجسور والطرقات ذهب عام 1964 إلى معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا في الولايات المتحدة الأمريكية. وبعد عامين أكمل دراسته وتحصل على شهادة الدكتوراه في الهندسة المدنية والبحث العلمي. بعد عودته إلى فرنسا عام 1967 بدأ وظيفته لدى شركة بول للحواسيب (فيما بعد أصبح اسمها هونيوال بول)، أسس إشبيا عام 1980 شركة ألسيس (أدا لغة النظم) في فرنسا، لتسويق ومواصلة تطوير اللغة الجديدة وتكريسها. كما أسس شركة سلع النصوص عام 1993 في الولايات المتحدة الأمريكية.

كان جون إشبيا عضوًا في أكاديمية العلوم الفرنسية، ومنح لقب فارس فيلق الشرف الفرنسي.


</doc>
<doc id="320553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320553" title="معبودة الجماهير (فيلم)">
معبودة الجماهير (فيلم)

معبودة الجماهير فيلم مصري بطولة للعندليب الأسمر عبد الحليم حافظ وشادية استمر في تمثيله أكثر من أربعة سنوات بسبب النزيف الذي كان يحصل لعبد الحليم حيث كان يسافر إلى لندن ما بين فترة وأخرى وكان من أروع ما قدم العندليب

تقع الممثلة سهير وهي (شادية) في حب إبراهيم (عبد الحليم حافظ) الممثل الناشئ المغمور. يخشى مخرج افلامها (يوسف شعبان) أن تنشغل بحبها وزواجها عن فنها فهو من المنتقمين من نجاحها، فيرسل لها من تدعي أن إبراهيم زوجها ورب أسرة. تثور سهير لكرامتها وتهين إبراهيم امام الجمهور. يصمم إبراهيم أن يثبت للجمهور انه صاحب موهبة في ميدان الموسيقى والغناء، وبالفعل يصبح مطربا ناجحا في الوقت نفسه يهوي نجم سهير. تنكشف الحقيقة للاثنين، ويلتم شملهما مجددا.


غناء عبد الحليم حافظ
تأليف مرسي جميل عزيز، ألحان محمد الموجي، توزيع علي إسماعيل

غناء عبد الحليم حافظ
تأليف مرسي جميل عزيز، ألحان كمال الطويل، توزيع علي إسماعيل

غناء عبد الحليم حافظ 
تأليف حسين السيد، ألحان محمد الموجي، توزيع أندريا رايدر

غناء عبد الحليم حافظ وشادية
تأليف حسين السيد، ألحان منير مراد، توزيع علي إسماعيل

تأليف كامل الشناوي، ألحان محمد عبد الوهاب، توزيع علي إسماعيل


</doc>
<doc id="320557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320557" title="مجيد مرهون">
مجيد مرهون

مجيد حميد مرهون (17 أغسطس 1945 - 3 فبراير 2010) موسيقار وسياسي يساري بحريني.

ولد مرهون في 17 أغسطس 1945 في منطقة الحورة بالبحرين. درس الابتدائية في مدرسة الروضة الحكومية، وم ثم إلى مدرسة القضيبية عام 1953. في عام 1961، انضم مرهون إلى جبهة التحرير الوطني البحراني، وقام بتأسيس فرقة موسيقية في نفس العام. في 23 مارس 1969 حكم عليه بالمؤبد بعد أن أدين بمحاولة اغتيال مساعد أحد رموز الحامية البريطانية، وأطلق سراحه في 26 أبريل 1990.


</doc>
<doc id="320562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320562" title="جوزيف سماحة">
جوزيف سماحة

جوزف نصري سماحة (1949 - 2007)، صحافي لبناني. ولد في الخنشارة قبل أن ينتقل مع امه وشقيقه الأصغر الی بلدة بينو العكارية عندما كان في الرابعة من عمره وبعد وفاة والده.

خلال دراسته في كلية الاداب في بيروت، التحق سماحة بحزب العمال الثوري العربي قبل أن ينضم الی منظمة العمل الشيوعي في لبنان عام 1972 اثر خلافٍ مع ياسين الحافظ علی الموقف من المقاومة الفلسطينية. خلال سنواته المعدودة في منظمة العمل، التحق باسرة تحرير مجلة الحرية الاسبوعية، التي شكلت أول تجربة له في رئاسة تحرير مطبوعة صحفية، قبل أن ينتقل منها الی رئاسة تحرير جريدة الوطن الناطقة باسم الحركة الوطنية اللبنانية عام 1978-1980. وفي هذه الفترة عمل سماحة أيضاً في جريدة السفير من العام 1974 وحتی 1978، ومن العام 1980 وحتی 1984.

حاز سماحة علی دبلوم دراسات معمقة في العلوم السياسية في باريس العام 1981 عاد اثرها الی لبنان قبل أن يغادر مجدداً الی فرنسا عام 1984 لاكمال دراسته الجامعية التي ما لبثت ان اغرته عنها الصحافة. ففي باريس عمل مديراً للتحرير في مجلة اليوم السابع، المؤيدة لمنظمة التحرير الفلسطينية، الی جانب الكاتب الفلسطيني بلال الحسن. وكانت تلك أطول تجربة صحفية له حيث بقي في هذا الموقع حتی العام 1991. في باريس كانت له أيضاً تجربة صحفية قصيرة مع فواز طرابلسي في مجلة زوايا التي اسساها سويةً وتولی إخراجها إميل منعم، الذي رافق جوزف لاحقاً في صحيفة الأخبار اللبنانية. كانت لزاويا نفحة ثقافية حيث افردت زاوية خاصّة لنقد الاستغراب، أي كيف ينظر الشرقيّون إلى الغرب، بديلاً من نقد الاستشراق، بالإضافة الی زوايا اخری خاصة للمرأة ولفن التصوير وثقافة العين، والثقافة الشعبية. إلا أن سعي المجلة لان تكون مستقلة التمويل ادی الی انتهاء التجربة قبل اصدار العدد الرابع المخصَّص لقضايا المرأة العربية.

التحق سماحة بجريدة الحياة في العام 1992 حيث أصبح لاحقا نائباً لرئيس التحرير، قبل أن يشغل مركز مدير تحرير في جريدة السفير من العام 1995 وحتی 1998 حين انتقل مجدداً الی الحياة. ترأس الدائرة السياسية في مقرها لندن قبل أن ينتقل الی لبنان عام 2000 عندما عُين مديراً لمكتبها في بيروت. عاد الی جريدة السفير عام 2001 كرئيس تحرير قبل أن يتركها للمرة الأخيرة ليؤسس صحيفة الأخبار اللبنانية التي صدر عددها الأول قبل اوانه في آب 2006 خلال العدوان الإسرائيلي علی لبنان.

غير ان تجربته مع الأخبار لم تدم طويلاً، فقد توفي سماحة اثر ذبحةٍ قلبية في لندن حيث ذهب ليعز صديقه حازم صاغية بفقدان زوجته مي غصوب.




</doc>
<doc id="320581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320581" title="نادي مزارع دينا">
نادي مزارع دينا

نادي مزارع دينا نادي مصري لكرة القدم، كان اسمه في السابق نادي اتحاد عثمان لعب لعدة سنوات في الممتاز قبل الهبوط.

من أشهر اللاعبين الذين لعبوا للنادي محمد عبد المنصف الحارس الدولي، وأحمد أبو مسلم لاعب منتخب الشباب الحائز على الميدالية البرونزية عام 2001 ورامي شعبان حارس مرمي منتخب السويد لكرة القدم في كأس العالم 2006، وكان ذلك في موسم 1995/ 1996 ومن أشهر من قاموا بتدريب الفريق حسن شحاتة المدير الفني السابق لمنتخب مصر، وذلك موسم 2000-2001.


</doc>
<doc id="320583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320583" title="حين ميسرة (فيلم)">
حين ميسرة (فيلم)

حين ميسرة فيلم اجتماعي مصري إخراج خالد يوسف وبطولة سمية الخشاب وعمرو سعد ووفاء عامر و عمرو عبد الجليل وهالة فاخر وأحمد سعيد عبد الغني

يتعرض الفيلم للمهمشين اجتماعيا واقتصاديا وهم سكان العشوائيات مشاكلهم والشخصية الرئيسية في الفيلم هي ناهد (سمية الخشاب)، التي تهرب من تحرش زوج أمها لتقع ضحية جريمة اغتصاب، وتتحول في النهاية إلى راقصة، بينما يعيش طفلها بين مقالب الزبالة

وقد أثار الفيلم حالة من غضب علماء الدين بالأزهر في مصر عند عرضه، وخصوصا مشهد السحاق الذي أدته الفنانتان غادة عبد الرازق وسمية الخشاب في الفيلم، وقال الداعية يوسف البدري قال: إن المشهد «السحاقي» يدل على انحدار الأخلاق في السينما وطالب المفكر الإسلامي الدكتور عبد الصبور شاهين بإحالة بطلتي ومؤلف ومخرج الفيلم إلى النيابة العامة للتحقيق معهم بتهمة الدعوة إلى نشر الشذوذ الجنسي والسحاق والتخريب الأخلاقي، مشيرا إلى أن "الأصابع الأميركية والصهيونية" تقف وراء مثل هذه الأعمال الفنية الشاذة ضمن مخطط تخريبي لتدمير أخلاق المجتمع.

ويعتبر الفلم من الافلام الجريئة التي قدمت للمشاهد العربي مشهد من مشاهد الحياة المعاصرة التي يعيشه الموطن العربي الفقير.

مخرج الفيلم خالد يوسف دافع عن فيلمه بانه يعرض قضايا المهمشين وسكان العشوائيات ويعرض حياتهم كاملة دون تحريف أو تضليل، ويقول أن مشاهد الفيلم تعبر عن الواقع ويمكن أن تكون اقل من الواقع، وهو بهذا الفيلم يدعو إلى تصحيح الأوضاع وليس إلى نشر الشذوذ والبلطجة، فهو يحذر من القنبلة الموقوتة التي أصبحت تعيش في الشارع المصري

تبدأ قصة الفيلم من اواخر التسعينات حيث وتدور احداثه حول قصة شاب في مقتبل العمر يحاول جاهدا أن يعيش ويعول اسرته وأبناء اخوته في ظل ظروف قاسية جدا.. يصل به الحال إلى التوجه إلى العمل في المخدرات والبلطجة من اجل لقمة العيش.. يحب فتاة وينجب منها ابن غير شرعي ،، وتتحول الفتاة إلى راقصة كابريه والابن إلى أحد أبناء الشوارع.. القصة مأساوية وفيها الكثير من السواد.. وبالرغم من ذلك لا تفقد اثارتها..



</doc>
<doc id="320592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320592" title="منظمة الأمم والشعوب غير الممثلة">
منظمة الأمم والشعوب غير الممثلة

منظمة الأمم والشعوب غير الممثلة هي منظمة غير حكومية دولية وديمقراطية يتألف اعضائها من الشعوب الأصلية والأقاليم المحتلة والأقليات والدول والأقاليم المستقلة التي تفتقد الاعتراف الدولي بها.

أي عضو يرغب بالانضمام للمنظمة يجب أن يوافق على خمسة مبادئ مذكورة في ميثاقها وهي:







الموقع الرسمي للمنظمة


</doc>
<doc id="320599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320599" title="أسطورة الموتى الأحياء">
أسطورة الموتى الأحياء

أسطورة الموتى الأحياء هي الرواية رقم 5 من سلسلة ما وراء الطبيعة التي تصدرها المؤسسة العربية الحديثة ضمن روايات مصرية للجيب للكاتب أحمد خالد توفيق تعد السلسلة أول سلسلة روايات عربية في أدب الرعب.

يزور رفعت إسماعيل جمايكا مع صديقه الأمريكي هاري شيلدون وزوجته ليندا شيلدون وطفلهما جيمي من أجل السياحة، وفى أثناء وجودهم في أحد البارات يدخل علي البار رجلا يبدوى أقرب إلى الجثة منه إلى أنسان، ويطلب من الساقى شيء يشربه، فيقوم هارى بتصويره فيطلب منه المسخ الكاميرا ولكن هارى ورفعت يرفضان فيتوعدهما باللعنة، وفي الفندق يأتي فتى يدعى جابرييل يطلب من رفعت أن يتبعه، ليقابل الأم مارشا الساحرة التي تخبره أن المسخ الذي دخل البار من الزومبى أو الموتى الأحياء، وتخبره بنبؤة غريبة.

وفى اليوم التالى بعد أن يخبر رفعت هارى عن ليلة أمس، لا يهتم هارى بكل ما حدث ويخبره أن الليلة هي ليلة الموتى الأحياء، وأنهم يجب أن يصوروا ما سيحدث لأنها ستكون أول مرة يتم فيها تصوير ذلك، وينجحون في تصوير الأحتفال المجنون ولكن رفعت يتدخل بعد أن رأى دمية تمثل ليندا شيلدون، فيخطفها منهم لأنهم يمكن أن يؤذون ليندا عن طريق هذه الدمية، وينجحون في الهرب والعودة للعاصمة ليكتشفوا أن ليندا وجيمى قد أختفيا.

و يجدون ورقة من الموتى الأحياء يطلبون فيها شرائط تصوير الأحتفال التي بحوزتهما، فيذهبون إلى الأم مارشا ويعرضون عليها الأحتفال لتقول لهم أنه ليس أحتفال حقيقى للموتى الأحياء، ويحاول رفعت وهارى أن يعدا فخ لهؤلاء ولكنهما يسقطا في قبضتهم، ليكتشفا أنهم ليسا موتى أحياء ولكنهم مرضى بالجذام الذي يجعل أشكالهم مثل الموتى الأحياء، وأنهم يعملون طوع أمر د. رينيه دلمار الذي كان من المفترض أن يعالجهم من مرض الجذام، ولكنه يقوم بذلك من أجل البوكسيت حيث يقوم بتهريبه للخارج، وتظهر الأم مارشا وتنجح في أنقاذهم وتقود ثورة المرضى ضد د. دالمار لينتهى الأمر بموته.



</doc>
<doc id="320600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320600" title="أسطورة آكل البشر">
أسطورة آكل البشر

أسطورة آكل البشر هي الرواية رقم 4 من سلسلة ما وراء الطبيعة التي تصدرها المؤسسة العربية الحديثة ضمن روايات مصرية للجيب للكاتب أحمد خالد توفيق تعد السلسلة أول سلسلة روايات عربية في أدب الرعب.

يكتب رفعت إسماعيل لعادل توفيق صديق طفولته عن وحدته، ومحاولاته المستمرة للتقرب من جيرانه، للتغلب على وحدته ويحكى له عن عزت شريف جاره غريب الأطوار، الذي يسافر إلى الإسكندرية مرارا وتكرارا، ويخبر رفعت عادل أنه وجد بقايا عظام بشرية في منور العمارة، وأنه يشك أن هذه العظام لها علاقة بجاره غريب الأطوار.

فيشك عادل في الأمر ويطلب من رفعت أي شيء عليه بصمات لهذا الشخص ويلبى رفعت طلبه، وفى نفس الوقت يكتب البروفسور ر.ل.كاثريل للد. محمد شاهين عن قصة المهندس شاكر الذي سقطت به الطائرة وأنه استطاع الحياة بعد أن ألتهم الأشخاص الذين ماتوا معه وأنه غير عنوانه واسمه ووظيفته لأنه أصبح آكل للحوم البشر، وطلب منه أن يبحث عنه في العنوان الذي أعطاه أياه، فيعتقد د. محمد شاهين أن رفعت هو آكل لحوم البشر الذي يبحث عنه.

و بعد ذلك يدعو عادل رفعت لزيارته في الإسكندرية، ويحاول عادل وزوجته سهام أن يدبر محاولة زواج رفعت هويدا عبدالمنعم أخت زوجته سهام، وفى نفس الوقت يخبره بقصة السفاح الذي يرتكب جرائمه في الإسكندرية، وأن عادل يشك أنه عزت حيث يقوم بأرتكاب هذه الجرائم لأنه يريد أن يتغذى على لحوم البشر، ويحاول رفعت اقتحام شقة جاره للحصول على دليل لأنه آكل لحوم بشر، وكاد أمره أن يكتشفه الجار غريب الأطوار.

و يواجه عزت رفعت بعد أن وجد بطارية رفعت في شقته ويريد معرفة سبب اقتحامه شقته، يعرف رفعت أن عزت مصاب بمرض أديسون فيخبره رفعت أنه يظن أنه آكل لحوم بشر، فيضحك عزت من هذا ويخبره أنه ليس كذلك وأنه مثال وأنه يقوم بدراسة العظام البشرية لأنها أساسية في فن النحت، وفيما بعد ينجح عادل في القبض على سفاح الإسكندرية وأنه ليست له أي علاقة بموضوع أكل لحوم البشر.



</doc>
<doc id="320601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320601" title="أسطورة رأس ميدوسا">
أسطورة رأس ميدوسا

أسطورة رأس ميدوسا هي الرواية رقم 6 من سلسلة ما وراء الطبيعة التي تصدرها المؤسسة العربية الحديثة ضمن روايات مصرية للجيب للكاتب أحمد خالد توفيق تعد السلسلة أول سلسلة روايات عربية في أدب الرعب.ويا رب تعجبكم

في موقع حفر أثار بقيادة ها ها عالم الأثار ستافروس ديندرينوس يظن أنه اكتشف رأس ميدوسا - التي تحول كل من ينظر في عينيها إلى حجر - بعد أن يتحول نيكوس - أحد العمال - إلى تمثال من حجر، وفى أثناء بحثه على الرأس يتحول أيضا إلى حجر، ويفاجأ رفعت بخطاب من صديقة قديمة تدعى تابيثا ماكجفرت تطلب مساعدته في هذا اللغز.

ويذهب رفعت إلى اليونان للمساعدة ويقابل تابيثا وزوجها ميخائيل كاراداكيس، ويخبراه بما حدث، ويتفقد كوخ عالم الأثار ستافروس ديندرينوس ليجد تمثال حجري له ولنيكوس، ويقرر رفعت أنهم يجب أن يبحثوا عن هذه الرأس، ويمكنهم استخدام كلبهم ليبحثوا عن الرأس، ويكتشف الكلب مكان الرأس ولكنه يتحول إلى تمثال من حجر.

لكنهم يجدوا مكان الرأس ويحاولون أن يقوموا عليها ببعض التجارب، وفى المساء تختفى الرأس ويهجم عليهم بعض الملثمين ليسألوهم عن مكان الرأس ويبرحوهم ضربا، وفى أثناء حفرهم في الكهف يجدوا كفا ميدوسا، ويقرر رفعت تعلم اللغة اليونانية، حتى لا يظل تحت رحمة الترجمة، ونجح رفعت في تكوين صداقات مع أهل الجزيرة الموجود فيها، كما نجح في تحسين لغته اليونانية.

وفى النهاية ينجح رفعت في حل اللغز وأن تابيثا وزوجها ميخائيل دبرا هذه الخدعة ليتخلصا من عالم الأثار ستافروس ديندرينوس بمساعدة نيكوس، لأنه يملك دليلا يدينهما وأن تابيثا قامت بنحت التماثيل اللزمة لهذه الخدعة حتى تكتمل خطتهما، وأنهما كانا يريدا من رفعت أن يؤيد قصتهما، ولكنه كشف خطتهما وينجح رفعت في التغلب عليهما وتسليمهما إلى الشرطة


لمعرفة المزيد من التفاصيل والآراء حول الموضوع راجع منتدى شبكة روايات التفاعلية 


</doc>
<doc id="320631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320631" title="هند الحناوي">
هند الحناوي

هند الحناوي (1982 -)، مهندسة ديكور مصرية. وهي الزوجة السابقة للممثل المصري أحمد الفيشاوي أم ابنته، نشبت بينهم معركة قضائية على اثر رفض الفيشاوي نسب ابنته اليه. كان زواج هند الحناوي من الفيشاوي زواجا عرفيا

كان ينكر أحمد الفيشاوي وكذلك أبوه وأمه الممثلان فاروق الفيشاوي وسمية الألفي زواج أحمد وقالوا أكثر من مرة أن هند الحناوي كاذبة ولم يرتبط ابنهما بها ورفضوا إجراء تحليل للحمض النووي (دي.ان.ايه) لإثبات نسب الطفلة.

وفي المقابل وقف والدا هند حمدي الحناوي أستاذ الاقتصاد وأمها استاذة علم النفس إلى جانبها، وقاما بشن هجوم مضاد وتقديم شكوى للنيابة العامة لإجراء تحليلات الحمض النووي. وأصدرت محكمة استئناف الأسرة يوم 24 مايو 2006 قرارا بتثبيت نسب لينا ابنة هند الحناوي إلى والدها أحمد الفيشاوي 

]


</doc>
<doc id="320638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320638" title="سلمى المصري">
سلمى المصري

سلمى المصري، ممثلة سورية.

تخرجت من كلية الحقوق إلا إنها لم تمارس المحاماة بسبب دخولها بالعمل الفني وكانت بدايتها في أوائل سبعينيات القرن العشرين حيث كانت تشترك في السينما والتلفزيون والمسرح في العديد من الأعمال وكان من أول أعمالها السينمائية فيلم «مقلب في المكسيك» من بطولة الفنان دريد لحام وإخراج سيف الدين شوكت حصدت شهرتها بعد ذلك بالعديد من الأعمال التلفزيونية الناجحة وقدمت البطولة في كثير منها، وهي عضو في نقابة الفنانين السوريون منذ 20 نوفمبر 1976.

هي الشقيقة الكبرى للممثلة مها المصري، كانت متزوجة من المخرج شكيب غنام وانجبا ابنان هما داني وهاني، وبعد وفاته تزوجت من المذيع مصطفى الآغا إلا إنها انفصلت عنه.






</doc>
<doc id="320640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320640" title="ناقل متسلسل عام لاسلكي">
ناقل متسلسل عام لاسلكي

إن نظام UDB اللاسلكي هو عبارة عن نظام اتصالات للإرسال والاستقبال اللاسلكي وهو ذو نطاق محدود وعالي وقد قامت مجموعة Promoter USB Wireless باختراعه (مجموعة مؤسسي نظام USB اللاسلكي) وقد يتم أحيانا اختصار كلمة نظام USB اللاسلكي إلى (WUSB) بالرغم أن مؤسس البرنامج لا يشجعون هذا الأمر بل يفضلون أن يطلقوا اسم(نظام usb اللاسلكي المعتمد Certified Wireless USB) على تلك التكنولوجيا بدلا من ذلك لكي يميزوا هذا النظام عن منافسيه يعتمد نظام USB اللاسلكي على برنامج الاستقبال والإرسال العام UWB التابع لـ Wimedia Allicexeحيث أن هذا البرنامج قادر على إرسال 480 م/ب في الثانية لمسافة تصل إلى 3 متر و 110 ميغا بايت في الثانية ولمسافة تصل إلى 10 متر وقد تم تصميم هذا البرنامج ليعمل في نطاق تردد يتراوح بين 3,1 إلى 10,6 Gh2 بالرغم أن الخطط التنظيمية المحلية ربما تقوم بتقييد نطاق العمل المحلي لبلد ما.

الاستخدامات :
يستخدم نظام usb اللاسلكي في أجهزة تحكم الألعاب, الطابعات, الماسحات الضوئية, الكاميرات الرقمية، mp3 القرص الصلب، كما أنه مناسب أيضا لنقل تيارات التلفاز المتماثلة.

تطوره :
تشكلت مجموعة مؤسس نظام USB اللاسلكي في شباط 2004 لكي تُعَرف مواصفات USB اللاسلكي وتتألف هذه المجموعة من(NEC,Microsoft,Intel,Hewlett ،Packard، Agere System، Corporation Philips, Samsung)
وفي أيار عام 2005 أعلنت مجموعة مؤسسي نظام USB اللاسلكي إكمال مواصفات هذا النظام وفي حزيران 2006 قامت خمس شركات بعرض أدلة على قدرة المعالجة الداخلية لعدد من الباعة الأوائل لنظام USB اللاسلكي وقد تم استخدام الحاسب الشخصي مع محول ذو حل لاسلكي شبه موصل من مجموعة Philips مع Realtek-Phy مستخدمين سواقات مايكروسوفت ويندوزxp التي تم تطويرها من أجل استخدام USB اللاسلكي وفي تشرين الأول عام 2006 أيدت لجنة الاتصالات الفيدرالية أول وصلة استقبال سلكية كاملة (DWA) ووصلة سلكية ناقلة (DWA) وحل USB اللاسلكي من شركة WiQuest Communication من أجل الاستخدام الداخلي والخارجي. وبعد ذلك وفي عام 2007 بدأ كل من Belkin و Dell – Lenovo و D-link بشحن المنتجات وذلك بدمجها مع تكنولوجيا WiQuest كما أن هذه المنتجات تضمنت على كروت (بطاقات) مثبتة في مفكرة الكمبيوتر الشخصي و HUBوالمحاليل الواصلة حيث أن الكمبيوترات الشخصية لا تحتوي على أنظمة USB لاسلكية.

محولات سلكية مستقبلة ،محولات سلكية ناقلة, أجهزة ذات دور مزدوج : 
إن طريقة هندسة نظام USB اللاسلكي تسمح بوصل 127 جهاز مباشرة على جهاز استقبال واحد بدون وجود أسلاك أو أجزاء كما أنه لا يوجد حاجة للمأخذ.
ومع ذلك ولتسهيل الانتقال من النظام السلكي إلى اللاسلكي قام نظام USB اللاسلكي بتقديم مجموعة محولات سلكية ناقلة جديدة (DWA) وأحيانا نشير لها باسم (مأخذ WUSB) وإن DWA تسمح بوجود 2,0 جهاز USB ليتم استخدامهم لاسلكيا مع مستقبل USB لاسلكي إن قدرة مستقبل USB اللاسلكي يمكن أن تضاف إلى الكمبيوترات الشخصية الموجودة من خلال استخدام المحول المستقبل والذي يتم ربطه بشكل خارجي مع جهاز USB الخاص بـ mini card الخاصة بالسطح البيني للحاسب الشخصي.
كما يدعم نظام USB الأجهزة ذات الدور المزدوج (DRDs) والتي بالإضافة إلى أنها جهاز USB لاسلكي يمكن أن تعمل كمستقبل ذو إمكانيات محددة، فعلى سبيل المثال يمكن أن تعمل كاميرا رقمية كجهاز عندما يتم وصلها بحاسب وتعمل كمستقبل عندما تقوم بنقل الصور مباشرة إلى الطابعة.

العلاقة في أنظمة النطاق العالي(Relation to Ultra Wide Band):
إن المصدر المعروف لاضطراب النظام هو العلاقة بين WUSBو Wimedia و UWB وإن تقنيات كل من uwb و WUSB ليست متشابهة كمان أن مصطلح WUSB ليس مرادفا لـ UWB.
UWB هو مصطلح عام يطلق على نوع جديد من أجهزة الاتصال السلكية واللاسلكية حيث أنه يستخدم ذبذبات من الطاقة والتي تنشر طاقة التردد الخاصة بالإرسال لمسافة تزيد عن 500 ميغا هرتز من الطيف أو تتجاوز 20% من عرض النطاق الجزئي (الكسري)ضمن تردد = 3,1غيغا هرتز وتصل إلى 10,6 ميغا هرتز كما عرفه قانون لجنة الاتصالات الفدرالية الذي صدر عن UWB في شباط 2001 إن UWB ليس خاص بـ Wimedia ولا بأي شركة أو مجموعة أخرى ويوجد في الحقيقة عدد من المجموعات والشركات التي تطور تقنية uwb بشكل تام والتي لا علاقة لها بـ Wimedia. 
كما وتستخدم بعض الشركات UWB من أجل استخدام جهاز الرادار النافذ للأرض من خلال الرادار الجداري كما أن هناك شركة أخرى pulse – link تستخدم UWB كجزء من شبكة تسلية منزلية كاملة ولنقل وسائل الأعلام السلكية واللاسلكية أن نظام usb اللاسلكي هو عبارة عن نظام انتشر عن طريق USBIF والتي تستخدم برنامج الإرسال السلكي واللاسلكي UWB الخاص بـ Wimedia بما فيها البلوتوث ونظام التحكم والربط المنطقي لشركة Wimedia.
البلوتوث ونقيضها WUSB :
إن usb اللاسلكي والبلوتوث هما عبارة عن نظامين مختلفين يحاول كل منهما أن يحقق هدفين مختلفين تماماً. إن نظام USB اللاسلكي هو نظام لاسلكي ذو عرض نطاق عالي أي بنطاق صغير من نطاق Wifi وبعرض نطاق أكبر وبطاقة اقل بكثير, ولكن بمعدلات نقل عالية أكثر من البلوتوث بالرغم أنهما يشتركان بنطاق مشابه ويمكن أن يكونا قادرين على استخدام قرص مرسل ومستقبل من نوع Phy مثل أجهزة البلوتوث و wifi الصغيرة وcombo. ونظريا يمكن إنشاء جهاز إرسال واستقبال لاسلكي واحد 2,4 ميغا هرتز حيث أن الأعمال ذات الأنظمة الثلاثة تتم وبشكل غير منتظم مع حل الرموز والشيفرات الضرورية داخل برنامج soft ware إن مواصفات البلوتوث 3.0 متطورة حاليا ولديها هدف وهو استخدام UWB وبالمقابل سيتم دمج wifi أيضا بشكل غير منتظم ومن وجهة نظر إنتاجية لن يكون هناك اختلافات عندما تنتهي مواصفات 3,0 أما بالنسبة لمؤسسة الاتصالات فإن البلوتوث لديه ميزات بالمقارنة مع USB اللاسلكي لا يحتوي نظام usb اللاسلكي على ميزة اكتشاف الخدمة أو حماية مستوى الخدمة كما أن للبلوتوث خبرة طويلة في مؤسسة الاتصالات ولذلك فمن الممكن أن يتم الاتصال من الجهاز فقط.
نظام Cypress ((USB اللاسلكي)) هو عبارة عن نظام يستخدم زمرة 2,4 ميغا هرتز بنطاق يتراوح من 10 متر (1 ميغا بايت / الثانية كحد أقصى) حتى 50 متر (62,5 كيلو بايت / الثانية) وقد تم تصميمه من أجل الأجهزة ذات الأسطح البينية البشرية HID بالإضافة إلى عروض حالية من شركات مثل Belkin، Logitech,
Virtual Ink,

UWB :
هناك أنواع أخرى من أنظمة USB اللاسلكي كتلك الأنظمة التي تعتمد على منافسة مجموعة تقنيات USB الأكثر حداثة وذلك من قبل شركة FreeScsale ويُعتبرهذا الأمر صحيح أيضا بالنسبة إلى تردد أجهزة الإرسال والاستقبال اللاسلكية التي تعتمد على أنظمة استبدال الأسلاك التي يمكن أن تكون مزودة بـ USB والنتيجة هي اسم " Certified Wireless USB " حيث أصبح متداولا ليسمح للمستهلكين بأن يعرفوا أي المنتجات ستكون مناسبة للنظام وأي المنتجات سوف تقوم بدعم النظام الصحيح وحالة البيانات.


</doc>
<doc id="320651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320651" title="زلوتي بولندي">
زلوتي بولندي

الزووتي البولندي او زلوتي هو عملة بولندا القومية منذ عام 1924. ينقسم كل زووتي إلى 100 قروسزي (قرش) . كلمة زووتي تعني الذهب بالبولندية.

en.wikipedia.org


</doc>
<doc id="320658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320658" title="سرعة جوية مبينة">
سرعة جوية مبينة

سرعة الهواء المبينة أو السرعة الجوية المبينة هي القراءة المبينة على مؤشر سرعة الهواء الموجود بالطائرة وهو يعمل بنظام بيتوت ستاتيك. ومرتبط بسرعة الجوية المعدلة ولكن بإضافة خطأ قراءة العداد وخطأ قراءة الموقع.
قراءة السرعة هي بالعقدة.

بحالة مستوى سطح البحر وبالمقاييس الجو الدولية (15 م, 1013 مللي بار, 0%رطوبة) ولا توجد رياح, تكون السرعة المبينة مساوية تماما للسرعة الحقيقية للطائرة. لكن وبسبب تأثير الضغط الجوي والكثافة على سرعة الهواء المبينة (IAS) والسرعة المعدلة (CAS) وخصائص رحلة الطائرة بنفس الطريقة. لذا فإن سرعة الهواء المبينة (IAS) والسرعة المعدلة (CAS) لهما أهمية للتحكم بالطائرة, وسرعة الطائرة عادة هو IAS.

مؤشر العدادات المعدنية للسرعة الجوية يقل عند زيادة الارتفاع بسبب هبوط الضغط الجوي, وهذا يؤدي وبشكل واضح إلى هبوط بالسرعة الجوية كلما ارتفعت الطائرة. لأجل ذلك فبيانات نظام عدم تجاوز السرعة ورمزه ("V") تكون عادة معطاة بالدليل التشغيلي لكل طائرة وبارتفاعات محددة سلفا, الجدول التالي يوضح هبوط السرعة ("V") كلما ازداد الارتفاع:

بالملاحة لتحويل السرعة الجوية المبينة إلى سرعة أرضية يجب استخدام الخطوات التالية:


كل مما سبق كان نظام قديم, أما حاليا فإن نظام الملاحة GPS فإنه يقوم بجميع العمليات الحسابية الآنفة ويعطي للطيار القراءة المباشرة للسرعة الأرضية وأيضا السرعة الحقيقية.



</doc>
<doc id="320660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320660" title="ساعة الأرض">
ساعة الأرض

ساعة الأرض هي حدثٌ عالمي سَنوي من تَنظيم الصندوق العالمي للطبيعة يتم خلاله تشجيع الأفراد والمجتَمعات ومُلّاك المنازل والشَرِكات على إطفاء الأضواء والأجهزة الإلكترونية غير الضرورية لمدة ساعةٍ واحدة من الساعة 8:30 حتّى 9:30 -في توقيت الدولة المحليّ- في يومِ أحد أيّام السبت في شهر مارس، وذلك لرفع الوعي بخطر التغير المناخي. وكانت مدينَة سيدني الأسترالية هي أول من بدأت بهذه الحملة في 2007، ومنذ ذلك الحين، نمى هذا العدد ليُصبِح أكثر من 7000 مدينة وقرية حول العالم.

ساعة الأرض 2016 ستكون في يوم السبت في 19-3 من الساعة 8:30 حتّى 9:30 بالتوقيت المحليّ للدول المُشارِكة، كما أنّها ستكون الذكرى السنويّة العاشرة مُنذ انطلاق الحملة في أستراليا.

بدأت حملة ساعة الأرض من مدينة سيدني الأسترالية عام 2007 فاستخدمت المطاعم شموعاً للإضاءة وأطفئت الأنوار في المنازل والمباني البارزة بما فيها دار الأوبرا وجسر هاربور وبعد نجاح الحملة ومشاركة 2.2 مليون شخص من سكان سيدني انضمت 400 مدينة لساعة الأرض 2008 منها أتلانتا وسان فرانسيسكو وبانكوك وأوتاوا ودبلن وفانكوفر وفينكس وكوبنهاغن ومانيلا وسوفا (عاصمة فيجي) وشيكاغو وتل أبيب وتورنتو وأيضا مدن أسترالية مثل ملبورن وبيرث وبريزبين والعاصمة كانبيرا. وكانت مدينة دبي هي المدينة المشاركة الأولى عربياً عام 2009 تبعتها الرياض عام 2010 وأطفئت أضواء بعض المباني البارزة مثل جسر جولدن جيت في سان فرانسيسكو وبرج سيرز في شيكاغو وملعب سولجر فيلد لكرة القدم وأيضا برج سي إن في تورنتو وبرج العرب في دبي وبرجي المملكة والفيصلية في الرياض.

المدن التالية شاركت في ساعة الأرض لعام 2008.
المدن والمناطق الأخرى التي دعمت الحملة لعام 2008 هي:





</doc>
<doc id="320664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320664" title="ميديا منكي">
ميديا منكي

منكي ميديا يعرف بالإنجليزية باسم MediaMonkey (قرد الوسائط) هو مشغل ومكتبة وسائط متعددة تم تطويره بواسطة شركة فنتس ميديا (Ventis Media Inc.)، وذلك لتنظيم وتشغل ملفات الصوت على نظام تشغيل ويندوز. من الممكن تشغيل ملفات الفيديو ونوعيات أخرى من ملفات الوسائط وذلك من خلال تركيب بعض الإضافات.

يتوفر ميديا منكي بنسخة مجانية ونسخة مدفوعة (نسخة ذهبية).


</doc>
<doc id="320667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320667" title="خليج تونس">
خليج تونس

خليج تونس هو خليج من البحر الأبيض المتوسط يقع في الشمال الشرقي للجمهورية التونسية، شمال الوطن القبلي.



</doc>
<doc id="320676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320676" title="شارع همفرس">
شارع همفرس

شارع همفرس
يعتبر شارع همفرس من أهم الشوارع التجارية في بولاق الدكرور - حيث تنتشرفيه محلات الملابس بشكل كبير من جميع المستويات حيث توجد المحلات التي تبيع الملابس الشعبية الرخيصة وهناك المحلات المتخصصة في نوعيات خاصة وماركات عالمية ومستويات هاي كواليتي من الملابس خاصة الملابس الشبابية.
كما يوجد به مدرس ماس (رياضيات لغات) اسمه علاء الدين محمد...أشهر مدرس في المدارس اللغات ببولاق...

وقد تحولت في الفترة الأخيرة كثير من المحلات من نشاطات تجارية مختلفة الي تجارة الملابس مما ادي الي وجود سوق ملابس كبير ومتنوع ياتي إليه الناس من جميع أنحاء محافظة القاهرة والجيزة.
وهناك محلات مشهورة في الشارع تعمل في مجال الملابس من فترة زمنية طويلة واشهرها محلات الحاج فراج محمد طلبة والمسمي بكرنفال بولاق علي ناصية شارع الجامع البحري وهناك محلات روتانا ومحلات الحاج محمد وابنه جمال علي ناصية شارع حسين عيسي ومحلات الحاج عباس المتخصص ببيع الملابس التقليدية لأبناء الصعيد ومحلات الحاج عبد العزيز دياب للاقمشة ومحلات أولاد عرام لتجارة الاحذية والكوتشات.
ومن أشهر المحلات في النشاطات الأخرى والموجودة من فترة زمنية طويلة ومشهورة ومعروفة لدي جميع ساكني بولاق الدكرور هناك محلات الحاج خالد عطيه ومحلات محلات البان أولاد عبد المعطي ومطعم أبوعواد للفول والطعمية وبقالة الاشتراكية ومحلات الحاج سيد المونيا لتجارة الأدوات المنزلية والحاج محمد أبوسمرة لتجارة الأجهزة الكهربائية ومحلات ابن سحلول للسندوتشات ومحل عصير الحاج أحمد ومحل عصير الحاج كمال ومحل جزارة الحاج سمير زايد ومحل الحاج سيد عكاشة للفطير ومحل جزارة الحاج حسن صوابي ومحل امرو لتجارة الذهب ومقهي عبدة سليمان ومحل الحاج سالم العطار وستوديو العروسة ومقلة الحاج عبد الظاهر وبقالة الروبي لتجارة الجملة ومحل ذهب خالد الزونة وأيضا محل محمد العشرى للطرح بشارع عشرى.

كما يوجد به شارع البوسطة (مكتب بريد بولاق الفرعي) وبجواره معهد عبد العزيز العلي الازهري
https://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%AD%D9%8A_%D8%A8%D9%88%D9%84%D8%A7%D9%82_%D8%A7%D9%84%D8%AF%D9%83%D8%B1%D9%88%D8%B1


</doc>
<doc id="320680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320680" title="موسى تواتي">
موسى تواتي

موسى تواتي: هو موسى بن لخضر بن تواتي من مواليد 1953.10.03 ببني سليمان ولاية المدية. نشأ في بيئة وطنية نضالية، فهو ابن شهيد تربى ترعرع يتيما استشهد والده و هو لم يصل السن الخامسة وتكون في مراكز أبناء الشهداء منذ 1963 إلى غاية 1971م

كرس حياته الجامعية وخبراته الحياتية من أجل النضال في سبيل الوطن و عرف بروحه الوطنية و حبه للجزائر كونه من عائلة ثورية فقد بدأ نضاله في صفوف أبناء الشهداء منذ سنة 1982

و في 1989.02.18 قام بعقد الندوة التأسيسية حيث تم إعلان هذا اليوم كرمز لليوم الوطني للشهيد. وبعدها قام بتأسيس التنسيقية الوطنية لأبناء الشهداء وترأسها إلى غاية 1998 وهو تاريخ تأسيس الجبهة الوطنية الجزائرية. و هو مرشح سابق للرئاسيات .


</doc>
<doc id="320693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320693" title="أبريل 2008">
أبريل 2008

</noinclude>


</doc>
<doc id="320706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320706" title="محمد محمود باشا">
محمد محمود باشا

محمد محمود باشا (4 أبريل 1878- 31 يناير 1941، سياسي مصري. ينتمي إلي مدينة ساحل سليم بمحافظة أسيوط بصعيد مصر وهو دستوري مع الحياة الدستورية والسياسية، وعين رئيسا لوزراء مصر في عهد فؤاد الأول. 
كان مديراً للفيوم قبل الحرب العالمية الأولى، وسميت باسمه مدرسة المحمدية للبنات بالفيوم وكذلك أكبر شارع بمدينة ساحل سليم ومدرسة محمد محمود باشا النسيجية بمدينة أبوتيج فهو علم من أعلام أسيوط ، بل علم من أعلام الحياة السياسية بمصر، وفى أثناء وجوده بالفيوم زارها الخديوى عباس حلمى ولكنه لم يكمل الزيارة احتجاجاً على هجوم محمد محمود باشا على مأمور زراعة الخاصة الخديوية أمامه. وكان محمد محمود باشا شديد الاعتزاز بنفسه وكان يؤكد دائماً أن أباه محمود باشا سليمان قد عرض عليه ملك مصر قبل الملك فؤاد فأبى.

ولد في ساحل سليم - مركز ساحل سليم بأسيوط وتلقى تعليمه بمدرسة أسيوط الابتدائية عام 1892، ثم التحق بالمدرسة التوفيقية بالقاهرة ، حيث أتم دراسته فيها عام ١٨٩٧. التحق بعد ذلك بكلية باليول جامعة أكسفورد بإنجلترا ، وحصل على دبلوم في علم التاريخ، وهو أول مصري تخرج في جامعة أكسفورد.عقب عودته من إنجلترا عين وكيل مفتش بوزارة المالية (١٩٠١- ١٩٠٢)، ثم انتقل إلى وزارة الداخلية، وعين مساعد مفتش عام 1904، ثم سكرتيراً خصوصياً لمستشار وزير الداخلية الإنجليزي عام ١٩٠٥.

كان أول من أطلق فكرة تأليف وفد في سبتمبر 1918، للمطالبة بحق مصر في تقرير مصيرها وفقاً للمبادئ التي أعلنها الرئيس الأمريكي "ولسن" عقب انتهاء الحرب العالمية الأولى، وفي اليوم السابق للثورة - 8 من مارس 1919- اعتقل الإنجليز محمد محمود مع سعد زغلول وحمد باشا الباسل وإسماعيل صدقي، ونفوا إلى مالطة، مما أدى إلى تأجيج المشاعر الوطنية وانفجار الثورة. وعقب الإفراج عنهم، في 8 إبريل 1919، سافروا إلى باريس، وانضم إليهم بعد ذلك بعض أعضاء الوفد، وظل الوفد بين باريس ولندن في مفاوضات ومباحثات لمدة عامين.

شكّل وزارته الأولى وتقلد فيها منصب وزير الداخلية ليمارس سياسة اليد الحديدية (25 يونيه 1928- 7 أكتوبر 1929)، وجاءت وزارته بعد أن أصبح رئيساً للأحرار الدستوريين (1929- 1941)، ثم عين رئيساً للوزارة للمرة الثانية، واحتفظ فيها أيضاً بمنصب وزير الداخلية (30 ديسمبر 1937- 27 إبريل 1938)، وبدأت الوزارة أعمالها بحل البرلمان الوفدي، وفصلت الموظفين الوفديين، وسيطرت على الانتخابات، ثم شكّل وزارته الثالثة (27 إبريل - 24 يونيه 1938)، واستمر في استخدام سياسة القوة، وأخيراً شكّل وزارته الرابعة (24 يونيه 1938- 18 أغسطس 1939)، وسقطت بفضل مناورات على ماهر رئيس الديوان الملكي.


</doc>
<doc id="320725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320725" title="بوبي لينكس">
بوبي لينكس

بوبي لينكس هي توزيعة لينكس يتم إقلاعها بواسطة القرص الحي وتتميز بصغر حجمها وتركيزها على مبدأ سهولة الاستخدام . تعمل جميع تطبيقات التوزيعة بالإضافة إلى نظام التشغيل بأكمله من خلال شرائح ال RAM . تشتمل التوزيعة على عدة تطبيقات منها SeaMonkey ، AbiWord ، Sodipodi ، Gnumeric بالإضافة إلى مشغل الوسائط المتعددة الحر Xine . 
تتوفر التوزيعة على مستوداعت خاصة بها كما تعتمد على مستودعات أبونتوا الضخمة و خاصة أبونتو طويلة الدعم و يمكن تثبيت برامج بمتداد .deb و .pet
تم تطوير التوزيعة من الصفر على يد باري كولر ولا تستند على أي توزيعة أخرى ، في [2015-11-17] تم إطلاق آخر إصدار للتوزيعة وهو 6.3 .

يمكن لتوزيعة بوبي لينكس أن تكون ذا فائدة عند العمل على الحواسيب القديمة أو استخدامها كنظام إنقاذ بديل في حالة تلف القرص الصلب مثلاً أو حتى استخدامها كنظام تشغيل متكامل لأغراض الاستخدام العامة ويمكن إقلاعها عن طريق أكثر من وسيط ك :



</doc>
<doc id="320728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320728" title="مجهر إلكتروني ماسح">
مجهر إلكتروني ماسح

المجهر الإلكتروني الماسح( Scanning electron microscope (SEM فيزودنا بصور مجسمة مدهشة كالتي تراها في الصورة ب. لا ضرورة لتقطيع العينة إلى شرائح من أجل رؤيتها، إنما يكفي رشها بطلاء معدني رقيق. ترسل حزمة من الإلكترونات فوق سطح العينة، مما يدفع بالطلاء المعدني إلى إطلاق وابل من الإلكترونات نحو شاشة فلورية أو لوحة تصوير فوتوغرافي ، فتعطي صورة لسطح الشيء. تستطيع المجاهر الإلكترونية الماسحة تكبير الأشياء حتى 100.000 مرة، إنما لا يمكن استخدامها لمشاهدة العينات وهي حية، كما هي الحال بالنسبة إلى المجهر الإلكتروني النافذ.

وتعني كلمة مجهر ماسح أنه لا يقوم بتصوير العينة مرة واحدة ، وإنما يقوم بتركيز شعاع الإلكترونات على بقعة صغيرة من العينة ويلتقط صورتها ثم ينتقل إلى نقطة مجاورة ويلتقطها وهكذا متتابعا . فالمجهر لا يحصل على صورة العينة بأكملها ، وإنما يلتقطها نقطة تلو النقطة . بذلك يمكن تعديل الإضاءة أو زيادة زمن التقاط نقطة ضعيفة الإضاءة . وعن طريق برنامج حاسوبي "سوفتوير" تجمع النقاط المصورة لتكوين الصورة النهائية الكاملة للعينة على شاشة الحاسوب .



</doc>
<doc id="320729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320729" title="تل بني تميم">
تل بني تميم

تل بني تميم إحدى قرى مركز شبين القناطر التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان تل بني تميم 12,155 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="320752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320752" title="علم جزر القمر">
علم جزر القمر

علم جزر القمر الحالي تم تبنيه سنة 2003. الأعلام السابقة كانت تتألف من الهلال الإسلامي بشكل رئيسي على حقل أخضر. التصميم الجديد يذكر بالهلال الإسلامي مع الأخذ بعين الاعتبار وضع الهلال على حقل أخضر. بالإضافة إلى ذلك، فقد تم إدراج أربعة مستطيلات جديدة لتمثيل الأربعة جزر التي تكون جمهورية جزر القمر، والألوان هي :

بالنسبة للنجوم الأربع، فهي تمثل أيضاً الأربعة جزر الرئيسية في البلد، بينما الهلال يمثل الإسلام، الدين الذي يتبعه أغلبية سكان جزر القمر. العلم له تشابه كبير مع علم جبل الدروز.



</doc>
<doc id="320760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320760" title="شعار جزر القمر">
شعار جزر القمر

شعار جزر القمر، ويوجد داخل الشعار الهلال الإسلامي، وهو أيضاً موجد في العلم الوطني لجزر القمر. والهلال يقع في منتصف الشعار وبداخله أربعة نجوم تمثل الجزر الرئيسية الأربعة التي تكون جمهورية جزر القمر. ويوجد أيضاً شكل لشمس مع أشعتها في خلفية العلم بداخل الهلال، حول النقطة المركزية للعلم. اسم الدولة مكتوب باللغة العربية والفرنسية. وأما عن حدود العلم فهي مؤلفة من شكل أغصان شجرة الزيتون، وفي الأسفل الشعار الوطني للجمهورية باللغة الفرنسية والتي تعني (إتّحاد - عدالة - تقدّم).



</doc>
<doc id="320761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320761" title="كوخ العم توم">
كوخ العم توم

كوخ العم توم، أو، حياة التواضع (Uncle Tom's Cabin), هى رواية تدور حول مكافحة العبودية كتبتها الكاتبة الأمريكية هيريت ستو. نشرت في عام 1852، والرواية "ساعدت وضع الأساس ل الحرب الأهلية الأمريكية"، وفقا لويل كوفمان.

ستو، هى معلمة مولودة في كونيتيكت -وناشطة فى معهد هارتفورد اللاهوتي سعت لإلغاء تجارة الرقيق، وظهرت شخصية العم توم، وهو يعاني منذ فترة طويلة من العبودية السوداء التى تدور حولها قصص الشخصيات الأخرى في رواية عاطفية تصور واقع العبودية في حين تؤكد أيضا أن المحبة المسيحية يمكنها التغلب على أى شيء مدمر كإستعباد البشر.

كوخ العم توم كانت الرواية الأكثر مبيعا في القرن ال19 والكتاب الثاني الأكثر مبيعا لهذا القرن، بعد الكتاب المقدس. وينسب ذلك إلى كونها كانت سببا لإلغاء عقوبة الإعدام في 1850. في السنة الأولى بعد نشره، تم بيع 300،000 نسخة من الكتاب في الولايات المتحدة؛أما فى بريطانيا العظمى فقد بيعت مليون نسخة من الكتاب . في عام 1855، بعد ثلاث سنوات من نشرها، كان يطلق عليها اسم "الرواية الأكثر شعبية في أيامنا." التأثير يعزى إلى ذلك الكتاب العظيم، الذي يعززه قصة أنه عندما التقى أبراهام لنكولن مغ الكاتبة ستو في بداية الحرب الأهلية الأمريكية، أعلن لينكولن "، لذلك فإن تلك السيدة الضئيلة الحجم سيدة هى التى بدأت هذه الحرب العظيمة .
الاقتباس هو
apocryphal; انها لا تظهر مطبوعة حتى عام 1896، وقيل أن "تأثير تحية لينكولن على المدى الطويل باعتبارها حكاية في الدراسات الأدبية فإن المنحة الدراسية التى حصلت عليها ستو ربما يمكن تفسيرها جزئيا من تلك الرغبة لدى كثير من المثقفين المعاصرين ... لتأكيد على دور الأدب وكيلا للتغيير الاجتماعي."

تتكلم هذه القصة عن العبودية ومعانة الذين كانوا يعانون منها وكيف استطاعوا بعزيمتهم وإرادتهم تنفيذ آمالهم الكبيرة وأحلامهم الطامحة. محور القصة يدور حول شخص يدعى توم، وهو عبد للسيد شلبي وكان توم مخلصًا بعمله ووفي ومتقنًا في أدائه ويدير المزرعة بانتظام وكان الجميع يحبونه ويقدرونه، فقد امتاز بأنه قوي البنية، عريض الصدر، مفتول العضلات، أسود اللون، ملامح وجهه تدل على رصانة وثبات وحس مرهف وكان مظهره يدل على احترام الذات والاحساس بالكرامة ويمتزج ببساطة واثقة متواضعة.

قرر سيده في يوماً أن يبعيه رغمًا عنه لتاجر من الجنوب يدعى السيد هالي على أن يسوي بذلك دينًا كان عليه من السيد هالي، ووافق السيد هالي بشرط أن يأخذ معه جيم ابن اليزا. وكان للسيد شلبي ابن يدعى جورج الذي كان يحب العم توم كثيرا وقد كان خارج البيت عندما تم بيع توم ولكن اليزا سمعت ماقاله سيدها السيد شلبي وهربت وقالت للعم توم وقالت له بان يأخذ ابنها ويأمر فقد خسرت اليزا زوجها بما تفرضه عليهم شروط الزنوج في عصر العبودية وقد خسرت طفلان ولكن اليزا تهرب بابنها بعد أن رفض العم توم الهرب وقرر مواحهة المصير لانه وعد سيده بالوفاء والاخلاص له.وهكذا يباع توم على ان يتاكد السيد هالي قبل بيعه في السوق من المشتري وبانه سوف يرعى توم ويسترده السيد شلبي حال توفر المال...وهربت اليزا بابنها وتدو الأحداث وينتهي الامر باليزا في بيت اهله كانوا ضد مشروع العبودية وقد قاموا بتقديم المساعدة لها، اما توم فقد بيع لعائلة غنية عائلة سانت كلير التي تهتم به ويباع توم لها بعد اصرار فتاة صغيرة على اخذ توم قائلة بانها ستعتني به ويذهب توم ليعيش معهم.

تدخل الطفلة الصغيرة ايفا البهجة إلى قلب توم العجوز. وهو يعطيها الدفء والحنان والرعاية والعطف وتتطور العلاقة بينهما ويصبحان اصدقاء لنعد لاليزا فقد عبرت النهر متحدية كل الصعاب لتنجو بابنها الوحيد ووصلت لاهل بيت رعوها جيدا وخذوها لتعيش عند صديق لهم غي الغابة وهناك تلقي بزوجها جورج الذي كان فارا من العدالة في ذلك الوقت وكان يريد الذهاب لكندا وبعدها يسترجع زوجته وابنه ومن هناك انطلق جورج واليزا وابنهما نحو الحرية إلى كندا ووصلو بعد تخطي الكثير من المشاكل والصعاب لنعد لتوم فقد أصبح توم والطفلة الصغيرة ايفا اصدقاء وكانت ايفاولم دائما لها أحلام طفولية فقد كانت تحلم بان تحرر العبيد وتشتري مكانا لهم في كندا ليعيشوا بساعدة وكان توم يضحك لمثل هذه الأحلام ف ايفا تلك الصغيرة ذات الاعين اللامعة والاحلام الرقيقة لم تكن تدرك في ذلك الوقت معنى العبودية ولم تعرف قط معناة الذين يعانوا منها... ومرت الايام واشتد المرض ب ايفا وكان والدها سانت كلير قلقا جدا عليها وكذلك توم فقلقه لم يقل عن قلق والدها إلى ان يبلغ المرض ذروته...وبعد مرور ساعات عصيبة ولحظات مريرة تموت ايفا تاركة ابتسامة الطفولة تملأ وجهها طالبة من ابيها بعد أن تتوفى ان يحرر توم وقد كان الاب حزينا جدا...ومات بعد ايام من وفاة ابنته في حادث إذ كان يحاول الإصلاح بين متشاجريت فقتل ولم يحرر توم ويطالب توم مربية ايفا ان تعمل بوصية ايفا وان تحرره ولكن الامر ليس بيدها فقد تولت إدارة الامور ام ايفا التي ولدت في عصر العبودية وكانت من المشجعين له وبذلك رفضت تحرير...وباعته...وبيع مرة أخرى في بيت السيد شلبي ترك توم عائلته ول من احبه جورج ابن السيد شلبي وزوجت كلو وأبناءه ووالسيدة شلبي والسيد شلبي الذي كان يعتبر توم والده وهناك كانت عزيمة جورج لا تقل عن عزيمة الزوجة كلو في استرجاع توم ذلك العجوز الطيب فقرتت كلو العمل لتوفر المال وبذلك يستطيعن استرداد توم ووافق الجميع على هذا الاقتراح ، ولكن هذه المرة لم يوفق توم وبيع لسيد سيء الطباع من الجنوب وهناك كان بيت توم الجديد بحيث الوحشية والضرب والتعذيب حتى الموت يمارس ضد الزنوج على حد تعبيرهم في ذلك الوقت وهناك عومل توم اسوء معاملة على الرغم من اتفانه لعمله واخلاصه في عمله فقد كان توم رغم كل ذلك مؤمن وصابر ويعرف بان الله سيزاجيه خيرا ويتعرضهناك توم لاشد العذاب وفي ذلك الوقت ينطلق جورج ابن السيد شلبي لتحرير توم ويبحث عنه مطولا إلى ان يعرف انه بيع للسيد ليغر المعروف بوحشيته وأيضا في ذلك الوقت يكون توم قد تلقى تعذيبا اجبره على التزام الفراش لايام وهناك يرقد توم ينازع في حين يصل جورج لتحريره وهناك يلتقط توم اخر انفاسه في حضور جورج الذي لطالما احبه ويرقد جثة همداء ويسلم روحه لخاقها.ويقوم جورج بمراسم الدفن وبعد ذلك يعود إلى بيته الذي كان ينظره فيه الكثيرون لرؤية العم توم الذي طالما كنو له الاحترام ويعود جورج ويقول لهم كيف مات العم توم ويسردلهم اخر مشهد.من موته .

وبعد ذلك يقوم باستدعاء الخدم ويعيد عليهم المشهد الأخير من موت العم توم ويخبرهم بانه اقسم وهو على قبر توم ان لايمتلك عبدا...اصلاقا...ويقوم بتحرير عبيده...وقال لهم "انطلقوا إلى الحرية ولكن تذكروا انكم مدينون لذلك الرجل الطيب العم توم ورودوا ذلك الجميل لزوجته وأبناءه وفكروا بحريتكم كلما رايتم...كوخ العم توم واجعلوه نصبا تذكاريا لكي تسيروا على خطاه وكونوا مؤمنين واوفياء كم كان وبهكذا تنتهي القصة التي هي من أشهر الروايات في الادب الأمريكي
صورت فيها صاحبته حياة الزنوج الأمريكيين قبل الحرب الأهلية، فألهبت أصحاب النفوس الكريمة وأثارت الرأي العام الأمريكي ضد المظالم التي تحل بتلك الفئة من المواطنين وبعد ذلك غدا اسم الكاتبة رمزا للمحبة الخالدة تباركه ملايين الشفاه وتمجد العمل الذي قامت به الكاتبة هارييت بيتشر


</doc>
<doc id="320768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320768" title="دونغشيانغ">
دونغشيانغ

تقطن قومية دونغشيانغ منطقة دونغشيانغ التابعة لولاية نينشيا بمقاطعة قانسو جيلا بعد جيل، ويبلغ عدد أبنائها حوالي 370 ألف نسمة. الجزء الرئيسي من قومية دونغشيانغ ينتمي إلى أبناء سام الذين جاءوا مع جيش منغوليا إلى الصين في القرن الثالث عشر، واستوطنوا دونغشيانغ، وتشمل أيضا قومية دونغشيانغ عناصر من قوميات هوي وهان ومنغوليا. وطوائف مسلمي قومية دونغشيانغ متعددة، ولكل طائفة مسجد خاص، وتتأثر عادات أبناء قومية دونغشيانغ بمذاهب هذه الطوائف. لا يزال القرآن الكريم، المخطوط الذي أتي به أسلافهم من آسيا الوسطى، محفوظا بينهم بصورة سليمة حتى اليوم. ويعمل أبناء قومية دونغشيانغ بالزراعة كحرفة رئيسية. وتتوفر الأعمال الفنية والأدبية الشعبية لقومية دونغشيانغ، بما فيها قصيدة "الفتي مي نا قا خه والفتاة ما شي لو" و"فراشة العنب".. ويحب أبناء قومية دونغشيانغ أغنيات "هواأر" (الزهور) مثل قومية هوي.ات هوي ودونغشيانغ.

تقطن قومية دونغشيانغ منطقة دونغشيانغ التابعة لولاية نينشيا بمقاطعة قانسو جيلا بعد جيل، ويبلغ عدد أبنائها حوالي 370 ألف نسمة. الجزء الرئيسي من قومية دونغشيانغ ينتمي إلى أبناء سام الذين جاءوا مع جيش منغوليا إلى الصين في القرن الثالث عشر، واستوطنوا دونغشيانغ، وتشمل أيضا قومية دونغشيانغ عناصر من قوميات هوي وهان ومنغوليا. وطوائف مسلمي قومية دونغشيانغ متعددة، ولكل طائفة مسجد خاص، وتتأثر عادات أبناء قومية دونغشيانغ بمذاهب هذه الطوائف. لا يزال ((القرآن الكريم))، المخطوط الذي أتي به أسلافهم من آسيا الوسطى، محفوظا بينهم بصورة سليمة حتى اليوم. ويعمل أبناء قومية دونغشيانغ بالزراعة كحرفة رئيسية. وتتوفر الأعمال الفنية والأدبية الشعبية لقومية دونغشيانغ، بما فيها قصيدة ((الفتي مي نا قا خه والفتاة ما شي لو)) و((فراشة العنب)).. ويحب أبناء قومية دونغشيانغ أغنيات "هواأر" (الزهور) مثل قومية هوي.ات هوي ودونغشيانغ.


</doc>
<doc id="320774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320774" title="هوبا هوبا سبيريت">
هوبا هوبا سبيريت

هوبا هوبا سبيريت, فرقة غنائية مغربية تمزج في أغانيها بين أساليب موسيقية شتى كالروك والريغي وموسيقى غناوة, وتتطرق كلمات أغانيهم إلى مواضيع تهم المجتمع المغربي عامة والشباب خاصة, أما اللغة التي يغنون بها فهي الدارجة المغربية والفرنسية والإنجليزية.







موقع-وب ه.ه.س الرسمي


</doc>
<doc id="320782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320782" title="قومية باوان">
قومية باوان

10- قومية باوآن 
قومية باوآن تسمى أيضا باوآنهوي، ولها لغة خاصة منطوقة فقط هي لغة باوآن. يقطن أبناء قومية باوآن منطقة جبل جيشي بلينشيا في مقاطعة قانسو، ويبلغ عددهم حوالي 150 ألف نسمة. كان أسلاف أبناء قومية باوآن من أبناء هويهوي القادمين من منغوليا وآسيا الوسطى. ومن البداية استوطنوا في منطقة تونغرن بمقاطعة تشينغهاي، وفي عهد أوائل أسرة مينغ وأواخر أسرة يوان تقريبا استوطنوا مقاطعة تشينغهاي وتزوجوا من الأبناء المحليين من قومية التبت وقومية هان حتى تشكلت قومية باوآن. في كل قرية تقطنها قومية باوآن يوجد مسجد فاخر. وعاداتهم في الحياة مثل عادات قوميات هوي ودونغشيانغ وسالار. يمارس أبناء قومية باوآن رئيسيا الزراعة والحرف الفنية اليدوية مثل صناعة سكاكين باوآن وغيرها، وتشبه أزياؤهم أزياء قومية هوي في منطقة شمال غربي الصين.


</doc>
<doc id="320788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320788" title="الحويمة">
الحويمة

الحويمة، قرية من قرى بلدية بني حميدان بولاية قسنطينة.

الحويمة تاريخها عريق جدا ،حيث أنها كانت القلعة المتقدمة التي حاربت الاستعمار حينما اراد احتلال قسنطينة.
الحويمة قامت بدور كبير وفعال أثناء الثورة التحريرية الكبرى وذلك نظرا لموقعها الجغرافي الهام والرئيسي إذ كانت تربط بين عدة جهات فهي حلقة وصل بين قسنطينة وجيجل وخاصة الميلية وكذلك بين قسنطينة وسكيكدة وكذلك ميلة بالأحرى كانت مركز عبور للمجاهدين الاحرار أثناء الثورة.كما عرفت عدة رجال تقلدوا مناصب هامة أثناء الثورة أمثال الشهيدان الاخوان طوابي محمد وطوابي السعيد والذي كان هذا الأخير ضابطا في جيش التحرير الوطني واستشهد في ميدان الشرف قربة المارة بمعية مساعدة محفوظ بولمدايس والذي تمكن من الفرار رغم الإصابة البليغة التي أصابته.
كما شهدت الحويمة أثناء الثورة الكثير من الاعتقالات والمداهمات كما رحلت إليها العديد من سكان الجبال وذلك محاولة لعزل الثورة عن الشعب ولكن المجاهدين الأحرار وبفضل معرفتهم الجيدة لتضاريس المنطقة استطاعوا أن يفكوا الحصار المفروض عليهم.
أما عن سكان بني حميدان الاصليين فنجد أقدم عائلة هي عائلة شروانة ودحدوح.
كما يمتازو سكان بلدية بني حميدان بالجود والكرم ومكارم الاخلاق فتجدهم متآزرين في الشدائد وكذلك يعيشون بكل عفوية رغم المشاكل التي يعانون منها.

كما أن بلدية بني حميدان قد أخرجت ورغم الظروف الصعبة النخبة والتي مدت الجزائر في كل الميادين فنجد فيهم المحامي ونجد فيهم القضاة وكذلك المستشارين والصحفيين والأخصائئين النفسانيين وكذلك الاطباء والدكاترة في مختلف الميادين.


</doc>
<doc id="320802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320802" title="ألان كارديك">
ألان كارديك

الاسم الكامل (Hippolyte Léon Denizard Rivail) ليون، فرنسا 3 أكتوبر 1804 ـ باريس 31 مارس 1869، كان مدرساً أكيديمي وكاتب فرنسي، لقب ب: الآن كارديك عرف بترجمته الروحانية وانشائه العقيدة الروحانية.

في 18 أبريل 1857 طبع أول كتاب له باسم : الكتاب الروحاني متألف من 1.019 جزء يوضح الحياة الروحانية على الأرض وتأثيراتها وعلاقتها بالحياة المادية، ومن بعدها اصدر عدة كتب على نفس المنهج منها كتاب الوسيط وكتب أخرى.

فرنسيون


</doc>
<doc id="320807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320807" title="سكزي">
سكزي

(SCSI(small computer system interface وينطق "سكزي " هو ممر(bus) يستخدم لوصل عدة أجهزة وهذا النوع يستخدم نموذجياً في كمبيوترات آبل وفي محطات العمل، إن الأجهزة المتصلة بهذا الممر تستخدم تقنية daisy chain وهذا يعني أن الأجهزة متصلة مع بعضها البعض باستخدام كبلات خاصة.
سكزي يمكن أن يكون داخلي أو خارجي أو يجمع بين الإثنين، حيث تكون الأجهزة الداخلية متصلة بكبلات السكزي الضمامة (ribbon) والأجهزة الخارجية تستخدم daisy chain ولديهم مولد الطاقة الخاص بهم ولكل جهاز متصل بالممر لديه عنوان سكزي خاص به. 
السكزي القياسية تأتي مزودة بخمسون دبوس (pin) بحيث تسمح فقط لسبعة أجهزة بأن تتصل ولكن الإصدار الجديد الذي لحقها يسمح لخمسة عشرة جهازاً أن يتصلوا (SCSI II,III).
عملياً السكزي يستخدم لوصل الأقراص الصلبة وفي الخادمات (server) حيث السرعة تكون مطلوبة.

الأنواع الرئيسية للسكزي:

معدل نقل البيانات خمسة ميجابايت في الثانية مع ثمانية بت ممر للبيانات وسبع أجهزة للمتحكم الواحد(controller).
يدعم مميزات سكزي1 بالإضافة للمميزات التالية:
تعمل إما بـ 8 بت أو 16 بت ويعني إما 20 أو 40 ميجابايت في الثانية كمعدل سرعة نقل للبيانات 
عمليات السكزي:
عندما تتحكم وحدة بالممر تمر بعدة مراحل المراحل الأساسية هي:
1- الممر الحر(free bus) في هذه الحالة لاتوجد وحدات لتنقل البيانات أو يكون لديها تحكم بالممر وإشارات SEL,bsy لديهما القيمة 1 ولذلك يمكن لأية وحدة أن تلتقط الممر 
2- التحكم(arbitration) في هذه الحالة يمكن للوحدة أن تتحكم بالممر وتصبح البادئ(initiator) عن طريق تفعيل إشارة BSY وتضع عنوانها على ممر البيانات وبعد فترة من الزمن تتفحص ممر البيانات لتحدد إذا ما كانت الوحدة ذات الأولوية الأعلى قد وضعت عنوانها على الممر 
إن حصل هذا فستسمح للوحدة الأخرى بالولوج للممر، وإن كان العنوان لايزال على الممر فسوف تؤكد (assert) خط SEl وبعد تأخير زمني سوف تتحكم بالممر. 
3- الاختيار(selection) في هذه المرحلة البادئ ((initiator يختار وحدة الهدف (target) ويحثها لإتمام المهمة المعطاة مثل قراءة وكتابة البيانات يخرج البادئ قيمة OR من ID للسكزي خاص به وID للسكزي الهدف على ممر البيانات 
و بعد ذلك يحدد الهدف أن ID الخاص به هو على ممر البيانات ويضع خط BSY في وضع تفعيل وهذا إن لم يحصل في وقت محدد سوف يقوم البادئ بفصل(disactive) إشارة SEL وبذلك يكون الممر حرا"
4- الأمر(command) تستخدم هذه المرحلة من قبل الهدف حيث أنه يطلب أمر المعلومات (command information) من البادئ ((initiator
5- البيانات(data) هذه المرحلة تغطي مراحل البيانات الداخلة والخارجة في مرحلة البيانات الداخلة الهدف يطلب لبعث البيانات للبادئ ((initiator من الهدف. أما في مرحلة خرج البيانات الهدف يطلب لبعث البيانات من البادئ ((initiator إلى الهدف 
7- الرسالة (message) وهي تغطي مرحلتين رسالة دخل ورسالة خرج وإن أول بايت مرسل في إحدى هذه المرحلتين يمكن أن يكون رسالة وحيدة البايت أو أول بايت من رسالة تحتوي عدة بايتات وإن الرسالة تحتوي عدة بتات هي محتواة بشكل كامل مع مرحلة الرسالة الوحيدة 
8- مرحلة الحالة(status) هذه المرحلة تسمح للهدف لطلب معلومات الحالة المرسلة من الهدف (target) للبادئة((initiator

صفات السكزي :
سريع ولكن سعره كبير ، وتعتبر أفضل ميزة فيها سرعتها الكبيرة في التعامل مع طلبات كثيرة في نفس الوقت لذا فهي غالباً لا تستخدم إلا في الأجهزة الخادمة إنها تتمكن من تبادل البيانات مع بعضها بدون تدخل المعالج المركزي، فلو أردنا مثلاً نسخ ملف من قرصين صلبين من نوع سكزي فسوف يتم ذلك بدون إشغال المعالج، فيمكننا إذا ً أن نقول أن هذه الأجهزة مستقلة بذاتها.

إن أجهزة سكزي سريعة جداً ولكنها بالمقابل صعبة التركيب وتعاني من مشاكل التوافقية في بعض الظروف.
SCSI-2 وهي أسرع من الأولى ولكنها أغلى بكثير، وتعتبر أفضل ميزة فيها سرعتها الكبيرة في التعامل مع طلبات كثيرة في نفس الوقت لذا فهي غالباً لا تستخدم إلا في الأجهزة الخادمة
كما أنها من الممكن أن تستخدم من خارج الحاسب الآلي عبر وصلات خاصة، ومن الممكن أن تصل أطوال وصلاتها إلى 25 متر تقريباً، هذه التقنية تعمل على قناة واحدة تقبل حتى 16 وحدة تخزين بتقنية SCSI، تناسب هذه التقنية الشبكات وسيرفرات الإنترنت.


</doc>
<doc id="320858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320858" title="فهد البلوشي">
فهد البلوشي

فهد البلوشي لاعب كرة قدم كويتي سابق، لعب لنادي اليرموك لعدة مواسم. وانتهى مشواره الرياضي بالإصابة التي أبعدته عن الكرة. بدأ بلعب كرة القدم بنادي اليرموك من عام 1981 إلى 1994. ومثل منتخب الكويت للناشئين عام 1986 في تصفيات كأس آسيا. لعب أول مباراة بالفريق الأول لنادي اليرموك عام 1987 ضد نادي القادسية بقيادة اللاعب الدولي فيصل الدخيل. تولى مهنة الاشراف في نادي اليرموك لعده فرق منذ عام 1995.


</doc>
<doc id="320859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320859" title="تنفس خلوي">
تنفس خلوي

التنفس الداخلي أو التنفس الخلوي هي مجموعة من التفاعلات الأيضية (الأيض) تحدث في الخلايا الحية لتحويل الطاقة الكيميائية الحيوية (و هي تفاعلات تستعمل الطاقة لتبسيط جزيئات معينة) حيث تستعمل الطاقة لتبسيط جزيء الأكسجين.

تحدث عملية التنفس الداخلي للخلايا الحيوانية والخلايا النباتية أيضاً، خلال هذه العملية تستعمل المواد الغذائية لإنتاج مركبات هامة منها الجلوكوز والأحماض الأمينية والدهون. الجدير بالذكر أن هناك بعض الكائنات الحية ذاتية التغذية مثل البكتريا تتمكن من إنتاج هذه المركبات من خلال وسائل أخرى حيث تستمل المركبات اللاعضوية كمتقبل للأكسجين، ومن ضمن هذه المركبات اللاعضوية الكبريت والميثان والأيونات الناتجة من المعادن، توجد العديد من الكائنات الحية تحتاج للأكسجين في عملية التنفس الذاتي تسمى "الهوائيات"، بينما بعضها لا يعتمد عليه وتسمى "اللاهوائيات"، وبهذا يقسم التنفس الداخلي إلى التنفس الهوائي والتنفس اللاهوائي.

تستعمل الطاقة الناتجة عن التنفس الداخلي لإنتاج أدينوسين ثلاثي الفوسفات وهي صورة الطاقة التي يستطيع الجسم استعمالها، الطاقة الكامنة في مركب أدينوسين ثلاثي الفوسفات تستعمل لعدة وظائف منها التخليق البيولوجي (عملية إنتاج المواد الكيميائية) وحركة وتنقل الجزيئات عبر غشاء الخلية، نظراً لوجود أدينوسين ثلاثي الفوسفات الدائم في جسم الإنسان يطلق عليه أيضاً اسم "الطاقة الشاملة الدائمة ".

تحدث عملية التنفس الهوائي في الهوائيات، التنفس الهوائي (aerobic respiration) يحتاج إلى أكسجين لتوليد الطاقة (أدينوسين ثلاثي الفوسفات)، في عملية التنفس الهوائي تتعطل البايروفات (مركب كيميائي صيغته CH3COCOOH) عن العمل عن طريق تحليل السكر ويستنفد هنا بعضاً من أدينوسين ثلاثي الفوسفات لإنتاج بايروفات جديدة، بعد ذلك تذهب البايروفات إلى المتقدرة (الميتوكندريا) حيث تحدث للبايروفات عملية الأكسدة وهو ما يعرف بـ دورة كريبس، بعد انتقال البايروفات إلى المتقدرة تتولد بعض الطاقة من تحلل السكر على شكل أدينوسين ثلاثي الفوسفات عن طريق عملية الفسفرة (إضافة الفوسفور إلى أدينوسين ثنائي الفوسفات مع ملاحظة بلا تأكسدها) ومركب ثنائي نيكليوتيدة الأدنين وأميد النيكوتنك (FAD - ناتج من FADH2) ومركب ثنائي نوكليوتيد الأدنين والنيكوتيناميد (NADH2).

لا يستطيع البايروفات الدخول بالتفاعلات الأيضية السابقة دون وجود الأكسجين.. لكنها تمر في عملية تسمى التخمر، في التنفس اللاهوائي البايروفات لا تنتقل إلى المتقدرة (الميتوكندريا) بل تبقى في السيتوبلازم، تتعرض البايروفات لمجموعة من التحولات تؤدي إلى تغيير تركيبها وتحويلها إلى فضلات تتخلص منها الخلية فيما بعد، ان عملية تحويل البايروفات إلى فضلات مفيد للخلايا حيث أنه يسرع عملية استغلال جلوكوز آخر فيزيد من سرعة الحصول على طاقة (أدينوسين ثلاثي الفوسفات)، في العضلات الهيكلية تتحول البايروفات إلى نوع من الفضلات يسمى حمض اللاكتيك وكما يسمى تخمرها تخمر حمض اللاكتيك، في الخميرة (نوع من الفطريات) تتحول البايروفات إلى فضلات من الايثانول وثاني أكسيد الكربون ويسمى تخمرها تخمر الايثانول، ان طريقة جلب أدينوسين ثلاثي الفوسفات الوحيدة في التخمر هي عن طريق سلسلة طويلة من العمليات تسمى (ركيزة الفسفتة) وهي (تحدث أيضاً في التنفس الهوائي)، حيث لا تحتاج ركيزة الفسفتة إلى أكسجين، الطريقة الوحيدة التي بإمكان التنفس اللاهوائي إنتاج ATP هي فقط عملية سلسلة نقل الكترون، أي أنها تستنفد 2 ATP لتحلل الجلوكوز وتنتج 4 ATP خلال عملية سلسلة نقل الالكترون

ان كفاءة التنفس اللاهوائي أقل بكثير من التنفس الهوائي حيث أن التنفس اللاهوائي ينتج فقط 2 ATP مقارنةً بـ38 ATP في التنفس الهوائي، يحدث هذا بسبب إنتاج التنفس اللاهوائي لفضلات تحمل بعض الطاقة لكنها لا تستغلها، الايثانول مثلاً يمكن انتج منه صورة من صور الطاقة تسمى محلول الجازولين، فيما يخص الخلايا بدائية النواة عندما تنتقل هذه الخلايا من وسط هوائي (يحتوي على أكسجين) إلى وسط لاهوائي (لا يحتوي على أكسجين) تبدأ هذه الخلايا بالتنفس اللاهوائي وهذا يلزمها مزيداً من الجلوكوز وسرعة أكبر في العمليات الأيضية لتبقى الخية على قيد الحياة، كما يمكن أن تتنفس الخلايا العضلية تنفساً لاهوائياً مثل ما يحدث عندما نمارس الرياضة، فأثناء ممارستنا لها إذا قمنا بتمرين متعب يصبح الجسم غير قادر على امداد الخلية بسرعة بالأكسجين فتبدأ عملية التنفس اللاهوائي، وبالمناسبة حمض اللاكتيك هو سبب الآلام التي نشعر بها في العضلات عند التعب.



</doc>
<doc id="320869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320869" title="الشيخان (توضيح)">
الشيخان (توضيح)



</doc>
<doc id="320870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320870" title="جندي أول (رتبة عسكرية)">
جندي أول (رتبة عسكرية)

جندي أول هي رتبة عسكرية أعلى من رتبة جندي وأقل من رتبة عريف. (نواب العرفاء).


</doc>
<doc id="320890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320890" title="هرمون النمو">
هرمون النمو

هرمون النمو هو هرمون بروتيني ببتيدي يقوم بتحفيز النمو وتحفيز تكاثر الخلايا وتجديدها في البشر وبعض الحيوانات الأخرى. وهرمون النمو عباره عن حمض أميني, سلسلة وحيدة متعددة الببتيدات يتم إنتاجها وتخزينها ومن ثم إفرازها عن طريق خلايا منمية للجسد في الأطراف الجانبية للغدة النخامية الأمامية . هرمون النمو 1 الذي يفرز طبيعيا في الحيوانات يدعى بهرمون السوماتوتروبين , وتطلق هذه التسمية أيضا على هرمون النمو المصنع من خلال تقنية الحمض النووي المأشوب (المؤلف) .

يستعمل هرمون النمو كدواء في الطب لمعالجة اضطرابات النمو في الأطفال ومعالجة نقص هرمون النمو في البالغين . في الولايات المتّحدةِ، يمكن الحصول على هذا الهرمون بشكل قانوني من الصيدليات عن طريق وصفة طبية من الطبيب. في السَنَوات الأخيرة بدأ بعض الأطباء في الولايات المتّحدةِ بوَصْف هورمونِ النمو للمرضى المسنين الذين يعانون من نقص هرمون النمو وذلك من أجل زيَاْدَة الحيويةِ. ومع أن استعمال هرمون النمو مرخص قانونيا، إلا أن كفاءة وأمان هذا الاستعمالِ لَمْ تختَبرْ في تجارب طبيَّة محكمة حتى الآن. في الوقتِ الحاضر، لايزالَ هرمون النمو موضوعا معقّد جداً، ولا زالت العديد مِنْ وظائفِه مجهولة.

استعمل المتنافسين في الألعاب الرياضية منذ السبعينات هرمون النمو كعامل منشط, وهذا ما دعى إلى حظر استخدامه من قبل اللجنة الأولمبية الدولية والجمعية الوطنية للرياضات الجامعية بالولايات المتحدة. ومع ذلك فإن هذا الحضر كان غير قابل للتطبيق حيث أن تحليل البول التقليدي آنذاك لا يستطيع الكشف عن التنشيط بهرمون النمو, ولذلك تأجل تطبيقه حتى مطلع عام 2000 م, عندما أصبح بإمكان فحوصات الدم المخبرية أن تميز بين هرمون النمو الطبيعي والصناعي. في في أثينا عام 2004, قامت الوكالة العالمية لمكافحة المنشطات , بفحوصات الدم للمتنافسين, واستهدفت هرمون النمو بالدرجة الأولى. لم تتم الموافقة على هذا الاستعمالِ لهرمون النمو مِن قِبل هيئة الغذاء والدواء ,، وكما هو مذكور أعلاه، فإنه متوفرُ قانونيا في الولايات المتّحدةِ بشرط وجود وصفة طبية.

وقد أجريت الكثير من الدراسات على هرمون النمو من أجل استخدامه لزيادة كفاءة تربية المواشي في الزراعة الصناعية , وبذلت جهود كبيرة للحصول على موافقة حكومية لاستخدامه في الإنتاج الحيواني, لكن هذه الاستخدامات كانت مثيرة للجدل. في الولايات المتحدة، الاستخدام الوحيد لهرمون النمو الذي وافقت عليه هيئة الغذاء والدواء, هو استخدام نوع من الهرمون خاص بالبقر، يسمى السوماتوتروبين البقري , ويستخدم لزيادة إنتاج الحليب في الأبقار.

يتم ترجمة جينات هرمون النمو البشري، والمعروفة باسم هرمون النمو 1 (الموجه الجسدي) وهرمون النمو 2 في منطقة Q22 - 24 من كروموسوم 17, وترتبط ارتباطا وثيقا بجينات الموجهة الجسدية الثديية المشيمية البشرية (المعروف أيضا باسم اللاكتوجين المشيمي). هرمون النمو، والموجهة الجسدية الثديية المشيمية البشرية، والبرولاكتين ينتمون إلى مجموعة من الهرمونات ذات النشاط المتماثل في تعزيز النمو وتعزيز إفراز اللبن.

المركب الرئيسي لهرمون النمو البشري هو بروتين يتكون من 191 حمض أميني ووزنه الجزيئي هو 22124 دالتون. وتركيب هرمون النمو يتضمن أربعة لوالب ضرورية للتفاعل الوظيفي مع مستقبلات هرمون النمو. ويبدو من خلال التركيب، أن لهرمون النمو تطويرا مماثلا للبرولاكتين والموجهة الجسدية الثديية المشيمية. وعلى الرغم من هذا التشابه الهيكلي الملحوظ بين هرمون النمو والأنواع الأخرى، نجد أن هرمونات النمو الرئيسية فقط هي من تملك تأثيرات كبيرة في نمو البشر.

وهناك العديد من المركبات (المتغيرات) الجزيئية لهرمون النمو في الغدة النخامية ويتم إطلاقها في الدم. على وجه الخصوص، هناك متغير حجمه 20 كيلو دالتون وينشأ عن طريق روابط بديلة في نسبة ثابتة هي 1:9، في حين اكتشف مؤخرا متغير إضافي حجمه 23-24 كيلو دالتون ويظهر بنسب عالية في حالات ما بعد التمارين الرياضية. وهذه المتغيرات ترتبط جزئيا ببروتين يدعى البروتين الرابط لهرمون النمو ، وهو جزء مشذوب من مستقبل هرمون النمو, ووحدة فرعية تتكسر بالحموضة.

الببتيدات الصادرة عن نواة الإفراز العصبي من منطقة ما تحت المهاد (هرمون النمو/ السوماتوكرينين / والهرمون المثبط لهرمون النمو / السوماتوستاتين) إلى بوابة الدم الوريدي النخامي المحيطة بالغدة النخامية هي وحدات تحكم رئيسية بإفراز هرمون النمو من الخلايا الجسدية. ومع ذلك، على الرغم من أن توازن هذه الببتيدات المحفزة والمثبطة تحدد إطلاق هرمون النمو، فإن هذا التوازن يتأثر عن طريق محفزات فسيولوجية كثيرة (على سبيل المثال، الرياضة, والنوم, والتغذية)، ومثبطات إفراز هرمون النمو (على سبيل المثال، الأحماض الدهنية الحرة) ، ومن محفزات إفراز هرمون النمو البشري ما يلي:

الهرمونات الببتيدية:

ومن مثبطات إفراز هرمون النمو ما يلي : 

بالإضافة إلى تحكم العمليات الداخلية والمحفزة، من العروف أيضا أن هناك عدد من المركبات الخارجية (مثل المخدرات ومعطلات الغدد الصماء) ذات تأثير على إفراز ووضيفة هرمون النمو.

يتم تصنيع هرمون النمو وإفرازه من الغدة النخامية الأمامية بطريقة نابضة على مدار اليوم ؛ وتحدث ذروات (قمم) في عملية الإفراز لمدة 3-5 ساعات. تركيز هرمون النمو في البلازما خلال هذه الفترات قد تتراوح بين 5 إلى 45 نانوغرام/مل. وأكبر وأكثر ما يمكن التنبؤ به من هذه القمم تحدث بعد نحو ساعة من بداية النوم. إلا أن هناك تفاوتا كبيرا بين الأيام والأفراد. نحو خمسين في المئة من إفراز هرمون النمو يحدث خلال المرحلتين الثالثة والرابعة من النوم. وبين هذه القمم تكون المستويات الأساسية لهرمون النمو منخفضة، عادة أقل من 5 نانوغرام / مليلتر بالنسبة لمعظم ساعات النهار والليل. تحاليل إضافية وصفت عملية إفراز هرمون النمو النابضة في جميع الحالات حيث تكون أقل من 1 نانوغرام / مل في المستويات الأساسية بينما يقع أقصى ارتفاع بين 10-20 نانوغرام / مليلتر.

ومن المعروف أن هناك عددا من العوامل التي تؤثر على إفراز هرمون النمو، مثل العمر والجنس والنظام الغذائي والرياضة، والإجهاد، والهرمونات الأخرى. ومن ذلك أن معدل إفراز هرمون النمو في المراهقين الشباب يصل إلى 700 ميكروغرام / يوم، بينما معدل إفراز هرمون النمو في البالغين الأصحاء حوالي 400 ميكروغرام / اليوم.

يمكن وصف تأثيرات هرمون النمو على أنسجة الجسم عموما بأنها بنائة . مثل معظم الهرمونات البروتينية الأخرى، يعمل هرمون النمو من خلال التفاعل مع مستقبلات معينة على سطح الخلايا.

زيادة الطول خلال فترة الطفولة هو أكثر تأثير يعرف لهرمون النمو. ويبدو أنه يتم تحفيز زيادة طول الإنسان من خلال آليتين على الأقل:

1. لأن الهرمونات الببتيدية لا تذوب في الدهون، فإنها لا تتمكن من اختراق غمد الليف العضلي . وهكذا، تظهر بعض آثار هرمون النمو من خلال الارتباط بمستقبلات على الخلايا المستهدفة، حيث ينشط طريقا يدعى ، ومن خلال هذه الآلية يحفز هرمون النمو انقسام وتكاثر الخلايا الغضروفية في الغضاريف مباشرة.

2. يحفز هرمون النمو أيضا، إنتاج عامل النمو المشابه للانسولين1 ، وهو هرمون مماثل لطليعة الأنسولين. الكبد هو العضو الرئيسي الذي يستهدفه هرمون النمو لهذه العملية وهو أيضا الموقع الرئيسي لإنتاج عامل النمو المشابه للأنسولين1. الأخير لديه أثار محفزة للنمو على مجموعة مختلفة من الانسجة. وينتج عامل نمو مشابه للأنسولين1 إضافي داخل الأنسجة المستهدفة، حيث أن هذا الهرمون يمكن أن ينتج عن أنواع مختلفه من الغدد. عامل النمو المشابه للأنسولين1 يملك تأثيرات محفزة على خلية بناء العظم ونشاط الخلايا الغضروفية وذلك لتعزيز نمو العظام.

وبالإضافة إلى زيادة الطول عند الأطفال والمراهقين، يملك هرمون النمو تأثيرات أخرى كثيرة في الجسم, ومنها:

المرض الأكثر شيوعا لفرط إنتاج هرمون النمو هو ورم في الغدة النخامية يتألف من خلايا منمية جسدية من الغدة النخامية الأمامية. هذه الأورام الغدية حميدة وتنمو ببطء، وتقوم تدريجيا بإنتاج هرمون النمو أكثر فأكثر. بعد سنوات من نمو هذه الأورام، تكون المشاكل السريرية الرئيسية هي تلك التي يصاحبها زيادة في هرمون النمو. وفي نهاية المطاف، قد يصبح الورم الغدي كبيرا بما يكفي ليسبب الصداع، ويخل بالرؤية من خلال الضغط على الأعصاب البصرية، أو التسبب في نقص هرمونات الغدة النخامية الأخرى.

زيادة هرمون النمو لفترة طويلة تسبب تثخن عظام أصابع اليدين القدمين والفك. وينتج عن ذلك, ثقل في الفك وزيادة حجم الأصابع وهو ما يسمى بداء الأكروميجالي . المشاكل المصاحبة قد تشمل زيادة التعرق، والضغط على الأعصاب (مثل متلازمة النفق الرسغي )، وضعف العضلات، ويصاحبها زيادة الجلوبيولين الرابط لهرمون الجنس ومناعة الانسولين، أو حتى شكل نادر من مرض السكري من النوع 2، وانخفاض الوظيفة الجنسية.

وعادة ما يتم التعرف على الأورام المفرزة لهرمون النمو في العقد الخامس من العمر. ومن النادر جدا حدوث مثل هذه الأورام في مرحلة الطفولة، ولكن عندما يحدث ذلك، فإن زيادة هرمون النمو يمكن أن تسبب النمو المفرط، وهو ما يدعي بداء العملقة .

الاستئصال الجراحي هو العلاج المعتاد للأورام المنتجة لهرمون النمو. في بعض الظروف، قد يستخدم العلاج الإشعاعي المركز أو مضاد هرمون النمو مثل دواء بيجفيزومانت لتقليص حجم الورم في أو لتعطيل وظيفته. ويمكن استخدام أدوية أخرى مثل أوكتريوتايد (منشط السوماتوستاتين) وبروموكريبتين (منشط الدوبامين) وذلك لمنع إفراز هرمون النمو لأن كلا من السوماتوستاتين والدوبامين تثبط إطلاق هرمون النمو من الغدة النخامية الأمامية بواسطة هرمون إطلاق هرمون النمو.

آثار نقص هرمون النمو تختلف حسب العمر الذي تحدث فيه. في الأطفال، فشل النمو وقصر القامة هي المظاهر الرئيسية لنقص هرمون النمو، والأسباب الشائعة تشمل الأمراض الوراثية والتشوهات الخلقية. وكذلك يمكن أن يسبب هذا النقص تأخر النضج الجنسي. في البالغين، نقص هرمون النمو أمر نادر الحدوث، والسبب الأكثر شيوعا هو الورم الغدي في الغدة النخامية، والأسباب الأخرى تشمل استمرار مشكلة بدأت في مرحلة الطفولة، والآفات الهيكلية الأخرى أو الضربات الجسمانية، ونادرا يكون مجهول السبب .

البالغين الذين يعانون من نقص هرمون النمو, يكون لديهم مشاكل غير محددة بما في ذلك السمنة الجذعية مع انخفاض نسبي في كتلة العضلات وفي كثير من الحالات، انخفاض الطاقة ونوعية الحياة.

تشخيص نقص هرمون النمو ينطوي على عملية تشخيص متعددة الخطوات ، وتنتهي عادة باختبارات تحفيز هرمون النمو لمعرفة ما إذا كانت الغدة النخامية للمريض سوف تطلق هرمون النمو عند إثارتها بمحفزات مختلفة.

يشار إلى أن العلاج باستخدام هرمون نمو خارجي المنشأ يكون في ظروف محددة فقط، ويحتاج إلى مراقبة منتظمة بسبب كثرة وشدة الآثار الجانبية. يستخدم هرمون النمو كعلاج بديل في البالغين الذين يعانون من نقص هرمون النمو سواء بدأ في الطفولة (بعد الانتهاء من مرحلة النمو) أو ظهر في مرحلة ما بعد البلوغ (عادة نتيجة لورم في الغدة النخامية). في هؤلاء المرضى، تشمل منافع هذا العلاج وبنسب مختلفة تخفيض كتلة الدهون وزيادة كتلة الجسم النحيل ، زيادة كثافة العظام، وتحسين مستوى الدهون، وانخفاض عوامل الخطر القلبية الوعائية، وتحسين الصحة النفسية والاجتماعية.

يمكن استخدام هرمون النمو لعلاج الأمراض التي تسبب قصر القامة ولكنها لا تتعلق بنقص هرمون النمو. لكن النتائج لا تكون كبيرة عند مقارنتها بنتائج استخدامه في حالات قصر القامة الذي يسببها نقص هرمون النمو فقط. ومن الأمثلة على الأسباب الأخرى لقصر القامة والتي كثيرا ما تعالج بهرمون النمو هي: متلازمة تيرنر، والفشل الكلوي المزمن, ومتلازمة برادر ويلي ، وتأخر النمو داخل الرحم، وقصر القامة الحاد مجهول السبب. وفي هذه الحالات نحتاج إلى جرعات دوائية أعلى لإنتاج تسارع كبير في النمو, كي تصبح مستويات الهرمون في الدم أعلى بكثير من المستوى الطبيعي ("الفيسيولوجي"). وعلى الرغم من أنها جرعات عالية، فإن الآثار الجانبية أثناء العلاج نادرة، وتختلف قليلا باختلاف الحالة التي يتم علاجها.

المناقشة التالية توضح الاستخدامات التجريبية للهرمون، والذي يكون قانونيا فقط عندما يصرف من قبل الطبيب. ومع ذلك، فإن فعالية وسلامة استخدام هرمون النمو كمكافح للشيخوخة غير معروفة حيث لم يتم اختبار هذا الاستخدام في التجارب السريرية بشكل كبير.

في السنوات الأخيرة في الولايات المتحدة، بدأ بعض الأطباء بوصف هرمون النمو لبعض المرضى المسنين يعانون من نقص هرمون النمو (ولكن ليس للأشخاص الأصحاء) وذلك لزيادة الحيوية. بينما قانونية وفعالية وسلامة هذا الاستخدام لهرمون النمو لم يتم اختبارها في تجارب سريرية بعد. في الوقت الحاضر، لا يزال هرمون النمو البشري موضوعا معقدة جدا، والعديد من وظائفه لا تزال غير معروفة.

تعود المطالبات باستخدام هرمون النمو كعامل مكافح للشيخوخة إلى عام 1990 عندما نشرت مجلة إنجلترا الجديدة للطب دراسة جاء فيها أن هرمون النمو استخدم لعلاج 12 رجلا فوق سن الستين. وفي ختام هذه الدراسة، أظهر جميع الرجال دلالة إحصائية على زيادة كتلة الجسم النحيل والمعادن في العظام. ولاحظ معدو الدراسة أن هذه التحسينات على العكس من التغييرات التي يمكن أن تحدث عادة خلال 10-20 عاما من الشيخوخة. على الرغم من حقيقة أن الكتاب في وقت ما قد ادعوا أن هرمون النمو قد عكس عملية الشيخوخة نفسها، فإنه قد أسيء تفسير نتائجهم بأنها تشير إلى أن هرمون النمو فعال في مكافحة الشيخوخة وقد أدى ذلك إلى نشوء منظمات مثل الأكاديمية الأميركية لطب مكافحة الشيخوخة المثيرة للجدل من خلال الترويج لاستخدام هذا الهرمون بمثابة "عامل مكافحة الشيخوخة".

وقد قامت كلية الطب في جامعة ستانفورد بإجراء دراسة من الدراسات السريرية حول هذا الموضوع نشرت في أوائل عام 2007, وأظهرت أن تطبيق هرمون النمو على المسنين الأصحاء أدى إلى زيادة العضلات بنحو 2 كيلوغرام، وانخفضت الدهون في الجسم بنفس القدر. ومع ذلك، كانت تلك هي الآثار الإيجابية الوحيدة من استخدام هرمون النمو. ولم تكن هناك أي آثار مهمة أخرى، حيث لم تتأثر كثافة العظام أو مستويات الكوليسترول، أو قياسات الدهون، أو نسبة استهلاك الأوكسجين، أو أي عامل آخر من شأنه أن يشير إلى زيادة اللياقة البدنية. ولم يكتشف الباحثون أيضا أي مكسب في قوة العضلات، والتي أدت بهم إلى أن يعتقدوا بأن هرمون النمو سمح فقط باختزان الماء في العضلات بدلا من زيادة نمو العضلات. وهذا يفسر الزيادة في كتلة الجسم غير الدهني.

كما تم استخدام هرمون النمو تجريبيا لعلاج مرض التصلب المتعدد ، ولتعزيز فقدان الوزن في السمنة، وكذلك في فيبروميالغيا ، فشل القلب ، ومرض كرون , والتهاب القولون التقرحي ، والحروق. كما تم استخدام هرمون النمو في الحفاظ على كتلة العضلات المهدرة بسبب الإيدز والمرضى الذين يعانون من متلازمة الأمعاء القصيرة لتقليل الحاجة إلى التغذية عن طريق الحقن الوريدية.

استخدام هرمون النمو كدواء حيث تمت الموافقة عليه من قبل هيئة الغذاء والدواء لعدة متطلبات. وهذا يعني أن الدواء له معدل أمان مقبول على ضوء فوائده عند استخدامها بالطريقة المعتمدة. وكأي دواء آخر، هناك العديد من الآثار الجانبية التي يسببها هرمون النمو، بعضها شائع وبعضها نادر. تحسس الجلد في مواضع الحقن هو أحد الأثار الجانبية الشائعة. ومن الأثار النادرة أن يصاب المرضى بتورم المفاصل، آلام المفاصل، ومتلازمة النفق الرسغي, وزيادة نسبة الإصابة بمرض السكري. الآثار الجانبية الأخرى يمكن أن تشمل قلة النوم بعد الجرعات. وهذا الأمر شائع في بداية المشوار العلاجي ولكنه يبدأ بالنقصان بعد الاعتياد على استخدام هرمون النمو. في بعض الحالات، يمكن أن تنتج عند المريض استجابة مناعية ضد هرمون النمو.

وأظهرت دراسة مسح على البالغين الذين تمت معالجتهم باستبدال هرمون النمو بهرمون نمو مستخرج من جثث الموتى (والذي لم يتم استخدامه في أي مكان في العالم منذ عام 1985) خلال مرحلة الطفولة حدوث زيادة في نسبة الإصابة بسرطان القولون وسرطان البروستاتا، ولكن ربط هذا النوع مع دواء هرمون النمو لم تتم 

استخدم العديد من الرياضيين في الألعاب الرياضية هرمون النمو البشري في محاولة لتحسين أدائهم الرياضي. بعض الدراسات التي أجريت مؤخرا لم تكن قادرة على دعم الادعاءات القائلة بأن هرمون النمو البشري يمكن أن يحسن الأداء الرياضي للرياضيين المحترفين الذكور... العديد من الجمعيات الرياضية حظرت استخدام هرمون النمو وستصدر العقوبات ضد الرياضيين الذين يتم القبض عليهم يستخدمونه. في الولايات المتحدة، يكون هرمون النمو متاحا من الناحية القانونية عن طريق وصفة طبية من الطبيب فقط.

في الولايات المتحدة، يسمح القانون بإعطاء هرمون النمو البقري إلى الأبقار لزيادة إنتاج الحليب، لكنه لا يسمح باستخدام هرمون النمو في تربية الأبقار المعدة لإنتاج اللحوم.

استخدام هرمون النمو في تربية الدواجن غير قانوني في الولايات المتحدة. وقد حاولت العديد من الشركات الحصول على نسخة من هرمون النمو لاستخدامه في تربية الخنازير (الموجهة الجسدية للخنازير) التي وافقت عليها هيئة الغذاء والدواء ولكن جميع الطلبات سحبت.

عملية تحديد، وتنقية وبعد ذلك تأليف هرمون النمو تعود إلى . جينيتيك هي رائدة أول استخدام لهرمون النمو المأشوب (المؤلف) في علاج البشر عام 1981.

قبل إنتاجه بواسطة تقنية الحمض النووي المأشوب, كان هرمون النمو المستخدم لعلاج النقص يستخرج من الغدد النخامية في الجثث. فشلت الكثير من المحاولات لإنتاج هرمون النمو الاصطناعي. الموارد المحدودة لهرمون النمو أدت إلى تقييد استخدام هرمون النمو لعلاج قصر القامة مجهول السبب. وعلاوة على ذلك، وجد أن هرمونات النمو من الثدييات الأخرى غير نشطة في البشر.

في عام 1985، تم العثور على حالات غير عادية من مرض كروتزفيلد جاكوب في الأفراد الذين تلقوا هرمون النمو المشتق من الجثث بعد عشر إلى خمس عشرة سنة. واستنادا إلى افتراض أنه تم نقل البريونات المعدية المسببة للمرض مع هرمون النمو المشتق من الجثث، تمت إزالة هذا النوع من الأسواق.

في عام 1985، حل هرمون النمو المصنع محل هرمون النمو البشري المشتق من الغدة النخامية للاستخدام العلاجي في الولايات المتحدة وأماكن أخرى.

اعتبارا من عام 2005، توفرت هرمونات النمو المأشوبة, والأنواع المتاحة في الولايات المتحدة (ومصنعيها) تشمل Nutropin من ()، Humatrope من (ليلي)، Genotropin من ()، Norditropin من ()، وSaizen من (). وفي عام 2006، وافقت هيئة الغذاء والدواء بالولايات المتحدة على نسخة من هرمون النمو المأشوب يدعى Omnitrope صنعته (). وظهر نموذج مستدام الإطلاق من هرمون النمو، Nutropin عن طريق (جينينتيك وألكريمز) وتمت الموافقة عليه من قبل هيئة الغذاء والدواء في عام 1999، وهذا المنتج يتطلب عدد أقل من الحقن (كل 2 أو 4 أسابيع بدلا من يوميا)، ولكن في عام 2004 تم وقف المنتج لأسباب مالية.

كما هو موضح أعلاه، فإن فكرة إمكانية استخدام هرمون النمو لمكافحة الشيخوخة دخلت الثقافة الأميركية، والعديد من الشركات التي تبيع المكملات الغذائية لديها مواقع إلكترونية لبيع المنتجات التي ترتبط بهرمون النمو في نص الإعلان، ولديها أسماء طبية، ولكن بعد تفحصها عن قرب وجد أنها وصفت ب"مطلقات هرمون النمو" أو ما شابه ذلك، وعندما يبحث المرء في قائمة المكونات، يجد وصفها بأنها منتجات مصنوعة من الأحماض الأمينية والمعادن والفيتامينات، أو مقتطفات عشبية، وتوصف بأنها تجعل الجسم يفرز المزيد من هرمون النمو وهذا يعني أن لها عدة آثار مفيدة. ومن السهل إيجاد الأمثلة عن طريق البحث على شبكة الإنترنت. في الولايات المتحدة، ولأنه يتم تسويق هذه المنتجات على شكل مكملات غذائية فإنه لا يجوز لهم قانونيا إضافة هرمون النمو عليها، حيث أنه يعتبر دواء. أيضا، لأن هذه المنتجات هي مكملات غذائية، بموجب قانون الولايات المتحدة، فإن الشركات التي تبيعها في الولايات المتحدة لا يمكنها أن تدعي أن المكمل الغذائي يعالج أو يمنع أي مرض، ويجب أن تحتوي المواد الإعلانية على بيان يوضح أن الإدعاءات الصحية غير معتمدة من قبل هيئة الغذاء والدواء. لجنة التجارة الفيدرالية وهيئة الغذاء والدواء تقوم بتطبيق القانون عندما تصبح على بينة من الانتهاكات، ويمكن إيجاد الأمثلة على الموقع الألكتروني لهيئة الدواء والغذاء.

يمكن تحفيز افراز هرمون النمو طبيعياً عبر عدة طرق



</doc>
<doc id="320897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320897" title="فريد الأنصاري">
فريد الأنصاري

فريد الأنصاري (ولد بإقليم الراشيدية، المغرب 1380 هـ/ 1960م - توفي 17 ذو القعدة 1430 هـ/ 5 نوفمبر 2009، تركيا) عالم دين وأديب مغربي، حصل على الدكتوراه في الدراسات الإسلامية تخصص أصول الفقه، عمل رئيسا لقسم الدراسات الإسلامية بكلية الآداب، جامعة مولاي إسماعيل بمكناس، المغرب. وأستاذا لأصول الفقه ومقاصد الشريعة بالجامعة نفسها. شغل منصب عضو في المجلس العلمي الأعلى بالمغرب. توفي بعد صراع مع المرض دام عدة سنوات، باستنبول، تركيا، ونقل جثمانه إلى مدينة مكناس، حيث دفن بمقبرة الزيتون.



كان فريد الأنصاري عضو في رابطة الأدب الإسلامي العالمية.
من أعماله الأدبية:
للشيخ مئات الدروس و الخطب المرئية و الصوتية. وقد بدأ الشيخ تفسيرا للقرآن أسماه بصائر القرآن الكريم و لم يتمه الشيخ .كذلك كان للشيخ أثر عظيم في التربية و التزكية و التعليم في العديد من مساجد مكناس. وقد عمل الشيخ سلسلة تربوية أسماها منازل السائرين. و العديد من السلاسل و المحاضرات المفردة .كلها متواجدة بموقع الشيخ.

لفريد الأنصاري عدد كبير من المقالات متعلقة بعدة مجالات نُشرت بجرائد ومجلات محلية ووطنية ودولية.
وقد كان الشيخ مشرف مؤسس لمجلة "رسالة القرآن" المغربية.
من بين الجرائد التي نشرت مقالات بقلم الشيخ: التجديد المغربية، المحجة المغربية، المساء المغربية...
أما المجلات فنذكر: حراء التركية، إسلام أون لاين الالكترونية، رسالة القرآن المغربية...
كما يحوي موقع الفطرية الذي أسسه عدد من مقالاته.
تتميز مقالات فريد الأنصاري بالحس الأدبي الجميل وقد شرح الشيخ محمد إسماعيل المقدم بعض مقالات الدكتور فريد الأنصاري في بعض دروسه .

توفي الخميس 5 نوفمبر 2009 بمستشفى "سماء" باستنبول بتركيا وتم نقل جثمانه إلى المغرب ليدفن بمدينة مكناس يوم الأحد 8 نونبر 2009 في مقبرة الزيتون بعد أداء صلاة الجنازة بعد صلاة الظهر بمسجد الأزهر المعروف بجامع الاروى بحي السلطان محمد بن عبد الله.
وقد كان المسجد يومها ممتلئا عن آخره رغم كبر مساحته وامتلئت الساحة أمام المسجد بالمصلين الآتين من كل حدب وصوب من المغرب وخارجه وكان هذا ملحوظا.
كان عدد المشيعين للجنازة يقدرون بالآلاف في موكب مهيب حيث امتلئت الطرقات والأزقة المؤدية للمقبرة بالمشيعين كما امتلئت المقبرة ومحيطها بالناس بل حتى أسطح المنازل لمتابعة مراسم الدفن والجنازة.



</doc>
<doc id="320900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320900" title="باولا عبدول">
باولا عبدول

باولا جولي عبدول (مواليد 19 يونيو، 1962) فنانة أمريكية يهودية مشهورة لوالد من أصل سوري. معروفة كمغنية وكمصممة رقص كبيرة في هوليوود و سابقاً كأحد أعضاء لجنة التحكيم في برنامج السوبر ستار الأميريكي "أميريكان آيدول".



</doc>
<doc id="320904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320904" title="تجربة كافنديش">
تجربة كافنديش

أجرى العالم هنري كافيندش تجربته في وسط ينعدم فيه تأثير الجاذبية الأرضية
و نتيجة الفارق الكبير في الكتلة بين الكرة (1) التي كتلتها بالغرامات 
و الكرة (2) التي كتلتها بالكيلوغرامات المصنوعة من الرصاص حدث
التجاذب، مع العلم ان قوتي التجادب متعاكستين في الاتجاه، وهذا
جعل المسافة بين الكرتين عند حدوث الاتزان تثبت عند مسافة معينة.
هل سمعت عن قانون نيوتن لقوة الجذب بين الكتل الكبيرة؟ إنه أحد القوانين الشهيرة المستخدمة بكثرة في العلوم الفلكية. ورغم بساطته، فإنه يمثل قاعدة الحسابات الفلكية الخاصة بتحديد أوزان الكواكب. 
وهذا القانون ينص على أن قوة الجذب بين جسمين تتناسب طرديا مع وزنيهما وتتناسب عكسيا مع مربع المسافة بين مركزيهما. فكلما زادت الكتلة زادت قوة الجذب، وكلما زادت المسافة، قلت قوة الجذب، ولنبدأ بتحديد وزن كوكب الأرض طبقا لهذا القانون، فلأننا نعرف نصف قطر الأرض يمكن أن نستخدم القانون الأرضي للجاذبية لحساب وزن الأرض بعلاقة قوة الجاذبية لجسم معين (وزنه) على سطح الأرض باستخدام نصف قطر الأرض كمسافة بينهما. 
ونحتاج هنا أيضا إلى قيمة ثابتة تناسب قانون الجاذبية الكوني (يرمز له بالحرف ج). هذه القيمة قد حددت معمليا بواسطة هنري كافنديش في القرن الثامن عشر وذلك بقياس القوة الأفقية بين كرات معدنية وزن كل منهما واحد كيلوجرام والمسافة بينهما واحد متر وكانت النتيجة هي القوة المتناهية في الصغ G=6.67.10ˉ¹¹ N.m² /kg²

نيوتن. وقد حدد كافنديش هذا الثابت بقياسات دقيقة في التجربة التي تسمى «تجربة وزن الأرض». 
وبمعرفة وزن الأرض ونصف قطرها، والمسافة بين الأرض والشمس يمكن حساب وزن الشمس وذلك باستخدام نفس قانون الجاذبية السابق بين الكتل الكبيرة، والذي يحدد قوة الجذب بين الأرض والشمس بأنها تساوي وزن الأرض مضروبا في «ج» مضروبا في وزن الشمس مقسوما على مربع المسافة بينهما وهذه القوة هي نفسها القوة الطاردة المركزية التي تجبر الأرض على دورانها في فلكها شبه المستدير حول الشمس والتي تساوي وزن الأرض مضروبا في مربع سرعتها مقسوما على المسافة بينها وبين الشمس. 
وبتحديد المسافة بين الأرض والشمس بالقياسات الفلكية، يمكن قياس سرعة دوران الأرض حول الشمس ومنها يمكن تحديد كتلة الشمس وبتحديد كتلة الشمس يمكن تحديد كتلة أي كوكب في المجموعة الشمسية. 
إن الأمر يبدو معقدا بعض الشيء، ولكن ترتيب الحسابات فيه مسألة أساسية. أولا نحدد نصف قطر الأرض، ثانيا نحدد قيمة «ج» ثالثا نحسب المسافة بين الأرض والشمس ثم نحسب سرعة دوران الأرض، وبعد ذلك نحسب كتلة الشمس ثم نحسب كتلة أي كوكب بعد ذلك. 
الفيزيائي جورجي وقانون نيوتن 
ربما يتساءل البعض عن تطبيق قانون نيوتن لقوى الجذب بين الكتل، وعلاقته بحياتنا اليومية، فجسمنا نفسه معرض لتلك القوى المختلفة، ولكن تأثير هذا القانون يظهر فقط في الكتل الضخمة مثل الكواكب والنجوم والشموس، ولكن في الأجسام على سطح الأرض تأثيره معدوم. 
عند حساب كتلة كوكب باستخدام قانون الجاذبية، لابد من الأخذ في الاعتبار قوى الجذب الأخرى المؤثرة عليه من الكواكب الأخرى، فإذا كان للكوكب قمر يدور حوله، فإن الأمر يكون يسيرا بعض الشيء لأنه بمتابعة القمر التابع للكوكب نستطيع تحديد وزنه طبقا لقانون نيوتن. أما إذا لم يكن للكوكب قمر تابع له، فإن الأمر يكون أكثر تعقيدا. فمثلا كوكب عطارد والزهرة ليس لهما أقمار تابعة لهما، ويؤثران على بعضهما البعض، فإن معدلاتهما الرياضية تكون أكثر صعوبة، أما النجوم البعيدة والتي لا نعلم عنها الكثير، تكون أوزانها تقديرية إلى حد كبير.

لأكثر من ثلاثة قرون حاول العلماء تقدم إجابة عن هذا السؤال أي من الوقت التي وضع فيه نيوتن قوانينه الخاصة بالجاذبية... لكننا لم نصل إلى الإجابة بدقة إلا أخيراَ.

المعلومات التي أعلنها فريق من العلماء الأمريكيين من إميريcان Pهيسيcال صوcييتي تشير أن أوزان الكرة الأرضية هو 5972 مليار مليار طن، أي اقل بعشرة مليار مليار طن عما كان العلماء قد حسبوه مسبقاً.

ثابت الجاذبية: ينص قانون الجاذبية الكوني على أن جسمين يتجاذبان بقوة تساوي حاصل ضرب كتلتي الجسمين مقسوم على مريع المسافة بينهما والناتج مضروب في ثابت الجاذبية الكوني (الذي يرمز له بالحرف G) لمعرفة وزن كوكب معين، علينا إذاً معرفة قيمة ثابت الجاذبية... أول من حاول الوصول إلى G هنري كافنديش حينري Cاڢينديسه في العام 1798 إلا أن النتيجة التي توصل إليها كانت تقريبية بمقدار 1%... للوصول إلى قيمة ثابت الجاذبية بدقة قام فريق من العلماء من الولايات المتحدة بقياس قوى متناهية في الصغر تساوي ما وزنه يصل إلى ذلك المساوي لوزن البكيتريا... القيمة الجديدة للثابت ستساعدنا على الحصول على معلومات جديدة عن الكون وبداياته وتساعد على الوصول إلى النظرية التي ستوحد كل فروع الفيزياء...

لتطبيق قانون الجاذبية العام لنيوتن يجب معرفة ثابت الجاذبية G من قانون نيوتن، وكان أول من عين هذا الثابت "هنري كانفيدش" عام 1798 مستخدما جهاز يسمى ميزان كانفيدش ويمثل الشكل المقابل أحدأشكال هذا الجهاز ويتألف الجهاز مما يلي :

كرتان صغيرتان من البلا تين كتلة كل واحدة منهما m=50g البعد بين مركزيهماm 20 ملحمتان بساق خفيف معلق من منتصفه بواسطة خيط رفيع ('OO) من الفضة.

كرتان كبيرتان من الرصاص كتلة كل منهما M=30 kgمثبتان في ساق يمكنه الدوران حول محور الارتكاز.

مرآة صغيرة محمولة على خيط تسمح بعكس اي شعاع ضوئي يسقط عليها.

كيف يعمل الجهاز؟

عند تقريب الكرتين الكبيرتين من الكرتين الصغيرتين على مسافة d)) من بعضهما تحدث قوة تجاذب بين كل كرة صغيرة والكرة الأخرى الكبيرة التي بجوارها مما يجعل خيط الفضة يفتل بزاوية (Ө) وبالتالي فان الشعاع الضوئي الساقط على المراة ينحرف ويمكن تعيين هذا الانحراف بواسطة مسطرة مدرجة.

معرفة مقدار الانحراف نستطيع تحديد زاوية الفتل (Ө) زمن ثم نعين قوة التجاذب F }لاحظ ان عزم الفتل =F.1ӨM=c. {

مع :cهي ثابت فتل خيط الفضة (و يمكن تعيينها سلفا)

وبتطبيق قانون الجذب العام نستنتج قيمة الثابت G

و قد بين كافنديش ان هذه القيمة هي في حدود

G=6.67.10ˉ¹¹ N.m² /kg²


</doc>
<doc id="320911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320911" title="كرامة (قرية)">
كرامة (قرية)

ڭرامة هي قرية أمازيغية مغربية وجماعة قروية وسط غربي المغرب. تنتمي ڭرامة لإقليم ميدلت بجهة مكناس تافيلالت. تضم هذه الجماعة القروية 3.499 نسمة (إحصاء 2004). أما المركز فيضم 3987 نسمة.


</doc>
<doc id="320921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320921" title="الإسكوريال">
الإسكوريال

الإسكوريال هو متحف هام يقع على بعد حوالي 45 كم (28 ميل) شمال غرب العاصمة الإسبانية مدريد. يعود فضل بناء الإسكوريال إلى فيليب الثاني ملك إسبانيا، وتعدّ من أهم منجزاته الحضارية. وقد أستوحى بناء الإسكوريال من هيكل سليمان.

تتألف مجموعة مباني الإسكوريال من القصر الملكي، والدير، والكنيسة، والمعهد الديني، والمتحف، وعدد من الأبنية الصغيرة وتعدّ من أهم الصروح الملكية في أوروبا لضخامتها ومحتوياتها الفنية ومكتبتها الشهيرة. وتشتهر بمقتنياتها من العديد من الكتب والمخطوطات القديمة وأعمال علمية وأدبية لعلماء عرب في القرون الوسطى إضافة إلى زخارف الفنان تيباليدي وهي صور تمثل الفنون السبعة الحرة.

اشتق الإسم من اللفظ الإسباني إسكورياس (مخلفات المعدن المصهور-Scoria) الدال على الحديد لوجود المتحف في موقع أقدم مناجم الحديد في إسبانيا.

تشتهر مكتبة الإسكوريال بما تحويه من كتب ومخطوطات قديمة وأعمال علمية وأدبية لعلماء عرب في القرون الوسطى، وزخارف الفنان تيباليدي وهي زخارف على قبة المكتبة عبارة عن صور تمثل الفنون السبعة الحرة. وظهر أول كاتب إسباني حاول أن يقدم عرضاً متكاملاً لتاريخ المسلمين في الأندلس وهو خوسيه كوندي صاحب كتاب (تاريخ الحكم العربي لإسبانيا) وهو كتاب له فضل الريادة، إذ هو أول مؤلف أوروبي يقدم عرضاً متكاملاً لتاريخ الأندلس الإسلامية، يعتمد فيه صاحبه علي مصادر أصيلة مما أطلع عليه من مخطوطات مكتبة الإسكوريال، ومن أشهر تلك المخطوطات الخزانة الزيدانية.

أعلن الإسكوريال موقع تراث عالمى من قبل اليونسكو في 2 تشرين الثاني / نوفمبر 1984، ومن غاية الجذب السياحي الشعبي، كثيراً ما يزوره يومياً المتنزهون من مدريد.



</doc>
<doc id="320923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320923" title="مصرف الإمارات العربية المتحدة المركزي">
مصرف الإمارات العربية المتحدة المركزي

مصرف الإمارات العربية المتحدة المركزي هو البنك المركزي لدولة الإمارات العربية المتحدة، ومقره العاصمة الإماراتية أبوظبي. أهم أدوار المصرف هو تنظيم السياسة النقدية والائتمانية والمصرفية في الدولة والإشراف على تنفيذها. المصرف هي الجهة الرسمية التي تطرح العملة النقدية في الدولة، الدرهم.

مر اقتصاد دولة الإمارات بتغيرات هائلة منذ تأسيس المصرف، ومع ذلك فقد تغير دور المصرف ليواكب التطور الذي شهدته البلاد. أسس المصرف في 19 مايو 1973 تحت مسمى مجلس النقد لدولة الإمارات بموجب القانون الإتحادي رقم (2) لسنة 1973، وذلك من أجل إصدار عملة وطنية تخلف العملات الأخرى التي تم التداول بها منذ قيام الإتحاد في 1971.

طرح الدرهم الإماراتي لأول مرة في في اليوم نفسه، وبهذا توقف عن التداول بريال قطر ودبي في كل من قطر ودبي والتداول بالدينار البحريني في باقي الدولة خلال بضعة أسابيع مع استبدالهن بالدرهم. تم طرح 260 مليون درهم لاستبدال 131 مليون ريال والذي صرف بسعر درهم واحد مقابل ريال و 12.9 مليون دينار بسعر صرف 10 دراهم مقابل الدينار. وكان على المجلس تأمين التغطية الكاملة للدرهم بالذهب والعملات الأجنبية، فححد مكافئ الدرهم من الذهب بواقع 0.186621 جرام وربط بالدولار الأمريكي على أساس 3.94737 درهم لكل دولار.

عمل المجلس على تنظيم القطاع المصرفي في الدولة، وتم إعداد وجمع الإحصاءات عن القطاع من قبل المجلس بالاستعانة إلى صندوق النقد الدولي. إذ كام المجلس ينشر تقرير سنوي ونشرة اقتصادية نصف سنوية.

تم تحويل مجلس النقد إلى مصرف الإمارات العربية المركزي في 10 ديسمبر 1980 بموجب القانون الإتحادي رقم (10) لسنة 1980. بصدور القانون تم إعطى المصرف صلاحيات واسعة والتي تتمتع بيها إلى هذا اليوم، كانت دولة الإمارات في حاجة تلك الوقت إلى جهة مسؤولة عن هذا قطاع المصرفي إذ بلغ عدد البنوك الوطنية 21 بنكا وبلغ النقد المتداول 2.143 مليار درهم في 31 ديسمبر 1980.

بموجب القانون الإتحادي رقم (10) لسنة 1980 خول المصرف بعدة صلاحيات وهن كما يلي:

حاليا لدى المصرف المركزي 5 أفرع، وسبع دوائر، وخمسة أقسام، ووحدتان ومكتب للخطورة المالية. ويقع المقر الرئيسي للمصرف في مدينة أبوظبي، وتقع الأفرع الأربعة الأخرى في كل من دبي، والشارقة، ورأس الخيمة، والفجيرة والعين. وتسهل هذه الأفرع التعامل ما بين المصارف وما بين المصارف والمصرف المركزي. وينقسم كل فرع إلى ثلاثة أقسام رئيسية: 




</doc>
<doc id="320931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320931" title="صرد محمر الذنب">
صرد محمر الذنب

الصرد المحمر الذنب او دقناش أشهب هو طائر ينتمي إلى دقنوش 
، والذي يعرف أيضاً بالأشول ، وهو المثيل الشرقي للصرد المحمر الظهر و صرد أحمر الذيل .

يتكاثر الصرد المحمر الذنب في جنوب سيبيريا وآسيا الوسطى والصين وشمال أفريقيا، ويوجد منه عرقان، يعتبران في بعض الأحيان نوعين منفصلين عن بعضهما، ويقضي هذا الطائر فترة الشتاء في المناطق الاستوائية. ينتشر الصرد المحمر الذنب في الصحاري والسهول الجافة التي تكثر فيها أشجار السنط، ويعشش غالباً في الشجيرات الكثيفة.

يعتبر الصرد من الطيور الجاثمة، ويتغذى بشكل أساسي على الحشرات والطيور الصغيرة، ويفضل غرس الجثة في عود أو غصن. يصل طول جسم الصرد البالغ إلى ما يقارب 18 سم، ويتميز بلونه الرملي وذنبه الأحمر الذي يمكن من خلاله تمييزه عن الصرد المحمر الظهر الذي يحمل شبهاً كبيراً به، كما يمكن التمييز بين هذه الطيور بوضوح في فترة الصغر، لوجود علامات أخفت وأبهت في الجهة السفلية.



</doc>
<doc id="320947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320947" title="رئيس الوزراء">
رئيس الوزراء

رئيس الوزراء أو رئيس الحكومة في بعض الدول ويسمى أيضا الوزير الأول في بعضها الآخر هو المسؤل على كل الوزراء المعينين في الحكومة وفي إبان الحكم العثماني كان يعرف باسم الصدر الأعظم.

يقوم رئيس الدولة أو الملك أو رئيس الجمهورية بتعيين رئيس الوزراء في معظم الدول. ويمكن أن يقوم رئيس الدولة بتعيين زعيم حزب الأغلبية فقط في المجلس التشريعي، أو في الائتلاف. رئيس الوزراء ووزراؤه في المجلس مسؤلون أمام المجلس التشريعي. وهذا معناه أنه يتحتم على رئيس الوزراء ووزرائه بالمجلس أن يستقيلوا إذا رفض المجلس التشريعي الموافقة على مبدأ أساسي في سياسة الحكومة، ويعرف هذا النظام بالنظام الوزاري للحكم.



</doc>
<doc id="320954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320954" title="مجلس الوزراء">
مجلس الوزراء

مجلس الوزراء هو مجموعة من المستشارين يعاونون رئيس الحكومة في وضع السياسات واتخاذ القرارات. وهو على وجه التقريب يتكون دائما من مسؤولين يشرفون على العمل التنفيذي أو الإداري للحكومة. ويطلق على هؤلاء المسؤولين عادة لقب وزير أو سكرتير. يسمى نظام الحكم عن طريق مجلس الوزراء غالبا نظام الحكم البرلماني. ويكون المسؤولون الذين يوجهون العمل التنفيذي للحكومة مسؤولين مباشرة أمام البرلمان (المجلس التشريعي).

ويتشكل عادة مجلس الوزراء من الوزراء التالية مناصبهم وإن كانت تتغير بعض المسميات حسب الدولة:


</doc>
<doc id="320961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320961" title="كلية التجارة وإدارة الأعمال (جامعة حلوان)">
كلية التجارة وإدارة الأعمال (جامعة حلوان)

أنشئت كلية التجارة وإدارة الاعمال جامعة حلوان وفقاً للتطور التاريخي التالى :

أنشئ المعهد العالى للعلوم المالية والمحاسبة في عام 42-1943.

انضم هذا المعهد إلى جامعة عين شمس باسم كلية التجارة في عام 1951-1952.

افتتحت وزارة التربية والتعليم شعبة تجارية بالمعهد العالى الفنى بشبرا في عام 60-1961.
- وفى عام 1961 انشئ المعهد العالى للعلوم المالية والتجارية بالزمالك كمعهد خاص يتبع مؤسسة المعاهد القومية، غير أنه في عام 1965 أنتقل المعهد إلى وزارة التعليم العالى وتغير اسمه إلى المعهد العالى التجارى بالقاهرة·

-وفى عام 1964 تحول المعهد العالى الثقافى للبنات ليكون معهداً باسم المعهد العالى للسكرتارية للبنات كمعهد متخصص·

-وفى عام 1965 افتتح المعهد العالى للشئون البريدية·

-وفى عام 69-1970 أصبح المعهد التجارى بالقاهرة (الزمالك) باسم المعهد العالى للتجارة الخارجية

-وفى عام 1975 أنشئت جامعة حلوان وضمت إليها المعهد العالى للتجارة الخارجية كمعهد نوعى متخصص باسم كلية التجارة وإدارة الأعمال وأدمج المعهد العالى للشئون البريدية والمعهد العالى للسكرتارية بالروضة والشعبة التجارية بالمعهد العالى الفنى بشبرا، وأصبحت الكلية الجديدة تضم سبعة أقسام هي : المحاسبة - إدارة الأعمال - اللغات - القانون - العلوم السياسية - الاقتصاد - الإحصاء والرياضة، ثم أصبح قسما القانون والعلوم السياسية قسم واحد باسم قسم القانون والعلوم السياسية وألغى قسم الإحصاء والرياضة واستحداث قسم التجارة الخارجية الذي لا يوجد له نظير بكليات التجارة بالجامعات المصرية وقسم الشئون البريدية·

-وفى عام 82-1983 بعد إنشاء كلية التربية بالجامعة ألغى قسم اللغات من كلية التجارة وألحق بكلية التربية تحت اسم قسم اللغات والعلوم الاجتماعية·

-تقع كلية التجارة وإدارة الأعمال بحرم جامعة حلوان وتتميز الكلية عن باقى كليات التجارة بوجود شعبتى التجارة الخارجية والبريد بالإضافة إلى شعبة اللغات والتي يتم التدريس بها باللغة الإنجليزية حيث تعتبر الكلية أول من أدخل هذه الشعبة في الجامعات المصرية وقد حذت الجامعات الأخرى حذو الكلية بعد ذلك بسنوات وتضم هذه الشعبة جميع تخصصات الكلية·

== الأقسام العلمية
قسم المحاسبة

قسم الاقتصاد والتجارة الخارجية

قسم نظم المعلومات الإدارية

قسم إدارة الأعمال

قسم العلاقات الدولية

قسم العلوم السياسية

قسم الإحصاء والتامين

BIS شعبه نظم معلومات الاعمال

رئيس القسم 
أ. د.عطا الله أبو سيف أبادير

باحث اقتصادى 
اخصائى تصدير واستيراد

اقتصاد
اقتصاد دولي
تجارة خارجية

رئيس القسم 

أ. د. جهاد عبد الملك عوده

مجالات العمل بالقسم 

تتيح الدراسة بالقسم العمل في مجال الإعلام، وزارة الخارجية، إلى جانب المراكز البحثية المتخصصة.

التخصصات الرئيسية 

العلاقات الدولية والسياسة الخارجية
النظم السياسية
الإدارة العامة
الااداره المالية

رئيس القسم 

أ. د. عفاف على حسن الدش

مجالات العمل بالقسم 

البنوك
شركات التأمين
الجهاز المركزي للتعبئة العامة والإحصاء
البورصة وشركات استثمار الأموال
جميع المؤسسات والقطاعات
وزارة الاتصالات والمعلومات
وزارة التجارة الخارجية
معهد التخطيط القومى
المركز القومي للبحوث
جميع مراكز المعلومات

التخصصات الرئيسية 

الرياضيات للتجاريين
الإحصاء التطبيقى 
رياضيات التأمين

رئيس القسم 

أ.د. عمر سلمان

بصفتها عميداً للكلية

مجالات العمل بالقسم 
محلل ومصمم نظم
تصميم قواعد بيانات
تصميم مواقع الويب

لايوجد تخصصات معينه بالقسم، حيث يقوم الطالب بدراسة جميع المواد الأساسية الخاصة
بتكنولوجيا المعلومات والحاسب الألى.

المنسق العام لبرنامج نظم معلومات الاعمال
BIS

أ. د. يحي حلمي

تصغير
1- أن يكون الطالب حاصلا على شهاده الثانوية العامة

2- أن لا يكون الطالب منتسبا أو باقيا للإعاده.

3- الحصول على 80% على الآقل من الدرجة النهائية في ماده اللغة الإنجليزية
ويفضل خريجى المدارس التي تكون اللغة الآجنبية الآولى هي اللغة الإنجليزية.

4- الحاصلون على شهاده الثانوية الإنجليزيه (IGCSE) بشرط الحصول
على تقدير (C) على الآقل في مادة اللغة الإنجليزية.

5- الحاصلون على شهاده دبلوم مدارس الثانوية الآمريكيه (Diploma high school)
بشرط الحصول على تقدير (C) على الآقل في مادة اللغة الإنجليزية.

6- أن يكون التفضيل عند قبول الطلاب في ضوء الآعداد التي يقرها المجلس الآعلى للجامعات
على أساس المجموع الاعتبارى للدرجات الحاصل عليها الطالب والتي تحسب كالتالى (مجموع الثانوية العامة"بدون ايه حوافز" + درجه مادة اللغة الإنجليزية + درجه مستوى رفيع لغة إنجليزية إن وجد).

7- أن تكون أسبقيه القبول من بين الطلاب المرشحين للكليه مباشرة من مكتب التنسيق ويكون 
قبول الطلاب المحولين من جامعات أخرى في حالة وجود أم
اكن شاغره على نفس الآساس السابق في حدود العدد المتبقى من المرحلة الأصلية "السابقة".
BIS لماذا تختار البرنامج
لانه اتجاه عالمي فريد لمزج علوم الإدارة والمال والاعمال بثورة علوم الحاسب الالى وتطبيقاتها.

يمثل ثورة على نظام التعليم الجامعى التقليدى في مصر بالتحول من نظام الفصول الدراسية إلى تبني 
نظام الساعات المعتمدة، اسوة بما هو معمول به في الجامعات الغربية العريقة.

يقوم على مبدأ إعطاء الطالب حرية اختيار المواد التي يرغب في دراستها لانجاز الساعات الدراسية المطلوبة للتخرج. مع الاعتماد على نظام الإرشاد الأكاديمي في رعاية الطالب وتوجيهه عند تسجيل المقررات أو حذف أو إضافة مقرر.

يعتمد هذا النظام على العلاقة المباشرة والتعاونية بين الطالب والاستاذ. حيث يتم إعلام الطالب بدرجات الأعمال الفصلية بعد كل اختبار، كما تعلن للطالب درجة الاعمال الفصلية مجمعة قبل دخوله الامتحان النهائى لكل مقرر

يطبق مبدأ التقييم المستمر لأداء الطالب خلال الدراسة (الأعمال الفصلية 50 % من الدرجة النهائية) 
والتي تشمل الحوار والاختبارات القصيرة والاختبارات نصف الفصلية والمجموعات الطلابية الصغيرة.

يتطلب الحصول على البكالوريوس إنجاز الطالب لعدد 129 ساعة معتمدة، وذلك على مدى ثمانية فصول دراسية بواقع 105 ساعة مع مقررات إجبارية، 24 ساعة معتمدة من بين المقررات الاختيارية

يجوز للطالب أن يسجل عدد 9 ساعات معتمدة كحد أدنى أو 18 ساعة كحد أقصى في الفصل الدراسى، كما يسمح للطالب بالالتحاق بالفصل الدراسى الصيفى بحد أقصى مقررين لتعويض أية قصور أو تخيف الحمل الدراسى

وبالتالى تتراوح تكلفة الفصل الدراسى الواحد ما بين 1800 جنيه و 4000 جنيه يضاف إليها حوالى 300 رسوم جامعة

تكلفة الساعة المعتمدة 200 جنيه في جميع الفصول الدراسية (250 جنيه للساعة في الفصل الدراسى الصيفى)

عميد الكلية 
أ. د / عمر سلمان

وكيل الكلية
لشئون الدراسات العليا

أ. د / محمد منير الطوخى

وكيل الكلية
لشئون التعليم والطلاب أ. د / يـونـس عـقـل
مشرفاً على وكالة الكلية
لشئون خدمه المجتمع وتنميه البيئة
أ. د / عمر سلمان

 (أ) في المرحلة الجامعية الأولى تمنح الكلية درجة البكالوريوس في أحد التخصصات الآتية :

1- الاقتصاد والتجارة الخارجية·

2- المحاسبة·

3- إدارة الأعمال·

4- العلاقات الدولية·

5- الأحصاء التطبيقي.

6- الاقتصاد·

- اقتصاديات التجارة الخارجية - الجمارك·

- إدارة التسويق الدولي· - النقل البحرى·

- الإدارة العامة· - الإدارة المحلية·

- إدارة المصاريف· - التمويل والأسواق المالية·

- إدارة المستشفيات· - المشروعات الصغيرة·

- المحاسبة الضريبية· - التكاليف·

- المحاسبة والمراجعة· - المحاسبة الحكومية والقومية·

- نظم المعلومات· - اقتصاديات البيئة·

- الشرق أوسطية· - الدراسات البريدية

- التأمين· - الإحصاء التطبيقى·

- التنظيم الدولي والنظم الدبلوماسية·

- اقتصاديات التجارة الخارجية - الاقتصاد·

- المحاسبة- - إدارة الأعمال·-

- علاقات دولية. - الإحصاء تطبيقي·

شروط الالتحاق ونظم الامتحانات الخاصة ببكالوريوس التجــارة:

يتم قبول الطلاب بالكلية بإحدى الطرق التالية :

·الترشيح عن طريق مكتب التنسيق الرئيسى للطلاب الحاصلين على الثانوية العامة·

·الطلاب المصريين الحاصلين على الثانوية العامة من الدول العربية والأجنبية ويتم ترشيحهم عن طريق مكتب التنسيق الرئيسى·

·الطلاب الحاصلون على المعهد الفنى التجارى بتقدير عام >جيد جداً< ويتم قبولهم بالفرقة الثانية انتظام·

·الطلاب الحاصلون على الثانوية التجارية نظام خمس سنوات ومرشحين من مكتب التنسيق للدبلومات الفنية ويتم قبولهم بالفرقة الثانية·

· يجوز للحاصلين على درجة البكالوريوس في العلوم التجارية في تخصص معين التقدم إلى الكلية للحصول على درجة البكالوريوس في تخصص آخر وفى هذه الحالة يؤدى الطالب الامتحان في المواد التي لم يدرسها في مقررات الفرق المختلفة للتخصص فيما عدا مقررات الفرقة النهائية فيجب دراستها وامتحانها·

· الطلاب الحاصلون على المعهد الفنى التجارى بتقدير عام (جيد أو مقبول) واجتازوا بنجاح امتحان المعادلة الذي يعقد بكلية التجارة جامعة القاهرة كل عام ويتم توزيعهم على كليات التجارة بالجامعات·

· الطلاب الحاصلون على مؤهلات عليا بخلاف بكالوريوس التجارة يتم قبولهم بالكلية بنظام الانتساب الموجه·

· الطلاب الوافدون من الدول العربية الشقيقة والذي يتم ترشيحهم عن طريق إدارة الوافدين بوزارة التعليم العالى·

· طلاب دبلوم التجارة ثلاث سنوات والذين اجتازوا امتحان المعادلة بنجاح يتم قبولهم بالفرقة الأولى انتظام·

· وبعد ترشيح الطالب للقبول بالكلية لا يعتبر الطالب مقيداً بالكلية إلا بعد إجراء الكشف الطبى بالإدارة الطبية بالجامعة ودفع المصروفات الدراسية المقررة واستخراج الكارنيه·

بالنسبة لشعبة التدريس باللغة الإنجليزية :

· حصول الطلاب على الثانوية العامة أو ما يعادلها·

· التحاقهم بالكلية عن طريق مكتب التنسيق أو محولين إلى الكلية·

· أن يحقق الطالب 80 % على الأقل في اللغة الإنجليزية في الثانوية العامة على أن يتم ترتيب الطلاب حسب الوزن النسبى للمجموع الكلى مضاف إليه مجموع اللغة الإنجليزية والمستوى الخاص باللغة الإنجليزية إن وجد وذلك من أجل اختيار العدد من بين المتقدمين·

· ألا يكون الطالب منتسباً أو باقياً للإعادة·

· أن يكون خريج مدرسة لغات أو (IGCSE)·

نظام الدراسة والامتحان :

مدة الدراسة لنيل درجة البكالوريوس في التجارة أربع سنوات دراسية تتضمن ثمانية فصول دراسية بواقع فصلين في كل سنة دراسية، ويكون التخصص في الفرقة الثالثة حيث توجد شعبة اقتصاديات التجارة الخارجية وشعبة المحاسبة وشعبة إدارة الأعمال وشعبة الاقتصاد وشعبة العلاقات الدولية· أما تخصص البريد فيبدأ التخصص به من بداية الفرقة الأولى·

- يشترط لدخول الطالب امتحان المقرر المخصص له تطبيقات أن يكون مستوفياً نسبة حضور لا تقل عن 75 % من مجموع ساعات هذه التطبيقات ويصدر مجلس الكلية بناء على طلب مجالس الأقسام العلمية المختصة قرار حرمان الطالب من التقدم للامتحان في المقررات التي لم يستوف فيها نسبة الحضور وفى هذه الحالة يعتبر الطالب راسباً في المقررات التي حرم من التقدم للامتحان فيها إلا إذا قدم الطالب عذراً يقبله مجلس الكلية فيعتبر في هذه الحالة غائباً بعذر مقبول·

- تكون النهاية العظمى لدرجة امتحان كل مقرر مائة درجة ويقدر نجاح الطالب في المقررات الدراسية وفى التقدير العام بأحد التقديرات التالية :

- ممتاز من 90 % فأكثر من مجموع الدرجات·

- جيد جداً من 80 % إلى أقل من 90 % من مجموع الدرجات

- جيد من 65 % إلى أقل من 80 % من مجموع الدرجات

- مقبول من 50 % إلى أقل من 65 % من مجموع الدرجات

أما رسوب الطالب فيقدر بأحد التقديرين الآتيين :

- ضعيف من 35 % إلى أقل من 50 % من مجموع الدرجات

- ضعيف جدا أقل من 35 % من مجموع الدرجات

وينقل الطالب من فرقة دراسية إلى الفرقة الأعلى إذا نجح في جميع المقررات أو رسب فيما لا يزيد عن مقررين من مقررات فرقته أو من فرقة أدنى وفى هذه الحالة يؤدى الطالب الامتحان فيما رسب فيه (مقررات التخلف) في الفصل الدراسى التالى يتم فيه عقد امتحان هذه المقررات·

أما طلاب الفرقة النهائية الراسبين فيما لا يزيد عن مقررين فيعقد لهم امتحان دور ثان في شهر سبتمبر من كل عام فيما رسبوا فيه فإذا تكرر رسوبهم امتحنوا فيما رسبوا فيه في الفصل الدراسى التالى الذي يتم فيه عقد امتحان هذه المقررات·

يجوز تدريس برنامج دراسى متكامل بلغة أجنبية بقرار من مجلس الجامعة بناء على اقتراح مجلس الكلية للحصول على درجة البكالوريوس في أحد التخصصات بالكلية على أن يكون التدريس باللغة الأجنبية لجميع المقررات للحصول على الدرجة وذلك وفقاً للنظام الذي يقره مجلس الجامعة لمثل هذه البرامج·

الدبـــلوم

يشترط لقيد الطالب لأى من دبلومات الدراسات العليا :

- أن يكون حاصلاً على درجة البكالوريوس في التجارة من إحدى الجامعات المصرية أو على درجة معادلة لها من معهد علمى آخر معترف به من الجامعة·

- يجوز قبول الطلاب الحاصلين على درجة البكالوريوس أو الليسانس من كليات أخرى في أى من هذه الدبلومات بناء على اقتراح من مجلس القسم العلمى المختص وموافقة مجلس الكلية ولمجلس الكلبة بناء على اقتراح مجلس القسم أن يقرر فرض مقررات إضافية على هؤلاء الطلاب·

- يكون الطالب حاصلاً على خبرة علمية في مجال تخصص دبلوم الدراسات العليا لمدة سنتين بعد حصوله على الدرجة الجامعية الأولى على أن يقرر مجلس القسم هذه الخبرة·

مــدة الدراسـة :

مدة الدراسة لنيل أى من دبلومات الدراسات العليا سنتان جامعيتان·

نظام الدراسة والامتحان :

- يجوز تدريس برنامج دراسى متكامل بلغة أجنبية بقرار من مجلس الجامعة بناء على اقتراح مجلس الكلية للحصول على بعض الدبلومات على أن يكون التدريس باللغة الأجنبية لجميع المقررات للحصول على الدرجة وفقاً للنظام الذي يقرره مجلس الجامعة لهذا البرنامج·

- يمنح طالب الدراسات العليا فرصتين للتقدم للامتحان في الفرقة الدراسية·

- يعتبر الطالب ناجحاً إذا اجتاز الامتحان في جميع المقررات الدراسية ويقدر نجاحه في هذه المقررات وفى التقدير العام بأحد التقديرات التالية:

- ممتاز من 90 % فأكثر من مجموع الدرجات·

- جيد جداً من 80 % إلى أقل من 90 % من مجموع الدرجات

- جيد من 70 % إلى أقل من 80 % من مجموع الدرجات

- مقبول من 60 % إلى أقل من 70 % من مجموع الدرجات

على أن يخصص للأنشطة التحصيلية والبحثية 40 % من الدرجة الكلية لكل مقرر ويخصص 60 % من الدرجة الكلية للامتحان التحريرى الذي سيعقد في نهاية العام الدراسى ويعتبر الطالب راسباً إذا حصل على أقل من 60 % من مجموع الدرجات في أى مقرر·

- عقد دور ثان لامتحان الدبلوم في شهر سبتمبر من كل عام في مواد الرسوب فقط علي أن يعقد امتحان الدور الثاني للراسب في مادة أو مادتين فقط·

- في حالة رسوب الطالب في الدور الثاني يكون امتحانه في السنة التالية في مواد الرسوب فقط كفرصة أخيرة·

- في حالة الرسوب في أكثر من مادتين يتم امتحانه في السنة التالية في مواد الرسوب فقط كفرصة أخيرة·
شـــروط القيــد :

· أن يكون حاصلا على درجة البكالوريوس في التجارة في إحدى شعب التخصص بتقدير (جيــد) على الأقل من إحدى جامعات جمهورية مصر العربية أو على درجة معادلة لها من معهــد علمى آخر معترف به من الجامعة أو يكون حاصلاً على درجة البكالوريوس في التجارة مــن غير شعبة التخصص بتقدير جيد على الأقل من إحدى جامعات جمهورية مصر العربية أو درجة معادلة لها من معهد علمى آخر معترف به من الجامعة بشرط اجتيازه الامتحان في المقــررات التـــى تنقصه طبقاً للنظام الذي يقرره مجلس الكلية بنـاء على اقتراح مجلس القسم المختـــص أو أن يكــون حاصلاً على أحد دبلومات الدراسات العليا المتصلة بشعبة التخصص بتقديـــر عــام جيــد على الأقل مسبوقاً بدرجة البكالوريوس في التجارة من إحدى جامعات جمهورية مصر العربية أو ما يعادلها وذلك من معهد علمى آخر معترف به من الجامعـة·

· أن يكون الطالب متفرغاً خلال مدة الدراسة بالشروط التي يراها مجلس الكلية·

· أن يتقدم الطالب بطلب قيد إلى قسم الدراسات العليا في المواعيد التي تحددها الكلية كل عام ويقوم مجلس الكلية بناء على اقتراح مجلس القسم المختص بالبت في طلبات القيد ويعتبر الطالب مقيداً من تاريخ موافقة مجلس الكلية·

مــدة الدراســة :

تستغرق الدراسة التمهيدية للماجستير سنتين ويشترط خلالها :

- أن يكون الطالب متفرغاً تفرغاً كامل للدراسة·

- استيفاء نسبة حضور 75 % في كل مادة ليسمح له بدخول الامتحان·

نظام الدراسة والامتحان :
· يشترط في الطالب لنيل درجة الماجستير أن يجتاز بنجاح دراسة المقررات الدراسية الواردة باللائحة والموزعة على سنتين دراسيتين·

· يقوم الطالب بإعداد بحث في الموضوع الذي تم تسجيله وذلك لمدة سنة ميلادية على الأقل وسنتين على الأكثر من تاريخ موافقة مجلس الكلية على تسجيل الموضوع ويجوز لمجلس الكلية بناء على اقتراح مجلس القسم المختص بالإبقاء على التسجيل لمدة أخرى يحددها بناء على تقرير المشرف وبشرط اعتماد مجلس الدراسات العليا والبحوث لذلك على ألا تزيد مدة بقاء التسجيل بعد انتهاء الحد الأقصى عن سنتين·

· أن يتقدم بنتائج بحوثه في رسالة علمية تقبلها لجنة المناقشة والحكم بعد مناقشة علنية·

· يجوز تدريس برنامج دراسى متكامل بلغة أجنبية بقرار من مجلس الجامعة بناء على اقتراح مجلس الكلية للحصول على الدرجة وذلك وفقاً للنظام الذي يقرره مجلس الجامعة لهذا البرنامج·

يلغى قيد الطالب في الحالات الآتية :

· إذا انقضت المدة المنصوص عليها دون الحصول على درجة الماجستير·

· إذا قدم المشرف تقريرين متتاليين بعدم صلاحية الطالب للبحث واعتمدهما مجلس القسم والكلية ومجلس الدراسات العليا والبحوث بالجامعة·

شـــروط القيــد :

يشترط لقيد الطالب لدرجة دكتوراه الفلسفة في التجارة في فرع معين ما يلى :

- حصول الطالب على درجة الماجستير في فرع التخصص من إحدى الجامعات المصرية أو على درجة معادلة لها من معهد علمى آخر معترف به·

- اجتياز الطالب امتحان كفاءة في اللغة الأجنبية من مركز اميد ايست (450 درجة على الأقل)·

- اجتياز المقررات الدراسية التأهيلية في كل تخصص·

مــدة الدراســة :

تستغرق الدراسة التأهيلية لدرجة دكتوراه الفلسفة سنة دراسية واحدة يشترط خلالها :

أ) أن يكون الطالب متفرغاً للدراسة تفرغاً كاملاً·

ب) استيفاء نسبة حضور 75 % في كل مادة ليسمح بدخول الامتحان·

نظام الدراسة والامتحان :

يشترط لنيل درجة دكتوراه الفلسفة :

· أن يقوم الطالب بإعداد بحث مبتكر في موضوع يقره مجلس الكلية بناء على اقتراح القسم المختص لمدة سنتين على الأقل أو أربع سنوات على الأكثر ويجوز لمجلس الكلية بناء على اقتراح القسم الإبقاء على التسجيل لمدة أخرى لا تزيد عن سنتين بناء على تقرير المشرف ويشترط اعتماد مجلس الدراسات العليا والبحوث بالجامعة لذلك·

· أن يتقدم بنتائج بحوثه في رسالة علمية تقبلها لجنة الحكم والمناقشة بعد مناقشة علنية·

· يجب أن يبين في شهادة دكتوراه الفلسفة موضوع الرسالة التي تقدم بها الطالب·

· يجوز تدريس برنامج دراسى متكامل بلغة أجنبية بقرار من مجلس الجامعة بناء على اقتراح مجلس الكلية لحصول الطالب على درجة الدكتوراه على أن يكون التدريس باللغة الأجنبية بجميع المقررات للحصول على الدرجة وذلك وفقاً للنظام الذي يقرره مجلس الجامعة لهذا البرنامج·

يلغى قيد طالب دكتوراه الفلسفة في الحالات الآتية :

· إذا انقضت المدة المنصوص عليها دون الحصول على درجة الدكتوراه·

· إذا قدم المشرف تقريرين بعدم صلاحية طالب البحث واعتمادهما من مجلس القسم والكلية ومجلس الدراسات العليا والبحوث بالجامعة·

تعرف الي عالم الاعمال

Know about business

عرف الي عالم الاعمال هو برنامج تعليمي أساس للشباب حيث أن خلق ثقافة الريادة (العمل الحر) لدي الشباب في البلدان التي تتجه نحو اقتصاد السوق يعد أمرا ً ملحاً ومهما يساعد علي مواجهة تحديات هذا التوجه، فبرنامج " تعرف الي عالم الاعمال" برنامج تعليمي يساعد الشباب علي تنمية الفكر الريادي واكتساب المعرفة والمهارات الريادية اللازمة من اجل المساهمة بشكل فعال في الاقتصاد الوطني.
ولتغير الفكر الريادي لدي الشباب، والوصول الي مجتمع ريادي يعتمد علي المبادرات الفردية ينبغى البدء بهذا البرنامج في كافة مستويات النظام التعليمى.
ولقد أعدت منظمة العمل الدولية برنامج"تعرف إلى عالم الاعمال" KAB كمنهج تعليمى عام ويتضمن البرنامج تدريب المعلمين المعنيين على اساليب التدريب التفاعلية الموجهة نحو المدربين من الشباب فبدلا من إعطاء المحاضرات يؤدى المعلمون دور الميسرين لعملية التعليم / التدريب في الفصور الدراسية من خلال منهجيات تضمن أعلى درجة من المشاركة من قبل المتعلميين / المتدربيين مثل دراسة الحالات والمسح الميدانى والمناقشات والالعاب وتمثيل الادوار والتمارين العملية الفردية والجماعية وتوفر هذه الاساليب أيضا متعة كبيرة، وتخلق مواقف تعليمية تتسم بالتشويق والاثارة وتؤدى إلى تحقيق منظومه تعليمية أفضل.

الأهداف

إن الاهداف الرئيسية لبرنامج "تعرف إلى عالم الاعمال" تتلخص في:
المساهمة في خلق "ثقافة الريادة" من خلال تعزيز الوعى لدى الشباب بعالم الاعمال وكيفية التصرف بريادية في هذا المجال كذلك مساعدة الشباب في استيعاب كيفية التخطيط للمشروعات الصغيرة (منشأت الاعمال) وتنظيمها وتشغيلها وبالتالى سيساعدهم في تأسيس مشاريعهم الخاصة وإدارتها إذا اختاروا ها المسار بدلا من العمل الخاص / الحكومة.

وتشمل الاهداف المحددة لبرنامج "تعرف إلى عالم الاعمال" مايلى:

تنمية الفكر الريادى لدى الشباب واتى من شأنها مساعدتهم على اكتساب المزيد من السيطرة على أسلوب حياتهم وعملهم في المستقبل.
زيادة الوعى لدى الشباب بشأن العمل الحر (التوظيف الذاتى) كخيار مهنى مستقبلى وأهمية اعداد خطة عمل للمشروع الخاص كمرحلة أولى.
تنمية المهارات الريادية التي تساعد االشباب وتمكنهم من القيام بمسؤولياتهم الاجتماعية والاقتصادية تجاه اسرهم ومجتمعهم المحلى سواء كانوا موظفين أو اصحاب مشاريع خاصة.
تسهيل عملية انتقال الشباب من البيئة الدراسية إلى سوق العمل نتيجة امتلاكهم للمهارات الريادية ومعرفتهم بكيفية البدء في إنشاء مشروعات خاصة.
المستفيدين من المشروع:

برنامج "تعرف إلى عالم الاعمال –KAB " برنامج تعليمى أساسي موجه لطلاب الجامعات والكليات التكنولوجية ومراكز التدريب والمدارس الثانوية العامة والفنية كما يمكن اعتمادة من قبل المسؤولين عن تطوير وتنمية المشروعات الصغيرة كذلك تكييفة مع التدريب والتعليم غير النظامى.
يستفيد من البرنامج الطلاب في كافة المستويات التعليمية المذكورة اعلاه.

محتويات البرنامج:

يشمل البرنامج دليل المدرب وتسع وحدات تعليمية، تعالج كل منها مجالا أساسيا من مجالات الريادة وثقافة العمل الحر، وتشتمل على الانشطة التعليمية وبيانات للمعلومات وأوراق عمل وشفافيات على النحو التالى:

الوحدة الأولى : ماهى الريادة؟
الوحدة الثانية : مفهوم العمل الحر؟
الوحدة الثالثة : ماهم الرياديون (اصحاب المشروعات)؟
الوحدة الرابعة : كيف أصبح رياديا؟
الوحدة الخامسة : كيف اجد فكرة جيدة للمشروع / المنشأة ؟
الوحدة السادسة : كيف انظم المشروع ؟
الوحدة السابعة : كيف اشغل المشروع ؟
الوحدة الثامنة : ما الخطوات التالية لتصبح رياديا ؟
الوحدة التاسعة : كيف تضع خطة العمل لمشروعك ؟
يشمل البرنامج كذلك كتاب عمل المتعلمين (اختيارى وفقا لما يفضلة الطالب في أي بلد) ولعبة المشروعات التي تجسد عمل المشاريع / المنشأت في السوق وتمكن المتعلمين من ممارسة المهارات الأساسية لإدارة المشاريع / المشروعات الصغيرة في مواقف قريبة الصلة بالواقع.
يتصف برنامج "تعرف إلى عالم الاعمال" بالمرونة حيث يمكن تطبيقة على مدى سنة بواقع (80) إلى (120) ساعة توزع على فصلى السنة الدراسية كما يمكن توزيعه على سنتين متتاليتين وطبقا لظروف كل دولة.

الدول التي ينفذ فيها كل البرنامج:

يطبق البرنامج في اكثر من (30) بلدا وبمستويات تعليمية مختلفة مثل التعليم والتدريب المهنى والتعليم الفنى ومؤسسات التعليم العالى وطبقا للمرحلة التالية:

المرحلة الأولى : التوعية والتعريف بالبرنامج والتحضير للتطبيق التجريبى (تدريب المدربين).
المرحلة التانية : مرحلة التطبيق التجريبى للبرنامج في مؤسسات تعليمية مختارة (Pilot Phase).
المرحلة الثالثة : ادراج البرنامج ضمن المناهج الوطنية التعليمية



</doc>
<doc id="320993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320993" title="تامزرط">
تامزرط

تَامَزْرَط أو تَمَزْرَط أو تامزرت إحدى قرى جبل مطماطة بالجنوب التونسي، تقع على الطريق الجهوية رقم 104، على بعد 13 من مطماطة وحوالي 50 كم من مدينة قابس. 
H. Menouillard, "Contribution à l'étude de l'origine de la population des Montagnes de Matmata", in، Revue Tunisienne, Janv. 1912



</doc>
<doc id="320998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320998" title="زمرتن">
زمرتن

زمرتن هي إحدى القرى التابعة إلى معتمدية مارث من ولاية قابس، وهي مقر عمادة. وكانت تابعة إداريا إلى مطماطة.
H. Menouillard, "Contribution à l'étude de l'origine de la population des Montagnes de Matmata", in، Revue Tunisienne, Janv. 1912, pp. 31–32


</doc>
<doc id="321001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321001" title="أسطورة حارس الكهف">
أسطورة حارس الكهف

يكون رفعت إسماعيل في زيارة إلى ليبيا وهناك تعرف على مهندس ليبي يدعى محمود، وأنضم لهم بروفسور إيطالي يدعى باولو جيرالدى، وأقترح عليهما رحلة إلى كهوف تسيلي فوافقا على القيام بهذه الرحلة، وقررا الذهاب بواسطة الطائرة، ولكن الطائرة تسقط بهم ليضيعوا في الصحراء.

لتنقذهم قافلة من التبو ويعرض عليهم البروفسور سبيكة من الذهب في مقابل توصيلهم إلى كهوف تسيلي، فيوافقون وينحجون في ذلك ويدخلون كل الكهوف ما عدا كهف يمنعم التبو من دخلوه، ولكن البروفسور يصر على دخوله بعد نوم التبو، ويجدون بعد ذلك جثة أحمد - الطيار - ثم يقرر التبو الرحيل لأنهم أطلقوا لعنة حارس الكهف أو العساس الذي يحرس الكهف وهو مدخل الذين يعيشون تحت الأرض.

في البداية يرحل معهم رفعت ثم يعود لينقذ محمود وباولو اللذان بقيا لمعرفة سر ما يحدث، ولكن العساس يقوم بقتل باولو ومحمود فيعرف رفعت أن دوره قد حان، ولكنه يقوم بأعداد العدة لقتله وعندما يأتي العساس يحاول رفعت قتله باستخدام الديناميت ثم الرصاص، ولكنه يفشل في ذلك فيقوم بجذبه إلى فخ من الرمال المتحركة، وينجح في قتل العساس ولكنه يظل حبيس الرمال المتحركة إلى أن يأتي كريم وينقذه منها, ليخبره كريم - على الرغم أنه غرق في بحر الرمال - أنه سيعود لأن هناك أخرون.


لمعرفة المزيد من التفاصيل والآراء حول الموضوع راجع منتدى شبكة روايات التفاعلية 


</doc>
<doc id="321006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321006" title="زراوة">
زراوة

زراوة إحدى قرى معتمدية مطماطة. كانت تسمة أشراوة وتحولت في النطق إلى اسمها الحالي.

H. Menouillard, "Contribution à l'étude de l'origine de la population des Montagnes de Matmata", in، Revue Tunisienne, Janv. 1912, pp. 31


</doc>
<doc id="321011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321011" title="فول">
فول

الفول نوع نباتي يتبع جنس البيقية من الفصيلة البقولية. اسمه العلمي .
تعتبر منطقة آسيا الوسطى مركز النشوء الأصلي للفول ولا يعرف إن كان قد تطور وراثيًا كهجين بين البيقية رفيعة الورق والبيقية فرنسية أو أن كان تطوره من البيقية رفيعة الورق فحسب.

نبات حولي يصل ارتفاعه إلى 80 سم. الساق ذات زوايا مضلعة شبه مربعة. الأزهار بيضاء مبقعة بالأسود. الثمرة قرن يحمل بداخله عدة بذور.

عرف منذ أيام الفراعنة ويعتبر مصدراً بديلاً للبروتين. يستعمل كثيرًا في المطبخ العربي، ويعتبر الأكلة الشعبية الأولى في مصر، حيث يؤكل يومياً وخاصة كوجبة إفطار وأيضًا على وجبة السحور في شهر رمضان.

يقدّم عادةً الفول مع تتبيلة من الثوم، عصير الليمون الحامض، زيت الزيتون، الفلفل الأسود، الكمون والملح.
يعتبر أكل الفول في مصر وجبة أساسية. يحضر الفول في مصر بطريقتين هما:
الفول في مصر غالبآ ما يقدم مصلحا (مخلوطا بمكونات اخري) واحدة غالبآ لا تكثر عن مكون واحد من التالي: الطماطم، البصل، البيض، الزيت الحار، سلطة الخضروات، الطحين.

يؤكل الفول في السودان كوجبة رئيسة ويطلق عليه لقب (حبيب الشعب).
يحضر الفول في السودان بطريقتين هما:
الفول في السودان غالباً ما يقدم مُصَلَّحَاً (مخلوطاً بمكونات أخرى) واحدة أو أكثر من التالي:الطماطم، البهارات، البصل، الجبن، اللبن الرائب، الطعمية، البيض، لحم التونا المُعلب، ونادراً ما يقدم سادة.
في معظم الاحيان يتم خلط الفول مع الطعمية بتفتيتها على وجه الصحنِ، ولا يذكر الفول في السودان إلا و ذكر معه زيت السمسم لأهميته على صحنِ الفول.

تعتبر زراعة الفول هامة لأنها تستعمل كغذاء في الوطن العربي وخصوصاً في مصر والسودان، ويتواجد الفول بأصناف محلية في الوطن العربي أهمها:

يحتوي كل 100 غ من الفول، بحسب وزارة الزراعة الأميركية على المعلومات الغذائية التالية:

يعتقد البعض خطأً أن تناول الفول يؤثر سلباً على الحالة العقلية للإنسان، ويصيبه بنوع من الخمول والعكس صحيح. فقد أثبتت الدراسات الحديثة أن المخ يقوم بإرسال عدد كبير من المواد الكيميائية الحيوية للجسم، بعد تناول الفول، وهي ما يسمى بالموصلات العصبية تساعد على ظهور مشاعر السعادة والنشاط، لأن الجسم يحصل على تغذية متكاملة تضمن له كل ما يحتاجه، الأمر الذي ينعكس أيضاً على مزاجه الذي يتحسن.

يحتوي الفول على (مادة السيروتونين) وهي من الموصلات العصبية التي تنظم فترات النوم وتقلل من حالات القلق، إلى جانب مادة (استييل كولين) التي تساعد على تكوين الذاكرة والمحافظة على قوتها، ومادة (دوبامين وادرينالين) التي تعمل على التحكم في حالات التوتر والقلق.
ومن هنا تأتي أهمية طبق الفول المدمس الذي تتوافر فيه العناصر الثلاثة لضمان مساعدة الجسم على تكوين موصلات السعادة وتحقيق قوة الأداء والتقليل من سرعة الشعور بالإجهاد والتوتر).
وبالإضافة إلى هذا فإن للفول فوائد عديده منها:

1 ـ غنّي بالبروتينات والفيتامينات والأملاح المعدنية مثل الحديد والفسفور

2 ـ يقاوم التوتر والإجهاد الذي يصيب الجسم

3 ـ يعتقد انّه يحتوي على مركّبات كيماويّة معقدّة تقاوم أمراض السرطان التي تصيب الفم

4 ـ مفيد للقلب من حيث زيادته لمستوى الكولسترول الجيّد في الدم

5 ـ يعمل على خفض ضغط الدم لدى النساء في مرحلة سن اليأس

6 ـ يحافظ على مستوى السكر في الدّم

7 ـ يحتوي على مواد تقوّي مناعة الجسم ضّد الأمراض المختلفة

8 ـ قشور الفول تكافح الإمساك الذي يصيب الجسم

9 ـ لأزهار الفول خاصّية زيادة إدرار البول

10 ـ تناول الفول مع الطماطم والبصل والزيت والخبز تجعل منه وجبة غذائية كاملة

الفول على الطريقة السودانية
معلومات غذائية عن الفول


</doc>
<doc id="321020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321020" title="ليلى موعد">
ليلى موعد

ليلى موعد هي مراسلة قناة الجزيرة في دمشق وهي أول صحفية تعمل في هذه القناة في سوريا وقد عملت مع الجزيرة منذ تاسيسها عام 1997
ليلى موعد من مواليد دمشق ومن عائلة الموعد العريقة المعروفة.
درست الأدب العربي في جامعة دمشق وبدات العمل الاذاعي في اذاعة القدس الفلسطينية التي تبث من دمشق
إلى ان افتتحت قناة تلفزيونية جديدة متخصصة في مجال الأخبار وكان اسمها قناة الجزيرة فانتقلت ليلى للعمل فيها وكانت من الرواد الذين اثروا هذه المحطة.


</doc>
<doc id="321029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321029" title="يوهان كريستوف دينر">
يوهان كريستوف دينر

يوهان كريستوف دينر (13 أغسطس 1655 في لايبزغ - 20 أبريل 1707 في نورنبيرغ) كان صانع آلات موسيقية ألماني ومخترع آلة الكلارينيت عام 1700.


</doc>
<doc id="321036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321036" title="منشأة سلطان">
منشأة سلطان

منشأة سلطان إحدى قرى مركز منوف التابع لمحافظة المنوفية بجمهورية مصر العربية، وتحدها قرى تتا وغمرين ودبركي وشبرا باص ودكما والعراقية، ومن أعلامها محمد محمود السطوحي شيخ مشايخ الطرق الصوفية الأسبق.

بلغ عدد سكان منشأة سلطان 20,201 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="321049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321049" title="يانسون">
يانسون

الأنيسون أو اليانسون (من الإغريقية ἄνηθον؛ Pimpinella Anisum باللاتينية) نبات من الفصيلة الخيمية. يعرف اليانسون بعدة أسماء فيعرف باسم ينكون وتقدة وكمون حلو وفي المغرب يسمونه الحبة الحلوة.

نبات عشبي يبلغ ارتفاعه حوالي نصف متر ساقه رفيعة مضلعة يخرج منه فروع طويلة تحمل اوراقاً مسننة مستديرة الشكل تحمل نهاية الافرع ازهاراً صغيرة بيضاوية الشكل مضغوطة الرأس بيضاء اللون تتحول بعد النضج إلى ثمار صغيرة بنية اللون والنبات حولي اي يعيش سنة واحدة. وهو نبات معروف وهو غير "الآنسون المعروف بالشومر"، ساقه رفيعة مضلعة تتشعب منها فروع طويلة تحمل أوراقاً مسننة مستديرة، والأزهار صغيرة بيضوية الشكل.

يقال ان موطنه الاصلي غير معروف كما ورد اليانسون في المخطوطات الفرعونية ضمن عدة وصفات علاجية، اما اليوم فهو يزرع على نطاق واسع في جنوب أوروبا ولبنان وتركيا وسوريا وإيران والصين والهند واليابان وجنوب وشرق الولايات المتحدة الأمريكية.

يحتوي اليانسون زيتا طيارا وهو المكون الرئيسي ويحتل مركب الأنيثول المركب الرئيسي في الزيت واستراجول وانايس الدهيد وكافيك اسد ومن مشتقاته كلوروجينك اسد. كما يحتوي على فلافوبذرات ومن أهمها ابجنين وزيوت دهنية. فهو يحتوي على زيت طيار 3% مادة أنيثول وميثيل شانيكول من الزيت الطيار، وهرمون الاستروجين وزيت ثابت.

الجزء المستعمل من النبات الثمار والتي يسميها بعض الناس بالبذور وكذلك الزيت الطيار فقط.

ويعتبر من الأعشاب الجيدة في إخراج البلغم حيث يؤخذ ملء ملعقة صغيرة إلى ملعقتين وتجرش وتضاف إلى ملء كوب ماء سبق غليه ويترك لمدة ربع ساعة أو نحوها ثم يصفى ويشرب ويؤخذ كوب في الصباح وكوب آخر عند النوم.

ومغلي اليانسون مشروبا ساخنا يسكن المغص المعوي عند الرضع والأطفال والكبار كما ينفع في طرد الغازات، كما يفيد في نوبات الربو، ويزيد من إدرار الحليب عند المرضعات ويدخل في كثير من أمزجة الكحة وطارد للبلغم كما يفيد في بعض أنواع الصداع وضيق التنفس ومنبه قوي للجهاز الهضمي وفاتح للشهية.

فعال لتسكين المغص وتنشيط الهضم، إدرار البول، إزالة انتفاخ البطن، إزالة أمراض الصدر والحلق والسعال، طرد الريح البطنية، مهدئ عصبي خفيف، يدر اللبن ويسكن الصداع، يعطي للأطفال لطرد الغازات وتخفيف حدة بكاءهم.
عقب الاستيقاظ صباحا يعد أفضل وقاية من الاصابة البشرية من مرض انفلونزا الخنازير"

يغلى بذره ثم يصفى ويشرب وإذا أضيف مع الشومر كانت الفائدة عظيمة وأنفع وكذلك مع العسل أو بدونه.

يلائم زراعة الينسون التربة الصفراء حسنة الصرف خصبة أو متوسطة الخصوبة .

يتكاثر نبات الينسون بالبذور فى أكتوبر ونوفمبر ويحتاج الفدان من 3 ­ 5 كجم من البذرة .

تجهز الأرض للزراعة بحرثها مرتين متعامدتين مع إضافة سماد عضوى قديم متحلل بمعدل 15 الى­ 20 م3 للفدان مع 200 كجم سوبر فوسفات الكالسيوم وذلك فى الأراضى القديمة على أن يتم زيادة هذه الكمية فى الأراضى الجديدة لتصل إلى 25 م3 سماد عضوى قديم متحلل + 300 كجم سوبر فوسفات الكالسيوم ، تزرع البذور فى جور على ريشة واحدة ( الريشة الشرقية أو القبلية ) فى منتصف الخط حيث يوضع فى كل جورة 4 ­ 5 بذور ثم تغطى الجور بطبقة رقيقة من الطمى . هذا وتبعد الجوره عن الأخرى مسافة 30 سم ثم تروى الأرض بعد الزراعة مباشرة رى على الحامى وبحيث يصل نشع الماء إلى قمة الخطوط .

الخف

يتم خف النباتات بعد 3 ­ 4 أسابيع بحيث لايبقى فى الجورة أكثر من نباتين .

تتم عملية العزيق من 3 ­ 4 مرات لتنظيف الأرض من الحشائش .

تروى النباتات رية الزراعة ثم يعاد الرى ( ريةالمحاياه ) بعد حوالى 7 ­ 10 أيام من الزراعة للمساعدة على تمام الإنبات ثم يتم الرى بعد ذلك كل ثلاث أسابيع أثناء الشتاء حتى شهر مارس ويكون بعد ذلك كل أسبوعين ويوقف قبل الحصاد بحوالى ثلاثة أسابيع والنبات يحتاج إلى 5 ­ 7 ريات فى الموسم . وفى تجربة لدراسة معدلات الرى مع استخدام سوبر فوسفات الكالسيوم أثبتت النتائج أن استخدام 150 كجم سوبر فوسفات الكالسيوم مع رى النباتات مرة كل أسبوع أدى إلى زيادة معنوية فى المحصول والنسبة المئوية للزيت الطيار والينسون حساس للتغير الفجائى فى درجات الحرارة والرطوبة لذلك يراعى عدم تعريض الأرض للجفاف .

يفضل دائماً إضافة السماد العضوى بكمية 15 ­ 20 م3 للفدان على أن تزداد هذه الكمية لتصل إلى 20 ­ 25م3 للفدان فى الأراضى الجديدة ، ويوضع أثناء تجهيز الأرض بين الحرثتين ويضاف 200 كجم سوبر فوسفات كالسيوم أثناء تجهيز الأرض للزراعة وتصل إلى 300 كجم فى الأراضى الجديدة .
ويحتاج النبات إلى 200 كجم سلفات نشادر + 50كجم سلفات بوتاسيوم ويضاف نصف السماد النيتروجينى مع كل السماد البوتاسى بعد خف النباتات أى بعد حوالى 30 يوماً من الزراعة ويضاف النصف الآخر من السماد النيتروجينى بعد حوالى 1.5 شهر من الإضافة الأولى . وقد ثبت من بعض التجارب استجابة نبات الينسون للعناصر الصغرى حيث أدى استخدام من 100 ­ 120 جزء فى المليون من الزنك إلى زيادة محصول البذرة والنسبة المئوية للزيت كما أدى استخدام 60 جزء في المليون منجنيز إلى زيادة معنوية فى محصول البذرة والنسبة المئوية للزيت .

الحصاد ومعاملات مابعد الجمع :

يتم حصاد النباتات فى شهرى مايو ويونيو ويجب الاهتمام بجمع الثمار عندما يكون لونها زيتونى أخضر وليس أصفر .
وتجمع ثمار الينسون قبل تمام النضج شأنها شأن باقى الحبوب العطرية وذلك حتى لايحدث فرط للبذرة ويتم قرط النباتات فوق سطح التربة وتنقل إلى الأجران النظيفة لاستكمال جفاف البذور ثم تدرس أو تدق وتغربل وتعبأ .

يعطى الفدان 400-600 كجم بذور جافة.

أولاً : آفات الحقل :­
الحفار والدودة القارضة
عند وجود إصابة يستخدم طعم سام مكون من ( 1كجم مارشال 25% + 1كجم ردة ناعمة أو جريش ذرة مبللة بالماء ) وينثر بعد رية الزراعة مباشرة بيوم أو يومين وبعد غروب الشمس .
الحشرات الثاقبة الماصة
عند وجود إصابه ملحوظة بالمن أو أى حشرات ثاقبة ماصة يتم رش البؤر المصابة بأحد المبيدات الآتية :
بريمور 50% بمعدل 100 جم لكل 100 لتر ماء أو مارشال 25% بمعدل 100 جم لكل 100لتر ماء أو ملاثيون 57% بمعدل 250سم3 لكل100 لتر ماء علي يوقف الرش تماماً قبل الجمع والحصاد بشهر على الأقل تفادياً لوجود أى متبقيات من المبيدات فى المحصول الناتج .

ثانياً : آفات مابعد الحصاد :

افات حشرية
مثل الخنافس وتقاوم باستخدام المبيدات المناسبة طبقاً لنوعها وحسب توصية وزارة الزراعة .
افات حيوانية مثل القوارض والطيور وتقاوم باستخدام المصائد ووضع شبك على منافذ التهوية للمخازن .

افات فطرية
مثل فطريات وأعفان الحبوب المخزونة وتقاوم باستخدام العبوات المناسبة مثل أجولة الجوت أو أجولة الخيش مع توفير التهوية الجيدة للمخازن وتطهير المخازن عقب كل دورة تخزينية .

الأمراض :

أمراض أعفان الجذور والذبول :
تظهر الأعراض على هيئة جفاف جزئى للنبات أو موت تدريجى ثم ذبول مفاجىء ( شلل ) يؤدى إلى موت النبات .
وتقوم بمعاملة البذور بالمبيدات قبل زراعتها مع استخدام الصمغ ( 5%) كمادة لاصقة للمبيد على البذور وينصح باستخدام مبيد البنليت أو البافسين بمعدل 3جم/جم بذرة كما ينصح بضرورة اقتلاع النباتات المصابة وحرقها خارج الحقل .

مرض البياض الدقيقى :
يصيب المرض الأوراق والثمار والنورات حيث تظهر على هيئة بقع دقيق بيضاء أو رمادية اللون تؤدى إلى تشوه نمو النباتات وذبول الأوراق وسقوطها . وإنتاج حبوب ضامرة وغير ناضجة قليلة الأهمية من الناحية الاقتصادية . ويقاوم هذا المرض عند ظهور الإصابة بالرش بالكبريت الميكرونى بمعدل 250جم/ 100 لتر ماء يكررالرش فى حالة ظهور الإصابة على أن يوقف الرش قبل الحصاد بشهر على الأقل .

اليانسون نبات قديم احتل مكاناً علاجياً هاماً عند الفراعنة وما زال يزرع بكثرة حتى اليوم في محافظات الصعيد. لقد جاء مغلي بذور اليانسون في بردية ايبرز الفرعونية كشراب لعلاج آلآم واضطرابات المعدة وعسر البول، وجاء في بردية هيرست ان اليانسون طارد للارياح واستخدمه المصريون القدماء كمنبه عطري معرق منفث وضد انتفاخات الامعاء بطرد الغازات وكذلك ضمن غسيل للفم وعلاج لآلام اللثة والاسنان.

كان أبقراط، شيخ الاطباء، يوصي بتناول هذا النبات لتخليص الجهاز التنفسي من المواد المخاطية، اما معاصر ابقراط ثيوفراست فكان أكثر رومانسية فقد كان يقول: "اذا وضع المرء اليانسون قرب سريره ليلاً فسوف يرى احلاماً جميلة وذلك بفضل عطره العذب" وكان بلين القديم عالم الطبيعة الروماني، يوصي بمضغ بذور اليانسون الطازج لترطيب وانعاش النفس والمساعدة على الهضم بعد وجبات الطعام الثقيلة.

كان جون جيرارد، عالم الاعشاب البريطاني القديم يوصي بتناول اليانسون لمنع الفواق (الحازوقة أو الزغطة)، وكذلك وصف هذا النبات لادرار الحليب عند المرضعات وكعلاج لحالات احتباس الماء وآلام الرأس والربو والتهاب القصبات الهوائية والارق والغثيان. يعتبر اليانسون من النباتات القاتلة للقمل والمخفضة للمغص لدى الرضع والشافية من الكوليرا وحتى من السرطان. وفي الولايات المتحدة وخلال القرن التاسع عشر كان الاطباء الانتقائيون يوصون بتناول اليانسون لتخفيف الآم المعدة والغثيان والغازات المعوية ومغص الرضيع.

وفي أمريكا الوسطى كانت المرضعات يتناولن اليانسون لإدرار الحليب، وكان اليانسون سلعة تجارية مهمة جداً في كافة دول حوض البحر المتوسط القديم إلى درجة انه كان يستعمل كالعملة المتداولة لتسديد الضرائب.لقد بلغ اليانسون درجة كبيرة من الشعبية بصفته تابلاً ودواءً وعطراً في بريطانيا في فترة العصور الوسطى بحيث أن الملك ادوارد الأول فرض عليه ضريبة من أجل إصلاح جسر لندن.

ويقول داود الأنطاكي في تذكرته: "اليانسون يطرد الرياح ويزيل الصداع وآلام الصدر وضيق التنفس والسعال المزمن ويدر البول ويزيد العمم وإذا طبخ بدهن الورد قطوراً ودخانه يسقط الأجنة والمشيمة ومضغه يذهب الخفقان والاستياك به يطيب الفم ويجلو الأسنان ويقوي اللثة."

ويقول ابن سينا في القانون: "إذا سحق الينسون وخلط بدهن الورد وقطر في الأذن أبرأ ما يعرض في باطنها من صدع عن صدمه أو ضربة ولأوجاعهما أيضا كما ينفع الينسون شرابا ساخنا مع الحليب لعلاج الأرق وهدوء الأعصاب."

ومغلي اليانسون مشروبا ساخنا يسكن المغص المعوي عند الرضع والأطفال والكبار كما ينفع في طرد الغازات، كما يفيد في نوبات الربو، ويزيد من إدرار اللبن عند المرضعات ويدخل الينسون في كثير من أمزجة الكحة وطارد للبلغم كما يفيد في بعض أنواع الصداع وضيق التنفس ومنبه قوي للجهاز الهضمي وفاتح للشهية.

كما يدخل زيت اليانسون في صناعة الأقراص الملينة والمسهلات كأوراق السناميكي وكذلك في صناعة أنواع كثيرة من المستحلبات التي تؤخذ لتخفيف آلام الحلق والزور.

أثبت العلم الحديث أن لليانسون تأثيرات ضد السعال وطرد البلغم وتأثيراً ضد المغص وفعّال للكبتريا ومضاد للفيروسات ومضاد للحشرات. وقد ثبت بواسطة الدستور الألماني أن لليانسون القدرة على علاج البرد بشكل عام السعال والتهاب الشعب، الحمى والبرد والتهاب الفم والحنجرة، مشاكل سوء الهضم وفقدان الشهية. كما أثبتت الأبحاث الحديثة أن لليانسون تأثيراً هرمونياً ذكرياً في حالة تناوله بكميات كبيرة، أما إذا أخذ بكثرة فإنه يقلل منها وتؤثر في الحالة الجنسية للرجال.

ولليانسون استعمالات داخلية وأخرى خارجية.

1- لحالات أمراض الجهاز التنفسي مثل ضيق التنفس والسعال ونوبات الربو.

2- الاضطرابات الهضمية وحالات المغص المعوي وانتفاخات البطن.

3- لتنشيط الكلى ولإدرار الطمث وضعف المبايض ولزيادة إدرار الحليب وتسهيل عمليات الولادة حيث يستخدم مغلي ثمار اليانسون في جميع الحالات السابقة بمعدل ملعقة صغيرة من مسحوق ثمار اليانسون على ملء كوب ماء مغلي ويغطى ويترك لينقع لمدة ما بين 15إلى 20دقيقة ثم يشرب مرة في الصباح وأخرى في المساء.

1_ الالتهابات العينية حيث يستخدم مغلي اليانسون كغسول للعين.

2_ لإزالة قمل الرأس والعانة يستعمل دهان مكون من زيت اليانسون مع زيت الزيتون بنسبة 1:2

اليانسون نبات حولي, زهره صغير أبيض, يستعمل في أغراض طبية, وبذور اليانسون ،لها طعم ورائحة ونكهة طيبه مميزة.وهي غنية بالحديد تساعد علي امتصاصه بالأمعاء وتمنع عوزه بالجسم.وبها زيوت طيارة حلوة الطعم وتفيد في الكحة والمغص المعوي.وتمضغ البذور لعلاج الزغطة (الفواق).والينسون مدر للبن الأم المرضع ومدر للبول ويخلص الجسم من الماء. ويفيد في الصداع والربو والالتهاب الرئوي والغثيان والأرق والمغص المعوي لدي الأطفال وفي الكوليرا. ومغليه يشطف به الشعر امنع القمل. وبالينسون به مواد(creosol and alpha-pinene) تذيب البلعم الجاف وتسهل التخلص منه بالرئتين و(anethole يساعد علي الهضم.د، و(dianethole and photoanethole التي تشبه هورمونات الإستروجينات الجنسية الأنثوية. لهذا يدر اللبن ويزيد الشهوة الجنسية لدي المرأة ويسهل عملية الولادة. ووجد أن الينسون يجدد خلايا الكبد فبفبد في الالتهاب الكبدي وتليف الكبد. وزيته يستعمل كرائحة في العطور والمشروبات (مثل مشروب العرق).

ينسون نجمي يستعمل لتخفيف المغص وآلام الروماتيزم وطرد الغازات من الأمعاء. ويفيد في القيء والهضم.

موقع www.herbspedia.com


</doc>
<doc id="321059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321059" title="جوجلبيديا">
جوجلبيديا

جوجلبيديا Googlepedia هو تمديد مجاني مفتوح المصدر لمتصفح فيرفكس. يقوم التمديد بعرض روابط لمقالات ويكيبيديا على صفحات نتائج البحث في جوجل.



</doc>
<doc id="321065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321065" title="محمود ذو الفقار">
محمود ذو الفقار

محمود ذو الفقار (18 فبراير 1914 - 22 مايو 1970)، ممثل ومخرج مصري.

ولد في طنطا، حصل على دبلوم العمارة عام 1935 وهو شقيق كل من الممثل صلاح ذو الفقار والمخرج عز الدين ذو الفقار.

عمل كمهندساً في قسم التصميمات في وزارة الاشغال، توجه إلى الفن وبدأ حياته الفنية ممثلا في عدد من الأفلام، حتى عمل مخرجاً في عدد من الأفلام السينمائية، أبرزها أفلامه فيلم أغلى من حياتي الذي قام ببطولته شقيقه صلاح ذو الفقار وغيرها من الأفلام.

أخرج أول أفلامه عام 1947 له 23 فيلم.

تزوج من الفنانة عزيزة أمير، وبعد وفاتها عام 1952 تزوج من الفنانة مريم فخر الدين بعام 1952.


</doc>
<doc id="321074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321074" title="طريق آل البيت">
طريق آل البيت

طريق آل البيت يطلق على طريق في القاهرة القديمة بمصر يضم مقابر وأضرحة عدد من أهل البيت المدفونين بمصر. وقد قامت الحكومة المصرية في الآونة الأخير ببدء تجديد وترميم هذا الطريق ويعتقد الكثيرون أن هذا الطريق من الممكن أن يصبح من أهم عناصر الجذب السياحي بمصر.
ويطلق لفظ طريق آل البيت أحيانا من قبل المصريين ليدل على مقامات أهل البيت في القاهرة بصفة عامة.

يبدأ الطريق من منطقة فم الخليج حيث مشهد زين العابدين الذي يضم رأس زيد بن علي على بعض الاقوال أو كان منزل علي زين العابدين في مصر عندما جاء ليزور عمته زينب بنت علي على رواية المصريين.

وينتهي الطريق بمشهد السيدة زينب بالقاهرة.


وهي مشاهد أيضا لأهل البيت ولكنها خارج طريق أهل البيت




</doc>
<doc id="321076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321076" title="نيلستن">
نيلستن

نيلستن قرية صغيرة في غرب اسكتلندا في المناطق المنخفضة المركزية، وهي قرية نائمة عدد سكانها يزيد قليلا عن خمسة آلاف.


</doc>
<doc id="321090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321090" title="بوشناق">
بوشناق

البوشناق أو البشناق Bošnjaci أي البوسنيون هم مسلمو إقليمي البوسنة والهرسك وجوارها ومناطقهم الرئيسية هي البوسنة والهرسك 43% وإقليم السنجق الواقع بين منطقتي كوسوفو ذاتية الحكم حاليا والجبل الأسود ولايزال السنجق تابعا لصربيا حتى اليوم مع ان سكانه 95% من المسلمين. ويتمتع البشانقة وخاصة في إقليم السنجق بالصلابة والشجاعة والشراسة في مواجهة العنصرية الصربية. ولذلك لم يستطع الصرب القيام بمجازر عرقية فيه خلال الحرب الأهلية.

ينتمى البوشناق في الاصل إلى السلافيين الجنوبيين لكنهم حين اعتنقوا الإسلام قبل وصول الفاتحين العثمانيين بحوالي قرن كامل وانتشر الإسلام بشكل واسع في منطقة البلقان خلال وجود العثمانيين، وبعد المجازر التي حصلت في البوسنة وألبانيا بعد وقوعها تحت حكم الامبراطورية النمساوية بعد فترة من موقعة زنتا 1699 بين العثمانيين والنمسا وروسيا وبولندا هاجر الكثير منهم إلى تركيا الحالية والبلاد العربية جنوب المتوسط واطلق الناس عليهم (البشانقة) أو (البوشناق) نسبة لبلادهم كما هاجر إليها عدد كبير من المسلمين في القوقاز (الشيشان ,الشركس، الأرناؤوط، داغستان، أباظة ,,) خلال الفترة نفسها والحروب مع القيصرية الروسية ويتميز البشناق عن مختلف المسلمين في العالم بان الإسلام [جنسيتهم]و [ قوميتهم ] تمييزا لهم عن العرق السلافي الذي كانوا ينتمون له قبل الإسلام وهذه مسألة فريدة في العالم تقريبا حين تصبح العقيدة : جنسية. ودخولهم في الاسم كاخوتهم الالبان الذين سبقوهم في اعتناق الإسلام قليلا، ويعود ذلك في راي المؤرخين لمرحلة سقوط القسطنطينية 1453 بيد محمد الفاتح ومنذ تلك الأيام أصبح الإسلام ميزتهم وجنسهم الذي فصلهم عن ماضيهم. فعرقهم الجديد أصبح مسلمون بين السلاف. وهم قوم ذوي بأس وشجاعة قبل سقوط البلقان بيد الدولة العثمانية. وبعدها وقد قدموا للخلافة العثمانية مساعدات كبيرة ساهمت في وصولها لأسوار فيينا بل وفتح بولندا 1672 ,ولوصول إلى بحر البلطيق، الأمر الذي أجج حقد الامبراطورية النمساوية وحلفائهم الصرب ودفعهم للانتقام منهم فيما بعد حين وقع العثمانيون معاهدة كارلونز 1699 مع الروس والنمسا وبولندا.

انتقل المسلمون البشناق إلى البلاد الإسلامية بعد معاهدة أدرنة 1829 وهاجروا إلى تركيا الحالية أول الأمر ومنها إلى بلاد الشام والتي كانوا يسمونها مثل اخوانهم من بلاد القوقاز ب شام شريف وكانوا يخلعون احذيتهم عند وصولهم لاول بلدة تتكلم العربية فيها، تبركا بها لانها بلاد الرسول محمد صلى الله عليه وسلم..ولايزال يعيش في هذه المنطقة عدد كبير منهم سيما في سوريا (حلب حيث استوطنوا فيهااول الأمر وخاصة في بلدة حريتان ثم اتجهوا جنوبا إلى حمص، دمشق، حوران،، واستوطن بعضهم بقاع مختلفة من الجولان السوري المحتل حتى اليوم) ولبنان حيث استقروا في المدن الكبيرة (طرابلس، بيروت، صيدا) وفلسطين (نابلس, جنين) والأردن، ثم اتجه فريق منهم نحو مصر فبلاد المغرب ولا تزال حتى اليوم اعداد كثيرة معروفة (بوشناق) في تونس والجزائر. كما توجد اعداد منهم اتجهت نحو المدينة المنورة وجدة خاصة. ولهم فيها شأن ثقافي وتجاري كما هي أحوالهم في كافة البلاد المسلمة التي لجؤوا لها جميعا وقد ساهموا بقوة في الحياة الثقافية والعلمية والاقتصادية والسياسية حيثما حلوّا وعدد الشخصيات " الكبيرة " التي اثرت في البقاع التي استوطنوها كبير جدا (لايمكن اختصاره الآن) ولعل أشهر شخصية تاريخية عرفتها بلاد الشام : الوالي أحمد باشا بشناق الذي قضى على طموحات نابليون بالوصول لباريس عبر الاستانة من الشرق لا من الغرب. وقد رده على اعقابه في عكا سنة 1799 بمعونة السلطان محمود الثالث وحاميته واستغلاله عداء التجار والذين قدموا له المؤن اللازمة أثناء الحصار وقد لقب بأحمد باشا الجزار في أجزاء من بلاد الشام. ولاه السلطان بعد الموقعة الشهيرة ولاية دمشق مكافئة على مجهوده الحربي في عكا.

ومن أشهر الشخصيات البوشناقية السياسية في تركيا رئيسة الوزراء السابقة تانسو تشيلر وهناك العديد من الوزراء واصحاب المناصب القيادية في معظم الأحزاب فيها ولهم وزن أكاديمي واقتصادي معروف، وهناك الدكتور عبد الرحمن بوشناق عضو مجمع اللغة العربية في عمان. وقائد الدفاع الجوي في مصر السابق اللواء كمال بوشناق وفي سورية تسلم العديد منهم مناصب قيادية وعلمية وإدارية رفيعة. في حلب ودمشق. وفي الأردن لهم نشاط علمي والامر نفسه في الضفة الغربية ومختلف بقاع فلسطين المحتلة وخاصة في جنين ونابلس وقرى مختلفة في بقية بقاع فلسطين المحتلة منها قرية كفر مندا وقدموا كثيرا من الشهداء في نضالهم ضد الاحتلال ومقاومته حتى اليوم.والامر كذلك في المملكة العربية السعودية ففيها شخصيات أكاديمية واقتصادية لها وزنها ومن أشهر الشخصيات المعروفة اليوم في المدينة المنورة المربي ومدير ثانوية طيبة لعقود طويلة الشيخ احمد بشناق ت 2009 عن 96 عام. والامر قريب في الجزائر وعموم بلاد المغرب. ناهيك عن ولع الاجيال الجديدة منهم بالفن وشهرت العديد منهم بذلك في المغرب (غناوة)وتونس خاصة مطرب القدود الحلبية (لطفي بوشناق).

_هناك جالية كبيرة تقدر بـ 2.000.000 في تركيا بينما تزيد الجالية البوسنية التي أجبرت على الهجرة لمختلف دول أوروبا الغربية وأمريكا وبعض الدول العربية بعد الفطائع العرقية التي شاهدا العالم كله تبث على الهواء عبر شاشات التلفاز لاول مرة في التاريخ، عن مليون بوسنوي.بعد انفراط الاتحاد السوفيتي السابق وموت الرئيس الأخير ليوغسلافيا جوزيف بروز تيتو وتولي السلطة سلوبودان ميلوشيفيتش حصلت عدة حوادث من أعمال التطهير العرقي عبر الجيش الوغسلافي ومليشيات صربية تم انشاؤها لهذا الغرض تزعمها الطبيب النفسي الأمريكي الجنسية الصربي العرقية رادوفان كاراديتش الذي تسلمته قبل فترة قصيرة فقط محكمة العدل الدولية في لاهاي. وارتكبت القوات الصربية مجازر بحق البوشناق كما حصل في مذبحة سربرنيتسا شمال البوسنة في إقليم بيهاتش وغيرها من مدن يوغسلافيا السابقة.يوجد أيضا بعض البوسنيون في مصر في قرية اوليله مركز ميت غمر محافظة الدقهلية ولكن عددهم قليل .


</doc>
<doc id="321093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321093" title="بلدة تابعة">
بلدة تابعة

بلدة المسافرين هي بلدة سكنية أساسا يعمل أغلبية سكانها الموظفين في مدن مجاورة يسافرون لها عادة بشكل يومي.


</doc>
<doc id="321095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321095" title="حضارة قرطاجية">
حضارة قرطاجية

الحضارة القرطاجية (من الفينيقية قرت-حدشت) هي حضارة أسسها الفينيقيون، تتمحور حول مدينة-دولة قرطاج، الواقعة في شمال أفريقيا على خليج تونس، على تخوم تونس العاصمة اليوم. انشئت عام 814 ق.م. كامتداد لصور الفينيقية، واستقلت في حدود 650 ق.م. وهيمنت على المواطن الفينيقة في المتوسط، شمال أفريقيا وشبه جزيرة ايبيريا (إسبانيا اليوم) واستمرت حتى القرن الثالث قبل الميلاد حتى سقوطها عبر سلسلة حروب مع الرومان. لما كانت المدينة في فترة اوجها، كانت مفصل تجاري رئيسي وتأثير سياسي يمتد على معظم غرب المتوسط.

بداية يمكننا القول بأن دخول قرطاج في التاريخ المكتوب بدأ مع وصول البحارة والمستوطنين الفينيقيين إلى سواحله. لكن محاولة معرفة تاريخ هذه الحضارة تكتنفها الكثير من الصعوبات التي يمكن إرجاعها إلى كون المصادر المتوفرة عن تلك المرحلة التاريخية كلها تقريباً يونانية ولاتينية، وأن الفينيقيون في الغرب بالنسبة للإغريق والرومان – وبخاصة تحت قيادة قرطاجة – أعداء ألداء، ومن هنا فإن صورتهم في هذه المصادر سوف تكون مشوهة ومشوبة بالتجني والتحامل عليهم، مما يقلل من القيمة المعرفية لهذه المصادر حول الحضارة القرطاجية.

والصعوبة الأخرى، تتمثل في أن الزمن لم يبقِ لنا مؤلفات قرطاجية، وأن علم الآثار لن يفيدنا كثيراً لأنه في معظم الحالات قد أقيمت فوق المستوطنات الفينيقية مدن رومانية ضخمة، ومع ذلك هناك عدد كبير من النقوش المدونة بمختلف صور اللغة الفينيقية غير أنها في الغالب نقوش مقبرية ولا تحكي لنا عن تلك الحقبة إلا القليل.

تشير المصادر التاريخية المتوفرة عن العالم القديم إلى أن "صور" هي المدينة الفينيقية التي انطلقت منها حملات الفينيقيين إلى العرب، والتي أدت إلى إقامة العديد من المستوطنات. وتنص التوراة والمصادر الأخرى صراحة على تفوق "صور" على المدن الفينيقية في الشرق الأدنى في القرن الثالث عشر، وكانت "صور" والمدن الأخرى مثل صيدا، وبيبلوس منذ حوالي سنة 1000 ق.م، من أنشط المدن التجارية في شرق البحر الإيجي والشرق الأدنى، وإن تأثرت قليلاً بنمو الإمبراطورية الآشورية.
ولقد كان البحث عن موارد معدنية - وبصفة خاصة – الذهب والفضة والنحاس والقصدير هو الذي حمل التجار الفينيقيين إلى غرب البحر المتوسط، وقد انطلقت أعداد من المهاجرين الفينيقيين إلى صقلية والجزر المجاورة وإفريقيا وسردينيا وأسبانيا ذاتها. ومن المتعارف عليه أن أول مستعمرة فينيقية في الغرب كانت في موقع قادس (كاديز) الحالية وقد أخذ الاسم من الكلمة الفينيقية "جادير Gadir" وتعني القلعة وربما يوضح هذا أصلها كمركز تجاري.

وكان الطريق البحري الطويل إلى الأسواق الجديدة في إسبانيا بحاجة إلى الحماية نظراً لظروف الملاحة في العصور القديمة إذ كان المتبع – بصفة عامة – أن تحاذي السفن الساحل وتلقي مراسيها أو تسحب في الليل إلى الشاطئ. وقد استخدم الفينيقيون طريقين: طريقاً شمالياً، بمحاذاة الشواطئ الجنوبية لصقلية وسردينيا وجزر البليار. وطريقاً جنوبياً، بمحاذاة ساحل شمال إفريقيا.

ويمكن أن نستنتج بطول الساحل الأخير، احتمال وجود مراسٍ استخدمها الفينيقيون كل 30 ميلاً أو نحو ذلك، على الرغم من أن تطور هذه المراسي إلى مستوطنات دائمة كان يعتمد على عوامل مختلفة، وكانت المواقع القديمة جزر قريبة من الساحل، أو ألسنة صخرية يمكن الرسو عليها على كلا الجانبين، ولم يكن انتفاع الفينيقيين بهذه المواقع أمراً صعباً نظراً لأن المستوى الثقافي ومن ثم السياسي والعسكري لسكان المغرب، ومثله في هذا الخصوص مستوى معظم سكان غربي البحر المتوسط كان منخفضاً مقارنة بمستوى الفينيقيين.

ولعب العامل الاستراتيجي دوراً مهماً في تقدم بعض هذه المواقع بالمقارنة بمواقع أخرى، وما يلفت الانتباه، أن ثلاثة مواقع من أهمها: قرطاجة، وأوتيكا Utica في شمال إفريقيا وموتيا Motya في صقلية كانت كلها تتمتع بمواقع ممتازة على الممرات الضيقة من شرق إلى غرب البحر المتوسط، وتسيطر على كل من الطرق الشمالية والجنوبية.

تشير المراجع التاريخية إلى أن اسم قرطاجة (Carthage) وباللاتينية (Corthago) هي صورة (محرفة) من الاسم الفينيقي "قرت حدتش" الذي يعني "المدينة الجديدة" ويدل هذا ضمناً على أن المكان قدر له منذ البداية أن يكون المستوطنة الرئيسية للفينيقيين في الغرب، وإن كنا لا نعرف عن آثارها في أقدم فترات تاريخها سوى قدر ضئيل لا يسمح بالتأكد من هذا الأمر. والتاريخ المتعارف عليه لتأسيسها هو 814 ق.م.

ويشير الترابط العام للشواهد الأثرية أنه بينما كانت الرحلات الفردية تتم في فترة مبكرة فإن المستوطنات الدائمة على ساحل المغرب لم تتم قبل سنة 800 ق.م. وأنه لم المؤكد إنه على عكس المستوطنات التي أقامها الإغريق في صقلية وإيطاليا وغيرها في القرنين الثامن والسابع.

تشير المصادر التاريخية إلى أن قرطاجة قد تعرضت للنقد من قبل أعدائها بسبب المعاملة القاسية واستغلال رعاياها الذين كانوا بالتأكيد عدة طبقات، وكان أصحاب أكثر الامتيازات هم سكان المستوطنات الفينيقية القديمة والمستوطنات اللاحقة التي أقامتها قرطاجة بنفسها وهؤلاء السكان هم من أطلق الإغريق عليهم اسم "الفينيقيين الليبيين" "الفينيقيين الإغريقيين" ويبدو أنه كان لهذه المستوطنات إدارة محلية ونظم حكم مشابهة لما كان لدى قرطاجة، وكان سكان هذه المستوطنات يدفعون الرسوم على الواردات والصادرات، وأحياناً كان يتم تجنيد القوات من بينهم ومن المرجح كذلك أنهم وردوا البحارة لسفن الأسطول القرطاجي وبعد سنة 348 ق.م، يبدو أنه حرّمت عليهم التجارة مع أي أحد عدا قرطاجة.

وفي صقلية تأثر وضع الرعايا القرطاجيين هناك بسبب مجاورتهم للمدن الإغريقية، فسمح لهم بأن تكون لهم مؤسساتهم الخاصة بهم، وأن يصدروا عملتهم الخاصة خلال القرن الخامس، في وقت لم تكن قرطاجة نفسها تصدر عملة، ويبدو أن تجارتهم لم تفرض عليهم قيود، وعلى غرار ما قام به الرومان عندما سقطت صقلية في يد روما، فقد فرضت ضريبة مقدارها عشر الإنتاج. وكان أسوأ الجميع حالاً هم الليبيون في الداخل وإن كانوا على ما يبدو قد سمح لهم بإقامة تنظيمات قبلية ويبدو أن الموظفين القرطاجيين قد أشرفوا بطريقة مباشرة على جباية الضريبة وتعبئة الجنود وإن الضريبة العادية المفروضة كانت ربع المحصول وزيدت إلى خمسين في المائة منه عندما تأزم الموقف في الحرب البونية الأولى مع روما.

وطبقاً لما ذكره المؤلف الإغريقي بوليبوس (القرن الثاني ق.م) فإن عدداً من الليبيين شاركوا في ثورة المرتزقة الليبية التي أعلنت هزيمة قرطاجة في الحرب بسبب كراهيتهم لهذا الوضع ولغيره من الأوضاع "ولم يكن القرطاجيون ينظرون بعين الإعجاب أو الاحترام إلى هؤلاء الحكام الذين يعاملون رعاياهم بالاعتدال والإنسانية، وإنما كانوا يعجبون بأولئك الذين ينتزعون أكبر قدر من المؤن ويعاملون السكان بلا رحمة".

ويبدو أنه كان لهذا الانتقاد ما يبرره، إذ نشب عدد من الثورات الليبية غير الثورة المذكورة وعجز القرطاجيون – على ما يبدو – عن انتهاج سياسة من شأنها دفع الشعوب المغلوبة إلى قبول حكمهم.

وبعد الإشارة إلى نمط النشاط التجاري لقرطاجة، قد يكون من المفيد الإشارة سريعاً إلى المظم السياسية القرطاجية، إذ كان المظهر الوحيد في قرطاجة والذي حظي بإطراء الإغريق والرومان هو الدستور السياسي لقرطاجة الذي يبدو أنه يكفل لها الاستقرار، وهو مطلب عزيز كانت تنشده المدن في العصور القديمة.

وإذا كان من الصعب التعرف على نمط الحكم في قرطاجة فإن الخطوط الرئيسية لنظامها السياسي تبدو على النحو التالي: سادة المدن الفينيقية الملكية الوراثية حتى العصر الهيلنستي، وكل مصادرنا تشير كذلك إلى الملكية في قرطاجة، وخلال القرن الخامس حدث تطور كبير، تناقصت خلاله قوة الملوك، ويبدو أن هذا التطور صاحب نشأة سلطة "الشفطان" “Sufetes” والكلمة تتضمن معنى القاضي والحاكم، ومنذ القرن الثالث كان ينتخب منهم اثنان وربما أكبر سنوياً. ومن السهل مقارنتهم بالقناصل الرومان، وقد ظل مصطلح "الشفيط" مستخدماً في شمال إفريقيا في مناطق الثقافة القرطاجية لمدة قرن على الأقل بعد الغزو الروماني، ليشار به إلى الحكام الرئيسيين للمدينة، وفي الوقت نفسه ازدادت قوة الأرستقراطية الثرية.

وفي القرن الرابع أو الثالث فصلت قيادة القوات المسلحة فصلاً تاماًُ عن الوظائف الأخرى، وكان القوات يعينون فقط في حالة الحاجة ولحملات محددة الجهة، حيث لم يكن للدولة جيش ثابت يتطلب قائداً دائماً، وانتهجت العديد من الأسر نهجاً عسكرياً مثل آل ماقون في أوائل التاريخ القرطاجي، وآل برقا فيما بعد. ومن الملاحظ أن قرطاجة لم تخضع لانقلاب عسكري يقوده قائد طموح مثلما تكرر هذا المصير في المدن الإغريقية وبخاصة في صقلية.

ولعل إعفاء المواطنين القرطاجيين من الخدمة العسكرية، منذ بداية القرن الخامس – عدا فترات قليلة – قد حال دون تعميق الشعور بمدى قوتهم الذاتية التي كانت عاملاً فعالاً في تطور الاتجاهات الديموقراطية في بلاد الإغريق وروما.

لقد كان نشاط القرطاجيين التجاري امتداداً للنشاط التجاري الفينيقي، فقد كانت لقرطاجة تجارتها في غرب إفريقيا والمحيط الأطلسي والبحر المتوسط، كما كان لها تجارتها الصحراوية.

العقيدة القرطاجية:

لقد تعرضت الحياة الدينية القرطاجية لنقد شديد بسبب تقديمهم للقرابين (الضحايا البشرية)، وكان الإله الأعلى في العالم الفينيقي يعرف في إفريقيا باسم بعل حمون ومعنى اللقب حمون على ما يبدو وهو الناري، ويعبر عنه بشكل الشمس، وفي القرن الخامس برزت عليه كمعبودة شعبية آلهة تدعي ثانيت ويبدو أن اسمها ليبي وقد توافق انتشار عبادتها مع التوافق الروماني في إفريقيا لأنها تبرز مظاهر الإخصاب فهي تدين بالكثير للإلهتين الإغريقيتين هيرا وديميتر وقد مثلت في أشكال أنثوية.

وكان القرطاجيون حتى تاريخ متأخر أقل تأثراً بالحضارة الإغريقية من الاتروبيين والرومان، رغم أنهم لم يكونوا على الإطلاق بمنأى عن تأثرها، فقد أقرت عبادة ديميتر وكوري رسمياً في المدينة ولكن العبادات المحلية لم تتأثر بالديانة الإغريقية على نطاق واسع.

ومن الناحية الفنية لا يظهر في الحرف القرطاجية الصغيرة سوى أثر يوناني طفيف ولكن القليل المتبقي من القرن الثاني يتبين منه أنه عند هذا التاريخ لم يعد التأثير المعماري القادم من العالم الإغريقي ملموساً في موقع قرطاجي (دار الصافي في رأس آذار)، بل كذلك في الأراضي الليبية (دجة = دقة) وقد استخدمت الفينيقية كلغة أدب ولكن لم يبق شيء من إنتاجها.

بداية لا بد من الإشارة إلى أن الصراعات في الغرب قد انحصرت في حصار ضيق بالمقارنة بالتغييرات الثورية في الشرق خلال الفترة نفسها، ولكن قرطاجة لم تلبث أن تورطت في صراع له أهميته البالغة بالنسبة للتاريخ العالمي وهو الصراع مع روما وقد عقدت معاهدات بين الجانبين منذ وقت مبكر في سنة 508 ق.م. عندما كانت روما مجرد مدينة من مدن إيطاليا المتوسطة الحجم، ويمكن الإشارة إلى عدد من الحروب التي خاضتها قرطاجة، والتي يمكن إيجازها فيما يلي:

رغم كل ما أبداه ماسينيسا من تواطؤ مع روما، وخضوع وعون لها. رغبة منه في إعطائه حكم قرطاجة من قبل الرومان، إلا أن ذلك لم يحل دون حرب الرومان لقرطاجة ورغم التفوق الساحق لروما فإن قرطاجة صمدت حتى سنة 146 ق.م، واستاء ماسينيسا عندما حرم من أمله في حكمها، لكنه أذعن وانضمت معظم المستوطنات الفينيقية والقرطاجية القديمة إلى روما وتجنبت بذلك التدمير المحتم وسويت قرطاجة بالأرض ولعن مكانها في احتفالاً طبقاً لتقليد روماني، وهو عمل رمزي يدل على مدى الخوف والحقد الذين اختزلتها روما زهاء قرن للدولة التي قاومت بضرواة سياتها على عالم البحر المتوسط.



</doc>
<doc id="321099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321099" title="بنجامين هول">
بنجامين هول

بنجامين هول (8 نوفمبر 1802 - 27 أبريل 1867) كان مهندساً مدنياً وسياسياً بريطانياً اشتهر بمشاركته في إعادة بناء دار البرلمان البريطاني في ويستمنستير بمدينة لندن، وخاصة في إنشاء برج الساعة "بيغ بن" الذي أصبح من أشهر معالم إنكلترا.
وُلد بنجامين هول في 8 نوفمبر 1802، وكان والده صناعيا. في 1832 تم انتخابه نائبا في البرلمان البريطاني كممثل محافظة مونماوث في ويلز وبقي كأحد أعضاء البرلمان لمدة خمس سنين. كان له دور فعال في تمرير قوانين الأجور العينية في عام 1831. شن حملة معادية لسوء استخدام نفقات الانتخابات البرلمانية ودافع عن حق سكان ويلز في الحصول على الخدمات الدينية باللغة الويلزية. انشغل أيضاً في خلاف مع الأساقفة حول حالة الكنيسة الأنجليكانية في ويلز وعارض طريقة استغلال عائدات الكنيسة. أصبح بارونيتاً في عام 1838. في عام 1855 قدم السير بنجامن هول قانوناً برلمانياً أدى لتأسيس المجلس الحضري للأعمال (MBW)، وكان أول مفوض رئيسي للمجلس، وكان مسؤولاً عن الكثير من التحسينات الصحية والبيئية في لندن. كما أشرف على المراحل التالية من إعادة بناء بيوت البرلمان، ومن بين ذلك تركيب جرس "بيغ بن" الذي يزن 13.8 طنات في برج الساعة.


</doc>
<doc id="321111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321111" title="مواجهات كرة القدم بين الأرجنتين والبرازيل">
مواجهات كرة القدم بين الأرجنتين والبرازيل

مواجهات كرة القدم بين الأرجنتين والبرازيل ، هي مواجهة كرة القدم بين منتخبي الأرجنتين والبرازيل، وهي من أكثر مباريات كرة القدم نديّة وتنافسية على الإطلاق، الألعاب بين المنتخبين، ، عادةً ما تكون محط خلافات بين المحللين و المتابعين، حتى وإن كانت مباريات ودية. وبسبب ذلك تسمى المباراة بين الأرجنتين والبرازيل بـ "معركة الأمريكان الجنوبيين" .

أصول المنافسة بين منتخبي الأرجنتين والبرازيل لكرة القدم قد بدأت قبل أن تصبح لهذه الرياضة شعبية جارفة في هذه الدول، كانت البدايات خلال فترة الاستعمار الأوروبي في أمريكا الجنوبية، بشكل أساسي كانت كل من أسبانيا والبرتغال تتحارب مع بعضها لبسط أكبر سيطرة ممكنة على الأراضي الأمريكية.

في هذه الأيام، هناك القليل من المواجهات السياسية التي يمكن أن تذكر بين هذه الدولتان، حالياً، فإن أغلب أسباب الحوادث تنم بسبب لعب المباريات في رياضة كرة القدم، والفوز، والأهداف، وأشياء أخرى ذات علاقة بالرياضة. منافستهما تكون تقريباً في جميع الرياضات، ولكن تكون المنافسة أكبر بكثير في كرة القدم الرجالية، وغالباً إحراز النقاط في هذه المباراة تكون أكثر أهمية من إحراز البطولة للفريقين وشعوبهما، ولضرب مثال على شدة التنافسية لهذه الدولتان، فإن بعد حادثة 1946، لم يلعب الفريقان في مواجهة بعضهما البعض لمدة عشر سنوات.

منذ المباراة الأولى بينهما في سنة 1914، لعب الفريقان الدوليان 101مباراة، وقد تم احتساب مباريات كأس العالم والمباريات الودية والعديد من المشاركات الرسمية (باستثناء مباريات الشباب). حتى الخلافات قد طالت الأرقام بين الإتحاد الأرجنتيني لكرة القدم (AFA) والإتحاد البرازيلي لكرة القدم (CBF)، فالإحصاء يختلف بين الدولتين. فمن بين الـ 101 مباراة الملعوبة بين الفرق الدولية لهذه الدولتين 24 مباراة انتهت بالتعادل و 40 فوز للبرازيل و 37 فوز للأرجنتين مع 157 هدف للأرجنتين و 158 هدف للبرازيل.

وفي منافسات كأس العالم فإن الأفضلية للبرازيل بـ 5 انتصارات وتعادل وهزيمتان، مقابل فوزان للأرجنتين وتعادل و 5 هزائم، ولكن في كأس كوبا أمريكا فإن للأرجنيتن 15 فوز و 7 تعادلات و 8 هزائم. ومن 12 مباراة ودية فإن للبرازيل 5 انتصارات وللأرجنتين 3 والتعادل كان حاضراً في 4 مباريات. حتى مع أن الأرجنتين كانت تكتب الإحصائيات أول بأول منذ المباراة الأولى بين الدولتين في 1914، فإن فترة السبعينات (1970) كانت فترة سيئة على الأرجنيتن بستة هزائم وو أربعة تعادلات وبدون أي انتصار.


بالرغم من وجود الكثير من اللاعبين المفضلين على مستوى العالم، فمن المحتمل أن يكون أسطورتا كرة القدم مارادونا وبيليه هما الأشهر على مستوى اللعبة، وكسبوا معضم التصويتات مع لاعبين كبار مثل :يوهان كرويف وزين الدين زيدان وبكنباور وزيكو وغارينشيا وبوكاس ودي ستيفانو. الحوار بين أيهما اللاعب رقم واحد بين هذين اللاعبين يمكن أن يطول إلى مالا نهاية. حتى وإن تم قول أن كل لاعب منهما هو الأفضل في وقته، العديد يعتبر أن المقارنة بينهما عديمة الجدوى بسبب أن أوقاتهم غير متقاربة وأنهم لعبوا في دوريات مختلفة.

و قد وصل الجدل على أحُدّه سنة 2000، في جائز الفيفا للاعب القرن بعد أن تم التصويت لمارادونا عن طريق الإنترنت في تصويت مفتوح ورسمي، وقد أحرز مارادونا 53.6% بينما أحرز بيليه 18.35%، نكاية على هذا، قبيل مراسم التتويج بقليل، فقد قرر الفيفا في قرار غير متوقع أن يضيف جائزة أخرى وتم تسميتها بجائزة "عائلة كرة القدم" وقد تم إعطاء الجائزة لبيليه عن طريق لجنة النقاد لصحفيي كرة القدم واعتبار الجائزة بأنها جائزة أفضل لاعب في القرن، ليجعلهما متعادلان مرة أخرى. هذه الحركة قد تم انتقادها بشدة في الأرجنتين. العديد قد ظن أن بيليه سوف يتم مكافأته بالجائزة لدعمه المستمر للفيفا بالمقارنة مع نقد مارادونا المتكرر للفيفا وللتشكيك في أكثر من مرة في مصداقية اختبارات المنشطات. والكثير من الناس يظنون أن الفيفا قد أخذوا بعين الاعتبار مشكلة العقاقير والمنشطات لمارادونا، وكان هذا الشيء من أهم الأشياء التي هزت ثقة الفيفا في مستوى مارادونا الحقيقي. مارادونا غادر مراسم الاحتفال بعد استلامه جائزته مباشرةً، وقبل أن يستلم بيليه جائزته. ومثال على التعاون الكبير بين بيليه والفيفا قائمة أفضل مئة لاعب، وانشئت بشكل مفترض سنة 2004 بواسطة بيليه للذكرة المئوية لإنشاء الفيفا. بالرغم من ذلك، العديد يظنون أن القائمة قد أنشئت بواسطة لجنة السلطة التنفيذية بعد تدخلات دوليّة. في تلك السنة، قد أعطي بيليه جائزة ترتيب الجدارة للفيفا لإسهاماته في كرة القدم.

و في تصويت أخر عبر الإنترنت في سنة 2002، تلقى مارادونا جائزة أخرى من الفيفا لإحدى أهدافه، وكانت الجائزة هدف القرن لإحرازه الهدف الشهير في كأس العالم 1986. إحدى أهداف بيليه قد حصل على المركز الثالث، بينما لمارادونا هدف أخر قد حصل على المركز الرابع. يدعي النقّاد لهذه الاقتراعين على الإنترنت بأنها حساسة جداً لتغطية النزاع، بسبب الوصول الكبير للإنترنت بواسطة بعض الشباب اليافعين الذي لم يروا بيليه بشكل كبير إلا في بعض اللقطات والبرامج التلفزيونية.

نكاية على النزاعات المألوفة بين اللاعبين، عادةً ما يتم الاقتباس بواسطة الإعلام، فقد كان بيليه أحد ضيوف برنامج مارادونا التلفازي والذي يسمى بـ (La Noche del 10) وتعني (فارس الرقم 10)، حيث كان هناك محادثات وديّة وإبراز بعض مهاراتيهما بكرة القدم. اللاعبون المشهورون غالباً ما يعطون أرائهم على منافسة بيليه ومارادونا، وبعض الأحيان يتم تفضيل أحدهما على الأخر. أخرون يرون أن المقارنة بينهما غير عادلة ويفضلون عدم المقارنة بسبب أنهما لعبا في أوقات مختلفة.

على مستوى الأندية، تظهر الأندية الأرجنتينية تقدم ملحوظ على نظيرتها البرازيلية، فالأندية الأرجنتينة قد فازت بـ 21 كأس كوباس لابيرتادورس والأندية البرازيلية فازت بـ 13. وفازت الأندية الأرجنتينة بـ 9 كؤوس للقارات بينما البرازيل فازت بـ 8. ثاني أهم بطولة في اتحاد أمريكا الجنوبية لكرة القدم، مرادف لدوري أبطال أوروبا، هو كأس أمريكا الجنوبية (بعد دمج كأس ميركوزر مع كأس ميركونورتي والذي استبدل كأس السوبر لأمريكا الجنوبية) مع أفضلية بسيطة للأرجنتين. بعض الأحداث المهمة تم تضمينها مثل كأس ريكوبا سود أمريكانا والبطولة الملغية كأس اتحاد أمريكا لكرة القدم وكأس انتر أمريكانا. مهما يكن، من الواجب التنبيه أنه في فترة السبيعنات، الأندية البرازيلية نادراً ماشاركت في منافسات دوليّة بلاعبينهم الأساسيين بسبب الجدول الطويل والمرهق للدوري المحلي.

أشهر الأندية الأرجنتينية هي : بوكا جونيورز وريفر بليت وأتليتكو أنديبندينتي وايستودينتيس دي لبلاتا. بينما أشهر الأندية البرازيلية هي : ساوباولو وفلامينغو وغريميو وسانتوس وكروزايرو.

لوصف الصراع في كرة القدم بين الدولتين الأمريكيتين الجنوبيتين، قد صُوِّر إعلان تلفزيوني يظهر فيه مارادونا لابساً قميص البرازيل في صف مع اللاعبين البرازيليين كاكا ورونالدو يغنون النشيد الوطني البرازيلي قبل مباراة، وبعدها يستيقظ من الكابوس، ويُرَى مارادونا في الإعلان لابساً قميص الأرجنتين وهو نائم على السرير وبجانبه أكواب فارغة من الغورانا أنتاراكتيكا، وهو مشروب برازيلي مشهور.



</doc>
<doc id="321112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321112" title="بطولة محمد بن راشد الدولية لكرة القدم 2008">
بطولة محمد بن راشد الدولية لكرة القدم 2008

بطولة محمد بن راشد الدولية لكرة القدم أقيمت في دبي في الإمارات العربية المتحدة في شهر يناير 2008م



</doc>
<doc id="321117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321117" title="بطولة محمد بن راشد الدولية لكرة القدم">
بطولة محمد بن راشد الدولية لكرة القدم

بطولة محمد بن راشد الدولية لكرة القدم أو كأس دبي هي بطولة ودية تقام في الإمارات في مدينة دبي وتلعب فيها فرق عالمية مشهورة تقام سنويا بدأ من عام 2007.


</doc>
<doc id="321123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321123" title="أدوبي إيمج ريدي">
أدوبي إيمج ريدي

أدوبي إيمج ريدي كان محرر رسوميات نقطية يأتي ملحقاً مع أدوبي فوتوشوب من أنظمة أدوبي. كان متاحاً على نظامي مايكروسوفت ويندوز وماك أو إس عشرة من عام 1998 إلى عام 2007. إيمج ريدي كان يحتوي على بعض الخصائص التي لا توجد في فوتوشوب وقد تم تصميمه لتحرير رسوميات الوب بسرعة. إلى إصداراته الأخيرة ، إحتوي إيمج ريدي على خصائص مميزة مثل إنشاء الصور GIF المتحركة ، وتحسين ضغط الصور ، تقطيع الصور وتأثيرات التمديد Rollover وتوليد أكواد الـ HTML.

صندوق أدوات فوتوشوب كان يحتوي على وصلة سريعة لإيمج ريدي (زر القفز لإيمج ريدي Jump to ImageReady) والتي تتيح تحرير الصورة الموجودة في فوتوشوب مباشرة في إيمج ريدي. بالمثل كان إيمج ريدي يحتوي على زر مماثل في صندوق أدواته. تمت برمجة إيمج ريدي بلغة سي++.

مع إصدار حزمة الإبداع الثالثة Creative Suite 3 ، تقرر عدم استكمال إيمج ريدي رسمياً ، والسبب المُعتقد في ذلك أنه بامتلاك أدوبي لفايروركس (برنامج ماكروميديا السابق المناظر لإيمج ريدي) ، فلا حاجة لهم إلى إيمج ريدي ، وأنهم سوف يقومون بتطوير فايروركس بديلاً عنه.


</doc>
<doc id="321124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321124" title="قصر فرساي">
قصر فرساي

قصر فرساي أو ""شاتو دي فرساي" ("بالفرنسية ": Le château de Versailles)"، هو أهم القصور الملكية في فرنسا ويقع في فيرساي التي تبعد 25 كيلومترا غرب وسط مدينة باريس.

أمر لويس الثالث عشر العام 1624 ببناء منزل صغير للصيد على تل قريب من قرية فيرساي الصغيرة كون الأدغال القريبة وافرة الصيد، وفي العام 1632 أمر بتوسيع المنزل.

وفي فترة حكم لويس الرابع عشر شيد القصر محل المنزل في فيرساي من 1682. وانتقل الملك لويس الرابع عشر في هذا العام من باريس إلى القصر، وظل القصر مقر الإقامة الملكية حتى اضطرت الأسرة الحاكمة إلى العودة إلى العاصمة في العام 1789. رغم هذا ظل قصر فيرساي مركزا للسلطة في العهد القديم بفرنسا. كما صار رمزا للحكم الملكي المطلق من قبل لويس الرابع عشر المسمى بملك الشمس. وبعد 100 عام سكنه ملك آخر وهو الملك لويس السادس عشر وزوجته الملكة ماري انطوانيت اللذان أجبرتهما الثورة الفرنسية في العام 1789 على مغادرة القصر، ومن ثم تم إعدامهما بالمقصلة أو "سكين الجيلاتين".

أقدم ذكر لقرية فرساي وجد في وثيقة مؤرخة في 1142، ("الميثاق من كنيسة سانت - بيتر دي شارتر"). من الموقعين على الميثاق كان "هوغو دي فيرساي"، ومن ثم اسم القرية.
وخلال هذه الفترة، تركزت قرية فيرساي على قلعة صغيرة وكنيسة والمنطقة كانت تحت سيطرة لورد أو إقطاعي محلي. أضاف موقع قرية على الطريق من باريس إلى دريوكس ونورماندي بعض الازدهار إلى القرية، ولكن بعد الطاعون الأسود وحرب المائة سنة كانت القرية قد دمرت إلى حد كبير وتعداد سكانها تقلص بشكل كبير.

في 1577 قام "ألبير دي جندي" وهو فلورنسي (نسبة إلى فلورنسا)، بشراء "سيغنيوري فيرساي". وصل "دي جندي" إلى فرنسا مع "كاترين دي ميديسي" وأسرته، وأصبح ذو نفوذ في البرلمان الفرنسي. وفي العقود الأولى من القرن السابع عشر، قام "دي جندي" بدعوة لويس الثالث عشر على عدة رحلات قنص في غابات فيرساي.

أمر لويس الثالث عشر بتشييد منزل صغير للصيد في العام 1624. صممه "فليبير روى جنيه"، وكان هيكل مبني من الحجر والطوب الأحمر مع لائحة السقف. وبعد ثماني سنوات في 1632، واستخلص لويس الثالث عشر "السيغنيوري فرساي" من أسرة "دي جندي"، وبدأ بعمليات التوسيع للقصر وبعد ذلك أصبح القصر لاحد السيدات التي كانت لها علاقة بالملك (منار )

تأسس الرايخ الألماني الثاني في قاعة المرايا في قصر فيرساي بعد أن أُعلن الملك البروسي فيلهلم الأول قيصراً للإمبراطورية الألمانية في 18 كانون الثاني 1871 بعد الانتصار السريع للقوات الألمانية في الحرب مع فرنسا.
يعد قصر فيرساي أشهر بناء في الفن الكلاسيكي الفرنسي ومن أشهر القصور الفرنسية التي تشهد على روعة المعمار الفرنسي وقطع الأثاث والديكور وتنسيق الحدائق. تمتد واجهة القصر الرئيسية نحو 80 مترا. ويتكون من عدة مباني متقابلة ومطلة على ساحة في الوسط، والقصر نفسه يتكون من ثلاث طوابق. وكثير من قطع الأثاث والأسقف فيه مصنوعة من الذهب. وفي الماضي كان يسكنه ما يقارب 20 ألف شخص من الملك والأسرو الحاكمة والحاشية والخدم والحرس الملكي.

"قصر فيرساي قصر مُذهل.. كان محل إقامة لـ ملوك فرنسا كـالملك لويس الرابع عشر (والأفضل أن يُنطق لوي كما في الفرنسية) والملك لوي الخامس عشر والملك لوي السادس عشر.."

للقصر حديقة رائعة تملئها النوافير، ولها عمال كثيرين مخصصين فقط للاعتناء بالمسطحات الخضراء والأزهار. ودائماً أو على الأغلب في القصور تكون الحديقة الخاصة بالقصر خلف مبنى القصر وفي فرساي تمتد الحديقة على مساحة شاسعة ما يقارب 80 هكتار.




</doc>
<doc id="321125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321125" title="مراد بوشحيط">
مراد بوشحيط

مراد بوشحيط أستاذ متخصص في السينما وتكنولوجيا المعلومات بالجزائر صحفي بالتلفزيون الجزائري من مواليد مدينة سكيكدة أديب وشاعر ويعتبر من رواد الأنترنت في شمال أفريقيا يرأس مشروع التلفزيون الافتراضي على النت ويدير العديد من الدورات التدريبية لفائدة الصحفيين في العاصمة الجزائر متحصل على الماجستير في علوم الإعلام والاتصال ويحضر رسالة الدكتوراه في السينما العالمية حول الرسالة الإيديولوجية للسينما الأمريكية.
سبق له وان اعد العديد من البرامج التلفزيونية المتخصصة للشباب مثل برنامج فضاء الإنترنت الأول من نوعه في مجال المعلوماتية وبرنامج شبابيك الخاص بالشباب وبرنامج أون لاين وهو أول نشرة تلفزيونية متخصصة في تكنولجيا المعلومات والاتصالات في الجزائر. 
ويعد مراد بوشحيط أول من طبق قواعد التحليل الفلمي في الدراسات الأكاديمية العربية حول السينما باستخدام آليات "شبكة قراءة الفيلم"، وما يمكن أن تساهم به من توضيح للإيديولوجية التي ترغب الولايات المتحدة الأمريكية في تسريبها من حلال أفلام هوليود. وقد أشار في بحوثه المنشورة على شبكة الإنترنت إلى النقطة الفارقة التي تتيح للمشاهد فرصة التحول من متلق سلبي لكل ما يشاهده إلى قارئ نوعي للفيلم. 
يمكن مراجعة هذا الرابط 
http://www.startimes2.com/f.aspx?t=3649639
رسالة الماجستير التي قدمها مراد بوشحيط لحساب جامعة الجزائر اعطت مثالا بصورة الرئيس الأمريكي في السينما الأمريكية وهو نموذج الرجل/ الشخصية الذي من الممكن أن يتعرض للمساس والتشكيك بنزاهته دون إمكانية الوقوع في خطأ "مهاجمة" أو "التهجم" على مؤسسات الولايات المتحدة الأمريكية. 
ملفتا الانتباه إلى سياسة تمرير خطابات إيديولوجية مع كل حقبة زمنية، وشيوع فكرة "القدر الواضح للأمريكيين" حاليا لتبرير السياسات الأمريكية المتبعة كغزو العراق وأفغانستان والتدخل في أمور الشرق الأوسط.

أخدت هذه المادة من السيرة الذاتية للأستاذ مراد بوشحيط على الرابط التالي : 
WWW.SABAHNET.NET 
WWW.ENTV.DZ
من المواقع التي قام مراد بوشحيط بالإشراف عليها : 
[www.entv.dz]
الموقوع الرسمي للتلفزيون الجزائري 
[www.arabsummit.dz]
الموقع الرسمي للقمة العربية السابعة عشرة في الجزائر 2005 
[www.cinearabfestival.org]
الموقع الرسمي للمهرجان الدولي للفيلم العربي بوهران 
[www.taghitdor.org]
الموقع الرسمي للمهرجان الشبابي للفليم القصير بتاغيت 
[www.sabahnet.net]
منتدى النقاش الخاص بوراد الإنترنت في الجزائر 
[www.procom.dz]
أول موقع معرب في الجزائر


</doc>
<doc id="321137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321137" title="نيكولا مايو">
نيكولا مايو

نيكولا مايو (مواليد في أنجيه)، هو لاعب كرة مضرب فرنسي يلعب باليد اليمنى بدأ مسيرته كمحترف عام 2000، ويحتل حالياً المرتبة رقم. 4 في (25 أبريل 2016) بمنافسات الزوجي في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 37 في سنة 2014.



</doc>
<doc id="321140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321140" title="بطولة محمد بن راشد الدولية لكرة القدم 2007">
بطولة محمد بن راشد الدولية لكرة القدم 2007

بطولة محمد بن راشد الدولية لكرة القدم أقيمت في دبي في الإمارات العربية المتحدة في شهر يناير 2008م




</doc>
<doc id="321144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321144" title="توجان (ولاية قابس)">
توجان (ولاية قابس)

توجان هي إحدى قرى جبل مطماطة من ولاية قابس بالجنوب التونسي، وتقع غير بعيد عن مدينة مدنين. تقول الرواية إن سكانها الأصليين من البربر قد رحلوا إلى مناطق بالساحل التونسي حيث أسسوا بلدة المكنين وبلدة القلعة الكبرى. وفي مقابل ذلك قدم إليها منذ خمسة قرون البعض من قبيلة أولاد ثابت وافدين من "الساقية الحمراء" واستقروا بالقرية إلى جانب من يرحل من الأهالي. انحدرت من أولاد ثابت عدة عروش هي: أولاد مهلهل، أولاد حسن، القلعيين، الجماعيين، أولاد بوراس، أولاد يوسف. ويسمون بصف الفصيل. أما الصف الثاني من أولاد ثابت فيتكون من عروش: أولاد بن دادة، الحمازة، الجوابيط، البراوكة، العيايدة، الأدباش، أولاد هلال. كانت منطقة توجان في القرن التاسع عشر تؤدي الضريبة إلى قايد مدنين، ولكن في عام 1880 ألحقت بمنطقة مطماطة. أما حاليا فهي تتبع لمعتمدية مارث وانقسمت إلى أربع عمادات هي: دخيلة توجان، تونين، زمرتن، توجان القديمة.

توجان وفي الأمازيغية تعني عين ببداية الجبل قرية بربرية لها من العمر أكثر من 1500 سنة أول من سكنها من القبائل الموجودة بها حاليا أولاد بنداده والقلعين وأولاد بنداده يعتقد في انتمائهم إلى البربر وفي العامل الفيسيولوجي ما يؤكد هذه الفرضية.

تنقسم توجان إلى فسمين فصيل / الطايشه.تتكون فصيل من العروش التالية : أوربية لعرشي أولاد هلال والحمازه.

H. Menouillard, "Contribution à l'étude de l'origine de la population des Montagnes de Matmata", in، Revue Tunisienne, Janv. 1912

توجان بلاد البركة ودوان فيها حوس وطمان كانك عطشان نريك العين الفوقية نوريك العين رهى ما بين الكفين الخروبة و تمامين وجة ثخلة تخت الكرفية بجاه الصلحين انشله يحدو فيك اوفيا توجان ابلاد البركة و دوان.


</doc>
<doc id="321146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321146" title="جويرمو جارسيا لوبيز">
جويرمو جارسيا لوبيز

جويرمو جارسيا لوبيز هو لاعب كرة مضرب إسباني.


</doc>
<doc id="321150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321150" title="عبد الرحمن التليلي">
عبد الرحمن التليلي

عبد الرحمن التليلي (من مواليد قفصة في 30 مارس 1943)، سياسي تونسي ومؤسس الاتحاد الديمقراطي الوحدوي وأمينه العام فيما بين 1988 و2003.

ينتمي إلى عائلة وطنية إذ أن والده هو المناضل الوطني والنقابي أحمد التليلي. نشط في فترة شبابه في اليسار الطالبي بفرنسا إذ أسس منظمة راديكالية تسمى تونس الحمراء، وقد أطرد من فرنسا إبان أحداث مايو 1968. تقرب في بداية الثمانينات من السلطة التي كانت تسعى لإيجاد قيادة بديلة للاتحاد العام التونسي للشغل، كما ربطته في ذلك الوقت علاقة جيدة بالزعيم الليبي معمر القذافي.

سمي على رأس عدد من المؤسسات الحكومية الكبرى أولها الديوان الوطني الزيت وآخرها ديوان الطيران المدني، ثم أقيل في 21 أوت/آب 2003.

انتمى إلى الحزب الحاكم، حيث كان عضو لجنته المركزية إلى سنة 1988. ثم تفرغ لتأسيس حزب الاتحاد الديمقراطي الوحدوي المعارض، والذي حصل على تأشيرة العمل القانوني، بعد أيام من تقديم مطلب في ذلك. ترشح سنة 1999 للانتخابات الرئاسية ليحصل على 0.23% من جملة أصوات الناخبين مقابل 0.31% لمحمد بلحاج عمر مرشح حزب الوحدة الشعبية و99.46% للرئيس زين العابدين بن علي. 

في 3 جوان/حزيران 2003، انتحرت زوجته سلوى التليلي بأن ألقت بنفسها من الطابق الأول لمطار تونس قرطاج الدولي. تعرض في 28 أغسطس 2003 إلى اعتداء عنيف في منطقة المنزه، يؤكد التليلي أن أعوانا لوزارة الداخلية يقفون وراءه. ثم سرعان ما انتهى مساره السياسي بسجنه بتهمة الفساد. وحكمت عليه المحكمة سنة 2004 بالسجن لمدة عشر سنوات وخطية ب42.7 مليون دينار تونسي أي ما بين 30 و35 مليون دولار أمريكي. شن في يوليو 2004 ويناير 2008 إضرابين عن الطعام احتجاجا على ظروف اعتقاله. يقضي حاليا بقية عقوبته في سجن برج العامري في منطقة المرناقية غرب العاصمة.



</doc>
<doc id="321151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321151" title="يوغي فيرتوال دسك توب">
يوغي فيرتوال دسك توب

يوغي فيرتوال دسك توب (بالإنجليزية: "Yugioh Virtual Desktop" - الاختصار بالإنجليزية: "YVD"، بالعربية: "واي في دي") إحدى العاب يوغي يوه على الحاسب الشخصي (PC) التي تلعب عبر الشبكات، وهي لعبة يدوية مصنوعة بلغة الفيجوال بيسك، وتعد إحدى أهم طرق لعب مبارزة الوحوش عبر الانترنت.

تتميز يوغي فيرتوال دسك توب أو كما تعرف بواي في دي بالعديد من المميزات منها:

من أسوأ ما يؤخذ عليها عدم وجود غرافيكس، بالإضافة إلى سوء جودة صور الأوراق، كما ينتقد البعض كونها يدوية وذات مظهر بدائي.
 ctrl + d ← لسحب ورقة من المجموعة.



</doc>
<doc id="321172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321172" title="وادي الحمام">
وادي الحمام

قرية وادي الحمام من أجمل قرى منطقة الجليل لموقعها المميز الذي يطل على بحيرة طبريا ومنظر القلعة والجبال وخاصة عين الماء .

فكل من شرب من مائها شغف في حبها واراد زيارتها مرة أخرى. وكذلك مسار رحلة يبدأ من القلعة حتى عين الماء. 



</doc>
<doc id="321187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321187" title="بطولة ميامي ماسترز 2008 - فردي رجال">
بطولة ميامي ماسترز 2008 - فردي رجال

هذه مباريات فردي الرجال لبطولة ميامي ماسترز 2008.



</doc>
<doc id="321190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321190" title="خوسيه أكاسوسو">
خوسيه أكاسوسو

خوسيه اكاسوسو هو لاعب كرة مضرب أرجنتيني.


</doc>
<doc id="321196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321196" title="روبن سودرلينغ">
روبن سودرلينغ

روبن سودرلينغ لاعب سويدي يقيم في مونتي كارلو، حاليا يحتل التصنيف الخامس على العالم والأول على السويد، لدى سودرلينغ نهائيين في بطولة فرنسا المفتوحة (رولان غاروس) وفي النهائيين لم يفز بالبطولة عام 2009 امام فيدرر حين اخرج رافايل نادال من الدور الرابع، وفي العام الذي يليه اخرج فيدرر حامل لقب العام الماضي من الدور ربع النهائي وفاز في نصف النهائي امام توماس بيرديتش اللاعب التشيكي ولكنه خسر امام نادال في النهائي، روبن سودرلينغ خرج هذا العام على يد اللاعب الإسباني رافايل نادال في الدور ربع النهائي.



</doc>
<doc id="321199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321199" title="دودي سيلا">
دودي سيلا



</doc>
<doc id="321202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321202" title="غاييل مونفيس">
غاييل مونفيس

غاييل مونفيس () (مواليد في باريس)، هو لاعب كرة مضرب فرنسي بدأ مسيرته كمحترف سنة 2004 يلعب باليد اليمنى ويحتل حالياً المرتبة رقم. 6 (09 يناير 2017) في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 6 في سنة 2016. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 155 في سنة 2011. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.


</doc>
<doc id="321206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321206" title="ستيفان كوبيك">
ستيفان كوبيك



</doc>
<doc id="321208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321208" title="سانتياجو فينتورا">
سانتياجو فينتورا



</doc>
<doc id="321211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321211" title="ميثراداتس السادس">
ميثراداتس السادس

يثريداتس أو ميثراداتس ملك البنطس بين عامي 120 ق.م. – 63 ق.م. ولقب بميثراداتس العظيم ولقب أيضا بيوباتور، تولى الحكم وهو ابن 12 عاما خلفا لأبيه ميثريداتس الخامس البنطي تحت وصاية أمه وخاض بسبب طموحاته التوسعية ثلاثة حروب مع روما.
أظهر ميثريداتس طموحا ليستولي على آسيا الصغرى وأخضع إقليم كولخيس واستلمت له المملكة البوسفورية مقابل أن يحميها من أعدائهم السكيثيين والإغريق ونجح في هذا.

وجه اهتمامه بعد ذلك نحو الأناضول عندما كانت روما في مجدها، ووضع ابنه أرياراثس على عرش كابادوكيا وقرر اقتسام بافلاغونيا وغالاتيا مع نيقوميدس الثالث ملك بيثينيا قبل أن يتوضح له أن نيقوميدس وجه بلاده نحو تحالف مع روما ضده ليرد ميثريداتس عليه ويهزمه في مجموعة معارك ويتدخل الرومان لدعم بيثينيا لكن المواجهة المباشرة بينهم وبين البنطس أصبحت وشيكة ومحتمة. فبينما كان يظهر أن ميثراداتس كان يذعن فقد كان يحمل الضغينة للرومان الذين احتلوا فريجيا عندما كان صغيرا وهدف لطردهم من آسيا الصغرى.
ابتدأت الحرب بعدما نيقوميدس المقاطعات البنطية بتحريض من الرومان، فرد بسرعة وأعلن الحرب، واستطاع ميثراداتس أن يخضع أغلب آسيا الصغرى ويتوجه نحو نيقوميدس الرابع ملك بيثينيا الذي كان دمية عند الرومان، فاستطاع أن يهزم جيوش روما وأمر بقتل كل الرومان في آسيا الصغرى فراح ضحيتها 80000 شخص بين رجال ونساء وأطفال. وأمر بإرسال جنوده إلى أرض اليونان واحتل جنرالاته أثينا.

لكنه يتصادم مع الرومان بقيادة سولا فيهزم ميثراداتس في معركة أورخومينوس ثم يهزمه مجددا في آسيا الصغرى وتتبع بعد ذلك اتفاقية تلزم ميثراداتس بدفع تعويضات (كانت التعويضات عبارة عن 2000 من العمال المهرة) وتسليم كل ما استولى عليه وانشغل سولا بمواجهاته مع غايوس ماريوس.
قام مورينا بغزو البنطس دون أي سبب واضح عام 83 ق م ولكنه هزم في السنة التي بعدها وحاول ميثراداتس تجديد فتوحاته لكن الرومان هزموه مجددا ويعودون لاتفاقية عام 84 ق.م.
كان لوكولوس قد انتصر مرتين في تيغرانوكيرتا (69 ق م) وأرتاكساتا في السنة التي بعدها ويرتبك بسبب التمرد في جيشه وهزيمة ملازمه فابيوس، في البداية يبدأ ميثراداتس حملة ناجحة فينتصر على الرومان في بيزنطة وكذلك انتصر على المستشار الروماني كوتا في خالكيدون لكن لوكولوس يهزمه في كيزيكوس 73 ق.م. ثم في نيكوبوليس 71 ق.م. فيفر بعدها إلى أرمينيا مع صهره تيغرانس.
ويعود بعد انسحاب الرومان ويحاول جمع جيش بمساعدة ابنه الأكبر مانخارس ملك المملكة البوسفورية لكنه لم يشأ مساعدته لأن روما اعترفت به فيأمر أبوه بقتله، أما ابنه الأصغر فارناقس الثاني فقاد ثورة سكيثية ضد أبيه بتحريض من روما، ثم يتحرك بومبي الذي خلف لوكولوس عام 66 فيتصدى له ويسحقه هو وتيغرانس.
في عام 64 كان ميثراداتس قد أحكم سيطرته على مدينة بانتيكابايوم في البيلوبونيز، وخطط لحملات جديدة ضد الرومان قبل أن تثور قواته عليه.
يقال أن ميثراداتس قتل من قبل عبد، وتقول رواية أنه كان قد يعرف ترياقا لكل السموم المعروفة وأنه حاول أن ينتحر عبثا بالسم قبل أن يقول لأحد المرتزقة الغاليين بأن يطعنه أو أنهم أعطوه خنجرا وأجبروه أن يطعن نفسه أو قال لصديقه أن يطعنه وأصبح بذلك أسطورة عن الملك الذي لا يقتله سم. وانتهى بذلك اخطر أعداء روما في آسيا الصغرى وأرسلت جثته إلى بومبي الذي دفنها في الضريح الملكي في سينوب.

الكتابات القديمة تضع ميثراداتس في هالة رومانسية، حيث يتم وصف العديد من صفاته الخارقة كشجاعته وحجمه وقوته الجسديين ومهارته في استعمال الأسلحة وركوب الخيل وسرعته في الجري ومقدرته على الكل والشرب، وذكائه الخارق وتفوقه في 22 لغة رفعت إلى درجة خرافية.

كان قد تحصل على بعض لتعليم اليوناني فقد جمع الدقة والإيمان بالخرافات وقوة التحمل الموجودة لدى الرجل الشرقي، وقد جمع التحف الغريبة وأعمال الفن وكذلك جمع الأدباء الإغريق حوله وأعطى الجوائز لأفضل الشعراء والأكلة، وكان يقضي أغلب وقته يمارس السحر، ومنها ما قيل أن لا سم يؤثر فيه.

لم يكن ميثراداتس يثق بأحد ناس بأحد فقد قتل أمه وزوجته وأبناءه ولكي يمنع حريمه من الوقوع لدى أعدائه قام بقتل جواريه، وكذلك فأتباعه المخلصون لم يكونوا بمأمن أبدا، ولثماني عشرة أظهر نفسه كمنافس غير جدير لسولا ولوكولوس وبومبي.


</doc>
<doc id="321217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321217" title="جوليان بنيتو">
جوليان بنيتو

جوليان بنيتو مواليد 20 ديسمبر 1981 في بورغ-أون-بريس، أين، فرنسا، هو لاعب كرة مضرب فرنسي يلعب باليد اليمنى بدأ مسيرته كمحترف عام 2000 وأعلى تصنيف له بالفردي 26 في أبريل 2012، ويحتل حالياً المرتبة رقم. 28 (29 أغسطس 2014) في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب. ويعتبر بنيتو أفضل في مسابقات الزوجي حيث وصل للتصنيف 10 في الزوجي في 18 أغسطس 2014، حيث أحرز برونزية الزوجي في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012مع مواطنه ريشارد جاسكيه سنة 2012، وحقق دورة رولان غاروس الدولية مع مواطنه إدوارد روجيه فازلين ليكون أول فريق زوجي فرنسي يحقق لقب زوجي منذ 30 سنة (بعد يانيك نواه وهنري لوكونت سنة 1984).


</doc>
<doc id="321221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321221" title="خط ماسون ديكسون">
خط ماسون ديكسون

خط ماسون ديكسون هو خط أنشأه الفلكيان والماسحان الإنكليزيان تشارلز ماسون (1730- 1787) وجرمايا ديكسون (مات 1777) بين عامي 1763 و1767 بطول 375 كم كحد يفصل بين مستعمرتي ماريلاند وبنسلفانيا وذلك لفك النزاع القائم (والذي حدث بعد منح بنسلفانيا إلى وليام بين عام 1681) بين آل بالتيمور وآل بين ملاك ماريلاند وبنسلفانيا، وقد نشأ الخلاف حول تمييز الحدود بنسلفانيا الجنوبية، التي نحت لبين، كموازي للعلامات التي تبدأ من الدرجة الأربعين لخط العض الشمالي من الاستواء، بعد تعيين حدود ماريلاند بأنها تقع جنوب نفس الخط. واستمر الخلاف نحو ثمانين عاما، وسبب عدة مشاكل بين الناس، وشغل اهتمام ملاك المقاطعتين أرباب التجارة والمزارع، والمحكمة العليا، والمجالس السرية لثلاثة ملوك.

لم يتم الوصول إلى تسوية في حياة بين، لكن أبناءه نجحوا في توقيع اتفاقية مع تشارلز لورد بالتيمور عام 1732، ويتم بموجبها رسم الحدود من قبل مفوضين يمثلون كلا طرفي النزاع. جمع بالتيمور مفوضيه على الفور، لكنه لم يستطع جعل ملاك بنسلفانيا يبدؤون عملهم، وظل هذا الخلاف على الحدود مستمرا وازداد الاضطراب في المنطقة المتنازع عليها. قام حاكم ماريلاند وقتها بوضع الأمر أمام هيئة الملاك, وطالب بتدخلهم لتسوية الخلاف. وبأمر من الملك عبر المجلس، أمر كلا الناحيتين بالتزام الهدوء وأمر الملاك بعدم منح أي أراضي في المنطقة موضع الخلاف حتى يتم تعديل الحدود. وبالاعتماد على قرار المحكمة العلية حول المشكلة، عندما تم رفعها هناك عام 1735، وافق الطرفان على رسم حدود مؤقتة.

تم الوصول إلى اتفاق في النهاية عام 1750، من قبل المستشار اللورد هاردويك، الذي أتى كأساس للتسوية بين الفريقين عام 1760، باعتماده على قرار العام 1732. وتم تعيين مفوضين من الجهتين وتم رسم الحدود الشرقية، ولتعيين الحدود الأخرى في الشرق والغرب، تم تعيين الماسحين ماسون وديكسون عام 1763 الذان باشرا مهمتهما على الفور، وبعد اربع سنوات استطاعوا رسم الحدود حتى غرب نهر ديلاوير، لكن الهنود أعاقوا محاولة إكمال الخط، ثم أكمل لاحقا.

كان القسم الشرقي من الحد يقع عند سايدلينغ هيل في الجزء الغربي من مقاطعة واشنطن الحالية، وكان في الأصل محددا بعلامات جلبت من إنكلترا، وعند الخامس منها تحمل على أحد وجهيها شعار بالتيمور، وعلى الوجه الثاني شعار آل بين؛ لكن مشقة حملها نحو الغرب كانت كبيرة لدرجة أن بعضها لم ينصب أصلا. وتمت إزالة العلامة الصخرية من الزاوية الشمالية الشرقية من ماريلاند، وأعاد مهندسو المقدم ج د غراهام تحديد وإعادة النقطة عام 1849-1850؛ أما من الناحية الغربية فلم يتم وضع علامات حجرية وبدأ النزاع عليها، وأعيد مسح الخط مجددا بين عامي 1901-1903 تحت إشراف لجنة معينة من قبل بنسلفانيا وماريلاند، والتي كانت تحت إشراف لجنة مكونة من مدير لجنة المسح الساحلي والجيوديتي الأمريكية، وسكرتير الشؤون الداخلية لولاية بنسلفانيا، وسكرتير الشؤون الداخلية لولاية ماريلاند.

يشير هذا الخط لاحقا قبل إلغاء الرق إلى الحدود الفاصلة بين ولايات الحرية وولايات العبودية. (وبين الشمال والجنوب بشكل عام)، وهو يعود غلى مباحثات الكونغرس حول تسوية ميسوري بين عامي 1819-1820، ثم امتد تعريفه ليشمل نهر أوهايو من تقاطعه مع حدود بنسلفانيا حتى مصبه، ومن ثم حتى حدود ميزوري، غربا نحو خط 36° 30' وهو الخط الذي أنشئ في تسوية ميسوري لفصل ولايات الحرية والعبودية في شراء لويزيانا، إلا ميزوري. كما يلاحظ أن الخط لم يؤثر على المنطقة التي أخذت لاحقا من المكسيك. 



</doc>
<doc id="321234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321234" title="أي أوميجا زيب درايف">
أي أوميجا زيب درايف

ال Zip Drive هو وسيط تخزين متوسط السعة قابل للإزالة، أنتجته شركة Iomega في أواخر عام 1994. تصل سعة القرص إلى 100 ميجا وازدادت سعته بعد ذلك في اصدارات لاحقة لتصل إلى 250 ميجا ثم 700 ميجا.
أصبح هذا الوسيط الأكثر شيوعاً ضمن فئة منتجات ال Super-floppy لكنها لم تصل أبداً إلى المعدل الشبه قياسي لكي تحل محل القرص المرن ذو ال 3,5 بوصة كما أنها لم تعد رائجة بظهور وسائط تخزينية أخرى كأصابع الفلاش وأقراص الليزر وال DVD القابلة لإعادة الكتابة.
اُستخدم شعار The Zip أيضاً لأقراص مدمجة داخلية وخارجية عُرفت باسم Zip-650 و Zip-CD.




</doc>
<doc id="321236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321236" title="جيش">
جيش

الجيش هو القوات المسلحة لدولة ما، ويتكون من القوات البرية بشكل أساسي.

فروع الجيش:

العديد من الدول في العصر الحديث تفصل فصلاً واضحاً بين القوات المسلحة العاملة على البر والبحر والجو، وبذلك تستقل التقسيمات إلى:


حماية الدولة من الاعتداء الخارجي والمحافظة على الحدود البرية والمياه الإقليمية والمجال الجوي للدولة. كما يتدخل الجيش أحياناً في حالة فشل أجهزة الأمن المدنية في السيطرة على الأوضاع الأمنية بداخل الدولة.
و في أغلب جيوش العالم يتلقى الجيش دعماً من أجهزة عسكرية أخرى فمثلاً الجيش الأمريكي في العراق يتلقى دعماً من البحرية الأمريكية (مشاة البحرية) ومن سلاح الجو ( الطيران الحربي)...ألخ.
كما يتدخل الجيش أيضاً في حالة وقوع كوارث طبيعية (زلازل.فيضانات...)كالمساعدة على إخلاء السكان في حالة توقع نشاط بركاني.


</doc>
<doc id="321240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321240" title="حظيرة (وحدة عسكرية)">
حظيرة (وحدة عسكرية)

الحظيرة أو الجماعة هي أصغر وحدة عسكرية مشكلة من 8 إلى 13 فرد ويقودها عادة ضابط صف من رتبة رقيب.


</doc>
<doc id="321246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321246" title="فيلق (وحدة عسكرية)">
فيلق (وحدة عسكرية)

الفيلق وحدة عسكرية مشكلة من 2 إلى 5 فرق وعدد أفرادها من 20,000 إلى 45,000 فرد، ويقودها عادة ضابط برتبة لواء .


</doc>
<doc id="321260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321260" title="فصيلة (وحدة عسكرية)">
فصيلة (وحدة عسكرية)

الفصيلة هي وحدة عسكرية مشكلة من 2 إلى 4 حظائر وعدد أفرادها من 16 إلى 44 فرد ويقودها عادة ضابط برتبة ملازم.


</doc>
<doc id="321262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321262" title="مضاد تأكسد">
مضاد تأكسد

مُضادُّ التَّأَكْسُد هو جزيء قادر على إبطاء أو منع تأكسد الجزيئات الأخرى في الجسم الحي، والتأكسد هو تفاعل كيميائي يقوم بتحويل الإلكترونات من مادة معينة إلى عامل مؤكسد والذي يتلف الخلايا، فإن مُضادُّات التَّأَكْسُد تنهي هذه السلسلة من التفاعلات بإزالة الوسيط الأساسي تماماً، ومنع تفاعلات الأكسدة الأخرى من أكسدة أنفسها. ونتيجة لذلك، عادة ما تنزع مُضادُّات التَّأَكْسُد عامل الأكسجين كالثيول أو البوليفينُول.
وعلى الرغم من كون تفاعلات الأكسدة تمثل عصب الحياة يمكن أيضاً أن تكون متلفة؛ إذاً، تحافظ النباتات والحيوانات على نظام معقد من شتى أنواع مضادات التأكسد، كالجلُوتاثَيون، فيتامين ج فيتامين إي بالإضافة للإنزيمات كالكتالاز، دِيسمُوتاز فَوقَ الأكسيدي وبيروكسيدازِات عديدة، يذكر أن درجة منخفضة من مضادات التأكسد أو كبح الإنزيمات مضادة التأكسد، تحدث ضغط أكسيدي والتي من الممكن أن تدمر أو تقتل الخلايا.

وحتى أن الضغط أكسيدي يمكن أن يكون عاملاً هاماً لكثير من الأمراض البشرية، يُدرس استخدام مضادات التأكسد بكثافة في علم الأدوية خاصة في علاج السكتة والخرف. ومع ذلك، فليس معروفاً ما إذا كان الضغط الأكسيدي هو سبب أو نتيجة المرض، تستخدم مُضادُّات التَّأَكْسُد بكثرة كمكونات في ملحقات النُّظُمِ الغِذائِيَّة أملاً في الحفاظ عل الصحة والوقاية من الأمراض كالسرطان ومَرَضُ القَلْبِ التَّاجِيُّ. ومع أن بعض الدراسات أكدت على فاعلية ملحقات مضاد التأكسد وفوائدها الصحية، إلا أن قاعدة عريضة من التَجْارُبَ السَريرِيَّة لم تستبين أية فوائد للمستحضرات (تراكيب) المستخدمة، والإفراط في الملحقات المأكسدة يمكن أن يكون مؤلماً في بعض الأحيان، بالإضافة لهذه الاستخدامات الطبية، لمضادات الأكسدة عديد من الفوائد الصناعية كحفظ الطعام والتجميل ومنع تآكل المطاط والجاسولين.

مضادات الأكسدة
توجد تعاريف مختلفة لمضادات الأكسدة منها: المركبات الكيميائية التي ان وجدت في النظام الغذائي بتراكيز منخفضة فإنها يمكن أن تؤخر ظهور الأكسدة بآليات متعددة، أحد الآليات التي تقوم بها هي إيقاف الأكسدة عن طريق إزالة الجذور الحرة (Shahidi, 2008). وتعرف أيضاً بأنها تلك المركبات المستخدمة في حفظ الغذاء عن طريق تأخير فسادة أو تزنخة أو تغير لونه نتيجة الأكسدة (Duthie, 2000). ومن الناحية التغذوية تعرف مضادات الأكسدة بأنها تلك المركبات التي تضاف إلى الغذاء بتراكيز منخفضة، بحيث تمنع أو تعيق أكســـدة بعض المركبـــات الحيـــــوية مثل الدهــــــــون والكربوهيدرات والأحماض النووية(Ratnam et al., 2006) . توجد هذه المركبات بصورة طبيعية في الأغذية ومنتجاتها، أو تضاف أثناء تصنيع المواد الغذائية. ولا يقتصر دور مضادات الأكسدة على المحافظة على جودة الأغذية فقط بل يمتد دورها إلى إطالة الفترة التخزينية للأغذية، وكذلك تقلل من الفاقد من المواد الغذائية والفاقد من القيمة التغذوية (القليوبي وآخرون، 2005 م)

استخدم مصطلح مُضادُّ التَّأَكْسُد للإشارة بشكل خاص إلى مادة كيميائية تمنع نقصان الأكسجين. أجريت العديد من الدراسات في القرن التاسع عشر وبدايات القرن العشرين لدراسة استخدامات مضادات التأكسد في عمليات صناعية عديدة هامة كمنع تآكل المعادن وتصلب المطاط بالكبريت وبَلْمَرَةٌ أنواع الوقود بمحركات الأحتراق الداخلي.

ركزت الأبحاث المبكرة التي أجريت حول دور مضاد التأكسد في الأحياء على استخداماتها في منع تأكسد الدهون غير المشبعة والذي يحدث بسبب التحلل. يمكن قياس نشاط مضاد التأكسد ببساطة بوضع الدهون في وعاء مغلق مع الأكسجين وقياس نسبة استهلاك الأكسجين. أحدثت مضادات الأكسدة ثورة في هذا المجال وأدت إلى استيعاب أهمية مضادات الأكسدة في الكيمياء الحيوية الخاصة بالأعضاء الحيوية.
آلية العمل الممكنة لمضادات الأكسدة اكتشفت أول مرة عندما عرف أن مادة ما ذات نشاط مضاد للتأكسد تكون أقرب لكونها هي نفسها مأكسدة. أظهرت الأبحاث كيف أن فيتامين إي يقوم بمنع عملية تأكسد الدهون أدى إلى تعريف مضادات الأكسدة كعوامل نزع للأكسجين، والتي تمنع تفاعلات مأكسدة عادة بتنقية أنواع من الأكسجين النشط قبل تدميرهم للخلية. 


إحدى مفارقات عملية الأيض هي أنه في حين تحتاج كافة أشكال الحياة للأكسجين للبقاء، إلا أن الأكسجين dc6031b7d607fb579f18e16128be15f8 هو جزيء تفاعلي بشدة يدمر الكائنات الحية بإنتاجه أنواعاً من الأكسجين النشط. بناءً على ذلك تحتوي الكائنات الحية على شبكة معقدة من الأيضة والأنزيمات مضادة الأكسدة والتي تعمل مع بعضها لمنع أي تلف أكسيدي في المكونات الخلوية كالحمض النووي، البروتين والشحميات. بشكل عام، مضادات الأكسدة هذه إما تقوم بمنع هذه التفاعلات من التشكل، أو إزالتهم قبل إتلاف مكونات حيوية في الخلية. 
أنواع الأكسجين النشطة التي تنتج في الخلية تتضمن : بَيروكسيدُ الهِيدْروجين (H2O2)، حمض تحت الكلوري (HClO)، بالإضافة إلى الجَذْورٌ الحُرّة كالهيدوكسيل (OH) والأكسيد الفائق (O2−).

تستخدم المواد المضادة للأكسدة كمضافات غذائية للمساعدة في منع تدهور الغذاء. إن التعرض للأكسجين وأشعة الشمس هما العاملان الرئيسيان المسببان لأكسدة المواد الغذائية، فيتمّ الحفاظ على الطعام بختمه أو تغطيته بطلاء الشمع وتركه في الظلام.

على الرغم من أن هناك دور واضح للأكسدة في أمراض القلب ولكن الدراسات التي تستخدم الفيتامينات المضادة للأكسدة لم تلاحظ أي تخفيض في خطر الإصابة بأمراض القلب أو في معدل تطوّر المرض الموجود.



</doc>
<doc id="321263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321263" title="فصيلة (توضيح)">
فصيلة (توضيح)



</doc>
<doc id="321264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321264" title="حظيرة">
حظيرة

الحظيرة هي بناء زراعي تستخدم للتخزين ومكان عمل مغطى. وقد تستخدم في بعض الأحيان لتبييت الماشية أو لتخزين المركبات والمعدات الزراعية. وتوجد الحظائر غالبا في المزارع أو في المزارع القديمة المهجورة. والزريبة هي الحظيرة المعدة لحفظ البقر.



</doc>
<doc id="321265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321265" title="سرية (توضيح)">
سرية (توضيح)



</doc>
<doc id="321266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321266" title="سرية (وحدة عسكرية)">
سرية (وحدة عسكرية)

السرية هي وحدة عسكرية مشكلة من 3 إلى 5 فصائل ويتراوح عدد أفرادها من 62 إلى 190 فرد ويقودها عادة ضابط برتبة نقيب.

يستخدم اصطلاح سرية في التشكيلات البرية بينما يستخدم مصطلح كوكبة بدلاً من السرية في تشكيلات الفرسان ومصطلح بطارية في تشكيلات المدفعية.


</doc>
<doc id="321269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321269" title="كتيبة (وحدة عسكرية)">
كتيبة (وحدة عسكرية)

الكتيبة هي وحدة عسكرية مؤلفة من 4 إلى 6 سرايا وعدد أفرادها من 300 إلى 1000 فرد ويقودها عادة ضابط برتبة مقدم أو عقيد
الكتيبة تختلف في أنظمة الجيوش الحالية رغم مسماها القديم، وأيضا كتائب المشاة (جمع كتيبة) تختلف بالعدد عن كتائب المدرعات والمدفعية.



</doc>
<doc id="321270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321270" title="لواء (وحدة عسكرية)">
لواء (وحدة عسكرية)

اللواء هو وحدة عسكرية تتألف من 2 إلى 5 كتائب وعدد أفرادها من 3,000 إلى 5,000 فرد ويعتمد هذا علي المنطقة وجنسية الجيش عادة ما يكون اللواء جزء من الفرقة العسكرية ويتكون من أكثر من كتيبتان ويوجد بعض الالوية المستقلة والتي تعمل بشكل منفصل عن تركيبة الفرق العسكرية التقليدية ويقودها عادة ضابط برتبة عميداو لواء.

في العادة يتكون اللواء من ثلاث كتائب وسرية قيادة، اي ان لواء المشاة يتكون من ثلاث كتائب مشاة وسرية خدمات للواء وعدد يختلف في كثير من الدول.وهو اصغر وحدة مقاتلة مستقلة عن الفرقة.ولكن في الجيوش الحديثة يكون هناك مجموعة لواء,اي ان مجموعة لواء المشاة يتكون من ثلاث كتائب مشاة أساسية تضاف اليه كتيبة دروع من الدبابات وكتيبة مدفعية وكتيبة خدمات تسمى كتيبة الامداد والتموين تخدم جميع الكتائب من طب وتموين وصيانة ونقل واتصالات.تكون مجموعة اللواء أكثر استقلالاً لاي مهمة.


</doc>
<doc id="321271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321271" title="فرقة (وحدة عسكرية)">
فرقة (وحدة عسكرية)

الفرقة هو وحدة عسكرية كبيرة يتراوح عدد أفرادها من 10,000 إلى 30,000 فرد وتضم الفرقة الواحدة عدة ألوية ويقود الفرفة عادة ضابط برتبة عميد.


</doc>
<doc id="321316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321316" title="الحسيني (عائلة)">
الحسيني (عائلة)

الحسيني عائلة فلسطينية مقدسية شهيرة، وقد أطلق عليها هذا الاسم لانتمائها إلى آل بيت النبي محمد، فهم ينحدرون من نسب الحسين بن علي وينتمون إلى المذهب الحنفي بعكس معظم أهل فلسطين الذين ينتمون إلى المذهب الشافعي. وفي القدس كثير من العائلات التي تنتمي إلى هذا النسب الذي يعتبر تشريفا ومسؤولية على عاتق من انتمى إليه. ومعظم هذه العائلات شكلت بمرحلة من مراحل تاريخ القدس الحديث طليعة أهل بيت المقدس. والحسينيون في القدس تميزوا بالعلم والتجارة والقيادة. شغل عدد من أفرادهم مراكز هامة في فلسطين كان أشهرهم مفتي القدس الحاج أمين وكان رئيسا للمجلس الإسلامي الأعلى وبصورة ما رئيسا وقائدا للشعب الفلسطيني. ومنهم من شغل منصب المحافظ ورئيس البلدية وغيرها من المناصب. وقد شارك عدد منهم في أحداث سياسية بارزة خلال الانتداب البريطاني والثورة الفلسطينية الكبرى وحرب 1948. ساهموا إبان انتهاء الحكم العثماني وبداية الانتداب البريطاني في مقاومة هجرة اليهود إلى فلسطين. وكانوا يرون إقامة كيان فلسطيني مستقل على أرض فلسطين.


اما((عائلة الحسيني)) في العراق فهم منتشرون في جنوب ووسط العراق وشمال العراق
ينتسبون إلى علي بن الحسين بن علي بن اب طالب ابن عم الرسول الاكرم (ص)
ومن مشاهير العائلة

الدكتور كمال الحسيني

السيد صالح الحسيني

السيد كاظم الحسيني

السيد ضياء الحسيني

السيد أحمد الحسيني

السيد اينال الحسيني

السيد ماهر الحسيني

السيد حسين الحسيني

ينتمون جميعا للجد الأكبر السيد صالح السيد مهدي من اعلام وتجار مدينة كربلاء 1850
والى السيد حسين الحسيني من تجار البلور والزجاج النادر المشهوريين في بغداد الشورجة 1910
وينتمون إلى عائلة علوية مشهورة في العراق
ال طعمة ((بذرة العراق))

تصنيفات عوائل الحسيني في العراق
كتاب الدكتور كمال الحسيني -تاريخ عائلة الحسيني في العراق
اطباء العراقيين-الدكتور كمال الحسيني-جراح تجميل مشهور في العراق والخليج العربي
الطب التجميلي في العراق-الدكتور كمال صالح الحسيني
اما عائلة الحسيني في العراق فهم منتشرون في جنوب ووسط العراق وقسم قليل في شمال العراق
ينتسبون إلى علي بن الحAسين بن علي بن اب طالب ابن عم الرسول الاكرم (ص)
ومن مشاهير العائلة
الدكتور كمال الحسيني
السيد صالح الحسيني
السيد كاظم الحسيني
السيد ضياء الحسيني
السيد أحمد الحسيني
السيد اينال الحسيني
السيد حسين الحسيني
ينتمون جميعا للجد الأكبر السيد صالح السيد مهدي من اعلام وتجار مدينة كربلاء 1850
والى السيد حسين الحسيني من تجار البلور المشهوريين في بغداد
وينتمون إلى عائلة علوية مشهورة في العراق
ال طعمة ((بذرة العراق))


</doc>
<doc id="321317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321317" title="جاك لندن">
جاك لندن

جاك لندن ، ولد عام 1876 في أمريكا، ومات هناك عام 1916. كان والده كاهنا يمتهن التنجيم وقراءة الغيب والممحيّ، ولهذا يُعَرَّف جاك لندن في الأدبيات الاشتراكية والماركسية بأنه يتحدر من الشريحة البرجوازية الصغيرة، يعمل في خدمة الكادحين. وتجرع جاك لندن مرارة الحياة، وامتهن أعمالا مختلفة، من صحافة، وعامل في المعامل، وقطع الطريق، والشرطة البحرية، وقبطان سفينة، وطالبا، ومراسلا صحفيا، وعامل منجم وسواها.

انضم جاك لندن عام 1879 وله من العمر 3 عاما إلى جماعة "الاشتراكيين العموميين " الذين شكلوا حلقات دراسية لدراسة بيان الحزب الشيوعي، وكتابات ماركس وكانط ونيتشه وسبنسر. كما أنتدبته أحزاب ومنظمات اشتراكية لتمثيلها في أعمال المجالس البلدية، وشارك في اجتماعات الاشتراكيين في أمريكا بخطاباته الثورية. وقد مات بسبب الإجهاد الشديد والمرض والإدمان على الكحول والانهيار الروحي، وقد بلغ 40 عاما، ويقال إنه قد انتحر.

يركز جاك لندن في كتاباته على أن الصراع الطيقي بين العمال والرأسماليين أمر لا بد منه، وهو يروج طوال عمره للأفكار الاشتراكية، والثورة العمالية القادمة. وكان ينتقد باستمرار النظام الرأسمالي، ويفضح القوانين اللاإنسانية الجائرة ،و يفضح الخصال السبعية للرأسمالية وجشعها اللامحدود. وكان يدعو إلى تجديد روح الاشتراكية دوما، وإلى حماية البيئة وجمال الطبيعة الواهبة لسعادة الحياة وبهجتها. لقد تنوعت الثيمات في كتاباته التي اشتركت كلها في مقاربة مسألتي علاقة الإنسان بالطبيعة، وعلاقة الفرد بالمجتمع. وقد كتب قصص مغامرات أبطالها حيوانات، مثل رواية «الناب الأبيض».

يحسب جاك لندن رواية "أهالي قعر المجتمع" من أفضل كتاباته، وهي قصة مكتوبة وفق المدرسة الطبيعية عام 1903، وتدور أحداثها في أحياء فقراء أحياء الصفيح في لندن.
أما رواية " العقب الحديدية" والتي جعلت من الكاتب من أكثر الكتّاب شعبية عند العمال والكادحين والمثقفين ذوي الإتجاهات الاشتراكية، فهي تصوير لمستقبل البشرية، ورواية هادفة، تمثل أحداثها ثورة المضطهدين، ونضال العمال الدامي في أمريكا، وتنبئ باقتراب ظهور الفاشستية في أوروبا.

هذه الرواية الفذة تعتبر اليوم إنجيل الاشتراكية والاشتراكيين، لقد وضعها جاك لندن عام 1906 فصور فيها حتمية انتصار الاشتراكية وحتمية انهيار الرأسمالية، والصراع الرهيب الذي لا بد أن يدور بين معسكري التقدمية والرجعية، والأساليب الجهنمية التي تلجأ إليها الرأسمالية في صراعها من أجل البقاء.

والأطرف في هذه " الرواية المعجزة" كيف جاك لندن وضعها على لسان زوجة البطل، وتخيل أنه عثر عليها من طرق المصادفة بوصفها مخطوطة كتبت في عهود الظلام، ومن أجل ذلك راح يضع لها الحواشي والشروح، مفترضا أنه يكتب تلك الحواشي والشروح بعد سبعة قرون انقضت على بزوغ فجر الاشتراكية ليصف بعض ظواهر الحياة الغربية في العهد القديم.

و اليو م من أجل انشاء مجتمع اشتراكي جديد أحوج ما نكون إلى الإطلاع على هذه الرواية الفريدة لنزداد إيمانا بالمبادئ الاشتراكية ولنزداد يقظة واحتراسا من مؤامرات "القدم الحديدية"، وجرائمها بحق الإنسانية. و" القدم الحديدية" اسم أطلقه جاك لندن على الراسمالية الاحتكارية التي تتطلع إلى سحق الطبقات الكادحة بالنار والحديد.

يرى تروتسكي أن " القدم الحديدية" أفضل وثيقة توضح عملية تشكّل الفاشية، ويعتبرها اطارا تحليليا للمظالم التي تتعرض لها البشرية على يد الراسمالية، وأن بطل الرواية يمثل مصير البشرية كلها وهي تعاني في عصر عبادة الربح وفظاعة الاستغلال.
و ثمة نقاد لا يستبعدون أن يكون الروائي جورج أورويل قد كتب روايته " 1984" تحت تأثير "القدم الحديدية".

أمّا رواية "مارتن إيدن" فهي كتاب تعليمي يتضمن أفكار جاك لندن ومواقفه الفكرية والسياسية وتحولاتها.

وفي رواية " ذئب البحر" المصورة سينمائيا نتطلع على القبطان لارس الذي يذكّنا خلال صراعاته القاسية مع الطبيعة والمجتمع بإنسان نيتشة المتفوق. وإن من دواعي محبوبية جاك لندن وشهرته التي أطبقت الأفاق هو أنه بين أعوام 1913, 1958 تم تصوير حوالي 42 عملا من أعماله الروائية والقصصية أفلاما، شاهدها الناس في أرجاء العالم.

بالإضافة إلى لينين، أبدى قادة ومفكرون شيوعيون آخرون اعجابهم بجاك لندن، مثل تروتسكي وبوخارين وراداك، وأكدوا جميعهم على بعد نظر الكاتب، وتوسع آفاقه الفكرية والسياسية في رواية «العقب الحديدية».

لم يقتصر إبداع جاك لندن على كونه كاتبا اشتراكيا يدافع عن العدالة والحق ن ويناضل في سبيل مستقبل استراكي للبشرية، بل كان مبدعاً كبيرا في قصص المغامرات والطبيعة والحيوانات أيضا. وقد تركت كتاباته وأفكاره الثورية ومواهبه الإبداعية العظيمة تأثيرا عظيما على الأدب والثورة الأممية العمالية رغم التناقضات التي انتابته وأفكاره.

اعتبرته البرجوازية الحاكمة في زمانه ولسنوات عديدة مخربا ومعاديا للديمقراطية الأمريكية، ومنعت كتبه من التداول، وطردت من المكتبات العامة. وقال عنه روزفلت الرئيس الأمريكي إن جاك لندن ليس فقط يجهل معلومات عن الذئاب، بل أنه غافل حتى عن كلاب أمريكا، ورغم كل ذلك طبعت عام 1975 في أمريكا 17 شكلا من رواية " نداء البرية"، وكانت أكبر بيستسيلر، وأعدت للأطفال والناشئين في أشكال عديدة. وكم حاولت النخبة البرجوازية المثقفة في أمريكا تصوير جاك لندن كاتب للنشئ فقط، ينشر تعاليم داروينية، وفكرة حرب الجميع ضد الجميع في تنازع البقاء، وأن القراء الشبان يتحولون إلى ذئاب تحت تأثير مطالعة كتبه، فلم تفلح فعادت رواياته السياسية إلى واجهة هذه الأيام أيضا.

يستغل النقاد البرجوازيون العناصر الداروينية والنيتشوية، لتشويه جاك لندن وتغليب تلك العناصر على أفكاره الاشتراكية. فقد كانت حقا، آثارجاك لندن مثلها مثل حياته ملؤها التناقصات، فهي تحتوى على الداروينية، والإنسانية المسيحية، والعدمية الطبيعية، والجبرية الاجتماعية والبطولية الفردية الاشتراكية. ولكنه كان مثال الطليعي المناضل في سبيل الاشتراكية، وتحقيق العدالة والمساواة في نظر الاشتراكيين. وكان يرى فيه النقاد الأدبين أستاذ كتابة القصة القصيرة. ويقول فرانس يونج إن تراجيديا جاك لندن مثل جميع كتّاب أمريكا تكمن في أنه لا يستطيع أن يحسم الاتجاه الفكري والسياسي الذي ينبغي أن يخطه لمسر حياته، فهو حائر بين الكتابة للسوق والناشر أم يكتب لتحرير البشرية. وفي رأي ايتون سينكلر، أن جاك لندن كان نصير الكادحين، وأن دموعه التي ذرفها على فقراء شرق لندن تشبه الدموع التي سكبها المسيح حين بكى على سكان القدس. 
ورغم كل الآراء التي تناقضت عن جاك لندن، ورغم بعض كتاباته هابطة المستوى الفني، فإن الجميع بمختلف مشاربهم الفكرية والسياسية متفقون على أنه كاتب عظيم ومبدع كبير، وظاهرة أدبية عظيمة ظهرت في أمريكا في القرن الماضي.


</doc>
<doc id="321325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321325" title="مجموعة جيوش (وحدة عسكرية)">
مجموعة جيوش (وحدة عسكرية)

مجموعة جيوش أو جبهة حربية هي أكبر تجمع عسكري في تشكيلات القوات المسلحة خصوصا لدى الدول التي لها أكثر من جيش واحد، وعدد قواته من 400,000 ألف فرد أو أكثر. ويقوده ضابط ذو أعلى رتبة عسكرية وهي رتبة مشير. وقد يصل عدد الأفراد إلى 1,000,000 أو أكثر.

ويمكن تشكيل مجوعة جيوش من قوات متعددة الجنسية فخلال الحرب العالمية الثانية فكان تشكيل مجموعة جيوش الجنوب مشكلة من الجيش السابع للولايات المتحدة الأمريكية والجيش البريطاني الثاني والجيش الكندي الأول والجيش التاسع للولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="321340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321340" title="غرين">
غرين

الغِرْيَن هي مواد حبيبية مصدرها الكوارتز والفلدسبار والتي تتراوح أبعادها بين حبيبات الرمل والغضار.

الغرين هو جزيئات تربة (غالباً من الطين أو الطمي) المحمول بفعل السيول لمسافة ما ومن ثم يترسب على الأرض بعد انحسار السيل. وأغلب الغرين يحدث في المناطق الجافة كالصحاري.


</doc>
<doc id="321343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321343" title="أسطورة أرض أخرى">
أسطورة أرض أخرى

وقد قامت السورية ”” أماني بريدي ”” بتأسيس جروب على موقع التواصل الاجتماعي ””فيس بوك”” يحمل نفس الأسم معني بأكتشاف المواهب الأدبية وقد اصدر الجروب في ديسمبر 2016 أول مجموعة قصصية تحت أسم ” في أرض أخرى يحكى أن” يحمل إبداع 18 موهبه جديده

يتوقف رفعت إسماعيل مؤقتا عن سرد قصصه، ليحكى سالم قصته حيث أنه كان كاتبا مغمورا يعتمد على سرقة الروايات من الأدباء المغمورين، إلى أن يقابل فتاة تشبهه في كل شيء وتدعى سلمى، وتخبره أنها قادمة من كوكب آخر، وأنها باحثة كبيرة في كوكبها، وأنها لديها جهاز يدعى ناقل الجزيئات الذي يتيح لها التنقل بين آلاف الكواكب التي تشبه كوكب الأرض، ولكن يوجد دائما أختلافات فيما بينها.

و لكن يسرق الجهاز من قبل لص لا يعرف أهميته، فيبلغ سالم الشرطة ويعرض سالم على سلمى الزواج فتوافق، وبعد شهر تجد الشرطة الحقيبة ويذهب سالم وسلمى هناك، فتحاصرهم الشرطة بأسئلة كثيرة عن سر العملات الغريبة الموجودة في الحقيبة، وسر الجهاز الغريب، فيضطر سالم وسلمى إلى استخدام الجهاز للتنقل إلى أرض أخرى.

لينتقلا إلى أرض أخرى ولكنهما يكتشفا أن هذه الأرض لا تعرف أدنى شيء عن الفراعنة، بسبب أن نلسون دمر أسطول نابليون في البحر الأبيض المتوسط قبل أن يصل مصر، وبالتالى لا توجد الحملة الفرنسية التي اكتشفت حجر رشيد ليفك طلاسم اللغة الهيروغليفية، وبمساعدة صديق قديم مشابه للذى تركوه في كوكب الأرض يدعى د. محمود بكر استطاع سالم وسلمى أن يقابلا مسؤولين مهمين في مجال الآثار، ويبدأ سالم وسلمى الحديث لهم عن الفراعنة، ويبدأ هولاء المسؤولين عن أماطة اللثام عن تاريخ الفراعنة العظام.

و يصبح سالم وسلمى مشهوران في هذا العالم كما يصبحا من الأثرياء، ويبتعد سالم عن سلمى بسبب الشهرة، ولكنه يعود في يوم من الأيام ليجد أن سلمى أختطفتها عصابة تريد أن تعرف مكان كنوز للفراعنة التي لم يخبر بها المسؤولين، لكن سالم ينجح في الوصول إليهم وينجحان في الهرب لينطلقا إلى أرض أخرى ليعمل فيها سالم كاتبا ليحكى قصته، ويخبرنا بمغامرات أخرى.




</doc>
<doc id="321351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321351" title="اليوم العالمي للتوحد">
اليوم العالمي للتوحد

اليوم العالمي للتوحد يصادف الثاني من أبريل من كل عام، ويهدف إلى التعريف بـه ، والتحذير من مرض التوحد. تمت تسمية من قبل الجمعية العامة للأمم المتحدة بنهاية عام 2007. هذا اليوم هو أول يوم عالمي يخصص لمرض التوحد.وهو يوم محزن للبعض ويراه البعض الاخر بانه ثمره علاج لهذا المرض



</doc>
<doc id="321358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321358" title="مجمع القسطنطينية الثاني">
مجمع القسطنطينية الثاني

مجمع القسطنطينية الثاني هو خامس المجامع الكنسية المسيحية وتم عقدة في القسطنطينية من 5 مايو الي 2 يونيو سنة 553 بناء علي اوامر الامبراطور جستنيان

حاول الامبراطور جستنيان ان يفرض ارادته علي الاسقفيات الغربية لكن إيطاليا أظهرت العناد. حقق الامبراطور فية رغبته رسميا باعلان بطرن الفصول الثلاثة غير ان قرارات المجمع لقيت مقاومة عنيفة في الغرب ومع ذلك فقد اعترف الغرب نفسه بانه مجلس مسكوني وانه صحيح.


</doc>
<doc id="321361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321361" title="سورابايا">
سورابايا

سورابايا مدينة كبرى وعاصمة إقليم جاوا الشرقية في إندونيسيا، تعد ثاني أكبر مدينة في البلاد بعد العاصمة جاكرتا. يزيد عدد سكانها عن 2,7 مليون نسمة، و تقع على الساحل الشمالي لجزبرة جاوة.

وتعد مركز صناعي و ميناء بحري, «سوربايا» مثوى كثير من الحضارمة المهاجرين


</doc>
<doc id="321375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321375" title="أمجد طعمة">
أمجد طعمة

أمجد طعمة (22 نوفمبر 1971 -)، ممثل ومخرج وإعلامي سوري من مواليد دمشق، عضو نقابة الفنانين السوريين. 

مثل وأخرج عدد من المسرحيات وله مشاركات تلفزيونية وسينمائية، وعمل كمقدم ومعد برامج في عدة إذاعات وفضائيات سورية خاصة وعامة. 

انتقل مع بداية عام 2009 إلى إذاعة أرابيسك السورية الخاصة وحتى توقفها المؤقت مع بداية الحرب السورية. 

معاون مدير قناة تلاقي الفضائية ورئيس دائرة البرامج الدورية فيها منذ عام 2014 وحتى إغلاق القناة في خريف 2016. 

أستاذ محاضر في جامعة دمشق كلية الإعلام 2015. 

مدرب في معهد الإعداد الإعلامي – دمشق 2015. 

غادر سورية إثر إغلاق قناة تلاقي للعمل في العراق، بمنصب المدير التنفيذي لقناة سامراء الفضائية (أربيل) 2016 - حتى الآن 

إجازة في الآداب، قسم صحافة-جامعة دمشق 1995-1996

دبلوم في التأهيل التربوي، كلية التربية جامعة دمشق 2000-2001



أعد وقدم مجموعة كبيرة من الحوارات والمقابلات والتقارير التلفزيونية للفضائية السورية، بدأً من عام 2002






</doc>
<doc id="321391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321391" title="الهيئة العامة للاستعلامات (مصر)">
الهيئة العامة للاستعلامات (مصر)

الهيئة العامة للاستعلامات هي هيئة حكومية تتبع رئاسة الجمهورية وتضطلع بدورها «كجهاز الإعلام الرسمي والعلاقات العامة للدولة» حتى نقل تبعيتها لتكون خاضعة مباشرةً لرئاسة الجمهورية بقرار من الرئيس محمد مرسي صدر يوم .
ومنذ إنشائها عام 1954 قامت الهيئة العامة للاستعلامات بأدوار عديدة على الصعيدين الداخلي والخارجي لشرح سياسة الدولة في المجالات المختلفة السياسية والاقتصادية والاجتماعية والثقافية، ومواقفها إزاء مختلف القضايا.

وفى الوقت الراهن، تقوم الهيئة بعدد من المهمات الأساسية منها:

وللهيئة مقر يقع في ضاحية مدينة نصر بالعاصمة القاهرة، إضافة إلى مراكز الإعلام الداخلي التي تتبعها في جميع محافظات مصر ويعمل بالهيئة عدد كبير من الإعلاميين والفنيين والإداريين المدربين على استخدام تقنيات الاتصال والإعلام الحديثة في أداء مهامهم.
العنوان البريدي:

3 شارع الإستاد البحري – مدينة نصر – القاهرة



</doc>
<doc id="321399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321399" title="روبرت غراي">
روبرت غراي

روبرت غراي (10 مايو 1755 في رود آيلاند - يوليو 1806 على بحيرة بالقرب من كارولاينا الجنوبية) كان أول أمريكي يبحر حول العالم تحت العلم الأمريكي. أبحر عام 1778 مع جون كيندريك من ميناء بوسطن على اثنين من السفن.
متجها نحو شمال الأطلسي عن طريق كيب هورن. وعاد عن طريق الصين وعن طريق رأس الرجاء الصالح عام 1790. ثم أبحر مرة أخرى في الطريق نفسه، كما أبحر نحو مصب نهر كولومبيا عام 1792 وسمي النهر باسم سفينته.


</doc>
<doc id="321407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321407" title="أسطورة لعنة الفرعون">
أسطورة لعنة الفرعون

أسطورة لعنة الفرعون هي الرواية رقم 9 من سلسلة ما وراء الطبيعة التي تصدرها المؤسسة العربية الحديثة ضمن روايات مصرية للجيب للكاتب أحمد خالد توفيق تعد السلسلة أول سلسلة روايات عربية في أدب الرعب.

يروى رفعت إسماعيل دوره في القصة، أنه قام أخيرا بأتخاذ خطوة جريئة وقام بخطبة هويدا، وفى يوم من الأيام يتم أستدعائه من قبل مجلس الأثار، ليطلبوا من فحص مومياء فرعون قام بفحصها خمسة من العلماء كلهم لاقوا حتفهم، حيث يجدوا على وجههم أقصى علامات الرعب، ولا يوجد في جسمهم أي قطرة دماء.

و يعزى رفعت الأمر إلى لعنة الفراعنة، ويقرر رفعت فحصها ويأخذ عينات من الجلد والاوعية الدموية والبكتريا والفطريات وبعض البلورات لفحصهم ويدسهم في علبة سجائره، ثم يسافر رفعت إلى الإسكندرية لرؤية هويدا وفي الكافتريا تأخذ هويدا منه علبة السجائر لمنعه من التدخين، ثم يذهبون إلى السينما ويفاجأ رفعت هناك بشخص معالم وجهه غير واضحة في الظلام ينظر إليه دائما، فيقرر رفعت مغادرة السينما مع هويدا ثم يوصلها إلى بيتها، ويسافر إلى القاهرة وعندما يعود يفاجأ بالدكتور رمزى حبيب يخبره بوفاة محمد رجب الذي قام بفحص المومياء معه، ويتصل به عادل ليخبره أن هويدا لم ترجع بعد منذ أن كانت بصحبته.

تروى هويدا عبد المنعم دورها في القصة، منذ أن تعرفت على رفعت حتى الخطوبة، ثم تحكى عن اليوم الذي قابلها رفعت فيه، وما حدث في الكافتريا بعد أن أخذت من علبة السجائر، وما حدث في السينما وتوصيله لها، وبينما هي تصعد إلى شقتها تفاجأ بشخص معالم وجهه غير واضحة في الظلام يقف أمام الباب، وأينما تذهب يتبعها فتذهب إلى صديقتها هند، وتنام معها حتى الصباح، وعندما تعود إلى المنزل تفاجا بأن الجميع مجتمع من كثرة قلقهم عليها.

يقرر عادل المبيت مع هويدا وأمها - حماته - لحمايتهما، وفى أثناء الليل يهاجم شيء غريب غرفة نوم هويدا، ويحاول عادل صده لكنه يفشل، وفي الوقت نفسه تتلقى هويدا أتصال من رفعت، يخبرها أن تتخلص من علبه سجائره، فتخبره أنها بالداخل في غرفة نومها الموصودة مع الشئ.

يروى د. رمزى حبيب دوره في القصة، منذ بداية إيجاد مقبرة الفرعون وفحص المومياء وموت العلماء الخمسة، ويستعين برفعت إسماعيل بعد أن قرأعن مقال عن الحوداث الخارقة للطبيعة التي عاشها، ويحكى عن فحص المومياء وموت محمد رجب، ثم يذهب إلى نادر المصور الذي كان يصور عملية الفحص ويرى شيء عجيب في صور الفيلم، حيث تظهر البلورات التي وجودها في المومياء وتؤثر على الفيلم.

و يستدعى رمزى رفعت ويخبره أن البلورات هي التي تجذب لعنة الفرعون، فيتذكر مكان علبة السجائر ويطلب من هويدا أن تتخلص منها، فيطلب منها رمزى أن تحضر عسلا وبصلا وأن تضعهم في دائرة وتقف هي ومن معها في وسطها، لأن العسل والبصل يطرد هذا الشئ، وينجحون في طرده في النهاية، ثم تم القضاء على أحشاء الفرعون - مصدر الشر - في مصنع للحديد والصلب، وتم أغلاق مقبرته وأعادة المومياء إلى مكانها أتقاء لشره لتنتهى في النهاية لعنة الفرعون.


لمعرفة المزيد من التفاصيل والآراء حول الموضوع راجع منتدى شبكة روايات التفاعلية 


</doc>
<doc id="321415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321415" title="معيد">
معيد

المعيد أو الباحث هو باحث استخدم على أساس مؤقت من جانب واحد في كلية أو جامعة يجب أن يكون متميزا في المواد التي سيدرسها ومن الممكن ان يستمر بدراسات عليا في هذه المادة أو التخصصات ذات الصلة. في بعض الجامعات (مثل جامعة ميشيغان)، وهي المعروفة باسم طلاب الدراسات العليا معلمين. في نيوزيلندا، أستراليا، وبعض الجامعات الكنديه، وهي المعروفة باسم الأولياء. في جامعة هارفرد وهي المعروفة باسم الزملاء التدريس. تاس تشمل التعليم العالي مساعدين، وهم طلاب في مرحلة الدراسات العليا، ومساعدي التدريس الجامعي، الذين هم طلبة.

المعيد له مهام كثيره جدا لكن نستخلصها بالأتي :-
1. حضور جميع الاجتماعات عندما يطلبه الأستاذ الدكتور 

2. حضور المحاضرات ومشاركه الطلبة بالرأي والمشوره من غير اي تدخل بوضع الدرجات أو الأمتحانات فقط المساعدة. 

3. توثيق جميع ساعات العمل، كما وهذا هو الأساس للدفع. يحيط علما سيكون هناك حد أقصى لعدد ساعات العمل في الأسبوع وفقا لواجبات. 

4. إعداد وافي في اي مهمة يكلفه بها قائد وحدة، على سبيل المثال إعداد العينة للحلول. 

5. يحدد كل أسبوع بأمر من الدكتور المكان والزمان للتشاور وجعل الطلاب لديهم علم بهذا الوقت والمكان. 

6. يوجد له عنوان البريد الإلكتروني لإعطاءه للطلاب، والاستجابة فورا إلى البريد الإلكتروني للاستعلام. 

7.. مهمة وضع علامات الطلاب—العمل هو سهل الإعداد الكافي والتخطيط. 

8. تقييم إي طالب وتنميه مهاراته لتحصيل العلامات. 

9. توفر علامات الطلاب في الوقت المناسب وبطريقة مهنيه، الاجتماع المواعيد النهائية التي حددتها وحده الزعيم / منسق، والتأكد من انها تحتفظ إلكترونية ونسخ مطبوعة من هذه العلامات. احالة العلامات يجب أن تكتمل في غضون أسبوعين من نهاية الفصول الدراسية. 

10. ان تكون سباقة في الحصول على المشوره والتوجيه في إعداد البرنامج التعليمي من قائد الوحدة. إذا ما هي القضايا التي تواجهها في ما يخص هذا (مثلا إذا كانت وحدة زعيم نادرا ما يستجيب لرسائل (المعلم ومعيد منسق يجب أن يكون الاتصال من اجل حلها. 

11. يبلغ بان الطلاب أو اي طالب غير قادرين على اكمال العمل في تخصص معين في الاسبوع بسبب المرض، والحوادث، الخ &. وينبغي ان يتم ذلك في اقرب وقت ممكن بحيث أخرى يمكن اتخاذ الترتيبات اللازمة. 

12. يكون همزه وصل بين الدكتور والطلاب

هذه جميعها مهام المعيد وهي ماخوذه من تجارب بعض الدول الاوروبيه العريقة.

والتي تميز المعيد بجده ورغبته وليست بتحصيله الدراسي الكامل الذ لايعكس نظره شامله.

لان المعيد كما المدرس يجب أن تكون عنده قوه الشخصية وأسلوب التعليم الجيد الذي يمارسه
كما يجب إن تكون درجاته عاليه في المواد التي سوف يساعد في تدريسها وتكون لديه أكثر من توصيه لبعض من أساتذته وهي عباره عن اشعار أو تأكيد له على القيام بالعمل الأكاديمي

وأيضا يجب أن تكون لديه القدرة على اكمال الماجستير في تخصصه العام


</doc>
<doc id="321418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321418" title="دراسات عليا">
دراسات عليا

الدراسات العليا هي مرحلة متقدمة من الدراسة سواء في التخصصات العلمية أو تخصصات العلوم الإنسانية ، وتشمل الدراسات العليا الدبلوم العالي ، الماجستير والدكتوراه، والدراسات العليا تشترط حصول الطالب على درجة بكالوريوس.

تعود بداية الدراسات العليا حين قام الباحثون بتقصي أثرها إلى الصين القديمة، اليونان القديمة، شبه الجزيرة العربية كما في أوروبا تعود بداياتها إلى العصور الوسطى وبداية عصر النهضة الأوروبية.




</doc>
<doc id="321432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321432" title="معالج كلمات">
معالج كلمات

معالج الكلمات هو برنامج حاسوبي يُستخدم لإنتاج (بما في ذلك التحرير، التنسيق والطباعة إن أمكن) أي شكل من أشكال المواد القابلة للطباعة.

معالج الكلمات يمكن أن يشير أيضاً إلى شكل قديم من أشكال ماكينات المكتب كانت منتشرة بين السبيعنات والثمانينات، تتكون من لوحة مفاتيح ووظائف طباعة آلة كاتبة إلكترونية مع حاسوب مخصص لتحرير النصوص.

يتميز معالج الكلمات بالقدرة على التحكم في النصوص والتوليد الآلي لـ:

تشمل الخصائص الأخرى لمعالج الكلمات احتوائه على تصحيح إملائي ونحوي آلي للنص المكتوب وفي بعض الأحيان يحتوي البرنامج على معجم للمفردات (تمكن المستخدم من إيجاد مفردات للكلمات التي يكتبها).



</doc>
<doc id="321435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321435" title="الجيل إكس">
الجيل إكس

الجيل إكس مصطلح يشير إلى الفئات التي ولدت ما بين أوائل الستينات إلى أوائل الثمانينات، ويستعمل هذا المصطلح في عدة مجالات منها الدراسات السكانية وعلم الاجتماع والتسويق, لكنه يستعمل بنسبة أكبر في الثقافة الشعبية الحديثة.
الجيل العاشر، ويختصر عادة إلى الجيل X، هو الجيل الذي ولد مرحلة ما بعد الحرب العالمية الثانية طفل الطفرة التي لم يكن متفق عليها عالميا على الإطار الزمني، يشمل هذا المصطلح عادة الأشخاص الذين ولدوا في أوائل الستينات إلى أوائل الثمانينات، عادة في موعد لا يتجاوز 1981 أو 1982.

نطاق التاريخ الدقيق الذي يشكل الجيل العاشر هو موضوع تتباين به الاراء. جزء من التباين يأتي من اختلاف التعاريف قليلا في الجيل العاشر ما هو بالضبط. يمكن أن تؤثر نطاقات جغرافية على تاريخ هذا الجيل تاريخ. وثمة مشكلة أخرى نابعة من صعوبة في تحديد عام ولادة هذا الجيل، كما يفسر Fran Kick: "عليك أن تعلم أنه لا توجد خطوط الجاد والسريع الذي يحدث بين 31 ديسمبر من عام واحد و1 يناير من السنة التي تليها في كثير من الأحيان أكثر. من لا، انها التحول الذي يحدث على مدى ثلاث إلى خمس سنوات، وربما أكثر اعتمادا على من تسأل ". وتشير بعض المصادر ان البداية في منتصف 1960s.بعض الاستشهاد تعتبر ان تاريخ نهاية هذا الجيل 1970s. ويستشهد آخرون غاية في أوائل 1980s، وسنة الميلاد من 1981 و1982 ونقلت كما هي تواريخ انتهاء مشتركة، مع اعتمادا إما على geographics، الباحث، أو تحديد ما السنة جيل الألفية 1 درجة تركت المدرسة رسميا.


</doc>
<doc id="321439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321439" title="خلدون المالح">
خلدون المالح

خلدون المالح (17 يوليو 1938 في دمشق - 25 أبريل 2016) مخرج ومنتج سوري. اشتُهر باخراجه أشهر أعمال الممثل دريد لحام، مثل "صح النوم" و"مقالب غوار". انتمى لنقابة الفنانين في 14 أغسطس 1968، وكان من أوائل المنتسبين لها. وهو يعتبر من كبار وأوائل المخرجين التلفزيونيين في سوريا. فقد أنتج وأخرج أوائل مسلسلات دريد لحام ومنها مقالب غوار حمام الهنا وجزئي صح النوم وفيلم صح النوم، ملح وسكر، وادي المسك وكذلك مسرحياته ضيعة تشرين وكاسك يا وطن وغربة. وقد أخرج مسلسل وادي المسك قصة محمد الماغوط وبطولة دريد لحام. وقد أخرج و أنتج مسلسل الجمل وحصل على الجائزة الأولى للدراما في مهرجان القاهرة للإذاعة والتليفزيون.

توفي يوم الثلاثاء 25 أبريل 2016 بأحد مستشفيات مدينة لوس انجلوس في الولايات المتحدة الأمريكية بعد صراع طويل مع مرض السرطان عن عمر يناهز 77 سنة.


</doc>
<doc id="321440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321440" title="إسرائيل الكبرى">
إسرائيل الكبرى

إسرائيل الكبرى أو أرض إسرائيل الكاملة ארץ ישראל השלמה عبارة تشير لحدود إسرائيل حسب التفسير اليهودي لكتابهم المقدس كما في سفر التكوين 15:18-21 حيث يذكر عهد الله مع إبراهيم:

18 فِي ذَلِكَ الْيَوْمِ عَقَدَ اللهُ مِيثَاقاً مَعْ أَبْرَامَ قَائِلاً: «سَأُعْطِي نَسْلَكَ هَذِهِ الأَرْضَ مِنْ وَادِي الْعَرِيشِ إِلَى النَّهْرِ الْكَبِيرِ، نَهْرِ الْفُرَاتِ. 
19 أَرْضَ الْقَيْنِيِّينَ وَالْقَنِزِّيِّينَ، وَالْقَدْمُونِيِّينَ 
20 وَالْحِثِّيِّينَ وَالْفَرِزِّيِّينَ وَالرَّفَائِيِّينَ 
21 وَالأَمُورِيِّينَ وَالْكَنْعَانِيِّينَ وَالْجِرْجَاشِيِّينَ وَالْيَبُوسِيِّينَ». 

حسب هذا الإدعاء، تشمل حدود أرض إسرائيل كل الاراضي المحتلة عام 1948والضفة الغربية وقطاع غزة ومرتفعات الجولان.


</doc>
<doc id="321444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321444" title="وادي المسك (مسلسل)">
وادي المسك (مسلسل)

وادي المسـك مسلسل كوميدي سوري أنتج عام 1982 من تأليف محمد الماغوط وإخراج خلدون المالح وبطولة دريد لحام - منى واصف - رفيق سبيعي - ياسين بقوش - ناجي جبر. وقد عرض على أغلب قنوات التلفزيون الأرضية.


</doc>
<doc id="321445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321445" title="بادو الزاكي">
بادو الزاكي

اشتهر الزاكي بتدخلاته الرائعة ومرونته الفائقة. بدأ في إظهار خبراته ومهارته مع نادي الوداد البيضاوي، وفي سنة 1979 أصبح حارسا للمنتخب الوطني الذي شارك معه في كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 1980 بنيجيريا وفاز بالميدالية النحاسية.

خاض أحسن تجربة في تاريخه الرياضي الحافل مع جيل 1986 بكأس العالم، عندما أبان عن علو كعبه في حراسة المرمى، ولم يدخل مرماه إلا هدفان فقط في أربع مباريات دولية لكأس العالم 1986 التي فتح فيها المغرب أبواب التأهل للأدوار الطلائعية في بطولة كأس العالم للدول الإفريقية والعربية، وبرزت مؤهلات بادو الزاكي عالميا في بطولة كأس العالم، عندما استطاع أن ينقد مرماه من هدف محقق إثر تسديدة لنجم ألمانيا كارل هانز رومينيجه.

وبفضل جهده ومثابرته المتواصلة، استطاع أن ينال الإعجاب والتقدير، فأحرز جائزة أحسن لاعب أفريقي سنة 1986.

وقد كان اسم "الزاكي بادو " متواجدا في إنجازا غير مسبوق في التقرير الذى أعلنه الإتحاد الدولي لتاريخ وإحصائيات كرة القدم (IFFHS)، بدخوله قائمة أفضل حراس المرمى في العالم، على مر التاريخ.

احترف الزاكي بادو بنادي مايوركا الإسباني وحقق معه نتائج لا يستهان بها، وكان أهمها التأهل لنهائي كأس إسبانيا لأول مرة في تاريخ مايوركا سنة 1990. كما لمع الزاكي في الدوري الإسباني واستطاع التصدي لضربات جزاء أشهر لاعبي كرة القدم الدوليين، كالأرجنتيني سانشيز والهولندي كومان.

- تم اختياره كأحسن لاعب أجنبي في الليجا الإسبانية سنة 1986-1987، كما أحرز لقب أحسن حارس مرمى في الليجا الإسبانية في سنوات 1986-1987 و1988-1989 و1989-1990.

في عام 1991 قاد فريق مايوركا الإسباني لنهائي كأس إسبانيا، حيث تم اختياره عميدا للفريق في نفس العام.

- في ختام مسيرته الرياضية كحارس مرمى كرة القدم قرر نادي ريال مايروكا في عام 1991اقامة تمثال له في جزيرة مايوركا، تكريما له واعترافا بعطاءاته وأخلاقه العالية في مسيرته الرياضية، كلاعب عايش أفضل فترات الفريق النجومية، لمدة تجاوزت ال6 سنوات. وبذلك يعتبر الزاكي أحد سفراء الرياضية المغربية الذين شرّفوا صورة الأخلاق المغربية ككل، في تاريخ الرياضة الوطنية.

عايش زكي بادو أجيالا مختلفة من لاعبي المنتخب المغربي، بل ويعتبر أحد رموزه الرياضية، رفقة العديد من المغاربة الذين طبعوا تاريخ الرياضة المغربية والعربية والإفريقية والقيم الأخلاقية العليا، والغيرة على القميص الوطني، كالمرحوم محمد بلحسن العفاني الملقب (بالأب جيكو) وسعيد عويطة، وأحمد فرس وعبد المجيد الظلمي ومحمد التيمومي وغيرهم.. فلم يكن بادو الزاكي لاعبا للمنتخب الوطني فقط، بل أيضا سفيرا للرياضة المغربية والإفريقية والأخلاق الرياضية المغاربية، ويعتبر من الأوائل الذين فتحو أبواب الإحتراف الإفريقي في أعتى البوطولات العالمية، فضلا عن غيرته على المغرب، والنزاهة التي ظلت تطبع مسيرته، سواء الشخصية أو بصفته شخصية عامة، يشهد له بها كل من له دراية بملفات وأروقة التسيير الرياضي في المغرب، فقد ظل يحظى باحترام المغاربة رغم الصرامة الشديدة التي تطبع شخصيته في مجال المهنية والتسيير الرياضي.

مع المنتخب المغربي
 انجازات في المحترَف

بعد اعتزاله اللعب نهائيا سنة 1992 كحارس مرمى، بقي بادو الزاكي متعلقا بالمستطيل الأخضر، واتجه إلى ميدان التدريب، حيث درس مهنة التدريب بإنجلترا ودرب منتخب أسود الأطلس، كما درب نادي الوداد البيضاوي، و نادي الكوكب المراكشي، لكن تبقى قيادته للمنتخب المغربي في تصفيات ونهائيات كأس الأمم الإفريقية 2004 بتونس أبرز محطة في مشواره التدريبي حين قاده لبلوغ المباراة النهائية، قبل الهزيمة أمام البلد المضيف 2-1 . كما أنه كان قاب قوسين أو أدنى من تأهيل أسود الأطلس لنهائيات كأس العالم 2006 بألمانيا حيث تصدر مجموعته في أغلب الجولات قبل أن يتعادل في الجولة الأخيرة مع تونس 2-2 في تونس العاصمة وتتأهل هذه الأخيرة إلى نهائيات كأس العالم.

بعد توقفه عن مزاولة مهنة التدريب سنة 2011 عاد في شهر أكتوبر من سنة 2012 لتدريب نادي الوداد الرياضي بعد أن كان هذا الأخير يتمركز في الرتبة السابعة بعد فوز وهزيمتين وبعد مجيئه تمكن النادي من إحراز الرتبة 4 ولولا القليل من الحظ لكان النادي أحرز لقب البطولة حيث ظل ينافس إلى غاية الدورات الأخيرة لكن مشاكل داخلية لاعلاقة لها بالأمور التقنية جعلت النادي يبتعد عن المنافسة بعد ظهور صراعات بين جمهور الوداد والرئيس عبد الإله أكرم أدت إلى مقاطعة الجماهير للمباريات الخمس الأخيرة ، وقد قاد الزاكي الوداد في مختلف المسابقات في 34 مباراة حقق 15 انتصار ، 11 تعادلاً و 8 هزائم

وفي يونيو 2013 وبعد تقديم الزاكي استقالته من تدريب الوداد وقع لنادي أولمبيك آسفي حيث يهدف إلى جعل النادي ينافس على مراكز متقدمة في البطولة المغربية

وفي 2 مايو 2014 أعلن الاتحاد المغربي لكرة القدم عن تعيين بادو الزاكي مدرباً للمنتخب المغربي الأول، في عقد مدته 4 سنوات حيث كان رهانه الأول هو قيادة أسود الأطلس في نهائيات أمم أفريقيا 2015 التي كان من المقرر أن تجرى في المغرب حيث ثم نقل البطولة إلى غينيا الاستوائية بغد رفض المقترح المغربي بشأن تأجيل الكأس إلى 2016 بسبب وباء إيبولا، لكن رهانه الآن أصبح هو قيادة المنتخب في تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2018, وبالتالي فبعودة الزاكي تكون الجامعة الملكية قد استجابت لرغبة الشارع المغربي الذي ظل ينادي بعودة الزاكي إلى عرين الأسود منذ أن تركه عام 2005 حيث يعتبر صانع أمجاد المنتخب المغربي في كأس أمم إفريقيا 2004 بتونس

لقد تولى بادو الزاكي تدريب مجموعة من الفرق الوطنية عبر السنين فقد بدأ مسيرته التدريبية رفقة فريق الفتح الرباطي موسم 1993 و 1994 وانتقل إلى تد ريب فريق نادي الوداد الرياضي موسم 1994 / 1995 ليرحل إلى فريق سبورتينغ سلا موسم 1997 / 1996 تم إلى شباب المحمدية ليمضي مع الفريق موسمين 1996 / 1998 ويعود إلى فريق نادي الوداد الرياضي موسم 1998 / 2000 تم يرحل إلى فريق الكوكب المراكشي لموسم واحد 2000 / 2001 والى المغرب الفاسي موسم 2001 / 2002 تم يشد الرحيل لتولي تدريب المنتخب المغربي لمدة 3 سنوات 2002 / 2005 تم إلى فريق الكوكب المراكشي لموسم واحد 2006 / 2007 فالرجوع إلى تدريب فريق نادي الوداد الرياضي.






</doc>
<doc id="321446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321446" title="إمبراطورية">
إمبراطورية

الإمْبِرَاطُورِيّة (هي مشتقة من الكلمة اللاتينية imperium)

إن الكلمة إمبراطورية هي مشتقة من الكلمة اللاتينية imperium (أي السلطة أو القوة). وسياسياً، الإمبراطورية هي مجموعة كبيرة من الدول والأقاليم والشعوب التي وُحِّدت وحُكِمت من قبل عاهل (إمبراطور) أو حكومة أوليغاركية.

إن البنية السياسية للـ إمبراطورية تُؤسّس وتقام بطريقيتين: (1) كـ "إمبراطورية اقاليمية" (أي مبنية على الأقاليم) وهي ناتجة عن الإخضاع والسيطرة المباشرة باستخدام "القوة" (عبر القوة المباشرة أو العمليات الميدانية على الأرض لفرض إرادة الإمبراطور)، و(2) كـ "إمبراطورية مهيمنة" وهي ناتجة عن سيطرة غير مباشرة باستخدام "النفوذ" والتأثير (عبر الإيحاء بإمكانية الإمبراطور ان يفرض أهدافه المأمولة عبر القوة المباشرة). والنوع الأول من النوعين يؤمّن للإمبراطورية النفوذ السياسي الأقوى والمغانم الأكبر، لكنّه يحد من قدرتها على المواصلة في التوسع ذلك أن الإمبراطورية ستضطر إلى ربط قواها العسكرية بالحاميات الثابتة لاحتلال الإقليم المسيطر عليه حديثاً. أما النوع الثاني فإنه يؤمن المغانم الأقل والسيطرة الأقل على الإقليم المنضم، لكنه يعفي الإمبراطورية من إبقاء حاميات الجيش فتكون جاهزةً للمزيد من التوسع العسكري.

وقد نزعت الإمبراطوريات عادة لأن تكون ضمن مساحات جغرافية متصله أو ما يُعبّر عنه بالفضاء المتصل (الإمبراطورية المغولية والإمبراطورية الميدية). وهو خلاف الفضاء غير المتصل الذي تميزت به الإمبراطوريات البحرية ذات البراري والجزر المنفصلة والمتناثرة عبر مساحات جغرافية متباعدة (الإمبراطورية الأثينية والإمبراطورية البريطانية).

الإمبراطورية هي دولة مؤلفة من سيادة سياسية-عسكرية على قاعدة سكانية تختلف من حيث المنظومة الثقافية والعرق للطبقة الحاكمة. وهي تختلف عن الحكومة الفدرالية، التي تنتج عنها دولة كبرى متألفة من مجموعة واسعة من الدول والشعوب المستقلة التي سعت لأن تتوحد بهذه الطريقة.

وما يؤسس الإمبراطورية من الناحية العملية والسياسية هو موضع خلاف وجدل واسع بين المتخصّصين. فقد تكون دولة تعمد السياسات الإمبريالية، أو قد تتخذ لها بنية سياسية معينة. وعادة ما تُبنى الإمبراطوريات من عدة عناصر مجتمعة. ومن بين هذه العناصر هي، التنوع العرقي والوطني والثقافي والديني.

وتكون الإمبراطورية في بعض الأحيان ذات مبنىً دلالي صرف، عندما يأخذ الحاكم صفة الإمبراطور على سبيل المثال. وبذلك فإن دولة هذا الحاكم تصبح بشكل منطقي إمبراطورية، رغم عدم احتلالها لأي أقاليم متمايزة سواءً بسيطرة القوة أو بسيطرة النفوذ، كما هو حاصل في إمبراطورية أفريقيا الوسطى أو الإمبراطورية الكورية المتؤسسة في عام 1897 -والتي لم تكن تملك أية أقاليم متمايزة عنها- وكانت على شفير الاحتلال من قبل الإمبراطورية اليابانية، وهي آخر من تبنت هذه الصفة رسمياً. وكانت من أواخر هذا النوع من الإمبراطوريات في القرن العشرين هي إمبراطورية أفريقيا الوسطى وإثيوبيا وفيتنام ومانشوكو والإمبراطورية الألمانية وكوريا.

أنشئ الأكاديون أول إمبراطورية في عهد ملكهم سرجون العظيم حوالي 2400 سنة قبل الميلاد. وفي القرن الخامس عشر قبل الميلاد، أنشأ تحتمس الثالث إمبراطورية لمملكة مصر القديمة شملت الشرق الأدنى القديم والنوبة.

أشهرها من هذه الفترة هي الإمبراطورية الرومانية وإمبراطورية الهان الصينية

أشهرها من هذه الفترة هي دولة الخلفاء الراشدين وامارة أجوران في القرن الخامس عشر على الساحل الشرقي من أفريقيا إمبراطورية المغول في القرن الثالث عشر.

القوى الأوروبية المتصارعة على القارتين الأمريكيتين بعد اكتشافهما.


</doc>
<doc id="321456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321456" title="ألكسندر كليبر">
ألكسندر كليبر

ألكسندر كليبر، مدرب كرة قدم برازيلي.

كان مساعد المدرب ماركوس باكيتا، وبعد انتقال ماركوس باكيتا إلى تدريب منتخب السعودية لكرة القدم تم تعيينه مدربا لنادي الهلال السعودي في موسم 2005/2006، ودرب نادي الجهراء في بداية نوفمبر 2007 وحتى الآن، وفي يوم 2 ابريل 2008 أعلن بأنه لديه عروض قطرية وأنه يريد ترك نادي الجهراء 


</doc>
<doc id="321457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321457" title="مسير العدواني">
مسير العدواني

مسير العدواني، مدرب كرة قدم كويتي.

درب نادي النصر الكويتي في عام 2006، وفي 1 ابريل 2008 عاد إلى تدريب نادي النصر الكويتي خلفا للمدرب البرتغالي فرناندو ماركيز .


</doc>
<doc id="321463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321463" title="مقالب غوار (مسلسل)">
مقالب غوار (مسلسل)

مقالب غوار مسلسل كوميدي سوري أنتج عام 1968 من إخراج خلدون المالح ومن بطولة دريد لحام، نهاد قلعي، عبد اللطيف فتحي، رفيق سبيعي، ناجي جبر، زياد مولوي، نجاح حفيظ، ياسين بقوش . .


</doc>
<doc id="321464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321464" title="ليوناردو (توضيح)">
ليوناردو (توضيح)

ليوناردو اسم علم للمذكر؛ ممكن أن يشير إلى:


</doc>
<doc id="321472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321472" title="موسى (توضيح)">
موسى (توضيح)

موسى اسم يدل على عدة أشخاص، أبرزهم شخصية الكتاب المقدس والقرآن موسى. يمكن أن يشير أيضا إلى:



</doc>
<doc id="321475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321475" title="خوليو غرندونا">
خوليو غرندونا

خوليو همبرتو غرندونا بالأسبانية (Julio Humberto Grondona)، ولد في (18 سبتمبر 1931)وتوفي (30 يوليو 2014) سبق له أن شغل منصب رئيس الإتحاد الأرجنتيني لكرة القدم في سنة 1979 وأيضاً، شغل منصب نائب رئيس الفيفا.

و عن مشواره كلاعب فإن غرندونا قد خاض تجربة أداء مع نادي ريفر بليت الأرجنتيني ولكنه لم يلعب أبداً مع الفريق. في الخمسينات قد أسس فريق (Arsenal de Sarandí) ويعني (نادي أرسنال لكرة القدم) مع أخيه هيكتور الذي تبعه كرئيس للنادي. وأما عن الرئيس الحالي للنادي فهو ابن خوليو همبرتو واسمه (خوليو ريكاردو غرندونا).

خلال فترة السبعينات، غرندونا قد خدم كرة القدم الأرجنتينية بصفته رئيس لـ (نادي إتليتكو إندبندنتي) (Atlético Independiente)، وبسبب نجاحه في إدار النوادي قد تم اختياره ليكون خلفاً لديفيد براكوتو لإدارة الإتحاد الأ{جنتيني لكرة القدم، مباشرةً بعد فوز الأرجنتين بكأس العالم 1978.

تحت قيادة غرندونا، قد فازت الأرجنتين بكأس العالم سنة 1986 وكانت وصيفة للبطل سنة 1990. ونهائيان أولومبيان (فضيّة سنة 1996 وذهبيّة سنة 2004) وفازوا بستة ألقاب لتحت العشرين عاماً. (1979، 1995، 1997، 2001، 2005، 2007).

وقد سمي ملعب نادي أرسنال الأرجنتيني (استاد خوليو غرندونا) تيمناً به.


</doc>
<doc id="321476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321476" title="ملعب خوليو غرندونا">
ملعب خوليو غرندونا

استاد خوليو غرندونا ، وهو ملعب متعدد الاستخدامات في مدينة بيونس أيرس عاصمة الأرجنتين. وهو غالباً ما يستخدم لرياضة كرة القدم، بسبب الشعبية الجارفة لهذه الرياضة في هذه الدولة. ويعتبر هذا الملعب هو مقر نادي أرسنال ساراندي الأرجنتيني لكرة القدم، وأما عن استيعاب الملعب فيضم قرابة الـ 16.000 متفرج.


</doc>
<doc id="321481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321481" title="لورا هاريس">
لورا هاريس

لورا هاريس ممثلة كندية من مواليد 20 نوفمبر 1976.


</doc>
