<doc id="517186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=517186" title="قوة نووية ضعيفة">
قوة نووية ضعيفة

القوة النووية الضعيفة أو القوة الضعيفة أو التآثر الضعيف هي واحدةٌ من القوى الأساسية الأربعة الموجودة في الطبيعة حسب فيزياء الجسيمات، إلى جانب ثلاث قوى أخرى هي التآثر القوي، والتآثر الكهرومغناطيسي، والجاذبية. تُعد القوة النووية الضعيفة القوّة المسؤولة عن الاضمحلال الإشعاعي والانشطار النووي للجسيمات دون الذرية، وتُسمّى نظرية القوة النووية الضعيفة في بعض الأحيان باسم الديناميكا النكهية الكمية قياساً على مُصطلحي ديناميكا لونية كمية وكهروديناميكا كمية، لكنّ هذا المُصطلح نادر الاستخدام عملياً.

تنتج القوة النووية الضعيفة عن انبعاثات أو امتصاصات بوزونات دبليو و زد طبقاً للنموذج القياسي لفيزياء الجسيمات، وتتآثر جميع الفرميونات المعروفة تآثراً ضعيفاً. والفرميونات هي جُسيمات تملك خاصية اللف المغزلي بعدد كم مغزلي قيمته نصف عدد صحيح. يُمكن أن يكون الفرميون جُسيماً أولياً مثل الإلكترون، ويُمكن أن يكون جُسيماً مُركباً مثل البروتون. وبما أنّ كتلة بوزونات دبليو وزد أكبر بكثير من كتلة البروتونات والنيوترونات، فإنّ هذا يخلق مدى قصيراً للقوة النووية الضعيفة. وتعود سبب تسمية هذا التآثر بالضعيف إلى أنّ شدة مجاله على مدى مسافة مُعينة تكون أقل حجماً من تلك التي يصنعها التآثر القوي والتآثر الكهرومغناطيسي.

انقسمت قوة التآثر الكهروضعيف إلى قوتي التآثر الكهرومغناطيسي والقوة النووية الضعيفة خلال حقبة الكوارك. يظهر أثر القوة النووية الضعيفة في الطبيعة في ظاهرة الاضمحلال التي تُصيب مُعظم الفرميونات مع مرور الوقت، ومن الأمثلة المُهمة على ذلك اضمحلال بيتا، وكذلك إنتاج الديوتريوم ومن ثمّ الهيليوم من ذرة الهيدروجين ممّا يؤدي إلى حدوث الاندماجات النووية في الشمس. يُمكنّنا هذا الاضمحلال من التأريخ بالكربون المشع، حيث أنّ النظير كربون-14 يضمحلّ بوساطة القوة النووية الضعيفة إلى النظير نيتروجين-14.

توجد الكواركات - التي تُشكّل الجُسيمات المُركبة مثل البروتونات والنيوترونات - على شكل ست "نكهات": علوي، وسفلي، وغريب، وساحر، وقمّي، وقعري، وتُعطي هذه الجسيمات خواصها المُميّزة. تتفرد القوة النووية الضعيفة من حيث أنها تسمح للكواركات في تغيير نكهاتها من نكهة إلى أخرى، فمثلاً يتحول كوارك سفلي إلى آخر علوي أثناء اضمحلال بيتا ليُصبح بذلك النيوترون بروتوناً. وبالإضافة إلى ذلك فإنّ القوة النووية الضعيفة هي القوة الوحيدة بين القوى الأساسية التي تخرق التكافؤ وكذلك الوحيدة التي تستطيع خرق تناظر الشحنة السوية.

اقترح الفيزيائي الإيطالي الأمريكي إنريكو فيرمي عام 1933 النظرية الأولى عن القوة النووية الضعيفة، والمعروفة باسم تآثر فيرمي. حيث أشار فيرمي في نظريته إلى أنّه يُمكن تفسير اضمحلال بيتا على أنّه تفاعل أربع فرميونات مع بعضها البعض مُتضمناً قوة تماس لا نطاق لها.

لكنّ الوصف الأفضل لهذه القوة هو أنها قوة عدم التماس ذات نطاق محدود، وإن كان قصيراً جداً. وحّد شيلدون جلاشو، ومحمد عبد السلام، وستيفن واينبرج عام 1968 القوتين الكهرومغناطيسية والضعيفة وبيّنوا أن هاتين القوتين هما جانبين من قوة واحدة، وهي التي تُسمّى الآن القوة الكهروضعيفة. ولم يؤكد وجود بوزونات دبليو وزد قطعاً حتى عام 1983.

للقوة النووية الضعيفة خصائصٌ تُميّزها عن القوى الأساسية الأخرى، وهي:


تمتاز هذه الجسيمات الناقلة بقصر أجلها بسبب كتلتها الكبيرة التي تُعادل حوالي 90 غيغا إلكترون فولت/س، حيث س تمثل سرعة الضوء، حيث أنّ مدى حياة هذه الجسيمات - التي تُعرف باسم بوزونات دبليو و زد - أقل من 1 × 10 ثانية فقط. للقوة النووية الضعيفة ثابت ربط (وهو مؤشر على قوة التآثر) يتراوح مقداره بين 10 و10، بينما يبلغ ثابت ربط التآثر القوي حوالي 1، أما للقوة الكهرومغناطيسية فيبلغ حوالي 10، وبالتالي فإنّ القوة النووية الضعيفة ضعيفة من حيث القوة. كما أنّ مدى القوة النووية الضعيفة قصيرٌ جداً (حوالي 10 إلى 10 متر)، فعندما تكون المسافة حوالي 10 متر تكون قوة القوة النووية الضعيفة مُماثلةً للقوة الكهرومغناطيسية، ولكن على مسافة حوالي 3 × 10 متر تكون قوة القوة النووية الضعيفة أضعف بعشرة آلاف مرة من نظيرتها الكهرومغناطيسية.

تؤثر القوة النووية الضعيفة على جميع الفرميونات في النموذج القياسي، فضلاً عن تأثيرها على بوزون هيغز، حيث أنّ النيوترينوات تتآثر بوساطة الجاذبية والقوة النووية الضعيفة فقط، وهي التي كانت السبب الأساسي في تسمية القوة النووية الضعيفة بهذا الاسم. لا علاقة للقوة النووية الضعيفة بطاقة الارتباط، بَيْد أنّ الجاذبية تُشكّل مصدراً لهذه الطاقة على المستوى الفلكي، والقوة الكهرومغناطيسية على المستوى الذري، والتآثر القوي على المستوى النووي.

أهمُّ ما يُميّز القوة النووية الضعيفة هو خاصيّتها الأولى المُتمثلة في تغيير نكهات الكواركات. فالنيوترون على سبيل المثال أثقلُ من البروتون، لكنّه لا يستطيع أن يتحول إلى بروتون إلا بتغيير نكهة (نوع) أحد كواركيْه السفليين ليصبح كواركاً علوياً وبذلك يصير بروتوناً، ولا يُمكن أن تتم هذه العملية بوساطة التآثر القوي ولا بوساطة القوة الكهرومغناطيسية، بل تتم بوساطة الاضمحلال الضعيف الذي يتسبب في عدم استقرار جميع الميزونات. ولولا وجود القوة النووية الضعيفة ما استطاعت الكواركات تغيير نكهاتها، وبالتالي كانت خصائص الكواركات ستُحفظ دون تغيير في جميع التفاعلات. فأثناء عملية اضمحلال بيتا يتحول كوارك سفلي في النيوترون إلى كوارك علوي من خلال إطلاق جسيم افتراضي يُدعى بوزون (W)، الذي يتحول بعد ذلك إلى إلكترون ونقيض نيوترينو إلكتروني.

الاضمحلال الضعيف أقلُّ حصولاً في الطبيعة من القوي أو الكهرومغناطيسي بسبب ضخامة كتلة البوزون، وبالتالي فإنّه أقل سرعة أيضاً. فالبيون المُتعادل على سبيل المثال يضمحلّ كهرومغناطيسياً، لذا فإنّ دورة حياته تُقارب 10 ثانية فقط، بينما يعيش البيون المشحون (الذي يضمحلّ بوساطة القوة النووية الضعيفة) قُرابة 10 ثانية، أي أطول بمائة مليون مرة من نظيره المُتعادل. وكذلك يعيش النيوترون الحر (الذي يضمحلّ أيضاً بوساطة القوة النووية الضعيفة) حوالي 15 دقيقة.

لدى جميع الجُسيمات خاصيةٌ تُدعى اللف النظائري الضعيف (T)، وهي عدد كمي يتحكم في كيفية تآثر الجُسيم تآثراً ضعيفاً، أي أنّه بمثابة الشحنة الكهربائية في التآثر الكهرومغناطيسي أو الشحنة اللونية في التآثر القوي. تكون قيمة اللف النظائري الضعيف في جميع الفرميونات +، كما هو الحال في الكوارك العلوي، أو - كما هو الحال في الكوارك السفلي على سبيل المثال. ولا يُمكن أن يضمحلّ كوارك إلى كوارك آخر له نفس قيمة اللف النظائري الضعيف بوساطة القوة النووية الضعيفة، بل يُشترط اختلاف الإشارة بين القيمتين حتى يحصل الاضمحلال.

اللف النظائري الضعيف محفوظٌ في التفاعلات كافّة، حيث يكون مجموع قيم اللف النظائري للجسيمات الداخلة في التفاعل مُساوٍ لمجموع قيم اللف النظائري للجسيمات الخارجة من التفاعل. فمثلاً يضمحلّ البيون الأعسر - عدد اللف النظائري له 1 - إلى ميوون نيترينو (+) وميوون (+).

هناك نوعان من القوة النووية الضعيفة: النوع الأول يُدعى تآثر التيار المشحون، وذلك لأنه يحدث بوساطة جسيمات تحمل شحنة كهربائية (بوزونات دبليو الموجبة أو السالبة)، وهو المسؤول عن ظاهرة اضمحلال بيتا. أمّا النوع الثاني فيُدعى تآثر التيار المحايد، وذلك لأنه يحدث بوساطة جسيمات مُتعادلة كهربائياً (بوزونات زد).

من الأمثلة على تآثر التيار المشحون هو ما يحدث عندما يحصل ليبتون مشحون (مثل الإلكترون أو الميون ذويْ الشحنة -1) على بوزون دبليو ذي الشحنة +1 ليصير بذلك نيوترينو (شحنته صفر) مُناظراً لليبتون، حيث أنّ نوع النيوترينو (إلكترون أو ميون أو تاو) يكون نفس نوع الليبتون الذي تآثر. مثل:

ومن الأمثلة على ذلك أيضاً إمكانية تُحوّل كوارك سفلي (ذي الشحنة −) إلى كوارك علوي (ذي الشحنة +) عن طريق التخلص من بوزون دبليو سالب الشحنة أو الحصول على بوزون دبليو موجب الشحنة. كما يُمكن أن يتخلص كوارك علوي من بوزون دبليو موجب الشحنة أو أن يحصل على بوزون دبليو سالب الشحنة ليصير كواركاً سفلياً:

وبما أنّ بوزونات دبليو غير مُستقرة فإنّ دورة حياتها تكون قصيرةً جداً وتضمحلّ سريعاً، مثل: 
ويُمكن أن تضمحلّ بوزونات دبليو إلى جُسيمات أخرى، لكن باحتمالات مُتفاوتة.

يتمثّل تآثر التيار المشحون أيضاً فيما يُعرف باضمحلال بيتا للنيوترون، حيث يتخلص كوارك سفلي داخل النيوترون من بوزون دبليو سالب ليصير كواركاً علوياً، وليصير النيوترون بذلك بروتوناً. وبسبب الطاقة المُشاركة في العملية (أي فرق الكتلة بين الكوارك السفلي والعلوي) فإنّ بوزون دبليو السالب لا يُمكن أن يتحول سوى إلى إلكترون ونقيض نيوترينو إلكتروني. يُمكن تمثيل هذه العملية هكذا:

يتخلص الكوارك أو الليبتون من بوزون زد عديم الشحنة أو يحصلان عليه في تآثر التيار المحايد، مثل:

ويضمحلّ بوزون زد سريعاً حاله حال بوزون دبليو، مثل:

يصف النموذج القياسي لفيزياء الجسيمات التآثرين الكهرومغناطيسي والضعيف على أنهما وجهان لقوة واحدة هي قوة التآثر الكهروضعيف، وهي نظرية ظهرت لأول مرة قرابة عام 1968 على يد شيلدون جلاشو، ومحمد عبد السلام، وستيفن واينبرج، وحصل الثلاثة على جائزة نوبل في الفيزياء عام 1979 تكريماً لعملهم. وتوفر آلية هيغز تفسيراً لوجود البوزونات المقياسية الثلاثة الضخمة (الحاملات الثلاثة للقوة النووية الضعيفة) والفوتون عديم الكتلة في التآثر الكهرومغناطيسي.

وفقاً لهذه النظرية، فإنّه لدى الكون عندما تكون مُستويات الطاقة عاليةً جداً أربع مجالات لبوزونات مقياس عديمة الكتلة، لكن عندما تكون مُستويات الطاقة مُنخفضةً فإنّ التناظر القياسي يُكسر تلقائياً مُتسبباً في إنتاج ثلاثة بوزونات عديمة الكتلة، لكنّ هذه البوزونات تتآثر مع ثلاث مجالات شبيهة بمجال الفوتون (من خلال آلية هيغز) لتحصل على كتلتها. هذه المجالات الثلاثة تُصبح بوزون دبليو الموجب والسالب وبوزون زد في القوة النووية الضعيفة، في حين أنّ المجال الرابع يظلّ عديم الكتلة وهو الفوتون في التآثر الكهرومغناطيسي.

وضعت هذه النظرية عدة تنبؤات، منها التنبؤ بكتلة بوزونات دبليو وزد قبل اكتشافها. وفي 4 يوليو 2012 أعلن فريقا أطلس وسي إم إس في مصادم الهدرونات الكبير بشكلٍ مُستقلٍ الاكتشاف الرسمي لبوزون لم يكن معروفاً مُسبقاً تتراوح كتلته بين 125 - 127 إلكترون فولت/س ويتوافق سلوكه إلى حد كبير مع بوزون هيغز، لكنهم كانوا بحاجة إلى المزيد من البيانات والتحاليل للتأكد قبل الإعلان عن أنّ هذا البوزون هو بالفعل بوزون هيغز. وفي 14 مارس 2013 تمّ تأكيد وجود بوزون هيغز مبدئياً.

اعتُقد لفترة طويلة أنّ قوانين الطبيعة لا تتغير بالانعكاس في مرآة، أي بعكس جميع المحاور المكانية، وهذا ما يُعرف بقانون انحفاظ التكافؤ. أثبت هذا القانون صحته فيما يتعلّق بالجاذبية والتآثر الكهرومغناطيسي والتآثر القوي، لذا افتُرض أن يكون قانوناً كونيّاً. استمر هذا الاعتقاد حتى مُنتصف الخمسينيّات، عندما طرح تشين يانج وتسونج لي فكرة أنّ القوة النووية الضعيفة قد تخرق هذا القانون. وفي عام 1957 اكتشفت تشين شيونغ وو أن القوة النووية الضعيفة تخرق التكافؤ فعلاً، ليحصل بذلك يانج ولي على جائزة نوبل في الفيزياء عام 1957.

كانت القوة النووية الضعيفة تُفسر عن طريق نظرية فيرمي سابقاً، لكنّ اكتشاف خرق التكافؤ غيّر من هذا المفهوم وبات العلماء بحاجة إلى نهجٍ جديد. وفي عام 1957 جاء روبرت مارشاك وجورج سودرشان، وفي وقت لاحق ريتشارد فاينمان وموري جيلمان بنظرية جديدة للقوة النووية الضعيفة. تحصل القوة النووية الضعيفة وفقاً لهذه النظرية على الجسيمات العسراء (أو الجسيمات المضادة اليمنى)، فبما أنّ انعكاس جسيم أعسر في مرآة هو جسيم أيمن، إذاً فإنّ هذه النظرية نجحت في تفسير خرق التكافؤ. جاءت هذه النظرية قبل اكتشاف العلماء لبوزونات زد، لذا فإنها لم تشمل ما يحدث في تآثر التيار المحايد.

لكنّ النظرية السابقة قالت بانحفاظ الشحنة السويّة (CP). يُمثل الحرف P التكافؤ (التحول من اليسار إلى اليمين)، أمّا الحرف C فيُمثل الشحنة (التحول بين الجسيمات والجسيمات المضادة). تفاجأ الفيزيائيون مُجدداً عام 1964 حينما قدّم جيمس كرونين وفال فيتش أدلةً واضحةً بأنّ اضمحلال الكاون يخرق تناظر الشحنة السويّة، وحازا باكتشافهما هذا على جائزة نوبل في الفيزياء عام 1980. أظهر ماكوتو كوباياشي وتوشيهيده ماساكاوا عام 1973 أنّ خرق تناظر الشحنة السويّة في القوة النووية الضعيفة يتطلب أكثر من جيلين من الجسيمات، أي أنهما تنبّأا بوجود جيل ثالث من الجسيمات لم يكن معروفاً حينها. وأدى هذا الاكتشاف إلى حصولهما على نصف جائزة نوبل في الفيزياء عام 2008.




</doc>
<doc id="517187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=517187" title="مطار ليوناردو دا فينشي">
مطار ليوناردو دا فينشي

مطار ليوناردو دافنشي الدولي يقع ضمن أراضي فيوميتشينو البلدية لذا يعرف أيضاً بِاسمِ مطارِ فيوميتشينو، و هو أكبر مطارات إيطاليا وثاني أكبر بوّابة جوية دولية، مع 35,226,351 مسافرِ تم خدمتهم في عام 2008، واقع على بعد 35 كيلومتر من مركزِ مدينة روما التاريخي.

افتتح المطار رسمياً في الخامس عشر من يناير/كانون الثاني عام 1961 بمدرجين، مستبدلاً مطار روما الصغير الذي بقى في الخدمة لمحلية وعمليات الشحن.

قطار المطارِ يبعد حوالي 35 كيلومتر (22 ميل) بالسيارة من مركزِ مدينة روما التأريخي. إنّ المطارَ يُخْدَمُ من قبل الطريق السريعِ 6 أي 91 روما وحافلات عديدة وسيارات أجرة.

إنّ المطار يخدم أيضاً من قبل قطار ليوناردو السريع المتوفر في محطة المطار الطرفية. تأخذ السفرة 30 دقيقة (لا توقّفات) إلى محطةِ تيرميني في روما و هناك قطارات محليّة تترك مرة كل 15 دقيقة، ولها محطة إيقاف في كل محطات القطارِ.




</doc>
<doc id="517188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=517188" title="النوبة التونسية">
النوبة التونسية

النوبة التونسية تتركب من معزوفات ومقطوعات غنائية تتوالى حسب ما يلي:
وهوالجزء الأول للنوبة يؤدى بطريقة مرسلة أي لا يخضع لإيقاع، ويبنى على" الطبع " أو المقام الأساسي للنوبة فيبرز أهم خصائصه.
وكان في الماضي يؤدى بطريقة مرتجلة ثم تمّ ضبطه بكيفية تجعل العازفين قادرين على ادائه بطريقة موحّدة.
هو مقدمة موسيقية تشبه في هيكلتها البشرف أو السماعي التركي، وتتركب من خانتين أو ثلاثة يتخللها التسليم.
وتبن ى على ايقاع ثقيل يسمى بدوره مصدّر 4/6 وتخـتم هذه المقدمة بالطوق والسلسلة وهما حركتان في ايقاع سريع 8/3 أو 8/6.
الملاحظ أ، كل من الطوق والسلسلة يتركبان من خلية لحنية يعاد أدائها على مختلف درجات سلم المقام، انطلاقا من الجواب ووصولا إلى درجة الارتكاز.
تنشد الابيات التي تختار من قصيد بالفصحى في ايقاع بطيء يسمى بطايحي وتكون مسبقة بمقدمة موسيقية قصيرة.
وهي أبيات ملحنة في ايقاع البطايحي وتكون أيضا مسبقة بمقدمة موسيقية قصيرة في ايقاع سريع يسمى برول (4/2) ثم بطئ بطايحي.
هي معزوفة تؤدى في مقام النوبة الموالية حسب الترتيب التقليدي المشار اليه آنفا، وتنطق التوشية في ايقاع البرول وتنتهي بإيقاع البطايحي، وتتخللها ارتجالات على مختلف الآلات الموسيقية.
وهي مقطوعة غنائية استمدت من الإيقاع التي بنيت عليه وتشمل كل نوبة على عدد من البراول يتراوح بين الاثنين والاربعة يكون آخرها سريعا ويختم به الجزء الأول من النوبة.
وهو زجل ملحّن في ايقاع ثقيل 4/6 يحمل التسمية نفسها، ويكون مسبقا بمقدمة موسيقية قصيرة تسمى " فارغة ".

والملاحظ أن بعض الأدراج تبدأ بايقاع سريع يسمّى " الهروب " 4/2 يشبه من حيث عدد وحداته ايقاع " الملفوف " في الموسيقى الشرقية، ثم يختم بايقاع الدرج.
خلافا لتسميته التي قد توحي بالسرعة في النسق، فإن الخفيف مبنيّ على ايقاع يحمل التسمية نفسها ويعتبر من الايقاعات الثقيلة نسبيّا 4/6 ويشبه من حيث عدد وحداته ايقاع الدرج في الموسيقى الشرقية مع فارق السرعة في التسق.
تنتهي النوبة بالختم (جمعها أختام) وهو غناء في ايقاع سريع 4/3 أو 8/6



</doc>
<doc id="517219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=517219" title="37 درجة مئوية (مسلسل)">
37 درجة مئوية (مسلسل)

37 درجة مئوية, مسلسل كوميدي سعودي من طاقم شبابي كامل يمثل النسخة المعربة من المسلسل الأمريكي الكوميدي سكرابز بدأ عرضه عام 2008 ويتحدث عن مواقف تواجه الطلبة الجدد داخل أحد المستشفيات السعودية وتقع بعض المشاكل والمواقف المضحكة.وشارك الفنان ناصر القصبي بدور الاستشاري وحيد في بعض الحلقات وأيضا شارك بعض النجوم في المسلسل مثل زهور حسين بدور الدكتورة سحر.

بعد النجاح الكبير للمسلسل بدأ طاقم المسلسل بتصوير الجزء الثاني والذي تم عرضه على الشاشات عام 2010.

طلاب المقيمين:

الاستشاري ورئيس قسم الباطنة: 

فكرة: سمير عارف - طارق الفهد

الإشراف العام: ناصر القصبي

إخراج: سمير عارف

http://www.37dc.tv

شركة الهدف للإنتاج الفني.



</doc>
<doc id="517224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=517224" title="ريفولت">
ريفولت

ريفولت(بالإنجليزية:Re-Volt)، لعبة السيارات ذات تحكم عن بعد, عند التحدث عن عالم السيارات والألعاب.
صُنعت ريفولت سنة 1999 بشركة أككلايم وقد صدر لللّعبة إصداران أساسيين وهما نسخة 1.0 ونسخة 1.10
تضم لعبة ريفولت 28 سيارة إضافة إلى 14 مضمار من 4 أجواء: الجوار, التسوق, المتحف والسفينة

يمكن إضافة عدة من السيارات والمضامير إلى اللعبة كما يمكن تصنيع المضمار من داخل اللعبة بما أن ريفولت تحتوي على مصمم مضامير داخلي حيث يقوم بإنتاج ما يسمى بمضمار لوقو
و هو تصميم المضمار الخاص بك فيه



</doc>
<doc id="517231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=517231" title="لكسيم">
لكسيم

مُفردة أو اللِّكْسِيم وحدة صرفية مجردة تحدد بها مجموعة الصيغ التي تتخذها كلمة.



</doc>
<doc id="517244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=517244" title="كيانات هندسية لانهائية">
كيانات هندسية لانهائية

التعبير عن الكيانات الهندسية اللانهائية يشير إلى مجموعة من العناصر البدائية التي تكون الأشكال الهندسية، وذلك عند النظر إلى الموقع اللانهائي، وليس على مدى بعيد فقط. تعاريف تلك العناصر ككيانات لانهائية هي ضرورية لتوسيع المفاهيم الأساسية للهندسة بسبب التغيرات التي كانت في التاريخ موضوع جدل لأكثر من مرة. تطورات الهندسة التي حدثت ابتداءً من عصر النهضة، أدت إلى إضافة مصطلح لانهائي إلى المفاهيم الكلاسيكية نقطة، خط، ومستوى.


 مثلاً, لنعتبر خط r ونقطة S خارجه عنه. بالنقطة. نمرر خط s بحيث يقطع r في نقطة P. بدوران الخط حول هذه النقطة S، نقطة تقاطع بين الخطين سوف تنتقل تدريجيا إلى مواقع أبعد (بالنسبة للنقطة S) حتى الحالة التي يكون فيها الخط s مواز للخط ص. في هذه الحالة, نقطة التقاطع سوف تكون لا نهاية والتي تمثل اتجاه الخط r والخطوط الموازية له.


الخط اللانهائي لا يمكن رسمه ولكن يمكن تحديده من خلال استلقاء السطح المستوي الذي ينتمي إليه ذلك الخط.



</doc>
<doc id="517256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=517256" title="الحسين (توضيح)">
الحسين (توضيح)

الحسين قد تشير إلى:





</doc>
<doc id="517265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=517265" title="فوندو">
فوندو

الفوندو هو طبق سويسري وإيطالي وفرنسي معد من الجبن المذاب يقدم في قدر مشترك, يوضع على موقد صغير أو شمعة صغيرة كي تحافظ على قوامه السائل. 

و يؤكل باستخدام شوكة طويلة بنهايتها خبز لتغميسها في الجبن المذاب.
في عام 1930 تم تقديم الفوندو كطبق سويسري شعبي من قبل الاتحاد السويسري للجبن (Schweizerische Käseunion) و في عام 1960 زادت شعبية الفوندو في أمريكا الشمالية.

منذ الخمسينات تم تعميم اسم فوندو على أكلات أخرى مشابهة مثل فوندو الشوكولاتة ( حيث يتم تغميس قطع من الفاكهة في قدر من الشوكلاتة السائلة على شكل نافورة الشوكولاتة) أو فوندو بورغيوغنوني (حيث يتم تغميس قطع من اللحم في قدر من الزيت)

أصل كلمة فوندو من الفرنسية fondue وتعني’المُذاب‘.


</doc>
<doc id="517284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=517284" title="الفرقاطة سهند">
الفرقاطة سهند

سهند فرقاطة إيرانية طلبتها البحرية الإيرانية كجزء من طلبية تشمل 3 فرقاطات أخرى (الوند، البرز، سبلان) من نوع فوزبر مارك 5 صنعت الفرقاطات من قبل شركتي فيكرز وفوزبر ثروني كروفت البريطانيتين في الستينيات، أنجزت سهند عام 1969 ودخلت في خدمة البحرية الإيرانية.

يبلغ طول الفرقاطة 94.5 متر بحمولة إجمالية تبلغ 1,540 طن سلحت بـ 5 صواريخ سي كيلر مضادة للسفن ومدفع بحري عيار 115 مم بالإضافة 2 أنبوب طوربيد سعة 12.75 إنش.

أغرقت الفرقاطة في إبريل 1988 بعد أن ضربت بصاروخين هاربون من قبل القوات الأمريكية كرد على مهاجمة إيران ناقلات النفط الكويتية التي كانت ترفع الأعلام الأمريكية.


</doc>
<doc id="517286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=517286" title="سهند (توضيح)">
سهند (توضيح)

سهند، قد تكون:


</doc>
<doc id="517291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=517291" title="ماساشي إبارا">
ماساشي إبارا

ماساشي إبارا (江原正士 "إبارا ماساشي") هو ممثل ياباني ولد في 4 مايو 1953 في كاناغاوا.








</doc>
<doc id="517297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=517297" title="حاسوب فائق">
حاسوب فائق

الحاسب الفائق (بالإنجليزية: supercomputer) او الحاسوب الخارق ، أو الحاسوب العملاق هو حاسوب ذو إمكانيات هائلة جداً يستخدم لمعالجة كم هائل جداً من البيانات وله القدرة على تخزين كم هائل جداً من البيانات و المعلومات والبرامج وهو لا يصلح للاستخدام الشخصي أو على مستوى مؤسسة محدودة إنما يستخدم على نطاق دولي حيث يمكنه ربط شبكة حاسبات آلية كبيرة جداً على نطاق واسع .

لقد تم استخدام مصطلح الحوسبة الفائقة "Super Computing" لأول مرة في New York World عام 1929 للإشارة إلى أجهزة تنظيم الجداول العملاقة التي قامت IBM بصناعتها لجامعة كولومبيا.

والجدير بالذكر أن أجهزة الحاسوب العملاقة قدمت في الستينات، وصممت في البداية من قبل "سيمور كراي" في Control Data Corporation، وبعد ذلك في Cray Research. في حين أن أجهزة الحاسوب العملاقة التي صممت في السبعينات كانت تستخدم عدد قليل من المعالجات فقط، إلا أنه في التسعينات، بدأت الآلات التي تحتوي على آلاف المعالجات في الظهور، وبحلول نهاية القرن العشرين، أصبحت أجهزة الحاسوب العملاقة المتوازية التي تمتلك عشرات الآلاف من المعالجات هي المعيار الأساسي لهذه الأجهزة

فالأنظمة ذات العدد الهائل من المعالجات، عادة ما تسلك أحد المسارين: النهج الأول، على سبيل المثال، في الحوسبة الشبكية تكون قوة معالجة عدد كبير من الحواسيب في المجالات الإدارية الموزعة والمتنوعة تنتهز الفرصة لاستخدامها كلما كان جهاز الحاسوب متاح. وفي النهج الآخر،يستخدم عدد كبير من المعالجات على مقربة من بعضها البعض، على سبيل المثال، في الحوسبة العنقودية. إن استخدام معالجات متعددة الأنوية جنباً إلى جنب مع المعالجات المركزية هو اتجاه ناشي . واعتباراً من نوفمبر 2012، أصبح حاسب Cray Titan العملاق هو أسرع حاسوب في العالم.

وتلعب أجهزة الحاسوب العملاقة دوراً هاماً في مجال العلوم الحاسوبية، كما أنها تستخدم من أجل مجموعة واسعة من المهام المكثفة حسابياً في مختلف المجالات، بما فيها ميكانيكا الكم، التنبؤ بالطقس، أبحاث المناخ، التنقيب عن النفط والغاز، النمذجة الجزيئية (حوسبة تركيب وخواص المركبات الكيميائية، الجزيئات البيولوجية، البوليمرات والبلورات)، المحاكاة الفيزيائية (مثل محاكاة الطائرات في أنفاق الرياح، محاكاة تفجير الأسلحة النووية وأبحاث الإندماج النووي).

يرجع تاريخ الحوسبة العملاقة إلى الستينات، عندما صممت سلسلة من الحواسيب في Control Data Corporation بواسطة "سيمور كراي" بهدف استخدام التصاميم المبتكرة والتوازي لتحقيق أداء هائل في الذروة الحسابية. هذا وقد أُطلق CDC 6600 عام 1964، والذي يعتبر بشكل عام هو أول حاسوب عملاق.

ومن ناحية أخري، فقد ترك "كراي" مركز CDC عام 1972 ليؤسس شركته الخاصة. وبعد أربع سنوات من مغادرته CDC، قام "كراي" بإطلاق (80 MHz Cray 1) عام 1976، والذي أصبح واحد من أكثر أجهزة الحاسوب العملاقة نجاحاً في التاريخ. كما أصدر (Cray-2) عام 1985، والذي كان عبارة عن حاسوب ذي 8 معالجات ذات تبريد سائل تضخ مادة Fluorinert من خلاله أثناء عمله. وكان يعمل بسرعة 1.9 جيجا فلوب، مما جعله الأسرع في العالم حتي 1990.

في حين أن أجهزة الحاسوب العملاقة التي طرحت في الثمانينات لم تستخدم سوى عددا قليلا فقط من المعالجات، إلا أنه في التسعينات، بدأت الأجهزة التي تمتلك آلاف المعالجات في الظهور في كل من الولايات المتحدة واليابان، محققة أرقاماً قياسية جديدة في الأداء الحسابي. حيث استخدم الحاسوب العملاق Numerical Wind Tunnel التابع لشركة Fujitsu، 166 معالج موجه للحصول على المركز الأول في عام 1994 مع سرعة ذروة وصلت إلى 1.7 جيجا فلوب لكل معالج . أما Hitachi SR2201، فقد حصل على أعلى مستويات الأداء بـ 600 جيجا فلوب عام 1996 عن طريق استخدام 2048 معالج متصل عن طريق شبكة عارضة سريعة ثلاثية الأبعاد . في حين أن Intel Paragon يمكن أن يكون قد امتلك من 1000إلى 4000 معالج Intel i860 في تشكيلات مختلفة، وقد تم تصنيفه على أنه الأسرع في العالم عام 1993. وقد كان Paragon عبارة عن جهاز (MIMD) يقوم بتوصيل المعالجات عن طريق شبكة عالية السرعة ذات أبعاد ثنائية، والتي تسمح للمعالجات بتنفيذ العمليات في عقد منفصلة، وتتواصل عن طريق واجهة تمرير الرسائل (Message Passing Interface).

لقد اتخذت مناهج معمارية الحواسيب العملاقة منعطفات درامية منذ أن قدم أول نظام في الستينات. فمعمارية الحواسيب العملاقة الأولي والتي كان رائدها "سيمور كراي" اعتمدت على التصاميم المبتكرة والتوازي المحلي لتحقيق أداء حسابي متفوق. 

وبينما استخدمت الحواسيب العملاقة في السبعينات عدد قليل من المعالجات، إلا أنه في التسعينات، بدأت الأجهزة التي تستخدم آلاف المعالجات في الظهور بحلول نهاية القرن العشرين. ومن هذا المنطلق، أصبحت أجهزة الحواسيب العملاقة المتوازية التي تمتلك عشرات الآلاف من المعالجات هي المعيار الأساسي لهذه الأجهزة. ويمكن لأجهزة الحواسيب العملاقة في القرن 21 أن تستخدم أكثر من 100.000 معالج (بعضها وحدات رسم) متصلة بواسطة اتصالات سريعة. طوال العقود الماضية، ظلت إدارة كثافة الحرارة قضية رئيسية بالنسبة لمعظم أجهزة الحاسوب العملاقة المركزية. حيث أن كمية الحرارة الكبيرة المتولدة من النظام ربما يكون لها آثار أخري أيضاً، على سبيل المثال، تخفيض العمر الافتراضي لمكونات النظام الأخرى . ولذلك، فقد نشأت توجهات متنوعة لإدارة الحرارة، بدءاً من ضخ Fluorinert خلال النظام، وصولاً إلى نظام التبريد الهجين عن طريق الهواء والسوائل أو تبريد الهواء عن طريق درجة حرارة تكييف الهواء العادي.
إن الأنظمة ذات العدد الهائل من المعالجات، عادة ما تسلك أحد المسارين: النهج الأول، المعروف بالحوسبة الشبكية حيث تكون قوة المعالجة في العدد الكبير من الحواسيب متنوعة في مجالات الإدارة والتوزيع وتنتهز الفرصة لاستخدامها كلما كان أي جهاز حاسوب متاحا. وفي النهج الآخر، يتم استخدام عدد كبير من المعالجات على مقربة من بعضها البعض، على سبيل المثال، في الحوسبة العنقودية. وفي مثل هذا النظام المركزي المتوازي الضخم تصبح سرعة ومرونة الربط مهمة جداً، وتستخدم الحواسيب العملاقة الحديثة مناهج مختلفة تتنوع بين أنظمة Infiniband وصولاً إلى الرقاقات ثلاثية الأبعاد. ويعتبر استخدام المعالجات متعددة الأنوية جنباً إلى جنب مع المعالجات المركزية هو أحد الاتجاهات الناشئة حديثاً كما هو الحال في نظام Cyclops64. وحيث أن سعر/أداء معالجات الرسومات المخصصة للأغراض العامة (GPGPUs) قد تحسن، فقد بدأت عدد من أجهزة الحاسوب العملاقة ذات سرعة " petaflop" مثل Tianhe-I و Nebulae بالاعتماد عليها. ومع ذلك، فإن الأنظمة الأخري مثل " K computer" استمرت في استخدام المعالجات التقليدية مثل SPARC وكان الاستعمال العام لمعالجات وحدات معالجة الرسومات في تطبيقات الحوسبة عالية الأداء محل نقاش دائم. وعلى أية حال، فإن وحدات معالجة الرسومات ""GPU تكتسب شعبية لا بأس بها، وفي عام 2012 حوّل الحاسب العملاق Jaguarإلى Titan عن طريق استبدال وحدات المعالجة المركزية "CPU" بوحدات معالجة رسومات "GPU". وقد صممت عدة أنظمة "الأغراض الخاصة"، المكرسة لمشكلة واحدة. ويسمح هذا باستخدام رقائق FPGA المبرمجة خصيصاً أو حتي رقائق VLSI التقليدية، والتي توفر معدلات أسعار/أداء أفضل عن طريق التضحية بالعمومية. وتتضمن الأمثلة الخاصة بالحواسيب العملاقة المتخصصة Belle، Deep Blue و Hydra من أجل لعب الشطرنج، Gravity Pipe من أجل الفيزياء الفلكية، MDGRAPE-3 من أجل حساب بنية البروتين الجزيئية و Deep Crack من أجل كسر شفرات DES.

الحاسوب العملاق التقليدي يستهلك كميات كبيرة من الطاقة الكهربائية، ويحول الغالبية العظمي منها تقريباً إلى حرارة والتي تتطلب عملية التبريد. على سبيل المثال، Tianhe-1A يستهلك 4.04 ميجا وات من الكهرباء . ويمكن أن تكون تكلفة تشغيل وتبريد النظام كبيرة جداً، على سبيل المثال، 4 ميجا وات * 0.10 دولار لكل كيلو وات تصبح النتيجة الإجمالية 400 دولار في الساعة أو حوالي 3.5 مليون دولار في السنة. 
إن إدارة الحرارة تعتبر قضية رئيسية في الأجهزة الإلكترونية المعقدة، وتؤثر على أنظمة الحاسوب القوية بعدد من الطرق المختلفة. إن تصميم الطاقة الحرارية وطاقة وحدة المعالجة المركزية المستهلكة هي قضايا تتجاوز تلك التقنيات التبريدية الخاصة بالحواسيب التقليدية. وجوائز الحوسبة العملاقة الخاصة بالحوسبة الخضراء تعكس هذه القضية. إن تجميع آلاف المعالجات مع بعضها البعض يولد بالتأكيد كميات ضخمة من الكثافة الحرارية التي تحتاج إلى التعامل معها. لقد كان Cray 2 يعمل بنظام تبريد سائل، واستخدم Fluorinert "شلال تبريد" والذي يتم ضخه من خلال الوحدات تحت الضغط. ومع ذلك، فإن نهج التبريد بالسائل المغمور لم يكن عملي للأنظمة متعددة المقصورات والتي تعتمد على المعالجات الجاهزة للاستخدام، وفي نظام System X طوّر نظام تبريد خاص بالاشتراك مع شركة Liebert والذي دمج بين تكييف الهواء مع التبريد السائل.

أما في نظام Blue Gene تعمدت IBM استخدام المعالجات منخفضة الطاقة للتعامل مع كثافة الحرارة. ومن ناحية أخرى، فإن IBM Power 775 الذي أطلق عام 2011، قد قام بتجميع العناصر التي تحتاج إلى مياه تبريد بشكل وثيق. ومن الناحية الأخرى، فقد استخدم IBM Aquasar system تبريد المياه الساخنة لتحقيق الكفاءة في استخدام الطاقة، حيث كان يتم استخدام المياه لتدفئة المباني كذلك
. وتقاس كفاءة استخدام الطاقة في أنظمة الحاسوب بشكل عام من حيث "فلوب لكل وات". وفي 2008، عمل نظام Roadrunner التابع لشركة IBM بقوة 376 MFLOPS/Watt. وفي نوفمبر 2010، وصل Blue Gene/Qإلى 1684 MFLOPS/Watt. أما في يونيو 2011، فإن أعلى مركزين في قائمة Green 500 قد أحتلت من قبل ماكينات Blue Gene في نيويورك (واحد منهم حقق 2097 MFLOPS/W) مع مُركب DEGIMA في ناغازاكي والذي حل ثالثاً مع 1375 MFLOPS/W.

منذ نهاية القرن العشرين، خضعت أنظمة الحواسيب العملاقة لعدد من التحولات الكبري، نظرا لما طرأ من تغييرات في معمارية وتكوين هذه الأجهزة . فبينما كانت الأنظمة الأولي مصممة خصيصاً لكل حاسوب عملاق لإكسابه السرعة، كان يجب على الاتجاه أن يبتعد عن أنظمة التشغيل المحلية والاتجاه إلى تطويع برامج عامة مثل اللينكس.

ومعرفة أن هذه الحواسيب العملاقة الحديثة المتوازية تقوم بفصل العمليات الحسابية عن الخدمات الأخري عن طريق استخدام أنواع متعددة من العقد، فهي عادة ما تعمل بأنظمة تشغيل مختلفة على العقد المختلفة، على سبيل المثال – استخدام نواة صغيرة وخفيفة الوزن وذات كفاءة مثل CNK أو CNL على عُقد الحوسبة، ولكن يستخدم نظام أكبر مثل أحد مشتقات اللينكس على المخدم وعُقد الدخل والخرج .

بينما في نظام الحاسوب متعدد المستخدمين التقليدي تكون جدولة الوظائف هي في الواقع مشكلة المهام للمعالجة والمصادر المحيطة، ولكن في النظام الموازي على نطاق واسع، يحتاج نظام إدارة الوظائف إلى إدارة توزيع كلا من الموارد الحاسوبية والاتصالات، وكذلك التعامل بأمان مع فشل الأجهزة الذي لا مفر منه عندما يكون هناك عشرات الآلاف من المعالجات موجودة.

ورغم أن معظم الحواسيب العملاقة الحديثة تستخدم نظام التشغيل لينكس، إلا أن كل مُنتج قد وضع تغييراته الخاصة على النظام الذي يستخدمه، ولا يوجد هناك معيار ثابت للصناعة، ويرجع ذلك بشكل من الأشكال إلى حقيقة الاختلافات الموجودة في مكونات الأجهزة والتي تتطلب تغييرات لملائمة نظام التشغيل مع كل تصميم.

إن الأبنية الموازية للحواسيب العملاقة غالباً ما تحتاج لاستخدام تقنيات برمجة خاصة لاستغلال سرعتهم الفائقة. وتشمل أدوات البرمجيات الخاصة بالمعالجة الموزعة واجهات API تقليدية مثل MPI و PVM، VTL، وحلول البرمجيات القائمة على البرمجيات مفتوحة المصدر من مثل Beowulf. في السيناريوهات الأكثر شيوعاً، تستخدم البيئات مثل PVM و MPI الخاصة بالعناقيد المتصلة بحرية و OpenMP لإحكام استخدام ذاكرة آلات المشتركة. ويتطلب بذل جهد كبير من أجل تحسين خوارزمية لخصائص الربط الذي سيعمل عليها الجهاز، والهدف منذ ذلك هو منع أي وحدة من وحدات المعالجة المركزية من إضاعة الوقت في انتظار بيانات من العقد الأخري. وتمتلك وحدات معالجة الرسومات العامة المئات من أنوية المعالجة ويتم برمجتها باستخدام نماذج البرمجة مثل CUDA.

إن الحوسبة العملاقة الانتهازية هو شكل من أشكال شبكات الحوسبة الشبكية والتي بموجبها يقوم "حاسوب ظاهري عملاق" ذو آلات حوسبة عديدة متباعدة بتنفيذ مهام حوسبة كبيرة جداً. وقد تم تطبيق الحوسبة الشبكية على عدد من المشاكل الموازية الحرجة على نطاق واسع والتي تتطلب مقاييس أداء الحوسبة العملاقة. ومع ذلك، فإن مناهج الشبكة الأساسية والحوسبة السحابية التي تعتمد على الحوسبة التلقائية لا يمكن أن تعالج مهمات الحوسبة العملاقة التقليدية مثل المحاكاة الديناميكية للسوائل. إن أسرع نظام حوسبة شبكية هو مشروع الحوسبة الموزعة Folding@home. ويذكر أن Folding@home كانت تبلغ سرعته 8.1 بيتافلوب من قوة معالجة x86 وذلك في مارس 2012. من بين هذه السرعة هناك 5.8 بيتافلوب مساهمة من العملاء الذين يعملون على وحدات معالجة الرسومات المتنوعة، و 1.7 بيتافلوب تأتي من أنظمة البلاي ستيشن 3، والبقية تأتي من أنظمة وحدات المعالجة المركزية المختلفة. وتستضيف منصة BOINC عدداً من مشاريع الحوسبة الموزعة. واعتباراً من مايو 2011، سجلت BOINC قوة معالجة بلغت أكثر من 5.5 بيتافلوب من خلال أكثر من 480.000 حاسوب نشط على الشبكة . أما المشروع الأكثر نشاطاً (يقاس بواسطة قوة الحوسبة) MilkyWay@home، فقد سجل قوة معالجة أكثر من 700 تيرافلوب من خلال أكثر من 33.000 حاسوب نشط. واعتباراً من مايو 2011م ، قام Mersenne Prime التابع لمؤسسة GIMPS بتحقيق حوالي 60 تيرافلوب من خلال أكثر من 25.000 جهاز حاسوب مسجل. ويقوم Internet PrimeNet Server بدعم نهج الحوسبة الشبكية الخاص بـ GIMPS، والذي يعتبر واحد من أقدم وأنجح مشاريع الحوسبة الشبكية منذ عام 1997. وفي2012م، صنع "سيمون كوكس" حاسوب عملاق يتكون من 64 جهاز Raspberry Pi. وقد أُطلق على الجهاز اسم Iridis-Pi. وقد بلغت تكلفة النظام بأكمله أقل من 2.500 جنيه استرليني (باستثناء المفاتيح) وبمجموع كلي من الذاكرة بلغ 1 تيرا بايت (بطاقات ذاكرة SD بسعة 16 جيجا بايت لكل جهاز Raspberry Pi)..

إن الحوسبة العملاقة الشبه انتهازية هي شكل من أشكال الحوسبة الموزعة والتي يقوم بموجبها "حاسوب ظاهري عملاق" ذو عدد كبير من الحواسيب صاحبة الشبكات المشتتة جغرافيا بأداء مهام حوسبة تتطلب قوة معالجة ضخمة. وتهدف الحوسبة العملاقة الشبه انتهازية إلى توفير جودة أعلى للخدمة من الحوسبة الشبكية الانتهازية عن طريق تحقيق مزيد من السيطرة على توزيع المهام على المصادر المختلفة واستخدام تبادل المعلومات حول توافر وموثوقية الأنظمة الفردية داخل شبكة الحوسبة العملاقة. ومع ذلك، ينبغي تحقيق توزيع شبه الانتهازية الخاصة بطلب برامج الحوسبة المتوازية في الشبكات من خلال تنفيذ اتفاقيات توزيع الشبكات بحكمة، والأنظمة الفرعية المشاركة في التوزيع، وآليات توزيع الاتصالات المتعلقة بالطوبولوجيا،و مكتبات تمرير رسائل الخطأ والبيانات سابقة التكييف.

تهدف الحواسيب العملاقة عموماً لتحقيق القدرة القصوى في قدرات الحوسبة بدلاً من سعة الحوسبة. وعادة ما يُعتقد أن قدرة الحوسبة تستخدم قوة الحوسبة القصوى لحل مشكلة كبيرة واحدة في أقصر وقت ممكن. وغالباً ما يكون نظام القدرة الحوسبية قادر على حل مشكلة ذات حجم أو تعقيد لا يمكن لأجهزة الحاسوب الأخرى حلها، على سبيل المثال تطبيق محاكاة معقدة جداً للطقس. وفي المقابل، يُعتقد عادة أن سعة الحوسبة تستخدم قوة حوسبة ذات كفاءة غير مكلفة لحل عدد صغير من المشاكل الكبيرة نوعاً أو عدد كبير من المشاكل الصغيرة، على سبيل المثال، طلبات دخول العديد من المستخدمين لقاعدة بيانات أو موقع ويب. إن المعماريات التي تصلح لدعم العديد من المستخدمين من أجل المهام اليومية ربما يكون لديها الكثير من القدرات ولكنها لا تعتبر عادة حواسيب عملاقة، نظراً لأنها لا تستطيع حل مشكلة معقدة واحدة. 

بشكل عام، تقاس سرعة الحواسيب العملاقة وتقييمها عن طريق "FLOPS" (عمليات النقطة العائمة في الثانية) وليس من حيث MIPS أي (التعليمات في الثانية الواحدة)، كما هو الحال مع أجهزة الحاسوب المخصصة للأغراض العامة . هذه القياسات عادة ما تُستخدم مع بادئة SI ( سوابق النظام الدولي للوحدات ) مثل تيرا-، جنباً إلى جنب مع الاختزال "تيرا فلوب" (1012 فلوب، تعني تيرا فلوب)، أو بيتا-، جنباً إلى جنب مع الاختزال "بيتا فلوب" (1015 فلوب، تعني بيتا فلوب). أما الحواسيب العملاقة بسرعة "Petascale" فيمكنها العمل بسرعة واحد كوادريليون (1015) (1000 تريليون) فلوب. ويعتبر Exascale هو أداء حوسبي في نطاق exaflops. وإكسافلوب هو واحد كوينتليون (1018) فلوب (مليون تيرا فلوب).

لا يمكن لرقم واحد أن يعكس الأداء الكلي لنظام الحاسوب، ومع ذلك، فإن هدف مؤشر Linpack هو تقريب مدى سرعة الحاسوب في حل المشاكل العددية، كما أنه يستخدم على نطاق واسع في الصناعة. إن وحدة القياس FLOPS إما يتم نقلها بناءً على أداء النقطة العائمة النظري للمعالج (مشتق من مواصفات معالج الشركة المُصنعة ويتم إظهاره على شكل "Rpeak" في قوائم أفضل 500) والذي عادة ما يكون غير قابل للتحقيق عند تشغيل أحمال العمل الحقيقية، أو الإنتاجية القابلة للتحقيق، والمشتقة من معايير LINPACK ويتم عرضها كـ "Rmax" في قائمة أفضل 500. ويقوم مقياس LINPACK عادة بأداء تحليل LU لمصفوفة كبيرة. ويقوم أداء LINPACK بإعطاء بعض المؤشرات لأداء بعض المشاكل الحقيقية، ولكن لا يطابق بالضرورة متطلبات المعالجة لعديد من أحمال التشغيل الخاصة بالحواسيب العملاقة الأخرى، والتي على سبيل المثال قد تتطلب المزيد من مساحة الباندويث للذاكرة، أو قد تتطلب أداء أفضل للحوسبة، أو ربما تحتاج نظام I/O عالي الأداء لتحقيق مستويات عالية من الأداء.
منذ عام 1993، صنفت أسرع الحواسيب العملاقة في قائمة TOP500 وفقاً لنتائجها في معايير LINPACK. القائمة لا تعتبر منحازة أو نهائية، ولكنها تعتبر تعريفا حاليا ذا مرجعية "لأسرع" حواسيب عملاقة متاحة في أي وقت من الأوقات. هذه هي القائمة الحالية لأجهزة الحاسوب التي ظهرت في أعلى قائمة TOP500، وقد حصل "Peak speed" على تقييم "Rmax". وللمزيد من البيانات التاريخية انظر تاريخ الحوسبة العملاقة.

لقد كان Sequoia هو أسرع حاسب عملاق في العالم بسرعة 16.32 بيتافلوب، والذي يستهلك 7890.0 كيلو وات حتي 29 أكتوبر 2012 عندما ظهر Titan على الساحة.
يمكن تلخيص مراحل تطبيقات الحواسيب العملاقة في الجدول التالي:

وقد استخدم حاسوب IBM Blue Gene/P في محاكاة عدد من الخلايا العصبية الاصطناعية بما يعادل حوالي 1% من القشرة الدماغية للإنسان، والتي تحتوي على 1.6 مليار خلية عصبية مع ما يقرب من 9 تريليون اتصال. وقد نجح نفس فريق البحث أيضاً في استخدام الحاسوب العملاق في محاكاة عدد من الخلايا العصبية الاصطناعية التي تعادل مجمل دماغ فأر. ويعتمد التنبؤ بالأحوال الجوية في العصر الحديث أيضاً على أجهزة الحاسوب العملاقة. وتستخدم الإدارة الوطنية للمحيطات والغلاف الجوي أجهزة حاسوب عملاقة لسحق مئات الملايين من الملاحظات للمساعدة في جعل عملية التنبؤ بالطقس أكثر دقة.

في 7 نوفمبر 2011، أعلنت شركة Fujitsu عن نظام متابعة بسرعة 32.2 بيتا فلوب خاص بجهاز K computer، والذي يُدعي PRIMEHPC FX10. وسوف يستخدم نفس أبعاد ربط الحيد السداسية ومعالج SPARC واحد فقط لكل عقدة. وأعلنت الحكومة الصينية في 31 أكتوبر 2012، أنها تبني حاسوب عملاق بسرعة 100 بيتا فلوب يُدعي Tianhe-2، والمقرر الانتهاء منه عام 2015. وبالنظر إلى سرعة التقدم الحالية، يتوقع خبراء الصناعة أن الحواسيب العملاقة سوف تصل إلى 1 إكسا فلوب (1018) (واحد كوينتليون فلوب) بحلول 2018. وبالتزامن مع الإعلان عن حاسبهم العملاق، صرحت الصين أيضاً بوجود مخططات لديها للحصول على حاسوب عملاق بسرعة 1 إكسا فلوب بحلول 2018. وباستخدام معمارية Intel MIC متعددة الأنوية، والتي تعتبر بمثابة رد إنتل على أنظمة وحدات معالجة الرسومات، تخطط SGI لتحقيق 500 ضعف زيادة في الأداء بحلول 2018، وذلك من أجل تحقيق 1 إكسا فلوب. كما أصبحت عينات رقائق MIC مع 32 نوي والتي تدمج بين وحدات معالجة الناقلات مع وحدة المعالجة المركزية القياسية متوفرة الآن. وقد ذكرت الحكومة الهندية أيضاً عن طموحاتها في امتلاك حاسوب عملاق من فئة إكسا فلوب، والذي يأملون في الانتهاء منه في عام 2017. وأشار "إريك ديبندياكتس" من مختبرات سانديا الوطنية في نظريته أن حاسوب zettaflop (1021) (واحد سكستليون فلوب) مطلوب من أجل تحقيق نمذجة كاملة للطقس، والتي يمكن أن تغطي أسبوعين كاملين بدقة. ومثل هذا النظام ربما يتم بناؤه بحلول 2030.



</doc>
<doc id="517302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=517302" title="ثنائي كلورو ثنائي فينيل ثلاثي كلورو الإيثان">
ثنائي كلورو ثنائي فينيل ثلاثي كلورو الإيثان

ثنائي كلورو ثنائي فينيل ثلاثي كلورو الإيثان أو كما يعرف باختصاره الشهير دي دي تي DDT مبيد حشري استعمل على نطاق واسع لمكافحة الآفات الحشرية، ويعد من أفضل المبيدات الحشرية من حيث الفعالية، إلا أن الآثار السلبية للمركب وبعض نواتج تحلله في التربة على البيئة بشكل عام وتأثيره المخرب على البيئة الحيوانية بشكل أدى إلى تضاؤل استعماله بشكل كبير.

كانت البداية عندما استطاع العالم Othmar Zeidler "أو ثمار زيدلر" تصنيع هذا المركب وذلك عندما كان طالبا في جامعة ستراسبورغ ولكنة لم يكن يعلم عن قيمة ما حضرة من مركب كيميائي!
وجاء عام 1939حيث أعاد العالم ميولر "Paul Müller " تصنيع DDT في سويسرا، وكانت المفاجأة إن اكتشف فاعليته الخطيرة كمبيد حشرى فتاك ! عندة القدرة الرهيبة على الفتك باى حشرة ايا كانت ! حيث اكتشف إن شدة سميتة ترجع إلى إن الجزء CHCCl يذوب في النسيج الدهنى للحشرة فيبيدها على الفور.

ولدرجة أنة استخدم أيضا في الهند، وكان من نتيجة استخداماتة المذهلة لمكافحة البعوض الناقل لجرثومة الملاريا، انخفض عدد المصابين بالملاريا من 100 مليون عام 1933 إلى 150 ألفاً عام 1966!!

في أوائل الخمسينيات لاحظ علماء الطبيعة أن قشور بيض النسور الصلعاء تزداد رقة، بالإضافة إلى انخفاض شديد في أعدادها!
وبدأت رحلة البحث عن الأسباب, مع إن الثابت إن هذا المبيد صنع من احل السيطرة على الأمراض، ولزيادة الإنتاج الزراعي، ولتحسين مستوى المعيشة ككل؛ حيث إنها تستخدم كمبيدات حشرية زراعية ومنزلية، ولكن واقعيًّا تسببت هذه الكيماويات في تهديد خطير للتنوع الحيوي biodiversity ولصحة الإنسان، وبما أن مخاطرها أكثر بكثير من منافعها فلم يعد لاستخدامها أي مبرر.

فD.D.Tمركب ثابت مما يضمن استمرار فاعليتة لمدة طويلة وبذلك يريحنا من عناء تكرار رشة ولكنة ظهرت مشاكل بيئية خطيرة من استخدامة، حيث إن بقاءة في البيئة دون تحلل أدى لقتلة لكثير من الحشرات النافعة مثل النحل أو الفراشات والتي تحتاجها الأزهار لإتمام عملية التكاثر ,كما قضى عل حشرات نافعة كانت تتغذى على حشرات ضارة أي اخل بالتوازن البيولوجى للطبيعة بل الأكثر من ذلك وجد أنة قد تسرب مع مياة الأمطار إلى الأنهار والبحيرات وتسبب في قتل الكثير من الأسماك والكائنات البحرية وبالتالي تسرب إلى السلسلة الغذائية وبالطبع إلى الإنسان!

وللملوثات العضوية الدائمة مثل D.D.T خاصية تسمى (بالتكبير البيولوجى), بمعنى أنها تدخل إلى الكائنات الحية عن طريق طعامها أو مائها أو عن طريق الاحتكاك المباشر بها أو استنشاقها، ثم تبقى داخل ذلك الكائن الحي، تستمر هذه الملوثات في التركيز كلما انتقلت إلى أعلى السلسلة الغذائية؛ حتى تصل إلى الحيوانات في قمة السلسلة بما في ذلك الإنسان؛ حيث توجد أعلى التركيزات لهذه الملوثات. تتحلل هذه الملوثات ببطء شديد؛ حيث تستمر عالقة في البيئة أو في الأنسجة البشرية لسنين طويلة!
ومن الغريب أنه أثناء رحلة علمية لمنطقة القطب القطبى, هذة المنطقة النائية والبعيدة كل البعد عن اقرب عمران وجدت اثأر من مبيد D.D.T في حيوانات القطب الجنوبي دون تحلل!!

وفي عام 1973 صدر أول قرار بحظر استخدام DDT في الولايات المتحدة الأميركية وأوروبا. ومن المفارقات أن السويد التي منحت جائزة نوبل لـ ميولر على اكتشافه فاعلية DDT كانت أول دولة تمنع استخدامه!!!


</doc>
<doc id="517303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=517303" title="هنري الثاني (توضيح)">
هنري الثاني (توضيح)

هنري الثاني هو اسم لعدة ملوك وأباطرة:



</doc>
<doc id="517308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=517308" title="هنري الثاني ملك فرنسا">
هنري الثاني ملك فرنسا

الملك هنري الثاني (بالفرنسية: Henri II؛ 31 آذار 1519 - 10 تموز 1559) كان أحد ملوك فرنسا وملك فرنسا الثانى والاربعون. عين ملكاً في 31 آذار 1547 بمدينة رانس خلفا لأبيه الملك فرانسوا الأول، وقد حكم حتى وفاته في عام 1559.

ولد في مدينة سان جرمان إن ليه في عام 1519، وهو ابن الملك فرانسوا الأول وكلود من فرنسا، من عائلة فالوا. تزوج كاترين دي ميديشي في 28 تشرين الأول 1533 عندما كان يبلغ من العمر 14 عاماً. أنجبا خمسة أبناء هم: فرانسوا الثاني، وشارل التاسع، وهنري الثالث، ومارجريت فالوا، وإليزابث فالوا. لم يكن يحب زوجته كاترين، وقد كان يمضي معظم وقته مع مربيته ديانيه.

توفي في عام 1559 بعد حادثة أثناء ممارسته لمبارزة السيوف على متن الخيول، ودفن عند كاتدرائية سان دوني. خلفه في الحكم ابنه الملك فرانسوا الثاني.


</doc>
<doc id="517316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=517316" title="نوك">
نوك

نوك وغودهوب (جودثاب) (بالدنماركية: Godthåb)، هي عاصمة جرينلاند وأكبر مدنها وفيها يتواجد المباني الحكومية، تعتبر أكبر مركز ثقافي وإقتصادي في غرينلاند. في يناير 2010م بلغ عدد سكانها 15,469 نسمة، لذلك هي من أصغر عواصم العالم من حيث عدد السكان. تأسست عام 1728م عن طريق المبشر النرويجي هانس إجد وقد أطلقَ عليها إسم "غودهوب" والتي تعني "الأمل الجيّد". يتشكل سكان المدينة اليوم من عرقيتي الإنويت (الإسكيمو) ودانماركيون.

نوك هي مدينة لديها تاريخ طويل بالنسبة لمن سكنها، أول من سكنها هم الإسكيمو.

تقع نوك في بلدية سيرمرسوك.

مناخ نوك هو مناخ قطبي، البارد شتاءً والمثلج صيفاً. متوسط درجات الحرارة تحت الصفر لمدة 7 أشهر في السنة.

يبلع عدد سكان مدينة نوك 15,469 نسمة عام 2010م وتعتبر الأسرع نمواً في غرينلاند، مع المهاجرين من البلدات والمستوطنات. إزداد عدد السكان بأكثر من الربع بالنسبة إلى مستويات عام 1990م ، وبنسبة 16% بالمقارنة مع مستويات عام 2000م .

يوجد في مدينة نوك مطار نوك الدولي، إسمه الرسمي: يقع شمال شرقي المدينة نوك، يتكون من مدرج واحد أبعاده 950 متر × 30 متر (3,117 قدم × 98 قدم). بني المطار سنة 1979م . يُعد مركز العمليات الرئيسية لشركة طيران جرينلاند ويُدار من قبلها.

يتواجد العديد من المعالم المختلفة في المدينة.

بنيت الكاتدرائية اللوثرية نوك من أبرشية غرينلاند في عام 1849م ، المبنى الأحمر هو موقع بارز على الساحة.


جامعة غرينلاند، هي الجامعة الوطنية في غرينلاند. ويُدرّس فيها معظم المجالات باللغة الدنماركية.

يتواجد في المدينة ملعب نوك وهو ملعب متعدد الإستخدامات ويتم إستخدامه في الأغلب لمباريات كرة القدم ويستوعب 2,000 مشاهد، وتشمل المدينة الأندية الرياضية العديدة، بالإضافة إلى تلة للتزلج على الثلج بإرتفاع حوالي 300م.

الموقع الرسمي للمدينة.


</doc>
<doc id="517318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=517318" title="عبد العزيز بن حمين الحمين">
عبد العزيز بن حمين الحمين

عبد العزيز بن حمين الحمين

رئيس سابق لهيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.

متخرج من كلية الشريعة بالرياض عام 1407 - جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية

٭ يعمل مستشار متفرغ بالديوان الملكي من 28/7/1427 حتى تاريخه
٭ عمل رئيساً بالمحكمة العامة بمحافظة الرس من 12/5/1415 حتى 82/7/7241
٭ عمل قاضياً بالمحكمة العامة بمحافظة العلا من 12/10/1411
٭ عمل ملازماً قضائياً من 1/1/1408

٭ أميناً عاماً للجنة الاسكان التنموي بمنطقة القصيم
٭ عضواً باللجنة العليا بمكتب البحوث والدراسات
٭ رئيساً للجمعية الخيرية لتحفيظ القرآن الكريم بمحافظة الرس
٭ رئيساً لجمعية البر الخيرية بمحافظة الرس
٭ رئيساً لمجلس إدارة مركز التآخي لرعاية المسنين بمحافظة الرس.

وشارك في المجال الخيريّ؛ حيث رأس مجالس إدارة جمعيّات تحفيظ القرآن الكريم في العلا والرّسّ وجمعية البر الخيرية ومركز التآخي لرعاية المسنين بمحافظة الرس. وتولّى الأمانة العامّة للجنة الإسكان التنموي في منطقة القصيم. وعضويّة مجلس أمناء مؤسسة مكة المكرمة الخيرية التّابعة لرابطة العالم الإسلامي.

وقال عنه علي بن صالح العايد مدير جمعية البر الخيرية بمحافظة الرس : عرفه الصغير والكبير، وحاز على محبة الجميع لما يتميز به من دماثة الأخلاق وحسن السمت، ولما قدمه لهذه المحافظة من خير عميم أجراه الله على يديه وكان سبباً في وجوده، استفادت منه جل قطاعات المحافظة ولاسيما الجهات الخيرية فيها، وعلى رأسها جمعية البر الخيرية في المحافظة، والتي حظيت منه برعاية أبوية ونهر متدفق من العطاء المنقطع النظير، فطوال تواجده في المحافظة على مدار اثني عشر عاماً، وهو يسوق لها من الخير ما الله به عليم، وإذا كان الجميع يرى بأم عينه تلك الأوقاف التي أصبحت واجهات حضارية للمحافظة، فإننا قد رأينا ما خفي على الناس ولم يخفَ على الله عز وجل من بذل سد حاجات بيوت وأسر لا يعلم حالها إلا الله، فكم من أسرة أسكنت داراً على يديه، وكم من سجين أخرج من السجن بعد أن سدد ما عليه، وكم من مريض عولج وشفي بفضل الله ثم بشفاعته ودعمه، وكم من مكروب فرج عنه بوقفة إنسانية وقفها فضيلته وشفاعة حسنة قدمها، وكم وكم، وإذا كانت ميزانيات جمعية البر قد قفزت على يديه ثلاثة أضعاف أو يزيد فقد قفزت معها المحافظة بأسرها عدة قفزات لا ينساها كل من كان محباً ومنصفاً، فقد كان الشيخ فيها كالغيث أينما حل نفع، تقبل الله منا ومنه، وشكر الله سعيه، وبارك له في عمره وماله وولده.

هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر

هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر


</doc>
<doc id="517324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=517324" title="تينا ترنر">
تينا ترنر

تينا ترنر (Tina Turner؛ ولدت في 26 نوفمبر من سنة1939 في تينيسي) هي مغنية وممثلة أمريكية.

حصلت على العديد من الجوائز الموسيقية، وتلقب بملكة الروك إن رول (The Queen of Rock 'n' Roll). كما قامت بالتمثيل بدور البطولة في عدة أفلام معروفة. تعد من أنجح المغنيين في العالم من حيث المبيعات، فقد استطاعت بيع ما يقارب 200 مليون نسخة من تسجيلاتها الموسيقية. كما باعت أكبر عدد من تذاكر الدخول للحفلات أكثر من أي مغنٍ فردي . تغني تينا ترنر غالباً لوحدها، ولكن في فترة من الفترات كانت تنتج أعمال موسيقية مع زوجها السابق إيك ترنر. بدأت بالغناء منذ عام 1958 إلى الآن. ربحت تينا ترنر ثمان جوائز جرامي. وكانت

أفادت صحيفة "ذي واشنطن بوست" الأمريكية نقلا عن السفارة الأمريكية في برن بأن اسطورة الروك الأمريكي البالغة من العمر 74 عاما تينا تيرنر قد تخلت طوعا عن الجنسية الأمريكية.
وتقيم تينا مع زوجها النجم أروين باخ الذي يصغرها 20 عاماً في سويسرا على مدى 20 عاما. وقبل عقد حفل الزواج معه في أبريل الماضي حصلت تيرنر على الجنسية السويسرية.




</doc>
<doc id="517329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=517329" title="بندر بن محمد العيبان">
بندر بن محمد العيبان

الدكتور بندر بن محمد العيبان الناصري التميمي سعودي من مواليد الرياض، رئيس هيئة حقوق الإنسان في السعودية وعضو مجلس الشورى سابقا.



</doc>
<doc id="517330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=517330" title="بكيفا">
بكيفا

بكيفا قرية لبنانية تقع في راشيا الوادي من منطقة البقاع الغربي.

تتبع بكيفا لمحافظة البقاع، قضاء راشيا الوادي. تبعد عن بيروت نحو 85 كلم. ترتفع عــن سطح البحر نحو 900م.
يبلغ عدد سكان بكيفا المقيمين نحو 1500 نسمة ينتمون بغالبيتهم إلى طائفة الموحدين الدروز. ويتجاوز عدد المغتربين من القرية الـ 800 نسمة. ابرزعائلات بكيفا: حجاز، شروف، برغشه، درغام، البراضعي، العسل، دهام، الحلبي، أبو بركة، فياض، بدور، دانيل، أبو عسلي ويونس.
تحيط بها قرى بيت لهيا، تنورا، العقبة وراشيا. وتشرف عليها قرى: عين عطا، كفرمشكي، كوكبا.

بكيفا، يعود اسمها إلى اصل سرياني وتعني الصخرة أو الرقعة في الصخرة كما يبدو موقعها.

بكيفا من أقدم قرى وادي التيم وفيها آثــار من نواويس ومغاور وحجارة قديمة ما يعود بالزمن إلى أكثر من الف سنة، وما زالت تحافظ على منازل القرميد. وفيها مقام الداعي عمار وهو أحد الأولياء الصالحين. اتخذ الأمير معضاد التنوخي من عين بكيفا منطلقا لهجومه على قطاع للطرق. كانت بكيفا في الستينات سباقة إلى انتخاب أول امرأة في لبنان إلى منصب رئيس للبلدية، وهي السيدة سليمة القزاز درغام.ومنها راغدة درغام مراسلة تلفزيونlbcفي واشنطن وملكة جمال لبنان عبير شروف

"بكيفا..". عروس وادي التيم


</doc>
<doc id="517331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=517331" title="آليا">
آليا

آليا دانا هوتون (بالإنجليزية: Aaliyah Dana Haughton), المعروفة باسمها الأول آليا, (16 يناير 1979 - 25 أغسطس 2001), كانت مغنية أمريكية, راقصة, ممثلة وعارضة أزياء. ولدت في بروكلين, نيويورك, وترعرعت في ديترويت بولاية ميشيغان. في سن العاشرة, ظهرت على البرنامج التلفزيوني ستار سيرتش وأدت في حفل إلى جانب غلاديس نايت. في سن الثاني عشر, وقعت آليا صفقة مع تسجيلات جايف وتسجيلات عمها باري هانكرسون بلاك غراوند. آليا قدمت إلى آر. كيلي, الذي أصبح مرشدها, وكذلك الكاتب والمنتج الرئيسي في ألبومها الأول, ايج اينت نوثنغ بت آ نمبر . في 1996, عملت آليا مع منتجي الأسطوانات تمبلند وميسي إليوت لألبومها الثاني, ون إن آ مليون; الذي بيع منه 3.7 مليون نسخة في الولايات المتحدة وأكثر من ثمانية مليون نسخة في جميع أنحاء العالم. في 2000, ظهرت آليا في أول فيلم رئيسي لها, روميو مست داي. صدر ألبوم آليا الثالث والأخير, آليا, في يوليو 2001. في 25 أغسطس, 2001, آليا وثمانية آخرين قتلوا في حادث تحطم طائرة في جزر البهاما بعد تصوير الفيديو المصور لأغنية "روك ذا بوت".




</doc>
<doc id="517340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=517340" title="لكهنؤ">
لكهنؤ

لكهنؤ هي عاصمة ولاية أوتار براديش الهندية. يبلغ عدد سكانها نحو ثلاثة ملايين نسمة. تقع في منطقة تاريخية كانت تعرف في السابق باسم ”أوده“، وهي اليوم مدينة متعددة الثقافات. تلقب بمدينة النواب نسبة للنواب المسلمين الذين حكموا الهند في الماضي. تعتبر مركزاً للأدب الهندي والأردو أيضاً. وهي ثاني أكبر مدينة في الولاية بعد كانبور.
يوجد فيها مطار دولي اسمه مطار جودري تشاران سينج، ويوجد بها أيضا محطة قطارات تربطها بمدن الهند، ويسكن فيها الكثير من المسلمين يتكلمون اللغة الأردية الفصيحة. المدينة آمنة.



</doc>
<doc id="517343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=517343" title="كوبري زفتى">
كوبري زفتى

كوبري زفتى، من أقدم الكباري المعدنية في مصر، يبلغ طوله حوالي 417 متراً، ويربط بين مدينة زفتى الواقعة غرب فرع دمياط، ومدينة ميت غمر شرق فرع دمياط الذي هو أحد فروع دلتا النيل. تم إنشاء الكوبري في عام 1906 أثناء الاحتلال الإنجليزي لمصر وذلك لسهولة نقل الأسلحة والذخيرة، وقد ساعدت السيطرة علي الكوبري علي وقوع الحادثة المشهورة بجمهورية زفتى علي يد يوسف الجندي، والجدير بالذكر أن الكوبري كان هدفاً للطيران الإسرائيلي في حرب 1973، إلا إنه يقال أن المقاومة الشعبية قد قامت بتدمير الطائرة المكلفه بالمهمة.

الكوبري من النوع القابل للفتح لمرور السفن الشراعية إلا أن في الوقت الحالي تم ايقاف هذه العملية نظراً لاختفاء هذا النوع من السفن وللحفاظ على الكوبري الذي يزيد عمره المائة عام وقد تم بناء الكوبري عن طريق نقل اجزاءه مفككة عبر نقله في النيل وتم تركيب أجزائه في المكان الموجود فيه ولم ينقل كاملاً وقد قام بتصميم الكوبري المهندسان بيلي ودبنجاح.



</doc>
<doc id="517344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=517344" title="متحف الفن الإسلامي (الدوحة)">
متحف الفن الإسلامي (الدوحة)

متحف الفن الإسلامي في الدوحة هو متحف يقع في العاصمة القطرية الدوحة قام بتصميمه المهندس المعماري آي إم بي، تأثر تصميم المتحف بالعمارة الإسلامية القديمة. يبلغ مجموع مساحة المتحف 45000 م2 ويقع على حافة ميناء الدوحة في الطرف الجنوبي لخليج الدوحة.

انتهى بناء هيكل المتحف في عام 2006، ولكن التصميم الداخلي تعرض لعديد من التغييرات. افتتح المتحف في 22 نوفمبر 2008.
افتتح الشيخ حمد آل ثاني الامير الوالد المتحف بالتوقيع على أولى صفحات الكتاب الذهبي الخاص بالمتحف، حيث كتب فيها «لقد قدم العالم الإسلامي للحضارة الإنسانية تراثا فنيا وثقافيا وعلميا ومعماريا نعتز به.يضم هذا الصرح الشامخ الذي نفتتحه اليوم بعضا من لمحاته، نأمل أن تجعله مركزا للاستنارة والتعريف بحضارة عريقة عميقة الجذور». كما قالت الشيخة المياسة بنت حمد بأن أحد أهم أهداف إنشاء قطر لهذا المتحف، هو التعريف بخصائص ومقومات الإسلام، مضيفة أن من ضمن الأهداف أيضا التعريف بسماحة الإسلام، «وأن ننقل للدنيا سماحة الإسلام في عالم لا يتعاطى موضوعيا مع الدين الإسلامي». وقالت الشيخة المياسة رئيسة مجلس أمناء هيئة المتحف إنهم في قطر يأملون في أن يكون المتحف منارة علم للدارسين والباحثين من الدول القريبة من قطر وكذلك البعيدة عنها.

جمعت مقتنيات المتحف من أوروبا وآسيا، يتراوح تاريخها بين القرن السابع الميلادي وصولا إلى القرن التاسع عشر، وتمثل مجموعة المقتنيات التنوع الموجود في الفن الإسلامي. وتتراوح المعروضات ما بين الكتب والمخطوطات وقطع السيراميك والمعادن والزجاج والعاج والأنسجة والخشب والأحجار الكريمة والقطع النقدية المصنوعة من الفضة والنحاس والبرونز، التي يرجع تاريخ بعضها إلى ما قبل الإسلام وبالتحديد إلى العهد الساساني، وترجع أحدثها إلى العهد الصفوي، مرورا بالعصرين الأموي والعباسي. كما يضم المتحف مركز أبحاث بالإضافة إلى مكتبة للفن الإسلامي إلى جانب مقتنياته.

استمر جمع المعروضات البالغ عددها 800 قطعة فنية 15 عاما والتي توثق لفترة 1400 سنة من تاريخ الفن الإسلامي. بلغ حرص السلطات القطرية للحفاظ على القطع الفنية، أنها وضعتها في مستودع مكيف بإحدى الثكنات العسكرية، ريثما يتم الانتهاء من بناء المتحف. بالإضافة إلى الجهد الكبير الذي بذل في البحث عنها في العديد من المتاحف والمراكز الثقافية حول العالم، خاصة أن البعض منها لم يعرض إطلاقا مسبقا، فيما عرض البعض الآخر لفترات محدودة.

صمم مبنى المتحف المهندس المعماري الأمريكي من أصل صيني آي إم بي الذي سبق وصمم الهرم الزجاجي خارج متحف اللوفر الباريسي وصمم مبنى بنك شنغهاي الفريد في الصين، فضلا عن قيامه بتصميم متحف ميهو في اليابان. ويتربع المتحف على واجهة كورنيش مدينة الدوحة، على جزيرة صناعية وتبلغ مساحته 33.5 ألف متر مربع، وهو مبنى مؤلف من خمسة طوابق. استلهم المتحف تصميمه من «نافورة الوضوء» التي أنشئت خلال القرن الثالث عشر في مسجد أحمد بن طولون في القاهرة، الذي يعود تاريخه إلى القرن التاسع الميلادي.

يقول المهندس المصمم، إنه عندما تلقى دعوة أمير قطر لتصميم المتحف، رفض في البداية باعتباره غير مطلع على الفنون الإسلامية، قبل أن يقوم بجولة بين قرطبة والمسجد الأموي بدمشق وعدد من المراكز الثقافية الإسلامية حول العالم، وعندما رأى المهندس الصيني قبة نافورة الوضوء في مسجد أحمد بن طولون بالقاهرة، قال حينها إنه وجد روح المتحف التي استوحى منها تصميمه.

يتكون المتحف من خمس طوابق. القبو على جميع الخدمات الكهربائية والميكانيكية التي تخدم المتحف، فيما يتضمن الطابق الأرضي المدخل الرئيسي الذي فيه العرض المؤقت، والطابقان الثاني والثالث فهم مخصصين للمعارض الدائمة. بينما يتضمن الطابق الرابع قاعات للمحاضرات وقاعات صغيرة للعرض، أما الطابق الخامس فهو مخصصا لبعض المكاتب الإدارية لكبار الإداريين، ويتضمن الطابق أيضا مطعما حديثا.
يضم المتحف أيضا الجناح التعليمي الذي يحتوي على قاعات للمحاضرات ومكتبة مجهزة وغرف للعمليات والمرئيات التي تعزز جوانب التعليم والبحث في مجالات الفن الإسلامي، حيث أن المتحف لن يكون محصورا في عملية العرض والزيارات فقط.

تسعى هيئة متاحف قطر إلى أن تجعل من متحف الفن الإسلامي مركزا للمعلومات والبحث والإبداع، ومنارة للحوار والتبادل الثقافي من خلال استقطاب جمهور عالمي، حيث يعتبر المتحف انعكاسا لرؤية الشيخ حمد بن خليفة آل ثاني بأن تكون دولة قطر عاصمة للثقافة في الشرق الأوسط.




</doc>
<doc id="517346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=517346" title="بريد (وحدة طول)">
بريد (وحدة طول)

البريد لغة هي كلمة فارسية يراد بها في الأصل البغل وأصلها بريد دم أي محذوف الذنب، لأن بغال البريد كانت محذوفة الأذناب كالعلامة لها، ثم سمى الرسول الذي يركبه بريدا, والمسافة بين السكنين بريدا.

اتفق العلماء أن البريد أربعة فراسخ.
وعليه فيكون قدر البريد على التفصيل التالي:



</doc>
<doc id="517349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=517349" title="عبد الملك بن عبد السلام اللمغاني">
عبد الملك بن عبد السلام اللمغاني

وهو الشيخ مجد الدين عبد الملك بن عبد السلام بن إسماعيل اللمغاني، ولد في محلة الإمام أبي حنيفة عام 581 هـ/1185م، وبها نشأ، ودرس على والدهِ وعلماء عصره، حتى ذاع صيته وأشتهر فضله، وأشتهر بالتدريس على المذهب الحنفي في مدرسة الإمام الأعظم، ولهُ مؤلفات فقهية، وتخرج على يديه الكثير من علماء بغداد، وشهد عند قاضي القضاة أبي صالح نصر بن عبد الرزاق ابن الشيخ عبد القادر الجيلاني، وتصرف في الأعمال الديوانية، وكان عالِماً فقيهاً كبير المنزلة محترماً لدى أرباب الدولة من الوزراء والولاة.
ثم عين مدرساً في المدرسة الموفقية، وفي الوقت عينه أسند إليه التدريس في مدرسة الإمام الأعظم وأقر على وكالة الأمير أبي القاسم عبد العزيز ابن الخليفة المستنصر بالله.

توفي الشيخ مجد الدين اللمغاني في ذي الحجة من عام 648 هـ/1250م، وشيع في موكب مهيب ودفن في مقبرة الخيزران في بغداد بجوار قبر أبيه.


</doc>
<doc id="517350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=517350" title="هجري ديد">
هجري ديد

هجري ديد كان شاعراً تركمانياً عراقياً من كركوك، العراق. قصائده كُتِبت بشكل رئيسي باللغة التركمانيةِ لكنَّه أعدَّ الأعمال أيضاً باللغات الفارسية والكردية. هو اعتقد بالعودة إلى الجالية المتباينة لكاكياس (Kakais) الذين عندهم لغتهم الخاصة.

انتماء الشاعر العرقي والمعتقدات الدينية ما زالا مصدر خلاف، يعكس الطبيعة العرقية لمدينة كركوك. بينما التركمان يعتبرونه كالشاعر التركماني الأكثر شهرة، هو معتبر من قبل الأكراد كشاعر كردي كتب ببساطة باللغة التركمانية. الشاعر تقريباً ككُلّ الكاكياس الآخرين، كَانَ سرّياًٍ جداً حول معتقداته الدينية وممارساته عندما كان يُسأل مِن قِبل الغرباء، كان يدّعي في أغلب الأحيان كونه سني أرثودوكسي، أو أحياناً، شيعي من الطائفة الإثني عشرية. طبقاً لبعض المصادرِ التركمانية، هجري ديد مات في ديسمبر/كانون الأول عام 1952.


</doc>
<doc id="517359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=517359" title="أوتوجايرو">
أوتوجايرو

أوتوجايرو النطق الإنجليزي لأوتوخيرو هي نوع من طائرات دوار تم اختراعه من قبل الإسباني خوان دي لا سيرفا عام 1919، وأقلعة بنجاح في 9 يناير عام 1923 في حقل طيران كواترو فينتوس (Cuatro Vientos Airfield) في مدريد. وهي تستخدم دوار كالمروحية لتؤمن الإقلاع. وفي حين تستخدم المروحية محرك لتدير الدوار، تقوم الأوتوجايرو باستخدام قوى ديناميكا هوائية لتدير الدور عن طريق دوران ذاتي. ويقوم محرك بتشغيل مروحة لتؤمن الدفع الأمامي للأوتوجايرو.

وتسمى الأوتوجايرو أيضا جايروبلين (Gyroplane) و جايروكوبتر (Gyrocopter) و روتابلين (Rotaplane). وإن تسمية أوتوجيرو (Autogiro) كانت العلامة التجارية لشركة كيرفا أوتوجيرو و جايروكوبتر (Gyrocopter) كانت العلامة التجارية لشركة بينسين للطائرات.


</doc>
<doc id="517375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=517375" title="مالك (ألبوم)">
مالك (ألبوم)

مالك هو ألبوم غنائى للفنانة المصرية جيهان راتب، تم اصدارة في فبراير 2008 وهو إنتاج وتوزيع شركة جلوبال وايد واشترك في التوزيع الخارجي شركة EWE Productions. ألألبوم يحتوى على 9 أغانى ولاقى نجاح عالمي حيث انتج له بالخارج عدة ريمكسات لعدة اغانى. كما تم اصدار ثلاثة أغانى مصورة منه هما سيبك، ولا يهمك، وماتيجى احبك


! رقم!! اسم الأغنية !! كلمات !!!!الحان !!!! توزيع
! 1!! مالك !! عادل سلامة!!!!احمد حمدى !!!! احمد عادل
! 2 !! العروسة !! عادل سلامة !!!! احمد محى !!!! ياسر ماجد
! 3!! حقول يا ليل !! عادل سلامة !!!! جيهان راتب !!!! ياسر ماجد
! 4!! سيبك ريمكس !! أمير طعيمة !!!! اشرف سالم !!!! زيكو
! 5!! راجع ليه!! عادل سلامة !!!! جيهان راتب !!!! ياسر ماجد
! 6!! ما تيجى احبك !! عادل سلامة !!!! احمد محى !!!! ياسر ماجد
! 7!! ولا يهمك !! احمد عبد الله !!!! اشرف سالم !!!! تونى مرعشلى
! 8!! سيبك !! أمير طعيمة !!!! اشرف سالم !!!! اشرف محروس
! 9!! راجع ليه موسيقى !! عادل سلامة !!!! جيهان راتب !!!! ياسر ماجد


</doc>
<doc id="517377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=517377" title="سفورزا">
سفورزا

سفورزا (Sforza) عائلة نبيلة ميزت منذ نهاية القرن الرابع عشر التاريخ الإيطالي والأوروبي .

يعود اسم العائلة إلى لقب عرف به مؤسسها موزيو أتيندولو (كوتينيولا، 1369 - بالقرب من بسكارا، 1424) ، فقد كان يدعى سفورزا (قوي) لهيبته ، كان قائد رومانيا العسكري في خدمة الأنجويين ملوك نابولي . كانت سلالة من الكوندوتييريين الإيطاليين كان لهم حظ كبير.


</doc>
<doc id="517380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=517380" title="دير الليات">
دير الليات

دير الليات قرية تقع في محافظة جرش.

عرفت قديما بدير ياليا تعود هذه التسمية القديمة إلى وجود عدة كنائس كانت موجوده بالقرية كون سكانها كانوا من المسيحيين في العصر الروماني، أما بالنسبة للشق الثاني من الاسم فأخذ يتمحور على مر السنين إلى أن أصبح عام 1932 ما يعرف بالليات.

تقع قرية دير الليات إلى الجهة الشمالية الغربية وعلى بعد 3 كيلو متر من مدينة جرش.
تقع القرية على النصف الثاني من سفح جبل ارتفاعه أكثر من 850 م فوق سطح البحر تقريبا، وتطل القرية على مدينة جرش فترى المدينة الاثريه بوضوح تام ومركز المدينة الحديثة، كما تطل على جبال ساكب وعجلون من الجهة الغربية وامتداد جبال السلط وصويلح وصولا إلى جبال قرية أبو نصير في الجهة الجنوبية ومن الجهة الشرقية تطل على جبال تعرف باسم (ثغرة عصفور) وهي منطقه جبليه تكسوها أشجار حرجيه كثيفه.

‏تمتاز دير الليات بطبيعه جميله وذلك لوجود أراضي زراعيه خصبه ،وتزرع فيها أشتال الزيتون حيث يعد زيت الزيتون في هذه القرية.
كذلك تكثر زراعة اللوزيات بأنواعها.اما بالنسبة للاشجار الحرجيه فهي كثيفه جدا في أطراف القرية.

عدد سكانها ما يقارب 6 آلاف نسمة.


</doc>
<doc id="517387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=517387" title="تشيزري ديستي">
تشيزري ديستي

تشيزري ديستي ("Cesare d'Este") (فرارا، 1561 - مودينا، 11 ديسمبر 1628) دوق مودينا و ريدجو من سنة 1597 حتى وفاته.

ابن ألفونسو ديستي ماركيز مونتيكيو (ابن غير شرعي لألفونسو الأول ديستي) من زوجته الأولى جوليانا ديلا روفري (1525-1563) ابنة فرانشيسكو ماريا الأول دوق أوربينو .

بوفاة الدوق ألفونسو الثاني ديستي دون ورثة في 27 أكتوبر 1597 ، راحت الدوقية لابن عمه تشيزري ، ابن ألفونسو ديستي ماركيز مونتيكيو. اعترف الامبراطور رودولف الثاني بشرعية الخلافة ، و لكن ليس بالنسبة لبابا كليمنس الثامن ، و لكون فرارا إقطاعة البابوية ، على العكس مودينا و كاربي و ريدجو إميليا عادت إلى الكرسي الرسولي ، وعلى الرغم من المحاولات المتكررة للدوق ، الذي طلب مساعدة إلى القوى الأوروبية الكبرى ، وإنما حصلت على وعود ، أو في حالة هنري الرابع من فرنسا ، وتحول لافت. العاصمة ثم انتقل إلى دوق مودينا حيث دخلت 30 يناير 1598 ، وكان كثير من هذه المشاكل في السنوات الأولى : عدم كفاية الإقامة (القلعة القديمة في العصور الوسطى) ، والخلافات بين نبل فيرارا ومودينا ، ومحاولة استقلالية بيو دي ماركو ساسوولو ، الحرب على لوكا لحيازته للغارفانينا. تزوج في 30 يناير 1586 من الفلورنسية فرجينيا دي ميديشي ابنة غراندوق توسكانا كوزيمو الأول ، التي و بعد نحو عشر سنوات بدأت تظهر أعراض الأولى للجنون الذي رافقها حتى وفاتها في سنة 1615. كان رجلاً دمثاً و متديناً ، ولكن تعوزه الحنكة السياسة الكبيرة.

خلفه ابنه ألفونسو الثالث ديستي.


</doc>
<doc id="517389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=517389" title="صباح الخير يا عرب">
صباح الخير يا عرب

برنامج لكل أفراد الأسرة العربية يبث على شاشة mbc1، يناقش اهتمامات الناس الصحية والاجتماعية والأسرية، بالإضافة لآخر صيحات الموضة وأبرز أخبار الفن. ينقل ضمن ساعتين من البث المباشر أهم ما يجري من أحداث حول العالم، بأجواء من المتعة والفائدة، ويتضمن نشرة أخبار مختصرة في بداية الساعته الثانية. يقدمه كلٌ من لجين عمران وخالد الشاعر.

تفتتح "الصباحية" اليومية بفقرة "إلى أمي" التي تستضيف فيها أسرة البرنامج أماً رشحها أفراد عائلتها لنيل لقب "أفضل أم"، حيث يستعرض أهم انجازاتها ومساهماتها بتقرير مصور على طريقة تلفزيون الواقع.

يقدم "صباح الخير يا عرب" وصفة شهيةً لربّات المنزل، تقدمها ضيفةٌ اختارتها صديقاتها للكشف عن سر براعتها في إعداد إحدى أطباقها الشهية في فقرة "سر الطبخة".

أما "مملكة حوّاء"، فتنتقل خلالها كاميرا البرنامج الصباحي الجديد إلى بيت إحدى ربات المنزل العصريات، لتطلع على كيفية اهتمامها بنواحي الديكور والأثاث والمطبخ، دون المساس بالروابط الأسرية، في رسالةٍ تهدف لاظهار سهولة التوفيق بين تأدية الأعمال المنزلية على أكمل وجه، وتحويل المنزل إلى مملكة جميلة، الفقرة من تقديم المذيعة هند بومشمر.

ينتخب "صباح الخير يا عرب" امرأة ناجحة ليتابع مسيرتها إلى المجد، ويرافقها خلال يومها للاطلاع على كيفية تقسيمها لوقتها بين الأسرة والعمل والحياة الاجتماعية المزدحمة.

يختتم البرنامج بجرعة "اتيكيت" تقدم خلالها سيدة متحضرة وأنيقة نصائح حول الآداب الاجتماعية والعلاقات الإنسانية وآداب المائدة والسفر، قبل أن يستضيف "صباح الخير يا عرب" أخصائياً في رعاية الأطفال، ليعالج بدوره مواضيع متنوعة تتعلق بالأمومة والأبوة وطب الأطفال وعلم نفس الطفل والسمنة والأمراض الوراثية وغيرها من الجوانب الطبية التي تهم الأسرة.

إعلامية سعودية، عملت كمقدمة برامج في محطات عدة، لمعت منذ تقديمها لبرنامج صباح الخير يا عرب، حصلت على جوائز عدة، وهي أخت الفنانة، أسيل عمران.

مذيع وإعلامي بحريني، يقدم برنامج صباح الخير يا عرب، درس الإعلام في البحرين، وعمل أثناء دراسته الجامعية كمذيع راديو، وهو
لكن اعلنا طلاقهما منذ فترة لكن خطوة الطلاق لم تاثر على العلاقة بين لجين وخالد، إذ يواصلان تقديم برنامج صباح الخير يا عرب معا.




</doc>
<doc id="517393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=517393" title="رآس المعرة">
رآس المعرة

رأس المعرة

1ـ موجز عن البلدة:
برقم 748تاريخ22 /12 /1952بتغيير الاسم العثماني إلى اسم جديد وهو(رأس المعرة)وهو الاسم الحالي للبلدة. 
لقد تم تحويل النبك إلى منطقة في عام 1987 وتحولت يبرود إلى ناحية في عام 1931 وتحولت إلى منطقة عام 1976 أما رأس المعرة فتحولت إلى بلدة في عام 2001 
إن بلدة رأس المعرة موغلة في التاريخ فقد سكنه الإنسان القديم ويدل ذلك على كثرة الكهوف والمغاور فيها كما يدل على ذلك القناة الرومانية التي كانت تروي القرية منذ عهد قريب. 
من خلال مقارنتها بالتطر الصل في البلدة وما كانت عليها البلدة في منتصف القرن الماضي يتبين الفرق الشاسع إذ لم يكن يتجاوز عدد 
أجهز الراديو في البلدة عام 1952 اثنان وكان من النادر من يقوم بقراءة الصحف وهناك قلة من الأشخاص من يحملون الشهادة الابتدائية وكان في تلك الفترة شخص واحد فقط يحمل شهادة الإعدادية الشرعية. 
أما الآن فقَّل من لا يحمل شهادة الثانوية من الجنسين ومن النادر أولاد قد تركو التعلم اللإلزامي وهناك العديد ممن يحملون إجازات جامعية في الطب والهندسة والعلوم الإنسانية وغيرها وهناك عدد لا بأس به ممن يحمل شهادة الدكتوراة ويدرس في جامعات القطر .

2ـ السكان :

يبلغ عدد السكان المقيمين في البلدة حوالي/15000 /نسمة ،نسبة الإناث حوالي النصف يمارس النصف الأكبر من السكان مهنة الزراعة وبنسبة أقل تربية الماشية وهنا قسم آخر من أبناء البلدة منها يعمل بالنقل الخارجي (سيارات شاحنة) في سورية و الدول العربية . 
يكثر في البلدة زراعة الكرز والمشمش والتفاح والكرمة ولكن قلت مساحة الأراضي المزروعة بالكرمة لحساب المساحات الزراعية المزروعة بأشجار الكرز والمشمش كونها ترد دخل أفضل من الكرمة.

3 ـالأنشطة الاقتصادية :

هناك العديد من المهن التي التي يزاولها أبناء البلدة كمهنة الحدادة حيث يزيد عدد محلات الحدادة عن عشر محلات يتم فيها تصنيع الأبواب والشبابيك والبوابات وخزانات المياه المستخدمة في الزراعة وغيرها، عمر مهنة الحدادة لا يتجاوز ثلاثين عاماً 
كون هذه المهنة تحتاج إلى آلات وأجهزة تعمل على الكهرباء ولم يكن قبل هذا التاريخ وجود الكهرباء. 
وهناك مهنة النجارة حيث يتم تصنيع الأبواب والشبابيك الخشبية والآثاث وهذه المهنة لم تكن موجودة قبل عشرين عاماً.وعدد 
هذه المحلات أقل من عدد محلات الحدادة. 
وهناك مهنة الفران حيث يوجد في البلدة فرنين نصف آليين يؤمنان مادة الخبز لسكان البلدة وعمر أحدهما لا يزيد عن عشرين عاماً 
والآخر خمسة عشرة عاماً. 
إن هذه المهن يتم تسويقها لسكان البلدة وليس هناك أسواق خارج البلدة لتسويقها. 
لقد كان هناك مهن قديمة إنقرضت مع التطور الحاصل مثل مهنة البيطار ومهنة الحجارالذي يقوم بنحت الحجارة والمبيض الذي يقوم بتبييض الأواني المنزلية والنحاسية. 
و هناك المهن الإنسانية كالطب حيث يتواجد العديد من الأطباء من أبناء البلدة بمختلف الاختصات الطبية. 
وهناك مهنة خاصة بارجال كالحلاق الرجالي حيث هناك العديد من محلات الحلاقة في البلدة وهناك مهنة اللحام حيث يتواجد العديد 
من محلات اللحم في البلدة وهناك مهنة السمكري حيث هناك محلين يمارسان هذه المهنة وهناك مهنة الفلاحة حيث يمارسها العديد 
من أبناء البلدة سواءً على الدواب أو عبر الآليات الزراعية.

4 ـ الجوانب الثقافية: 

هناك العديد من العادات والتقاليد المرتبطة بالعلاقات الاجتماعية تختص فيها البلدة عن سواها من البلدان، فهناكمثلاً الخطبة حيث يقوم أهل الخاطب بطلب يد المخطوبة من أهلها من دون أن يكون الخاطب حاضراً وفترة الخطبة قليلة نسبياً إذا ما قورنت بغيرها من المناطق حيث لاتزيد فترة عن شهور معدودة إلا ما ندر ولا يمكن للخاطب أن يرى خطبيته إلا في بيت أهلها وأمام أنظارهم ولكن هذه العادات المرتبطة بالخطبة بدأت تتهاوى أمام التطور الحضاري حيث أن الفتاة يجب أن تتابع دراستها الجامعية وهذا يطيل فترة الخطوبة ولكن ثل هذه الحالات ما زال قليلاً 
بعد الخطبة يتم تحديد موعد الزواج وعادة يكون يوم الخميس أو الأحد حيث يقوم أهل العريس بدعوة الأقرباء قبل يومين أو ثلاثة من يوم العرس ويقومون بدعوة باقي الناس كالأصدقاء والجيران في صباح يوم العرس ويقوم أهل العريس بذبح الذبائح للوليمة التي غالباً ما تكون عند العشاء ويقوم أحد أصدقاء العريس بدعوته لمنزله من أجل استحمامه ويمكن أن يقوم بعض أصدقاء العريس على سبيل المزاح يضرب العريس باليد أو بالبيض أو غيره 
يقوم العريس بلبس طقم العرس الذي كان قديماً طقماً عربياً أما الآن فهو طقم افرنجي 
يقوم أهل العريس بتحضير الطعام للعشاء حيث يتوافد المدعوون من الرجال ثم يأتي دور النساء وأخيراً الأولاد 
بعد الانتهاء من طعام العرس يقوم أحد الحضور غالباً ما يكون شيخاً بقراءة الفاتحة والدعاء لأصحاب الطعام يقوم بعدها أهل العريس بالذهاب إلى منزل أهل العوس بصحبة الأقارب حيث يطلب أهل العريس عروسهم فيرد ولي أمر العروس بالايجاب ثم يقوم أحد الشيوخ بعقد القران (كتب الكتاب) مع الشهود إذا لم يكن عقد القران موثقاً من المحكمة 
و في اليوم التالي يقوم الأقرباء والأصدقاء بمباركة العروسين عن طريق ما يسمى (النقوط) وهو مبلغ مالي يعطى للعروس 
أما بمناسبة النجاح فليس من عادة متبعة للاحتفال بهذه المناسبة ما عدا التخرج حيث يت دعوة أقرباء الطالب المتخرج وأصدقائه للطعام 
أما في حالة العودة من الحج فإن الأهل والأصدقاء يقومون بزيارة الحاج والذي يقوم بدوره بوضع الضيافة أمام الضيوف كالتمر وماء زمزم الذي كان قد أحضره من الديار المقدسة ويقوم بتقديم ما جاء به من هدايا كالمسابح وأعواد السواك وغيرها .

و في حالة الوفاة يقوم أهل الميت بغسله وتكفيته حيث يحضر العديد من أهل البلدة للمشاركة في الأجر وعند العودة من المقبرة يتوافد أهل البلدة إلى منزل ذوي المتوفي حيث يقدمون العزاء 
و العبارات المستخدمة في العزاء كثيرة مثل :(يسلم الدين والايمان)فيجيب ذوو الميت :(الله يسلمكم) أو عبارة:(عظم الله أجركم) فيجيب ذوو الميت:(شكر الله سعيكم) 
يستمر العزاء ثلاثة أيام يقدم خلاله الطعام لأهل الميت ويقدم للمعزين القهوة المرة وعند انتها كل معزي من شرب فنجان القهوة يقول:(نور وايمان إن شاء الله) فيجيبه مقدم القهوة من ذوي الميت:(صحتين) 
أما عن الأغاني والأهازيج الشعبية فقد كانت تسمع في المناسبات والأفراح والتي كانت تعبر عن الكرم أو الرجولة والشجاعة أو الفكاهة أو الغرام 
فمن الأهازيج التي تعبر عن الكرم: 
ايها معجن أبو عبدو ثمان ترطال وزناتو ايها يا بإشة الشـــــام ما نقلت قماشاتو 
ايها السفرة اللـــــــــــــــــي مدها بدياتو ايها أكل الأمارة ولحشْ الخبز عاداتو 
و من الأهازيج التي تعبر عن الرجولة: 
شعرك طويل أحب النوم في ظله أحلف يمين الشتاء والصيف ما حلــو 
راح أوك لعند الباشا وبين لــــــو شعرة من البيض تسوي عسكر وكللو 
ومنها أيضاً: 
ومن الأهازيج في الأعراس: 
و منها أيضاً: 
و منها: 
و عن الغناء للعروس: 
و اصطادها يا عريس مــــــن أرنة حواجبها شمس الضحى طلعت من صوب بغدادي 
و منها أيضاً: 
و منها: 
ومن الأهازيج التي تقال في اللأحزان: 
لروح للمصبغة واصبغ أنا عقالـــــــي وأقول يا مصبغة فارقت أنا الغـالــي 
ما كان بخاطري ما كان ببالــــــــــــي إنك تزيد الجفا ويتشمتوا فــــــــــــيَّ 
ياعين حاجي بكي ياعين حاجي دموع يا عين يكفي كبا صار القلب ملدوع 
ندراً علي صدق إن صار رجـــــــوع لعمل فرح وافرش طقوم مـــعراوية 
لروح عالمصبغة واصبغ أنا ثوبـــــي واقول يا مصبغة عا الفراق محبوبي 
يحرم علي الفرح والدق بالنوبـــــــــة ما زال حبيبي عزب وبظل أنا بنـية 
ومن الأهازيج التي تدل على الفكاهة: 
جوز المليحة نصب خيمة وعلاها جوز الشنيعة هـرب عالشـــــــــــا 
ومن الأكلات الشعبية هناك أكلة المجدرة وهناك العديد من الأهازيج التي تعبر عن الاعتناء بهذه الأكلة وتأتي على شكل فكاهة : 
قلت الذي يشفي مخاطر علــــــتي شيء وحيد هو صحن مجـــدرة 
توني بها وحياتكم فتقودنـــــــــــي روحي وأصبح بالحقيقة عنترة 
توني بها صحناً كبيراً عامـــــــراً والأمر أفضل إن أتت بالطنجرة 
توني بها بالزيت أم باللحـــــــم لا فرق بشــــرط أن تكون مدردرة 
دعو الدواء مع الطبيب بعرضكم إن الأطبا والدواء الزعــــــــبرة 
و من الأهازيج التي تحث على الحصاد: 
الرقص الشعبي: 
أمكا بالنسبة لرقص الشعبي فلكل بلد رقصة خاصة وكان الرقص إما فردياًأو جماعياًأو الإفرادي بأن يبادر أحد أقارب العريس إلى الدخول في (وسط) الحضور ويشرع بالرقص إيذاناً بافتتاح عملية الرقص للجميع ويأخذ الراقص يلوح وفي يده مسبحة أو مسبحة وما أن ينتهي الراقص حتى يمد يده إلى رجل آخر يدعوه بالنزول إلى حلقة الرقص وهكذا دواليك إلى أن يرقص جميع الشباب، أما في الوقت الحالي فقد تغيرت هذه العادة وأصبح ذوو العريس يجلبون فرقة موسيقية من خارج البلدة لإحياء الحفل وذلك على إيقاع الآات الموسيقية الكهربائية التي تؤذي بصخبهاها وضوضائها. 
العادات والتقاليد: 
أما بالنسبة للعادات والتقاليد فهناك الكثير من العادات والتقاليد التي إندثرت أو إضمحلت نتيجة التطور الذي حصل في كافة المجالات. 
ومن هذه العادات ظاهرة التعاون التي كانت سائدة مثل تعاون الأهل والجيران في صب سقف أحدهم بالطين وهذا ما يدعى (بالبلة) وكذلك التعاون في المناسبات كالأعراس ويتجلى ذلك في مساعدة أصحاب الفرح في طهو الطعام وإعداد ولائمه وكذلك تعاون النساء في ترميم طينة جدار المنزل ويسمى (المرح) حيث كان يجب على النسوة أن يطلين جدار الدار سنوياً بمادة ترابية ناعمة مجبولة مع التبن. 
ومن العادات التي كانت سائدة أيضاً المحبة والاحترام التبادل ويتحاب ذلك في احترام الوالدين والإحسان لهما وتقديم الأكبر سناً حين الدخول أو الخروج من باب المضافة واحترام كبير العائلة والعم والخال والأخ الكبير والأصهار وغيرهم وكذلك احترام رغبات وجهاء البلدة والنزول عند رغباتهم في حل خلاف أو مشكلة واحترام مشاعر الجوار والأحجام عن قيام بحفلات الأفراح حيث وجود حادثة وفاة لدى الأقارب أو أبناء الحي. 
ومن العادات أيضاً عادة الكرم الذي لم يكن يقتصر على تقديم الطعام والترحيب بالضيف فقط بل يجب أن ُيفهم أيضاً حفلة عطاء ألخاقية تقوم على أساس الوعي والثقافة والتربية وبهذا يغدو التسامح والعفو عند المقدرة كرم والبسمة والبشاشة والمبادرة بالتحية كرم 
الأمثال الشعبية:. 
أما بانسبة للأمثال فإنها تعبر عن مكنون الأُمة وعن تاريخها وأصالتها ولا تكاد تخلو أُمة من أمثال تحضها وهذا ينطبق على المكناطق والبلدان ومن الأمثلة الخاصة بالبلدة : 
ـ ريهّ بنيسان بتسوا السكة والصند والفذان :وهذا يدل على أن نزول المطر في شهر نيسان تعادل فلاحة عدة مرات. 
ـ هربنا من الدب وقعنا بالجب :وتعني الهروب من مصيبة والوقوع في مصيبة أكبر منها. 
ـ هلي بيستحي من مراته ما بيجي صبي: يعني أن عنصر الحياء بين زوجين ينبغي أن لا يكون موجوداً. 
ـ خلي القرامي الكبارآّذار:ويعني أنه يجب على المرء أن لا يفرط بالحطب الكبير ويوقده في شهر آذار يتصف بالبرد الشديد بل يجب عليه أن يوفره لهذا الشهر. 
-الما ريحتو بصل ما حدا بيشمو: وتعبر عن أن الإنسان السئ تنتشر سمعته السيئة بين الناس. 
-اللي مالو شغال بكيل رطال: وتعبر عن أن الإنسان الذي لا يعمل يمكن أن يشغل نفسه بأعمال لا فائدة منها. 
-اللي بياكل دبس بعلق بدقنو:وتعبر على أن كل إنسان يحاسب على أفعاله ويتحمل مسؤلية أخطائه. 
-قالّو رافقني وبغنيك قالوا دشّرني وخليني موت:يعبر عن الاستغناء عن الإنسان السيئ 
-إذا انسمت عليك كول وبحلق عينيك: ويعن أنه عندما تُدعى للطعام فعليك تأكل حتى تشبع 
-رافق الجيد منو تستفيد ,رافق الجربان منو تنعدا 
أما عن الكلمات المتداولة والتي تخصها دون غير فهناك الكثيرمنها ومعظمها أصله من العربي الفصيح ونذكر بعض من هذه الكلمات : 
ـ قرمية:وتعني القطعة الكبيرة من الحطب. 
ـ شنعوفة :وتعني غصن الشجر الصغير اليابس. 
ـ كندوج:وهي وعاء من خشب على شكل متوازي مستطيلات له فتحة في أسفلهوتقوم بحفظ الحبوب. 
ـ شلفون:الطفل. 
ـ بيش:وهو الحفرة الصغيرة المخصصة لوضع جذور الغراس ثم يتم طمرها. 
ـ طلمية:وهي رغيف من الخبز صغير وسميك. 
ـ وهي قطعة من الخبز. 
ـ شبابة: وهي السندويشة. 
الزي الشعبي:

اللباس أو ما يعرف بالزي الشعبي مظهر من مظاهر التوازن الأخلاقي والمادي لشعب من الشعوب كما يعتبر اللباس نتيجة للتأثر بعوامل عديدة اجتماعية واقتصادية ودينية وكذلك تتأثر بالمناخ فغطاء الرأس لدى الرجال يتألف من العقال والكوفية أما بالنسبة للنساء فيتم استخدام القمطة وتلف حول الرأس مباشرة وهي قطعة قماشية مربعة ومزركشة تشبه(الإيشارب)يليها(الشملة)وهوقطعة حريرية ثقيلة لونها أسود يليها المنديل الأسود أما بالنسبة للشابات فيلبسن على رؤوسهن قطعة قماش مربعة الشكل ومزركشة يليها(حطة بيضاء أو سلك)أما لباس الرجل فكان عبارة عن (الصاية)وهي تشبه الجلابية غير أنهها مفتوحة من الطرفين ويتم ربطها بخيط من الحرير معلق على (الصاية). 
أما اللباس الخارجي للنساء فكان يتألف من التنورة وهي عبارة عن ثوب فضفاض يصنع من أقمشة متنوعة كالمخمل وغيره ينسدل على الجسم إلى ما فوق القدمين بحيث يبقى مسافة لظهور (الكشكش) الذي يغطي كعب وظهر القدمين. 
والسروال النسائي هذا غالباً من القماش الأحمر منقط ببقع بيضاء أو زرقاء ويطلق عليه اسم (اليمني)نسبة لمكان صنعه اليمن. 
الألعاب والتسالي:

اللألعاب والتسالي كانت تمارس في البلدة من أجل تعبئة وقت الفراغ وخاصته في الشتاء نذكر منها 
قلبة الرجل : ينطرح شابان على ظهريهما على الأرض وبشكل معاكس أي رأساً على عقب ويلتصقان بجنبيهما بحيث يمسك كل منهما بكتف الآخر ومن ثم يرفع كل منهما بالتقابل ساقه اليمنى ليتناول ساق خصمه محاولاً بها دفعه إلى الخلف والقوي منهما من يتمكن من قلب الثاني على رأسه 
ـ خرج الملاح : وتكون هذه اللعبة ذات الطابع الاستعراضي للقوة الفردية وذلك بأن ينحني شابان على الأرض وينطرحان كلٌّ على ظهره ويمرران أرجلهما من فوق ظهر شاب آخر ناخ بينهما وكل منهما يمسك بيديه قدمي رفيقه وعلى الرجل النائخ على الأرض أن يقوم بالإثنين معاً، هذا إذا لم يضف إليهما ثالث يثبت نفسه على ظهر الرجل النائخ. 
لعبة المنقلة ما تزال سائدة حتى اليوم. 
لعبة الأبّيج:وهو عبارة عن حجر رقيق مدور ومفلطح يبلغ قطره حوالي 15 سم يرمي به اللاعب ليصيب الحجرة الكروية الشكل المستهدفة فيدحرجها من مكانها المعين والحجرة شكلها كروي لا يتجاوز قطرها 15 سم.

السكن والنظم المعمارية:

كانت البيوت القديمة مصطفة ومتلاقحة على أنساق متعرجة تفصلها ممرات وأزقة ضيقة وكثيرة التعاريج قد لا يتعدى عرضها غالباً إلا بما يسمح لمرور الدواب المحملة فيها كما يلاحظ بساطة المباني التي شيدت جدرانها من اللبن أو الحجارة أو الطين وكذلك قلة النوافذ المطلة على الأزقة وصغر حجمها كما كان يستخدم خشب اللزاب القاسي المقطوعمن غابات الجرد والزيزفون والشيح في بناء سقف الغرف. 
لقد كان استخدام هذه المواد ملائماً للمناخ وذلك لم تتميز به هذه المواد الأولية والحجارة واللبن والخشب من خصائص مميزة أهمها قدرتها على العزل الحراري. 
والنموذج المعهود في البلدة للبناء أنه مغلق من الداخل ومفتوح من الخارج بعكس البيوت الدمشقية وهذا البناء يعبر عن علاقات التعاون في البلدة خاصة في فصل الشتاء حيث البرد قارس والناس بحاجة لبعضها من أجل فتح منافذ بين المنازل المليئة بالثلوج وفي هذه الحلة لا داعي للاستئذان بسبب عدم وجود حواجز بين الجوار والأبنية القديمة بشكل عام مؤلفة من ثلاث غرف مفتوحة على بعضها والغرفة الوسيطة مفتوحة على الغرفتين الباقيتين وتدعى هذه الغرفة (المعداية) والغرفتين الأخرتين يمكن أن يوجد فيها موقدين للتدفئة ولطهي الطعام فوق كل موقد رف من الطين يؤدي إلى مدخنة تصل إلى السقف. 
يمكن أن يوجد بجانب الغرف متبن يوضع فيه التبن وبقية أدوات الفلاحة والدابة التي يفلح عليها بيت المونة يكون خلف الغرف السكنية ومتصل بها يتواجد فيها كافة مواد المونة(كالبرغل والكشك والدبس والهقط)وغيره. 
يمكن أن يتواجد في المنزل أيضاً تنور يقوم بتأمين مادة البز ويمكن أن يتواجد فرن واحد يقوم كافة الجوار باستعماله وخبز خبزهم فيه. 
ليس هناك تخصص في الجانب الوظيفي للبيوت التقليدية في البلدة بسبب قلة الغرف ولكن بانسبة للأفراد ميسولري الحال يمكن أن يكون غرفة للضيوف وتسمى(المنزول)وغرفة للمعيشة يتواجد فيها معظم أفراد الأُسرة ومن الطبيعي أن يتواجد في كل دار تقليدية مسكن خاص للدجاج لتأمين البيض واللحم الطازج ويدعى هذا المسكن(القن) كما يمكن أن يوجد حظيرة لقطيع الغنم لتأمين مادة الحليب واللحم الطازج. 
إذا قمنا بالمقارنة بين المنازل القديمة نرى الفرق الكبير بينها فالسكن القديم كان يتصف ببساطة مواده وبساكة التصيميم وكان يتلائم مع ظروف المناخ حيث البرد القارس في الشتاء وكان الحيوان يعيش مع الإنسان في نفس المسكن أو قريباً منه كذلك كانت مواد المونة في متناول اليد(بيت المونة) 
أما المسكن اليوم فتتصف بتنوع مواد البناء المستخدمة كالحديد والاسمنت والرمل والبلوك وغيرها وكذلك يتصف بالتعقيد في التصميم فالذي يريد إنشاء مبنى لا بد من وضع مخططات هندسية يتم التنفيذ بموجبها عن طريق ترخيص مصدق منقبل الجهة المعنية يتم من خلاله دفع تكاليف المخططات ورسوم البناء وهناك تخصص في لبناء فالبناء السكني يختلف عن البناء التجاري والذي بدوره يختلف عن البناء الصناعي. 
كما أن البناء السكني يتصف بتعدد الغرف فهناك غرفة للمعيشة وأخرة للأولاد وثالثة للضيوف وهناك المنافع المؤلفة من المطبخ والحمام ودورة المياه في حين أنه في المنازل التقليدية لم يكن متوفر ذلك فالمطبخ والحمام كان يؤدي دوره أحد الغرف بجانب (المعداية) ودورة المياه كانت بعيدة عن غرف السكن بسبب كونها تبعث بالرائحة الكريهة لعدم وجود صرف صحي. 
والأبنية الحديثة تتميز بتعدد الطوابق أما المنازل التقليدية فمن النادر أن يزيد عن طابق واحد والمنازل الحديثة اليوم مخدمة بالمياه والكهرباء والهاتف والصرف الصحي.

الطعام:

من العادات القديمة المتبعة هو التشاور بين أفراد الأُسرة وخاصة بين الرجل وزوجته بشأن تقدير كمية المواد الغذائية المطلوبة لكامل أفراد العائلة خلال سنة كاملة يجري تحديد كمية الحنطة اللازمة لصنع الخبز والبرغل وغيره وبناءً على ذلك يتم خزنها في (كناديج) والتي تقام عادة في بيت المونة. 
كما يتم سلق القمح لصنلعة البرغل على الشكل الآتي: 
تقومالنسوة بغربلة القمح لتخليصه من بقايا(القصل والقمح)ومن الحصى العالقة بالاعتماد على تصويله بالماء ثميوضع القمح النظيف في الحلة أو ما يسمى الخلقين وتوقد تحتها النار حتى درجة الاستواء وبعد ذلك يًُنشل السليق منها لتحمله النسوة على رؤسهن ويصعدن به السلالم إلى أسطح البيوت لتجفيفه تحت أشعة الشمس ومن ثم يُنزل إلى الدار ويُملأ بأكياس ليصار إلى جرشه وأثناء عملية جرشه تقوم النسوة بتخليص البرعل من النخالة وبغربلته لفصل الحبات الخشنة عن الجريش ليصار إلى جرشه مرة أخرى أما البرغل الناعم الذي كان يسمى (السميد) فكان يجمع ليتم تخزينه إلى حيث استعماله في صنع (الكبة)وغير ذلك أما البرغل العادي فكان يخزن بعد خلطه بالملح الخشن خشية تدويره لاستعماله في طبخ (المجدرة) أو طبخ البرغل. 
كذلك كانت النساء تقمن بعملية تقديد اللحم وهو ما يدعى (القاورمة) وهي كلمة تركية تعني اللحم المحمص أو المقلي وهذه العملية تتم بسبب عدم وجود ضمان اللحم في القرية عند الطلب فيقوم الفلاح بتربية بعض رؤوس الماشية خلال فص2ل الصيف ليذبحها على أبواب فصل الشتاء لاستعمال لحمها في طعامه لذا كان يذبح خروف أو خروفين ثم يقوم بفرم اللحم وقليه بدهنه في مقلاة كبيرة وقبل أن يتبرد ويتجمد يضاف إليه الملح بكميات كافية ثم يقوم بحفظها في إناء محكم الإغلاق لحين الحاجة. 
أما تصنيع الكشك فكان يتم بأن تسلق كمية بقدر مد أو مدين من القمح بعد تنظيفه من الحصى (نصف سلقة)ثم تجرش هذه الكمية لتوضع بإناء كبير ويصب فوقه الحليب الساخن بهدف نقعه به ثم يضاف إليه اللبن مع قليل من الخميرة ويترك هذا إلى أن يتم اختماره بعد عشرين عاماً ثم يسطح على قطعة قماش كبيرة تحت أشعة الشمس ليجف وبعد الظهر يأتي وقت عركه بالأيدي إلى أن يصبح ناعماً فينخل بواسطة منخل ناعم ثم يجمع وينشر لبضعة أيام في الظل حتى يجف تماماً ثم يخزن لوقت الحاجة حيث يتم طحنه ليخرج الكشك الناعم الذي يستخدم في لاعدة طبخات كاكشكية باللحم أو الكشكية (بقلقاس)أي بطاطا مفرومة مع عدس وكشك مطبوخ ،أشهر أنواع المأكولات كانت الكبة وهي نوعان كبة (دق) وكبة (حيلة) والكبة معروفة أما الكبة الدق فيستعمل فيها اللحمة بهبرة والكبة حيلة لأنه تصنع بدون استخدام اللحم في تماسك رات البرغل وكانت هناك أكلة اليبرق وهي أكلة معوفة. 
وهناك أكلة (حراق اصبعو) وتصنع هذه الأكلة من محلول الدبس بالماء بعد غليه على النار مع فتات الخبز وهناك أكلة الصرصورة وهي حساء لذيذ يتألف من البرغل الناعم واللحمة المفرومة (القاورمة) الملفحة بالبصل. 
وهناك أكلة الدبس وهي المادة الغذائية الأساسية في غذاء الفلاحين وظل صحن الدبس يلازم جميع وجبات الطعام اليومية للفلاح صيفاً وشتاءً. 
ـ صناعة الخبز :تنهض الزوجة باكراً غتعجن قدراً معيناً من الدقيق بما يكفي ليومين أو أكثر وعند الانتهاء تطرح على العجين غطاءً من القماش (أي تكمده)حفاظاً على حرارته التي تساعد على سرعته وحسن تخمرهً قلمل كان سكان البلدة يصفون رغيفهم من القمح سبب الفقر لذلك كانو يتوجهون بالضرورة إلى تصنيعه من الشعير. 
بعد اختمار العجين كانت المرأة تنطلق باحثة عن التنور السغال (الحامي) في الحي فإذا ما اهتدت إليه حملت (الحمية) أي كمية من الوقود التي ستحمي التنور مثل الحطب أوما يسمى (طبوع الزبل وهو على شكل مكور مصنوع من روث الدواب ثم تقوم بتعريضه العجين على شكل قطع توضع على قطعة قماش تدعى (الميزر) ثم تقوم بترقيق العجين على شكل قطع توضع باليدين إلى أن يصبح رقيقأً جداً ثم تضعه على الكارة وهي عبارة عن قطعة قماشية محشوة بالقش أو بالقماش ثم تقوم بإلصاق الرغيف المرقق عن طريق الكارة على جدران التنور الداخلية ثم تنتظر إلى أن ينضج الخبز وتنزعه بأصابع يديها السريعة. 
أما صناعة الدبس فتتم بتحويل منقوع الزبيب المجفف إلى دبس وتتم هذه العملية باتباع المراح التالية : 
بعد تجفيف العنب والحصول على الزبيب يابساً ويؤخذ الزبيب إلى المدارس ويوضع على سطح قاعدة المدارس الحجرية المستديرة وبعد فرده عليها يبدأهرسه بوساطة حجر اسطواني ثقيل يدور فوقه بقوة جر الحيوانات المتوفرة (حمارـ حصان) وبهذه العملية يتحول إلى شبه معجون يطلق عليه اسم (الدريس) وبعد رفع الدريس عن الحوض الحجري يجري جمعه على شكل كومة تترك في أحد زوايا المعصلرة مدة عشرين يوملً تقريباً ليتم خلالها تخمره. 
ثم تفتت كومة الدريس بوساطة قدوم صغير إللى قطع صغيرة وتسمى حينئذ (بالفتيت) وتوضع في التيفار وهو حوض على شكل نصف كرة يستخدم لنقع الدريس عدة أيام يوجد في أسفله ثقب توضع فوقه عيدان الشيح لتصفية محلول الفتيت من البذور وبعد سد الثقب بواسطة عود خشبي يضاف الماء إاى الفتيت ويترك فيه مدة ثلاثة أيام أو أكثر بهدف الحصول على محلوله الذي يطلق عليه اسم (الجلاب) وهو كلمة فارسية تدل على أحد أنواع الأشربة عند الفرس. 
يوضع محلول (الجلاب) في قدر واسع مصنوع من النحاس ويدعى الخلقين ثم توقد من تحته نار شديدة في البدء وما إن تبدأعملية الغليان حتى يعمد إلى تهدأتها والشروع بالتحرك المستمر للسائل بواسطة أداة خشبية على شكل المجذاف يطلق عليه اسم (المسواط) وحينما يصبح السائل ذا قوام لزج يتم رفعه من القدر بواسطة المغرفة لتملأ بها الطناجر. 
أما بالنسبة للمشروبات التقلدية التي كان يتناولها أهل البلدة قديماً فهي متعددة والموادى الداخلة في تصنيعها بسيطة ونذكر من هذه الأشربة على سبيل المثال: (الجلاب):وهو المشروب الناتج من الزبيب قبل أن يتحول إلى دبس (السويق):وهو عبارة عن دبس مخلوط بالثلج بشكل جيد وغالباً ما يتم تناوله في الشتاء (الكرماز):وهو عبارة عن حليب مخلوط بالثلج بشكل جيد (الطنّش):وهو خليط الماء بالدبس (المخيض أو الطنش):وهو محلول اللبن والماء 
القهوة المرة :وقد برع بها أهل البلدة وتعطى خاصة للضيوف وفي المناسبات 
المناصب الاجتماعية في البلدة: 
كان يطلق على من يقوم بتعليم الأطفال قراءة القرآن ومبادئ الكتابة والحساب لقب (الشيخ) ويقوم بهذه المهمة الإنسان الذي لا عمل له فإذا ما ضاقت السبل بأحدهم وأراد كسب العيش توجه إلى هذه المهنة بالإضافة للمكانة الاجتماعية المرموقة ومن هنا كانت أمنية كل إنسان غيور على مستقبل ولده أن يدفع به إلى الشيخ ليتعلم على يديه قراءة القرآن والكتابة والحساب. 
ومن أهم الموارد المالية للشيخ كانت من الأجرة المقطوعة التي يتقاضلها من والد الطفل عند ختم القرآن أو من (الخميسية) أي مما يقدمه الطفل كل يوم خميس من الأسبوع ألى الشيخ وكانت تتمثل بقدر معين من المواد التموينية المختلفة (خبزـ زبيبـب ـ برغل ـ طحين) وكذلك من المواد ما كانيجمعه الأطفال له في مناسبات الأعياد من مواد غذائية وحطب للتدفئة وخاصته في فصل الشتاء 
لقد كانت الظروف الموضوعة في حياة أبناء الجماعة المتشكلة في الحي أو القرية تقتضي بالضرورة وجود شخصية اجتماعية ترعى مصالحهم ونجاح هذه الشخصية بمهامها كان يتوقف بالدرجة الأولى عل ما تتمتع به من حسن عام وسمات أخلاقية وقيادية كالنزاهة والكرم والشجاعة ت والصدق والعدل ناهيك عن الحالة المادية الجيدة والمكانة الاجتماعية المميزة وعندئذ فقط كان بإمكان المختار أو الزعيم أن يحوز على ثقة الناس به وعلى حبهم واحترامهم وبالتالي على طاعته والإذعان لأوامره ’كيف لا ؟وهو الذي يتوجب عليه فتح باب داره للجميع من أهل البلدة أو من خارجها. 
إن جميع المشاكل التي كانت تنشأ بين أبناء الحي يوم ذاك مهما لم تكن بوجوده بحاجة لحلها في المحاكم أو لدى رجال الشرطة فالمختار هو الحاكم والقاضي وكانت رغبته بمثابة الفصل والأمر المطاع. 
قام بجمع هذه المعلومات كل من:-الأستاذ والباحث محمد محمود شريف الرفاعي ومدير المركز الثقافي في بلدة رأس المعرة محمد خالد الرفاعي

سور من رأس المعرة:

http://www.panoramio.com/photo/12031152

للحصول على معلومات أكثر عن البلدة يرجى زيارة موقع البلدة :

www.rasmaara4dev.sy
مع تحيات ابن البلدة المخلص : عبد الرحمن أبوزيد


</doc>
<doc id="517401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=517401" title="تضيق الصمام ثلاثي الشرفات">
تضيق الصمام ثلاثي الشرفات

تضيق الصمام ثلاثي الشرف .
هو تضيق بالصمام مثلث الشرف الذي يقع في القسم الأيمن للقلب .

الدسام ثلاثي الشرف أو الصمام ثلاثي الشرف هو الدسام الواقع بين الأذين الأيمن والبطين الأيمن. يحتوي الدسام ثلاثي الشرف على ثلاث شرف تتصل بثلاث عضلات حليمية بواسطة الحبال الوترية ويسمح بمرور الدم باتجاه واحد من الأذين الأيمن إلى البطين الأيمن .

ويفتح كل من الصمام التاجي والصمام ثلاثي الشرفات عند أنبساط القلب في حين ينغلق كل من الصمام الأبهري والصمام الرئوي وذلك للسماح للبطينين باستقبال الدم . ويفتح كل من الصمام الأبهري والصمام الرئوي أثناء انقباض القلب في حين ينغلق كل من الصمام التاجي والصمام ثلاثي الشرفات للسماح للدم بالمرور خلالهما إلى كل من الشريان الأبهر والشريان الرئوي وذلك بالتتابع .

فالصمامات لها أهمية كبيرة في عمل القلب ككل ، إذ أنها تتحكم باندفاع الدم خلال القلب ومنه ، فتعمل على تفريغ حجرات القلب بشكل تام وفي أتجاه واحد وتمنع ارتجاع الدم إلى الحجرات التي أخليت لهذا السبب ، وأن أي عطب أو خلل بهذه الصمامات يؤثر على وظيفة القلب بدرجة تتفاوت تفاوت حدة الخلل .


1.الرثية (الروماتيزم) وهو مرض يصييب الصمامات نتيجة لتعرض المرء للحمى الروماتيزمية في سن الطفولة وفي سن مبكر .

2.مرض نقص التروية القلبية بسبب مرض تصلب شرايين القلب التاجية المغذية لعضلة القلب . وعادة مايصيب المرضى المتقدمين بالعمر .

3.التغيرات التي قد تحدث في الصمامات بسبب تقدم العمر والتي غالباً ماتكون ناتجة عن ترسبات الكالسيوم عليها وتصلبها ، واكثر الصمامات عرضة لتلك التغيرات هو الصمام الأبهري .

4.تأثر الصمامات بالالتهابات المباشرة بسبب التهاب بكتيري حاد أو مزمن .

5.بعض الأمراض التي تصيب أنسجة الجسم الأخرى ، كالمفاصل مثلاً ، قد تصيب الصمامات أو غشاء القلب المبطن .

6.بعض الأمراض التي تصيب النسيج الضام للجسم قد تؤثر في شكل ووظيفة الصمامات مثل مايحدث في وجود مرض مارفان .

تختلف الاعراض حسب شدة وتطور التضيق وهي :

1. ضيق النفس وخاصة عند القيام بمجهود بدني .

2.آلام الصدر .

3.الدوار والدوخة أو حتى الإغماء في الحالات المتقدمة .

4.الإعياء والخمول .

5.خفقان القلب .

7.أحتقان الكبد وتورم الكاحلين (وذمات بالساقين) .


يستطيع المريض ، تحت الإشراف الطبي المستمر ، من العيش ولسنين طويلة باستعمال الأدوية المناسبة والتي يصفها الطبيب حسب نوع المرض . لكن في حالات الأمراض المتقدمة أو في حالة انعدام جدوى هذه الأدوية ، فإنه يصبح من الضروري أجراء تدخل إما عن طريق القسطرة الطبية العلاجية أو عن طريق الجراحة باستبدال الصمام .


</doc>
<doc id="517408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=517408" title="تلمنس">
تلمنس

تلمنس بلدة سورية تتبع ناحية مركز معرة النعمان في منطقة معرة النعمان في محافظة إدلب. بلغ عدد سكانها 23000 نسمة في عام 2010 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.

تقع إلى الشرق من مدينة معرة النعمان بنحو 5 كم، يرجع تاريخها إلى عصور سبقت عصر الرومان، حيث ورد ذكرها في العديد من المصادر التاريخية، فقد ذكرها ياقوت الحموي في كتابه معجم البلدان، والبغدادي في كتابه مراصد الإطلاع على أسماء الأمكنة والبقاع، وستيفن ونسيمان في كتاب الحروب الصليبية عدا عن الدكتور سعيد عبد الفتاح عاشور وابن العديم.

نزل بها المتوكل سنة عندما قصد الشام في ذهابه وعودته، وكانت تابعة لولاية حمص في أوائل الحكم العربي الإسلامي ثم لحقت بملك حلب.

من أشهر اعلامها العلامة راوي الحديث المسيب بن واضح التلمنسي ومن اعلامها أيضا الشيخ قاسم حمدو التلمنساني

لبلدة تلمنس السبق في مجال الثورة السورية التي قامت مؤخرا وقدمت العديد من الشهداء وبلغ عددهم حتى تاريخ الشهر العاشر 2014 اكثر من 110شهيدا وتعرضت البلدة لهجمات من النظام السوري حيث نفذت عليها الكثير من الغارات الجوية أدت إلى هدم كبير في منازلها حيث تم تسويتها بالارض وحاليا اهالي البلدة بين نازح ومشرد وتركوا ا

ترتفع عن سطح البحر من 500 حتى 514 م

تسميتها: التل في الشمال ومغارات منس في الجنوب والبلدة ما بين التل ومغارات منس سميت تلمنس، ومنس هو اسم علم سرياني قديم نسبة لقائد حملة سريانية كانت تقصد مصر (( منس ابن سركون)) الذي مر بالمنطقة واصطنع حصن فيها وهو التل واستخدم المغارات جنوب البلدة كنقاط استطلاع متقدمة فنسبت له . يحيط بها من الغرب معرة النعمان ومن الشرق جرجناز والحراكي أما معراتا الحاضرة الأثرية فهي جزء من أرض تلمنس ومن الجنوب معرشمارين ومن الشمال معرشورين ومن الشمال الشرقي قرية الغدفة .

تعتبر هضابها ووديانها نهايات طبيعية لجبل الزاوية تتربع على ثلاث هضاب من الغرب هضبة ضهرة تلمنس ومن الشمال هضاب رؤوس الوديان ومن الشرق هضبة البلدة القديمة كما أن السكن الحديث تطاول حتى وادي السواطير الذي لم يسكن من قبل وهو وادي بين ضهرة تلمنس بالغرب وهضبة البلدة القديمة في الشرق. يمتد وادي السواطير بين عين الدير جنوبا ليصل إلى مطارف الغدفة شمالا إلى الشرق، لينقل مياه الأمطار ومياه الجمع ضمن مجموعة أودية حتى تصل المياه إلى أبو الظهور شرقا ضمن نفس الوديان المتتالية

في عام 1910 وطبقا لسجلات السجل المدني العثماني بلغ مجموع سكان تلمنس حوالي 500 نسمة، يعمل أغلبهم بالزراعة كما يعمل عدد منهم بالتجارة والصناعة فيها خبراء آثار كثر نتيجة تداول المهنة في اواخر القرن الماضي توجد حرفة الفسيفساء وعمل بها حرفيون مختصون

أما سكان تلمنس القدماء فهم من السريان نصراني الديانة وحين دخل صلاح الدين إلى تلمنس أسلم جميع سكانها وهاجر قليل منهم إلى مناطق متفرقة في أواسط القرن السابع عشر دب مرض الطاعون في البلدة القديمة ومات جميع سكانها الأصليون وبقي قليل من شواهدهم تدل على مذاهبهم وأصلهم فمنهم باني الجامع الشرقي وقد كان اسمه أحمد المجلبط وماتزال بوابة الجامع شاهدة على اسمه حيث تم نقلها إلى الجامع الكبير ووضعت بوابة على أحد أبوابه تشهد لأحمد المجلبط ببنائه الجامع الخربان ويقال أنه كان حسينية وفي دراسات قديمة حول البلدة يرجع المؤرخون سبب غضب السلطان الناصر صلاح الدين على أهل تلمنس أنهم ساندوا الصليبيين بحصارهم ومجازرهم في المعرة حيث أن المدعو أبو جورج هو من أبرز شخصيات تلمنس آنذاك قام بتزويج ابنته لقائد الحملة الصليبية على المعرة وقد قتله أهل حاس بعد أن شارك في مذابح المعرة مما دفع صهره قائد الحملة الصليبية إلى ملاحقة أهل حاس حتى قلعة المضيق (أفاميا) حيث نال منهم بمعركة شهدت على شجاعة أهل حاس وشجاعة مضيفيهم أهل قلعة المضيق وحين دخل صلاح الدين معرة النعمان وتلمنس وطهرهما من الصليبيين كان لابد له من وقفة مع أهل تلمنس حيث أنهم البلدة المسيحية الوحيدة في الشرق التي ساندت الحملة الصليبية فلم يقبل منهم الجزية وخيرهم بين أن يسلموا أو يتركوا ديار المسلمين فهاجر بعضهم إلى السقيلبية وإلى حوران وبقي أغلبهم ليعلنوا دخولهم بالإسلام وبقيوا على هذا الحال حتى أواسط القرن السابع عشر حيث حل بهم مرض الطاعون فأبادهم جميعا وحل محلهم عائلات بعد زمن قصير هاجرت من الجزيرة السورية من قبيلتي الولدة والعفادلة وجميعهم من البوشعبان ما زالوا يعيشون إلى الآن في تلمنس إلا انهم يعتبرون من الحضر لسانا وعلما وعملا وقولا فلم يعد يربطهم بالبوشعبان إلا التاريخ فقط .


</doc>
<doc id="517413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=517413" title="مديرية الحيمة الداخلية">
مديرية الحيمة الداخلية

مديرية الحيمة الداخلية هي مديرية من مديريات محافظة صنعاء اليمنية والتي تقع إلى الغرب من العاصمة صنعاء. يحدها من الشرق مديرية بني مطر ومن الجنوب مديرية الحيمة الخارجية من الشمال مديرية شبام كوكبان ومديرية الشاحذية. بلغ عدد سكانها 83243 نسمة عام 2004.

تقع مديرية الحيمة الداخلية في الجزء الغربي للمحافظة وهي ضمن مكونات قطاع المناطق الغربية الواقعة على حدود محافظتي المحويت وعمران وتبعد عن مركز المحافظة (90) كيلو متراً تقريباً .

يحد المديرية شمالاً : ( مديريتا الطويلة وشبام كوكبان التابعتان لمحافظة المحويت )
وشرقاً : مديرية بني مطر .
وجنوباً : مديريتا الحيمة الخارجية ومناخه .
وغرباً : مديرية مناخه ومديرية الرجم التابعة لمحافظة المحويت

عزل المديرية :

موقع بيت النمري – موقع صلطان – موقع جبل ردمان – موقع منطقة المصنعة – موقع عزلة بني النمري
( مقابر قديمة) – موقع المنصورة ( العر) موقع الهجرة – موقع جبل يناع وفيه حصن يعتبر المركز القديم لدويلات يمنية – موقع جبل نعام ( بني الحذيفي ) .
ويعتر حمام علي من الحمامات الطبيعية بالمديرية التي تكسبها ميزة سياحية ويقع الحمام شمال قرية ( بني منصور الواقعة على طريق صنعاء الحديدة ) قرب عزلة بني يوسف بحوالي (10) كم ، كما أن العيون الساخنة المتوفرة فيها تستخدم للاستطباب وخاصة في عزلة بني عمر إضافة إلى وجود احجار الفحم في عزلة بني السياغ .

وادي سردود – وادي ديان – وادي قباء – وادي ربيع – وادي هياس – وادي السخنه – وادي المراحيض .




</doc>
<doc id="517416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=517416" title="التهاب البلعوم">
التهاب البلعوم

التهاب البلعوم وهو التهاب يصيب البلعوم وعادة ما يسبب احتقان الغدد اللمفاوية الموجودة في القسم الخلفي للفم(اللوزتين).

البلعوم (بالإنجليزية : Pharynx) تنحرف المسالك التنفسية إلى أسفل بزاوية قائمة قادمة من الأنف مكونة أنبوبة عضلية قصيرة تعرف بالبلعوم. ويقوم البلعوم بدور مزدوج في إمرار الغذاء من الفم إلى المريء والهواء من الأنف والفم إلى الحنجرة.

البلعوم هو ممر للهواء والطعام ولذلك يعتبر البلعوم جزءاً من الجهاز الهضمي وجزءاً من الجهاز التنفسي.
يقوم لسان المزمار بإغلاق مدخل الحنجرة عند مرور البلعة الطعامية وبالتالي منع حدوث الاختناق.

يقسم البلعوم لدى الإنسان ومن الأعلى نحو الأسفل إلى ثلاثة أقسام هي:

التهاب البلعوم الحاد هو أكثر سبب شائع لالتهاب الحلق ويتم تشخيصه في أكثر من 1.9 مليون شخص سنويا في الولايات المتحدة.


يمكن أيضاً أن يكون سبب التهاب البلعوم تهيّج ميكانيكي، كيميائي أو حراري على سبيل المثال الهواء البارد أو حمض الجزر. بعض الأدوية قد تسبب التهاب البلعوم مثلاً براميبكسول pramipexole ومضادات الذهان antipsychotics.

حسب السبب.

http://en.wikipedia.org/wiki/Pharyngitis

http://bidocs.boehringer-ingelheim.com/BIWebAccess/ViewServlet.ser?docBase=renetnt&folderPath=/Prescribing+Information/PIs/Mirapex/Mirapex.pdf

http://medical-dictionary.thefreedictionary.com/olanzapine


</doc>
<doc id="517434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=517434" title="حرب النجوم">
حرب النجوم

حرب النجوم هي سلسلة أفلام أوبرا فضاء ملحمية من أبتكار جورج لوكاس. السلسلة مكونة من ثلاثيتين. عالم السلسة أمتدة إلى كتب ومسلسلات تلفزيونية وألعاب كمبيوتر وفيديو وكتب مصورة.

قصةالسلسلة بدأت مع فيلم حرب النجوم بعد تسميته الذي صدر يوم 25 مايو 1977، بواسطة تونتيث سينتشوري فوكس. الفيلم أصبح ظاهرة ثقافية عالمية، تضم الملحمة ستة افلام وكون موسع يضم مسلسلات تلفزيونيه ومجموعة واسعة من الكتب والمجلات الهزليه لها، وألعاب الفيديو، كل مجموعة ضمن اطار خيالي يحدث في "زمن سحيق جدا وفي مجرة بعيدة، بعيدة جدا". وفي عام 2005، مجلة فوربس قدرت الإيرادات المتولده من كل حرب النجوم (على مدار تاريخها) بحوالى 20 مليار دولار أمريكي، مما يجعلها واحدة من انجح البرامج على الإطلاق.

-انه يحتوي على مواضع شبابية كالوسترن وحكايات الجنيات ويمكن تعرف الملحمة بانها أوبرا فضاء اسطورية.
-انه جمع بين الدين والعلم والسياسة كما احتوى الكون الموسع على أحداث وقعت في عالمنا.

تحكي الأجزاء الثلاثة الأولى عن انهيار الجمهورية القديمة وصعود الإمبراطورية المَجَرّية (أي التي تحكم المجرّات الفضائية)، كما تحكي قصة صعود نجم "أناكين سكاي ووكر" كفارس شاب وموهوب، ثم انهياره لينضم إلى الجانب المظلم من القوة.

يقوم فارس الجيداي الأسود "دارث سيديوس" بتحريض اتحاد التجارة الفيدرالي على غزو كوكب "نابو"، وباستخدام شخصيته الأخرى كالسيناتور "بالباتين" فارس الجيداي في الجمهورية، يقوم باستغلال الأزمة الناشبة عن هذا الغزو ويصل إلى منصب المستشار الأعلى للجمهورية. باستخدام السلطات الجديدة التي حصل عليها، يقوم "سيديوس" بصورة سريّة بدعم حركة انفصالية باستخدام جيش من المستنسخين، ويقوم بجذب "أناكين" إلى الجانب المظلم من القوة، ليتحوّل إلى "دارث فيدر"، ويساعده على اغتيال فرسان الجيداي وإسقاط الجمهورية وإعلان الإمبراطورية.

في الأجزاء 4 و5 و6، والتي تدور أحداثها بعد حوالي 19 عاما من الثلاثية الأولى، تدور الحرب بين الإمبراطورية وفريق من المتمردين عليها. يكبر "لوك سكاي ووكر" الذي هو ابن "أناكين سكاي ووكر" (الذي أصبح الآن "دارث فيدر" حاكم الإمبراطورية) وينضم إلى المتمرّدين ضد الإمبراطوريّة بعد مصرع عمه وعمته على يد جنودها. يتدرب "لوك" ليصبح فارس جيداي مثل والده، الذي يعتقد أنه قُتِل على يد "دارث فيدر". عندما يعلم "لوك" بالحقيقة –أن "دارث فيدر" هو والده– يصاب بصدمة عنيفة. يقاوم "لوك" بشراسة جهود "دارث فيدر" وجنود الإمبراطورية لضمّه إلى الجانب المظلم، وبدلا من ذلك فإنه يعيد "دارث" إلى الجانب المضيء من القوة. يقتل "فيدر" الإمبراطور وتنتهي الحرب بإعلان الجمهورية الجديدة.

دائما ما تبدأ أفلام حرب النجوم بافتتاحية نصّية لتزويد المشاهدين بخلفية عن الأحداث قبل أن يبدأ الفيلم. يضاهي "جورج لوكاس" بهذه الطريقة ما كان يحدث في أفلام "فلاش جوردون" القديمة حيث يزحف النص إلى أعلى الشاشة بزاوية حادة، كما لو كان النص يرحل ليختفي بين النجوم.

أحداث حرب النجوم تحدث في مجرة أخرى (انظر مجرة حرب النجوم).
انظر أيضا:

ملاحظة: الأفلام مرتبة حسب التاريخ.




</doc>
<doc id="517436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=517436" title="كريستينا لورين">
كريستينا لورين

كريستينا لورين (بار لو دوك، 16 أغسطس 1565 - فلورنسا، 19 ديسمبر 1636) زوجة غراندوق توسكانا فرديناندو الأول دي ميديشي.


</doc>
<doc id="517445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=517445" title="ألفونسو الثالث ديستي">
ألفونسو الثالث ديستي

ألفونسو الثالث ديستي ("Alfonso III d'Este") (فيرارا، 1591 - كاستلنووفو دي غارفنيانا، 24 مايو 1644) دوق مودينا وريدجو بين عامي 1628 - 1629.

ابن تشيزري ديستي وفرجينيا دي ميديشي ، كان ذو طابع حاد ومندفع ، شارك بالحرب ضد لوكا عام 1613 ، وكان لها دور رائد في النزاع بين العائلة الدوق وعائلة بيبولي الذي بلغت ذروته باغتيال الكونت إركولي بيبولي في فيرارا سنة 1617.

تزوج في سنة 1608 من إيزابيلا سافويا ابنة الدوق كارلو إمانويلي الأول ، التي أحبها بصدق ، حتى أنه إثر وفاتها سنة 1626 أثناء الولادة (الرابعة عشرة) بدأ يكلف نفسه بتعهدات دينية .

بوفاة والده تشيزري يوم 11 ديسمبر 1628 ، تولت حكومة الدولة ، ولكنه في نهاية يوليو سنة 1629 أعلن من قلعة ساسوولو تنازله عن العرش لصالح ابنه فرانسيسكو. في 8 سبتمبر في مارانو خلع عن نفسه الملابس الدوقي وارتدى ملابس الرهبان باسم جابتيستا دا مودينا.

كان واعظاً مبشراً ، وأثناء وباء الطاعون سنة 1630-31 تعامل بشجاعة مع المحتضرين . عاد إلى مودينا سنة 1632 ، ولكن كانت عظاته ضد سلوك البلاط وضد اليهود ، الذين حاول تنصيرهم مجبراً إياهم على الاستماع لخطبه ، أثار النفوس في المدينة وأصبح وجوده ثقيل الظل.

لذا اعتزل في أحد الأديرة في كاستلنووفو دي غارفنيانا ، أقيم على حساب ابنه الدوق ، وتوفي هناك في 24 مايو 1644.


</doc>
<doc id="517463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=517463" title="قمبيز الثاني">
قمبيز الثاني

قمبيز ' ملك الفرس ابن الملك قورشٌ غزا مصر سنة 525 ق.م وحكم لمدة 4 سنوات لقب بالألقاب المصرية القديمة مثل ملك الشمال والجنوب وابن رع واتخذ لنفسه لقب حورس موحد الأرضين واتخاذه هذه الألقاب دليل على قوة التقاليد المصرية وضرورتها حتى يستطيع الملك ان يملك الأمر أو ربما الذي دفعه لاتخاذ هذه الألقاب هو معرفته بعظمة وقيمة تلك الألقاب كتقليد للفراعنة ولكن هتاك احتمال آخر أنه أراد أن يعطى لحكمه أمام الشعب أنه حكم ذو صبغة مصرية. كان أهم هدف من أهدافه هو غزو مصر لأنه كان يعتبرها امتدادا للإمبراطوريته الفارسية التي أقرها أبوه.

بمجرد دخول قمبيز إلى منف انتقم منها شر انتقام إذ قتل 2000 مصريا انتقاما من "منف "كلها لمقتل طاقم السفينة الفارسية الذي كان عدده مائتى رجل ابحروا إلى منف لعرض شروط السلام ولكن سكان منف قاموا بقتلهم ولكنه سرعان ما أدرك أن هذه القسوة لا تخضع شعبا له مثل هذا التراث من الحضارة فاتسم إلى حد ما الحكم في بعض الأوقات باللين والهوادة وهذا يظهر من احترامه لمدينة سايس واحترامه لآلهتها الآلهة نيت الذي كان بدافع التأثير على المصريين بعد الدخول السئ الذي دخله لمصر وما نتج عنه من اعمال وحشية حيث أنه رأى بنفسه مدى تمسك المصرين بديانتهم فأراد أن يعزف على هذا الوتر في أن يظهر الأحترام للآلهة المصرية ليكسب احترام وحب المصريين خاصة بعد المذبحة التي حدثت في منف.

لكنه في مدينة "سايس" أيضا قام بعمل مشين وهو عبثه بجثة احمس الثاني فأمر بإخراج الجثة وضربها بالعصى وأن ينزعوا شعر بدنه ورأسه وينكلوا به أقبح تنكيل ولكنهم لم يقدروا على هذا الجسد لأنه حنط تحنيطا جيدا فأمر باحراقه غير مراع احترام الدين على الرغم من أن الفرس يعتقدون أن النار اله وليس مسموحا لهم أن تحرق الموتى حيث لا يصح لاله أن يطعم بجثة إنسان وهذا المنع موجود أيضا عند المصريين لأنهم يؤكدون أن النار وحش ضارى يفترس كل ما يقدم له وبعد أن يشبع منه يموت هو أيضا مع الذي أحرقه وبهذا العمل يكون قمبيز قد قام بعمل مشين في الديانتين المصرية والفارسية

كما قام قمبيز بضرب معابد هليوبوليس بالحديد والنار وهدمها وحرقها من كل ناحية كما فعل ذلك بالمسلات فهناك اثنتان منهما اتلفتا اتلافا تاما كما يروى لنا هيرودت وسخر من شكل الآلهة بتاح في معبده ودخل أماكن محظور الدخول إليها سوى للكهنة فقط وسبب أضرارا جسيمة في طيبة وروى ديودور أنه حما إلى فارس قرصا كبيرا من الذهب من مقبرة أوزمانديس مقبرة في الرمسيوم حيث كان مدون عليها أيام السنة كلها ومعلومات بخصوص ظهور واختفاء النجوم.

بعد أن استقر قمبيز في مصر خطط لثلاث حملات الأولى إلى قرطاجة والثانية إلى نبته والثالثة إلى واحة سيوة مقر ووحى آمون

فكر قمبيز في ضم قرطاجة وبالطبع كان هذا متمشيا مع الميول الفارسية في السيطرة الكاملة والتامة على البلاد وبالطبع على الساحل الشمالى فهي خطوة مهمة بالنسبة لهم وفى نفس الوقت كان لهم اسطول بحرى في بلوزيوم يقف بدون عمل فأرسل الملك "قمبيز" إلى قائده يأمره أن يعد فرقة كاملة مجهزة بالعدة والعتاد ورجال البحر لكى يبحروا إلى قرطاجة ولكن هذا الأمر أحبط لأن أحسن البحارة لديه كانوا من الفينيقيون ولما علموا أنهم سوف يحاربوا ضد أبناء عمومتهم واخوانهم رفضوا هذا مما يوضح أن الامبراطورية الفارسية كانت في عنفوان قوتها إلا أنه كان يوجد أيضا بعض الثغرات من الضعف فيها مثل اعتمادهم على البحارة الفينيقيين حيث كانوا هم أقوى بحارة في هذا الوقت. كان هذا أول مشروع من مشاريع قمبيز الخارجية وبالطبع فشل.

فكر قمبيز في ضم نباتا إليه طمعا في ذهب النوبة وليفتح طريقا نبته ولكنه قبل أن يقوم بالحملة أرسل جواسيس إلى نبته بحجة حملهم الهدايا واستدعى جماعة من الفينيقيين يعرفون لغة نبته وحملهم بالهدايا وكانت عبارة عن ثوب من الأرجوان وطبق من الذهب وأساور واناء من الرخام مملوء اطيابا وبرميلا من نبيذ البلح.

قدمت الهدايا باسم الملك قمبيز لملك نبته نستازن لقيام الصداقة بينهما ولكن لم يخف على ملك نبته أن هؤلاء القوم جواسيس فأجابهم بهذا الحديث "ليس حبا ولا صداقة بيننا هو الذي حمل ملك الفرس على ارسالكم بهذه الهدايا وأنتم لاتقولون لى الحق بل أنتم قادمون لاختبار مدى قوى مملكتى وسيدكم ليس رجلا عادلا لأنه يطمع في بلاد لا تخصه ويحاول أن يستعبد أمة لم تضره ".

فأعطى لهم ملك نبته قوسا من عنده وحملهم هذه الرسالة إلى الملك الفارسي وهي "أن ملك نبته يشير على ملك الفرس أن يأتي ويحاربه بجيش قوى حينما يصير الفرس قادرين على أن يوتروا قوسا كبيرا مثل هذا بالسهولة التي تكون لى ولمن فليقدم الشكر للآلهة إذا لم يلهموا نبته الرغبة في توسيع بلادهم بفتوحات جديدة وأعطاهم القوس. وسألهم بعد ذلك ما الأرجوان وكيف يصنع فلما أخبروه قال هؤلاء الناس خادعون حتى غى ثيابهم ثم سألهم عن الطوق والأساور الذهبية فأجابوه على أنها حلى فصار يضحك وظن أنها سلاسل ورد عليهم أن نبته تملك أقوى منها وسألهم عن العطور التي أتوا بها ولما أفهموه طريقة تركيبها وكيفية استعمالها أجابهم بما أجاب بخصوص الأرجوان ولكنه عندما عرف الخمر وكيفية عملها سر جدا بهذا الشراب.

أظهر الرسل التعجب من طول الحياة عند أهل نبته فأخذهم ملكها إلى عين من خصائصها أن الذين يغتسلون فيها يخرجون منها مطيبين برائحة كرائحة البنفسج وجلودهم لامعة كأنها دهنت بالزيت وقال الرسل أن عين تلك الماء كان خفيفا جدا حتى أنه لايطفو عليه شيء ولا الخشب.

وبعد ذلك سار بهم إلى السجن فوجدوا المسجونين مقيدين بقيود ذهبية لأن النحاس عند نبته من المعادن النادرة واثمن من غيرها. ثم أراهم ما يسمى بمائدة الشمس وهي برج مملوء بلحوم مسلوقة من كل أنواع الحيوانات ذوات الأربع يأتي بها الحكام ليلا إلى هناك وعند طلوع النهار يكون كل إنسان حر أن يأتي ويتناول غذاؤه ويقول أهل البلاد أن الأرض تخرج من نفسها هذه اللحوم.

عندما وصلت البعثة إلى قمبيز ابلغوه بكل العجائب التي رأوها في نبته ووصفوهم له بأنهم طوال القامة وأن ملكهم أقوى الرجال.هذة المعلومات أغضبت قمبيز وجعلته يأمر قواته بالتوجه إلى نبته وذلك بسبب طمع قمبيز في ذهب هذه المنطقة الكثير وأيضا روح الكبرياء والعظمة التي تكلم بها ملك نبته وطمعه في معرفة اسرار هذا البلد الغريب فقرر الزحف ولم يأمر بتجهيز القوة اللازمة لهذه الحملة واستغرقت المدة إلى عاصمة نبته 52 يوما وفضل قمبيز أن يقطع هذه المسافة في الخط الأيمن عن طريق الصحراء وابتعد عن طريق النهر تماما وبصعوبة بالغة استطاع أن يصل إلى الشلال الخامس وفى ذلك الوقت قلت المؤونة التي كانت معه وأوشكت على الانتهاء ولذلك اضطر الجنود إلى أكل العشب ثم أكل بعضهم بعضا فسارع قمبيز إلى انهاء هذه الحملة الفاشلة

أثناء زحف قمبيز على نبته مر على طيبة واختار نحو 50 ألف رجل وأمرهم أن يتوجهوا إلى واحة آمون ويشعلوا النار في هيكل جوبيتر الذي يهبط فيه أما هو فأخذ طريقه إلى نبته ومعه باقى الجيش وبالفعل توجه الجنود إلى واحة آمون ومعهم الأدلاء ومن المؤكد أنهم وصلوا إلى هناك ولكن لا يعلم أحد ماذا جرى لهم بعد ذلك ومن المحقق أن هؤلاء الجنود لم يصلوا إلى مصر ويقول أهل سيوة أن هؤلاء الجنود هبت عليهم ريح شديدة غمرتهم بجبال من الرمال وأخفتهم جميعا وهكذا هلك جنود قمبيز.

عند عودة قمبيز من نبته عاد إلى "منف"فوجد المصريين يحتفلون بظهور آبيس جديد لهم فعندما رأى قمبيز تلك الاحتفالات ظن انهم فرحون لفشاه الذريع في حملاته الثلاث فاستدعى حكام "منف" وسألهم عن سبب فرحهم فقالوا ان الههم لم يظهر منذ مدة طويلة وقد ظهر في تلك الأيام ويفرح المصريزن لذلك فرحا عظيما ولما سمع قمبيز هذا الكلام ظن أنم يكذبون فأمر بقتلهم ثم استدعى الكهنة لسؤالهم نفس السؤال فأجابوه بنفس الاجابة فأمرهم بأن يأتوا بآبيس ليشاهده وبالفعل اتوا به ومن صفات هذا الآبيس انه عجل صغير لا تحبل أمه بغيره والمصريون يقولون أنه ينزل عليها برق من السماء فتحبل به ويعرف ببعض العلامات فيكون شعره أسود وعلى جبهته بقعة مثلثة وعلى ظهره نسر وتحت لسانه صورة عجل وشعر ذنبه مضاعف وفى حضور الكهنة ارتكب قمبيز جرما كبيرا إذ استل سهمه ليشق بطن آبيس لكنه ضربه في فخذه ثم التفت إلى الكهنة وقال متهكما "أيها اللصوص هل تكون الآلهة من لحم ودم وهل تشعر باصابة السلاح "وبعد ذلك أمر أن يضرب الكهنة بالعصى وأن يقبض على كل المصريين الذين يوجدون في حالة فرح بعيد الآبيس الجديد فبطلت الأفراح وعوقب الكهنة أما آبيس فمرض مدة في هيكله بسبب الجرح الذي في فخذه ثم مات ودفنه الكهنة بدون علم قمبيز.

أخذ جوماتا وهو كاهن من الماجوس مكان سمردس وهو الأخ المتوفى للملك قمبيز واستولى على الحكم وأعلن أن أوامره فقط هي التي تعتبر قوانين وبالفعل كان شديد الشبه ب"سمردس" وذلك ساعده في تحقيق تلك الخدعة إلى جانب ذلك كان الوضع في فارس يتجه نحو الإضرابات والفتن التي اجتاحت "فارس " والبلاد المجاورة لها 
كا هذه الاضطرابات جعلت قمبيز يسرع إلى بلده وأن يترك مصر لأن أخبار بلاده السيئة وصلته وهو في سوريا وعندما كان يهم ليركب جواده أصابه نصل سيفه في فخذه كما أصاب العجل "آبيس"وبعد عشرين يوما جمع قواده واعترف أنه قتل اخاه سمردس وحثهم ألا يجعلوا هذا الرجل يسيطر على البلاد وبعد ذلك توفى متأثرا بجرحه بعد تسمم جرحه.

توجد بعض الروايات التي تؤكد أن قمبيز كان مختل العقل وأنه كان مجرد من الاحساس والشعور وكان أولها قتله أخاه "سمردس" خوفا من استيلائه على العرش وبسب حقده عليه لأنه الوحيد الذي استطاع أن يجذب القوس الذي أرسله ملك نبته فأرسل لصديقه "فرساسب" ليقتله وبالفعل قتله

ثم قتله أخته من أمه وابيه وكانت صارت معه إلى مصر وكانت أيضا زوجة له وكان لها قصة وهي أن الفرس لايتزوجون من أخواتهم لمن قمبيز شغف بحب إحدى شقيقاته وأراد أن يتزوجها وذلك لم يسبق إليه فاستدعى قضاة الملك وسألهم هل توجد شريعة تسمح للأخ أن يتزوج أخته إذا اشتهى ذلك وكان هؤلاء القضاة من أحسن الفرس ويظلون في وظائفهم إلى آخر حياتهم ما لم يصدر منهم شيء من المظالم فردوا على قمبيز جوابا يأمنون به من الخطر بدون أن يمسوا جانب العدالة بضرر فقالوا لا توجد شريعة تسمح للأخ أن يتزوج أخته ولكنه توجد شريعة تسمح للملك أن يفعل كل مايريد وبهذا تزوج قمبيز أخته التي أحبها

وقام قمبيز أيضا بقتل ابن صديقه "فرساسب" وكان طريقة قتله عبارة عن تسلية إذا قال لصديقه "اذا رميت ابنك الواقف في وسط قلبه تكون آراء الفرس التي تقول عنى اننى فقدت صوابى خاطئة واذا خاب يكون هم محقون " ثم أوتر قوسه ورمى الغلام فسقط الفتى في الحال فشق صدره ليرى أين وقع السهم فوجده في وسط القلب فسر من ذلك العمل الشنيع

وفى مناسبة أخرى أمر بدفن اثنى عشر من النبلاء الفارسين بدون أي سبب. حاول ذات مرة أن أن يذبح كريسوس- وهو حاكم ليديا السابق الذي أبقاه قمبيز كمستشار له بعد استيلائه على البلاد - لأنه عارضه ولكنه استطاع الهرب بمساعدة بعض الخدم الذين شعروا أن قمبيز سوف يأسف بعد ذلك لو قتله ولكنه اكتشف ذلك فقتل الخدم

ومن تحليل أعمال قمبيز نجد أنه كان مجرد غازى لبلاد غريبة فحاول أن يستعمل معها كل الأساليب لكى يسيطر عليها ويخضعها تحت سيطرته فاستعمل الخديعة لكى يتمكن من دخولها والرفق واللين في احترامه للتقاليد الدينية فلم تجد نفعا هذه الوسائل فاستعمل العنف والبطش لكل من أمامه فكل هذه الأسالب جعلت البعض يقول عنه أنه يقلد أباه والبعض الآخر يقول أنه مصاب باختلال العقل ولكنه في الحقيقة كان يستعمل جميع الوسائل للسيطرة على البلاد.

موقع BBC


</doc>
<doc id="517467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=517467" title="جولس">
جولس

جولس هي قرية عربية تقع في شمال اسرائيل على بعد ستة عشر كيلومترا شرقي مدينة عكا، على تله ترتفع حوالي ال150 متر عن سطح البحر، وهي قرية قديمة مذكورة في التاريخ منذ مئات السنين، وهي قرية يقطنها السكان العرب الدروز.

ويذكر أن قرية جولس كقرية تاريخية كانت قائمة في عهد الدعوة في مستهل القرن الحادي عشر الميلادي وهي اليوم قرية صغيرة يبلغ عدد سكانها حوالي ستة ألاف نسمة.

لكنها قرية ذات أهمية كبيرة بالنسبة للطائفة العربية الدرزية ففيها ومنذ مئات السنين تسكن القيادة الروحية للطائفة الدرزية أي منذ أكثر من قرنين ونصف.

يعيش فيها اليوم الشيخ أبو حسن موفق طريف الرئيس الروحي للطائفة الدرزية، وفيها أيضا ضريح الشيخ أمين طريف الرئيس الروحي للطائفة الدرزية في القرن العشرين.

كذلك يوجد في قرية جولس قبر الشيخ علي فارس الذي عاش فيها في القرن السابع عشر.

أيضا يتواجد في قرية جولس ضريح للنبي شعيب عليه السلام حيث يتوافد إليه خلال السنة الآلاف من الزوار.

تحتضن قرية جولس حديقة مميزة وواسعة أسمها حديقة المنى حيث يتوافد إليها كل أسبوع المئات من الزوار والعرسان للتصوير.

يدير شؤون القرية مجلس محلي منذ سنوات الستينات. اليوم يترأس المجلس المحلي سلمان عامر.

كان إعتماد القرية في السابق على الزراعة لكن السكان يعملون اليوم بأشغال مختلفة.

في القرية مدرستان ابتدائيتان ومدرسة ثانوية أيضا فيها مركز جماهيري وبيت شعب واسع وضخم.


</doc>
<doc id="517482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=517482" title="سيمونيتا فسبوتشي">
سيمونيتا فسبوتشي

سيمونيتا كاتانيو فـِسبوتشي ("Simonetta Cattaneo Vespucci") (جنوا، 1453 - فلورنسا، 27 أبريل 1476) إحدى أجمل نساء عصر النهضة، يـُزعم أنها كانت عشيقة جوليانو دي ميديشي شقيق لورينزو الرائع الأصغر.

اعتبرها المعاصرون أجمل امرأة على قيد الحياة، كانت نموذجاً لساندرو بوتيتشيلي في لوحة ميلاد فينوس وعدة لوحات أخرى. كما أنها مصدر إلهام للعديد من الفنانين الأخرىن، من أبرزهم بييرو دي كوزيمو، الذي رسم لوحة سيمونيتا فسبوتشي، التي تظهر فيها مرتدية زي كليوباترا مع ثعبان على الرقبة.

وُلـِدت سيمونيتا كاتانيو سنة 1453، ويختلف المؤرخون حول مسقط رأسها هل هو في جنوا أو فيتسانو في بورتوفينيري (يعني ميناء فينوس) التي ارتبط اسمها فيما بعد أسطورياً بولادة هذه الفينوس الحية (العائدة إلى زمن الرومان).
في أبريل سنة 1469 - بصحبة والديها غاسباري كاتانيو ديلا فولتا وكاتوكيا سبينولا - قابلت زوجها الشاب ماركو فسبوتشي، وهو ابن عم بعيد لأميريغو فسبوتشي، في كنيسة القديس توربيتي، بحضور الدويجي بييرو الثاني فريغوزو وكل الارستقراطية الجنوية.

تعتقد أوثق الروايات أن سيمونيتا رافقت والديها وهي فتاة صغيرة برفقة إلى المنفى في فيلا يملكها آل كاتانيو في فتسانو ببورتوفينيري. كانت أمها قد تزوجت أولا من باتيستا الأول فريغوزو (1380-1442) وأنجبت منه بنتاً تزوجت من ياكوبو الثالث أبيانو دوق بيومبينو. في المنفى حل آل كاتانيو أيضاً في بيومبينو بضيافة آل أبيانو حيث كان بييرو فسبوتشي، والد ماركو، كثيراً ما كان ينزل ضيفاً لأسباب تجارية. أتفق على زواج سيمونيتا وماركو في بيومبينو.

أرسـَل الوالد بييرو إبنه الزوج الشاب بييرو إلى جنوى قبيل فترة لدراسة أصول إدارة مصرف سان جورجو الذي كان وكيله غاسباري كاتانيو الذي شاهداً في سنة 1464 على منح جنوة إلى فرانشيسكو سفورزا دوق ميلانو. قـَبـِل آل كاتانيو بماركو فسبوتشي الذي أُغرِمَ بسيمونيتا، وكان الزواج نتيجة منطقية لسعي آل كاتانيو للارتباط بأسرة مصرفيين فلورنسية قوية ومقربةً من آل ميديشي. وكان سقوط القسطنطينية في الآونة الأخيرة وفقدان المستعمرات الشرقية قد أصاب أسرة كاتانيو بشكل مباشر.

استقر الزوجان في فلورنسا. وقد تزامن وصولهما مع تعيين لورينزو الرائع رئيساً للجمهورية. استقبل الأخوان لورينزو وجوليانو الزوجين في قصر فيا غراندي ونظما حفلاً باذخاً على شرفهما في وليمة تكريم في فيلا كريدجي. تلاحقت سنوات قصيرة من الحفلات والاستقبالات في حياة مترفة كان مركزها البلاط الميديشي.

بـُلـِغـَت الذروة في بطولة جوليانو للفروسية التي أقيمت في ساحة سانتا كروشي عام 1475. جوليانو كما خلـّد ذلك أنجلو بوليزيانو في قصيدة، شارك وفاز لأن الجائزة كانت لوحة رسمها بوتيتشيلي لسيمونيتا. كانت سيمونيتا هي المنتصرة وأعلنت "ملكة البطولة". لقد تحصل جمالها الخارق ولطفها عند تلك اللحظة على كل شيء، وأولها جوليانو. أهدها لويجي بولشي بعض السونيتات الجميلة، كما احتفى بها أيضاً لورينزو الرائع في قصيدة.

ولكن اللوحة هي التي تركت شهادات عديدة ومدهشة عن هذه الفتاة التي ظلت تعتبر أجمل نساء عصر النهضة. توجد لوحة لها من أعمال بوتيتشيلي في متحف قصر بيتي بفلورنسا وأخرى لبييرو دي كوزيمو في مدينة شانتيلي الفرنسية بمعرض دوق أومال.

لكن جود سيمونيتا لم يدم سوى لفترة عابرة، فقد ماتت بعد عام واحد فقط لإصابتها بالسل في السادس والعشرين من أبريل
عام 1476 عن يناهز الإثنين والعشرين ربيعاً. كتب لورينزو الرائع لوفاتها سونيت مطلعها "يا نجمة صافية بأشعتها.."، حيث يصورها صاعدةً إلى السماء لإثراءالعـُلا.

بيد أن أهم ما يعبر جمالها هي لوحات ساندرو بوتيتشيلي الشهيرة، الذي استوحى مجمل أعماله من سيمونيتا حتى بعد موتها. ميلاد فينوس والربيع وحلم جوليانو التي اقترحها بوليزيانو على بوتيتشلي. وأوصى الفنان الكبير عند وفاته بأن يدفن عند قدميها، ودفن في كنيسة أنيسانتي التي ترعاها أسرة فسبوتشي.


</doc>
<doc id="517487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=517487" title="فيلو فارنزوورث">
فيلو فارنزوورث

فيلو تايلور فارنسورث ( بالإنجليزية Philo Taylor Farnsworth ) (19 أغسطس 1906 - 11 مارس 1971) مخترع أمريكي معروف ورائد التلفزيون الأمريكي وأشهر اخترعاته هو التلفزيون الالكتروني. قدم العديد من المساهمات التي كانت حاسمة في التطور المبكر لجميع الإلكترونيات والتلفزيون. وربما كان أفضل اختراع له هو أول جهاز يعمل بكامل طاقته الإلكترونية أنبوب كاميرا الفيديو " مشرح الصورة " ( بالإنجليزية video camera tube "image dissector " ) وهو أول نظام تلفزيوني كامل، وايضا هو أول شخص أستطاع أثبات مثل هذا النظام للناس. وضع فارنسورث نظام للتلفزيون الكامل مع الكاميرا وأنتجه تجاريا عن طريق شركة فارنسورث للتلفزيون والراديو من عام 1938 إلى عام 1951.

في وقت لاحق فارنسورث اخترع جهاز صغير للاندماج النووي، والذي سمي Farnsworth–Hirsch fusor أو ببساطة "fusor" لتوظيف كهرباء الحبس بالقصور الذاتي (IEC) وأن لم يكن هذا الجهاز عملي لتوليد الطاقة النووية فإنه يخدم كمصدر قابل للحياة من النيوترونات. وكان تصميم هذا الجهاز الملهم الأول لمفاعل الانصهار النووي الاخرى مثل Philo Farnsworth.

لدى فارنسورث 165 براءة اختراع ومعظمها في التلفزيون و الاذاعة.

وتوفي 11 مارس 1971 بمرض التهاب الرئة.

اخترع التلفزيون عام 1927 وكان عمره لا يتجاوز العشرين سنه وقد سرق أحدالاشخاص مذكرات اختراعه ونسبه الي نفسه وسارع لنيل براءة اختراعه فحزن فيلو كثيرا، فسألت اللجنة هذا الشخص عن شيء ما في الاختراع فلم يستطع أن يجيب ولم يكن أحد ليجيب السؤال سوى فيلو فخلده التاريخ وذكر اسمه بجانب اختراع التلفزيون ولم يُكتب للسارق الشهرة جزاء فعلته.


</doc>
<doc id="517496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=517496" title="برو إيفولشن سوكر 2009">
برو إيفولشن سوكر 2009

برو إيفوليشن سوكر 2009 ، هي لعبة فيديو صدرت عن شركة كونامي وقد صدرت للبلايستايشن 2 وبلايستايشن 3 وإكس بوكس ونينتندو بلاي ستيشن بورتبل والحاسوب.
اللعبة هي خاصة بكرة القدم وقد صدرت لها من قبل عدة أجزاء، ويمكن لك اللعب فيها بالدوري الإسباني والدوري الإيطالي والدوري الإنجليزي والدوري الفرنسي والدوري الهولندي وغيرها من الدوريات.

حصلت كونامي على ترخيص كل من الدوري الفرنسي والدوري الهولندي، بينما فشلت كونامي الحصول على حقوق ترخيص الدوري الإنجليزي الممتاز والدوري الإيطالي والدوري الإسباني والدوري الألماني..

وبالنسبة للأندية فقد حصل كونامي على الترخيص من مانشستر يونايتد ونادي ليفربول. وأما على صعيد المنتخبات فقد حصلت كونامي على حقوق الترخيص كل من :

منتخب إنجلترا والبرازيل وإيطاليا والأرجنتين وهولندا وفرنسا وفشلت في الحصول على ترخيص من ألمانيا..

واما المنتخبات العربية :

أغلب أسماء المنتخبات المصرية والتونسية والمغربية والجزائرية صحيحة من ناحية الاسم..

إلا المنتخب السعودي والعراقي والتي تم تشويه بالاسم وتخريبه من قبل الشركة مثل قائد المنتخب السعودي أغي أكماري...


</doc>
<doc id="517504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=517504" title="محمد بن عبد الكريم العيسى">
محمد بن عبد الكريم العيسى

محمد بن عبد الكريم العيسى هو وزير العدل السعودي سابقاً. ولد في السعودية عام 1385 للهجرة. أصبح وزيراً للعدل بعد تعيين عبد الله آل الشيخ رئيساً لمجلس الشورى السعودي في عام 1430 للهجرة / 14 فبراير 2009، وحتى إعادة تشكيل مجلس الوزراء السعودي في عام 1436 للهجرة, وفي العام نفسه صدر أمر ملكي بتعيينه مستشارا بالديوان الملكي بمرتبة وزير. في 1436 للهجرة ثم اختير في شعبان ١٤٣٦ للهجرة أميناً عاماً لرابطة العالم الإسلامي خلفاً للدكتور عبد الله بن عبد المحسن التركي.



وقد قام بعدة جولات في الولايات المتحدة الأمريكية وعدد من البلدان الأوربية ملتقياً رجالات القضاء والقانون والحقوق والبرلمانيين وكان لها ـ حسب الترجمة الإعلامية ـ انعكاس إيجابي في شرح دورالشريعة الإسلامية في القضاء السعودي ، كما كان لها اثر في تقريب وجهات النظر بين المملكة ورجال القضاءوالحقوق في تلك البلاد وازالة بعض اللبس حول الكثير من الملفات الساخنة في العدالة والحقوق.



</doc>
<doc id="517518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=517518" title="محمد الصايغ">
محمد الصايغ

محمد الصايغ (2 مايو 1982 -)، ممثل بحريني. بدأ خلال الأعمال المسرحية الشبابية عام 1996 واستمر حتى ظهر بالعديد من الأعمال التلفزيونية والمسرحية، وهو خريج دبلوم تكنلوجيا السيارة في قطر .





</doc>
<doc id="517524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=517524" title="بشاير">
بشاير

بشاير، ممثلة بحرينية. بدأت العمل في عام 2007 وما زالت مستمره فيه.



</doc>
<doc id="517533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=517533" title="سواع">
سواع

سواع رجل صالح كان في قوم نوح فلما مات نصب له صنم في المكان الذي كان يجلس فيه فلما مات الجيل الاول عبد من دون الله ثم انتقلت عبادتة إلى احدى قبائل العرب

سواع رجل صالح في زمن قوم نوح وضع له صنم تعظيماَ له فعبد من دون الله بعد أن تقادم العهد فيهم

كانت بداية عبادة العرب لسواع أن عمرو بن لحيّ نبش عن تمثالها في ساحل جدة فوجد تمثالها مع الأصنام الأخرى ود ويعوق ويغوث ونسر. فلما خرج عمرو بن لحي للحج أخذ معه التماثيل - كما أمره رئيسه من الجن - ودعا العرب لعبادتها وأعطى التماثيل لقبائل مختلفة ليعبدوها. فكانت سواع من نصيب قبيلة هذيل التي خصتها بالعبادة وبنت لها معبدا بموضع يقال له رهاط من أرض ينبع. وكان رجل من هذيل يقال له الحارث بن تميم هو الذي أخذ سواعًا وأتى بها إلى قومه. وقيل أن بني كنانة ومزينة وفهم وعدوان عبدوها أيضا مع هذيل. وكان سدنتها بنو صاهلة من هذيل. وفي رواية ًأن عبدة سواع هم آل ذي الكلاع.

وال
و زعم بعض المؤرخين أيضا أن المؤمنين بسواع كانوا يحجون إليها. ولعل أهم مظاهر عبادتها هو العكوف عندها كما في قول الشاعر:

انتهت عبادة سواع بعد ظهور الإسلام ودعوة النبي محمد إلى ترك الشرك بالله. وكان الناس قد بدؤوا يرفضون عبادتها لسماعهم بدعوة التوحيد إلا أنهم لم يكونوا متأكدين بعد مما يدعو إليه النبي محمد، فحدث أن كان رجل اسمه غاوي بن عبد العزى عند سواع، فبينما هو عندها إذ أقبل ثعلبان فصعدا على التمثال وبالا عليه فتعجب الرجل وقال شعرا:

ثم قال: "يا معشر سليم، لا والله هذا الصنم لا يضر ولا ينفع ولا يعطي ولا يمنع" فهجر عبادته ولحق بالنبي محمد في عام الفتح فسأله النبي عن اسمه فقال: "غاوي بن عبد العزى" فقال: "بل أنت راشد بن عبد ربه".

و كانت حادثة هدم معبد سواع وكسر تمثالها في سنة 8 للهجرة، وقد كان النبي محمد قد وجه عمرو بن العاص ليهدم بيتها، فلما انتهى إلى معبدها قال له السادن: "ما تريد ؟" فقال عمرو بن العاص: "هدم سواع" قال: "لا تطيق تهدمه" فقال له عمرو بن العاص: "أنت على الباطل بعد". فهدمه عمرو، ولم يجد في خزانته شيءًا، ثم قال للسادن: "كيف رأيت ؟" فقال السادن: "أسلمت والله"

و سواع من الاصنام التي ورد اسمها في القرآن الكريم في سورة نوح:


ابن الكلبي


</doc>
<doc id="517540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=517540" title="ميسون عزام">
ميسون عزام

ميسون عزام (26 مايو 1973 -)، مذيعة فلسطينية تحمل الجنسية البريطانية. وهي حاصلة على شهادة البكالوريوس في فنون الاتصالات والتركيز في الصحافة من الجامعة اللبنانية الأميركية وحاصلة أيضاً على درجة الماجستير في السياسة العالمية من كلية بيركبيك جامعة لندن تعمل في قناة العربية، سبق لها أن عملت مذيعة أخبار في شبكة الأخبار العربية "أي أن أن" ثم انتقلت لقناة الجزيرة حيث عملت في النشرة الاقتصادية ومن ثم انتقلت إلى قناة العربية منذ سنة 2003. تعمل أيضاً مُدرسة غير متفرغة في الجامعة الأمريكية في دبي.

ولدت ميسون عزام في أبو ظبي في الإمارات العربية المتحدة من عائلة فلسطينية. لجأ والدها نواف عزام وإسعاف اليوسف من فلسطين إلى لبنان في عام 1948. والدها تخرج من جامعة بيروت العربية يحمل شهادة في القانون. ومع ذلك، لم يتمكن من ممارسة مهنة المحاماة بسبب قوانين العمل في لبنان التي يحظر على الفلسطينيين من معظم المهن . كما عمل مدير مدرسة في عين الحلوة مخيم للاجئين الفلسطينيين في مدينة صيدا قبل أن ينتقل مع أسرته إلى الخليج .

ميسون عزام متزوجة وأم لطفلين هما ريان وجنى

كتبت العديد من المقالات ونشرت على العربية نت وكان أبرزها : 

وعن فلسطين كتبت :

و قدمت ميسون عزام برنامج مشاهد واراء على قناة العربية واستمر لما يقارب السنتين وتقدم الآن نشرات الأخبار بأوقات مختلفة وتتناوب مع زملائها على تقديم برنامج من العراق الذي يعرض على شاشة العربية مساء الجمعة من كل اسبوع.

في عام 2010 وقع اختيار نسكافيه على ميسون عزام، لتكون الوجه الجديد الذي يمثل أحدث حملاتها الرامية إلى التعريف بالفوائد الصحية للقهوة، ولتفنيد المعتقدات المغلوطة الشائعة حول تناول القهوة. وكانت نسكافيه قد أطلقت هذه الحملة في العام الماضي بعد أن أكدت الدراسات العلمية المستقلة المتزايدة أن تناول القهوة باعتدال ينطوي على فوائد صحية كثيرة. وأثبتت الأبحاث التراكمية أن القهوة غنية طبيعياً بمضادات الأكسدة، التي تساعد على حماية الخلايا من التلف وتلعب دوراً حيوياً لصحة الجسم. وتقول ميسون في هذا السياق "منذ كنت في سن التاسعة عشرة وأنا معتادة على تناول ثلاثة أكواب من القهوة يومياً. وأنا أبدأ يومي بقراءة صحيفة وبتناول كوب من قهوة نسكافيه اللذيذة، فهي تحفزني وتجعلني أكثر نشاطاً في الصباح. وبعد وجبة الغداء، أتناول كوباً آخر لمواجهة حالة الاسترخاء التي يشعر بها المرء في فترة الظهيرة، أما الكوب الأخير فأتناوله بعد الظهر، لأتمتع بالنشاط اللازم للاهتمام بأطفالي أو لممارسة التمارين الرياضية. وإلى جانب تربية طفليّ وجدول أعمالي المزدحم بشكلٍ كبير، فإن تناول القهوة يشكل أحد اللحظات الممتعة القليلة التي لن أتخلى عنها أبداً. كما أن الأبحاث التي ظهرت مؤخراً حول تناول القهوة تعطيني سبباً إضافياً للتمتع بكوبي المفضل، وأنا مطمئنةٌ إلى أن هذه العادة تمنحني العديد من الفوائد الصحية إلى جانب المذاق الرائع".


</doc>
<doc id="517550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=517550" title="تشاك بيري">
تشاك بيري

تشارلز إدوارد أندرسون "تشاك" بيري (Chuck Berry؛ ولد في 18 أكتوبر 1926، في سانت لويس بولاية ميزوري) هو عازف قيثارة، ومغنٍ، وشاعر غنائي أمريكي.ملك الروك الحقيقي يعد من أقدم موسيقيي الروك إن رول، فقد قام هو مع مجموعة من الموسيقيين بابتكار هذا الأسلوب الغنائي وهو ملك الروك اند رول الحقيقي يقول مايكل جاكسون : تشاك بيري هو المبتكر الحقيقي لروك اند رول " ويقول عنه جون لينون عضو فريق البيتلز " إذا اردت ان تعطي لروك اندر رول اسم آخر يمكنك ان تسميه تشاك بيري ".

في عام 1955 التق بمدي ووترز الذي أخبره عن شركة بإمكانها إنتاج أغنيته الأولى. في عام 1957 انضم مع إفرلي بروذرز وبادي هولي وبعض الموسيقيين الآخرين، وأخذوا بالتجول في الولايات المتحدة لإحياء الحفلات الموسيقية. وفي السنوات التالية أصبح أكثر شهرة، كما كان من أنجح الموسيقيين في إحدى فترات نشاطه. وقد أثر على الكثير من الموسيقيين وعازفي الروك والبوب اللاحقين، وأغلبهم من عزفة القيثارة مثل تشاك بيري.

صنفت مجلة رولينغ ستون العازف تشاك بيري كسادس أفضل عازفي القيثارة لكل الأوقات.



</doc>
<doc id="517567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=517567" title="أورارا تاكانو">
أورارا تاكانو

أورارا تاكانو (高乃麗 "تاكانو أورارا") (اسمها الحقيقي هيساكو تاكاياما (高山ひさ子 "تاكاياما هيساكو")) هي مؤدية أصوات يابانية ولدت في 16 أغسطس 1961 في طوكيو.









</doc>
<doc id="517572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=517572" title="عبد الله محمد منصور">
عبد الله محمد منصور

عبد الله محمد منصور شاعر ليبي قدم الكثير من الأعمال الغنائية والشعبية من التراث الليبي، والتي تغنى بها العديد من المطربين أمثال محمد حسن وذكرى ولطيفة وغادة رجب ونوال غشام ونجوى محمد وغيرهم.

كتب الجلسة الليبية 15 جزء
كتب منوعة السامر 2 جزئان
كتب منوعة سيرة اولاد هلال 4 اجزاء
كتب منوعة الواحة 3 أجزاء
كتب منوعة النجع 3 أجزاء


</doc>
<doc id="517575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=517575" title="يغوث">
يغوث

يَغُوث هو أحد الآصنام الخمسة الذين وجدهم عمرو بن لحيّ مدفونين في ساحل مدينة جدة فاستخرجهم ونشر عبادتهم بين العرب.

كان يغوث على صورة أسد مصنوعا من الرصاص كما في رواية أبو عثمان النهدي قال: "أدركت في الجاهلية يغوث صنماً من رصاص يحمل على جمل أجرد (أي سَبَّاق)، فإذا بلغ وادياً برك فيه، فيقولون: قد رضي ربكم لكم هذا الوادي فينزلون فيه". ويظهر أنه كان صنم خيرا مغيثا مساعدا معاونا، ولعل تصويره على هيئة الأسد يدل أيضا على الشجاعة والقوة في الحروب.

دخل هذا الصنم التاريخ المدوّن عندما استخرجه عمرو بن لحيّ من حيث وجده مدفوناً مع بضع تماثيل اخرى فخرج للحج ودعا العرب لعبادتها ووزع التماثيل على القبائل، فدفع تمثال يغوث إلى رجل اسمه أنعم بن عمرو المرادي، فوضعه باً كمة مذَحج باليمن، فعبدته مذحج ومن والاها وأهل جرش.

أما في الكتب المقدسة فقد ورد في القرآن أن أصل عبادة هذا الصنم تعود إلى قوم النبي نوح حين عبدوه ونزل القرآن مخبرا عنهم وذاكرا الآصنام التي عبدها أولئك القوم في سورة نوح: {وَ قَالُوا لَا تَذَرُنَّ آلِهَتَكُمْ وَ لَا تَذَرُنَّ وَدّاً وَ لَا سُوَاعاً وَ لَا يَغُوثَ وَ يَعُوقَ وَ نَسْراً (23)}. وبسحب المعتقد الإسلامي، لما حصل الطوفان اندفنت تلك التماثيل فاستخرجها عمرو بن لحيّ.

و بقي يغوث عند بني أنعم وبني أعلى وهما بطنين من قبيلة طيء كانوا يقومون بأمر سدانة يغوث. وكان هذين البطنين مساكنين لقبيلة يقال لها مراد وكان مسكن مراد بموضع مرتفع يقال له جرش. فحدث أن اجتمع أشراف مراد وتشاوروا بينهم في أمر يغوث فيمن هو أحق بإجلال الصنم والقيام بسدانته، فاستقر رأيهم أن يكون فيهم، لما فيهم من العدد والشرف. فلما بلغ ذلك بني أعلى وبني أنعم، حملوا يغوث وهربوا به حتى وضعوه في بني الحارث بن كعب، في وقت كان النزاع فيه قائماً بين مراد وبني الحارث بن كعب. فخرج وجوه قبيلة مراد للمفاوضات في تسليم إلههم، فلما أبت بنو الحارث تسليم يغوث إلى مراد وتسوية أمر الديات، أرسلت مراد جيشاً لمهاجمة بني الحارث بن كعب. فاستنجدت بنو الحارث بهمدان الساكنة في نجران، فنشبت بينهما معركة عرفت بيوم الرزم حمل الجيش المتكون من اتحاد القبائل الثلاث (بطني طيء أنعم وأعلى مع بني الحارث بن كعب مع همدان) حمل معه يغوث مستمدين منه الغوث والمدد وكانت تلك الوقعة في سنة 623 م. انهزمت فيها مراد ومنيت بخسارة كبيرة قبيحة، وبقي يغوث في بني الحارث بن كعب. وقد وافق يوم الرزم يوم بدر.

و قد قال أحد الشعراء قصيدة قال فيها يمجد فيها يغوث:
و قد صار هذا الصنم طوطماً لقبيلة مذحج، يدافع عنها ويذب عن القبيلة التي تستغيث به. والطوطم هو العلامة التي تتخذها القبيلة (أو أي تشكيل قومي) شعارا لها وكانوا يجعلون ألويتهم تحمل ذلك الطوطم أو العلامة.

وقد ورد أن بعض الجاهليين تسموا بأسماء تعبدوا فيها ليغوث كـ"عبد يغوث"، منهم من كان فيِ مذحج، ومنهم من كان في قريش، ومنهم من كان في هوازن. وقد كان اسم قائد جيش بني الحارث بن كعب "عبد يغوث" في يوم الكلاب الثاني التي دارت بينهم وبين تميم.

كما كان لدريد بن الصمة أخ اسمه "عبد يغوث".

من الغريب أنه لم يذكر أيا من الرواة عن مصير هذا الصنم وكيفية القضاء على مظاهر عبادته وهدم بيته، حتى إن ابن الكلبي قد أهمل ذكر ذلك في كتابه، فمصيره إلى الآن يعتبر مجهولاً.




</doc>
<doc id="517594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=517594" title="كريم غلاب">
كريم غلاب

كريم غلاب (14 ديسمبر 1966، الدار البيضاء.) ، عين وزيرا للتجهيز والنقل في 7 نونبر 2002 ، ثم جدد تعيينه في المنصب نفسه في 15 أكتوبر 2007 إلى غاية 3 يناير 2012.
حصل كريم غلاب على شهادة الباكالوريا تخصص علوم رياضية/ تقنية سنة 1984 من ثانوية ليوطي، لينتقل بعد ذلك إلى فرنسا، وبالضبط إلى المدرسة الوطنية للقناطر والطرق بباريس، فوج 1990.

بدأ كريم غلاب، الذي يتكلم عدة لغات (الإنجليزية، والفرنسية، والإيطالية، والعربية) ، أولى خطوات مسيرته المهنية في مكتب استشاري بباريس قبل أن يلتحق سنة 1994، بوزارة التجهيز كمدير إقليمي بالحسيمة، أولا، ثم بـبنسليمان بعد ذلك.

ساهم تميزه وتمكنه من الاندماج السريع داخل الإدارة المركزية في أن يأخذ على عاتقه مديرية البرامج والدراسات سنة 1996، ثم مديرية الطرق والسير على الطرق سنة 1998.
وفي سنة 2001، وبعد تجربة قصيرة مع مجموعة ONA، عين كريم غلاب مديرا عاما للمكتب الوطني للسكك الحديدية حيث تمكن من حل عدد من مشاكل المكتب البنيوية، خصوصا منها مشكل الصندوق الداخلي للتقاعد.
تحرير قطاع الموانئ ، تحرير النقل الجوي وسياسة السماء المفتوحة مع الاتحاد الأوروبي ، تحرير النقل البحري ، تحرير النقل الطرقي للبضائع ، إصلاح قانون السير. 
هو عضو في اللجنة المركزية لحزب الاستقلال ، ومنسق لجهة الشاوية-ورديغة ، ونائب برلماني بدائرة بن مسيك ومستشار في مجلس سباتة.


</doc>
<doc id="517608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=517608" title="دائرة رقان">
دائرة رقان

دائرة رقان دائرة من دوائر ولاية أدرار الجزائرية. وتضم بلديتين وهي بلدية رقان وبلدية سالي.

من معالها مسجدها الكبيرا هو مسجد علي بن أبي طالب فيه مدرسة النور الشرعية للتعليم القرآني والفقهي لشيخها الدباغي عبد الكريم وولي عهده إبنه محمد عبد الرحمن الذين يقومان علي تسيرها والنشاط فيها كما ثضم 200 طالبا من داخل وخارج الوطن وبها عدد معتبر من الأئمة والعلماء المتخصصين في شتي المجالات يعملون كأساتذة في هذه المدرسة مع العلم أن الدراسة فيها بالمجان وهي ترحب بكل الذين يريدون الالتحاق بها وأبوابها مفتوحة عبر السنة كلها.


</doc>
<doc id="517610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=517610" title="سيرج سركسيان">
سيرج سركسيان

سيرج أزتي سركيسيان (أرمنية: Սերժ Ազատի Սարգսյան)؛ (30 يونيو 1954 ) 
هو الرئيس الحالي لجمهورية أرمينيا. فاز في الانتخابات الرئاسية الأرمنية في فبراير 2008 بدعم من الحزب الجمهوري الأرميني، الحزب الذي خدم فيه كعضو مجلس. استلم الرئاسة في أبريل 2008.

أعيد انتخابه لولاية رئاسية ثانية مدتها خمس سنوات في 19 فبراير 2013 بعد حصوله على 58.64% من أصوات الناخبين في الجولة الأولى التي تنافس فيها سبعة مرشحين، ومرت الانتخابات دون أعمال عنف تذكر، وأقر المراقبون الدوليون أنها كانت جيدة التنظيم وسليمة، لكن تعوزها المنافسة..


</doc>
<doc id="517612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=517612" title="الغورو السيخ">
الغورو السيخ

الغورو السيخ هما مؤسسين الديانة السيخية وعدده عشرة غورو أهمهم الغورو ناناك و
الغوروأرجان والغورو رام داس والغورو غوبند سنغ هؤلاء الغورو هم الذين صنعوا عملية الهيكلة والبلورة للشخصية السيخية وما بينهم غورو أثروا في السيخية لكن بتأثير بسيط جدا وخاصة الغورو الثامن الذي هو أصغر غورو للسيخ حيث توفى وهو عنده ثماني سنوات
هنالك أهم خمسة غورو أثروا في الديانة السيخية تأثير كبير جداً بل وهم أهم المؤسسين للسيخية.




</doc>
<doc id="517614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=517614" title="كولجان للطيران الرحلة 3407">
كولجان للطيران الرحلة 3407

كولجان للطيران رحلة 3407 - مُسوقه علي أنها كونتينونتال كونكشن تحت اتفاقية الرمز المشترك مع كونتينونتال إيرلاينز - هي رحلة لشركة الطيران كولجان للطيران ، بين مطار نيووارك ليبيرتي الدولي في نيوجيرسي ومطار بوفالو نياجارا الدولي في ولاية نيويورك ، على متن طائرة بومباردييه داش 8 ، و التي تحطمت في 12 فبراير 2009 على منزل في شمال شرق بوفالو ، حسب آخر بيان فإن عدد القتلى 50 ، ولم يتم التوصل بأي نداء استغاثة من طقم الطائرة قبل التحطم.

وقعت الحادثة في الليل على الساعة 22:10 التوقيت المحلي ، حيث كان يهطل الثلج ، و الذي يعتبر ظاهرة طبيعية في هذا الفصل بهذه المنطقة . و قد أكد العديد من السكان أن الطائرة كانت مشتعلة بالنيران قبل أن تسقط بالأرض ، و قد تم إجلاء جميع المنازل المجاورة لخطورة الحادث.
من بين الضحايا :
تم العثور على الصندوق الأسود بعد يوم من الحادثة ، في 2 فبراير 2010 عرضت التقرير النهائي حول الحادثة بإن انهيار بسبب تعب الطياران وعدم الحصول علي وقت كافي لنوم الطياران بسبب أخطاء الشركة والعمل الطويل للشركة وعدم معرفة نظام السرعة المدقق الذي يجب فصل الطيار الآلي قبل الدرجة الخطرة (باللون الأحمر).


</doc>
<doc id="517617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=517617" title="المال والبنون (فيلم)">
المال والبنون (فيلم)

صديقان منذ زمن طويل متزوجان وسعيدان في حياتهما، ولكل منهما أفكاره الحياتية، الأول يرى أن عليه تحديد الإنجاب، والاكتفاء بالطفلة الوحيدة التي رزقها الله له، يوجبر امرأته على تعاطى دواء حتى لا تنجب مجددًا، أما الصديق الثاني، فهو متعدد الإنجاب، تموت ابنة الصديق الأول الوحيدة، تتحسن أحواله المادية، ويصبح رجلا ثريًا ويرى أن في إمكانه إنجاب أطفال، وان يرى الأبناء في ظروف أحسن، لكنه يكتشف أن امراته صارت عاقرًا، فيتزوج من أخرى دون علم امرأته تموت الزوجة الثانية، فيأتي بابنته من الزوجة الثانية، وتقوم بتربيتها على أساس أنها لقيطة عثر عليها الزوج، وتستمر الحياة وتعرف المرأة بحقيقة ابنتها بالتبنى، ولكن هذا لا يغير من مشاعرها حيث تستمر في رعاية الطفلة.




</doc>
<doc id="517621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=517621" title="أداماري لوبيز">
أداماري لوبيز

ولدت آداماري لوبيز يوم 18 مايو 1971 في هوماكو، بورتو ريكو.

بدأت حياتها المهنية كممثلة وهي في عمر ال8 سنوات في مسلسل Maria أوجينيا حيث ظهرت مواهبها لتنتقل لتمثيل المغامر، يوسي الكاذبة وبيبيراباتي.
عندما بلغت 12 سنة مثلت في ملاك الحيّو ديانا كارولينا وهو إنتاج مشترك بين بورتو ريكو وفنزويلا ثم عادت إلى بلادها ومثلت في عدة مسرحيات مثل روميو وجوليات وبانوراما عند الجسر وشاركت أيضا في عدة أفلام مثل الجميلة سارا، أبطال بلد آخر، الجنةالضائعة ولاغواغو آرنيا وجميعها من إنتاج الولايات المتحدة الأمريكية.
في بورتو ريكو نالت جائزة أحسن ممثلة ثانوية في مهرجان Tv y novelas عام 1992, آداماري حصلت على أول أدوارها البطولية في نفس السنة.
عام 1993 حصلت على جائزة عن دورها في مسلسل كتب وأحلام.

عام 1999 وبسبب الأوضاع السياسية السيئة في بورتوريكو سافرت إلى المكسيك من اجل العمل مع شركة تليفيزا العالمية وقامت ببطولة دونيا كاميلا وحماقة الحب وبهذه الأعمال وصلت إلى الشهرة العالمية وصارت ممثلة دولية.
عام 2001 عملت بجانب غابريال سوتو، لودويكا باليتا، انجيليكافالي، إران دي توري وإريك ديل كاستييو في مسلسل صديقات وعدوات.

و عام 2002 حصلت على دور في مسلسل القطة المتوحشة في فنزويلا.
عام 2004 عادت إلى المكسيك وشاركت في مسلسلالمرأة الجافة مع إديث غونزالس وغابريال سوتو تحت إنتاج إميليو لاروسا وقامت بدور لوكريسيا.
عام 2007 شاركت في مسلسل bajo las riendas del amor مع غابريال سوتو وادريانا فونسيكا وقامت بدور الشريرة وعام 2008 قامي بدور في مسلسل روح عائلة هيارو دائما مع تلفيزا.
مطلقة من الممثل والمغني لويس فونسي منذ 2006.



</doc>
<doc id="517625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=517625" title="المال والبنون (توضيح)">
المال والبنون (توضيح)



</doc>
<doc id="517648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=517648" title="عمر بن الخطاب">
عمر بن الخطاب

أبو حفص عمر بن الخطاب العدوي القرشي، المُلقب بالفاروق، هو ثاني الخلفاء الراشدين ومن كبار أصحاب الرسول محمد، وأحد أشهر الأشخاص والقادة في التاريخ الإسلامي ومن أكثرهم تأثيرًا ونفوذًا. هو أحد العشرة المبشرين بالجنة، ومن علماء الصحابة وزهّادهم. تولّى الخلافة الإسلامية بعد وفاة أبي بكر الصديق في 23 أغسطس سنة 634م، الموافق للثاني والعشرين من جمادى الثانية سنة 13 هـ. كان ابن الخطّاب قاضيًا خبيرًا وقد اشتهر بعدله وإنصافه الناس من المظالم، سواء كانوا مسلمين أو غير مسلمين، وكان ذلك أحد أسباب تسميته بالفاروق، لتفريقه بين الحق والباطل.

هو مؤسس التقويم الهجري، وفي عهده بلغ الإسلام مبلغًا عظيمًا، وتوسع نطاق الدولة الإسلامية حتى شمل كامل العراق ومصر وليبيا والشام وفارس وخراسان وشرق الأناضول وجنوب أرمينية وسجستان، وهو الذي أدخل القدس تحت حكم المسلمين لأول مرة وهي ثالث أقدس المدن في الإسلام، وبهذا استوعبت الدولة الإسلامية كامل أراضي الإمبراطورية الفارسية الساسانية وحوالي ثلثيّ أراضي الامبراطورية البيزنطية. تجلّت عبقرية عمر بن الخطاب العسكرية في حملاته المنظمة المتعددة التي وجهها لإخضاع الفرس الذين فاقوا المسلمين قوة، فتمكن من فتح كامل إمبراطوريتهم خلال أقل من سنتين، كما تجلّت قدرته وحنكته السياسية والإدارية عبر حفاظه على تماسك ووحدة دولة كان حجمها يتنامى يومًا بعد يوم ويزداد عدد سكانها وتتنوع أعراقها.


وهو ابن عمّ زيد بن عمرو بن نفيل الموحد على دين إبراهيم. وأخوه الصحابي زيد بن الخطاب والذي كان قد سبق عمر إلى الإسلام. و يجتمع نسبه مع الرسول محمد في كعب بن لؤي بن غالب.

وهي ابنة عمّ كلٍ من أم المؤمنين أم سلمة والصحابي خالد بن الوليد وعمرو بن هشام المعروف بلقب أبي جهل. ويجتمع نسبها مع النبي محمد في كلاب بن مرة.

ولد بعد عام الفيل، وبعد مولد الرسول محمد بثلاث عشرة سنة. وكان منزل عمر في الجاهلية في أصل الجبل الذي يقال له اليوم جبل عمر، وكان اسم الجبل في الجاهلية العاقر وبه منازل بني عدي بن كعب، نشأ في قريش وامتاز عن معظمهم بتعلم القراءة. وعمل راعيًا للإبل وهو صغير، وكان والده غليظًا في معاملته. وكان يرعى لوالده ولخالات له من بني مخزوم. وتعلم المصارعة وركوب الخيل والفروسية، والشعر. وكان يحضر أسواق العرب وسوق عكاظ وسوق مجنة وسوق ذي المجاز، فتعلم بها التجارة، التي ربح منها وأصبح من أغنياء مكة، رحل صيفًا إلى بلاد الشام وإلى اليمن في الشتاء، وكان عمر من أشراف قريش، وإليه كانت السفارة فهو سفير قريش، فإن وقعت حرب بين قريش وغيرهم بعثوه سفيراً، وإن نافرهم منافر أو فاخرهم مفاخر رضوا به، بعثوه منافراً ومفاخراً. نشأ عمر في البيئة العربية الجاهلية الوثنية على دين قومه، كغيره من أبناء قريش، وكان مغرمًا بالخمر والنساء.

يتفق المؤرخون وعلماء الشريعة على أن النبي محمداً بُعث سنة 610م وهو في الأربعين من عمره، وكانت الدعوة الإسلامية في بداية عهدها دعوة سريّة، وبعد مضيّ ثلاث سنين من بعثته، أُمِرَ النبي بالجهر في دعوة الناس إلى الإسلام، فعاداه القرشيون لا سيما بعد أن بدأ يُحقّر من شأن آلهتهم؛ هُبل واللات والعزى ومن شأن الأصنام جميعها. وهبّ سادة قريش إلى الدفاع عن معتقداتهم، وأخذوا يعتدون على المسلمين ويؤذونهم. وكان عمر بن الخطاب من ألد أعداء الإسلام وأكثر أهل قريش أذى للمسلمين، وكان غليظ القلب تجاههم فقد كان يعذِّب جارية له علم بإسلامها من أول النهار حتى آخره، ثم يتركها نهاية الأمر ويقول: "والله ما تركتك إلا ملالةً"، ومن شدة قسوته جنّد نفسه يتبع محمد أينما ذهب، فكلما دعا أحداً إلى الإسلام أخافه عمر وجعله يفر من تلك الدعوة.

بعد أن أمر النبي محمد المسلمين في مكة بالهجرة إلى الحبشة جعل عمر يتخوف من تشتت أبناء قريش وانهيار أسس القبيلة العريقة عندهم، فقرر الحيلولة دون ذلك بقتل النبي مقابل أن يقدم نفسه لبني هاشم ليقتلوه فتكون قريش قد تخلصت مما يهددها به هذا الدين الجديد.

كان عمر يخفي وراء تلك القسوة والشدة رقة نادرة. تحكي هذا زوجة عامر بن ربيعة العنزي حليف بني عدي، وذلك حينما رآها عمر وهي تعد نفسها للهجرة إلى الحبشة، فقال لها كلمة شعرت من خلالها برقة عذبة في داخله، وأحست بقلبها أنه من الممكن أن يسلم عمر، وذلك أنه قال لها: "صحبكم الله". لم تتوان زوجة عامر بن ربيعة في أن تخبر زوجها بما رأت من عمر، فرد عليها بقوله: "أطمعت في إسلامه؟" قالت: "نعم". ولأن الانطباعات الأولى ما زالت محفورة في نفسه، رد عليها زوجها بقوله: "فلا يسلم الذي رأيتِ حتى يسلم حمار الخطاب".

في هذه الفترة كان عمر بن الخطاب يعيش صراعًا نفسيًا حادًا، فقد حدثه قلبه بأن هؤلاء الناس قد يكونون على صواب، ورأى أن ثباتهم عجيب جدًّا فيما يتعرضون له، وهم يقرؤون كلامًا غريبًا لم تسمع قريش بمثله من قبل، هذا إضافةً إلى أن رئيسهم محمدًا ليس عليه من الشبهات شيء، فهو الصادق الأمين باعتراف أعدائه من القرشيين. وفي الوقت نفسه حدثه عقله بأنه سفير قريش، وقائد من قادتها، والإسلام سيضيّع كل هذا، فذلك الدين قسم مكة إلى نصفين، نصف يؤمن به ونصف يحاربه، فمنذ ست سنوات والقرشيون يعانون المتاعب والمشاكل بسببه، ويدخلون في مناظرات ومحاورات. وفي غمار هذا الصراع الداخلي ولأن من طبعه الحسم وعدم التردد، فقد قرر أن ينتهي من كل ما يؤرقه، وأراد أن يخلص نفسه ويخلص مكة كلها ممن أحدث فيها هذه البدع وتلك المشاكل، فقرر أن يقوم بما فكر فيه كثير من مشركي قريش قبل ذلك، لكنهم لم يفلحوا فيه، ألا وهو قتل محمد.

وكان قد دفعه إلى أخذ هذا القرار -أيضًا- ما حدث قبل يومين من إهانة شديدة لأبي جهل في مكة على يد عم النبي محمد حمزة بن عبد المطلب، والذي أصبح على الإسلام، وكان الدافع لذلك نابعاً من أن أبا جهل كان خال عمر بن الخطاب، فرأى عمر أنه قد أصيب في كرامته تمامًا كما أصيب أبو جهل، ورد الاعتبار في حالة كهذه عند العرب يكون عادة بالسيف. فسن سيفه وخرج من داره قاصدًا النبي محمداً، وفي الطريق لقيه نُعَيم بن عبد الله العدوي القرشي وكان من المسلمين الذين أخفوا إسلامهم، فقال له: ، فرد عليه قائلا: ، فلمّا عرف أنه يتجه لقتل النبي قال له: فانطلق مسرعاً غاضباً إليهما، فوجد الصحابي خباب بن الأرت يجلس معهما يعلمهما القرآن، فضرب سعيدًا، ثم ضرب فاطمة ضربة قوية شقت وجهها، فسقطت منها صحيفة كانت تحملها، وحين أراد عمر قراءة ما فيهاأبت أخته أن يحملها إلا أن يتوضأ، فتوضأ عمر وقرأ الصحيفة وإذ فيها: ، فاهتز عمر وقال: "ما هذا بكلام البشر" وأسلم من ساعته، في ذلك اليوم من شهر ذي الحجة من السنة الخامسة من البعثة وذلك بعد إسلام حمزة بن عبد المطلب بثلاثة أيام، وقد كان يبلغ من العمر ما يقارب الثلاثين سنة، أو بضعاً وعشرين سنة، على اختلاف الروايات.
خرج عمر بعد ذلك إلى دار الأرقم بن أبي الأرقم حيث كان يجتمع النبي محمد بأصحابه وأعلن إسلامه هناك.
وفق المصادر الإسلامية فقد استجاب الله لدعوة النبي محمد، إذ قال: وكان قد سبق عمر إلى الإسلام تسعة وثلاثون صحابيًا فكان هو متممًا للأربعين، فعن ابن عباس أنه قال: 

وفي رواية أخرى أن عمر أسلم بعد هجرة المسلمين إلى الحبشة -في السنة الخامسة للبعثة– أي أنه أسلم في السنة السادسة للبعثة. كما روي أن عمر قد أسلم قبل الهجرة إلى المدينة المنورة بقليل في السنة الثالثة عشرة من البعثة. حيث ذكر بعض المؤرخين أن عمر أسلم بعد 40 أو 45 رجلاً، بينما كان كل المهاجرين من المسلمين الذين آخا النبي بينهم وبين الأنصار في المدينة المنورة لا يتجاوزون هذا العدد إلا بقليل، وعليه تُرجّح بعض الروايات أن عمر كان من أواخر من أسلموا من المهاجرين حيث ذكر بعض المؤرخين أن عمر دنا من محمد في مكة وهو يصلي ويجهر بالقراءة فسمعه يقرأ في صلاته الجهرية بالمسجد الحرام آيتين من سورة العنكبوت: ، فتأثر عمر وأسلم. وقد كانت سورة العنكبوت آخر سورة نزلت في مكة قبل الهجرة إلى يثرب.

كان المسلمون قبل إسلام عمر وحمزة يخفون إيمانهم خوفًا من تعرضهم للأذى، لقلة حيلتهم وعدم وجود من يدافع عنهم، أما بعد إسلامهما فأصبح للمسلمين من يدافع عنهم ويحميهم، لا سيما أنهما كانا من أشد الرجال في قريش وأمنعهم، وكان عمر يجاهر بالإسلام ولا يخشى أحداً، فلم يرضَ مثلاً عن أداء المسلمين للصلاة في شعاب مكة بعيدين عن أذى قريش، بل فضل مواجهة القوم بكل عزم، فقام وقال للنبي: "يا رسول الله ألسنا على الحق؟"، فأجابه: "نعم"، قال عمر: "أليسوا على الباطل؟"، فأجابه: "نعم"، فقال عمر بن الخطاب: "ففيمَ الخفية؟"، قال النبي: "فما ترى يا عمر؟"، قال عمر: "نخرج فنطوف بالكعبة"، فقال له النبي: "نعم يا عمر"، فخرج المسلمون لأول مرة يكبرون ويهللون في صفين، صف على رأسه عمر بن الخطاب وصف على رأسه حمزة بن عبد المطلب وبينهما النبي محمد، حتى دخلوا وصلّوا عند الكعبة. ومن بعيدٍ نظرت قريش إلى عمر وإلى حمزة وهما يتقدمان المسلمين، فَعَلتْ وجوهَهُم كآبة شديدة، يقول عمر: .

كان إسلام عمر حدثًا بارزًا في التاريخ الإسلامي، فقد قوّى وجوده في صف المسلمين شوكتهم، وأصبح لهم من يُدافع عنهم ويحميهم من أذى من بقي على الوثنية، ويُلاحظ فرحة المسلمين بإسلام عمر في عدّة أقوال منسوبة إلى عدد من الصحابة، منها ما قاله صهيب الرومي: ، وما قاله عبد الله بن مسعود: ، و:.

أمر النبي محمد أتباعه بالهجرة إلى مدينة يثرب حوالي سنة 622م بعد أن أتاه وفد من أهلها وعاهدوه على الأمان ودعوه إلى أن يأتيهم ويسكن مدينتهم بعد أن آمن بدعوته أغلب أبنائها. فهاجر معظم المسلمين إلى يثرب سرًا خوفًا من أن يعتدي عليهم أحد من قريش، إلا عمر وفق أشهر الروايات عند أهل السنة والجماعة، حيث تنص أن عمر لبس سيفه ووضع قوسه على كتفه وحمل أسهمًا وعصاه القوية، وذهب إلى الكعبة حيث طاف سبع مرات، ثم توجه إلى مقام إبراهيم فصلى، ثم قال لحلقات المشركين المجتمعة: . فلم يتبعه أحد منهم إلا قوم مستضعفون أرشدهم وعلمهم ومضى.
وصل عمر يثرب التي سُميت المدينة المنورة ومعه ما يقارب العشرين شخصًا من أهله وقومه، منهم أخوه زيد بن الخطاب، وعمرو وعبد الله ولدا سراقة بن المعتمر، وخنيس بن حذافة السهمي القرشي زوج ابنته حفصة، وابن عمه سعيد بن زيد أحد المبشرين بالجنة. ونزلوا عند وصولهم في قباء عند رفاعة بن عبد المنذر الأوسي. وكان قد سبقه مصعب بن عمير وابن أم مكتوم وبلال بن رباح وسعد وعمار بن ياسر. 

وفي المدينة المنورة آخى النبي محمد بينه وبين أبي بكر، وقيل عويم بن ساعدة الأوسي، وقيل عتبان بن مالك الخزرجي، وقيل معاذ بن عفراء الخزرجي، وقال بعض العلماء أنه لا تناقض في ذلك لاحتمال أن يكون الرسول قد آخى بينه وبينهم في أوقات متعددة.
بقي المسلمون في المدينة بأمان طيلة سنة تقريبًا، إذ ما لبثت قريش أن حشدت جيشًا لقتالهم، ووقعت بينها وبين المسلمين عدّة معارك، وقد شهد عمر بن الخطاب كل الغزوات مع الرسول محمد وفقًا لابن الجوزي، ففي غزوة بدر كان عمر ثاني من تكلم ردًا على الرسول محمد عندما استشارهم قبل غزوة بدر بعد أبي بكر، فأحسن الكلام ودعا إلى قتال المشركين. وقد قتل عمر خاله العاص بن هشام في تلك الغزوة.
وفي غزوة أحد رد عمر على نداء أبي سفيان حين سأل عمن قتل، وكان عمر من الأشخاص الذين اعتقدوا أن محمدًا قد قتل في تلك المعركة، ولمّا عرف أنه ما زال على قيد الحياة وقد احتمى بالجبل، أسرع إليه ووقف يدافع عن المسلمين ضد من يحاول الوصول إليهم من القرشيين.
في شهر ربيع الأول سنة 4 هـ، شارك عمر في غزوة بني النضير بعد أن همّ يهود بني النضير بالغدر وقتل النبي محمد، فنقضوا بذلك الصحيفة، فأمهلهم النبي محمد 10 أيام ليغادروا المدينة، فرفضوا وتحصنوا بحصن لهم، فحاصرهم النبي 15 يومًا، وقيل 6 ليال، ثم أجلاهم عن المدينة فحملوا النساء والصبيان وتحملوا على 600 بعير، فلحقوا بخيبر، وغنم المسلمون من أموالهم وما تركوه وراءهم.
في عام 625 تزوجت حفصة بنت عمر بالرسول محمد، وبعد ذلك بعامين تقريبًا، شارك عمر في غزوة الخندق كما قاتل في غزوة بني قريظة، وشارك في صلح الحديبية سنة 628 بصفته شاهدًا، ويحكي عمر بن الخطاب مجيئه إلى النبي محمد غاضبًا عند كتابة ذلك الصلح حيث تضمن شروطاً مجحفة بحق المسلمين، فقال: . وأتى عمر أبا بكر وقال له مثل ما قال لمحمد، فقال له أبو بكر: ، وقال عمر: ، ولم تطب نفس عمر إلا عندما نزل القرآن مبشراً بفتح مكة. وفي نفس السنة شارك عمر في غزوة خيبر، ثم انضم هو وأبو بكر يصحبهم مائتا صحابي تحت قيادة أبي عبيدة بن الجراح، إلى الصحابي عمرو بن العاص الذي كان يُقاتل القبائل العربيّة الموالية للروم في شمال شبه الجزيرة العربية، وذلك بعد أن طلب المدد من الرسول، فأنزلوا هزيمة قاسية بالأعداء.

عاد عمر إلى مكة مع باقي المسلمين بعد 8 سنوات من الهجرة، فدخلوها فاتحين سنة 630، وخلال العام نفسه شارك في غزوة حنين وحصار الطائف وغزوة تبوك، ويُقال أنه منح نصف ثروته لتسليح الجيش وإعداد العدّة لتلك الغزوة الأخيرة. وفي عام 631 أدى عمر الحج مع النبي محمد، في حجة الوداع.

توفي النبي محمد يوم 7 يونيو سنة 632م، الموافق ليوم 12 ربيع الأول سنة 11 هـ. ولمّا شاع خبر انتقال الرسول إلى الرفيق الأعلى، اضطرب المسلمون اضطرابًا شديدًا، وذهل بعضهم فلم يصدق الخبر وكان عمر منهم، فقام يقول: "والله ما مات رسول الله "، فقد كان يعتقد بعدم موته تمام الاعتقاد، حتى إنه قال في رواية أخرى: "والله ما كان يقع في نفسي إلا ذاك"، أي لا أعتقد إلا أنه لم يمت فعلاً، ثم قال عمر: "وليبعثنه الله فليقطعن أيدي رجال وأرجلهم يزعمون أنه مات". وفي رواية ثانية يقول: . ظل المسلمون على هذه الحالة يتمنون صدق كلام عمر، حتى جاء أبو بكر من السنح على دابته ونزل بباب المسجد ودخل بيت عائشة، وكشف عن جثمان النبي محمد وجثى عليه يُقبله ويبكي، ثم خرج إلى المسجد حتى أتى المنبر فوجد عمر يقول ما يقول، ويقسم على أن النبي لم يمت، فقال: ، وفي رواية أخرى قال له: "اجلس يا عمر". فجلس عمر وجلس الناس، فتشهد أبو بكر وحمد الله وأثنى عليه ثم قرأ آية من آيات سورة آل عمران: . وعندما تلا أبو بكر الصديق هذه الآية سمعها عمر والمسلمون كانهم لم يسمعوها من قبل، ثم تابع يقول: . وفي رواية أهل السنّة، فإن عمر لما سمع كلام أبي بكر وأيقن حق اليقين أن الرسول قد مات، هوى على ركبتيه يبكي، وفي هذه النقطة قال عمر: .

كان عمر بن الخطاب المساعد الأول لأبي بكر الصدِّيق وساعده الأيمن ومستشاره الأساسي طوال خلافته، وكان مستشاره العسكري الأبرز الذي ساعده في حروبه، لا سيّما حروب الردة. وقد قال أبو بكر الصديق مرة: "ما على ظهر الأرض رجل أحبّ إليَّ من عمر".
وقد كان أبو بكر يستشير عمر في تعيين القادة العسكريين وعزلهم. فقد ولَّى أبو بكر مثلاً خلال فتح الشام الصحابيَّ سعيد بن العاص الأموي على الجيش الفاتح، غير أنه عزله بعدها قبل أن يبدأ السير، نظراً لاعتراض عمر الشديد عليه. كما كان عمر عوناً كبيراً له في وضع خططه العسكرية والاستراتيجية.

وعندما اجتمعَ الأنصار في سقيفة بني ساعدة بعد وفاة الرسول ليبايعوا سعد بن عبادة خليفة من بعده، سمع عمر بن الخطاب بذلك، فذهبَ على الفور إلى أبي بكر الصديق وهو في منزل الرَّسول، وبلغه الخبر، وانضمَّ إليهما أبو عبيدة بن الجراح فساروا معاً إلى السقيفة. وقال أبو بكر عندما دخل: "ما هذا؟"، فأجابوه "منّا أمير ومنكم أمير"، فقال: "منّا الأمراء ومنكم الوزراء". ثم عرض عليهم أحد مرافقيه ليُصبَح الخليفة فقال: "لقد رضيتُ لكم أحد هذين الرجلين - عُمَر وأبي عبيدة أمين هذه الأمة-". غير أن أحد الأنصار قال بصوتٍ عال: "أنا جُذَيلها المحنك وعُذَيْقُها المرجَّب، منّا أمير ومنكم أمير"، فتعالت الأصوات واللغط، واختلف الناس فيمن سيكون الخليفة، حتى قام عمر وقال: "أيّكم يطيب نفساً أن يخلُف قَدَمَين قدّمهما النبي ؟"، ثمَّ قال لأبي بكر "ابسط يدك لأبايعك"، فبايعه عمر بن الخطاب، وتبعه الناس فبايعوه.

لم يكن الجميع راضين عن القرار، إذ لم يرضَ بعضهم بمبايعة غير علي بن أبي طالب، فقال الزبير: "لا أغمد سيفاً حتى يُبايَع علي"، فقال عمر: "خذوا سيفه واضربوا به الحجر". وقد تمكَّن عمر من دفع الكثير من الأنصار إلى مبايعة أبي بكر. وقد خطبَ الجمعة بأهل المدينة مرة فقال: "إنه بلغني أن قائلاً منكم يقول: لو مات أمير المؤمنين بايعتُ فلاناً، فلا يغرَّنَّ امرأً أن يقول: إن بيعة أبي بكر كانت فتنة، فقد كان كذلك ولكنّ الله وقى شرَّها، وليس منكم من تُقطَع إليه الأعناق مثل أبي بكر، وإنه كان خيرنا حين توفيَّ رسول الله". وقد كان لعمر بن الخطاب دورٌ كبير في معونة أبي بكر ببداية خلافته في تنظيم أمور الدولة، وأخذ البيعة، وتثبيت الحكم.

كان من أولى وأكبر التحديَّات التي واجهت أبا بكر في خلافته حروب الردة، التي بدأت بامتناع بعض قبائل العرب عن أداء الزكاة إلى الخليفة الجديد، وكانت البداية بقبائل قليلة مثل عبس وذبيان وغطفان، غير أن العدد ازداد لاحقاً، فانتشرت حركة الردة في أنحاء شبه الجزيرة العربية. كما كثر مدَّعو النبوة، فكان منهم مالك ووكيع وسجاح، أما أقواهم وأكثرهم نفوذاً فكان مسيلمة الكذاب. وقد انقسم الصحابة في الرأي حول كيفيَّة التعامل مع الوضع، فأشار عمر بن الخطاب -وطائفة كبيرة من الصحابة- على أبي بكر بعدم دخول الحرب معهم، والتنازل عن امتناعهم عن الزكاة، خصوصاً مع عدم وجود قوة عسكرية تحمي المدينة من الهجمات. غير أن أبا بكر أصرَّ على موقفه بشدة، وقال: "والله لو منعوني عقالاً (الحبل الذي يجرُّ به البعير) لجاهدتهم عليه".

انتهت حروب الردة بمعركة اليمامة، التي قتل فيها الكثير من الصحَّابة، من بينهم مئات من حفظة القرآن، وقد اختلفَ المؤرخون حول عددهم، فقال بعضهم أنه قتلَ 500 من حفظة القرآن في المعركة، وقال آخرون 700. وقد فزعَ عمر بن الخطاب عندما سمعَ بهذه الأعداد، وخشيَ أن يُقتَل المزيد منهم في المعارك والحروب، فيضيع شيء من القرآن. فأخبر أبا بكرٍ بمخاوفه، إذ جاءه وقال له: "إنّ القتل استمرّ بقُرّاء القرآن، وإنّي أخشى أن يستمرّ القتل بالقُرّاء في المواطن، فيذهب كثيرٌ من القرآن، وإنّي أرى أن تأمر بجمع القرآن"، غير أن أبا بكر تخوَّف من الأمر وقال: "كيف تفعل شيئاً لم يفعله رسول الله ؟". فردّ عمر قائلاً : "أرى والله أنه خير"، وظلّ يصرّ ويحاور أبا بكر حتى اقتنع، فاستدعى زيد بن ثابت الأنصاريّ وأمره بتولّي المهمَّة. وقد قال أبو بكر لزيد: "إنّك شابّ عاقل، لا نتّهمك، وقد كنتَ تكتب الوحي لرسول الله، فتتبَّع القرآن فاجمعه"، غير أن زيداً تخوَّف من المهمة، وقال في وصف الحادثة: "فو الله لو كلّفوني نقل جبلٍ من الجبال ما كان أثقل عليَّ ممّا أمرني به من جمع القرآن - قلت: كيف تفعلان شيئاً لم يفعله رسول الله؟"، فكرَّر أبو بكر: "هو والله خير"، ولم يزل فيه حتى اقتنعَ هو الآخر، فذهبَ وجمع القرآن في مصحف واحد. وقد بقيَ المصحف عند عمر بعد وفاة أبي بكر، ثم انتقلَ إلى ابنته حفصة.

وكان من بين من قتلوا في معركة اليمامة أخوه زيد بن الخطاب، وعندما جاءه ابنه عبد الله بعد المعركة - وكان يقاتل فيها مع زيد - قال له عمر زاجراً إياه: "ألا هلكتَ قبل زيد؟ هلك زيد وأنت حيّ! ألا واريتَ وجهك عني؟"، فأجابه: "سألَ اللهَ الشهادة فأعطُيهَا، وجَهِدتُ أن تُسَاق إليَّ فلم أعطها".

وبعد أن أصبح أبو بكر خليفة، قال مرَّة لعمر وأبي عبيدة بن الجراح: "إنه لابدَّ لي من أعوان"، فقال عمر: "أنا أكفيك القضاء"، والثاني قال: "أنا أكفيك بيت المال". وظلَّ عمر في سدة القضاء بالمدينة مدة سنة كاملة، لم يختصم إليه أحد خلالها، حتى جاء في يوم إلى أبي بكر طالباً منه إعفاءه من القضاء، فسأله أبو بكر مستغرباً: "أمن مشقة القضاء تطلب الإعفاء يا عمر؟"، فأجابه عمر:

عندما اشتدَّ على أبي بكر مرض موته، جمع كبار الصحابة وقال لهم: "إنَّه قد نزل بي ما قد ترون، ولا أظنني إلا ميِّتاً، وقد أطلق الله أيمانكم من بيعتي، وحلّ َعنكم عقدي، وردَّ عليكم أمركم، فأمِّروا عليكم من أحببتم، فإنكم إن أمَّرتم في حياة مني كان أجدر ألا تختلفوا بعدي". فأخذ الصحابة الذين جمعهم يتعفَّفون، فيرى كل منهم في الآخر قدرة أكبر على تولي مسؤولية الخلافة، فعادوا إلى أبي بكر وقالوا له طالبين مساعدته باختيار الخليفة: "أرنا يا خليفة رسول الله رأيك"، قال: "فأمهلوني حتى أنظر لله ولدينه ولعباده".

وبعد فترة من التفكير استدعى أبو بكر الصحابي عبد الرحمن بن عوف وقال له: "أخبرني عن عمر؟"، فأجابه: "إنه أفضل من رأيك إلا أنّ فيه غلظة"، فقال أبو بكر: "ذلك لأنه يراني رفيقاً، ولو أفضي الأمر إليه لتركَ كثيراً ممَّا هو عليه، وقد رمَّقتُهُ فكنتُ إذا غضبتُ على رجل أراني الرضا عنه، وإذا لنتُ له أراني الشدّة عليه". ثم دعا عثمان بن عفّان، وقاله له كذاك: "أخبرني عن عمر"، فقال: "سريرته خير من علانيّته، وليس فينا مثله"، فقال أبو بكر للاثنين: "لا تذكرا ممَّا قلتُ لكما شيئاً، ولو تركته ما عدوتُ عثمان، والخيرة له أن لا يلي من أموركم شيئاً، ولوددتُ أنّي كنتُ من أموركم خلواً وكنتُ فيمن مضى من سلفكم".

ثم جاء طلحة بن عبيد الله إلى أبي بكر وقال له غاضباً: "استخلفتَ على النّاس عمر وقد رأيتَ ما يلقى الناس منه وأنتَ معه، وكيف به إذا خلا بهم وأنت لاقٍ ربّك فسائلك عن رعيّتك!"، فقال أبو بكر: "أجلسوني" فأجلسوه، ثم أجابه: "أبالله تخوّفني! إذا لقيتُ ربي فسألني قلتُ: استخلفت على أهلك خير أهلك".

وبعد ذلك استدعى أبو بكر عثمان بن عفان مجدداً، فقال له: "اكتب: ، هذا ما عهِدَ أبو بكر بن أبي قحافة إلى المسلمين، أمّا بعد..." لكن أغميَ عليه في تلك اللحظة قبل أن يكمل كلامه، فكتب عثمان: "أمَّا بعد فإني قد استخلفتُ عليكم عمر بن الخطّاب ولم آلكم خيراً". وعندما استيقظ أبو بكر من إغماءته قال لعثمان: "اقرأ عليّ"، فقرأ عثمان، وعندما انتهى كبَّر أبو بكر وقال: "أراك خِفتَ أن يختلف الناس إن مُتُّ في غشيتي؟"، قال: "نعم"، فقال: "جزاك الله خيراً عن الإسلام وأهله".

وبعد أن كتبَ العهد أمر أبو بكر أن يُقرَأ على الناس، فجمعهم وأرسله مع أحد مواليه إلى عمر بن الخطاب، فقال عمر للناس: "أنصتوا واسمعوا لخليفة رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فإنّه لم يألكم نصحاً"، فهدأ الناس وتوقَّفوا عن الكلام، ولم يعترضوا بعد سماع العهد. ثم جاءهم أبو بكر وقال: "أترضون بما استخلفتُ عليكم؟ فإني ما استخلفتُ عليكم ذا قرابة، وإنّي قد استخلفتُ عليكم عمرَ فاسمعوا له وأطيعوا، فإني والله ما آلوت من جهد الرأي"، فردَّ الناس: "سمعنا وأطعنا". ثم أحضر أبو بكر عمر وقال له: "إنّي قد استخلفتك على أصحاب رسول الله، صلى الله عليه وسلم"، ثم أوصاه بتقوى الله، وخطبَ فيه خطبة قدَّمَ له فيها الكثير من الوصايا والنصائح.

توفّي أبو بكر بعد ذلك بأيام، وعندما دفن وقف عمر وخطب في الناس قائلاً: "إنَّما مَثَل العرب مثل جمل آنف اتَّبعَ قائده فلينظر حيث يقوده، وأمَّا أنا فوربِّ الكعبة لأحملنَّكم على الطريق!".

بدأ الفتح الإسلامي للشام في عهد الخليفة أبي بكر الصديق، الذي قرَّر مقاتلة الروم بعد أن هاجموا جيش خالد بن سعيد بن العاص المُعسكر في أرض تيماء، فوزَّع المسلمين على أربعة جيوش مختلفة، ووجَّه كلاً منها إلى جزء مختلف من بلاد الشام، قوام كلٍّ منها حوالي 8,000 مقاتل. فكان الجيش الأول بقيادة شرحبيل بن حسنة ووجهته وادي الأردن في جنوبيّ الشام، والجيش الثاني بقيادة يزيد بن أبي سفيان ووجهته دمشق، والجيش الثالث بقيادة أبي عبيدة بن الجراح ووجهته حمص، والجيش الرابع بقيادة عمرو بن العاص ووجهته فلسطين. وقال لهم أبو بكر أنهم سيكونون مستقلّين إن لم تكن هناك حاجة للاجتماع، فكل واحد يقود جيشه بنفسه ويكون أميراً على المناطق التي يفتحها، أما إن اقتضت الضرورة الاجتماع فإن القائد سيكون أبا عبيدة بن الجراح. لكن عندما بلغت الجيوش الإسلامية الشام وجدت جيوشاً ضخمة جداً للروم حشدت لمقابلتها في كل وجهاتها، فلمَّا سمع المسلمون بذلك قرَّروا الاتحاد، فاجتمعت جيوشهم باليرموك، وطلبوا المزيد من المدد، فأمر أبو بكر خالداً بن الوليد بالسير إليهم بنصف جنوده من العراق. فسار خالد إليهم عبر بادية الشام، وفي طريقه هزم الغساسنة في معركة مرج راهط، وفتح مدينة بصرى. وبعد أن فتح خالد بصرى، توجَّه مع أبي عبيدة بن الجراح إلى دمشق، فحاصرها، لكن هنا وصلته أنباء حشد الروم في أجنادين، فانسحب وجمع جيوشه كلها هناك، فبلغ عدد المسلمين 33,000 مقاتل وبلغ عدد الروم 100,000، فدارت معركة أجنادين التي هزم فيها الروم وقتل قائدهم وردان.

توفي أبو بكر خلال هذه المرحلة، وأعقبه عزل عمر بن الخطاب لخالد بن الوليد عن قيادة الجيوش الفاتحة. فقد كان أبو بكر قد عيَّن خالداً قائداً عاماً لجيوش المسلمين في الشام، غير أن عمر لم يرضَ بذلك لئلا يفتتن به المسلمون لانتصاراته المتوالية على الأعداء، فكان من أول ما فعله عمر بعد توليه أمور الخلافة أن كتب إلى أبي عبيدة بن الجراح يعلمه بوفاة أبي بكر (ولم يُعلِم خالداً بذلك)، وكان يريد عزل خالد على الفور، حتى أنه رويَ عنه أنه قال في خالد: "لا يلي لي عملاً أبداً". وبعدها أرسل عمر كتاباً آخر إلى أبي عبيدة يُعلِمه فيه بعزل خالد عن قيادة الجيوش وتعيينه مكانه، لكنَّ المؤرخين اختلفوا حول متى بالضبط وصل إلى أبي عبيدة الأمر بعزل خالد. فيقول ابن إسحاق أن ذلك كان خلال حصار دمشق في شهر رجب من سنة 14 هـ، إلا أن أبا عبيدة استحى فلم يُعلم خالداً حتى انتهى الحصار وتم الفتح، فيما يذهب سيف بن عمر إلى أن ذلك كان خلال معركة اليرموك عندما كان القتال لا يزال محتدماً بين الروم والمسلمين، بينما قال المدائني، أن أمر العزل جاء حين كان المسلمون يقاتلون الروم بالياقوصة في شهر رجب.

بعد ذلك توجَّه أبو عبيدة مع خالد لحصار دمشق، وتمكّنا من فتحها. في هذه الأثناء وصلتهما أنباء تجمُّع جيش كبير من الروم في مدينة بعلبك، وأنه يسير جنوباً إلى فلسطين للقاء جيشي عمرو بن العاص وشرحبيل بن حسنة المؤلفين من 5,300 جندي. فقرر أبو عبيدة وخالد السير إليهما بسرعة بجيشهما المؤلف من 27,000 مقاتل، وسبق خالد أبا عبيدة على رأس 1,500 فارس لضرورة السرعة. اجتمعت جيوش المسلمين وجيوش الروم قرب موقع فحل جنوبي الشام، فدارت بعض المفاوضات قبل المعركة، غير أنها لم تؤدّ إلى شيء. والتقى الجيشان في 28 من ذي القعدة سنة 13 هـ (23 يناير 653 م)،
حوالي 32,000 من المسلمين ضد ما بين 50,000 و80,000 من الروم، وانتصر المسلمون نصراً كبيراً، وقال ابن الأثير عن المعركة "فكانت الهزيمة بفحل والقتل بالرداغ، فأصيب الروم وهم ثمانون ألفاً لم يفلت منهم إلا الشريد". وبعد ذلك ولَّى أبو عبيدة بعض قادته على دمشق وفلسطين والأردن، وسار مع خالد نحو حمص ففتحاها، ثم إلى سهل البقاع، وفتحا خلال ذلك مدينة بعلبك صلحاً.

عاد الروم إلى حشد جيش ضخم من 240,000 مقاتل، هذه المرة في منطقة اليرموك بالأردن، وكان ذلك في سنة 13 هـ، وأما المسلمون فقد كان عددهم 27,000، ومع التسعة آلاف جندي الذين جاء بهم خالد ليصبحوا 36,000 جندي. ودارت هناك معركة اليرموك الشهيرة، التي بدأت في الخامس من رجب سنة 15 هـ، واستمرَّت مدة 6 أيام كاملة، انتهت أخيراً بهزيمة الروم ومقتل قائدهم باهان. وقيل أن عدد قتلى الروم في اليرموك والياقوصة بعد طلوع الشمس عقب نهاية آخر أيام المعركة كان 120,000 قتيل، وأما المسلمون فحوالي 3,000 قتيل.

بعد المعركة انقسمت جيوش المسلمين إلى أربعة ألوية مجدداً، فتولى كل لواء فتح منطقة من الشام. فخرج يزيد بن أبي سفيان من دمشق، لفتح صيدا وعرقة وجبيل وبيروت، وخرج عمرو بن العاص من فلسطين ففتح نابلس وعمواس وبيت جبرين ورفح وعسقلان، وفتح شرحبيل ما تبقّى من الأردن. وأما أبو عبيدة وخالد فقد سارا إلى مدينة حمص، فحاصراها وفتحاها مجدداً (حيث كانا قد تركاها وأعادا لأهلها الجزية خلال انسحابهما من تقدُّم جيوش الروم قبل اليرموك)، ثم أتبعاه بفتح حماة واللاذقية. وبعدها خاضوا مع الروم معركة قنسرين، وبعد أن انتصروا بها سارا إلى حلب وفتحاها، وأخيراً فتحا أنطاكية في أقصى شمال الشام.
بعد فتح رفح، توجَّه عمرو بن العاص بجيشه أخيراً إلى القدس، ومكث يحاصرها طويلاً، ثم كاد ييأس من فتحها نظراً لحصانتها الشديدة، فاستدعى أبا عبيدة، فجاءه ومعه المدد، ثم انضمَّ إليهما شرحبيل من الأردن، وأخيراً جاء خالد من قنسرين لينضمَّ إلى الحصار وطال الحصار شهوراً كثيرة دون جدوى، حتى قرَّر واليها الاستسلام أخيراً، لكنه طلب شرطاً أخيراً، وهو أن يأتي الخليفة عمر بن الخطاب بنفسه إلى المدينة ويفتحها، فقال لأبي عبيدة: "نحن نصالِحُك... فأرسل إلى خليفتكم فيكون هو الذي يعطينا العهد، وهو يسامحنا ويكتب لنا الأمان". فكتب أبو عبيدة إلى عمر يخبره بذلك الشرط، فاستشار عمر كبار الصحابة، غير أنهم اختلفوا، وانقسموا إلى فريقين أساسيَّين، واحد على رأسه عثمان بن عفان يرى عدم الاستجابة وحصار المدينة حتى استسلامها، والثاني وعلى رأسه علي بن أبي طالب يرى أنه ما من ضير في القبول، وقد قرَّر عمر الانحياز إلى رأي عليٍّ والقبول بالعرض. وتختلف الروايات التاريخية حول الهيئة التي جاء عمر بها إلى القدس، فتقول بعضها أنه جاء على رأس جيش كبير، وتقول أخرى أنه كان يرتدي ملابس مرقعة ويركب جملاً واحداً يتناوب عليه مع غلام، فلمَّا اقترب من المدينة كان دوره في المشي على الأرض ومرَّ على مخاضة، وعندما رآه والي الروم دهش من منظره، كما تذكر روايات أخرى أنه جاء بمظهر عاديٍّ ليس متفاخراً ولا متواضعاً أكثر من اللازم. وعقبَ وصول عمر إلى المدينة تسلَّم مفاتيحها، ودخلها فاتحاً، فعقد مع أهلها الصلح وأعطاهم الأمان، وكان ذلك في سنة 15 هـ. وقد دخل عمر القدس في المساء، فلمَّا دخل المسجد الأقصى قال "لبيك اللهمَّ لبيك، بما هو أحب إليك"، ثم ذهب إلى محراب داود وصلَّى فيه، ولم يلبث أن طلع الفجر، فأمر المؤذن بإقامة الصلاة ثم تقدَّم وأمَّ بالفاتحين.

مهَّدت لفتح العراق وفارس غارات صغيرة كان يشنُّها المثنى بن حارثة الشيباني عقبَ انتهاء حروب الردة على أطراف الإمبراطورية الساسانية. قرَّر أبو بكر تسيير جيوش المسلمين إلى العراق لفتحها، ووضع خطَّة مفادها أن ينطلق جيشان إسلاميَّان من جنوب وشمال العراق، فيطبقان عليها ويلتقيان بالحيرة التي كانت آنذاك تعد عاصمة البلاد. فكتب أبو بكر إلى خالد بن الوليد في شهر محرم سنة 12 هـ وهو باليمامة بعد أن فرغ من قتال مسيلمة الكذاب أثناء حروب الردة، وأمره بالسَّير إلى العراق، وألا يُكره أحداً ممن قاتلوا معه في اليمامة على المجيء. وبعد أن وصلت إلى خالد تعزيزات كثيرة كان قد طلبها من أبي بكر، وصل إلى العراق ومعه 18,000 جنديّ. من جهة أخرى، أمر أبو بكر عياض بن غنم بالسير إلى دومة الجندل، فيأتي هو من الشمال وخالد من الجنوب، ويُطبِقان معاً على الحيرة. وبدأ خالد بدخول العراق، فخاضَ معارك كثيرة متتالية ضدَّ الفرس كان النصر حليفه فيها جميعاً، في ذات السلاسل والمذار والولجة وأُليس والمقرّ، وأخيراً، حاصر الحيرة وفتحها في شهر ربيع الأول من سنة 12 هـ نفسها. وفُتِحَت الأنبار تباعاً، ثم التقى خالد الفرس في معركة عين التمر التي ربحها خلال دقائق. وأما عياض بن غنم فقد قضى في حصار دومة الجندل نصف سنة تقريباً دون أن يتمكَّن منها، فجاءه خالد بعد فراغه من عين التمر، ودارت معركة دومة الجندل بينه وبين حامية المدينة، التي انتهت بفتحها في 24 من رجب سنة 12 هـ. كانت معركة الفراض آخر معركة لخالد بن الوليد في العراق، وبعدها سار إلى الشام عقب تلقّيه أمر أبي بكر بالتوجُّه إلى هناك لمساعدة المسلمين في معركة اليرموك.

ذهب خالد بنصف الجيش، وبقي النص الثاني في يد المثنى بن حارثة، الذي حلَّ مكانه في القيادة. وقد تزامن ذلك مع فتنة في البلاط الفارسيّ خلَّفها مقتل شيرويه ملك الفرس بالمدائن، وبدأ الملوك يتاولون على الدولة الفارسية فيخلعون الواحد تلو الآخر. وفي هذا الوقت، أرسل أحد ملوك الفرس جيشاً لقتال المسلمين، فالتقى المثنى بن حارثة مع الجيش الفارسي في موقعة بابل في ربيع الأول سنة 13 هـ، وانتصر على الفرس. لكن تغيَّر ميزان القوى عندما قام وال فارسيّ يُسمَّى رستم بانقلاب على أحد الأكاسرة، منهياً فترة الاضطراب ومستبداً بالحكم. فخرج المثنى في أواسط سنة 13 هـ إلى المدينة، ليقابل أبا بكر ويحكي له عن أحوال ساحة القتال، ويطلب منه المدد والعون لاستكمال الفتح. غير أن المثنى وصل المدينة وأبو بكر على فراش الموت، فلمَّا حكى له ما أراده قال أبو بكر: "عليَّ بعمر"، فجاء عمر، فأوصاه أبو بكر بأن يندب الناس (يدعوهم إلى الخروج للقتال) مع المثنى كل يوم. وتوفيَّ أبو بكر بعد تلك الحادثة بأيام.

ما إن انتهى دفن أبو بكر حتى وقف عمر ومعه المثنى يخطب في الناس ويدعوهم إلى الانضمام لجيوش المسلمين لقتال الفرس، فخطب فيهم في آخر ليلة وفاته قائلاً: "الصلاة جامعة"، فتجمَّع من حوله الناس، لكن ما إن دعاهم إلى التطوع للقتال حتى تفرَّقوا مجدداً دون أن يجيبوا دعوته. ثم حاولَ مجدداً بعد صلاة الفجر، واستمرَّ على تلك الحال ثلاثة أيام متتالية دون جدوى، حيث كان العرب يهابون الفرس بشدة ويخشونهم كثيراً. ولمَّا كان اليوم الرابع وقف المثنى في المسجد النبوي، فخطبَ فيهم، وحدَّثهم عن ما حققه المسلمون من انتصارات على الفرس في العراق، ثم قام عمر وخطب بدوره، وهنا صاح رجل: "أنا لها!"، وكان أبو عبيد الثقفي، ثم بدأ الناس يتطوَّعون الواحد تلو الآخر، حتى اجتمع لدى عمر والمثنى 1,000 رجل. وتولَّى أبو عبيد قيادة الجيش، فيما سبقه المثنى وعاد مسرعًا إلى جيوشه في الحيرة. اتجه أبو عبيد إلى العراق، وانتصر على الفرس في معركة النمارق والسقاطية وباقسثيا، التي دارت كلُّها خلال تسعة أيام فقط. لكنه هزم في موقعة الجسر وقتل فيها، ولم يُنقَذ جيش المسلمين إلا وقفة المثنى على الجسر وهو يقاتل الفرس، حتى عبر كل المسلمين إلى الجانب الآخر. أبيد نصف الجيش في المعركة، ولم يبقى منه سوى 2,000 مقاتل.

أُرسل إلى عمر رسول يروي له أحداث الجبهة، وهو يخطب بالناس، فبكى وتأثر، وخطب فيهم يُحمِّسهم. ثم أعلن النفير العام في الجزيرة العربية، وأخذ يتنقَّل بين القبائل يحثها على التطوع للقتال، واجتمع له أخيراً 4,000 متطوع، فأرسلهم إلى العراق، وهناك خاض المثنى معركة البويب ضد جيش فارسي جرار قوامه 70,000 جندي، وانتصر بها. أرسل المثنى بعد ذلك يطلب المزيد من المدد لأن الفرس بدأوا يحشدون للقتال، لكنه توفيَّ بعد ذلك بفترة قصيرة، وكانت وصيته للقائد الذي يخلفه: "لا تقاتل الفرس إلا على أبواب الصحراء". وأعلنَ النفير العام مجدداً، فأرسل عمر من يدعو إلى القتال إلى كل أنحاء الجزيرة العربية، واجتمع له مجدداً 4,000 مقاتل، جمعهم في مكان قرب المدينة يسمى صرار. وبعد أن اجتمع الرجال عند عمر، أخذ يفكر في من سيوليه قيادة الحملة إلى العراق، فاحتار كثيراً، حتى وصله كتاب من سعد بن أبي وقاص، حيث كان قد عُيِّن لجمع الصدقات بنجد، فقال له عبد الرحمن بن عوف "وجدتَه!"، قال عمر: "فمن؟"، قال: "الأسد عادياً!"، فكانت رسالة سعد تذكرة لعمر، بقائده سعد. مشى عمر مع الحملة وودَّع الجنود وخطب فيهم، ثم أوصى سعد بالتوقف في زرود ودعوة الناس للخروج معه. وبينما وصل سعد زرود في شتاء سنة 14 هـ، أخذ عمر يوجه كل طاقته للحشد للحرب، فأخذ يدور على قبائل العرب ويدعوها للقتال ويجمع الناس ويرسل الإمدادات تباعاً إلى سعد، وأخذ يستخدم كل الوجهاء والخطباء والشعراء لتحريض الناس على الفرس، وكان يقول خلال ذلك: "والله لأضربنَّ ملوك العجم بملوك العرب". وبعد أن التقت وتجمَّعت كل الجيوش والإمدادات، بلغ قوام الجيش الإسلامي المتجه إلى فارس 32,000 مقاتل، وهو أكبر جيش إسلامي يدخل بلاد فارس حتى ذلك الحين.

بلغ تعداد قوات الفرس في المقابل 120,000 رجل و70 فيلاً، وكان التقاء الجيشين في أرض القادسية. سبقت المعركة بعض المقابلات والمفاوضات بين رسل من المسلمين ورستم، غير أنها لم تؤد إلى شيء، ثم اندلعت المعركة الفاصلة في فتوحات فارس، المسمَّاة بمعركة القادسية. استمرَّ القتال أربعة أيام على أشده، فلما جاء اليوم الرابع قتل رستم وهزم الفرس وكانت تلك نهاية المعركة. وبلغ عدد قتلى الفرس بنهاية المعركة 40,000 قتيل، وأما المسلمون فحوالي 6,000 قتيل.

بعد القادسية، كانت جيوش المسلمين تقف على مسافة 30 كيلومتراً فحسب من المدائن عاصمة الفرس، وبإبادتهم الجيش الفارسيّ في المعركة لم تبقى أي جيوش تحول بينهم وبين العاصمة. ومكثوا فترة في القادسية، حتى جاءهم الأمر من عمر بالتوجه إلى المدائن. حاصر سعد المدائن مدة شهرين، حتى استسلمت فدخلها المسلمون، وهرب كسرى الفرس، ووجد المسلمون داخلها ثروات هائلة. غير أن بقايا جيوش الفرس عادت للتجمُّع في موقعين أساسيَّين، هما جلولاء وتكريت، فانقسم المسلمون ثلاثة جيوش حسب أوامر عمر، الأول بقيادة هاشم بن عتبة الذي مني بالنصر في معركة جلولاء وفتح حلوان، والثاني بقيادة عبد الله بن المعتم الذي نجح في فتح تكريت والموصل، والثالث بقيادة عتبة بن غزوان الذي نجح في فتح الأبلة وسائر الأحواز.

بعد فتح جلولاء فرَّ يزدجرد إلى مرو، وجعلها عاصمة الفرس الجديدة، وبدأ بحشد الجيوش من كل أصقاع فارس لوقف تقدم المسلمين. وسار إليهم جيش المسلمين بقيادة النعمان بن مقرن، والتقيا قرب مدينة نهاوند في سنة 21 هـ، حوالي 30,000 رجل من المسلمين و150,000 من الفرس. وبعد يوم من القتال الحامي هزم الفرس وانتصر المسلمون نصراً كبيراً، فأطلقوا على معركة نهاوند "فتح الفتوح"، حيث لم يجتمع الفرس بعدها أبداً. ووصلت عمر أخبار الفتح فسرَّ سروراً عظيماً، غير أنه بكى عندما سمع بمقتل النعمان وصحابة آخرين خلال المعركة. بعد نهاوند توالت فتوحات بلاد فارس، ففتحت همدان فأصبهان فالري فجرجان فطبرستان فأذربيجان فخراسان فكرمان فمكران فسجستان. وبذلك كانت نهاية الدولة الساسانية وزوالها، وفتح المسلمين لجميع مناطقها السابقة.

كانت سنة 639م الموافقة لعام 18 هـ، سيئة على الدولة الإسلامية التي تعرضت لنكبتين: المجاعة في المدينة المنورة والطاعون في بلاد الشام. وقيل حدث ذلك آخر سنة 17 هـ الموافقة لذات العام الميلادي سالف الذكر. عمّ الجدب أرض الحجاز واسودت الأرض من قلّة المطر فمال لونها إلى الرمادي مدة تسعة أشهر فسميت "عام الرمادة". والتجأ المسلمون إلى المدينة المنورة، فأخذ عمر بن الخطاب يُخفف عنهم، وكتب إلى أبي موسى الأشعري بالبصرة فبعث إليه قافلة عظيمة تحمل البر وسائر الأطعمات، ثم قدِم أبو عبيدة بن الجراح من الشام ومعه أربعة آلاف راحلة تحمل طعامًا فوزعها على الأحياء حول المدينة المنورة. فخفف ذلك من الضائقة بعد أن هلك كثير من المسلمين.

أما الطاعون فبدأ في عمواس، وهي قرب بيت المقدس، فسُمي "طاعون عمواس"، ثم انتشر في بلاد الشام. وكان عمر بن الخطاب يهم بدخول الشام وقتها، فنصحه عبد الرحمن بن عوف بالحديث النبوي: ، فعاد عمر وصحبه إلى المدينة المنورة. حاول عمر بن الخطاب إخراج أبا عبيدة بن الجراح من الشام حتى لا يُصاب بالطاعون فطلبه إليه، لكن أبا عُبيدة أدرك مراده واعتذر عن الحضور حتى يبقى مع جنده، فبكى عمر. ويبدو أن الطاعون انتشر بصورة مريعة، عقب المعارك التي حدثت في بلاد الشام، فرغم أن المسلمين كانوا يدفنون قتلاهم، فإن عشرات آلاف القتلى من البيزنطيين بقيت جثثهم في ميادين القتال من غير أن تُدفن، حيث لم تجد جيوشهم المنهزمة دائمًا الوقت الكافي لدفن القتلى. استمر هذا الطاعون شهرًا، مما أدى إلى وفاة خمسة وعشرين ألفًا من المسلمين وقيل ثلاثين ألفًا، بينهم جماعة من كبار الصحابة أبرزهم: أبو عبيدة بن الجراح وقد دُفن في "عمتا" وهي قرية بغور بيسان، ومعاذ بن جبل ومعه ابنه عبد الرحمن، ويزيد بن أبي سفيان، وشرحبيل بن حسنة، والفضل بن العباس بن عبد المطلب، وأبو جندل بن سهيل. وقيل أن الطاعون أصاب البصرة أيضًا فمات بشر كثير.

وبعد انحسار طاعون عمواس، خرج عمر بن الخطاب من المدينة المنورة متجهًا نحو بلاد الشام عن طريق أيلة. فلمّا وصلها قسّم الأرزاق وسمّى الشواتي والصوائف وسدّ فروج الشام وثغورها، واستعمل عبد الله بن قيس على السواحل ومعاوية بن أبي سفيان على جند دمشق وخراجها. ثم قسم مواريث الذين ماتوا، بعد أن حار أمراء الجند فيما لديهم من المواريث بسبب كثرة الموتى. وطابت قلوب المسلمين بقدومه بعد أن كان العدو قد طمع فيهم أثناء الطاعون.

كثرت الأقوال حول السنة التي فتحت فيها مصر، فوردت في كتب التاريخ سنوات 16 و 20 و 21 و 22 و 25 هـ، وقد كان ذلك عندما سمح عمر بن الخطاب لعمرو بن العاص بالتوجه إلى مصر بعد انتهائه من فتح الشام، وذلك بعد إلحاح طويل من عمرو. ودخل عمرو مصر على رأس 4,000 رجل، فكان أول ما فتحه هو حصن الفرما بعد حصار دام شهراً، ونفس الأمر في بلبيس، ثم سار إلى أم دنين بعد أن أمده عمر بأربعة آلاف آخرين، وانتصر قربها في معركة عين شمس. ثم سار إلى حصن بابليون، أقوى الحصون الحدودية في مصر آنذاك، وفرض عليه حصاراً دام نصف سنة كاملة. وأخيراً وبعد أن تسلق الأسوار الزبير بن العوام، وفتح الحصن من الداخل تمكن المسلمون من دخوله، وفُتِحَ حصن بابليون. وبعد فتح الحصن بنى المسلمون مدينة الفسطاط قربه. ثم سار عمرو إلى الإسكندرية، وفرض عليها حصاراً دام ثلاثة شهور حتى فٌتِحَت عنوة، وبفتح الإسكندرية كان قد تمَّ فتح مصر، ووليها عمرو ثم عبد الله بن سعد بن أبي السرح من بعده.

بعد أن أتمَّ عمرو بن العاص فتح الإسكندرية سار إلى إقليم برقة، الواقع اليوم شرق ليبيا. وأرسل بداية عقبة بن نافع ليستطلع الأوضاع ويعطيه تقريراً عن المنطقة، ثم فتح برقة بسهولة وسرعة، وصالح أهلها على جزية يدفعونها له مقدارها 13,000 دينار، وكان ذلك في سنة 22 هـ. ثمَّ فرَّق عمرو قواته وأرسلهم إلى مختلفة أجزاء برقة ومحيطها، فأرسل عبد الله بن الزبير إلى مصراتة وعقبة بن نافع إلى زويلة (ثم عينه قائداً لحامية برقة) وبسر بن أرطاة إلى ودان، فنجحوا في فتح كل هذه المدن. وأخيراً سار عمرو إلى طرابلس الغرب وحاصرها لمدة شهر، غير أنه لم يتمكن من فتحها، حتى تمكن بعض جنوده من اقتحام المدينة، ففرَّ الروم إلى سفنهم للهرب، ودخل جيشه المدينة وفتحها. وفتحت معها المناطق المحيطة بها مثل غريان والزاوية وسائر جبل نفوسة. وبعد طرابلس سار عمرو إلى سبرة، ففتحها هي الأخرى، وتم بذلك فتح ليبيا. غير أن عمر لم يأذن له بالسير أكثر حتى إفريقية، فعاد عمرو إلى مصر.

يُعتبر عمر بن الخطاب أحد عباقرة السياسة والإدارة في التاريخ الإسلامي خصوصًا والعالمي عمومًا. فقد اتسعت حدود الدولة الإسلامية خلال عهده اتساعًا عظيمًا جعله يُقدم على إنشاء تنظيم إداري فعّال لابقائها متماسكة وموحدة، وقد استتبع هذا الأمر تنظيم وإنشاء عدّة مرافق مهمة لم تعرفها العرب من قبل، أو عرفتها ولكن على نحو ضيّق بسبب طبيعة حياة الناس داخل شبه الجزيرة قبل الفتوح الإسلامية. ومن مآثر عمر بن الخطاب الأخرى توسيعه وترميمه للمسجد الحرام في مكة والمسجد النبوي في المدينة المنورة، لاستيعاب الأعداد المتزايدة من الحجاج بعد أن اعتنق الكثير من رعايا الشام والعراق ومصر وغيرها الإسلام.

اتسعت أقاليم الدولة الإسلامية الأولى، نتيجة انتشار المسلمين في الأقاليم المتاخمة لشبه الجزيرة العربية، لذلك عمد عمر بن الخطاب إلى تقسيم الأمصار المفتوحة إلى خمس مناطق كبيرة تنقسم بدورها إلى ولايات، وهي: العراق (الأحواز، الكوفة، البصرة)، فارس (سجستان ومكران وكرمان، طبرستان، خراسان)، الشام (قسم قاعدته حمص، وقسم قاعدته دمشق)، فلسطين (قسم قاعدته أيلة وقسم قادته الرملة)، أفريقية (صعيد مصر، مصر السفلى، غرب مصر، وصحراء ليبيا). أما في شبه الجزيرة العربية فأبقى على تقسيمها كما فعل أبو بكر الصديق، واستمرت تضم اثنتي عشر ولاية، هي: مكة المكرمة، المدينة المنورة، الطائف، صنعاء، حضرموت، خولان، زبيد، مرقع، الجند، نجران، جرش، والبحرين. كما قسّم الخليفة ولايات الشام إلى مقاطعات عدة دُعي كل منها جُندًا، وهي: جند قنسرين، جند دمشق، جند حمص، جند الأردن، وجند فلسطين. وكان عمر يختار لكلِّ إقليم واليًا، وكان يختارهم ممن يَتَوَسَّم فيهم الصلاح والمقْدرة على إدارة شؤون الولاية، والقِيام بالمهام المُلْقاة على عواتقِهم. وكان عمر يوصِي أولئك الوُلاةَ بحُسْن معامَلة الرعية، والرِّفْق بهم، وعدم تكْليفهم فوق طاقتهم، ويحملهم مسؤولية تطْبيق شرائع الإسلام وسُننه؛ فقال مُوَضِّحًا واجباتِهم: . كذلك كان لعمر مُفوَّضون رسميُّون يسافِرُون إلى الأمصار، ويراجعون أعمال الوُلاة، وكان على رأس أولئك المفتِّشين محمد بن مسلمة، وهو رجلٌ حازم فائق الأمانة. وحرصًا منه على استقرار الوُلاة، وعدم انشغالهم بأمْرٍ غير الولاية؛ فقد أجْرى عليهم مرتباتٍ من شأنِها أن تعينَهم على التفرُّغ لعَمَلِهم المنوط بهم، ومثال ذلك: أنه أجْرى على عمار - والي الكوفة - ستمائة درهم، له ولكاتبه ومؤذِّنيه كلَّ شهر، وأجْرى على عثمان بن حنيف رُبع شاة وخمسة دراهم كل يوم، مع عطائه - وكان خمسةَ آلاف درهم - وأجْرى على عبد الله بن مسعود مائة درهم في كل شهر وربع شاة كل يوم.

يُشير بعض المؤرخين إلى أن عمر بن الخطاب اتبع نظام المركزية الإدارية في حكمه للدولة الإسلامية، أي أن حكومته المركزية القائمة في المدينة المنورة كانت تقوم وحدها بالوظيفة الإدارية، دون مشاطرة الهيئات الأخرى لها في ذلك. فقيل أن ظروف الدولة الإسلامية في عهد عمر فرضت أسلوبَ المركزية في الحكم؛ بل إن عمر قد سلك أسلوبًا مركزيًّا متطرِّفًا، يكاد لا يوجد له مثيل في التاريخ. وأن هيمنته في العاصمة لم تتوقف على الأمور العسكرية فحسب؛ بل امتدَّت إلى الشؤون المدنيَّة، ومن ذلك استئذان المسلمين الخليفةَ في طريقة بناء المساكن في المدن الجديدة، وحرص الخليفة على أن يُحاط علمًا بأقاليم الدولة التي لم يذهب إليها. وقد ردّ باحثون آخرون على هذا الرأي بقولهم أن كتب السيرة والتاريخ كما حفظت كتبًا يوجِّه بها عمر عمَّاله وقُواده، ويتابع أعمالهم - فقد حفظت كذلك آثارًا يفوِّض فيها عمرُ الرأيَ لعمَّاله وقواده؛ لكي يتصرفوا في مواجهة المواقف، بما تقتضيه هذه المواقف. ومن ذلك قوله لمحمد بن مسلمة: ، وقوله لمعاوية بن أبي سفيان حين بيَّن له أسباب اتِّخاذه مظاهرَ الملك: ، وردُّه على أبي عبيدة حين استشاره في دخول الدروب خلف العدو بقوله: ، إلى غير ذلك من النصوص التي تدلُّ على أن عمر بن الخطاب كان ينتهج المنهج اللامركزي في الإدارة، وليس معنى ذلك أنه قد رفع يده كلية عن الولايات الأخرى؛ بل إن من حقه وواجبه الإشرافَ على هذه الولايات ومراقبتها في الحدود الشرعية.

نشأت الدواوين في عهد عمر بن الخطاب نتيجة لاتساع الدولة الإسلامية، واتصال المسلمين الفاتحين عن قرب بالأنظمة الفارسية والبيزنطية في الأقاليم والتعرف على حضارتها، فانتقوا من بين ذلك ما وجدوه ملائمًا للاقتباس، كما أبقوا على الكثير من الأنظمة الإدارية التي ثبت لهم صلاحيتها لتلك البلاد. وقد اخْتُلف في تحديد نشأة الديوان؛ فيحدده الطبري بالعام الخامس عشر للهجرة، بينما يذكره الماوردي في الأحكام السلطانية في العام العشرين. ومن الدواوين التي أوجدها عمر: ديوان الإنشاء، وهو ديوان الرسائل، ليكون بذلك أوّل من وضع هذا الديوان في الإسلام، ثم أنشأ ديوان العطاء وديوان الجند الذي سجَّل فيه أسماء المقاتلين، ووجهتهم، ومقدار أعطياتهم وأرزاقهم، وديوان الجباية الهادف إلى إحصاء خراج البلاد المفتوحة، وتنظيم الإنفاق في الوجوه التي يجب الإنفاق فيها، وذلك بعد أن وردت الأموال الكثيرة إلى المدينة المنورة مركز الدولة الإسلامية بعد فتح الشام والعراق، فأشار خالد بن الوليد وقيل الهرمزان وقيل الوليد بن هشام بن المغيرة بإنشاء مثل هذه الدواوين لإحصاء الأموال وطريقة توزيعها. وكان ذلك تمهيدًا لإنشاء "بيت المال" أو "ديوان الأموال" الذي يمكن اعتباره بمثابة أول وزارة للمال في الإسلام. وقد اهتمَّ عمر بالأموال الواردة للدولة، وكان حريصًا جدًّا على المحافظة عليها، وإعطائها لمستحقيها، وقد كان يتعامل معها كما يتعامل والي اليتيم مع ماله، فلا يأخذ منه إلا كما يأخذ أدنى رجل من المسلمين. وأبقى عمر على النقود الذهبية والفضية التي كانت متداولة وعليها نقوش مسيحية أو فارسية، لكنه أضاف إلى هذه النقود البيزنطية والفارسية كلمة "جائز" ليميزها عن النقود الزائفة. ومع ذلك يعتبر عمر أول من ضرب النقود في الإسلام سنة 639م، الموافقة لسنة 18 هـ، معتمدًا النقش الفارسي وأضاف إليها "الحمد لله" وفي بعضها "لا إله إلا الله" وعلى جزء منها اسم "عمر".

كان البريد موجودًا منذ تأسيس الدولة في المدينة المنورة، حيث كان النبي محمد يبعث الرسل إلى الملوك والأمراء ومعهم الكتب ممهورة بخاتمه. وقد رتّب عمر البريد بعد أن اتسعت هذه الدولة ليسهل عملية الاتصال بين المدينة المنورة والعمال وقادة الجيش في العراق وفارس والشام ومصر، فكتب إلى معاوية بن أبي سفيان في الشام يحثه على استعمال النار في الإشارات لنقل الرسائل والأخبار وإقامة الحرس على مناظرها واتخاذ المواقد لها. وقسّم الطرق إلى محطات بريدية بين الواحدة والأخرى مسافة اثني عشر ميلاً، وفي كل منها الحرس والزاد والماء.

أما الخطوة الأخيرة في تنظيمات عمر بن الخطاب الإدارية، فكانت تكريس نظام الشورى، عملاً بالأمر الديني في القرآن: ، و، والتي كانت دعوة صريحة لالتزام المشورة. وفي الحديث النبوي: ، و، و. لذلك تمسك عمر بن الخطاب بمبدأ الشورى، وفي ذلك يقول: "لا خير في أمر أُبرم من غير شورى"، واتبع القرآن والسنة النبوية في ذلك، فأبقى إلى جانبه كبار الصحابة من المهاجرين والأنصار يستشيرهم في كل مسألة لا يوجد فيها نص أو حديث. وعلى هذا الأساس منع هؤلاء الصحابة من مغادرة المدينة المنورة إلا بإذن وبأجل محدد، وذلك ليتمكن من استشارتهم ولمساندته في دعم نظام الحكم القائم أساسًا على الشورى. وكان عمر يستشير الرجال، وكان أيضًا يستشير النساء، حيث كان يقدم الشفاء بنت عبد الله العدوية في الرأي، ويرضى عن رأيها.

أدرك عمر بن الخطاب أهمية الجيش في نشر الإسلام، لذلك أوجد فرقًا نظامية تُقدّر كل منها بأربعة آلاف فارس لترابط في كل مصر من الأمصار. وهذا يعني تأسيس جيش نظامي ثابت يُقدّر بإثني وثلاثين ألف فارس عدا المشاة والمتطوعين، مما يكفل حماية الدولة، ونظّم الرتب في الجيش مثل "أمير الجيش" على عشرة آلاف أو تزيد، و"أمير الكردوس" على ألف، و"القائد" على مئة. كان العرب يُشكلون قوام الجيش في بداية عهد عمر بن الخطاب، ومع اتساع رقعة الدولة الإسلامية، انضم إليهم عدد من الفرس والروم والقبط الذين اعتنقوا الإسلام، وعرف الجيش الإسلامي خلال هذا العهد استخدام أسلحة الحصار التي اقتبست عن الروم، ومنها المنجنيق وأبراج الحصار والدبابة وأكباش الدك. وأصدر عمر أيضًا أمرًا بوجوب تعلّم الجنود ركوب الخيل والرماية والمشي حفاة والسباحة، وأنشأ مراكزًا عسكرية في المدينة والكوفة والبصرة والموصل والفسطاط ودمشق والأردن وفلسطين، بُنيت فيها ثكنات مخصصة لإقامة العساكر، كما شُيدت اصطبلات كبيرة يأوي كل منها قرابة أربعة آلاف حصان مخصصة لدعم الجند عند الحاجة. بالإضافة إلى المراكز العسكرية، أنشأ الخليفة معسكرات في المدن الكبيرة والأماكن ذات الأهمية الاستراتيجية. وكان عمر يكره ركوب البحر ونهى قادة الجيش عن القتال فيه، وقد قام بعزل العلاء بن الحضرمي والي البحرين لأنه ركب البحر في اثني عشر ألفًا غازيًا بلاد فارس. كما أنشأ عمر ديوان الجند وكفل للجنود معيشتهم ومعيشة عائلاتهم، مقابل انصرافهم إلى أعمال الجندية

يعتبر عمر بن الخطاب أول من أنشأ حبسًا خاصًا بالمتهمين بعد أن كان هؤلاء يُعزلون في المسجد، وعُرف هذا الحبس باسم "السجن". كما كان أول من أدخل نظام العسس للتجول والمراقبة ليلاً من أجل مساعدة القاضي في إثبات التهم وتنفيذ الأحكام ضد المذنبين، ويُعتبر هذا النظام بمثابة النواة التي قامت عليها فيما بعد "الشرطة"، ويتولاها صاحب الشرطة. وأول من أسندت إليه هذه المهمة هو عبد الله بن مسعود، فهو أول عسّاس في الإسلام، و"العسس" اسم مشتق كما تورده بعض المصادر من "عسَّ يَعُسُّ عَسَساً وعَسّاً أَي طاف بالليل".

ولم يُهمل عمر بن الخطاب القضاء، فكان يتولَّى الفصل بين الناس، وتطبيق الحدود والأحكام، ولمّا توسَّعَتِ الدولة واختلط العربُ بسكان البلاد المفتوحة، وازدادَتِ القضايا في هذه الأمصار - تعذَّر على الخليفة النظرُ فيها، وكذلك الولاة، فعمل عمر بن الخطاب على فصل القضاء عن الولاية، وشرع في تعيين القضاة في البلاد المفتوحة، فولَّى أبا الدرداء قضاءَ المدينة، وشريحًا الكندي قضاء الكوفة، وعثمانَ بن أبي العاص قضاء مصر، وأبا موسى الأشعري قضاء البصرة، وقد أجرى عمر عليهم الرواتب، فجعل للقاضي سليمان بن ربيعة خمسمائة درهم في كل شهر، وجعل لشريح مائةَ درهم ومؤْنته من الحنطة. وكان عمر يحث القضاة على إحقاق الحق، وإقامة العدل بين الناس؛ مما دفع القضاةَ إلى العمل على تنفيذ أحكام الشريعة الإسلامية بحذافيرها. كما سن عمر لهؤلاء القضاة دستوراً يسيرون على هديه في الأحكام، وقد لبث هذا الدستور مرجعاً للقضاء

يرى بعض المؤرخين أن الحِسبة نشأتْ في عهد عمر بن الخطاب، حيث وضع أُسسَها واختصاصاتِها، وكان يقوم بها بنفسه، ثم أوكلها إلى رجل، أطلق عليه لقب "المحتسب". بينما يرى آخرون أنها نشأت في عهد الرسول محمد. والحسبة هي وظيفة دينية من باب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، الذي هو فرض على القائم بأمور المسلمين، يُعَيِّنُ لذلك مَنْ يراه أهلاً له. وكانت مهمة المحتسب تتمثل في: مراعاة أحكام الشَّرع، وإقامة الشعائر الدينية، والمحافظة عليها، والنظر في أرباب البهائم، ومراقبة مَن يتصدَّر لتفسير القرآن الكريم، والنظر في الآداب العامة، وفي البيوع الفاسدة في السوق، والموازين والمكاييل. وبهذا فقد تعدت الحسبة معناها وهدفها الديني إلى واجبات عملية مادِّيَّة تتَّفق مع المصالح العامَّة للمسلمين.

كان النبي محمد قد أمر بالتأريخ بعد قدومه إلى يثرب. وقد حدث هذا التأريخ منذ العام الأول للهجرة، وعلى هذا الأساس كان النبي يُرسل الكتب الممهورة بخاتمه إلى الملوك والأمراء ورؤساء القبائل المختلفة. وما فعله عمر بن الخطاب كان منع الخلاف حول التأريخ، ومما ذُكر في سبب اعتماد عمر للتاريخ أن أبا موسى كتب إلى عمر أنه يأتينا منك كتب ليس لها تاريخ، فجمع عمر الناس، فقال بعضهم: "أرخ بالمبعث"، وبعضهم: "أرخ بالهجرة"، فقال عمر: "الهجرة فرقت بين الحق والباطل"، فأرخوا بها"، وذلك سنة سبع عشرة، فلما اتفقوا قال بعضهم ابدءوا برمضان، فقال عمر: "بل بالمحرم فإنه منصرف الناس من حجهم"، فاتفقوا عليه. وفي رواية أخرى أن أحدهم رفع صكًا لعمر محله شهر شعبان، فقال: ، فيُقال إنه أراد بعضهم أن يؤرخوا كما تؤرخ الفرس بملوكهم، كلما هلك ملك أرخوا من تاريخ ولاية الذي بعده، فكرهوا ذلك، ومنهم من قال: "أرخوا بتاريخ الروم من زمان الإسكندر"، فكرهوا ذلك، وقال قائلون: "أرخوا من مولد رسول الله صلى الله عليه وسلم"، وقال آخرون: "من مبعثه عليه السلام"، وأشار علي بن أبي طالب وآخرون أن يؤرخ من هجرته من مكة إلى المدينة لظهوره لكل أحد فإنه أظهر من المولد والمبعث. فاستحسن ذلك عمر والصحابة، فأمر عمر أن يؤرخ من هجرة الرسول وأرخوا من أول تلك السنة من محرمها.

كان عدد من الفرس الذين بقوا على المجوسية يضمرون الحقد والكراهية لقائد الدولة الإسلامية التي دحرت جيوشهم وقضت على إمبراطوريتهم واسعة الأطراف، ففي شهر أكتوبر من سنة 644 اتجه عمر لأداء الحج في مكة حيث يُعتقد أن مخططي الاغتيال اتبعوه حتى جبل عرفة، حيث سُمع صوت يهتف أن عمرَ لن يقف مرة أخرى على الجبل، وفي رواية أخرى شوهد رجل وهو يهتف أن هذا حج الخليفة الأخير، وفي أخرى أن إحدى الجمرات أصابت رأس ابن الخطاب خلال الرجم وسُمع صوت أحدهم يقول أنه لن يحج مجددًا. وفي جميع الأحوال، يتفق المؤرخون أنه بعد عودة عمر بن الخطاب إلى المدينة المنورة طعنه أبو لؤلؤة فيروز الفارسي بخنجر ذات نصلين ست طعنات، وهو يُصلي الفجر بالناس، وكان ذلك يوم الأربعاء 26 ذي الحجة سنة 23 هـ، الموافقة لسنة 644 م، ثم حُمل إلى منزله والدم يسيل من جرحه وذلك قبل طلوع الشمس. وحاول المسلمون القبض على القاتل فطعن ثلاثة عشر رجلاً مات منهم ستة، فلما رأى عبد الرحمن بن عوف ذلك ألقى رداءً كان معه على أبي لؤلؤة فتعثر مكانه وشعر أنه مأخوذ لا محالة فطعن نفسه منتحرًا. وبذلك دفن أبو لؤلؤة فيروز الفارسي، أخبار المؤامرة والدوافع إليها، فاختلفت الروايات حسب ما يستنتجه المؤرخون.

من أبرز الروايات والاستنتاجات التي قيلت حول حادثة اغتيال عمر بن الخطاب، أن الأخير كان قد حرّم على المشركين الذين بلغوا الحلم أن يدخلوا المدينة المنورة لما انطوت عليه قلوبهم من ضغائن وأحقاد ضد الإسلام، ولكن المغيرة بن شعبة عامله على الكوفة كتب إليه يطلب منه الإذن بدخول غلام له اسمه فيروز، ويُكنى بأبا لؤلؤة، لينتفع به المسلمون لأنه كان يتقن عدة صناعات فهو حداد ونجار ونقاش فوافق عمر، وذات يوم اشتكى أبو لؤلؤة لعمر أن المغيرة يفرض عليه خراجًا كبيرًا، فلما سمع منه عمر قال له أن خراجك ليس بالكبير على ما تقوم به من أعمال، فاغتاظ أبو لؤلؤة المجوسي من ذلك، وأضمر الشر والحقد عدة أيام ثم ترجمه بطعن الخليفة. ويستند القائلون بهذه الرواية إلى القصة التي تقول أن عبد الرحمن بن أبي بكر، وهو رجل صالح ثقة، شهد أنه رأى الهرمزان وفيروز وجفينة النصراني ليلة الحادث يتشاورون فلما فوجئوا به اضطربوا وسقط منهم خنجرًا ذو نصلان وشهد عبد الرحمن بن أبي بكر أنه نفس الخنجر الذي طعن به عمر. أما الهرمزان فكان من ملوك المجوس الفرس على منطقة الأحواز، وقد أسره المسلمون وعفا عمر عنه بعد نكثه العهد مرارًا، وكان الحقد يملأ قلبه لأنه فقد ملكه، وعندما شعر بالخطر أظهر الإسلام، ولكن الناس كانوا يشكون في إسلامه. وأما جفينة النصراني فهو من مسيحيي الحيرة أرسله سعد بن أبي وقاص إلى المدينة ليعلم أبناءها القراءة والكتابة. وقال بعض المؤرخين أنه كان لليهود دور في المؤامرة، واستدلوا على ذلك بأن كعب الأحبار، وكان يهوديًا من أهل اليمن أسلم في عهد عمر وأفاض على الناس من أخبار الإسرائيليات، وترجع كثير من إسرائيليات التفسير لروايته، فلما جاء كعب هذا لعمر قبل مقتله بثلاثة أيام، فقال له: ، فقال عمر: ، قال: ، قال عمر: ، قال: . وهذه الرواية إن صحت تجعل الكثير يشكون في كون كعب هذا خلع في المؤامرة لكن هذه الرواية على الأغلب لم تصح.

مما لا شك فيه أن عمر بن الخطاب أثبت مدى حكمته وهو على فراش الموت، عندما أرسى القاعدة الأساسية في الحكم، والتي دعا الإسلام إليها على أساس مبدأ الشورى. وكان عمر يفكر في البداية في أبو عبيدة بن الجراح أو سالم مولى أبي حذيفة ولكنهما توفيا قبله وقال: ، فقال له أحد المسلمين: "استخلف ابنك عبد الله". فقال: 

بناءً على هذا أوصى عمر أن يكون الأمر شورى بعده في ستة ممن توفي النبي محمد وهو عنهم راضٍ وهم: عثمان بن عفان، علي بن أبي طالب، طلحة بن عبيد الله، الزبير بن العوام، عبد الرحمن بن عوف، وسعد بن أبي وقاص. ورفض تسمية أحدهم بنفسه قائلًا: . ولم يذكر عمر بن الخطاب في الشورى، سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، رغم أنه أحد العشرة المشهود لهم بالجنة، وذلك لكونه ابن عمه. كما أمر بحضور ابنه عبد الله مع أهل الشورى ليشير بالنصح دون أن يكون له من الأمر شيءًا، ثم أوصى صهيب بن سنان أن يصلي بالمسلمين ثلاثة أيام حتى تنقضي الشورى. مات عمر بن الخطاب بعد ثلاثة أيام من طعنه، ودُفن يوم الأحد أول محرم سنة 24 هـ، الموافقة لسنة 644 م، بالحجرة النبوية إلى جانب أبي بكر الصديق والنبي محمد، وكان عمره خمسًا وستين سنة. وكانت خلافته عشر سنين وستة أشهر وأربعة أيام وقيل عشر سنين وخمسة أشهر وإحدى وعشرين ليلة، وقد استطاع في هذه الفترة القصيرة أن يُرسي قواعد الدولة الإسلامية الأولى التي أنشأها النبي محمد.

اجتمع أهل الشورى في بيت المسور بن مخرمة، وقيل في حجرة عائشة، وقيل في بيت المال. ثم انحصر الأمر بين ثلاثة بعد أن فوّض الزبير ما يستحقه إلى علي، وفوّض سعد ما له إلى عبد الرحمن، وترك طلحة حقه إلى عثمان. ثم انخلع عبد الرحمن بن عوف ليختار بين اثنين: علي وعثمان، فأخذ يستشير المسلمين سرًا وجهرًا، فرادى ومثنى ومجتمعين، مدة ثلاثة أيام بلياليها. ثم اجتمع المسلمون في المسجد، ووقف عبد الرحمن بن عوف تحت المنبر وبايع عثمان بن عفان ثم بايعه علي بن أبي طالب والمسلمون في 3 محرم سنة 24 هـ، الموافقة لسنة 644م.

كان عمر بن الخطاب أبيض البشرة تعلوه حمرة، وقيل أنه صار أسمر في عام الرمادة حيث أصابته مع المسلمين مجاعة شديدة. وكان حسن الخدين، أصلع الرأس. له لحية مقدمتها طويلة وتخف عند العارضيان وقد كان يخضبها بالحناء وله شارب طويل. وكان في وجهه خطان أسودان من البكاء لشدة خشيته من الله، أما شاربه فقيل أنه كان طويلاً من أطرافه وقد روى الطبراني، قال: . وكان طويلاً جسيماً تصل قدماه إلى الأرض إذا ركب الفرس يظهر كأنه واقف وكان أعسرًا سريع المشي.

يُعتبر عمر بن الخطاب أحد أبرز عباقرة السياسة عبر التاريخ، وفي إحدى الاستبيانات احتل المرتبة الثانية والخمسين ضمن قائمة أكثر الشخصيات تأثيرًا في تاريخ البشرية. كان عمر لا يتعاطى السياسة خلال عهد النبي محمد، أما بعد وفاة الأخير، أظهر عمر حنكة وبراعة في شؤون السياسة، فكان له الفضل في جعل الكثير من الصحابة يُبايعون أبا بكر بالخلافة، وكان طيلة عهده يعاونه في شؤون الحكم وإدارة الدولة المتنامية يومًا بعد يوم. وبعد وفاة أبو بكر ومبايعة عمر الخلافة، استطاع أن يكسب تأييد الكثير من القبائل البدوية بعد أن أطلق سراح جميع سجنائهم الذين اعتقلوا خلال حروب الردة. وكان لمهارته في الخطابة أثر كبير في ازدياد شعبيته بين الناس، وبالأخص الطبقات الفقيرة والمحرومة في المجتمع الإسلامي الفتيّ. أثبت عمر بن الخطاب كفائته في إدارة شؤون الدولة خلال عام القحط الذي وقعت البلاد خلاله في مجاعة عظيمة، فتمكن بفضل اتباعه لأساليب فعّآلة ديناميكية من إنقاذ ملايين الأشخاص من الموت. وأكثر ما يشهد لابن الخطاب ببراعته في حكم الدولة، إنشائه لبنيان إداري متين تمكن بواسطته من حكم دولة مترامية الأطراف ومتعددة القوميات، وإبقائها متماسكة موحدة لفترة استمرت سنين طويلة بعد وفاته، وكذلك إعجاب وتعلّق أبناء الأراضي المفتوحة حديثًا به لانتهاجه سياسة التسامح الديني التي يدعو إليها القرآن، مع أهل الكتاب خاصةً، ولفرضه ضرائب عليهم أقل مما كانوا يدفعونه للحكام الروم والفرس خلال العهد السابق للإسلام، ولإبقائه عدد من حكّام الولايات من أهل تلك البلاد في مناصبهم، ولمنعه الاقتتال بين الطوائف الدينية الكتابية. وكان عمر بن الخطاب شديدًا مع عمال الدولة الإسلامية، فكان يوصيهم بأهالي الأقاليم خيرًا، فيروي الطبري أن عمر بن الخطاب خطب الناس يوم الجمعة فقال: . وكان إذا استعمل العمال على الأقاليم خرج معهم يشيعهم ويوصيهم فيقول: .

وكان عمر بن الخطاب يُتابع أمور الدولة بنفسه على الدوام، فلم يكتفي بأن يحسن اختيار عماله، بل كان يبذل أقصى الجهد لمتابعتهم بعد أن يتولوا أعمالهم ليطمئن على حسن سيرتهم ومخافة أن تنحرف بهم نفوسهم، وكان شعاره لهم: "خير لي أن أعزل كل يوم واليًا من أن أبقي ظالمًا ساعة نهار". كما استمر يطلب منهم على الدوام أن يرسلوا وفدًا من أهل البلاد ليسألهم عن بلادهم، عن الخراج المفروض عليهم ليتأكد بذلك من عدم ظلمهم، ويطلب شهادتهم. ومن شدّة حرصه على إقامة العدل في البلاد، فكّر قبل مقتله أن يجول على الولايات شخصيًّا لمراقبة العمال، ويتفقد أحوال الرعية، وقال: . كما كان عمر بن الخطاب يخشى انتشار كبار الصحابة في المناطق التي انتشر فيها الإسلام حيث إغراء الدنيا بامتلاك الضياع وافتتان المسلمين بهم مما يوفر لكل منهم الأرض والمال والأتباع فيكون لنفسه دولة داخل الدولة، فتضيع بذلك الخلافة وينقسم المسلمون. لذلك كان يقول لهم: "إني أخاف أن تروا الدنيا وأن يراكم أبناؤها". وكان هذا هو السبب وراء عزل عمر لخالد بن الوليد بعد أن فُتن الناس به وتحدثوا عن انتصاراته في الشام والعراق، فتغنّى الشعراء بفعاله، فوهبهم خالد من ماله وأغدق عليهم، ولمّا بلغه أن الخليفة عزله، اتجه للمدينة المنورة للقاء عمر، محتجًا على ما اعتبره ظلمًا، إلا أن عمر أصر على قراره، ونُقل عنه أنه قال: 

اشتهر عمر بن الخطاب بقوته البدنية الهائلة، فكان إذا ضرب أوجع، يُصارع الفتيان في سوق عكاظ فيصرعهم، وقد طغت عليه هذه السمعة أكثر مما طغت عليه سمعته كمبارز بالسيف، لكن أكثر ما اشتهر به في كتب التاريخ كان استراتيجياته العسكرية الباهرة، التي وضعته ضمن قائمة أبرز العسكريين في التاريخ. لعب عمر وخالد بن الوليد دور أساسي في رسم الاستراتيجية العسكرية لجيوش المسلمين خلال حروب الردة، لكن عبقرية الأول العسكرية لم تتجلى إلا عام 636م عندما تمكن من تفكيك الحلف الفارسي البيزنطي، بعد أن أبرم الإمبراطور هرقل والشاه يزدجرد الثالث اتفاقًا تعاهدا خلاله على السير معًا ومواجهة المسلمين عدوهم المشترك. وقد استغل عمر بن الخطاب عدم مقدرة الشاه الفارسي على الوصول بجيوشه في فترة متزامنة مع وصول جيش الروم، فهاجمهم ودفعهم إلى القتال وهم ما زالوا غير مستعدين. وقد فعل ذلك عبر دفعه بفرق صغيرة من الجنود إلى خطوط الجيش البيزنطي، واستمر يفعل ذلك حتى بدا للروم وكأن سيلاً متدفقًا من الإمدادات يصل تباعًا إلى المسلمين، فانقضوا عليهم على الرغم من ممناعة الإمبراطور هرقل، فوقعوا في الفخ الذي نُصب لهم، وتم الفوز للمسلمين. كذلك أقدم عمر على نقل قسم من جيش الشام إلى العراق حتى يلقى جحافل الفرس إلى جانب جيش العراق، وقد أثبتت هذه الخطة مدى كفائتها عندما أنزل جنود الشام المخضرمين هزيمة قاسية بالفرس في معركة القادسية الحاسمة.

كان لاستراتيجية عمر بن الخطاب وبعد نظره أثر كبير في فوز المسلمين خلال معركة حمص الثانية سنة 638 م، عندما قام مسيحيو الجزيرة الفراتية من العرب، بمهاجمة جناح الجيش الإسلامي بمعاونة الروم، فأخذوا المسلمين على حين غرّة ثم ضربوا الحصار على المدينة. فأمر عمر بتحريك جيش العراق وفتح بلاد نصارى العرب المُشاركين في الهجوم، أي الجزيرة، ليُشتت قواتهم ويُفرقها، فهاجم المسلمون تلك البلاد، مما جعل المُحاصرن يلتفتون ناحية وطنهم للدفاع عنه، لكن عمرَ أرسل إلى سعد بن أبي وقاص قائد جيش العراق أن يُرسل إلى حمص مددًا عسكريًا ليضغط على العدو ويُشتت قواتهم أكثر فأكثر، وقد أقدم على قيادة فرقة عسكرية بنفسه وسار بها من المدينة المنورة إلى حمص، ولمّا بلغ مسامع المحاصرين قدوم تلك الأعداد الهائلة من الجنود، انسحبوا عائدين إلى ديارهم، فتمكن المسلمون من الحفاظ على حمص وفتحوا قسمًا من بلاد مابين النهرين وأرمينية.

يُعد فتح جميع أراضي الإمبراطورية الفارسية الساسانية أهم إنجازات عمر بن الخطاب العسكرية على الإطلاق. كان عمر بن الخطاب قد هادن الفرس بضع سنوات جعل خلالها من جبال زاغروس الحد الفاصل بين أراضي الدولة الإسلامية والإمبراطورية الفارسية، وبعد أن استراح الجيش وعاود الجنود استعدادهم، أمر الخليفة بمهاجمة الفرس مجددًا، فتمكن المسلمون من هزيمتهم الهزيمة الكبرى في معركة نهاوند، ثم انطلقوا يفتحون جميع المدن والقلاع الحصينة، وكانت استراتيجية ابن الخطاب تتمثل في مهاجمة الأهداف مرارًا وتكرارًا من عدّة جوانب حتى تسقط، وقد تمكن من فتح تخوم الإمبراطورية عبر مهاجمته مركزها أولاً، فعزل بذلك أذربيجان وفارس الشرقية، ثم أصدر اوامره بالهجوم عليها، فسقطت دون عناء كبير، ثم حوّل أنظاره إلى سیستان وكرمان وفتحها، عازلاً بذلك خراسان. وفي المرحلة الأخيرة من فتح فارس، هاجم المسلمون خراسان وهزموا الفرس آخر هزيمة على ضفاف نهر جيحون، وهرب الشاه يزدجرد الثالث إلى آسيا الوسطى.

يشتهر عمر بن الخطّاب عند أهل السنة والجماعة بكونه رجل مواقف، وصاحب أقوال وآراء بارزة ومهمة، فيرون أنه كان دائم الرقابة لله في نفسه وفي عماله وفي رعيته، بل إنه ليشعر بوطأة المسؤولية عليه حتى تجاه البهائم العجماء فيقول: ، ومن شدّة شعوره بالمسؤولية عن رعيته، حلف لما اشتد الجوع بالناس في عام الرمادة أن لا يأتدم بالسمن حتى يفتح على المسلمين عامه هذا، فصار إذا أكل خبز الشعير والتمر بغير أدم يقرقر بطنه في المجلس فيضع يده عليه ويقول : . وكان عمر يأمر قادته في الجهاد ألا يغزوا بالمسلمين، ولا ينزلوهم منزل هلكة، وقد خطب في ولاته في إحدى المرات فقال: . وبلغ من درجة شعوره بالمسؤولية أنه لم يكن ينام إلا قليلاً، فكان ينعس وهو قاعد فقيل له: "يا أمير المؤمنين ألا تنام؟"، فقال: .

يرى أهل السنة والجماعة أن عمرَ كان رجلاً إيجابيًا، والإيجابية هي التفاعل مع الأحداث، والتأثير في سيرها، وعدم السكوت عن الفعل الشاذ، ومن هذا التعريف يستدلون على إيجابيته، فكان يأمر بالمعروف، وينهى عن المنكر، ويسعى للتغيير بكل الوسائل المتاحة، ما لم تتعارض مع دينه وعقيدته، ومن مظاهر إيجابيته عدم السكوت عن المشورة، وإن لم يكن ذلك مطلوبًا منه. وكان كذلك رجلاً متواضعًا يعيش، كما أبا بكر قبله، وعثمان وعلي بعده، حياةً بعيدة عن الأبّهة والترف، وكان يصرف على نفسه بما يربحه من التجارة، ولم يتخذ لنفسه قصرًا أو ملبسًا فاخرًا، ولم يعش حياة الملوك، ومن أبرز القصص التي يُستدل بها على ذلك، الرواية الشهيرة التي تقول أن رسولاً من الفرس اتجه إلى المدينة المنورة ليرى كيف يعيش ملكها وكيف يتعامل مع شعبه، ولمّا وصل واستدل على بيت الخليفة، وجده مبنيًا من طين وعليه شعر ماعز وضعه عمر لكي لا يسقط المطر فينهدم البيت على رأسه وأولاده، ولمّا سأل عن الخليفة، أشار الناس إلى رجل نائم تحت ظل شجرة، وفي ثوبه عدد من الرقع، وبدون أي حراسة، فتعجب من هذا المنظر ولم تصدق ما رأته عيناه وتذكر كسرى فارس وقصوره وحرسه وخدمه فقال قولته المشهورة: . كذلك يعتبر السنّة عمر بن الخطاب أحد أكثر الرجال عدلاً في التاريخ، ويؤكدون اعتقادهم بما نُقل عن الرسول محمد من أحاديث، منها ما رواه الإمام أحمد بن حنبل بسنده عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ: . وما ورد في موطأ الإمام مالك بن أنس بسنده عَنْ سَعِيدِ بْنِ الْمُسَيَّبِ: ومن القصص الأخرى التي وردت عن عدل عمر بن الخطاب، أن رجلاً قبطيًا أتاه يومًا من مصر يشكو إليه ضرب أحد أبناء عمرو بن العاص لابنه الذي كان يعمل في خدمته، عندما كانا يتسابقان على ظهر الخيل، معتمدًا على سلطان والده عمرو والي مصر. فقرر الرجل رفع الأمر إلى خليفة المسلمين الذي سمع بعدله مع الجميع، حتى يأخذ بحق ولده، ولمّا تبين لعمر صحة كلامه، كتب إلى عمرو بن العاص أن يحضر إلى المدينة المنورة بصحبة ابنه، فلما حضر الجميع أمامه، ناول عمر الغلام القبطي سوطًا وأمره أن يقتص لنفسه من ابن عمرو بن العاص، فضربه حتى رأى أنه قد استوفى حقه وشفا ما في نفسه. ثم قال له عمر: ، ثم التفت إلى عمرو بن العاص قائلاً: . يعدّ أهل السنّة عمر أيضًا أحد أكثر الرجال بعدًا للنظر، ومن أشهر الروايات التي يستدلون بها على ذلك، تلك التي جاء فيها تصرفه عندما كان في زيارة لكنيسة القيامة في القدس. فبعد فتح المدينة، دعاه البطريرك صفرونيوس لتفقد كنيسة القيامة، فلبى دعوته، وأدركته الصلاة وهو فيها فتلفت إلى البطريرك وقال له "أين أصلي؟"، فقال "مكانك صلِ"، فقال: . وابتعد عنها رمية حجر وفرش عباءته وصلى. فيعتبرون أن عمر خاف من نشوب صراع بين المسلمين والمسيحيين على ملكية الكنيسة من بعده، وأن يكون لهذا الصراع نتائج لا تُحمد عُقباها، فيؤدي ذلك إلى تشويه صورة الإسلام وأهله.

لقبه "الفاروق" وكنيته "أبو حفص"، أما كنيته، فقد قيل أن الرسول محمد كنّاه بذلك يوم بدر ويرجع سبب إطلاق المسلمين السنّة لقب "الفاروق" على عمر ابن الخطاب، لأنه حسب الروايات أنه أظهر الإسلام في مكة وفرّق بين الحق والباطل. وكان الناس يهابونه، فعندما آمن وجاء إلى الرسول في دار الأرقم بن أبي الارقم قال له: «ألسنا على حق؟» قال: «بلى» قال: «والذي بعثك بالحق لنخرجن». وخرج المسلمون في صفين صف يتقدمه حمزة بن عبد المطلب وصف يتقدمه عمر فيعتبرون أن فرق الله به بين الكفر والإيمان. وقيل أول من سماه بذلك النبي محمد. فقد روى ابن عساكر في تاريخ دمشق وأبو نعيم في حلية الأولياء عن ابن عباس أنه قال:
وروى الطبري في تاريخه، وابن أبي شيبة في تاريخ المدينة وابن سعد وابن الأثير في أسد الغابة في معرفة الصحابة عن أبي عمرو ذكوان قال: وروى ابن عساكر في تاريخ دمشق والمتقي الهندي في كنز العمال عن النزال بن سبرة قال: وقيل سماه به أهل الكتاب. قال ابن سعد في الطبقات الكبرى: وقيل سماه به جبريل عليه السلام، رواه البغوي.

على خلاف مع الشيعة، يرى أهل السنة أن عمر بن الخطاب أول من سُمي بأمير المؤمنين، فبعد وفاة النبي محمد خلفه أبو بكر والذي كان يُلقب بخليفة رسول الله كما يروي ذلك أهل السنة. فلما توفي أبو بكر أوصى للخلافة بعده لعمر بن الخطاب، فقيل لعمر "خليفة خليفة رسول الله". فاعترض عمر على ذلك قائلاً: فقال بعض أصحاب الرسول: . فدُعي عمر أمير المؤمنين..

وروى البخاري في الأدب المفرد والحاكم في المستدرك والطبراني في المعجم الكبير وغيرهم: أن عمر بن عبد العزيز سأل أبا بكر بن سليمان بن أبي حثمة : لم كان أبو بكر يكتب: من أبي بكر خليفة رسول الله، ثم كان عمر يكتب بعده: من عمر بن الخطاب خليفة أبي بكر، من أول من كتب: أمير المؤمنين؟ فقال: . فجرى الكتاب من ذلك اليوم. وقال الذهبي في "تاريخ الإسلام ووفيات المشاهير والأعلام": قال الزهري: "أول من حيا عمر بأمير المؤمنين المغيرة بن شعبة".

في حين يرى الشيعة على أن علي بن أبي طالب هو أول من لقب بأمير المؤمنين. ويُروى كذلك أن عبد الله بن جحش الأسدي هو أول من سُمي بأمير المؤمنين في السرية التي بعثه فيها النبي محمد إلى نخلة حسب الأحاديث الصحيحة الواردة في كتب السنة

تزوج وطلق ما مجموعه سبع نساء في الجاهلية والإسلام وله ثلاثة عشر ولدًا، أما نسائه فهن:


يُعدّ عمر بن الخطاب أحد أكثر الشخصيات تبجيلاً عند أهل السنة والجماعة، فيعتبرونه أحد أكثر الرجال ورعًا وتقوى، ومن أشد الصحابة حبًا للإسلام ودفاعًا عنه وعن أهله، ومن أكثرهم إخلاصًا له. وهم يقرون بصحة خلافته كما بصحة خلافة باقي الخلفاء الراشدين، ويعتبر أهل السنة أن عمرَ كان مثال القائد الصالح، فلم يتخذ عرشًا ولم يعش حياةً مختلفة عن حياة الناس العاديين ودائمًا ما فضّل مصلحة الأمة الإسلامية على مصلحته الشخصية، وإنه ثالث خير الناس للأمة بعد الرسول محمد وأبي بكر ، وذلك نقلاً عن علي بن أبي طالب، حيث روى البخاري في صحيحه والترمذي في السنن والطبراني في المعجم الأوسط، عن محمد بن الحنفية (وهو محمد بن علي بن أبي طالب) قال:
وقد وردت أحاديث وآثار عديدة تبين فضل عمر ومكانته. ومنها:




أحاديث مرفوعة :

تُقسم وجهة النظر الشيعية حول عمر بن الخطاب إلى قسمين: رأي الشيعة الإثنا عشرية ورأي الشيعة الزيدية. أما الإثنا عشرية فنظرتهم إلى ابن الخطاب نظرة سلبية، وهو عندهم منقلب خائن للنبي محمد، ومغتصب لحق علي بن أبي طالب في خلافة المسلمين، وعند بعض المراجع فهو قاتل ابنة الرسول وزوجة الإمام علي، فاطمة الزهراء. وفي هذه الرواية أن عمرَ اتجه إلى دار فاطمة ليأتي بعلي والزبير بن العوام ليبايعا أبا بكر بالخلافة، فأقبل بقبس من نار على أن يضرم عليهم الدار، فلقيته فاطمة فقالت: "يا بن الخطاب، أجئت لتحرق دارنا؟" قال: "نعم، أو تدخلوا ما دخلت فيه الأمة"، وقد أشار عدد من علماء الشيعة إلى أن عمر بن الخطاب أضرم النار في الدار وتعرّض لفاطمة بالضرب بعد أن قاومته، الأمر الذي جعلها تجهض حملها وتفارق الحياة بعد فترة، على أنهم اختلفوا في كيفية حصول ذلك على وجه الدقة. كذلك تعتبر الاثنا عشرية أن أوّل من لُقب بالفاروق من قبل النبي محمد هو علي بن أبي طالب. أما الزيدية فنظرتهم إلى عمر بن الخطاب أكثر اعتدالاً، فهم يقرون بصحة خلافته ولا يسبّونه، لكنهم يعتقدون على الرغم من ذلك أن الإمام عليًا أحق بالخلافة، وذلك بناءً على مبدأ خلافة المفضول مع وجود الأفضل.

من المعروف أن الكنائس المسيحية الكاثوليكية والأرثوذكسية والبروتستانتية، لا تقدم رأيًا في الشخصيات غير الدينية، فموقفها ونظرتها محصورة في أنبياء ومؤسسي الديانات الأخرى، أما أتباعهم وصحابتهم فلا تبدي رأيها بهم غالبًا. غير أن احتكاك المسلمين بالمسيحيين في الشام والعراق ومصر خلال عهد عمر بن الخطاب، ولجوء بعض رجال الدين النصارى إليه شخصيًا ليرفع ظلم الروم عن رعاياهم، جعل بعض المؤرخين المسيحيين يذكرون عمر بن الخطاب بالخير ويحيطونه بالاحترام والتبجيل. ونقل البعض أمثال ميخائيل الكبير أنّ رافضي مجمع خلقيدونية رددوا: ""المجد لربّ النقمة الذي نجانا على يد الإسماعيليين من البيزنطيين""، ويرى المؤرخ اليسوعي هنري لامنس أن هذا التعاون والترحيب هو ما يفسّر السقوط السريع للشام والعراق البالغ عدد سكانها زهاء أربعة ملايين نسمة بفترة زمنية قصيرة وبعدد قليل نسبيًا من الجنود. وكان لمنح عمر سكان إيلياء "القدس" عهدًا بحماية أماكن عبادتهم وبتوفير الأمان لهم ولأموالهم وبحرية ممارسة شعائرهم الدينية، مقابل دفع الجزية سنويًا لبيت المال، أثر في حصوله على احترام وحب المسيحيين الذين عاصروه، والعديد من الذين تابعوا سيرته في الأجيال اللاحقة.






</doc>
<doc id="517652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=517652" title="أوريون (مركبة فضاء)">
أوريون (مركبة فضاء)

أوريون (Orion) هى مركبة فضاء مصممة لنقل رواد الفضاء إلى محطة الفضاء الدولية وإعادتهم ، ويعول عليها في التخطيط لسفر رواد فضاء إلى القمر أو المريخ مستقبلا. من المقرر ان تستخدمها ناسا ابتداء من العام 2020 . وعلى عكس مكوكات الفضاء التي تطلق بمحركات صاروخية ذاتية في مدارات حول الأرض أو لتوصيل وأعادة رواد فضاء إلى محطة الفضاء الدولية ثم تهبط مثل الطائرات ، فإن أوريون هي كبسولة ستكون مأهولة توضع على متن صاروخ حامل لإيصالها للفضاء ، وعند العودة توجه للأرض وتخفض من سرعتها عن طريق احتكاكها الشديد بالغلاف الجوي للأرض ، ثم تنفتح مظلات لتهدئة ارتطامها بسطح الأرض. تلك الطريقة هي التي تتبعها روسيا لإرسال رواد فضاء إلى المحطة الفضاء الدولية وإعادتهم .

وتستخدم ناسا حاليا منظومة مركبات سويز المحمولة علىالصاروخ سويز . ويتمثل الهدف الرئيس لأوريون في إرسال الأميركيين مجدداً إلى القمر بحلول عام 2020، وذلك كخطوة أولى نحو بناء قاعدة دائمة على القمر.

أعلنت ناسا عن بدء هذا المشروع في عام 2005 . ومن المخطط له أن تقوم ناسا بإختبار المركبة الفضائية أوريون فيما يسمى "إختبار استكشاف الطيران 1" (EFT-1) في بداية عام 2015 . سوف تقلع مركبة الفضاء على صاروخ حامل من نوع دلتا 4 ثقيل . ومن المتوقع أن تكون أول بعثة مأهولة بالمركبة أوريون بعد عام 2020 .

وقد أعلنت ناسا و إيسا في يناير 2013 أن شركة الفضاء الأوروبية "أستريوم" سوف تقوم بتصنيع "وحدة الخدمة أوريون" لوكالة الفضاء الأوروبية.

في السادس من ديسمبر 2014 الساعة 7:05 صباحا بتوقيت الساحل الشرقي للولايات المتحدة و من قاعدة كيب كنافيرال للقوات الجوية بولاية فلوريدا . تم إجراء اختبار تجريبي غير مأهول للمركبة في الفضاء الخارجي حيث تم اطلاق صاروخها الحامل من نوع دلتا 4 من قاعدة كيب كانافيرال في فلوريدا وعلى ارتفاع 5800 كلم من سطح الأرض تم اسقاطها وتوجيهها للهبوط لاختبار تحملها للحرارة الكبيرة المتولدة عن احتكاكها بالغلاف الجوي للأرض في طبقات الجو العليا حتى تقل سرعتها وتصبح مستعدة لفتح مظلات الهبوط. سقطت الكبسولة في المحيط الهادئ قبالة الساحل الغربي للمكسيك وتكلف الاختبار 375 مليون دولار.

مركبة الفضاء أوريون شكلها مخروطي ، ومصممة لركوب 6 من رواد الفضاء.
بالإضافة إلى 8 محركات صغيرة للتوجيه ؛ قوة دفع كل منها 4و0 كيلو نيوتن .

مركبة الفضاء أوريون خاصة بحمل رواد الفضاء إلى القمر ، أو لأحد الكويكبات وإلى المريخ. كما سوف تستخدم في نقل رواد الفضاء و أمتعتهم إلى محطة الفضاء الدولية .



</doc>
<doc id="517676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=517676" title="أبلانيتسا (توضيح)">
أبلانيتسا (توضيح)



</doc>
<doc id="517679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=517679" title="فيصل بن عبد الله بن محمد بن عبد العزيز آل سعود">
فيصل بن عبد الله بن محمد بن عبد العزيز آل سعود

الأمير فيصل بن عبد الله بن محمد بن عبد العزيز بن سعود بن فيصل بن تركي آل سعود، وزير التربية والتعليم السعودي سابقاً . من مواليد المملكة العربية السعودية عام 1950، والدته هي الأميرة نوف بنت عبد العزيز آل سعود، خاله هو الملك عبد الله بن عبد العزيز آل سعود و متزوج من الاميره عادله بنت عبدالله بن عبدالعزيز آل سعود ولديه سته من الابناء .

تلقى تعليمه في الولايات المتحدة، وحصل على درجة البكالوريوس في إدارة الأعمال من كلية مينلو في عام 1971 وعلى درجة الماجستير في الهندسة الصناعية من جامعة ستانفورد في عام 1977 وموضوع الرسالة كانت لدراسات شملت مجالات القيم والتكنولوجيات والمجتمع، وعلم المستقبل.




</doc>
<doc id="517686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=517686" title="أبريلوفو (توضيح)">
أبريلوفو (توضيح)



</doc>
<doc id="517689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=517689" title="أبريلتسي (توضيح)">
أبريلتسي (توضيح)



</doc>
<doc id="517706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=517706" title="لهجة غدامسية">
لهجة غدامسية

هي لهجة يتكلم بها سكان مدينة غدامس في ليبياوهي لغة محكية في الغالب ولا تستخدم في الكتابة عادة واذا استخدمت في الكتابة فانها تستخدم الاحرف العربية.



</doc>
<doc id="517748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=517748" title="لبيبة أحمد">
لبيبة أحمد

ِ

لبيبة أحمد أول رئيسة لقسم الأخوات المسلمات في جماعة الإخوان المسلمين،ناشطة سياسية و اجتماعية، ولدت في القاهرة عام 1870 لاب يدعى احمد عبد النبي "طبيب" في اسرة كريمة عنيت بتربيتها و تعليمها , فأخذت دروسا في منزلها في اللغة العربية و السيرة النبوية وادأب الشريعة على أيدى سيدات اشتهرن بتعليم البنات في الاسر الكريمة كما أيضا تعلمت العزف على البيانو, اما اخواتها الذكور اتبعوا نفي نهج الاب و اصبحوا أطباء.

تزوجت لبيبة من عثمان مرتضى, الذى ترقى في المناصب القضائية حتى لصبح قاضيا في محكمه الإسكندرية حاصلا على لقب الباشا. و كان على علاقة وثيقة مع الخديوي عباس حليمي الثاني و تم تقليده رئيسا لمجلس الخديوية في يناير 1914 ولكن هذا الشرف لم يستمر طويلا و ذلك بسبب عزل الخديوي بعدها بعام واحد. انجبت لبيبه خمس فتيات و ولد و كانت تظهر صورهم بصفة مستمرة في جريدتها. ابنها الدكتور إسماعيل مرتضى ساهم بمقالات عديدة و في مشاريعها الاجتماعية الكبيرة. احدى بناتها كانت زوجه الشيخ عبد الستار البسيل من الفيوم و مناصرا لحزب الوفد و زوجا سابقا للكاتبة ملك حنفي ناصف و اكنها فارقتها المنية وهى في ريعان شبابها مما أصاب لبيبة بالحزن الشديد لمفارقتها ابنتها و تولت اختها حياه مرتضى تربيه أولادها مع أولادها. اما ابنتها الثالثة ملك محمد عرفت باتجاهاتها الصوفية و الابنتان الاخيرتان زينب و قمر تؤام. زينب التحقت بمدرسة السنيه للفتيات و درست اللغة العربية و تعاليم الإسلام و سافرت الى إنجلترا كجزء من بعثة حكومية للفتيات و قضت ثلاث سنوات حتى حصلت على شهادتها لتصبح معلمه فنون. لكن قمر درست الطب في نفس البعثة.
كانت لبيبه على علاقه وثيقة بأسرة مصطفى كامل خاصة اخوه على فهمى كامل. فهي كانت من مناصري الحزب الوطني و يقال انها كانت أيضا على اتصال بمصطفى كامل ذاتيا. و تراست عدد من السيدات الالت اطلقن على انفسهم لقب السيدات الوطنيات في حفل تخليدا لذكرى مصطفى كامل حول قبره في فبراير 1920 حيث القت بعض الكلمات و قرات الشعر و تم توثيق هذا الحدث من خلال الصورة التي التقاطها ناصف أيوب افندي و تم نشرها فلى مارس 1920. 
سافرت لبيبه الى الإسكندرية في سبتمبر 1921 لتوديع على فهمى كامل نائب الحزب الوطني الذى اجبر على مغادرة البلد ووثقت هذه اللحظة أيضا من خلال صورة تم التقاطها و تظهر فيها لبيبه مع عدد من الفتيات الايتام اللاتي ترعاهم مع على فهمى و قد ارسل لها من المنفى رسالة و مقالا بعنوان "مستقبل المرأة المصرية" لتنشرها في جريدتها. وقد استمرت في تكريم ذكرى مصطفى كامل بنشر صورته و أجزاء من خطاباته و اشعاره بصورة متكررة. اما بالنسبة الى على فقامت بتأبينه عند وفاته في 1927 قائلة لقد توفيت يا على في ساحه المعرك السياسية ولم تمت في راحة مخدعك و قد حضرت مجلدا يضم صور وسيرته الذاتية و جزء من كتاباته و خطاباته.

بعد تخرجها في المدرسة راسلت الصحف بمقالات هادفة تحت اسم مستعار، وهي بذلك تعطي الدرس للنساء في الإيجابية والسعي لنشر الخير، والدعوة إلى كريم الخلق بالحكمة والموعظة الحسنة، من خلال الوسائل المتاحة دون يأس أو ملل وحتى يتحقق الهدف المنشود.
يمكن توثيق أنشطة لبيبه السياسية من عام 1919 حينما شاركت لبيبه في مظاهرة النسائية الكبرى الى جانب صفية سعد زغلول الى جانب هدى الشعراوي و نبوية موسى احتجاجًا على فظائع الإنجليز في مقاومة الثورة الوطنية، وقد لفتت هذه المظاهرة أنظار العالم إلى مكانة المرأة المصرية، وقد ضمت هذه المظاهرة ثلاثمائة سيدة. و تركت توقيعها " حرم عثمان باشا مرتضى" مع توقيع بناتها على عريضة قدمت للمفوضية الأجنبية و قد عملت لبيبة خلال هذه الفترة لتعبئة سيدات الطبقة العاملة ضد الاحتلال البريطاني مثل سيدة زينب. وكانت تحث ابنتيها وزميلاتهما على الثورة ضد الإنجليز، حتى خطبت إحدى ابنتيها خطبة في المدرسة لكي تبلغ كل طالبة أهلها بمقاطعة لجنة “ملنر”، ولما أرادت ناظرة المدرسة إيذاءها، دعت والدتها السيدة لبيبة، فأخبرتها أنها هي التي دفعت ابنتها لهذا ولم تجرؤ عليها الناظرة.
لقد كانت على علاقة وثيقة بصفية زغلول (أم المصريين) و سعد زغلول رئيس حزب الوفد الذى أسس في 1918 لتفاوض في استقلال مصر من الاحتلال البريطاني. و تتوسط الساحة في المظاهرات التي اشتعلت عند مغادرة صفيه زغلول لتنضم الى زوجها في المنفى و قد قدمت لها العديد من الهدايا منها القران, تقويم بالعربية, دليل الخيرات و قائمة بأسماء السيدات اللاتي تعهدن على القران بمواصلة الكفاح ضد الاحتلال قد احتفل بعودة السياسيون الذين تم نفيهم الى جزيرة سيشل و منهم سعد زغلول و قدمت جمعية نهضه السيدات المصريات دعمها و الثقة لحزب الوفد خلال انتخابات فبراير 1924.
اخترت لبيبة عدم الانضمام الى اللجنة النسائية التابعة لحزب الوفد بعد ثورة 1919 و كرست نفسها لتأسيس جمعيتها ذات الطابع الإسلامي "جمعية نهضة السيدات المصريات" في الفترة التي تصادف فيها انتشار الجمعيات الخيرية مع موجة الوطنية في مصر و قد أسست في عقود سابقة لهذه الجمعية منظمات بأسماء مشابهة و كل اعمالها كانت مكرسة للقضية الوطنية مثل جمعية محمد على الخيرية و جمعية المرأة الحديثة التي قدمت خدمات صحية و غيرها للفقراء. كتبت لبيبة عند تأسيسها لهذه الجمعية انها استوحت فكرتها من الله و من رغبتها الشديدة في مساعدة الوطن و الهدف من الجمعية هو تربية و اعداد الفتيات على تعاليم الدين الإسلامي. وقامت لبيبه بضم 170 فتاة من الايتام واللاتي تركتهم عائلاتهم مثل في حالة الطلاق و قد تعهدت بتربيتهم و حمايتهم فهي لم ترد فقط حمايتهم بل أيضا إعادة تأهيلهم على قيم الإسلام و مبادئ الوطنية و المفاهيم الصحيحة للعلاقات الاجتماعية و الجنسية و تحضيرهم للمشاركة في الحركات الوطنية.. كانت لبيبة القوة القائدة للجمعية و قامت بالعديد من الزيارات مع وفد من الجمعية الى مدارس واستقبلت الكثير من حفلات التخرج و كتبت في الجريدة عند اقامت ورشة لتدريب الفتيات و تعليمهم الخياطة حتى يعتمدوا ماليا على انفسهن, ان رقى الوطن و رفعته من رقى ورفعة المرأة و الأمهات فيه في 21 يوليو .1921
في 1923 تحدثت عن حزنها عندما عرفت بوجود عصابة تقوم بخطف الفتيات و قد قررت ان تقوم بإنشاء مدرسة او معهد لتعليم و تدريب الفتيات حتى يستطيعوا ان يعيشوا حياة كريمة.و تاجرت قصر عبدالقادر باشا حلمى في منطقة السيدة زينب و كان يضم في 1923 خمسين فتاة. اهتمت لبيبة بالتعليم و كانت تنادى بأهمية إعادة هيكلة نظامه. 
ظهر اول عدد لها في يوليو 1921بعنوان نهضة السيدات و كان الشعار و تصميم الجريدة يعكس فلسفتها و فلسفة جمعيتها و لغلاف المجلة اختارت صورة تمثال نهضة مصر للفنان المصور محمود مختار و الذي كان رمزا للوطنية. النهضة المصرية تنافس مع العديد من المجلات و الجرائد مثل فتاة الشرق للبيبة هشام و السيدات و البنات لروز حداد ولكن تميزت نهضة المصرية حيث كان لها متابعين و كانت الجريدة لها رؤيتها و فلسفتها الخاصة.
و كانت تنادى في جريدتها بضرورة الاهتمام بالتعليم و فتح مجلات جديدة للمرأة للعمل بها مثل الطب و غيرها ... فتحت لبيبة صفاحاتها للكتاب من الرجال و النساء للتعبير عن اراءهم مثل الكاتب محمد فريد وجدى و الكاتبة عيشة عبد الرحمن. لقد حصلت لبيبة على دعم وزارتي التعليم و الأوقاف في مصر و السودان و مجالس المحافظات وافقت على توزيعه في المدارس و قد حصلت أيضا على دعم الحكومات العربية. و في صيف 1933 عند انتشار الراديو كفاح لبيبة اتخذ شكل جديد حيث ذهبت الى استوديو تسجيل و كان حديثها مشابها للعمود الذى تنشره في الجريدة. توقفت الجريدة عن العمل في خريف 1924 حتى مارس 1926 بسبب مرضها. و العدد الأخير للمجلة كان في عام 1939 حيث كانت لبيبة جاهزة للتقاعد.
كانت لبيبة على علاقة وثيقة بجمعية الشباب المسلمين التي تم تأسيسها في 1927 لتعليم قيم و مبادئ الإسلام .في منتصف 1930 اساست رابطة النهضة الإسلامية داعية رجالا و نساء للمشاركة و كانوا يجتمعوا الجمعة من كل أسبوع. وفد من الرابطة تقابل مع حسن البنا الذى تحدث في الافتتاح و نشرت الجريدة خطابه في هذه المناسبة. و عندما ادرك حسن البنا, مؤسس جماعة الاخوان المسلمين, أهمية دور المرأة في حركته حيث انشا معهد أمهات المسلمين في 1932 مكونا من الاخوات المسلمات و هن أقارب للإخوان المسلمين في مدينة الاسماعلية ,و تم تأسيس جمعية مشابهة لها تراستها لبيبة في الفاهرة .
من روز حداد صاحبة مجلة السيدات والرجال: .

من ديوان كبير الأمناء بالقصر الملكي بمصر: .

وحين رشحها الإمام البنا لتولي رئاسة قسم الأخوات- وهو مَن هو في تقييم الشخصيات- قدمها إلى الأخوات المسلمات بمقدمة ضافية، زكاها في جوانب متعددة، وأثنى عليها ثناءً جمًّا مطولاً، نشعر فيه بالتقدير الشديد والاحترام الوافر، يقول فيه: "مثال المرأة عرفتها في كتابتها، فعرفت فيها روحًا إسلاميًّا قويًّا يفيض بالإسلام ويعتز به، ويدعو إلى تعاليمه وآدابه.. وتقابلنا فإذا أنا أمام سيدة جليلة، خبرت الحياة وجربتها، وأفادت من حياتها الفاضلة التي صحبت فيها الأدوار القريبة والبعيدة للنهضة الحديثة، فقارنت بينها، ورأت ما فيها من محاسن ومساوئ، خبرة واسعة بالعلاج الناجع لعلل الأمة الاجتماعية".

ويقول البنا أيضًا: حضرتنا الصلاة في أثناء الحديث، فقمتُ لأدائها، فكانت هي الأخرى على وضوئها، وأدينا صلاة العصر في جماعة، وهي في ذلك حُجة على كثير من نسائنا اللاتي يتكاسلن عن أداء الصلاة؛ بل شبابنا الذين لا يشعرون بهذه الفريضة وهي لب الإسلام.. تلك الفضائل التي أنِستُها من السيدة لبيبة هانم جعلتني أدعوها بكل ثقة واطمئنان إلى (رئاسة (فرق الأخوات المسلمات عامة)، وكم كنتُ مسرورًا حين قبلتْ هذه الدعوة النزيهة، وعاهدتْ الله على أن تعمل لها بكل ما وهب لها الله من قوة ومضاء".

فإلى الأخوات المسلمات الكريمات: أقدم رئيستهن العاملة المجدة، سائلاً الله- تبارك وتعالى- أن يمد في حياتها، وأن يسدد خطانا جميعًا إلى ما فيه خير الإسلام والمسلمين

وقد لقي مقالها السابق تجاوبًا وأثرًا عند الأخوات المسلمات، فكتبت إحداهن مقالاً طيبًّا وخطابًا مفتوحًا تحت عنوان:

سيدتي: لساني عجز عن وصف مقدار السرور والابتهاج الذي ملأ قلبي حينما وقع نظري على مجلة (الإخوان المسلمون) على مقالتك القيمة التي تفيض نورًا وعلمًا، وتؤكد لمن قرأها أنه ما زال في زماننا هذا نساء طاهرات ينهجن نهج نساء السلف الصالح، وكأن الفضيلة قد كشفت لنا ستارًا من أستارها السندسية الخضراء، فأظهرتك لنا كالكوكب اللامع لتستنير منك عقولنا التي تحتاج إلى الإرشاد.

وما انتهيت من قراءتها حتى شعرت بدافع يدفعني لمشاركتكن في خدمة ديننا العزيز، وهذا ما كانت تصبو إليه نفسي، وقد حقق الله أملي.

سيدتي وأخواتي المسلمات: إنه من الواجب المحتم علينا جميعًا أن نعمل بقدر ما نستطيع لمناصرة ديننا الإسلامي، ورفع كلمته فوق كل كلمة، وإنقاذ الفضيلة التي تزداد في التدهور، وأن تغضضن أنظاركن عما يلهيكن عن العبادة والتقوى، وأن تظهرن بمظهر الحشمة التامة والوقار.

سيداتي وأخواتي: إنه ليؤلمني، ويؤلم كل مَن له قلب، أن نمر على المساجد التي هي بيوت الله في أيام الجمعة خصوصًا، فنجد القسم الذي أعد خصيصًا للسيدات خاليًا منهن وأبوابه، موصدة على حين أننا نملأ السينمات والملاهي التي لا تفيدنا شيءًا؛ بل تفسد أخلاقنا وتذهب أموالنا، ويجب علينا أن نترك التبرج، فإن في ذلك الدواء الناجع لهذا الكساد الذي ضرب أطنابه علينا، والله ولى التوفيق.

الفترة ما بين الحربين و انتشار السياسات المتطرفة, اتجهت لبيبة الى الاعتكاف و الصلاة و ممارسة دينها و توفت في يناير 1951 عن عمر يناهز الثمانين عاما و قد أدت فريضة الحج حوالي ستة عشر مرة، وأقامت بصفة دائمة في أرض الحجاز مهبط الوحي، والتي كان لها بها شغف شديد.


</doc>
<doc id="517786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=517786" title="محمد بوراس">
محمد بوراس

محمد بوراس هو مؤسس الكشافة الجزائرية ولد يوم 26 فبراير 1908 بمدينة مليانة من عائلة فقيرة كان أبوه يعمل بناء بمليانة, دخل الكتاتيب القرآنية و دخل المدرسة الابتدائية الفرنسية بمسقط رأسه سنة 1915 بمدرسة موبورجي، وفي نهاية التعليم الابتدائي وبعد الامتحان للشهادة الابتدائية وبقرار من المدير طرد من المدرسة.
التحق بعد ذلك بمدرسة الفلاح بمليانة وهذا لإتمام دراسته باللغة العربية وفي سنة 1922انظم للجمعية الرياضية لألعاب القوى ثم تخصص في كرة القدم وأصبح عضوا لامعا في بفريق مليانة لكرة القدم. في سنة 1926 توجه إلى الجزائر العاصمة بالحراش أين وجد وظيفته بالبحرية العسكرية سنة 1930، بعد أن عمل في مطحنة للحبوب أين تعلم الضرب على الآلة الراقنة.

تأسيس الكشافة الإسلامية الجزائرية

لم ينس بوراس إكمال تعلمه باللغة العربية واِنضم إلى نادي الترقي في سنة 1935, السنة التي أسس محمد بوراس فيها فوج "الفلاح "بالقصبة. 
في سنة 1939 نظم القائد محمد بوراس التنظيم الفدرالي بالجزائر بمثابة اللبنة الأولى للفدرالية الكشفية الإسلامية الجزائرية, دعى فيه جميع الأفواج الكشفية المستقلة على مستوى الوطن إلى الاتحاد وتشكيل تنظيم وطني واحد وبعد تلبية ندائه من طرف الأفواج تم تنظيم المؤتمر التأسيسي في جويلية 1939 بالحراش – الجزائر العاصمة- وكان من نتائج المؤتمر ميلاد الكشافة الإسلامية الجزائرية كمنظمة وطنية وانتخب محمد بوراس رئيسا لها.
بالإضافة إلى التحاقه بمولودية الجزائر سنة 1928 م، وقد ساهم في فوز الفريق ببطولة القسم الثاني والصعود إلى القسم الأول سنة 1932 م.

لقد كان محمد بوراس مقتنعا بان الكفاح من أجل الحرية لا يمكن أن يكون إلا بـتعليم الشّعب وتوعيته ولذلك قرر أن يقوم بتربية الشبيبة عن طريق الكشافة. 
بعد هزيمة الجيش الفرنسي في يونيو 1940 اعتقد أغلب الوطنيين بأن ساحة التحرير قد حلت وكان محمد بوراس من هؤلاء بل كان على يقين من ذلك إلى درجة أنه كان يظن لحسن نيته أنه يكفي السعي القليل لتحرير البلاد من رقابة المستعمر وكان هذا الجهد القليل يتمثل في نظره في القيام بانتفاضة مسلحة، وكان لابد له من الحصول على أسلحة بعدما اتفق مع بنو مناصر سكان جبال زكار الذين أكدوا له استعدادهم للقيام بذلك إن هو زودهم بالأسلحة والذخيرة اللازمة.

ومن هذا جاءت فكرة الاتصال بألمانيا واغتنم محمد بوراس فرصة طلب اتحادية الكشافة الفرنسية منه بأن يضم الأفواج الجزائرية لها وإلا يسحب منها الاعتراف فقرر التنقل إلى مدينة فيشي بفرنسا للتفاوض مع قيادة الكشافة الفرنسية قصد الاعتراف بالكشافة الإسلامية الجزائرية كمنظمة قائمة بذاتها كباقي المنظمات الكشفية الأخرى. 
وفي 26 أكتوبر 1940 حل محمد بوراس في مدينة فيشي وكان هدفه الحقيقي الاتصال بالألمان للحصول على الأسلحة ولكن خابت آماله لأنه لم يحصل منهم إلا على وعود غامضة وتوصيته للتوجه إلى اللجنة الألمانية بالجزائر العاصمة.
و بعد عودته إلى الجزائر ظل تحت المتابعة والمراقبة من طرف مصالح الاستخبارات الفرنسية هذا ما دفعه إلى تقديم استقالته من المنظمة في 16 مارس 1941 لإبعاد أي شبهة عن المنظمة في حالة إلقاء القبض عليه.
و فعلا في 8 ماي 1941 تم إلقاء القبض عليه من طرف مصالح مكافحة التجسس الفرنسية المكتب الثاني أمام فندق السفير بالجزائر, وبعد أيام من التعذيب والاستنطاق يحال على المحكمة العسكرية يوم 14 ماي 1941 ليصدر في حقه حكما بالإعدام بسبب اتهامه بعلاقتة بألمانيا النازية ليتم تنفيذه فجر 27 ماي 1941 رميا بالرصاص في الميدان العسكري بالخروبة.
هذا هو محمد بوراس الوطني الشجاع الذي ضحى بحياته لتنظيم ودعم الكشافة الإسلامية الجزائرية قد أنار السبيل لجيل كامل أمثال الكشاف الشهيد سعال بوزيد أول شهيد يسقط في أحداث 8 ماي 1945 إلى أبطال وعظماء ثورة التحرير ممن تربوا في أحضان الكشافة الإسلامية الجزائرية وبرهنوا على أن تضحية محمد بوراس لم تذهب سدى. فمنهم ديدوش مراد والعربي بن مهيدي وباجي مختار وسي محمد بوقرة وسويداني بوجمعة, وغيرهم ممن اختاروا سبيل الشهادة لتحيا الجزائر عزيزة كريمة.


</doc>
<doc id="517798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=517798" title="شيفروليه كمارو">
شيفروليه كمارو

شيفروليه كمارو هي مركبة تنتجها شركة شيفروليه التابعة لشركة جنرال موتورز.

في عام "1968" قررت شيفروليه إنتاج جيل جديد من البانثر وهي سيارة كلاسيكية ولكن في هذه الفترة كان ميول أغلب الناس ميول عصرية تحب استطلاع ماهو جديد، فقررت شيفروليه إنتاج الكمارو بدل البانثر وأصبحت الكمارو وقتها أيقونة أمريكية ومنافس شرس للموستانج 
والكمارو معروفة بأنها سيارة تُعشق وقد كتب فيها الأغاني (الروك)، ودخلت في أفلام كثيرة وكتب معدودة.

وعلى نهاية الجيل الثاني بدأت الكمارو بالعودة للإطار الأمريكي.

وعلى أساسها قررت شركة شيفروليه إعادة إنتاج الكمارو لموديل 2010 الذي لا يختلف شكله عن سيارة المفهوم التجريبي ولكن زادته بموصفات داخلية وخارجية مواكبة جدا للعصر.

تم انتاج شيفروليه كامارو 2013 حيث اخذت العديد من التطويرات في الانوار الخلفية وكذلك في المحرك والداخلية قليلاً وذكرت الشركة ان السيارة تواجدت في بريطانيا الان وبالتحديد في مدينة لندن للتجربة الكاملة وستتواجد كمارو في المعرض القادم للسيارات قد تم تصنيعها بعدة الوان منها الاسود والاحمر 


</doc>
<doc id="517813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=517813" title="تصميم تعليمي شامل">
تصميم تعليمي شامل

التصميم الي الشامل ويختصر بال يو أي دي هو أسلوب تدريسي الذي يأخذ بالاعتبار احتياجات كل المتعلمين عند تصميم المواد الية. وخلال تصميم التدريس، يحاول المصمم تجنب كل المعوقات التي تمنع أي متعلم من التعلم بشكل فعال مع الاحتفاظ بالمستوى العالي لمتطلبات المناهج.

طورت أفكار التصميم الي الشامل من قبل الباحثين في مركز ال الجامعي في جامعة كونيكتيكيت معتمدين على دراسة شيكرنغ وغايمسن الذين وضعوا مجموعة قواعد لل الجامعي الذي يزيد من شمولية التعلم لعدد أكبر من المتعلمين. واستندت هذه القواعد على أسس التصميم الشامل الذي يُستعمل في هندسة العمارة والهندسة الصناعية

يعتمد التصميم الي الشامل على سبعة مبادئ. أربعة منها تتعلق بالأنشطة والمواد الية. أم الثلاثة الباقين فيتعلقون بالأجواء الية. بالنسبة للأنشطة والمواد الية، فيجب أن تكون:

أما المباديء المتعلقة بالأجواء الية فيجب أن تكون:

وبعض المتخصصين في الموضوع يضيفون مبدائي أخرىن هما:



</doc>
<doc id="517842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=517842" title="ملك وكتابة (فيلم)">
ملك وكتابة (فيلم)

ملك وكتابة هو فيلم درامي مصري، من إنتاج الشركة المصرية لمدينة الإنتاج الإعلامي سنة 2006 وبطولة محمود حميدة وهند صبري ومن إخراج كاملة أبو ذكري ، يتحدث عن أستاذ تمثيل مسرحي متعصب بالنظام يتعرض للخيانة من زوجته، تحركه شخصية ممثلة ناشئة حيث تنقله من العيش النظري في الحياة إلى أن يعيشها بكل جوانيها.

أستاذ تمثيل مسرحي في معهد تمثيل " "دكتور محمود"" صارم في الالتزام بالمواعيد والنظام في تعامله مع الطلاب في المعهد وزوجته وفى حياته، تسبب ظروف عمله في عودته مبكراً من الإسكندرية إلى المنزل ليكتشف خيانة زوجته، ولكنه يتعامل مع الموقف ببرود ويطلق زوجته ويحمل حقيبته ليقيم مع صديقه وزميله في العمل ""دكتور عبده"" ليعتزل الحياة لعدة أيام ولكن يجد الحل في تغير أسلوب حياته من خلال التعرف على أشخاص وأماكن جديدة حيث تأخذه قدماه إلى مقهى للمعاشات فيتعرف على روادها ويتبادل معهم الحوار
يتصادف وجود ممثلة ناشئة "هند" في المقهى بالقرب من موقع التصوير، فتتعرف عليه، ثم تطلب من أصدقائها من طلابه حضور أحد محاضراته فيدرك وجودها أثناء تدريب الطلاب على مسرحية هاملت، فتعبر عن رأيها عن مستوى التدريس في المعهد وتسخر من تمثيله المتكلف فوق خشبة المسرح فيقوم بإهانتها وطردها من المحاضرة 
يشعر ""دكتور محمود"" بعد ذلك بالندم ويفكر في الاعتذار لها من خلال البحث عنها عن طريق أحد طلابه من أصداقائها




</doc>
<doc id="517858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=517858" title="تقييم موثوق">
تقييم موثوق

التقييم الموثوق هي مجموعة من المفاهيم التي تقيس "الإنجازات الفكرية الجديرة بالاستحقاق، ولها قيمة جدية وذات معنى مفهوم" مقارنة مع امتحانات الاختيارات المتعددة

يمكن أن يجهز التقييم الموثوق من قبل المدرس أو أن يشرك المتعلمين في تجهيزه فيما يعرف بصوت الطالب. عند استعمال التقييم الموثوق لقياس مستوى تعلم وتحصيل الطالب، يطبق المدرس معايير تتعلق بـ "تركيب المعرفة"، "التحصيل المنظبط" و"مستوى التحصيل الذي يتعدى متطلبات المدرسة".


</doc>
<doc id="517860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=517860" title="لفحة متأخرة">
لفحة متأخرة

اللفحة المتأخرة مرض يصيب نباتي البطاطس والطماطم عن طريق المسبب الفطري فيتوفثورا إنفستنس ، ويعتقد أن بيرو هي الموطن الأصلي للمرض ومنها انتقل إلى أوروبا خلال الفترة من(1840:1830 م) وقد ظهر بصورة وبائية في أيرلندا في الفترة (1845 - 1852 م). مما أدى إلى مجاعة وهجرة لكثير من السكان. وقــد ظهر في مصر لأول مرة في الإسكندرية عــام(1950 م). الأعراض تتمثل في ظهور بقع غير منتظمة منتفخة علــي الدرنات وتقرحات وزغب على الأوراق والتي لا تلبث أن تجف وتتلون بالبني وتصبح الساق هشة سهلــة الكسر. يقاوم كيمائيا ًأو باستنباط أصناف مقاومة أو بالتخلص من الدرنات المصابة أثناء التخزين.

تظهر أعراض المرض على الأجزاء الهوائية من النبات وكذلك علي الدرنات. فتظهر الإصابة على حواف الوريقات بشكل بقع مائية غير محددة ثم تعم جميع أجزاء الورقة، وعند توفر الرطوبة المرتفعة يظهر علي حواف الأوراق بقع علي السطح السفلي منها ويظهر زغب أبيض هو الحوامل الاسبورانجية للفطر، وهذه تتطاير في الجو بالرياح أو بالأمطار فيتسبب ذلك في جفاف الوريقات المصابة وتلونها بلون بني قاتم.

أما الساق فتظهر الأعراض علي هيئة قرح بنية تمتد لأسفل مما يسبب جفاف الساق وتشققه طوليا، هذا ويعد ظهور الأعراض في أول الموسم علي نباتات متجاورة في الحقل هي المصدر الذي سينتج لقاح الطفيل والمسبب للأصابة فيما بعد في الاصابات التالية.

أما الثمار فتظهر الأعراض عليها كبقع مائية ذات لون رمادي مخضر يتسع بسرعة ليشمل الثمرة ككل، وفي بعض الحالات تظهر كحلقات متداخلة.

يتسبب هذا المرض عن فيتوفثورا phytophthora، والتي تتبع العائلة البيثية كما ذكر ,وهو فطر متطفل اختيارا ً حيث يعيش رميا ً عند غياب العائل ثم يتحول لطفيل عند وجوده إلا إنه لايستمر علي هذا التطفل كثيراً حيث يميت العائل ويكمل عليه دورة حياته رميا.
   ويصيب هذا الفطر عددا كبيرا من نباتات العائلة الباذنجانية solanaceae حيث ينمو الفطر داخل أنسجة النبات بين المسافات البينية للخلايا intercellular ,و ترسل ممصات لداخل الخلايا. تخرج الحوامل الجرثومية للفطر من ثغور الاوراق أو العديســات للدرنات المصابة، وهي شفافة عديمة اللون متفرعة غير محدودة النمو تحمل أكياس اسبورانجية من نــوع zoosporangium وتكون ليمونية لها حلمة طرفية، وقرب نضج الكيس الاسبورانجي ينتفخ طرف الحامل قليلا ثم يواصل نموه جانبياً، وتتكرر هذه العملية عدة مرات خلال نمو الحامل الاسبورانجي مما يعطي الفطر شكل مميز بوجود انتفاخات متتابعة تحدد أماكن خروج الاكياس الاسبورانجية علي الحامل، وعند النضج تنفصل بالرياح أو الأمطار. يتكاثر الفطر جنسيا بالجراثيم البيضية داخل الانسجة ونادرا ً ما تكون هذه الجراثيم علي نبات مصاب، وفي هذا يذكر (عبد الله بن صالح بن حسن الخليل.) قائلا : إن التكاثر الجنسي ل فيتوفثورا نادر الحدوث علي النبات المصاب، لان الفطر يمضي فترة الشتاء في الطبيعة في النسجة المصابة علي هيئية ميسليوم ينشط في بداية الموسم الجديد، وربما ترجع نــدرة التزاوج الجنسي ل فيتوفثورا الي أن الفطر متباين الثالوس أي لا يحدث تزاوج جنسي الا بين خيطين فطريين كل منهما مستمد من غزل فطري متميز وينبثق من جرثومة واحدة أي بين انثريدات واوجونات متضادة الطرز التزاوجية. أ.هـ
وعلي هذا فإن الجراثيم البيضية ليس لها دور في تجديد العدوي، ويعد المصدر الأول للاصابة في الحقل هو زراعة البطاطس المصابة إذ ينشط الفطر الموجود بها ويصيب النموات الخضرية الجديدة ثم يتطفل علي الاوراق وتعمـل الاكياس الجرثومية الناتجة منها علي نشر الاصابة للنبات السليم. وقد ثبت أن للفطر سلالات لكل منها تخصـص فسيولوجي علي نوع محدد من الفصيلة الباذنجانية.

تزداد فرص حدوث المرض في الظروف الجوية التي تسود فيها حرارة منخفضة ورطوبة مرتفعة وقد لوحظ ما يلي : (10:15ºم) والجو مشبع بالرطوبة تعطي جراثيم هدبية أكثر من 5: 35 جرثومة بالكيس الواحد.
أما في(25 ºم)يعطي الكيس الاسبورانجي انبوبة أنبات. 
العدوي تتم خلال الثغور بالسطح السفلي للوريقات وخلال العديسات وأفضل حرارة للعدوي (24:21ºم).
هذا وقد أمكن بالاستعانة بالتنبؤات الجوية والارصاد إجراء وقاية قبل حدوث المرض وغالبا ً فإن الليالي الرطبة تساعد علي تكوين اللقاح المسبب للعدوي فإذا أرتفعت الحرارة في هذا اليوم بالنهار مع استمار الرطوبة المنخفضة فإن هذا يساعد علي ظهور المرض.

<ol>
<li>استنباط أصناف جديدة مقاومة للمرض.
<li>التخلص من الدرنات المصابة وإعدامها قبل تقليع الدرنات ببضعة ايام ,وذلك لمنع العدوي من العرش(الساق) المصاب للدرنات.
<li>لوحظ أن التسميد الازوتي الزائد يزيد من القابلية للإصابة كما أن زيادة الفوسفور أو البوتاسيوم يزيد من درجة المقاومة مما يدعوا للاهتمام بتنظيم التسميد.

مواضيع ذات صلة انظر فطر


</doc>
<doc id="517862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=517862" title="مؤشر مدركات الفساد">
مؤشر مدركات الفساد

منذ العام 1995 والشفافية الدولية تقوم بإصدار سنوي لمؤشر دولي لملاحظة الفساد يرمز له اختصارً(CPI) يقوم بترتيب الدول حول العالم حسب درجة مدى ملاحظة وجود الفساد في الموظفين والسياسيين.
تعرف المنظمة الفساد بانه إساءة استغلال السلطة المؤتمنه من اجل المصلحة الشخصية.

في عام 2003 المسح غطى 133 بلد، وفي 2007 كان 180 بلد.

الدرجة الأعلى -10- تعني الاقل فساداً والاقل-1- للاكثر فساداً في نظام من عشر نقاط.
النتائج تُظهر أن سبعة من كل عشرة بلدان هي دون مستوى 5 نقاط على 10 وتصل النسبة إلى تسعة بلدان من كل عشرة في الدول النامية، وهو ما يدل على مدى انتشار الفساد في البلدان النامية أكثر من غيرها.

الشفافية الدولية فوضت جوان جراف من جامعة باساو من اجل إنتاج مؤشر الفساد.
في عام 2005 المؤشر تم على 16 استفتاء ومسوحات من 10 مؤسسات مستقلة، المؤسسات التي زودت المؤشر بالمعلومات عام 2005 هي:


المؤشرات السابقة كانت تستخدم مسوحات للاراء العامة، ولكن الآن يستخدم الخبراء فقط. والمؤشر يقوم باخذ ثلاثة مصادر متوفرة على الاقل من اجل تقييم البلد في المؤشر.

تقول الشفافية الدولية في موقعها: في الماضي مسوحات الخبراء في مصادر المعلومات للمؤشر كانوا غالباً من الاقتصاديين من الدول الصناعية، وجهة نظر البلدان الاقل تطوراً كانت تحت مستوى التمثيل المطلوب.
هذا الامر تغير مع الوقت، بإعطاء صوت أكبر ليمثل اسواق الاقتصادات الناشئة.

هذا المؤشر يقوم أساساً على الاستفتاءات، النتائج كانت أكثر تمثيلاً، ولكن اقل مصداقية للبلدان التي لديها مصادر اقل للمعلومات. بالإضافة ما يُعرف قانونياً بالفساد يخلتف باختلاف البلدان:
التبرع السياسي قانوني في بعض البلدان قد لا يكون كذلك في نطاق سلطة لبلدان اُخرى ,ما قد يُعتبر "بقشيشاً" مقبولاً في بلدان قد لا يكون كذلك في أماكن أخرى ويعتبر رشوة.

الإحصائيات من هذا النوع تكون غامضة وغير دقيقة، والإحصائيات منذ اعوام مضت ليست بالضرورة مشابهة وقابلة للمقارنة.

المؤشر نفسة يوضح: من سنة لأخرى التغييرات في ترتيب البلد ليست فقط بسبب تغيير الملاحظات حول أداء البلد، لكن أيضاً قد تنتج من تغيير العينات والطريقة المنهجية للعمل في المؤشر.
كل سنة، بعض المصادر لا تقوم بتحديث معلوماتها ولهذا يجب إسقاطها عند عمل المؤشر، ويتم اعتماد مصادر جديدة موثوقة. بتغيير الطريقة المنهجية لجمع المعلومات، التغيير في نقاط البلد قد يكون بسبب جمع وجهات نظر أكثر وللاسئلة المختلفة التي تم طرحها، وعلى عكس التحركات ضد الفساد وكشف فضائح الفساد في البلدان التغيير في المؤشر لا يكون بهذه السهولة على مدى فترة قصيرة كسنة أو سنتين بل يمكن أكثر.

أعلى 20 بلد صنفت بأن لديها أدنى مستويات متصورة من الفساد كانت: 
أسفل 20 بلد صنفت بأن لديها أعلى مستويات متصورة من الفساد كانت: 
أعلى 20 بلد صنفت بأن لديها أدنى مستويات متصورة من الفساد كانت:
أسفل 20 بلد صنفت بأن لديها أعلى مستويات متصورة من الفساد كانت:
أعلى 20 بلد صنفت بأن لديها أدنى مستويات متصورة من الفساد كانت:
أسفل 20 بلد صنفت بأن لديها أعلى مستويات متصورة من الفساد كانت: 
أعلى 20 بلد صنفت بأن لديها أدنى مستويات متصورة من الفساد كانت: 
أسفل 20 بلد صنفت بأن لديها أعلى مستويات متصورة من الفساد كانت: 
أعلى 20 بلد صنفت بأن لديها أدنى مستويات متصورة من الفساد كانت: 
أسفل 20 بلد صنفت بأن لديها أعلى مستويات متصورة من الفساد كانت: 
مؤشر الفساد اُنتقد لانة يقوم بملاحظة على مجموعة صغيرة، لانه يرفض الملاحظة على نسبة اوسع من السكان.
ابعد من ذلك يشتكي البعض ان المؤشر ياخذ ملاحظات مجردة، وان الاساليب المستخدمة في إعداد المؤشر لا يمكنها قياس الفساد المؤسسي.

انتقاد اخر قائم بسبب استخدام معلومات من مسوحات الجيل الثالث، التي يمكن ان تكون متغيره كثيراً بتغيير الأسلوب وكونة مكتمل من بلد لاخر.
إضافة إلى ان الاسالييب تتغير من سنة لأخرى في المؤشر نفسة، ولهذا قد تكون المقارنة أفضل أو أسوى.

الشفافية الدولية



</doc>
<doc id="517880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=517880" title="فاتن زهران محمد">
فاتن زهران محمد

عَملتْ كمحاضر كيمياء حيوية في قسم الكيمياء، كليّة العلوم، جامعة الزقازيق، مصر من 1977 إلى 1981. و عملت كمحاضرِ مساعد في الكيمياء الحيويةِ، في كليّة العُلُومِ، جامعة الزقازيق مصر من 1981 إلى 1985.




</doc>
<doc id="517892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=517892" title="صوت الطالب">
صوت الطالب

صوت الطالب هي مفهوم يدافع عن اشراك وجهة نظر الشباب في مسائل وأمور وقرارات النظام التربوي والمدرسي مع التركيز على النواحي التربوية والية . 
يعتمد مبدا صوت الطلاب على القناعات التالية:

هناك تصنيفات متعددة التي تفرق بين الممارسات المختلفة في تحديد صوت الطلاب
. منها ما يحدد أدوار مختلفة للطلاب في جميع مجالات النظم المدرسية بما فيها التخطيط الدراسي، ال، التقييم، صناعة القرار والدفاع عن الطلاب.

كان الإصلاح المدرسي من مهام أولياء الأمور والمدرسين وإداريي المدارس والسياسيين. وفي الأونى الأخيرة، بدأت بعض الدول بإشراك الطلاب بشكل أكبر في شوؤن المدرسة والسياسة إليه.
مجلة "التواصل" الأسترالية والتي تصدر في ملبورن، تفرد مساحة جيدة في كل عدد حول مشاركة الطلاب في التربية.

مشاركة صوت الطلاب في القرارات المدرسية في مقاطعة أنتاريو مفروض بالقانون التربوي الصادر في عام 1998. بناء عليه، يجب أن يمثل الطلاب عضو طالب في مجالس المدارس في كل مجالس المقاطعة يسمى وصي الطلاب Student Trustee. ومن مهامه إيصال وجهة نظر الطلاب إلى المجالس والدفاع عن مطالبهم. كما يوجد جمعية أوصياء الطلاب التي تضم كل أوصياء الطلاب في المقاطعة التي تقدم نشاطات التطوير التخصصي وتؤمن الدفاع عن حقوق الطلاب.

كما هناك نشاطات أخرى في الولايات المتحدة الأمريكية والمملكة المتحدة والتشيلي.

أصبح صوت الطالب من ألأعمدة الأساسية في نجاح الاصلاح الدراسي. وبخاصة بسبب تزايد المطالبة والدعم لمشاركة الطلاب من قبل الباحثين، المعاهد الأكاديمية والمنظمات التربوية حول العالم .

يعارض هذه الفكرة بعض التربويين منهم بيل هوكس و باولو فرير وهنري غيرو. 


</doc>
<doc id="517908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=517908" title="مطار النجف الدولي">
مطار النجف الدولي

مطار النجف الدولي هو مطار دولي يقع شرق مدينة النجف إحدى أهم مدن العراق، أنشئ المطار على قاعدة جوية عسكرية سابقة، يضم مبنى الركاب بالمطار بوابتين للمسافرين لإيصال الركاب للطائرة عن طريق الحافلات، وفي 20 يوليو 2008 تم افتتاح المطار رسمياً لإستقبال رحلات الطيران القادمة لمدينة النجف، يضم مبنى الركاب مكاتب لشركات الطيران والخدمات ومواقف للسيارات وبرج مراقبة وصالة للشحن الجوي وصالة لكبار الزوار، ويدير المطار شركة عقيق القابضة لخدمات الطيران.

يبلغ متوسط الرحلات من وإلى النجف يومياً 19 رحلة حالياً. وفي أوقات الزيارات، يتضاعف حيث يصل إلى 60 رحلة يومياً يستقبل المطار العديد من أنواع الطائرات.

بالنسبة إلى إنشاء المطارات بصورة عامة، يتأثر بالظروف المناخيه السائدة في ذلك البلد (اتجاه الرياح السائدة ودرجة الحرارة والرطوبة) كلها عوامل مناخية مؤثرة على الطيران.

في مطار النجف هناك مدرج واحد حالياً (3000 متر طول و 45 متر عرض). وأبرز ما يتميز به المطار عن باقي المطارات وبشهادة عدة خطوط جوية بالمقارنة مع مطارات عالمية هو الخدمات الأرضية الجيدة والسريعة للطائرات وقد تبين ذلك جلياً في المرحلة السابقة، حيث كان مؤتمر القمة العربية في بغداد 29 -3، وتم إغلاق المطارات لمدة اسبوعين عدا النجف وأربيل. وعلى الرغم من كثافة الطائرات (تحويل الطائرات إلى مطار النجف بسبب غلق المطارات الأخرى) وقلة الكادر التشغيلي في الساحة (انتقاله كدعم وإسناد في مطار بغداد) تجاوز المطار تلك الفترة بنجاح وتميز واضح.

من أبرز المشاكل التي كانت تواجه المطار هو صغر ساحة وقوف الطائرات مع زخم الخطوط الجوية الراغبة بالتشغيل في المطار. أما الآن فقد بدأ مشروع توسعة الساحة ليستوعب 14 طائرة بعد أن كان يحوي 4 مواقف للطائرات فقط وكذلك البدء بتطوير صالة المسافرين لتستوعب أكبر عدد من المسافرين الواصلين والمغادرين, التوسع المستقبلي للمطار ضروري جدا وذلك بسبب الموقع الجغرافي المهم للمطار وإقبال شركات الطيران للتشغيل فيه خصوصا في مواسم الزيارات فمطار النجف ممر حدودي مهم جدا لكثرة ورغبة الاقبال عليه كذلك تطوير الخدمات داخل المطار ووسائط النقل للرقي الى المستوى المطلوب للمطار بما يضاهي اهمية.

من الجدير بالذكر، فأن مطار النجف الاشرف الدولي تم تصنيفه ضمن المرتبة الاولى بين مطارات العراق بحسب تقارير شركات الطيران واهمها الخطوط الجوية القطرية لخدماته المميزة التي يقدمها للطائرات والمسافرين.


تشمل خدماتنا للمسافرين ما يلي:

1- تأمين تسهيلات طبية وخصوصية تامة لتلبية كافة المستلزمات الطبية الشخصية لجميع الركاب الوافدين والمغادرين وركاب الترانزيت

2- العمل بشكل تعاوني مع مركز خدمات الإسعاف لتوفير الدعم الطبي المتطور مباشرة في الموقع.

3- التجاوب في حالات الطوارئ/الكوارث.

4- توفير المساعدة الطبية الطارئة داخل الطائرة أو داخل منشآت مطار النجف الأشرف الدولي.

5- توفير الدعم المتطوّر في حالات النوبات القلبية وخدمات العناية قبل الاستشفاء.

6- إصدار شهادة زيارة/لياقة للركاب الذين يتم ترحيلهم بطلب من شركة الخطوط الجوية أو بطلب من المريض.

7- تقييم حالات جميع المرضى مع الفحص السريري حتى في مواقعهم حيث يتواجدون.

8- تشخيص الأمراض المعدية.

9- نقل الركاب والموظفين إلى مستشفيات دائرة الصحة في النجف الأشرف ومستشفياتها الخاصة (عند اللزوم وبناء على طلب من المريض) لسيطرة أكبر على حالة المريض.

10- توفير حملات التوعية الصحية لجميع ألمرضى الركاب والشركاء العاملين في مطار النجف الأشرف الدولي.

11- تأمين سلامة الركاب المصابين والتأكد من حالتهم عند النزول والصعود.

12- تأمين المساعدة للمرضى المصابين أو للمرضى الذين يجلسون على كرسي متحرك ويحتاجون للأوكسجين باستمرار سواء عند الوصول أو عند المغادرة.

حفاظاً على سلامتك :

يضم مطار النجف الأشرف الدولي مركزاً طبياً داخل المطار وهو مركز عالمي المستوى ومخصّص للتأكد بأن كلّ مسافر يدخل المطار يتمتع بصحة جيدة وسليمة. فمركز الطبي لمطار النجف الأشرف الدولي يقوم وبشكل مستمر بتحديث إمكانياته وأدائه للتأكد بأن فريق العمل مستعد لأي طارئ سواء كان طارئاً كبيراً أو صغيراً.
موقع مركز الطبي لمطار النجف الأشرف الدولي :

يتواجد المركز الطبي لمطار النجف في الجانب الايمن من الـ(Terminal) وامام ساحة وقوف الطائرات .





</doc>
<doc id="517931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=517931" title="اختبارات قياسية">
اختبارات قياسية

الاختبارات القياسية هو نوع من الاختبارات يتم وضعه وتسجيل نقاطه بطريقة مستمرة أو "معيارية". ويتم إعداد هذا النوع من الاختبارات بطريقة تكون فيها الأسئلة وشروط وضعها وإجراءات تسجيل النقاط والتحليل مترابطة, ويوضع اختبار القياس ويتم تسجيل النقاط فيه بطريقة معيارية معدة سلفاً.
يُعتبر أي اختبار يتم فيه تقديم نفس الاختبار بنفس الطريقة لجميع المتقدمين له هو اختبار قياس. ولاينبغى أن يكون اختبار القياس اختبارًا عالي المجازفة (أي أن يترتب عليه نجاح الطالب أو رسوبه) أو أن يكون اختبارًا محدد الوقت أو متعدد الاختيارات. ويعتبر الاختبار الموحد هو النوع المغاير لاختبار القياس حيث يقوم الاختبار الموحد على تقديم اختبارات مختلفة تماماً لمتقدمين مختلفين للاختبار أو تقديم نفس الاختبار ولكن بشروط محددة (مثال: السماح لمجموعة بإكمال الاختبار في وقت أقل من مجموعة أخرى) أو بطريقة تقييم مختلفة (مثال: كأن تحسب نفس الإجابة صحيحة لأحد الطلاب وخاطئة لآخر).
و يُنظر إلى اختبار القياس على أنه أكثر إنصافا من غيره. حيث يسمح الترابط الموجود فيه بمقارنة جميع نتائج المتقدمين للاختبار بطريقة أكثر مصداقية.

المقال الأصلي: الاختبارات الإمبراطورية
يقال بأن أول ظهور لاختبارات القياس كان في الصين حيث كانت تسمى بالاختبارات الإمبراطورية وكانت تشمل العلوم الستة وتتضمن الموسيقى والرماية والفروسية والحساب والكتابة وعلوم الشعائر والاحتفالات للأحزاب الخاصة والعامة.اعتمد سوي دينستي في القرن السادس الميلادي اختبارات القياس بعد أن أضاف إليها الدراسة في مجالات استراتيجيات الجيش والقانون المدني والإيرادات والضرائب والزراعة والجغرافيا.

عرفت أوروبا اختبارات القياس في بدايات القرن التاسع عشر الميلادي وكانت مشابهه للاختبارات الصينية عن طريق توماس تايلور ميدوز القنصل البريطاني الأكثر ضراوة والمسئول عن الاستعمار البريطاني في قوانقزوه في الصين. قام ميدوز بالتحذير من سقوط الإمبراطورية البريطانية إذا لم يتم تطبيق اختبارات القياس في كافة أرجاء البلاد في أسرع وقت ممكن.
لم تكن اختبارات القياس جزء من تقاليد التربية الغربية قبل أن يتم اعتمادها فلقد كانت تقاليدهم مأخوذة من اليونانية القديمة القائمة على النقاشات غير المقيدة التي تتسم بالمعارضة بالإضافه إلى تفضيلهم الطريقة الأكاديمية الغربية وهي أن يكتب الطلاب تقييمات مختلفة على شكل مقالات.ولهذا، كانت أول منطقة تم تطبيق اختبارات القياس فيها هي الهند التي كانت مستعمرة من قبل بريطانيا قبل أن تطبق في بريطانيا الأصل.
ونتيجة للتأثر بالطريقة الصينية في تطبيق اختبارات القياس، ظهر في أوائل القرن التاسع عشر الميلادي ما يسمى ببريتش (البريطانية)"مُديرو الشركات يقومون بتوظيف وترقية الموظفين اعتماداً على اختبارات تنافسية من أجل منع الفساد والمحسوبية."وقد اعتمدت العاصمة البريطانية هذا الأسلوب من اختبارات القياس في نهاية القرن التاسع عشر الميلادي. وتشير المناقشات البرلمانية التي تلت ذلك بأن أصل اختبارات القياس مأخوذ من النظام الصيني.
وانتشر مفهوم اختبارات القياس عبر بريطانيا مروراً بجميع دول الكومنولث البريطانية ومن ثم لأوروبا وصولاً لأمريكا بفضل الثورة الصناعية. ونظراً إلى العدد الكبير من طلاب المدارس أثناء وبعد الثورة الصناعية، انخفض عدد التقييمات غير المقيدة المقدمة من الطلاب نتيجة لزيادة عددهم وذلك بسبب قوانين التعليم الإلزامي. بالإضافة إلى عدم وجود آلية معيارية تكون مرجعاً ثابتاً لقياس الخطأ فمن الممكن أن تطغى المحسوبية أو أن يتعارض راصدو الدرجات في اختيار الإجابة المثلى.
وفي الآونة الأخيرة, أصبحت اختبارات القياس تعتمد نموذج أسئلة الاختيار من متعدد, مما سهل عملية رصد الدرجات باستخدام الحاسب الآلي بالإضافة إلى تقليل التكاليف. فعلى الرغم من صعوبة استخدام الحاسب الآلي في تصحيح المقالات, فقد تم تعيين راصدي درجات مؤهلين يستندون إلى تقييم محدد مسبقا.

انظر أيضا: معلومات: قائمة باختبارات القياس في الولايات المتحدة
بدأت ظاهرة تطبيق اختبارات القياس في الولايات المتحدة الأمريكية في القرن العشرين بأصولها التي عُرفت إبَّان الحرب العالمية الأولى بالإضافة إلى اختبارات جيش ألفا وبيتا التي طورها روبرت ييركس وزملاؤه.
وكانت حاجة الحكومة الفيدرالية لخلق مقارنات ذات معنى عبر نظام تعليمي عام شديد التمركز(مسيطر حالياً) قد ساهمت في بدء النقاشات حول اختبارات القياس التي تضمنها قانون التعليم الثانوي والابتدائية لعام 1965 الذي يشترط إجراء اختبارات القياس في المدارس الحكومية.وينص قانون الولايات المتحدة العام 107-110 الذي يعرف باسم لا دراسة لطفل لم يطبق القانون والصادر في عام 2001 على إلزام المدارس الحكومية بتمويل اختبارات القياس.

اختبار القياس يمكن أن يأتي بعدة أشكال منها (اختيارات متعددة)(صح أو خطأ)(أسئلة تعبيرية) (التقييم الحقيقي) أو أي شكل قريب من أنواع التقييم. الاختيارات المتعددة والصح أو الخطأ أشكال غالبا يتم استخدامها لأنها تعطي نتائجًا قليلة التكلفة وسريعة بحيث تعطى إجابات محددة يتم فرزها عبر الحاسب الآلي أو جهاز متخصص في فرزها. بعض اختبارات القياس يوجد بها أسئلة تعطي إجابات قصيرة أو كتابة مقال تحدد درجاته عن طريق مُقَيِّمِينن مستقلين يستخدمون معاييرًا محددة لتصحيح الإجابات وأوراق بها مؤشر لوضع الدرجات للطلاب. معظم التقييم لايتم رصده عن طريق البشر بل عن طريق الحاسب الألي إلا في حال تصحيح المقال التعبيري كمثال عند اختبار تسجيل التخرج يتم تصحيحه عن طريق الحاسب الآلي فقط جزء الكتابة يتم تصحيحه عن طريق البشر


رصد النتائج عن طريق البشر متغير وقابل للخطأ لذلك يُفضل أن يتم الرصد عن طريق االحاسب الآلي مثال, البعض يعتقد أن إعطاء الموظفين رواتب منخفضة سوف يؤدي إلى أخطاء أكتر في تسجيل الدرجات. لكن عند توقيع اتفاقية مع الموظفين سوف تنخفض النسبة من ٦٠ إلى ٨٥ نسبة مئوية.وفي بعض الأحيان يتم جلب موظفين للتقييم وعند الانتهاء من التصحيح يراجع كل شخص ورقة الأخر للتطابق فإن لمن تتطابق الإجابات تعطى لمقيم أخر.
الأسئلة المفتوحة تشكل نسبة قليلة من الاختبار. معظم الاختبارات تعتمد في طرقها على تقييم البشر وجهاز الحاسب الألي لتسجيل الدرجات.


توجد طريقتان لرصد نتائج اختبار القياس : ١-قواعد عن طريق مرجع وهي مقارنة نتيجة الطالب مع نموذج لطالب أخر في نفس المستوى الدراسي، وترتبط بالتعليم التقليدي الذي يقاس نجاحه بتصنيف الطلاب باستخدام عدة مقاييس من ضمنها الدرجات ونتائج الاختبار. ٢-معيار عن طريق مرجع وهي مقارنة نتيجة الطالب مع محتوى أو معيار، بغض النظر عن نتائج الطلاب في نفس الاختبار. والذي يعتمد على الاعتقاد بأن كل الطلاب يستطيعون النجاح إذا تغلبوا على المعايير التي تطلب من كل الطلاب على اختلاف قدراتهم أو خلفياتهم الاقتصادية. 

في مجال التقييم، وبالتقييم التعليمي المختص. أنشأت اللجنة المشتركة للتقييم التعليمي ثلاث مجموعات من المعايير للتقييم. أولها معايير تقييم الموظفين ونشرت في عام 1988 م، ثانيها معايير تقييم البرنامج (الخطط والمنهاج) ونشرت في عام 1994 م، ثالثها معايير تقييم الطالب ونشرت في عام 2003 م.

كل نشرة كانت تقدم وتشرح بالتفصيل مجموعة من المعايير لتستخدم في المجالات التعليمية المتنوعة. المعايير تقدم المبادئ التوجيهية للتصميم والتنفيذ والتقييم وتحسن الشكل المعروف للتقييم.كل مجموعة من المعايير توضع في أحد الفئات الرئيسية الأربع لتعزيز التقييمات التعليمية، وهذه الفئات هي : الملائمة، الفائدة، العملية والدقة.ففي هاتين المجموعتين من المعايير الصحة والموثوقية يتم إدراجها تحت فئة الدقة.على سبيل المثال، معايير الدقة للطالب تساعد للتأكد بأن تقييمات الطالب ستقدم معلومات سليمة ودقيقه وموثوقه عن مسيرة تعلم الطالب وأدائه.

في مجال القياس النفسي، معايير الاختبارات التعليمية والنفسية تضع معايير الصحة والاعتماد جنبا إلى جنب مع أخطاء القياس والمواضيع المرتبطة بتسوية الأفراد مع المعوقات.
العنوان الرئيسي الثالث والأخير يغطي المعايير المرتبطة باختبار التطبيقات والاعتماد بالإضافة إلى اختبارات في برنامج التقييم والسياسة العامة.

أحد المميزات الرئيسة لاختبارات القياس هو أن النتائج تكون واضحة وموثقة، وبناءً عليه يمكن أن تظهر نتائج الاختبارات ومقارنتها بكل وضوح وشفافية. بالإضافة إلى أن النتائج تكون معممة ومتقاربة. فغالبًا ما يكون هناك تفاوت لدرجات الشهادات المدرسية عندما يقوم المدرس بتدوينها شخصيا.مما يؤدي إلى صعوبة في حساب الدرجات بين المدارس التعليمة والثقافية المختلفة. وصعوبة تحديد المنهج الدراسي المعطى لاختلاف طرق التدريس وكذلك اختلاف الميول والاهتمامات يؤثر في الدرجة.و هذا ما يجعل اختبارات القياس مطلب مفيد ومقبول في التعليم العالي عندما ترغب جهة تعليمية في المقارنة بين طلاب الدولة الواحدة أو بين طلاب العالم.
الميزة الأخرى هي الجمع، اختبارات القياس مصممة جيدًا لتقوم بتقييم إتقان الفرد في مجال المعرفة والمهارات. وذلك في نفس مستوى المجموعة حيث سيوفر معلومات مفيدة وعملية. حيث إن التقييم الفردي غير دقيق بما يكفي للمقارنة في الأغراض العلمية، أو متوسط درجات الفصول أو المدارس أو فروع الشركات أو غيرها من المجموعات، وقد توفر اختبارات القياس أيضًا معلومات دقيقة بسبب التقليل من الأخطاء عند زيادة حجم العينة.
اختبارات القياس تعني وضع جميع المختبرين تحت مستوى واحد (متساوي ومنطقي). وكذلك تعتبر أكثر عدلاً من استخدام أسئلة للطلاب تختلف على حسب عرقهم والحالة الاقتصادية أو الاجتماعية أو غير ذلك.

لا يمكن لاختبارات القياس أن تقيس روح المبادرة، أو الإبداع، أو الخيال، أو التفكير التصوري، أو حب الاستطلاع، أو الجهد والسخرية، أو الحكم، أو الالتزام، أو الفرق الدقيق، أو النية الحسنة، أو الانعكاس الأخلاقي، أو مجموعة من التصرفات والصفات الأخرى القيمة. إن ما يمكنها قياسه وإحصاءه هي المهارات المنفصلة، والحقائق والمهام المحددة، ومعرفة المحتوى، وجوانب التعلم الأقل أهمية والأقل إثارة للاهتمام.
اختبارات القياس هي أدوات مفيدة لتقييم التحصيل العلمي للطلاب، ويمكن استخدامها لتركيز التعليم على النتائج المرغوبة، مثل مهارات القراءة والرياضيات. ومع ذلك، يرى النقاد أن الإفراط وسوء الاستخدام لهذه الاختبارات يضر التعليم والتعلم وذلك من خلال تضييق المناهج. ووفقًا لمجموعة "الاختبار العادل"، عندما تكون اختبارات القياس هي العامل الرئيسي في المحاسبة، فإن المدارس تستخدم الاختبارات لتحديد المناهج الدراسية وتركيز التعلم. ويقول النقاد إن "التعليم من أجل الاختبار" يسيء للغاية العليا من التعلم. فبينما أنه من الممكن استخدام اختبار القياس من دون السماح لمحتواه تحديد المناهج وطرق التدريس، إلا أنه غالبا، ما لا يتم اختباره لا يُدَرَّس، وكيفية اختبار الموضوع غالبًا ما تصبح نموذجا لكيفية تدريس هذا الموضوع.

إن استخدام نتائج اختبار القياس دون تمحيص لتقييم أداء المعلم والمدرسة أمر غير مناسب، لأن نتائج الطلاب تتأثر بثلاثة أشياء: ما يتعلمه الطلاب في المدرسة، ما يتعلمه الطلاب خارج المدرسة، وذكاء الطلاب الفطري. تتحكم المدرسة بعامل واحد فقط من هذه العوامل الثلاثة. وقد تم اقتراح نموذج القيمة المضافة لمواجهة هذا النقد وذلك عن طريق التحكم إحصائيا بالقدرة الفطرية والعوامل المحيطة خارج المدرسة. في نظام القيمة المضافة لتفسير نتائج الاختبار، يقدر المحللون الدرجة المتوقعة لكل طالب، وذلك استنادًا على عوامل مثل نتائج اختبار الطالب السابقة، اللغة الأساسية، أو الوضع الاجتماعي والاقتصادي. يعتبر الاختلاف بين درجة الطالب المتوقعة والنتيجة الفعلية في المقام الأول عائد إلى جهود المعلم.

يرد مؤيدو اختبار القياس بأن هذه ليست أسبابًا للتخلي عن اختبار القياس لصالح اختبار إما غير قياسي أو بلا تقييم على الإطلاق، ولكن الأحرى انتقاد الإعداد السيئ لأنظمة الاختبار. ويقولون أن الاختبار يجب أن يتم وأن تركز المصادر التعليمية على أهم جوانب التعليم—تشمل مجموعة محددة مسبقا من المعارف والمهارات—والجوانب الأخرى التي إما أن تكون أقل أهمية، أو ينبغي أن تضاف إلى خطة الاختبار.

تصحيح مثل هذه الاختبارات متعددة الخيارات يكون إما بإجابات صحيحة أو خاطئة فقط ومعتمدة على التعليم أو المذاكرة وليس على الذكاء بشكل كبير، عدد الإجابات الصحيحة المناسبة والكافية هي مقياس للإنجاز في الاختبار الإجابات الصحيحة ممكن أن تكون معتمدة على الذاكرة وليست معتمدة على الفهم أما معلومات الإجابات الخاطئة عادة لا يكون لها أي معنى.
الأساس فيما سبق هو :
كيف للطالب ان يجيب إجابات صحيحة
مالذي يجعلهم يُجِيْبُون إجابات غير متوقعة
وتقييم الطلاب لهذه المشكلة

من الممكن الإجابة إجابة صحيحة على الأسئلة المباشرة المطروحة التي لاتحتاج إلى فهم متعمق لها، وعندما يكون الحل مترتب على أكثر من خطوة واحده للحل، في الغالب تكون هناك إجابة تقريبية تلهمنا إلى الإجابة الصحيحة، لكن في الحقيقة أن الإجراءات التي نستخدمها للوصول إلى الإجابة الصحيحة لاتشير إليها تمامًا بل تقريبيا.
وإذا كانت الاختيارات إجابات غامضة، ولن يمكننا أنْ نحصل على أي معلومات بين هذه الإجابات، فلابد من وجود علاقة تربط بينها وبين الإجابة الصحيحة، وهذا يعود لشمول اختبارات القياس وتوضيح المستوى اللغوي والنفسي لدى الطالب عن طريق اختياراتة.
في هذه الحالة من الممكن أنْ يتم تجاهل الإجابات الخاطئة خلال عملية التصحيح بناءً على نموذج راش(1)، ومحاولة تفسير الإجابات التي يختارها الطالب (سواءً كانت إجابة صحيحة أو خاطئة) والتي تخبر المعلمين كيف فكروا لكل إجابة معطاة.
إن المواضيع المطروحة في الغالب تكون متنوعة ومتعددة، بهدف تحديد مستوى الطالب في جميع المجالات.
أخيرا، هذه الاختبارات في الغالب لاتكون جميعها أسئلة متعددة الخيارات، بعض الاختبارات يكون بها أسئلة مقالية، وفي الأونة الأخيرة أُدخلت الحسابات والأرقام لهذه الاختبارات، وهي الأكثر إثارة للجدل.

تعد درجات الاختبار في بعض الحالات المعيار الأساسي أو الإلزامي الوحيد للقبول أو للشهادة. فعلى سبيل المثال تفرض بعض الولايات الأمريكية اختبارات للتخرج من الثانوية فمتى ما حصل الطالب على الدرجات الكافية تخرج من الثانوية. إلا أن اختبار التنمية التعليمية العامة عادةً ما يستخدم كبديل لدبلوم الثانوية.
وهناك تطبيقات أخرى منها المتابعة (وفيها يحدد ما إذا كان الطالب سريعًا ام بطيء التعلم) وإعطاء المنح لمستحقيها. فتستخدم العديد من الجامعات والكليات الأمريكية آليًا* درجة اختبار المستويات المتقدمة لوحدات الكلية أو سداد متطلبات التخرج أو ينقل إلى مناهج تعليمية متقدمة. وهناك اختبارات شائعة تستخدم كأحد المقاييس عند اتخاذ قرارت القبول ومنها اختبارات القبول الموحدة في الكليات والجامعات الأمريكية مثل سات (SAT) وجي أر إي (GRE). وهناك بعض المعاهد العامة التي لا تطلب درجات اختبار القياس سات (SAT) أو المعدل التراكمي (GPA) أو فئة الفصل إنما تنشئ فصول للمتقدمين تقبل وترفض أليًا)**
وللأسباب المذكورة أعلاه يتفاوت الاعتماد على اختبارات القياس. يشدد النقاد عادة على المقاييس التراكمية أو حتى غير الرقمية مثل درجات الصف أو تقييم فردي مختصر (منثور أي غير منظوم) من الأستاذ. ولكن يدعم المؤيدون وجهة نظرهم بأنَّ درجات الاختبار مقياس محدد وموضوعي مما يساعد على تقليص احتمالية التأثير السياسي أو المحاباة.
تنصح الأكاديمية المحلية للعلوم بألا تعتمد القرارات التعليمية الهامة فقط على درجات الاختبار. فقبول الحد الأدنى من الدرجات للالتحاق بالجامعة أو التخرج منها لايقتضي أي من المقاييس وذلك لأن درجات الاختبار نادرًا ماتكون مرتبطة بالحد الأدنى من المعايير الأخرى كعدد الاعتمادات أو المقررات الأساسية أو الحضور..الخ. والسبب في أن درجات الاختبار تعد المعيار الوحيد للقبول وذلك لأنها ببساطة الأصعب أو لأن المعايير الأخرى غالبًا ماتكون متوقعة. في المقابل لكل قاعدة شواذ، فاختبار التنمية التعليمية العامة (GED) مختلف بحيث يسمح لشخص بالتعرف على مهاراته بالرغم من عدم خضوعه للمعايير التقليدية.



</doc>
<doc id="517956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=517956" title="مذحج">
مذحج

مَذحِج (تُنطق على وزن مسجد) هي قبيلة سبئية يمنية كبيرة قديمة ويعود أقدم ذكر لها في القرن الرابع ق.م قبائل بدوية تابعة للمملكة سبأ وكانوا ايضا جزءا من مملكة كندة في قرية الفاو ويشكلون جزء كبير من سكانها. جاء ذكرهم في نقش النمارة لملك مملكة الحيرة وفي نقش الملك يوسف أسار انهم ناصروه في قتال الاحباش. وصفتها نصوص خط المسند بـ"أعراب سبأ". 


كان الصحابي عمار بن ياسر العنسي المذحجي من المسلمين الأوائل وقد قدم من الیمن إلی مكة وقد نزلت فيه آية قرآنية.

عند مجيء الإسلام كان اليمن مقسم ويحكمة عدة ملوك وأقيال عبهلة العنسي وزرعة ذي يزن ملك حمير وحجر ملك حضرموت واسميفع بن وعلة ملك سبأ. وبعد حروب الردة، تزعم الملك عبهلة بن كعب بن عوف العنسي قبائل مذحج، حيث كان يرى الملك عبهلة العنسي بان الاجانب الذين أتوا ليحكموا اليمن ليسوا باحق منه في حكم البلاد، واتبعته القبائل والمناطق اليمنية، واقدم الملك عبهلة العنسي على السيطرة على صنعاء
وامتد نفوذ الملك عبهلة العنسي الى حضرموت.


</doc>
<doc id="517959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=517959" title="تعلم ثقافي">
تعلم ثقافي

التعلم الثقافي، أو انتقال الثقافة، هي طريقة تعلم أو نقل معلومات جديدة لمجموعة من البشر أو الحيوانات ضمن مجتمع ما. فأسلوب التعلم يعتمد بشكل كبير على الأسلوب التي تعتمده حضارة ما في التعامل مع الأولاد والشباب اليافع.

فمن سيماء الثقافة إنها تنتقل عن طريق المشاركة والتفاعل والخبرة وليس بيولوجيا توارثا من الوالدين . تسمى عملية اكتساب الطفل للثقافة بالتثقيف .

فيما يتعلق التعلم الثقافي، فان البشر يقومون بخلق وتذكر والتعامل مع أفكار. أنهم يطبقون نظام معقد من المعاني الرمزية فيما يشبه بمكانيات التحكم مثل القوانين والوصفات والإرشادات.

هناك العديد من الحيوانات الاجتماعية التي تتعلم من أفراد آخرين من قطيعهم. فالذئاب، مثلا، يتعلمون إستراتيجيات مختلفة للصيد من أفراد مختلفين من القطيع. والدلافين تمرر معلومات فيما بينها عن طرق استعمال بعض الأدوات.

التناقل الثقافي لاستعمال الأدوات بين الدلافين، PNAS، الجزء 102 العدد 25، يونيو 2005، صفحات 8939 إلى 8943.
ويعتقد أن الإنسان يمر بنفس حالات التعلم الثقافي إلا أنه يتميز بالقدرة على التفكير التجريدي.


</doc>
<doc id="517960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=517960" title="جزيرة الكنز">
جزيرة الكنز

« جزيرة الكنز » هي رواية مغامرات من تأليف الكاتب الاسكتلندي روبرت لويس ستيفنسون، تروي قصة "قراصنة وذهب مدفون". وقد نشرت الرواية في كتاب أول مرة عام 1883، غير أنها كانت تنشر في الأصل على هيئة حلقات في مجلة الأطفال الفتيان الصغار Young Folks خلال اعوام 1880 و1881و1882 تحت عنوان "جزيرة الكنز أو تمرد الهيسبانيولا" والإسم المستعار "كابتن جورج نورث".

أتت فكرة جزيرة الكنز من لعبة لعبها مع الصغير لويد أوزبورن إبن زوجته. تعتبر “جزيرة الكنز” قمة روايات الأديب البريطاني روبرت لويس ستيفنسون، وقد إستوحى أحداثها من حكاية كنز مدفون رسم أول خيالاتها في ذهنه وهو يخطط لجزيرة خيالية ليسلّي بها إبن زوجته في يوم عطلة. وحين صدرت روايته، وكان ينشرها على حلقات، أسماها في البدء “طاهي البحر” فلم تُقابل بما كان يؤمل أن تنال من نجاح، فأعاد طبعها بعد أن إستبدل إسمها بـ”جزيرة الكنز”، وفي حين كانت تنشر في مجلة أطفال من قبل صارت بعد ذلك مجلداً تاماً.

وأحداث رواية “جزيرة الكنز” تُروى على لسان الصبي “جيم هوكنز” الذي كان يعيش مع أمه في منزل صغير عُرف باسم “أمير البحر بنبو” بالقرب من البحر. وفي يوم يدخل النزل قبطان سفينة قديم يدعى “بيلي بونز” ليقيم فيه عدة أيام. وقد كان “بيلي” هذا يمتلك خريطة سرية لجزيرة نائية أودع فيها الكابتن “فلنت” الرهيب كنزه.

تتوالى الأحداث ويموت القبطان “بونز” وتقع الخريطة بيد “جيم” الذي يسلّمها بدوره إلى الطبيب “ليفزي”، فيجمع هذا الأخير كوكبة من الرجال ويركبون متن سفينة في رحلة طويلة بحثاً عن الكنز، وكانوا اختاروا طاقم بحارة للسفينة قبل إقلاعهم، ولكن لسوء حظهم فقد كان معظم البحارة قراصنة غدّارين، كان هدفهم من الرحلة الاحتفاظ بالكنز، ولذلك يجد “جيم” والطبيب والسيد “ترلاوني” المالك أنفسهم محاطين بشرذمة من القتلة وهم في عرض البحر.

جزيرة نائية… كنز دفين… سفينة في عرض البحر… ورجال يتربّصون ببعضهم الدوائر… أحداث شيقة سيكتشف القارئ متعة متابعتها.



</doc>
<doc id="518007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=518007" title="عمر عبد العزيز">
عمر عبد العزيز

عمر عبد العزيز (27 مايو 1953 - )، مخرج مصري لكثير من الأفلام والمسلسلات. وهو شقيق المخرج محمد عبد العزيز وعم الفنان كريم عبد العزيز. بدأ يميل إلى الإخراج التلفزيوني بعد مسيرة طويلة في الإخراج السينمائي. كان من أهم الأفلام التي أخرجها فيلم فرحان ملازم آدم بطولة فتحي عبد الوهاب وياسمين عبد العزيز ولبلبة وسامي العدل وحسن حسني.

في المجال السينمائي :
في المجال التلفزيوني :



</doc>
<doc id="518028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=518028" title="الرسوم الكاريكاتورية (توضيح)">
الرسوم الكاريكاتورية (توضيح)



</doc>
<doc id="518054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=518054" title="أنا وأخي">
أنا وأخي

أنا وأخي هو مسلسل أنمي مدبلج تم إنتاجه في اليابان عام 1996 بواسطة شركة ستوديو بييرو. مخرج هذا المسلسل هو تاكاهيرو أوموري (Takahiro Omori) الذي أخرج أيضا مسلسل "أكاديمية أليس" و "ناتسومي وكتاب الأصدقاء".

قصة المسلسل مقتبسة من سلسلة مانغا للمؤلفة اليابانية ماريمو راغاوا نشرت بين عامي 1991 و1997 وتم تحويلها إلى الأنمي "أنا وأخي" عام 1996.

يتحدث المسلسل عن ولد اسمه سامي توفيت أمه في حادث مرور وتركت له أخاه الصغير وسيم. والده يعمل موظفا بسيطا لذلك لا يجد الوقت الكافي للعناية بولديه، وهكذا يقوم سامي بترك أشياء كثيرة كان يحبها ليعتني بأخيه الصغير.




</doc>
<doc id="518087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=518087" title="أبو الحسن بني صدر">
أبو الحسن بني صدر

أبو الحسن بني صدر من مواليد 22 مارس 1933، كان أول رئيس لإيران بعد الثورة الإيرانية سنة 1979، التي انتصرت وأنهت الحكم الملكي.

كان أبو الحسن بني صدر شيعيا اثني عشريا ولد في همدان الإيرانية، تولّى مؤقتاً منصب وزير الشئون الخارجية في إيران من 12 نوفمبر 1979 بعد إبراهيم يزدي وتلاه في هذا المنصب صادق قطب زاده.

تولّى رئاسة الجمهورية الإيرانية في 4 فبراير 1980 حتى 21 يونيو 1981 ليليه في هذا المنصب محمد علي رجائي.

شارك في مكافحة الشاه في الحركات الطلابية في أوائل سنة 1960، وسجن مرتين، وأصيب خلال انتفاضة عام 1963، ثم فر إلى فرنسا وانضم إلى مجموعة المقاومة الإيرانية بقيادة الخميني. وعاد إلى إيران مع الخميني في أيام الثورة التي بدأت في فبراير 1979، وكان نائب وزير الاقتصاد والمالية والقائم بأعمال وزير الخارجية لفترة قصيرة خلال عام 1979، ووزيراً للمالية من 1979 إلى 1980، درس المالية والاقتصاد في فرنسا (بكالوريوس وماجستير في إدارة الأعمال).

انتخب رئيساً لأربع سنوات في 25 يناير 1980، بنسبة 78.9 بالمائة من الأصوات وذلك في انتخابات تنافسية ضد: أحمد مدني، حسن حبيبي، صادق الطبأطبائي، داريوش فرهود، صادق قطب زاده، سامي كاظم، ومحمد ماكري، وحسن غفوريفرد، وآية حسن.
وبدأ تولي الرئاسة فعلياً في 4 فبراير 1980، ولكن بقى الخميني هو القائد الأعلى لإيران، مع السلطة الدستورية لإقالة الرئيس. استمرت الخطابات من المستشفى حيث كان الخميني يتماثل للشفاء من أمراض قلبية.
لم يكن أبو الحسن بني صدر رجل دين، ولهذا حاز على هذا المنصب وذلك لإصرار الخميني في بداية حكمه على أن رجال الدين لا ينبغي لهم الترشح للمناصب في الحكومة. في أغسطس وسبتمبر 1980 نجا من حادث تصادم بين مروحيتين بالقرب من الحدود الإيرانية العراقية.

اختلف أبو الحسن بني الصدر مع الخميني بعد أن اتهمه الأخير بضعف الأداء في قيادة القوات الإيرانية في الحرب العراقية الإيرانية، تمت تنحيته في 10 حزيران 1981 من موقع مسؤوليته بسبب معارضته لاستمرار الحرب بين إيران و العراق.

أُتهم أبو الحسن بني الصدر بالتقصير في 21 يونيو 1981 من قبل رئيس المجلس (البرلمان الإيراني) بدعوى أنه يتحرك ضد رجال الدين في السلطة، وعلى وجه التحديد ضد محمد بهشتي رئيس السلطة القضائية في ذلك الوقت. ويبدو أن الخميني هو الذي حرّض على إقالته التي وقعها في اليوم التالي 22 يونيو 1981.
وحتى قبل أن يوقّع الخميني على وثائق اتهامه، استولت الباسدران على المباني السياسية والحدائق وسجنت الكتـّاب الذين يعملون لحساب صحيفة ترتبط ارتباطاً وثيقاً بأبو الحسن بني صدر. وفي الأيام التي تلت ذلك أُعـدِم عدد من أصحابه المقرّبين، ومنهم حسين نواب، رشيد صدر الحفاظي، ومنوشهر مسعودي.

وكان آية الله العظمى حسين علي المنتظري هو واحد من القلائل في الحكومة الذين دعموا أبو الحسن بني صدر، وكيفما كان فإن حسين علي المنتظري كان قد جُـرّد من سلطته في وقت لاحق وسُـجِن لسنوات. وأفشى في وقت لاحق أن مجموعة من الحرّاس الذين عُـيـّــنوا في مهمة القبض على أبو الحسن بني صدر قيل لهم بأن القضاء عليه مفضّل على الحصول عليه لإلقائه في السجن.

بقي أبو الحسن بني صدر مختبئاً لمدة ستة أسابيع. وفي 10 يوليو 1981 قام بحلق شاربه وارتدى الزي الرسمي للقوات الجوية الإيرانية وركب على متن طائرة بوينغ 707 يقودها الطيـّار العقيد بهزاد موعضي، وسلكت الطائرة طريق قريب للحدود التركية قبل أن تنحرف في المجال الجوي التركي حيث أن الطائرات الإيرانية لا يمكن أن تطارد، ثم طار أبو الحسن بني الصدر من تركيا إلى كاتشان في فرنسا برفقة مسعود رجوي، زعيم سابق من المجاهدين.

ويعيش الآن في فرساي، بالقرب من باريس، في فيلا تخضع للحراسة المشددة من الشرطة الفرنسية.


</doc>
<doc id="518088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=518088" title="القوة الجوية الكويتية">
القوة الجوية الكويتية

القوة الجوية الكويتية الفرع الجوي للقوات المسلحة الكويتية يقدر عدد أفراد القوة الجوية بـ 2,500 فرد تتوزع القوة على 3 قواعد عسكرية في البلاد (قاعدة علي السالم الجوية وقاعدة أحمد الجابر الجوية وقاعدة عبدالله المبارك الجوية).

تأسست القوة عام 1953 بعد تأسيس نادي الطيران الذي حوى طائرات أوستر بريطانية للتدريب ثم تلى ذلك تخريج أول طيارين كويتيين في عام 1954 على طائرات الأوستر ثم بعثوا إلى المملكة المتحدة لإكمال تدريبهم، في 1962 تعاقدت القوة الجوية على شراء طائرات الجت بروفوست النفاثة كطائرة تدريب قادرة على القتال كما افتتحت مدرسة الطيران في القوة الجوية في 1963.

في نهاية عقد الستينيات كانت القوة الجوية الكويتية تملك طائرات الهجوم ارضي الهوكر هنتر والطائرات الأعتراضية البريطانية من نوع لايتنغ وخلال حرب أكتوبر عام 1973 أرسلت الكويت سرب الهوكر هانتر إلى مصر وقد وصل السرب في أخر أيام الحرب وبقي في مصر حتى منتصف 1974.

في الوقت الحالي تشمل القوة الأساسية لسلاح الجو الكويتي طائرات الأف-18 وطائرات الغازيل والأباتشي العمودية ومنظومة باتريوت الدفاعية.


 ! style="text-align: right; background: #aacccc;"|الطائرة
! style="text-align: right; background: #aacccc;"|بلد المنشأ
! style="text-align: right; background: #aacccc;"|النوع
! style="text-align: right; background: #aacccc;"|الاصدار
! style="text-align: right; background: #aacccc;"|في الخدمة
! style="text-align: right; background: #aacccc;"|ملاحظات
! style="align: center; background: lavender;" colspan="7" | طائرة 

! style="align: center; background: lavender;" colspan="7" | مروحية 

! style="text-align: right; background: #aacccc;"|الاسم
! style="text-align: right; background: #aacccc;"|بلد المنشأ
! style="text-align: right; background: #aacccc;"|النوع
! style="text-align: right; background: #aacccc;"|في الخدمة




</doc>
<doc id="518089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=518089" title="السنافر (مسلسل)">
السنافر (مسلسل)

السنافر هو مسلسل رسوم متحركة أمريكي، أنتج سنة 1981 من قبل شركة هانا-باربيرا، وبني على القصص المصورة "السنافر" البلجيكي للمؤلف بييو وبث في حوالي 256 حلقة، وحوى اجمالا 421 قصة، وكانت مدة عرض كل حلقة 22 دقيقة.

تمت دبلجة المسلسل للغات عدة بينها اللغة العربية من إنتاج لبناني وبثت تلك النسخة في الثمانينيات والتسعينيات في معظم القنوات التلفزيونية العربية. وتم حديثاً في لبنان إعادة دبلجته للعربية وهو يعرض على قناة كرتون نتورك بالعربية.

وقد تم إنتاج فيلمين عامي 2012 و2014 بصيغة 3D عرضا في دور السينما في معظم الدول.






</doc>
<doc id="518096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=518096" title="بامبي 2 (فيلم)">
بامبي 2 (فيلم)

بامبي Ⅱ هو فيلم رسوم متحركة تم إنتاجه في الأرجنتين والولايات المتحدة وصدر في سنة 2006. من بطولة الكسندر جولد وباتريك ستيوارت واندريا بوين وأرييل وينتر. أنتج الفلم كتكملة لنسخة بامبي. وهي ميزة ديزني المتحركة التي لاول مرة 2006 في البداية في المسارح في الأرجنتين في 26 يناير 2006، قبل أن يطلق سراحه باعتباره مباشرة إلى عنوان الفيديو في الولايات المتحدة يوم 7 فبراير، 2006. انها تحمل الرقم القياسي العالمي لأطول فترة من الزمن بين دفعتين متتاليتين من الانتخاب، أن يطلق سراحه بعد 64 سنة.

الفيلم هو midquel، القصة التي تجري في منتصف بامبي ديزني الأصلي، مع الأمير العظيم من الغابات التعامل مع أمهاتهم بامبي الآن. وكان عنوان أول مرة بامبي والأمير العظيم، ولكن تم تغيير اسمها بامبي وولي العظمى من الغابات والثاني في وقت لاحق بامبي.

حقق الفلم أرباحا تقدر بـ 34.958.637 دولار.


</doc>
<doc id="518157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=518157" title="أنظمة قانونية">
أنظمة قانونية

تعود معظم الأنظمة القانونية الوطنية في العالم إلى مدارس أو أنظمة قانونية رئيسية، أبرزها:



</doc>
<doc id="518161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=518161" title="أوروبا القارية">
أوروبا القارية

أوروبا القارية مصطلح يعني قارة أوروبا بمعزل عن الجزر الأوروبية المجاورة. في الاستخدام الإنكليزي البريطاني للمصطلح فإنه يدل على أوروبا عدا بريطانيا و جزيرة مان و جزر القنال و إيرلندا و أيسلندا.

التعريف العام للمصطلح أن "أوروبا القارية" هي الكتلة البرية مستثنية المملكة المتحدة و أيرلندا و أيسلندا. كما تستثنى دولتان أخرتان هما مالطا و جمهورية قبرص. رغم ذلك تختلف دلالات التسمية وفقاً للمنطقة الأوروبية التي تستخدمها.

بعض التعاريف تتوسع بها أوروبا القارية لتضم حدودها الجغرافية، و بالتالي أمماً في المناطق المرتفعة في جبال الأورال و القوقاز.

في المملكة المتحدة و إيرلندا يستخدم لفظ "القارة" للإشارة إلى البر الرئيسي من أوروبا. كما يشار إليها أيضاً باسم "بر أوروبا الرئيسي". ذكرت صحيفة بريطانية مرة عنواناً مشهوراً (ربما ملفق) "ضباب في القنال قطعنا عن القارة".

قياساً على ذلك، تشير صفة "كونتيننتال" أو "قاري" إلى الممارسات الاجتماعية أو الأزياء من أوروبا القارية على عكس تلك الموجودة في بريطانيا. من الأمثلة على ذلك وجبة الإفطار و من الناحية التاريخية أيضاً القيادة بعيدة المدى و ذلك قبل أن تمتلك بريطانيا طرقاً سريعة.

في الدراسات الجرمانية خصوصاً تشير "القارة" إلى القارة الأوروبية باستثناء شبه الجزيرة الإسكندنافية و بريطانيا و إيرلندا و آيسلندا. السبب في ذلك هو أنه و على الرغم من ارتباطها بالقارة الأوروبية عبر كاريليا، فإنه يتم الوصول إليها عملياً عن طريق البحر و ليس عن طريق البر (الأمر الذي يعني السفر شمالاً وصولاً إلى تورنيو عند خط عرض 66 الشمالي) و عرفت في الماضي خطأ بأنها جزيرة (سكانديا).
في السويدية العامية يطلق المصطلح "قاري" على أوروبا عدا السويد و النرويج و فنلندا و لكنها تضم الدنمارك (و الأرخبيل الدانمركي) و بقية أوروبا القارية. في النرويج أيضاً "يوروبا" كيان مستقل.

في سياق البحر الأبيض المتوسط قد تشير "القارة" إلى الجزء القاري من إيطاليا (مقابل سردينيا و صقلية) و إسبانيا مع جزر البليار و جزيرة البران و الجزء القاري من فرنسا (مقابل كورسيكا) و البرتغال. و مع ذلك ، فإن أرخبيلي ماديرا و الآزور البرتغاليين ليسا من جزر البحر الأبيض المتوسط بل يقعان في المحيط الأطلسي و كذلك كامل المنطقة الساحلية البرتغالية.


</doc>
<doc id="518189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=518189" title="حسن بيه الغلبان (فيلم)">
حسن بيه الغلبان (فيلم)

حسن بيه الغلبان فيلم مصري تم إنتاجه 1982، من إخراج هنري بركات و بطولة سمير غانم و إسعاد يونس و يونس شلبي و سعيد صالح.




</doc>
<doc id="518194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=518194" title="نزف داخلي">
نزف داخلي

نزف داخلي أو نزيف داخلي هو نزيف يحدث داخل الجسم. يمكن أن يكون حالة طبية طارئة وجدية حسب المكان الذي تحدث فيه مثل (دماغ، معدة، رئتين) ويمكن أن يُسبب الموت فعلاً أو السكتة القلبية إذا لم يتم معالجة النزيف بما يستلزمه بأسرع وقت ممكن.

النزف الداخلي قد يكون سببه الجرحِ المؤلم الذي يمكن أن يتسبب بإبطاء السرعة العاليِ أو الإيقاف المباغت في حادث سيارة، أَو بتمزق الوعاء الدموي نتيجة لضغط الدم العالي. أيضاً النزيف الداخلي يمكن أن يكون سببه الضرب أَو السير ضد جسم حادّ في تلك المنطقة المصابة .بعض الأمراضِ قد تسبب نزف داخلي أيضاً، مثل فيروس إيبيولا . هذه العدوى بالإضافة إلى الإصابات المماثلة مثل فيروس ماربيرغ هي نادرة لحسن الحظ. إنّ السببَ الأكثر شيوعاً للنزف الداخليِ هو (carcinoma) السرطان السليلاني (نوع من أنواع السرطان)، أمّا في المنطقةِ المعوية أَو الرئة، أَو نادراً في الأعضاء الأخرى مثل البروستات أو البنكرياس أو الكلية.الأمراض الأخرى المرتبطة بالنزف الداخليِ تتضمّن داء أسقربوط ،الهيباتوما(hepatoma)، سرطان الكبد،
(Thrombocytopenia) قلة الصفيحات المناعية، حمل منتبذ، انخفاض درجة حرارة خبيث (malignant hypothermia) ، أكياس مبيضية، نقص فيتامين كي، والهيموفيليا (hemophilia). بعض تفاعلات الدواء قد تسبب نزف داخلي أيضاً.>

النزف الداخلي يمكن أن يكون جدّي لسببين:


النزف الداخلي يُدعى نزيف عادة، بالرغم من أنَّ التعبير عامُّ ويُستخدم للإشارة إلى كُلّ أنواع النزف.

أي حالة بسيطة من النزف الداخليِ تُؤدّي إلى كدمة( ecchymosis)، حيث يتوسع الدم تحت الجلد، يُسبّبُ تغيير لونه.

التحقيق الطبي ضروري لتمييز النزف الداخليِ. إنّ الإشارات الخارجية إشارات عامّة لصدمة (hypovolemic) (انظر مقالة hypovolemic لمزيد من المعلومات).



</doc>
<doc id="518197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=518197" title="جمعية الإدارة السعودية">
جمعية الإدارة السعودية

جمعية الإدارة السعودية هي إحدى الجعيات السعودية المتخصصة(Saudi Management Society) وتعرف اختصاراً ب (SMA) هي جمعية تهتم بالإدارة مقرها الرئيسي الرياض .

نظراً للحاجة الملحة لإيجاد آلية تجمع المختصين في الإدارة والمهتمين بعلومها وفنونها حتى يتمكنوا من التعاون وتبادل الأفكار والآراء والخبرات لتطوير مهنة الإدارة في المملكة العربية السعودية ، فقد أنشأت الجمعية السعودية للإدارة بتاريخ 17 / 7/ 1400هـ،
لتملأ مثل هذا الفراغ في البيئة الإدارية بالسعودية.

مقرهـا الرئيسي:
كلية إدارة الأعمال – جامعة الملك سعود - الرياض.

فروع الجمعية:
جدة، المنطقة الشرقية، المدينة المنورة، القصيم، حائل، أبها 


تسعى الجمعية السعودية للإدارة إلى تحقيق أهدافها بكافة الوسائل المناسبة، وتقوم على وجه الخصوص ‏بممارسة أوجه النشاطات التالية:


أسوة بكافة التجمعات العليمة والمهنية وغيرها، يعتبر جمهور الأعضاء هو القاعدة الأساسية للجمعية السعودية للإدارة ومحور مختلف أنشطتها وبرامج عملها، ويتيح نظام العضوية الخاص بالجمعية ثلاثة أشكال من الانتساب:

عضوية شرفية

وتمنح لمن تختاره الجمعية ممن قدموا لها خدمات مادية أو معنوية أو ساهموا في تطوير مجالات اهتمامها داخل المملكة وخارجها، ويتم اختيار عضو الشرف بقرار من الجمعية العمومية، بناء على ترشيح مجلس الإدارة، ولا توجد رسوم للعضوية الشرفية. ولعضو الشرف حضور جلسات الجمعية العمومية ولجان الجمعية المختلفة والاشتراك في المناقشات.

عضوية عاملة

تمنح العضوية العاملة لمن يرغب بالانضمام في الجمعية شرط حصوله على درجه علمية في مجال الإدارة أو ما يعادلها في مجال إدارة الأعمال، و يحق للعضو العامل المشاركة في كافة نشاطات الجمعية ولجانها وحضور اجتماعات الجمعية العمومية وحق الترشيح والانتخاب والتصويت.

عضوية انتساب

تمنح لطلاب الجامعات والكليات الإدارية وللعاملين في مجال الإدارة أو المهتمين بالإدارة ممن لا تتوفر فيهم شرط المؤهل العلمي المحدد للعضوية العاملة أو المقيمين خارج المملكة، ويجوز له المشاركة في كافة نشاطات الجمعية ولجانها وحضور جلسات الجمعية العمومية ولجانها المختلفة والاشتراك في المناقشات دون أن يكون له حق التصويت.

عضوية المنشآت

تمنح عضوية المنشآت بأنواعها للشركات أو المؤسسات التي ترغب الاستفادة من نشاطات وفعاليات الجمعية والتمتع بامتيازات خاصة تميزهـا وتميز منسوبيها عن غيرها، كذلك المساهمة في حركة النتاج العلمي وتطوير مجالات اهتمام الجمعية، ودعم ومساندة الجمعية لتحقيق أهدافها العلمية الغير ربحية والتي تصب في خدمة الوطن.

مميزات وفوائد العضوية

العضوية في الجمعية السعودية للإدارة تمكن العضو بشكل عام من تنمية وتطوير مهاراته الإدارية، والإطلاع على كل ما هو جديد ومفيد في مجال الفكر الإداري. وعلى وجه الخصوص فإن العضو بإمكانه تحقيق الفوائد التالية:- 
وكل ما سبق فإن من شأنه تطوير المهارات الفردية للعضو وتطوير أدائه الوظيفي والإداري واطلاعه على كل ما هو جديد ومفيد في مجال الإدارة عالمياً.


المنظمة العربية للتنمية الإدارية


</doc>
<doc id="518198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=518198" title="الأرملة والشيطان (فيلم)">
الأرملة والشيطان (فيلم)

الأرملة والشيطان فيلم مصري تم إنتاجه 1984، من إخراج هنري بركات و بطولة صفية العمري و فاروق الفيشاوي و معالي زايد.



</doc>
<doc id="518201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=518201" title="صمام رئوي">
صمام رئوي

الصمام الرئوي هو صمام ثلاثي الشرف يفصل بين البطين الايمن و الجذع الرئوي ، ويسمح للدم بالتدفق خارجاً من البطين الايمن إلى الجذع الرئوي، وهو يفتح عند انقباض القلب، عندما يرتفع الضغط في البطينِ الايمن فوق الضغط في الشريانِ الرئويِ ، ليغلق عند نهاية الانقباضة ليمنع رجوع الدم إلى القلب.

يُساهم إغلاق الصمامِ الرئويِ بي 2 من مكوّن صوت القلبِ الثانيِ (إس 2). إنّ القلب الايمن أو السليم هو ذا نظام ضغط منخفض، لذا بي 2 من مكوّن صوت القلب الثاني أنعم عادة من أي 2 من مكوّن صوت القلب الثاني. على أية حال، من الطبيعي في بعض الشباب سماع كلا الصوتين للمكوّنات منعزلة أثناء الإستنشاق.


</doc>
<doc id="518203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=518203" title="عبد العزيز بن محمد آل الشيخ">
عبد العزيز بن محمد آل الشيخ

معالي الشيخ عبد العزيز بن محمد بن إبراهيم بن عبد اللطيف بن عبد الرحمن بن حسن بن محمد بن عبد الوهاب (... - الجمعة 1 صفر 1426 هـ / 11 مارس 2005م) الابن الأكبر لمفتي المملكة العربية السعودية السابق سماحة الشيخ محمد بن إبراهيم بن عبد اللطيف آل الشيخ وأخوه معالي الشيخ إبراهيم بن محمد آل الشيخ وزير العدل بالسعودية سابقا ومعالي الشيخ عبد الله بن محمد بن إبراهيم آل الشيخ رئيس مجلس الشورى السعودي

معالي الشيخ عبد العزيز من أسرة آل الشيخ المشهورة وهم من آل مشرف عشيرة من المعاضيد من فخذ آل زاخر الذين هم بطن من الوهبة من بني حنظلة من قبيلة بني تميم.

توفي يوم الجمعة (1 صفر 1426 هـ / 11 مارس 2005م) بعد مرض عانى منه طويلا وقد ناهز التسعين عاما.




</doc>
<doc id="518209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=518209" title="قرار تنفيذي">
قرار تنفيذي

القرار التنفيذي أو ("") هو المرسوم الرئاسي المكتوب بيد رئيس الولايات المتحدة (قمة هرم المؤسسة التنفيذية الأمريكية).

باستطاعة حكام الولايات أيضا اتخاذ قرارات تنفيذية ولكنها تخلو من قوة القانون.



</doc>
<doc id="518211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=518211" title="مدرسة المشاغبين (توضيح)">
مدرسة المشاغبين (توضيح)



</doc>
<doc id="518218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=518218" title="حميد مراد">
حميد مراد

حميد مراد (20 مارس 1975 - 30 أكتوبر 2007)، ممثل بحريني. بدأ التمثيل عام 1990 وكان متزوج من الممثلة مروة خليل، توفي بسبب سرطان الدم في 30 أكتوبر 2007.



</doc>
<doc id="518219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=518219" title="مروة خليل">
مروة خليل

مروة خليل (10 نوفمبر 1983 -)، ممثلة بحرينية.

بدأت مشوارها الفني بعام 1996 خلال مشاركتها بعدد من المسلسلات في البحرين ودول الخليج، وكانت بدايتها فعلياً عام 2006 عندما شاركت في مسلسل حبل المودة مع عبد الحسين عبد الرضا، ابتعدت عن المجال الفني بالفترة الأخيرة، كما عملت في مجال الغناء ايضًا.

تزوجت في فترة من حياتها من الممثل حميد مراد وأنجبت ابنتها «نور» وقد توفي زوجها في عام 2007.



</doc>
<doc id="518236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=518236" title="حلمي رفلة">
حلمي رفلة

حلمي رفلة مخرج و منتج مصري , من أبرز الأفلام التي شارك في إخراجها و إنتاجها و كتابتها في نفس الوقت , فيلم ألمظ وعبده الحامولي



</doc>
<doc id="518244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=518244" title="الهدايا (ألبوم)">
الهدايا (ألبوم)

الهدايا هو ألبوم للمغني راشد الماجد صدر سنة 2003.

من كلمات أنور المشيري و تلحين محمد الدوسري و توزيع سيروس

اعذريني يالهدايا .. لو هملتك بالزوايا

ماني متحمل اشوفك .. واللي جابك مو معايا

اللي جابك وينه عني .. يا ترى زعلان مني

ما درى اني في غيابه .. كم شكيته للمرايا

راح وخلاني لحالي .. شفت ويش سوى في حالي

خبريني ويش اسوي .. لو عشق قلبه سوايا

قولي لو هو حب غيري .. وش يكون اسمه مصيري

غير اموت انا فمكاني .. واترك الدنيا ورايا.

من كلمات غازي السعدي و تلحين مهند محسن و توزيع شاكر حسن.

سود العيون كبار والشامه حلوه .. شايل جمال الكون وباليني بلوه

هالعيون اشلون املها .. سحر ذوبني بغزلها

بوسه من عندك حبيبي .. تسوى عندي الدنيا كلها

ياضوى عيوني وحياتي .. قلب أقدم لك هديه

اطلب اش ما ردت مني .. قول واتدلل عليّ

أنت مني وانا منك .. مستحيل ابتعد عنك

ابتسم يا بعد عمري .. ضحكتك ماكو مثلها

ذاب قلبي بالمحبه .. لا تظن عنك اتوب

طيّرت عقلي بغرامك .. ياما ذوبت القلوب

أنت حبي نبض قلبي .. بس تعال شويه قربي

يا اعز إنسان عندي .. وأغلى من هالناس كلها

من كلمات عبد الله بودله و تلحين محمد بودله و توزيع سيروس .

من يقول اني لغيرك .. انا لك ماني لغيرك

انا متعلق مصيري .. يا حبيبي في مصيرك

خلهم يحكون فيا .. مهما هم قالوا عليا

أنت منهم وش عليك .. وانا منهم وش عليا

ودهم بس يتعبونك .. وعن عيوني يبعدونك

حاولوا ادري كثير .. بس صعبه يوصلونك

أنت أكبر منهم .. وما اصدق حكيهم

زيديني حب وغرام .. يالله اضحك غيضهم

من كلمات مجتبى شاكر و تلحين حسن عبد الله و توزيع سيروس.

ما اتصلتي ما سألتي .. ولا قلتي فلان شخباره

ما سهرتي ما تعبتي .. وما وصلتي لعتبت داره

وينك عني وينك .. ودي بشوفت عينك

انا مالي غيرك انتي هوا .. ولا غيرك لجروحي دوا

كاني غالي لي تعالي .. قبل حالي لا تذبل ازهاره

يا حنيني اللي فيني .. وعلى عيني تبين آثاره

ما عشقتي ولا ذقتي .. ما احترقتي بالهوا وناره

لو تجيني انسى ويلي .. وفيك ليلي تنور انواره .. ولا قلتي فلان شخباره

من كلمات محمد الخميساني و تلحين فايز السعيد و توزيع علي المسافر.

غلاها يأكبر عندي غلاها .. عشقها القلب ولخاطر هواها

تولعت بهواها دون مدري .. وباع الناس قلبي واشتراها

تلاشى البدر من طلعت ضياها .. جمال الكون كله في سناها

بديت اغار من نفسي عليها .. واغار من العيون اللي تراها

إلاه العرش بالحسن انتقاها .. يحق لها بطلعتها تتباها

عليها من الدلع نظرات تأسر .. اشوف القلب ما يصبر بلاها

معاها بهجة ايامي معاها .. رضاها غاية النفس ومناها

عساها ترحم بحبٍ متيم .. شفا المجروح كله في لقاها

من كلمات عبد الرحيم السيد الهاشمي و تلحين أحمد الهرمي و توزيع محمد صالح.

لك بعد عين نتواجه .. أو تشوف عيوني فيها

أنت ما خليت حاجه .. اغفر ذنوبك عليها

اختلف قلبك وقلبي .. من بعد ذاك الوفا

صار دربك غير دربي .. وانتى عهد الصفا

مهما في الدنيا يصير .. الوفي يبقى وفي

واللي في حبه كبير .. ما يهزه اي شي

ما بتشفع لك دموعك .. أنت من قلبي انتهيت

ما كسر قلبي خضوعك .. لو ترجيت وبكيت

من كلمات سعود بن عبد الله و تلحين طلال مداح و توزيع شاكر حسن.

يا بخيل في هواك .. من يشاور ما عطاه

ولو يموتني غلاه .. الغلا ماهو خطاه

دايم ادور رضاه .. لك عيوني تنعطى

الامل سامر جفاك .. وجرح ظنوني البطى

يا دفا وينه دفاك .. صار لي بردي غطا

ينحرق شوق وهلاك .. من على جمرك وطى

قلبك الليلة معاك .. حبك بقلبي سطى

صاحبي شاور تراك .. بالبخل كل العطى

من كلمات ناصر و تلحين عبد الرب إدريس و توزيع شاكر حسن.

غلطة الايام احنا ما غلطنا .. كنا مشتاقين يوم انا افترقنا

كلنا ملهوف واحزانه كبيره .. العيون تشوف وإيدينا قصيره

لعبة الاقدار تلعب في هوانا .. والزمن غدار ما يحفظ أمانه

هذا شي معروف من يملك مصيره .. العيون تشوف وايدينا قصيره

يا حبيبي وين كنا وانتهينا .. صار دمع العين يتحسر علينا

الزمان سيوف وجروحه كثيره .. العيون تشوف وإيدينا قصيره

من كلمات حمد بن سهيل الكتبي و تلحين موسى محمد و توزيع محمد صالح.

حبيت غرشوب ولعني ولوعني .. واسقاني الحب في كاسه واشقاني

دلوع مدري وش اللي فيه مولعني .. كل ما تركته اعود لدنيته ثاني

ان قال احبك يحاول ما يسمعني .. يلعب بأعصاب قلبي بس يهواني

لكنه ساعه يدلعني يدلعني .. ويقول احبك وميت فيك يا فلان

ما شي في الكون عن شوفته يمنعني .. إلا النظر لو يفارق مقلة أعياني

من دون ما اشعر له الاشواق تدفعني .. واظن حتى بحلم النوم يلقاني

حسن الغراشيب لو فتان ما يعني .. بالنسبه لي شي غيره نقوت اوطاني

حبيب قلبي انا غرشوب لوعني .. ما انساه لحظه ولا هو لحظه ينساني

من كلمات مساعد الشمراني و تلحين و توزيع أحمد الهرمي .

توصي شي انا بكره مسافر ... وابي الليلة اسافر قبل باكر

ولكن قبل ما ارحل ودي تعرف ... ترا موتي ولا موت المشاعر

توصي شي توصي شي توصي شي انا بكره مسافر

انا رتبت جرحي مع ثيابـي ... واخذت احزاني وآلامي تذاكر

يروح العمر وما راحت همومي ... صحيح اللي يقول الهم كافر

توصي شي توصي شي توصي شي انا بكره مسافر

خسارة أنت والدنيا عليا ... تكابر والزمن مثلك يكابر

حبيبي كل من حولي ظلمني ... وتبغاني بعد هذا ما اسافر

توصي شي توصي شي توصي شي انا بكره مسافر .


</doc>
<doc id="518253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=518253" title="ياسر ناصر">
ياسر ناصر

ياسر ناصر هو ممثل و مُخرج بحريني قام بإخراج العديد من البرامج ومثل أيضاً في مسلسل القناص.
من سكان مدينة عالي و هو أيضاً احد اكبر الاعلاميين المناضلين في ثورة الرابع عشر من فبراير و اعتقل أيضاً على خلفية المشاركة في اعتصام الدراز الذين هو الى حد كتابت هذه المعلومات قائم 


</doc>
<doc id="518260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=518260" title="وزارة البيئة والمياه والزراعة (السعودية)">
وزارة البيئة والمياه والزراعة (السعودية)

وزارة البيئة والمياه والزراعة السعودية هي الوزارة المسؤولة عن السياسة الزراعية وشؤون الثروة الحيوانية بالمملكة العربية السعودية ويتولى رئاستها المهندس عبد الرحمن الفضلي. 

أنشأ الملك عبد العزيز آل سعود المديرية العامة للزراعة في عام 1344هـ للاهتمام بالزراعة وبعد تولي الملك سعود بن عبد العزيز الحكم سنة 1373هـ تم تحويل المديرية العامة للزراعة إلى وزارة الزراعة والمياه بموجب المرسوم الملكي رقم (5/21/1951) وتاريخ 18/4/1373هـ ، حيث بدأت الوزارة بموجبه مباشرة مهامها وأعمالها من خلال ست وحدات زراعية في كل من الرياض، الخرج، الأحساء، المدينة المنورة، جازان، بريدة، كما تم إحداث مكتب خاص للمياه والسدود بالوزارة.


الموقع الرسمي لوزارة الزراعة السعودية


</doc>
<doc id="518270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=518270" title="عبد الرحيم عفيف الدين">
عبد الرحيم عفيف الدين

مولانا الشيخ عفيف الدين الخنجي العباسي هو ابن شيخ عبد السلام خنجي كان يشغل منصب قاضي القضاء و أمير الحاج في قصر طوران شاه بن قطب الدين سلطان هرمز .
بدعوة بعض ملوك و امراء سافر الشيخ عفيف الدين إلى الهند و مصر و بعض البلاد الأخرى .

من أبناء الشيخ عفيف الدين

الشيخ إسماعيل بدر الدين





</doc>
<doc id="518274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=518274" title="جوليانو دي ميديشي">
جوليانو دي ميديشي

جوليانو دي بييرو دي ميديشي ("Giuliano di Piero de' Medici") (فلورنسا، 1453 - 26 أبريل 1478) سياسي إيطالي.

جوليانو هو الابن الذكر الثاني لبييرو دي كوزيمو دي ميديشي ولوكريسيا تورنابووني وتربى مع شقيقه لورينزو الملقب لاحقاً بالرائع على صفوة الثقافة الإنسانية في ذلك الزمن ، مع التركيز على الشؤون السياسية والمالية. بوفاة الوالد في سنة 1469 ، وجد نفسه مع شقيقه لورينزو على رئاسة فلورنسا بعمر الستة عشر عاماً . أثار وجود سليلين اثنين من آل ميديشي على رأس المدينة الحسد والريبة ، واللذان تحولا أحياناً إلى معارضة حقيقية.

في سنة 1478 ، دبرت أسرة باتسي وبدعم من البابا سيكتوس الرابع وحكـّام آخرين ما عـُرفت مؤامرة آل باتسي ، التي نـُفذت صباح يوم السبت 26 أبريل خلال مراسم دينية في كاتدرائية سانتا ماريا دل فيوري ، وراح ضحيتها جوليانو بضربات من فرانشيسكو دي باتسي ، فيما نجى لورينزو بأعجوبة مصاباً ببعض الجروح.

و قد كان جوليانو سبباً في تأجيل تفيذ هذه المؤامرة ليوم واحد ، حين غاب عن حفل في فيلا ميديشي في فييزولي ، حيث كان يخطط المتآمرون لتقديم أطمعة مـُسـَمـّمـَة . وأيضاً اليوم الأحد التالي لم يكن على ما يرام ، ولكن بعض أفراد عائلة باتسي ذوي القرابة مع عائلة ميديشي ذهبوا لإحضاره من قصر ميديشي : كما تورد الروايات أنها قاموا بمعانقته للتيقن من عدم ارتداءه درعاً تحت ملابسه.

بالمقارنة مع لورينزو الأكثر تركيزاً على السياسية ، كان جوليانو مولعاً بالفنون والثقافة. شارك في البطولة بساحة سانتا كروشي تغنى بها أنجلو بوليزيانو بقصيدة ، حيث المنافسة كانت على لوحة جميلة لسيمونيتا فسبوتشي ، فاز بها جوليانو نفسه . سيمونيتا هي إحدى أجمل نساء عصر النهضة ، وملهمة بوتيتشيلي وبييرو دي كوزيمو ، وقد توفيت قبله عن اثنين وعشرين عاما ، ويبدو أنه كانت بينهما قصة حب بلاطي .

بينما له ابن غير شرعي من فيوريتا غوريني ابنة انطونيو غوريني ، وهو جوليو دي ميديشي أُعلنت شرعيته من قبل ابن شقيق جوليانو ، البابا لاون العاشر (سنة 1513) كنتيجة لزواج سري . حتى جوليو بدور أصبح كاردينالاً والبابا باسم كليمنس السابع.

دُفـِن جوليانو في غرفة الخزانة الجديدة بكنيسة سان لورينزو وهي من أعمال مايكل أنجلو بجوار شقيقه تحت لوحة مريم مع الطفل لمايكل أنجلو . خلال استكشاف لجثث آل ميديشي (2004) عـُثـِر على قـَطع واضح بالجمجمة وأجزاء من ثيابه لا تزال ملطخة بالدماء.


</doc>
<doc id="518275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=518275" title="آه يا زمن (ألبوم)">
آه يا زمن (ألبوم)

أه يا زمن ألبوم للمغني الكويتي عبد الله الرويشد صدر سنة 2003.



</doc>
<doc id="518285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=518285" title="أحمد الجعبري">
أحمد الجعبري

أحمد الجعبري (4 ديسمبر 1960 - 14 نوفمبر 2012) نائب القائد العام لكتائب القسام والقائد الفعلي لها على الأرض حتى إغتياله، يطلق عليه رئيس أركان حركة حماس، عين الجعبري قائد لكتائب القسام في غزة وكان من أهم المطلوبين لإسرائيل وتتهمه إسرائيل بالمسؤلية عن عدد كبير من العمليات ضدها، نجا من عدة محاولات اغتيال وقد قصف منزله في الحرب الأخيرة على غزة، ترك الجعبري بصمات واضحة فى التغيير للجناح العسكري لحركة حماس، حسب وصف تقرير إسرائيلي له، وقد ظل متمسكاً بملف الجندي شاليط منذ أسره في 25 يونيو حزيران 2006 أغتالته أسرائيل أحمد يوم 14 نوفمبر 2012 بصاروخ أستهدف سيارته، تتميز شخصية الجعبري بقدرات أهلته لقيادة الكتائب، وأشارت التقاير أن الجعبري نقل الكتائب نقلات نوعية ووضع لها نظام عسكرياً متيناُ إضافة لإشرافه على العديد من العمليات ضد الكيان الصهيوني.

ولد الجعبري في حي الشجاعية شرق مدينة غزة، في أسرة ملتزمة وبسيطة، تعود جذور عائلته إلى مدينة الخليل جنوب الضفة الغربية، أنهى دراسته الابتدائية والإعدادية والثانوية في مدارس قطاع غزة، ليعمل بعدها في الزراعة ليعيل أهل بيته كون والده مقيماً في ذلك الوقت في الأردن متحملاً مسؤولية البيت في غياب والده لمدة تسع سنوات متواصلة تحمل فيها الجعبري مسؤولية بيته في الرعاية والاهتمام، ولم يثنِ ذلك الجعبري على مواصلة مسيرته التعليمية حتى حصل على شهادة البكالوريوس في تخصص التاريخ من الجامعة الإسلامية بغزة.

شغل الجعبري منصب نائب القائد العام لكتائب القسام محمد الضيف وتطلق عليه أجهزة الاحتلال المخابراتية اسم رئيس أركان حركة حماس في دلالة إلى مكانته التي يحظى بها في الحركة، وكان على رأس قائمة المطلوبين لـ(إسرائيل)، التي تتهمه بأنه المسؤول والمخطط لعدد كبير من العمليات ضدها.

استهل الجعبري حياته النضالية في صفوف حركة فتح، وقد اعتقل مع بداية عقد الثمانينيات على يد قوات الاحتلال وأمضى 13 عاماً بتهمة انخراطه في مجموعات عسكرية تابعة لفتح خططت لعملية فدائية ضد الاحتلال عام 1982 وخلال وجوده في السجن أنهى الجعبري علاقته بحركة فتح، وانتمى لحماس وعمل بمكتب القيادة السياسية لها، وتأثر بعدد من قادتها ومؤسسيها الأوائل كان أبرزهم عبد العزيز الرنتيسي وإسماعيل أبو شنب ونزار ريان وإبراهيم المقادمة ومؤسس أول ذراع عسكري للحركة الشيخ صلاح شحادة.

تركز نشاط الجعبري عقب الإفراج عنه من سجون الاحتلال عام 1995 على إدارة مؤسسة تابعة لحركة حماس تهتم بشؤون الأسرى والمحررين، ثم عمل في العام 1997 في حزب الخلاص الإسلامي الذي أسسته الحركة في تلك الفترة لمواجهة الملاحقة الأمنية المحمومة لها من جانب السلطة آنذاك، في تلك الفترة توثقت علاقة الجعبري بالقائد العام لكتائب القسام محمد الضيف، والقائدين عدنان الغول وسعد العرابيد وساهم معهما إلى جانب صلاح شحادة في بناء كتائب القسام ما دفع جهاز الأمن الوقائي التابع للسلطة في العام 1998 إلى اعتقاله لمدة عامين بتهمة علاقته بكتائب القسام، وتم الإفراج عنه مع بداية الانتفاضة إثر قصف الاحتلال لمقرات الأجهزة الأمنية في القطاع.

ظل الجعبري ثالث ثلاثة في المجلس العسكري لكتائب القسام إلى حين اغتالت إسرائيل الشيخ شحادة عام 2002 وفشلت في محاولة اغتيال الضيف عام 2003 والتي أصيب خلالها بجروح بالغة وإعاقات غير محددة ليتحول معها الجعبري إلى القائد الفعلي لكتائب القسام إلى جانب الضيف القائد العام للكتائب في فلسطين.

كما يعتبر أحمد الجعبري مهندس صفقة وفاء الأحرار التي حُرر بموجبها 1027 أسيراً جُلهم من ذوي الأحكام العالية، لتلتفت صحافة الاحتلال إلى يد الجعبري التي قبضت على يد الجندي جلعاد شاليط قبيل تسليمه للوسيط المصري، وصنف جيش الاحتلال الجعبري ضمن أبرز المطلوبين لديه، ونسب إليه الاحتلال لقب رئيس أركان حركة حماس ورغم ذلك تحدى أجهزة الأمن الصهيونية وواصل نشاطه الذي أظهر فيه فشل العدو وهشاشة أجهزته.

من أبرز تصريحاته قوله:
وصرح في رسالة نشرتها مجلة درب العزة التي تصدر عن المكتب الإعلامي لكتائب القسام في ذكرى الحرب الإسرائيلية الثانية على غزة:

تعرض الجعبري لمحاولات اغتيال إسرائيلية عدة كان أبرزها تلك التي نجا منها بعد إصابته بجروح خفيفة عام 2004 بينما استشهد ابنه البكر محمد وشقيقه وثلاثة من أقاربه باستهداف طائرات الاحتلال الحربية منزله في حي الشجاعية، لكن تم اغتياله لاحقاً بقصف إسرائيلي على سيارته وذلك في يوم الأربعاء 14 نوفمبر 2012.

صاروخ J80 أو جعبري 80 وهو صاروخ قسامي مطور صنع في قطاع غزة في فلسطين، صنعته كتائب عز الدين القسام الجناح العسكري لحركة حماس، وقد استخدم أول مرة في صد العدوان الإسرائيلي على غزة في رمضان 1435 هـ تموز 2014 وهي إحدى عمليات معركة العصف المأكول.



</doc>
<doc id="518293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=518293" title="العد العكسي (مسلسل)">
العد العكسي (مسلسل)

العد العكسي مسلسل إسباني بوليسي مدبلج إلى اللغة العربية باللهجة السورية عرض على قناة أبو ظبي الفضائية يقوم على حلقات كل حلقة lمنفصلة عن الأخرى ونفس الابطال. عرض مساء كل جمعة.

بالهجة المغربية
العد العكسي (المسلسل) Cuenta atrás مسلسل الأسباني مدبلج إلى اللهجة المغربية وهدا مسلسل الاسبوعي رائع جدا ومشوق للغاية يعرض على قناة دوزيم 2mالفضائية المغربية عنصر الزمن مهم جدا بالنسبة لوحدة الشرطة التي يترأسها العميل كورسو، فهي دائما في تسابق مع الوقت للوصول إلى الحقيقة. 
تتكون هذه الوحدة من أربعة محققين إلى جانب العميل كورسو، الرهان الأساسي لهذه الوحدة هو فك ألغاز مختلف الجرائم، محاولة إبعاد الخطر، وحماية الناس.

تابعوا أحداث هذه السلسة المليئة بالتشويق والمفاجآت. على قناة 2M.

انظر أيضا
http://www.2m.tv/arabe/mousalsalate/article.asp?cat=1481 على قناة2m maroc 


</doc>
<doc id="518295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=518295" title="المبادرة الوطنية الفلسطينية">
المبادرة الوطنية الفلسطينية

المبادر الوطنية الفلسطينية حركة سياسية اجتماعية فلسطينية من مؤسسيها الراحل الدكتور حيدر عبد الشافي من قطاع غزة والدكتور مصطفى البرغوثي من مدينة رام الله بالضفة الغربية، والأستاذ إبراهيم الدقاق من مدينة القدس، والراحل إدوارد سعيد
تدعو المبادرة إلى التصدي للضغوط الإسرائيلية والعمل على استمرار الكفاح الوطني من اجل إنهاء الاحتلال والاستيطان وإقامة دولة فلسطين الديمقراطية المستقلة على كامل الأراضي الفلسطينية وحماية حقوق اللاجئين الفلسطينيين في العودة، والعمل على كسر الحصار الاحتلالي وإفشاله. كما تطالب بإصلاح جذري حقيقي وشامل يتجنب إنصاف حلول، ويتم برؤية فلسطينية كفاحية متفائلة بهدف تعزيز الصمود الوطني والوحدة وإعادة الثقة للمواطنين والمناضلين الفلسطينيين وأبناء الشعب الفلسطيني في الوطن والشتات
تركز المبادرة في برنامجها على:
من أجل أوسع حملة تضامن شعبية دولية لدعم الشعب الفلسطيني ونضاله العادل



</doc>
<doc id="518297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=518297" title="وزارة الطاقة والصناعة والثروة المعدنية (السعودية)">
وزارة الطاقة والصناعة والثروة المعدنية (السعودية)

وزارة الطاقة والصناعة والثروة المعدنية وكانت تعرف سابقاً باسم وزارة البترول والثروة المعدنية هي الوزارة مسؤولة عن الإدارة والتطوير واستغلال النفط والغاز والموارد المعدنية في المملكة العربية السعودية ويتولى رئاستها الآن المهندس خالد الفالح، وتأسست الوزارة سنة 1380هـ.

​في عام 1355 هـ الموافق 1935م أُنشئت مصلحة الأشغال العامة والمعادن، وكانت تتبع آنذاك وزارة المالية، وفي عام 1372 هـ الموافق 1952م تم تأسيس المديرية العامة لشؤون البترول والمعادن وكانت تتبع وزارة المالية أيضاً، وفي عام 1380 هـ الموافق 1960 تم تحويل المديرية إلى وزارة تحت مسمى وزارة البترول والثروة المعدنية، حيث كانت حكومة المملكة تسعى إلى تنظيم استثمار الموارد الطبيعية من بترول وغاز ومعادن. في عام 2016 تم تغيير اسم الوزارة إلى ​وزارة الطاقة والصناعة والثروة المعدنية.


</doc>
<doc id="518302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=518302" title="حسين المنصور">
حسين المنصور

حسين المنصور (2 مايو 1956 -)، ممثل كويتي. ينتمي لأسرة فنية حيث أن أشقائه منصور ومحمد ممثلون وعبد العزيز مخرج، كما أن ابنه منصور دخل إلى المجال الفني.

دخل المجال الفني عن طريق بنهاية سبعينيات القرن العشرين، وكانت البداية مسرحيًا ثم تلفزيونيًا. ومنذ منتصف تسعينيات القرن العشرين دخل إلى مجال الإنتاج التلفزيوني والمسرحي، وكانت البداية عن طريق شراكة بينه وبين مؤسسة سكوب سنتر للإنتاج وصاحبتها فجر السعيد قدما خلالها عدد من الأعمال، إلى أن إنفصلا عام 2001، حيث قام بتأسيس شركة إنتاج فني بمشاركة مع إخوته.

هو مطلق، ولديه ابن وابنه هما منصور وأضوى.


</doc>
<doc id="518305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=518305" title="تواصل كلامي">
تواصل كلامي

التواصل الكلامي هو عملية التعامل بين الأشخاص عن طريق إصدر أصوات معينة منظمة يرسلها ومن ثم يستقبلها ويفهمها البشر على هيئة كلام، وتختلف تلك المنظومة الكلامية من مكان إلى آخر طبقاً للغة التي يستخدمها كل جنس بشري في بيئته، وتهتم العديد من العلوم الأكاديمية بدراسة التواصل الكلامي مثل علم الإنسان، وعلم اللغويات وعلوم التواصل وعلوم الكمبيوتر.

ويوجد فارق واضح بين عملية التواصل الكلامي أو الصوتي والكلمات نفسها وهي الأداة المستخدمة للقيام بمثل هذا النوع من التواصل البشري

تطور علم الكلام مع تطور البشرية وتوسع البشر للحياة في جميع أنحاء العالم، مما أدى إلى انتشار وصناعة لغات كثيرة تنتمي لكل منها شعوب معينة، بعض تلك اللغات تطور مع مرور الزمان نتيجة لتغير اللهجات واللكنات مما أدى لتكون لغات جديدة، والبعض الآخر اندثر تماما باختفاء أو دمار الحضارة التي تنتمي إليها اللغة، وتعد من اللغات الميتة، مثل اللغة المصرية القديمة



</doc>
<doc id="518311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=518311" title="إيكو 1">
إيكو 1

إيكو 1 قمر صناعي، وقد كان أول قمر صناعي للاتصالات يطلق وذلك سنة 1960.


</doc>
<doc id="518316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=518316" title="شغاف">
شغاف

الشَّغاف هو الطبقة المبطنة لجوف القلب. خلاياه تشبه جنينياً وبيولوجياً الخلايا البطانية التي تبطن الأوعية الدموية.

يقع الشغاف إلى الداخل من عضل القلب، النسيج العضلي المسؤول عن انقباض القلب، والطبقة الخارجية للقلب تسمى النِّخاب وتحوي سائلاً بين وريقتي التأمور.

مؤخراً أصبح واضحاً أن الشغاف المكَوّن من خلايا البطانة أولياً، يُسيطر على وظيفة عضلة القلب. علاوة على ذلك، بطانة عضلة القلب (عضلة القلب) تحتوي على أوعية شعرية، التي أيضاً تتصل مباشرةً بخلايا عضلة القلب
(cardiomyocytes). هكذا، eالبطانة القلبية تسيطر على تطويرِ القلب في الجنينِ وكذلك في البالغ، على سبيل المثال أثناء التضخّم. إضافة إلى ذلك، تلك الخلايا و البيئة الألكتروفيزيائية(electrophysiological) لها منظَّمة من قبل البطانة القلبية.

نسيج البطانة قد يعمل أيضاً كنوع من الحاجز بين القلب والدم (مماثل للحاجز بين الدماغ والدم)، هكذا يسيطر على التركيب الأيوني للسائل خارج الخلية.

يمكن تقسيم التهاب شغاف القلب إلى الأنواع الآتية:
النوع الحاد وتحت الحاد: وهو نوع يتميز بمساره العدواني فالكائنات الدقيقة الشرسة مثل العنقودية الذهبية Staphylococcus aureus والميكروب العقدي من النوع (بي) group B streptococci هي الكائنات الدقيقة المسببة لهذا النوع, وقد لا يوجد مرض يؤثر على بنية الصمامات في هذا النوع, والنوع تحت الحاد يتقدم ببطء عن النوع الحاد.
النوع المرتبط بزرع صمامات: وهو ينقسم إلى نوعين, أولهما النوع المبكر الذي يحدث خلال 60 يوم من زرع صمام, والمكورات العنقودية Staphylococci والعصويات السلبية لصبغة الجرام و الكانديدا Candida species هي الكائنات التي تسبب العدوى السائدة لهذا النوع, وثانيهما هو النوع المتأخر والذي يحدث بعد 60 يوم من زرع صمام.
النوع المرتبط بالحقن الوريدي عند المدمنين: ويحدث عند المدمنين الذين يتعاطون المخدرات وعقاقير الإدمان عن طريق الحقن بالوريد, و الميكروبات العنقودية الذهبية هي أكثر الكائنات المسببة لهذا النوع شيوعا.

من الأسباب المعروفة و التي قد تؤدي للإصابة بالتهاب شغاف القلب :
- وجود عيوب خلقية في بنية القلب وصماماته .
- الإصابة بإلتهاب الرئة المتكرر اثر عدوى فيروسية أو بكتيرية . 
- الإلتهابات وإختلالات في جهاز المناعة .
- اجراء عمليات القلب المفتوح .
- تركيب انبوب تغذيه مباشر في القلب .
- الإصابه المتكررة بالإلتهابات اثر عمل جراحة في الأسنان .
- تناول المضادات الحيوية بشكل متكرر ، و الإدمان على بعض الأدوية كالهروين . 
- اجراء جراحة لصمامات القلب .
- الإصابة السابقة بالتهاب شغاف القلب .

تظهر علامات وأعراض الإصابة بهذا المرض على النحو التالي :
- الشعور بألم في منطقة الصدر يتميز بحدتة .
- قد يمتد الألم للكتف أو العنق .
- إرتفاع درجة حرارة الجسم (ما يزيد عن 38 درجة مئوية )
- ضعف وتعب عام 
- الإصابة بالقشعريرة 
- حدوث وذمة في الأطراف 
- التعرق الليلي الشديد 
- السعال الجاف 
- تسارع ضربات القلب
- تضخم الكبد 
- أعراض الإصابة بالزكام
- فقدان الشهية 
- تشنج العنق 
- ظهور الطفح الجلدي 
- صداع 
- سيلان الجيوب و احتقان الأنف 
- الغثيان

قد يلجأ الطبيب إلى التدابير التالية لتشخيص هذا المرض :
-تخطيط كهربية القلب .
- فحص كمياء الدم الشامل وخاصة خلايا الدم البيضاء 
- تخطيط صدى القلب .
-الفحوصات الإشعاعية التصوير المقطعي المحوسب ( CT ) والتصوير بالرنين المغناطيسي لعضلة القلب .
- عمليات التنظير المجهري

من الإجراءات العلاجية المتبعة للمرض :
-علاجات المضادات الحيوية بحيث يعطى المريض مضادات حيوية تغطي جميع أنواع البكتيريا المتوقع الإصابه بها ، و يحتاج الطبيب لعمل زراعة لمعرفة المُسبب بالتحديد و بناءً عليه يقوم بوصف المضاد الحيوي المناسب وقد يستمر العلاج فتره 4 - 6 أسابيع .
- في حال وجود الم مزمن قد يحتاج الطبيب لوصف بعض العقاقير المسكنة للألم .
- في حال حدوث وذمة شديدة قد يلجأ الطبيب لوصف مردات البول للتخلص من السوائل المتراكمة في الجسم .
- التدخل الجراحي قد يكون إحدى الحلول التي يلجأ لها الطبيب بحيث يتم استئصال جزء من شغاف القلب أو سحب السوائل المتراكمه في الحالات المزمنة ، و في الحالات التي يتأثر بها صمامات القلب . 
- مضادات الإلتهاب مثل الستيرويدات قد تكون فعالة بحسب الحالات التي يقررها الطبيب .
- قد يحتاج الطبيب إلى إجراء غسيل دم ( Hemodialysis ) .
- بعض الأدوية المضادة لتخثر الدم .



</doc>
<doc id="518318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=518318" title="مخروط جنوبي">
مخروط جنوبي

المخروط الجنوبي (بالإسبانية: Cono Sur, بالبرتغالية: Cone Sul) يشير إلى المنطقة الجغرافية المكونة من المناطق الواقعة في أقصى جنوب أمريكا الجنوبية. المنطقة تضم كل من الأرجنتين وشيلي وأوروغواي، وبعض الأجزاء من باراغواي وجنوب البرازيل والتي تشمل الولايات البرازيلية ريو غراندي دو سول، وسانتا كاتارينا، وبارانا وولاية ساو باولو.


</doc>
<doc id="518335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=518335" title="كل شيء عن إيف">
كل شيء عن إيف

كل شيء عن إيف (All About Eve) فيلم أمريكي إنتاج سنة 1950 من بطولة بيت دافيس بدور مارجو شانينج، إضافة للنجمة مارلين مونرو


</doc>
<doc id="518354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=518354" title="أحمد رشوان">
أحمد رشوان

أحمد رشوان (23 أكتوبر 1969 -)، مخرج سينمائي وكاتب سيناريو ومنتج مصري. أخرج عددا كبيرا من الأفلام الوثائقية والروائية القصيرة. له فيلم طويل واحد يحمل اسم بصرة (2008)، ويعتبر رشوان من مؤسسي حركة السينما المستقلة في مصر، وأحد الذين يحاولون تثبيت دعائم هذه الحركة عن طريق أفلامه وكتاباته.

ولد في مدينة الإسكندرية لأسرة مصرية، بدأ ولعه بالسينما منذ الصغر حيث ألتحق بعدد من أندية السينما بالإسكندرية أثناء دراسته الثانوية وفي عام (1987) ألتحق بكلية الحقوق بجامعة الإسكندرية، وواصل نشاطه بأندية السينما، وأصدر مجلة صغيرة بالتعاون مع بعض أصدقائه تحمل اسم (سينما الفراعنة). بعد تخرجه من كلية الحقوق عام (1990)، انتقل رشوان إلى القاهرة، والتحق بالمعهد العالي للسينما – قسم الإخراج وتخرج منه عام (1994) وكان مشروع تخرجه فيلم قصير يحمل اسم زمزم (1994).




تأليف وإخراج أحمد رشوان - العرض العالمي الأول: 20 أكتوبر 2008 فالينسيا - أسبانيا




</doc>
<doc id="518357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=518357" title="جون هينكلي جونيور">
جون هينكلي جونيور

ولد جون هانكلي في أدمور في أوكلاهوما ، ونشأ ما بين تكساس وكولورادو. كان طالب في جامعة تكساس للتكنولوجيا من 1973 حتى 1980. وفي 1976 انتقل إلى لوس أنجلوس آملا في أن يصبح ملحنًا. ولكن جهوده لم تكلل بالنجاح. وفي الرسائل التي كان يبعث بها إلى والديه ذكر كل اليأس والإحباط الذي كان يعاني منه، وكثيرا ما كان يطلب منهما المال. كما تحدث عن صديقة تدعى بلين كولينز، والذي تبين فيما بعد بأنها محض اختراع. عاد إلى منزل والديه في إيفرغرين في كولورادو، وذلك قبل نهاية العام. وخلال السنوات التي تلت ذلك، عاش وحده مدة من الزمن قبل أن يعود مرة أخرى إلى حضن والديه.

بعد مشاهدة فيلم "سائق التاكسي " لعدة مرات، والذي يقوم فيه شاب مريض نفسيا (القصة نفسها مستوحاة من القاتل آرثر هيرمان بريمر)، الذي يقوم بدوره الفنان روبرت دي نيرو والذي يخطط لاغتيال المرشح للرئاسة، أصبح هاكلي مهوسا بالممثلة الشابة جودي فوستر والتي لعبت دور عاهرة في هذا الفيلم. وبعد انتساب جودي فوستر لـجامعة ييل، رحل هانكلي إلى نيو هافن في كونيتيكت، لفترة قصيرة حتى يكون بالقرب منها، وبدأ يرمي لها القصائد والرسائل من تحت الباب والاتصال بها هاتفيا لعدة مرات.

ولما كان غير قادر على الاتصال اتصالا حقيقي مع جودي فوستر، فقد وضع هانكلي سيناريوهات عديدة مثل اختطاف طائرة أو الانتحار أمامها حتى يحصل على اهتمامها. ثم ظن بأنه سيفوز لا محالة بقلبها إن قام باغتيال الرئيس، باعتباره رمز مهم وبقتله سيصبح ندا له. لتحقيق هذا الغرض تتبع الرئيس الأسبق جيمي كارتر من ولاية إلى ولاية، لكنه اعتقل في ناشفيل بتينيسي بتهمة حيازة أسلحة نارية. دون إدانة، عاد إلى والديه. على الرغم من العلاج النفسي للاكتئاب، ولكن صحته العقلية لم تتحسن. في 1981 ، يختار هدفاً جديداً في شخص الرئيس المنتخب حديثاً رونالد ريغان.

وفي آذار 1981 قام هينكلي بإطلاق النار خارج فندق في واشنطن مما أسفر عن إصابة رونالد ريغان بطلق ناري في الرئة وَأُصيب جيمس برادلي (السكرتير الصحفي لريغان) بطلق في رأسه مما أسفر عن تلف في المخ وظل بقية حياته قعيداً على كرسي مُتحرك حتى وفاته في عام 2014، وَأُصيب أيضاً اثنان من رجال الأمن بإصابات أقل خطورة في الحادثة. لكن المحكمة لم تدين هينكلي بسبب معاناته من مشكلة نَفسية وَأُدخل لتلقي العلاج النفسي في مستشفى في واشنطن، وكان هينكلي يقضي 17 يوماً كل شهر خارج السجن لزيارة والدته في ولاية فرجينيا تحت حراسةٍ مُشددة، وقضت المحكمة بالسماح لهينكلي بالإقامة في منزل والدته بصورة تامة بموجب "إجازة نقاهة" اعتباراً من الخامس من أغسطس/آب 2016، مع إبقاء القيود المفروضة عليه ومن بينها حظر التحدث لوسائل إعلامية، وقالَ القاضي في أمر الإفراج عنه بأن هينكلي لم يعد يشكل خطورة على نفسه أو على الآخرين.


</doc>
<doc id="518363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=518363" title="ديبي رينولدز">
ديبي رينولدز

ديبي رينولدز (1 أبريل 1932 -28 ديسمبر 2016) ممثلة أمريكية، مغنية، وراقصة اشتهرت بدورها في فيلم الغناء في المطر. كان زواجها الأول من المغني الشعبي ايدي فيشر، الذي انجبت منه تود فيشر وكاري فيشر، ولكن انتهى بالطلاق في عام 1959 بعدما وقع فيشر بالحب مع صديقة رينولدز إليزابيث تايلور. ولقد انتهى زواج رينالدر الثاني والثالث أيضاً بالطلاق، وفي كل مرة تتدمر مادياً،
وتوفيت ديبي في التاسع والعشرين من شهر ديسمبر عام 2016 عن عمر ناهز الرابعة والثمانين بسبب سكتة دماغية أصيبت بها بعد يوم على وفاة ابنتها كاري فيشر بشكل مفاجئ.

ولدت رينولدز باسم ماري فرانسيس رينولدز في إل باسو، تكساس في الولايات المتحدة الأمريكية، وهي من أصل اسكوتلندي-ايرلندي وإنكليزي. وكانت رينولدز فتاة كشافة وأصبحت قائدة فرقة كشفية، ولقد أنتقلت مع عائلتها إلى بربانك، كاليفورنيا، وفازت رينولدز في مسابقة ملكة جمال بربانك.

أعلنت وفاة الممثلة ديبي في ساعة متأخّرة من يوم الأربعاء الثامن والعشرون من شهر ديسمبر عام 2016 حسب ما أكّده ابنها تود فيشر، ورجّحت الصحف أن سبب الوفاة هو سكتة دماغية أصيبت بها قبل ذلك ونقلت بسببها إلى أحد المستشفيات في مدينة لوس أنجلوس، وذلك بعد يوم واحد من وفاة ابنتها كاري فيشر بشكل مُفاجئ على متن طائرة كانت تستقلّها عائدة من مدينة لندن إلى موطنها أمريكا، وقد قال تود أن والدته أرادت أن تكون مع ابنتها.


</doc>
<doc id="518365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=518365" title="داء هنتنغتون">
داء هنتنغتون

داء هنتنغتون هو مرض عقلي وراثي يشابه تدهور مرحلي للحالة العقلية، بسبب موت خلايا في المخ. هو مرض تنكسي مترقٍ يُسبب تلف خلايا عصبية معينة في الدماغ، ونتيجة لذلك تظهر حركات لا إرادية واضطرابات عاطفية و تدهور في الحالة العقلية.

يصاب مريض داء هنتنغتون بالخرف، وفقد الذاكرة. تختلف نسبة حدوث المرض من منطقة لأخرى ،لكن الإحصائيات في الغرب وحده ،تقدر اصابة 5-8 أشخاص لكل 100 ألف شخص.الأعراض الظاهرة للمرض ،تتسم بخلل حركي لا إرادي. وصف المرض لأول مرة 1872 على يد الطبيب النيويوركي جورج هنتنغتون ومن هنا اكتسب المرض هذا الاسم ،فيدعى أحيانا بمرض هنتنغتون أو تناذر هنتنغتون. يبدأ الداء بشكل تدريجي بحركات تشنجية يصحبها تغيرات عقلية كفقدان الذاكرة واضطراب الشخصية وأيضا حركات سريعة مفاجأة في الجسم لذا وصف بالرقاص. وهو داء وراثي إلى حد كبير لم يتم اكتشاف أي علاج له، ويستطيع الأطباء إعطاء عمر متوقع للمريض عند تشخيصه بالحالة.

ينتقل المرض بمؤثرات وراثية، مع ولوج كامل ،إذ أنه يكفي الحليل (Allele) واحد للجين المصاب ،لظهور المرض بالحامل ،بمعنى آخر المرض، دائما ما يظهر لدى الشخص الحامل للجين المصاب.داء هنتنغتون يعتبر المرض الوحيد المعروف المحدد ،الذي لا يوجد فرق بين حامل نسخة واحدة مصابة وبين حامل نسختين مصابتين ،فالجين المصاب موجود على الكروموزوم 4 ،ويقوم بترميز بروتين باسم هنتنغتون.وهو بروتين بوزن 350 وحدة كتل ذرية وهو فعال في سيتو بلأزمات الخلية العصبية في المخ.وهو عيب يسبب تجمع بروتين زائد في المخ وهي زيادة تؤدي لموت الخلية في المخ. وهو عيب يظهر خلاله رجوع ثلاثة نيوكليوتايد (CAG) مرة تلو الأخرى فتكون النتيجة إنتاج حامض أمينو جلوتامين. وفي حال وجود أكثر من 40 رجوع يظهر المرض وتكون أعراضه صعبة ،وظهوره يكون في سن مبكرة أكثر بمرور الأجيال.

تظهر أعراض المرض بصورة عامة في أواسط العقد الرابع أي 35 فما فوق ولكنها يمكن أن تبدأ في أي سن من الطفولة حتى الشيخوخة. في المراحل المبكرة هناك بعض التغييرات الطفيفة في الشخصية، الإدراك والمهارات الجسدية. الأعراض الجسدية تلاحظ أولاً بما أن الأعراض النفسية والإدراكية هي غير قوية لدرجة أن تلاحظ في المراحل الابتدائية.
الأعراض الجسدية الأولية الأكثر وضوحاً هي الحركات التشنجية العشوائية التي تعرف بمرض عصبي الرقاص فتطرأ تغييرات عقلية مثل عصبية زائدة، تشنج، اكتئاب أو حركات لا ارادية للوجه والجسم ومن الجدير ذكره هنا أن حوالي 10% من المرضى التي لديهم رجعات كافية تظهر لديهم علامات المرض في سن مبكرة أكثر قبل سن 20 أذ تظهر الأعراض على هيئة تصلب عضلات. يتقدم المرض ببطء ولكن دون توقف ويقدر معدل الحياة بعد ظهور الأعراض الأولية 15 -20 عام ومع الوقت يستفحل المرض وتشتد أعراضه سيما الحركات اللا إرادية التي تنتشر من الوجه والأصابع إلى بقية الجسم ويتجلى الخرف ومشاكل الذاكرة وصعوبة الكلام تشتد وتتفاقم حالة الأكتئاب في النهاية يصل المريض لمرحلة يكون فيها ملتزم الفراش وغير قادر على الحركة وفي هذه المرحلة يحدث الموت ليس لنتيجة العيب الجيني الذي سبب ظهور المرض بل نتيجة الاختناق أو قصور القلب أو الالتهاب الرئوي الحاد الخ.

يمكن أن تتنوع أعراض و علامات داء هنتينغتون بشكل واضح من شخص لآخر، و يتطور داء هنتينغتون ببطء عادةً، و تتعلق شدة الأعراض والعلامات بدرجة تلف الخلية العصبية. تحدث الوفاة بهذا المرض عادةً بعد حوالي 10 – 30 سنة من ظهور الأعراض، و قد يكون تطوّر المرض أسرع لدى الناس الأصغر سناً.

داء هنتينغتون مرض وراثي، تظهر أعراضه و علاماته عادةً في منتصف العمر, و عادةً ما تكون وطأة المرض أشد و تطوّر الأعراض أسرع إذا أصاب الأعمار الأصغر سناً، و نادراً ما يُصاب الأطفال بداء هنتينغتون.

تتوفر الأدوية للمساعدة في تدبير أعراض و علامات داء هنتينغتون، و لكن العلاج لا يمنع التدهور العقلي و الجسدي المرافق لهذه الحالة.


يمكن أن تحدث النوبات أيضاً لدى المرضى الذين ظهرت عندهم أعراض باكرة لداء هنتينغتون.

يجب استشارة الطبيب عند ملاحظة تغيّرات في الحركة أو السيطرة العاطفية أو القدرة العقلية، و يمكن أن تكون هذه الأعراض و العلامات نتيجة حالات عديدة لذا ليس من الضرورة أن تشير لداء هنتينغتون.

يمكن مناقشة الطبيب في حال وجود قصة عائلية لداء هنتينغتون حول اختبار المورثات الذي يستطيع تحديد وجود أو عدم وجود المورثة المُصابة. إنَّ قرار إجراء الفحص الجيني هو قرار شخصي، إذ أنَّ عدم معرفة البعض بوجود المورثة المعيبة لديهم يوترهم و يشتتهم، و بالمقابل فإنَّ البعض الآخر يرهق من معرفة أن الحالة سوف تتطوّر لديهم، في حال الشك فيما إذا كان الاختبار مناسباً للشخص يمكن عندها استشارة الخبير الوراثي الذي قد يساعد في تفسير نتائج الاختبار السلبية أو الإيجابية و يساعد خلال إجراء الاختبار و فيما بعد لمعرفة منافع و مضار الاختبار.


تستمر الأعراض و العلامات بعد ظهور المرض حتى الموت، و رغم أن الأعراض و العلامات تتنوع من شخص لآخر, فإن الوظائف الحيوية كالبلع و الأكل و الكلام و المشي تتدهور عادةً بمرور الوقت، كما يعتبر الاكتئاب عرضاً شائعاً لدى مرضى داء هنتينغتون، إضافة لخطر الانتحار لدى بعض هؤلاء المرضى، لكن ينجم الموت عموماً عن اختلاطات المرض، كالسقوط أو إنتان مثل ذات الرئة.

لا يوجد علاج مرضٍ لإيقاف أو عكس داء هنتينغتون، لكن يمكن لبعض المقاربات السيطرة على الأعراض و العلامات، لكن داء هنتينغتون يُسبب في النهاية العجز العقلي و الفيزيائي، و قد يصبح المريض بحاجةٍ لعناية تمريضية منزلية مع تطوّر المرض.

يُساعد هذا الدواء في إنقاص الحركات التشنجية اللاإرادية لداء هنتينغتون بزيادة كمية الدوبامين في الدماغ، و تتضمن التأثيرات الجانبية المُحتملة الأرق و النعاس والغثيان و عدم الارتياح، و لا ينصح باستعمال هذا الدواء لدى المكتئبين و خاصة ذوي الأفكار الانتحارية.

يمكن أن تتضمن التأثيرات الجانبية للعديد من الأدوية التي تعالج أعراض داء هنتينغتون فرط الاستثارة و التعب و عدم الارتياح.

قد يؤثر داء هنتينغتون على الكلام و القدرة على التعبير عن الأفكار المعقدة، و قد تُساعد المعالجة الكلامية، و يجب تذكير أصدقاء المريض و عائلته و من يعتني به بأن عدم قدرة المريض على الكلام لا تعني بالضرورة أنه لا يفهم ما الذي يحدث حوله، إذ يجب عليهم الاستمرار بالتحدث للمريض و إبقاء المحيط طبيعياً قدر الإمكان.

يُساعد العلاج الفيزيائي في الحفاظ على العضلات أقوى و أكثر مرونة، مما يساعد في الحفاظ على التوازن و يقلل من خطورة السقوط، كما قد يُساعد العلاج الوظيفي المريض بجعل منزله أكثر أمناً و إعطائه الاستراتيجيات المناسبة لمواجهة مشاكل الذاكرة و التركيز، و لاحقاً في سياق تطوّر المرض يمكن أن يُساعد العلاج الوظيفي المريض في تحديات الأكل و ارتداء الملابس و النظافة.


http://www.epharmapedia.com/diseases/profile/1454/داء-هنتينغتون.html?lang=ar


</doc>
<doc id="518492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=518492" title="محسن ظافر المدني">
محسن ظافر المدني

سياسي وأعلامي ليبي ولد بالمدينة المنورة في عام 1891، والتحق بزاوية جده محمد ظافر المدني في مدينة مصراتة، وانتظم في المدرسة الرشدية، وكان ضمن الموفدين إلى استانبول لاستكمال تحصيله العلمي هناك، وبعد تخرجه عاد إلى طرابلس عام 1908، وعمل موظفا بإدارة البريد والبرق حتى عام 1910، انتقل بعدها للإدارة المالية ليعين مسؤولاً مالياً في قضاء النواحي الأربع عمل في المجال الصحفي، ونشر مقالاته في صحيفة "الكشاف" وكانت أغلبها منصبة على فضح نوايا مخططات الحكومة الإيطالية السياسية والاقتصادية التي تهدف لاحتلال البلاد، وحصل على رخصة إصدار صحيفة يرأس تحريرها بنفسه، سماها "الوقت" وباشر في أجراء الترتيبات اللازمة لذلك، ولكن الغزو الإيطالي لطرابلس حال دون ذلك، ذلك الغزو الذي طالما نبه إليه في مقالاته مراراً، ولكن ذلك لم يثن عزمه عن مواصلة نشاطه الصحفي إثناء فترة الاحتلال الإيطالي فنشر مقالاته في الصحف التونسية، وخاصة الزهرة، والتقدم، وهذه المقالات كانت سببا في إلقاء القبض عليه، وفرض الإقامة الجبرية، ومنعه من أن يقوم بأي نشاط صحفي، ولكنه استطاع أن يفلت ويسافر إلى تونس ويجد ضالته هناك، فوجد صحيفة الزهرة، والمشير، وإفريقيا ميداناً ينشر فيه ما يعانيه الأهالي من اضطهاد المستعمر.

عاد إلى البلاد في عهد الجمهورية الطرابلسية 1918، وأصدر صحيفة "الوقت" التي استمرت تعمل في نفس منهج المدني حتى عام 1922، عندما أوقفها المستعمر الإيطالي عن العمل، وهاجر المدني مرة ثانية إلى تونس وجدد نشاطه الصحفي، وبقيت الصحف التونسية النافذة التي يطل من خلالها على ليبيا من خلال ما ينشره عن ممارسات الإيطاليين تجاه الشعب الليبي، وما يعانيه من قهر وذل وهوان، عاد عام 1949 في عهد الإدارة البريطانية، وبقى في طرابلس.


</doc>
<doc id="518506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=518506" title="علم نيبال">
علم نيبال

علم نيبال هو العلم الوحيد غير مستطيل أو مربع الشكل، العلم النيبالي يتكون من مثلثين متداخلين، اللون الأساسي للعلم هو الأحمر القرمزي محاط باطار لونه أزرق، المثلث العلوي للعلم يحوي شعارًا لشمس وهلال متداخلين والمثلث السفلي يحوي شعارًا لشمس. اللون الأحمر في العلم هو لون نيبال التقليدي والإطار الأزرق يعبر عن الطبيعة المسالمة للبلد، أما المثلثان فيعبران عن جبال الهملايا والديانتين الرئيسيتان للدولة وهما البوذية والهندوسية ، شعار الشمس والقمر يمثل العائلة الملكية وعائلة رئيس الوزراء وأيضًا يمثل رغبة دوام الدولة كدوام الشمس والقمر.


</doc>
<doc id="518625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=518625" title="أديلا نورييغا">
أديلا نورييغا

أديلا نورييغا هي ممثلة وعارضة أزياء.

مواليد 24 أكتوبر 1969 بمدينة مكسيكو سيتي، توفي والدها عندما بلغت الثالثة من عمرها فعاشت مع امها وشقيقيها.
عندما بلغت 15 سنة, مثلت في مسلسل خوان إيريس ثم في البرنامج التلفزيوني تشانسون تشانشون رارا وهكذا شيئا فشيئا صارت مشهورة في عالم التمثيل. أتتها الفرصة للمشاركة مع لوسيا مينديز في أحد فيديو كليباتها تحت عنوان Corazón de fresa ثم مع لويس ميغال في أغنية كلمة السعادة.

حضورها في التلفاز كان قويا ومع ذلك فهي لم تنس المسرح بل قامت بالمشاركة في إحدى المسرحيات مع بيدرو فيرنانديز وفي عام 1987 حصلت على أهم دور في حياتها المهنية حيث قامت بالمشاركة بدور بطولي في مسلسل ياسينيا. وقت قصير بعدها مثلت في مسلسل Quinceañera مع تاليا ثم سافرت إلى الولايات المتحدة الأمريكية من اجل بطولة مسلسل غوادالوبي (مسلسل) مع إدواردو جانيس.
عام 1995 قامت ببطولة مسلسل ماريا بونيتا في كولومبيا.

عام 1997 عادت إلى المكسيك لتقوم بعقد مع تلفيزا ل 6سنوات من اجل بطولة 5 مسلسلات.
ماريا إزابيل، الامتياز ان نحب، الينبوع، الحب الحقيقي والزوجة العذراء.
عندما مثلت في ماريا إزابيل حصلت على جائزة احسن ممثلة في مهرجا TVyNovelas تلك السنة.
عام 1998 اعطت الحياة لدور كريستينا في مسلسل الامتياز ان نحب.
مثلت عاما 2001 و2002 في مسلسلا الينبوع و.
هام 2003 مثلت ماتيلدي من إنتاج كارلا استرادا في مسلسل الحب الحقيقي مع فرناندو كولونغا وماوريسيو إسلاس وإلينا روخو.
عام 2005 قامت ببطولة مسلسل الزوجة العذراء بدور فيرجينيا مع خورخي ساليناس وسيرجيو ساندل تحت إنتاج سالفادور ميخيا.
عام 2008 شاركت في مسلسل حريق في الدم مع إدواردو جانيس تحت إنتاج سالفادور ميخيا وهو النسخة المكسيكية من المسلسل الكولومبي الناجح آلام خفية.



</doc>
<doc id="518718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=518718" title="شبكة تشارلوت">
شبكة تشارلوت

شبكة تشارلوت "(بالإنكليزية: Charlotte's Web)" هو رواية للأطفال للكاتب الأمريكي الشهير إلوين برووكس وايت ""E. B. White".". طبع للمرة الأولي في العام 1952، ويحكي قصة خنزير اسمه ويبور وصداقته بأنثى العنكبوت والتي اسمها تشارلوت. سبق للكتاب أن صنف كونه من أفضل كتب الأطفال مبيعا على الإطلاق وذلك في العام 2000. كتب الفيلم بطريقة وايت المبسطة كما اعتبر كتاب شبكة تشارلوت من كلاسيكيات أدب الأطفال، والتي يتمتع بها البالغون أيضا.

تبدأ القصة عندما تضع أنثى الخنزير الخاصة بالمزارع جون أربلز بضعة خنازير صغيرة، ومع الوقت يلاحظ أربلز أن أحدها قزم ولاينمو بالشكل المطلوب، فيقرر قتله. في ذلك الوقت ترجوه ابنته البالغة من العمر ثماني سنوات أن لايقوم بقتله، فيقرر والدها أن يمنحها الخنزير الصغير كحيوان أليف لها، بدورها تطلق عليه اسم "ويبر". 
يظل ويبر مع فيرن لعدة أسابيع ثم يقرر والدها أن يبيعه لعمها، وتداوم فيرن على زيارة ويبر في مزرعة عمها وقتما استطاعت. إلا أن ويبر يزداد شعوره بالوحدة يوما بعد الآخر. 
في نهاية المطاف يستمع ويبر لصوت دافئ يخبره أنه بإمكانها أن تكون صديقة له. هذا الصوت هو لشارلوت، أنثى العنكبوت الرصاصية. وسرعان مايصبح ويبر جزءا من مجتمع حيوانات المزرعة. وفي يوم يخبره خروف عجوز أنه أي ويبر سوف يذبح ليقدم كوجبة رئيسية في الكريسماس. يصاب ويبر بالهلع فيهرع إلى تشارلوت طلبا للمساعدة. يخطر على بال شارلوت فكرة وهي كتابة كلمات على الشبكة التي تحيكها تبين فيها مدى تفوق وتميز الخنزير ويبر وهي ("بعض الخنازير "رائعة" "متوهجة" و"متواضعة")، وكانت حجتها أنه إذا صار ويبر شهيرا فانه من الصعب أن يتم ذبحه حينها.
وبفضل تشارلوت فان ويبر لم يتم ذبحه فحسب بل صار حديث المقاطعة بأسرها. بل وربح جائزة خاصة في كرنفال المقاطعة. وبسبب فترة العمر القصيرة للعناكب تموت العنكبوت تشارلوت ويحزن ويبر وحيوانات المزرعة ويتعهد بحماية كيس البيض الذي وضعته ويبر. وعندما يفقس بيض تشارلوت في المزرعة، تخرج مها العناكب الصغيرة منتشرة في أماكن أخرى حيث تبدأ كل منها حياتها الخاصة، باستثناء ثلاث عناكب صغيرة تقرر البقاء في المزرعة ليكونوا أصدقاء ويبور وهم جوي، أرانيا ونيللي.

تم تحويل الرواية إلى ثلاثة أفلام، الفيلم الأول وهو من أفلام للرسوم المتحركة تم إنتاجه العام 1973 من خلال حنا - باربارة للإنتاج وساغيتاريوس للإنتاج.

الجزء الثاني من الفيلم تم إنتاجه العام 2003 من قبل شركة باراماونت، لكنه لم يوزع في صالات السينما، وانما تم توزيعه للعرض المنزلي عبر الفيديو.

أنتجت باراماونت إضافة لشركات إنتاج أخرى بينها نكولديون موفيز فيلم حركي/كرتوني من بطولة داكوتا فاننغ وبأصوات جوليا روبرتس في دور العنكبوت تشارلوت، عرض في 15 ديسمبر 2006.



</doc>
<doc id="518727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=518727" title="عبد السلام الكزة">
عبد السلام الكزة

مجاهد مغوار وشاعر كبير واحد اعلام الجهاد المشهورين شارك في العديد من المعارك التي دارت حول بنغازى وسلوق والابيار، وشيخ من شيوخ قبيلة العواقير أشاد به وبمناقبه العديد من الشعراء ومدحوه كثيرا ، قاد معركــة : ( الحقيفات ) وهو في الثمانين من عمره ، ولم يتقاعس عـن آداء دوره في الجهاد رغم كبر سنه. فاقت شهرته كشيخ قبيلة على شهرته كقائد من قادة الجهاد. وقد مدحه عدد من كبار الشعراء المعاصرين له مشيدين بشهامته وشجاعته هاجر إلى مصر واقام في المنيا توفى ودفن سنة 1940م.


</doc>
<doc id="518818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=518818" title="جامعة تايوان الوطنية">
جامعة تايوان الوطنية

جامعة تايوان الوطنية هي أول جامعة تأسست في تايوان وعلى مدى الخمسة وسبعين عامًا الماضية اضطرد نموها حتى أصبحت تضم 11 كلية، 54 قسمًا، 96 مدرسة دراسات عليا، والعديد من مراكز الأبحاث. وبلغ عدد طلابها أكثر من 30000 طالب، منهم نحو 17000 طالب في مرحلة الدراسة الجامعية الأولى و 13000 طالب في مرحلة الدراسات العليا. وتنتج مدارس الجامعة نحو 10000 ورقة بحث سنويًا. وتلعب المرافق التعليمية والبحثية الشاملة في الجامعة دورًا هامًا في تقدم تايوان. وتعتبر جامعة تايهوكو (تايبيه) إمبريال اليابانية التي أسست في عام 1928 سلفًا لجامعة تايوان الوطنية، حيث أنه بعد الحرب العالمية الثانية وعودة تايوان إلى السيادة الصينية أعادت حكومة تايوان (التابعة لجمهورية الصين) تنظيم جامعة تايهوكو لتصبح جامعة تايوان الوطنية وتتألف من ست كليات.



</doc>
<doc id="518875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=518875" title="مستشفى بنغازي للأطفال">
مستشفى بنغازي للأطفال

مستشفى بنغازي للأطفال من المستشفيات الرئيسة في مدينة بنغازي، ليبيا. أسس بعد الحرب العالمية الثانية في ليبيا ليكون مستشفى أمريكي بمنطقة الفويهات.
شهد هذا المستشفى عام 1996 حقن العديد من الأطفال به بحقن تحمل فيروس فقدان المناعة المكتسبة الإيدز، عرفت لاحقا "بقضية أطفال الإيدز".



</doc>
<doc id="518955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=518955" title="رائد قاسم">
رائد قاسم

رائد قاسم كاتب وباحث من السعودية – محافظة القطيف (إحدى محافظات المنطقة الشرقية).

من مؤلفاته المطبوعة ورقيا وإلكترونيا في الثقافة والأدب والفكر:



وغيرها الكثير من المقالات والقصص والمؤلفات المنشورة على شبكة الإنترنت. في عام 2005م دشن الكاتب موقعه على الإنترنت كمنارة لمشروعه الإصلاحي في محيطه الاجتماعي والسياسي والديني اسماه " شبكة ومنتديات الحرية والحقيقة" يمكن تحميل كافة مؤلفات الكاتب من خلال زاوية كتب ومؤلفات في الموقع. يمكن قراءة المزيد من مقالات الكاتب من خلال شبكة الإنترنت عبر محرك البحث google

في العام 2008 م كان أحد الموقعين على بيان مثقفي الشيعة الذين طالبوا بتغيير مسار الطائفة الشيعية وناقش بعض المفاهيم الشيعية مثل ولاية الفقيه وغيرها من المعتقدات. شارك معه في البيان نخبة من المثقفين الشيعة مثل: طالب المولي و علي جابر السلامة و نذير الماجد و علي شعبان و محمود العلي و أحمد الكاتب و أحمد المهري و بلال الحسن و جعفر البحراني.

أثار البيان ضجة كبيرة في الأوساط الدينية الشيعية وتراوحت المواقف بين الموافقة من قبل المرجع الشيعي علي الأمين وتحفظ الشيخ حسن الصفار وصمت المرجع الديني محمد حسين فضل الله .


</doc>
<doc id="518979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=518979" title="الزمهلوية (فيلم)">
الزمهلوية (فيلم)

الزمهلوية فيلم كوميدي رياضي مصري عرض عام 2008، يقوم الفيلم بعرض مشكلة قائمه بإطار جديد جدا بحيث يتيح للمشاهد الوقوف والتفكير بعقلانيه كيف أن الشعب العربي يلتفت إلى توافه الأمور ويتجه إلى التعصب في الأمور الترفيهية والتي وجدت للترفيه والتوحد وليس لخلق العداء وينسى المآسي الحقيقية والتي يمر بها الوطن العربي دون الدخول في التفاصيل

عائلتان تقيمان في منطقة واحدة كل عائلة منها متعصبة لفريق من الفرق الكبري، الاولي للنادي الأهلي والثانية لنادي الزمالك، مما يخلق العداء المستحكم فيها بينهم، يقوم الشاب ابن العائلة الثانية باللعب لصالح الزمالك والدفاع عن النادي فيصطدم بإبنه العائلة الأهلوية إلا أنهما يقعان في الحب فيحاول الشاب الزملكاوي التقرب من حبيبته رغم تعصبه إلا أنه يقابل بالكراهية من عائلة حبيبته ويشترك في اللعب في إحدي المباريات ويحتدم الصراع إلا أن الحب يتغلب علي التعصب الكروي.




</doc>
<doc id="518988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=518988" title="الوكالة الدولية للطاقة المتجددة">
الوكالة الدولية للطاقة المتجددة

الوكالة الدولية للطاقة المتجددة (إيرينا) (IRENA) هي منظمة حكومية دولية لتشجيع اعتماد الطاقة المتجددة على نطاق العالم. تهدف إلى تسهيل نقل التكنولوجيا والطاقة المتجددة وتوفير الخبرة للتطبيقات والسياسات. إيرينا تشكلت في 26 يناير 2009 من جانب 75 دولة. الميزانية السنوية الأولى هي 25 مليون يورو .

وفي حزيران-يونيو- 2009 اختيرت أبوظبي، عاصمة دولة الإمارات العربية المتحدة، لإستضافة المقر الرئيسي للأمانة العامة للوكالة الدولية للطاقة المتجددة "أيرينا"، وهذه هي المرة الأولى التي تقوم فيها وكالة دولية باختيار مدينة في منطقة الشرق الأوسط كمقر لها. وستحتضن "مدينة مصدر"، أول مدينة في العالم حيادية الكربون وخالية من النفايات والمعتمدة بالكامل على الطاقة المتجددة، مقر الوكالة الرئيسي.

الطاقة المتجددة ، هو من أهم الحلول للتحديات الراهنة التي تواجه مستقبل الطاقة في العالم. الفائدة في استخدام مصادر الطاقة المتجددة قد زاد في السنوات الأخيرة بسبب المخاوف البيئية بشأن الاحترار العالمي وتلوث الهواء ، وتخفيض التكاليف في مجال تكنولوجيات الطاقة المتجددة ، وتحسين الكفاءة والموثوقية.

المأذون بها من جانب الحكومات في جميع أنحاء العالم ، إيرينا تهدف إلى ان تصبح القوة الدافعة الرئيسية في تعزيز الانتقال السريع نحو الانتشار الواسع والاستخدام المستدام للطاقة المتجددة على نطاق عالمي : 
العالمية بوصفها صوت لمصادر الطاقة المتجددة ، إيرينا ستقدم المشورة والدعم العملي لكل من الدول الصناعية والبلدان النامية ، ومساعدتها على تحسين الأطر التنظيمية وبناء القدرات. الوكالة في تسهيل الوصول إلى جميع المعلومات ذات الصلة ، بما فيها بيانات موثوقة عن إمكانات الطاقة المتجددة ، وأفضل الممارسات ، وآليات مالية فعالة للدولة من أحدث الخبرات التكنولوجية.

أهداف 
تهدف إيرينا لتصبح القوة الدافعة الرئيسية في تعزيز الانتقال نحو استخدام الطاقة المتجددة على نطاق عالمي:
بصفتها الصوت العالمي للطاقات المتجددة، وإيرينا تقديم المشورة والدعم لكل من الدول الصناعية والنامية العملية، ومساعدتهم على تحسين الأطر التنظيمية وبناء القدرات. فإن وكالة تيسير الوصول إلى جميع المعلومات ذات الصلة بما في ذلك البيانات الموثوقة عن إمكانات الطاقة المتجددة، وأفضل الممارسات، والآليات المالية الفعالة ودولة من بين الفن الخبرة التكنولوجية.
توفر إيرينا المشورة والدعم للحكومات بشأن سياسة الطاقة المتجددة، وبناء القدرات، ونقل التكنولوجيا. سوف تشارك إيرينا في تنسيق مع منظمات الطاقة المتجددة القائمة، مثل REN21.



</doc>
<doc id="518989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=518989" title="رفعت سلام">
رفعت سلام

رفعت سلام، شاعر مصري (16 نوفمبر 1951 - )، ولد بمدينة منيا القمح، محافظة الشرقية، وعادت أسرته إلى بلدتها الأصلية (منية شبين - محافظة القليوبية) عام 1955. التحق عام 1969 بجامعة القاهرة، ودرس الصحافة، وتخرج منها عام 1973. تُرجم ديوان إنها تومئ لي عام 1993. 
شارك بدأً من عام 1977 في تأسيس مجلة "إضاءة 77"، ثم أسس وأصدر مجلة "كتابات" الأدبية، التي صدر منها ثمانية أعداد. حائز على [جائزة كفافيس] الدولية للشعر 1993. صدر له سبعة أعمال شعرية: "وردة الفوضى الجميلة" (1987)، "إشراقـات رفعت سلاَّم" (1992)، "إنها تُومئ لي" (1993)، "هكذا قُلتُ للهاوية" (1995)، "إلى النهـار الماضي" (1998)، "كأنَّها نهايـة الأرض" (1999)، "حجرٌ يطفو على الماء" (2008) 
في الدراسات، صدر له "المسرح الشعري العربي" (1986)، و"بحثًا عن التراث العربي: نظرة نقدية منهجية" (1990)، وله تحت الطبع حاليا "بحثًا عن الشعر"، مقالات وقراءات نقدية. له في الترجمة: بوشكين: الغجر.. وقصائد أخرى (1982)، ماياكوفسكي: غيمة في بنطلون.. وقصائد أخرى (1985)، كربرشويك: الإبداع القصصي عند يوسف إدريس (1987)، ليرمونتوف: الشيطان.. وقصائد أخرى (1991)؛ يانيس ريتسوس: اللذة الأولى، مختارات شعرية (1992)، هذه اللحظة الرهيبة، قصائد من كرواتيا (1997)، يانيس ريتسوس: البعيـد، مختارات شعرية شاملة (1997)، سوزان برنار: قصيدة النثر من بودلير حتَّى الآن (مراجعة وتقديم)، ‏1998‏/ 2000، جريجوري جوزدانيس: شعـرية كفافي (1999)، دراجو شتامبوك: نجومٌ منطفئةٌ على المنضدة (2008)، شارل بودلير: الأعمال الشعرية الكاملة (2009). وله تحت الطبع: قسطنطين كفافي: الأعمال الشعرية الكاملة، وأوديسيوس إيليتِس: له المجـد، يانيس ريتسوس: سوناتا ضوء القمر.. وأعمال أخرى.


بعض الدراسات المنشورة في مجلات متخصصة عن الشاعر:
"د. عادل حلمي بدر" الإيقاع في قصيدة السبعينيات(أطروحة ماجستير)كلية الآداب ،جامعة عين شمس،القاهرة2001

أ الإنجليزية: Signals,(ديوان "إنها تومئ لي")، Translated by Raphael Cohen, 1994 (Underprint)بالطبع أنكر رفعت سلام المترجم الأصلي لديوان إنها تومئ لي Signals بعد اختلافه معه، والإنكار يعتبر من أهم خصال المدعو رفعت سلام وكذا العبث بالترجمة العربية للشعر العالمي
ب الفرنسية: Les Roches du Temps déclinent vers l’abîme,(من ديوان "وردة الفوضى الجميلة") traduit par Jean-Charles Depaule, Action Poètique (124), Paris, automne 1991. 
L’Expérience de la Modernité Poétique Egyptienne, Premiers Repéres, traduit par Jean-Charles Depaule, Action Poètique (124), Paris, automne 1991. 
Juste un Signe (Poèmes),(مختارات من ديوان "إنها تومئ لي") traduit par Jean-Charles Depaule, dans Une Autre Anthologie par Henri Deluy, Fourbis, Paris 1992. 
Je suis le banquet perpétuel, (من ديوان "هكذا قلت للهاوية")traduit par Dalila Si-Larbi et Ihab Sobhy, Al-Ahram Hebdo, Le Caire, 30 aoüt-5sept. 1995.
Shafiqa,(قصيدة "شفيقة" من ديوان "إلى النهار الماضي") trqduit par Mohamed Sehaba, Al-Ahram Hebdo, Le Caire, 29 avril- 5 mai 1998. 
Tentation, (قصيدة "مراودة" من ديوان "إنها تومئ لي" ), traduit par Rawya Sadek (édition spéciale dirigée par Bernard Noël), Paris 1999 .
ج الإيطالية: il poeta illuminato,(مختارات من ديوان "هكذا قلت للهاوية") di Younis Tawfik, Africa e Mediterraneo, 3.96, Bologna.
د اليونانية : قصيدة "تنحدر صخور الوقت إلى الهاوية"، ترجمة كوستيس موسكوف، ضمن "مختارات الشعر العربي الحديث"، أثينا، 1994.
مختارات من ديوان "إنها تومئ لي"، ترجمة كوستا ثيولوجو، مجلة "أندفكتريو"، ثيسالونيك، 1995.
هـ الكرواتية: الترجمة الكاملة لديوان "إنها تومئ لي"، ترجمة دراجوتين دومنشيتش، عن دار "سيريس"، زغرب 2000.
و- الرومانية: الترجمة الكاملة لديوان "إنها تومئ لي"


</doc>
<doc id="518996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=518996" title="محمد المنصور (ممثل كويتي)">
محمد المنصور (ممثل كويتي)

محمد المنصور (9 يوليو 1948 -)، ممثل كويتي. ينتمي لأسرة فنية حيث أن أشقائه منصور وحسين ممثلون والمخرج عبد العزيز. بالإضافه إلى كونه ممثل فإنه أيضًا قام لأكثر من مرة بتقديم برامج تلفزيونية آخرها كان برنامج تو الليل على قناة الوطن.

حاصل على دبلوم الموسيقى من «معهد المعلمين» عام 1969، كما حصل على الدبلوم التلفزيوني التعليمي في تخصص الإعداد والإخراج من «معهد سيدو» في إنجلترا عام 1971. وفي عام 1972 حصل على شهادة البكالوريوس من «المعهد العالي للفنون المسرحية» في الكويت. وفي 1995 حصل على شهادة الماجستير من «أكاديمية الفنون» في القاهرة.

كما قام بعام 2006 بتجسيد شخصية الشيخ مبارك الصباح في مسلسل أسد الجزيرة مع الفنانة حياة الفهد والذي يحكي قصة حاكم دولة الكويت الشيخ مبارك الصباح المعروف باسم مبارك الكبير، ولكن تم منع العمل من العرض على القنوات التلفزيونية.



</doc>
<doc id="518998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=518998" title="فارس إبراهيم الخليفي">
فارس إبراهيم الخليفي

فارس إبراهيم الخليفي (5 جمادى الثاني 1413هـ -) الطفل الذي حصل على لقب أصغر مخترع سعودي وهو في التاسعة من عمره من اتحاد جمعية المخترعين في جنيف IFIA وتسلم برقية من الملك عبد الله بن عبد العزيز -رحمه الله- تتضمن شكر وتشجيع في عام 1426هـ
وفي عام 2009 حصل علئ ميدالية برونزية في معرض ITEX بكوالالمبور، و ميدالية فضية في معرض جنيف الدولي عام 2010 مقابل نفس الاختراع و هو جهاز يوضع علئ الأقدام و يعالج معظم الأمراض المزمنة و الغير مزمنة. 
حصل فارس الخليفي علئ عدد من خطابات الشكر و التقدير علئ إنجازاته الدولية و المحلية. 
خلاف ذلك، كان اهتمام فارس الخليفي ليس فقط مسلط علئ الاختراعات، بل ساهم في مسابقات للروبوتات في اكثر من مناسبة.
لا أحد يعرف مستقبل فارس، او ماذا سيفعل بعد اختفائه من بعد معرض ابتكار جدة عام 2010

مجلة واشنطن بوست

ابن خال عبدالمجيد المقبل وهذا شرف له.

كموكموكم


</doc>
<doc id="519002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=519002" title="محمد المنيع">
محمد المنيع

محمد المنيع (1 يونيو 1930 -)، ممثل كويتي.

ولد في القبلة قرب «مسجد ملا صالح» و«مسجد عيسى الشرف»، ودرس في المدرسة الأحمدية. وبعد أن ترك الدراسة بدأ العمل في الأحمدي وذلك بمهنة لحام وذلك في الأكسجين وإصلاح الخزانات الخاصّة بالنفط، وانتقل بعد ذلك إلى قسم العمال وشغل وظيفة مسجل وملاحظ، وتنقل بعدها في شركات عديدة، وبعد أن ترك العمل في الأحمدي عمل في مخيم سيد حميد وخليفة الغانم في وظيفة ملاحظ على العمال، ثم نقل إلى الشويخ عمل في مجال الحفر لأنابيب النفط، وترك هذا العمل بعد فترة وانتقل إلى «دائرة المعارف» التي عمل فيها مشرفًا على التغذية في الكلية الصناعية وثانوية الشويخ، وانتقل بعدها إلى العمل في قسم المباني المدرسية بوزارة التربية والتعليم، ثم خرج بعدها للتقاعد.

كان من محبي التمثيل، ووقتها كان التمثيل مادة أساسية، وكان له نشاط بارز بين الأنشطة الأخرى، وكانت بداية اهتمامه به عندما كان طالبًا في «المدرسة القبلية»، وكانت أول مسرحية شارك بها «حرب البسوس»، ولقي التشجيع من ناظر المدرسة عبد الملك الصالح الذي قام بإخراج المسرحية، وبعد أن شاهده الفنان محمد النشمي في هذا العمل شجعه ونصحه بأن يواصل التمثيل وأن يعمل على صقل موهبته، وخاصة في دور الأب والجد، فانضم في عام 1956 إلى «فرقة المسرح الشعبي»، وفي 1 يونيو 1964 اختير عضوًا في اللجنة الإدارية والمالية بالفرقة. وفي 1 يونيو 1964 مع عدد من الفنانين بتأسيس «فرقة المسرح الكويتي»، وقد انتدبته الهيئة المؤسسة مع محمد الحيدر وأحمد القطان، كي يقوموا بمتابعة استصدار الموافقات الكافية لتأسيس الفرقة والقيام بمهام الهيئة الإدارية إلى حين انتخابها، كما عينه مجلس الإدارة مسؤوولاً عن العلاقات العامة للفرقة. واختير عضوًا في مجلس إدارة الفرقة بين عامي 1965 و1969 ، وخلال تلك الفترة اختير نائبًا لرئيس مجلس الإدارة وذلك في موسمي 1966 / 1967 و1967 / 1968 .

متزوج من «لميعة المنيع»، ولديهما من الأبناء: جاسم، عبد المحسن، عبد الوهاب، طلال، صالح، عبد العزيز، شريفة، منى، حصة، دلال، عبير، هنادي، مريم.

إضافة إلى إنه شارك في البرنامج التوعوي سلامتك.


</doc>
<doc id="519026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=519026" title="كارين سيلكوود">
كارين سيلكوود

كارين سيلكوود عاملة تقنية لدى محطة نووية وناشطة في اتحاد العمال، ولدت 19 فبراير 1946 ماتت بتاريخ 13 نوفمبر 1974، وقد تم تصوير فيلم عن حياتها سنة 1983 من بطولة ميرل ستريب بعنوان سيلكوود


</doc>
<doc id="519029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=519029" title="ويل وغريس">
ويل وغريس

ويل وغريس مسلسل تلفزيوني أمريكي يعتمد على كوميديا الموقف عرض على هيئة الإذاعة الوطنية من 21 سبتمبر 1998 إلى 18 مايو 2006 حيث تم تصوير 8 أجزاء بواقع 187 حلقة .

تدور أحداث المسلسل حول أربعة أصدقاء وهم ويل ترومان المحامي وهو مثلي ، غريس أدلر مصممة الديكور ، كارين ووكر تعمل لدى غريس أدلر وزوجة رجل أعمال غني ، وجاك مكفارلاند المثلي أيضا والذي لا يستقر في عمل كثيرا .


</doc>
<doc id="519032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=519032" title="سيلكوود (فيلم)">
سيلكوود (فيلم)

سيلكوود فيلم أمريكي من إنتاج سنة 1983 ومن بطولة الممثلة ميرل ستريب، يتكلم عن قصة واقعية لسيدة اسمها كارين سيلكوود وهي مهندسة تقنية لدى محطة نوويه وناشطة في حزب.


</doc>
<doc id="519034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=519034" title="سعود بن عبد الله بن محمد آل سعود">
سعود بن عبد الله بن محمد آل سعود

سعود عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن آل سعود. ولد الأمير سعود عصر يوم الاربعاء من سنة 1970 - 1390 هـ حيث توفي والده وهو يبلغ الثالثة من عمره
والدته هي الاميره العنود بنت سعود الكبير ووالده هو الأمير عبدالله بن محمد بن عبدالرحمن آل سعود.



اخواته:

شارك في حرب الخليج كمتطوع على خط النار في القوات البرية في دخول الكويت وتحريرها

اصدر ثلاث دواوين شعريه هي خيل الفكر-خاتم الشعر والمارد-الاسامي.



</doc>
<doc id="519047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=519047" title="جبال تيبستي">
جبال تيبستي

جبال تيبستي هي مجموعة من البراكين الخامدة شكلت سلسلة جبلية في وسط الصحراء الأفريقية الكبرى في شمال تشاد وأقصى جنوب ليبيا.

تعتبر تلك الجبال أطول وأكبر سلسلة جبلية في الصحراء الكبرى، وأعلى قمة في الجبال هي قمة "إيمي كووسي" التي يبلغ ارتفاعها 3.415 مترا. كما يوجد بجبال تيبستي جبل بركاني ناشط وهو "جبل توسيدى" الذي بلغ ارتفاعه 3.265 مترا.
المنحدرات الشمالية تمتد إلى جنوب ليبيا. أنها واحدة من أكثر المناطق عزلة على سطح الأرض وتسمى جبال تيبستي بجبال الجوع، لأنها يمكن أن تغذي فقط عدد قليلا من الناس ,أكبر مدينة هو البردعي، مع 1500 نسمة. وهي منطقة التسوية لشعب التبو وفي فترات الجفاف يزور الطوارق المناطق المنخفضة من هذا المجال هذا المجال
جغرافية

هي مجموعة أكبر وأعلى سلسلة جبلية في الصحراء الوسطى، التي شكلتها مجموعة البركانية. البراكين الخاملة هي الأكثر، ولكن مؤسسة سميثسونيان أحصت بعض البراكين النشطة القائمة بأربعة محتملة. الاسم مشتق من أسماء المواقع الجغرافية المسيف تيبستي من اللغات العربية وتيدا دازا، للشعب التبو ويستخدم في جميع أنحاء المنطقة. وإيحي مصطلح يشير إلى قمم، الصخرية التلال، الجبال إيمي لأكبر أو المناطق الجبلية ,أعلى قمة في الجبال هي إيمي كوسي 3415 م وقمة بيكو بيتي تقع في المنطقة الشمالية للسلسلة في جنوب ليبيا وهي أعلى قمة جبلية في ليبيا


</doc>
<doc id="519069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=519069" title="سرعة الطور">
سرعة الطور

سرعة الطور هي وتيرة تقدم طور الموجة في وسط ما.

الموجة هي دالة متعلقة بالزمن التي تحقق: formula_1.

من هنا ينبع ان الموجة هي دالة في المستوى متغيرة الزمن تحافظ على شكلها ، وقيمها تتقدم بسرعة ثابتة المساوية ل- formula_2، هذه سرعة الطور - سرعة تقدم الموجة.

مثال على حل لمعادلة الامواج ،الموجة المعروفة: formula_3.
هي دالة بمستوى واحد، بحيث ان قيم الموجة تتحرك بسرعة ثابتة باتجاه محور X. هذه السرعة مساوية لطول الموجة على زمن الدورة: 
formula_4 .

كما يمكن بشكل مكافئ التعريف رياضياً بمقادير التردد الزاوي "ω" ورقم الموجة "k" كالتالي:

من الجدير بالذكر، أن لموجة كهرومغناطيسية في الفراغ سرعة الطور هي سرعة الضوء c.


</doc>
<doc id="519077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=519077" title="بييرو دي كوزيمو">
بييرو دي كوزيمو

بييرو دي كوزيمو ("Piero di Cosimo") (فلورنسا، 1461 - 1521) رسام إيطالي من عصر النهضة .
كوزيمو كان بارعا في رسم الحيوانات، المصدر الوحيد لأيّ معلومات متوفّرة عن هذا الرسّام هو كتاب "حياة الفنّانين" للمؤرّخ الايطاليّ جورجيو فاساري.


</doc>
<doc id="519087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=519087" title="لويجي بولشي">
لويجي بولشي

لويجي بولشي ("Luigi Pulci") (فلورنسا، 15 أغسطس 1432 - بادوفا، 11 نوفمبر 1484) شاعر إيطالي ، يشتهر بقصيدته "المورغنتي" و هي قصة ملحمية لعملاق تحول إلى المسيحية و يتبع الفارس أورلاندو .


</doc>
<doc id="519104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=519104" title="فرانشيسكو سفورزا الأول">
فرانشيسكو سفورزا الأول

فرانسيسكو سفورزا ("Francesco Sforza") (سان مينياتو، 23 يوليو 1401 - ميلانو، 8 مارس 1466) كوندوتييرو إيطالي. دوق ميلانو، وهو أول دوقات سلالة سفورزا.

ابن غير شرعي لموزيو أتيندولو سفورزا ولوتشيا ترسانو، أمضى فرانشيسكو طفولته في فلورنسا وفي بلاط نيكولو ديستي بفيرارا. ثم تبع والده إلى نابولي، حيث جعلت الملكة جوفانا الأولى منه كونتاً على تريكاريكو وهو بعمر الحادية عشرة (ديسمبر 1412). فكان فارساً مسلحاً، تزوج من بوليسينا روفو وهي نبيلة كالابرية وأرملة الفارس الفرنسي جاكومو مايلي الذي كان يمتلك عدة أراضي وخاصة في كوزنسا. احتـُفل بالزفاف يوم 23 أكتوبر 1418 في روسانو، ولكن بوليسينا توفيت في سنة 1420 بعد وقت قصير من ابنتها الرضيعة أنطونيا بوليسينا. عاد إلى نابولي إثر وفاة والده، التي حدثت سنة 1424 في بسكارا، وتعرّف على غويدو توريلي الكوندوتييرو في خدمة دوقية ميلانو وأقنعه بأن يتبعه. دخل في خدمة فيليبو ماريا فيسكونتي سنة 1425، كانت علاقة بين فيسكونتي وسفورزا متوترة بالبداية، فمع حاجة الدوق إليه لم يتحمل بقوة شخصية الكوندوتييرو. بعد عدة معارك مظفرة حل سفورزا بمورتارا حيث أقام من عام 1428 حتي 1429 بانتظار أن يرضى عنه الدوق غريب الأطوار.
أظهر في عدة مناسبات قيادة ممتازة وأنقذ الدوقية في أكثر من مناسبة. وبمثابة المكافأة منحه الدوق فيليبو ماريا فيسكونتي يد ابنته (غير الشرعية) بيانكا ماريا.

و حين مات فيليبو ماريا دون ورثة، حلت الجمهورية الأمبروزية الذهبية محل السلالة لبضع سنوات، والتي هزمها فرانشيسكو فدخل ميلانو (جـُوّعـَت بعد حصار طويل) في 22 مارس 1450 (وفقا لمصادر أخرى تم في 25 مارس).

أظهرت فرانشيسكو إدارة جيدة، وحدّث المدينة، وأوجد نظاماً ضريبياً كفأً أحدث زيادة كبيرة في إيرادات الحكومة. وصار بلاطه مركزا فنياً وثقافياً، وحظي بشعبية كبيرة في صفوف الميلانيين.
عـَمل من بين كوندوتييريين التابعين له بارتولوميو كوليوني من عام 1452 حتي 1453، الذي سيصبح القائد العام لجمهورية البندقية.

بفضل الصداقة والاحترام المتبادل مع كوزيمو دي ميديشي وتحالفت فلورنسا وميلانو، أبرمتا معاً صلح لودي مع البندقية.

كثيراً ما أشار نيكولو مكيافيلي في كتاب الأمير إلى فرانشيسكو باعتباره مثالاً للحكم الرشيد ومناهضاً لاستخدام قوات المرتزقة.



</doc>
<doc id="519145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=519145" title="تهوية (فيزيولوجيا)">
تهوية (فيزيولوجيا)

التهوية هي حركة دخول وخروج الهواء إلى الجهاز التنفسي. وهي تقاس بواسطة كل من :
يمكن أن يحدث تغيير في التهوية ، وذلك استجابة لاحتياجات الجسم الأيضية، عن طريق :
في حالة نقص تأكسج الدم يحدث تنفس سريع و لكن ضحل، الأمر الذي يتسبب بزيادة عملية التخلص من ثاني أكسيد الكربون ، وغالبا ما يؤدي ذلك إلى نقص أكسيد الكربون في الدم .

تحدث حركة دخول وخروج الهواء من الرئتين بسبب فرق الضغط الناتج عن تغير حجم الرئة. يتدفق الهواء من منطقة الضغط العالي إلى الضغط المنخفض. لا يمكن للجسم أن يرفع الضغط الجوي المحيط به لدفع الهواء إلى داخل الرئتين لذلك يقوم الجسم بخفض الضغط داخل الرئتين. يتم ذلك من خلال زيادة حجم الصدر.

ترتكز الرئتان على السطح العلوي لعضلة الحجاب الحاجز، العضلة الرئيسية لإحداث عملية الشهيق. هذه العضلة على شكل قبة ؛ عند انكماشها يقل التقوس في شكلها و تصبح ذات سطح أكثر استقامة، هذا التسطح يؤدي إلى انخفاض سطحها العلوي إلى الأسفل و بالتالي زيادة حجم الصدر فوقها. توازيا مع انقباض الحجاب الحاجز تقوم العضلات الوربية الظاهرة ، برفع القفص الصدري إلى الأعلى. تؤدي تلك الحركات مجتمعة إلى توسع الصدر من الأعلى و الأسفل مما يؤدي إلى خفض الضغط داخل القفص الصدري ، وبالتالي خفض الضغط داخل الرئتين، الأمر الذي يعمل على توفير القوة الدافعة لتدفق الهواء إلى داخل الرئتين. العبئ الأكبر ضمن عملية التهوية يتم خلال عملية الشهيق.

بعد انتهاء مرحلة الشهيق ترتخي عضلة الجاب الحاجز و العضلات الوربية الظاهرة لتبدأ عملية الزفير. هذه العملية تتم (تقريبا) بدون تدخل عضلي، إذ ينكمش الصدر بسبب طبيعة الأنسجة المرنة للرئتين. الأمر يشبه شد المطاط ، إذا زال مؤثر الشد سينكمش المطاط إلى حجمه الأصلي بسبب طبيعته المرنة. مع عودة الرئتين إلى حجمهما الأصلي يتم طرد الهواء خارجا. إلا أنه يمكن أن تحدث عملية زفير قصري و ذلك أثناء السعال ، حيث تقوم عضلات البطن بزيادة الضغط داخل البطن ، مما يضغط محتويات البطن على الحجاب الحاجز. وبالإضافة إلى ذلك ، تقوم العضلات الوربية الظاهرة بشد اأضلاع القفص الصدري اى الأسفل. هذه العمليات المتزامنة ترفع ضغط الصدر بسرعة و تعزز عملية الزفير.

عملية الشهيق تتحمل المسؤولية الأكبر لإتمام عملية التنفس ككل. أمراض الرئة أو جدار الصدر قد تزيد من عبء عمل عضلات التنفس مما قد يؤدي إلى استعمال عضلات ثانوية أخرى للحفاظ على تهوية كافية.

التغيير في حجم الرئتين هو ما يؤدي إلى عملية التهوية، إلا أن هذا يعني إمكانية تأثر التروية بالأمراض التي تصيب الأجهزة التي تتسبب بالتروية. لهذا ، و بغرض تقيم وظائف الرئة، يتم قياس أحجام الرئتين، لمعرفة قيمها الطبيعية و مقارنتها مع المرضية.

هناك نوعان رئيسيان من الاضطرابات يمكن أن تعيق التهوية. و هي :

يتسم كل من الاضطربات المعرقلة أو المقيدة بأنماط محددة و معروفة لوظائف الرئة. يمكن قياس و تميز هذه الأنماط عند إجراء اختبارات وظائف الرئة.

قد يحدث فشل في عملية التنفس في حالة حدوث إفراط في عملية التنفس بحيث يحدث انهيار و فشل لدى العضلات. لمنع هذه الفشل أو للتعامل معه في حالة حدوثه، يتم إجراء عملية التهوية بطرق ميكانيكية خارجية.



</doc>
<doc id="519147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=519147" title="خالد قباني">
خالد قباني

خالد قباني (1945 - )، سياسي وحقوقي لبناني، يرأس مجلس الخدمة المدنية.


متزوج من فاديا رمضان.



</doc>
<doc id="519148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=519148" title="اضمحلال ألفا">
اضمحلال ألفا

تحلل ألفا هو أحد الظواهر الأولى التي اكتشفت عن ظاهرة النشاط الإشعاعي. وقد اكتشفت تلك الظاهرة التي تختص بها العناصر الثقيلة مثل البولونيوم و اليورانيوم بأنها تطلق من ذاتها أشعة ألفا . وتتحول تلك العناصر المشعة إلى عناصر أخرى مشعة أخف منها في العدد الذري ،ولا تزال تلك العناصر تطلق أشعة ألفا وتفقد من وزنها وتتغير من عنصر إلى عنصر ، حتي تصل إلى عنصر الرصاص ، وهو عنصر مستقر .

ونأتي هنا بتحلل عنصر السماريوم Sm إلى عنصر النيوديميوم Nd:

يتحلل السماريوم ووزنه الذري 146 إلي عنصر النيوديميوم ووزنه الذري 142 بإطلاق جسيم ألفا . جسيم ألفا وزنه الذري 4 ولهذا نجد أن الفارق في وزن السماريوم والنيودينوم = 146 - 142 = 4 وهو وزن جسيم ألفا . وبملاحظة العدد الذري للإثنين نجد الفارق =62 - 60 = 2 أي عدد 2 من البروتونات ، وهما تماما عدد البروتونات التي تركت نواة السماريوم مع الجسيم ألفا . بالإضافة إلي ذلك نجد أن تحلل عنصر السماريوم أدى إلى انطلاق طاقة قدرها 45و2 MeV . هذه الطاقة تظهر على هيئة الحركة التي تندفع بها كلا من ذرة النيودينيوم و جسيم الألفا.

سبب التحلل يرجع إلى رغبة نواة السماريوم في الوصول إلى حالة أقل من الطاقة المخزونة فيها ، وقد فعلت ذلك بإطلاق جسيم ألفا و وكذلك بطاقة مصحوبة به . ولكن نواة النيودينيوم الناتجة لا زالت في حالة إثارة ، ولكي تصل إلى وضع استقرارها وهو يسمى الحالة الأرضية لها ، فهي تتخلص من تلك الطاقة الزائدة عن طريق إطلاقها لشعاع غاما ، ومن المعروف أن أشعة غاما ليست لها كتلة ، فهي من نوع الموجات الكهرومغناطيسية .

وتكملة لما حدث نجد أن السماريوم فقد في نفس الوقت 2 من الإلكترونات من أغلفته الذرية (لأن نواته فقدت 2 بروتون )،
وطبقا لقانون احتفاظ الشحنة الكهربائية ، فإن جسيم ألفا سوف يقتني اثنين من الإلكترونات في وقت ما ، عندما يتوقف عن الحركة جراء اصتدامه بذرات الوسط الذي يطير فيه ، ويصبح متعادلا كهربائيا مكونا ذرة هيليوم .

هذا أحد أمثلة تحلل الألفا ، ونجد هذا كثيرا في الطبيعة بين العناصر المشعة التي تتلو اليورانيوم و والثوريوم في الجدول الدوري ، وكلها عناصر ذات وزن ذري عال ، أنويتها مليئة بالبروتونات المتنافرة من بعضها ، وتنتهز الفرصة عندما تحين للتخلص من بعض منها ، عن طريق التحلل ألفا. وعندما يتحلل اليورانيوم والثوريوم فإنهما ينتجان عنصرين أخف منهما مثل الراديوم و الرادون . وهؤلاء يتحللون بدورهم حتى يصلوا إلي عنصر الرصاص وهو عنصر مستقر . ويختلف مقدار الطاقة المطلقة التابعة لهذا التحلل من عنصر إلى عنصر ، وهي تبلغ عادة من 2 MeV إلى 5 MeV.




</doc>
<doc id="519157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=519157" title="اضمحلال بيتا">
اضمحلال بيتا

اضمحلال بيتا أو تحلل بيتا هو ظاهرة نشاط إشعاعي لعناصر كثيرة، تطلق فيه تلك العناصر أشعة بيتا. ثم اكتشف العلماء أن أشعة بيتا هذه ماهي إلا إلكترونات تنطلق من الذرة، ولما كان العنصر المصدر لتلك الإلكترونات يتحول أثناء تلك العملية التلقائية إلى عنصر آخر يتلوه مباشرة في الجدول الدوري توصلوا إلى حقيقة مصدر تلك الجسيمات فهي تصدر من أنوية تلك العناصر المشعة. وبزيادة الأبحاث إتضح انه يوجد نوعان لهذا التحلل : النوع الأول يحدث لبعض العناصر الغير مستقرة (ذات النشاط الإشعاعي) وتُصدر إلكترونات، والنوع الثاني فهي عناصر تطلق إلكترونات ذات شحنة كهربائية موجبة فأسموه بوزيترون.(وكلمة بوزيترون تأتي من كلمتي positive electron.) في كلتا الحالتين يتحلل العنصر المـُصدر لتلك الجسيمات إما إلى عنصر آخر يتلوه مباشرة في الجدول الدوري في حالة إصداره إلكترونا، أو يتحلل إلى عنصر قبله مباشرة في الجدول الدوري إذا أشع أو أطلق بوزيترونا. والبوزيترون يتساوى مع الإلكترون في كتلته وفي عزمه المغزلي (أي عزم دورانه حول محوره مثل المغزل)، ويتساوي معه أيضا في مقدار شحنته الكهربائية ،والاختلاف بينهما يكاد ينحصر في كون الإلكترون سالب الشحنة والبوزيترون موجب الشحنة. والبوزيترون هو نقيض الإلكترون وهناك من يسميه (مضاد الإلكترون).

في هذا التحلل لأحد العناصر يتحلل أحد نيوترونات النواة بواسطة التآثر الضعيف الذي يدخل فيه بوزون من نوع W− كعامل مساعد، يتحلل النيوترون إلى بروتون وإلكترون.

وطبقا لقانون انحفاظ الشحنة الكهربائية نجد أن البروتون الناتج عن التحلل شحنته موجبة وهي تساوي تماما شحنة الإلكترون الناتج أيضا عن التحلل وبذلك تتعادل مجموع الشحنتين اللتين علي اليمين من المعادلة، والى اليسار من المعادلة نجد النيوترون وهو متعادل الشحنة الكهربية. بذلك يتحقق قانون احتفاظ الشحنة الكهربية. وكما على يمين المعادلة نجد انطلاق نقيض نيوترينو إلكتروني، وهو جسيم كتلته تقترب من الصفر، ولكنه أحد الأطراف الناتجة عن التحلل ويشارك البروتون والإلكترون في حمل الطاقة الناتجة عن التحلل والانطلاق بها خارج النواة وخارج الذرة. ويجدر هنا الإشارة إلى أن نوع التيوترينو المطلق من هذه العملية اسمه نقيض نيوترينو-الإلكترون، بسبب وجود ستة أنواع من النيوترينو، نكتفي هنا بذكر الجسيم المسمى نقيض نيوترينو الإلكترون، كما يسميه البعض (مضاد نيوترينو- الإلكترون).


سنستعمل شكل فينمان الذي شرح لنا كيفية تحلل النيوترون إلي بروتون وإلكترون ونقيض نيوترينو-الإلكترون بوساطة أحد الجسيمات الثقيلة المسماة W−. في حالة التحلل بإصدار بوزيترونا (e+) لا بد من تواجد فائض من الطاقة في نواة الذرة تكفي لتكوين البوزيترون (وكتلته مثل الإلكترون = 0,511 MeV). (وهذا مثال لتحول الطاقة إلى كتلة لها وزن بحسب علاقة أينشتين التي تعطينا العلاقة بين الكتلة والطاقة E=m.c**2، انظر تفاعل نووي). ويتم هذا التحلل بوساطة توزون ثقيل مع إطلاق نيوترينو-إلكترون :

energy + p+ → n0 + e+ + νe

ويلاحظ هنا أن التحلل بإطلاق البوزيترون ليس كالتحلل بإطلاق الإلكترون، لأن البروتون أخف من النيوترون ولابد من تواجد طاقة كافية لتوليد البوزيترون، وهذه الطاقة تـُستمد من نواة الذرية. وبدونها لا يمكن تحول البروتون إلى نيوترون.
تلك الطاقة الزائدة المحتجزة في النواة تعمل على تحول البروتون إلى نيوترون وتوليد البوزيترون ونيوترينو-الإلكترون وإعطائهم طاقة الحركة التي ينطلقان بها خارج الذرة.

K في البناء الذري هو الغلاف الأول والأقرب إلى النواة، ويدور فيه اثنان من الإلكترونات، ويحدث أحيانا أن تلتقط النواة ذات الشحنة الموجبة أحد تلك الإلكترونات التي تدور حولها بفعل القوة الإلكتروستاتية. فيتعادل هذا الإلكترون مع أحد البروتونات في النواة مكوناً نيوتروناً، وبذلك ينخفض عدد البروتونات الموجودة في النواة بمقدار بروتون واحد، ويزيد عدد النيوترونات بنيوترون واحد ،ويتحول العنصر إلى عنصر آخر قبله طبقاً للترتيب الدوري للعناصر، ويحتفظ مع ذلك بوزنه الذري، حينما ينهار أحد إلكترونات الغلاف Kعلى النواة يصبح مكانه فارغاً وتصبح الذرة في حالة إثارة، ويمكنها النزول إلى الحالة الأرضية المستقرة عن طريق أن يقفز أحد إلكترونات الغلاف الخارجي للذرة ليشغل الفراغ في الغلاف K وتستقر الذرة مع إصدارها لطاقة تساوي الفرق بين طاقة الغلاف الخارجي وطاقة الغلاف K. وتظهر تلك الطاقة على هيئة شعاع كهرومغناطيسي من الأشعة السينية، تكون طاقته عادة عشرات eV وهذه أضعف كثيرا من أشعة غاما التي تنتج أثناء التحلل بيتا، والتي تنتجها النواة. هذا هو التقاط إلكترون K، كما يمكن أن يحدث أن تلتقط النواة إلكترونا من الغلاف L، فتسمى عملية تحول العنصر إلى عنصر آخر في هذا الحالة التقاط L.

هذه دورة من الدورات التي تحدث في الشمس والتي تتولد خلالها عناصر مختلفة أثقل من الهيدروجين، ويحدث ذلك بمساعدة تحلل البيتا. من ناحية المبدأ يمكن تنفيذ تلك الدورة في معمل الفيزياء. 
وهي تتضمن تحول الكربون إلى النيتروجين إلى الأكسجين ثم إلى الكربون ثانيا في دورة مستمرة، وتحتوي علي عمليتين للتحلل بيتا نريد توضيحهما هنا وهما علي يمين الشكل وعلى يساره :

نبدأ الدورة من أعلى حيث يتحول الكربون-12 (C-12) بسبب اصطدامه بأحد البروتونات H-1 ويتحد معه مـُصدرا شعاع غاما ويصبح ذرة نيتروجين N-13. يتحول هذا النيتروجين-13 إلى الكربون-13 بإطلاق بوزيترون ونيوترنو (وهذا هو التحلل بيتا الأول في هذه الدورة). ثم يدخل الكربون-13 في تفاعل نووي مع أحد البروتونات H-1 (على يمين الشكل) ويتحول إلى نيتروجين-14 مع إطلاق شعاع غاما. ويصطدم النيتروجين-14 ببروتون H-1 ويتفاعل معه ويصبح أكسجين-15 ويطلق شعاع غاما. علي شمال الشكل نجد تحلل بيتا الثاني حيث يتحلل أحد البروتونات في الأكسجين-15 (O-15) إلى نيتروجين-15 ويطلق بوزيترونا ونيوترنو، ثم يدخل النيتروجين-15 في تفاعل مع بروتون أخرا H-1 وينتج عن التفاعل نواة الهيليوم He-4 وكربون-13.

ويحدث في الشمس العديد مثل تلك الدورة مع عناصر أخرى، فالشمس ما هي إلا مفاعل نووي كبير، يندمج فيه الهيدروجين إلى هيليوم ثم إلى عناصر ثقيلة. والشمس ماهي إلا مطبخ للعناصر والوقود فيها هو الهيدروجين.



</doc>
<doc id="519168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=519168" title="رهاب الاحتجاز">
رهاب الاحتجاز

رهاب الاحتجاز أو رهاب الأماكن المغلقة هو الخوف الناتج عن وجود الشخص في مكان ضيق أو مغلق. وهو يعتبر أحد الأمراض الناجمة عن القلق وعادة يتسبب في حدوث نوبات ذعر. تشير إحدى الدراسات إلى أن حوالي 2-5% من سكان العالم يعانون من نوع شديد من هذا الرهاب ولكن نسبة قليلة منهم فقط هم الذين يتلقون العلاج.

يعتقد بوجود علامتين أساسيتين: الخوف من التقييد والخوف من الاختناق. المصابين برهاب الأماكن المغلقة يعانون من الخوف من التقييد في واحد (على الأقل) من الأماكن التالية: الغرف الصغيرة، الغرف المقفلة، الأنفاق، الأقبية، المصاعد، قطارات الأنفاق، الكهوف، والمناطق المزدحمة. إضافة إلى ذلك، فإن الخوف من الاحتجاز قد يدفع المصابين إلى الخوف من أمور بسيطة مثل الجلوس على كراسي الحلاق أو الانتظار في طابور أو التواجد في اطار اجتماعي مثلا في المقاهي لمجرد الخوف من الاحتجاز في مساحة محددة. ومع ذلك، فإن المصابين بهذا الرهاب لا يخافون بالضرورة من هذه الأماكن بحد ذاتها، بل من ما قد يحصل لهم إذا احتجزوا في هذه الأماكن.

عندما يحتجز المصابين بهذا الرهاب في حيز محدد، فإنهم غالباً ما يبدأون بالخوف من الاختناق، معتقدين أن هنالك نقص في الهواء في ذلك الحيز. إن تداخل الأعراض المذكورة أعلاه قد يؤدي إلى نوبات ذعر شديدة، لذلك فإن أغلب المصابين برهاب الأماكن المغلقة يبذلون قصارى جهدهم لتجنب تلك الحالات.

أيضاعندما يبتعد المصاب عن منزلة تأتى إلية نفس الإعراض لأنة فقد المكان الأكثر أمانا لة ، وتظهر علية الإعراض إيضا عند ركوبة السيارة لمسافات طويلة أو ركوب اى نوع من الناقلات البحرية مثل المراكب والسفن ، وأيضا القطارات.



</doc>
<doc id="519220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=519220" title="حصاة صفراوية (المرارة)">
حصاة صفراوية (المرارة)

الحصاة الصفراوية هي حصاة تتشكل داخل المرارة كالتحجير من مكونات الصفراء، التحصي (تشكل الحصاة) الذي يحصل داخل المرارة يسمى بالتحصي الصفراوي. الحصاة الصفراوية تتشكل داخل المرارة، و لكن من الممكن ان تنتقل بعيدا الى اجزاء اخرى من السبيل الصفراوي، كالقناة المرارية، القناة الصفراوية، القناة البنكرياسية، او الامبولة الكبدية البنكرياسية. نادرا في حالات الالتهاب الشديد الحصاة قد تنحت خلال المرارة الى الامعاء الملتصقة تسبب انسداد يسمى علوص الحصاة الصفراوية. 
وجود الحصاة في المرارة قد يؤدي الى التهاب المرارة الحاد، وهو حالة التهابية تتمثل باحتباس الصفراء داخل المرارة وغالبا بسبب عدوى ثانوية بواسطة الكائنات الدقيقة في الامعاء، في الغالب الاشريكية القولونية، الكليبسيلا، الأمعائية، و العصوانية. وجود الحصاة في اجزاء اخرى من السيل الصفراوي، قد تؤدي الى انسداد القنوات الصفراوية، مما قد يؤدي الى ظروف خطيرة مثل، التهاب الاقنية الصفراوية الصاعد، و التهاب البنكرياس، اي من هذه الحالات يمكن ان يكون مهدد للحياة و لذلك يمكن اعتبارهم حالات طبية طارئة.

يشار وجود حصاة في المرارة باسم تحص صفراوي. إذا هاجرت حصاة من المرارة إلى القنوات الصفراوية، يشار لهذه الحالة على أنها تحصي قناة الصفراء. وكثيرا ما يصاحب تحصي قناة الصفراء انسداد القنوات الصفراوية، وهذا بدوره يمكن أن يؤدي إلى التهاب الأقنية الصفراوية التصاعدي الحاد، وهي عدوى خطيرة في القناة الصفراوية. يمكن للحصاة المرارة التي توجد في أمبولة فاتر عرقلة إفرازات البنكرياس ، والذي بدوره يمكن أن يؤدي إلى التهاب البنكرياس .
حصاة المرارة يمكن ان تختلف في الحجم والشكل من صغيرة مثل حبة الرمل إلى كبيرة مثل كرة الغولف. والمرارة قد تحتوي على حجر كبير واحد أو عدة احجار صغيرة. Pseudoliths، يشار إليها أحيانا باسم الحمأة، وهي إفرازات سميكة قد تكون موجودة داخل المرارة، إما وحدها أو مشتركة مع حصاة متكونة بشكل كامل. الاعراض السريرية مشابهة لتلك في التحص صفراوي . ويتأثر تكوين الحصى في المرارة بالعمر والنظام الغذائي و العرق. وعلى أساس تكوينها، حصى المرارة يمكن تقسيمها إلى الأنواع التالية:
حجارة الكولسترول 
حجارة الكولسترول تختلف من الأصفر الفاتح إلى اللون الأخضر الداكن أو البني أو الطباشير البيضاء وهي بيضاوية، وعادة الواحدة تتراوح ما بين 2 و 3 سم، كل واحدة غالبا يوجد في منتصفها بقعة صغيرة دا كنة. لتصنيفها على هذا النحو، يجب أن تكون على الأقل 80٪ من وزنها كولسترول (أو 70٪، وفقا لنظام التصنيف اليابانى). 
حجارة الصبغات السوداء
حجارة الصبغات صغيرة وداكنة وتشمل البيليروبين (صبغة بوليمرالبيليروبين الغير قابل للذوبان) و أملاح الكالسيوم (فوسفات الكالسيوم) التي توجد في الصفراء، وعادة ما تكون سوداء ومتعددة. تحتوي على أقل من 20٪ من الكوليسترول (أو 30٪، وفقا لنظام تصنيف الياباني). 
الأحجار المختلطة ( حجر بني الصبغة)
حصاة مختلطة مكونة من 20-80٪ كوليسترول (أو 30-70٪، وفقا لنظام التصنيف اليابانى). المكونات الأخرى الشائعة هي كربونات الكالسيوم، بالميتات الفوسفات، البيليروبين وغيرها من اصباغ الصفراء (بيليروبينات الكالسيوم، وبالميتات الكالسيوم، و ستيرات الكالسيوم). بسبب ارتفاع نسبة الكالسيوم داخلها، فإنها غالبا ما تكون مرئية بواسطة الأشعة السينية .الحصوات الكاذبة.


وتنشأ حصوات الكوليسترزل من ارتفاع نسبة الكوليسترول في العصارة الصفراوية وانخفاض نسبة أملاح المرارة بها. وبالإضافة إلى ارتفاع نسبة الكوليسترول، هناك عاملان مهمان في تكون هذا النوع من الحصوات:

إضافة إلى ذلك، فارتفاع نسب هرمون الأستروجين الذي ينتج عن الحمل، العلاج الهرموني، أو باستخدام (المتكونة من الإستروجين موانع الحمل، قد يسبب ارتفاعا في نسب الكوليسترول في المرارة وانخفاض انقباضها من ناحية أخرى والذي يؤدي إلى تكون الحصوات.

لا توجد علاقة واضحة بين الغذاء وتكون الكوليسترول في المرارة. إلا أن الأغذية عالية الكوليسترول قليلة الألياف، والأغذية النشوية تعتبر كعوامل مساعدة في تكون الحصوات. هناك بعض العوامل الغذائية الأخرى والتي قد ترفع نسبة الإصابة بالحصوات المرارية وتشمل النقص السريع في الوزن، الإمساك، تناول نسبة قليلة من الغذاء خلال اليوم، انخفاض معدل تناول المأكولات البحرية، وانخفاض معدل تناول بعض المعادن مثل الماغنسيوم والكالسيوم والفيتامينات مثل فيتامين ج وحمض الفوليك.

قد تكون الحصاة في المرارة بدون أعراض، حتى لسنوات. وتسمى هذه الحصاة "الحجارة الصامتة" و لا تتطلب العلاج. 
عدد وحجم الحصاة الموجود لا يظهر تاثير في تحديد المرضى إما باعراض او بدون اعراض . أحد الأعراض المميزة لحصاة المرارة هي "هجوم حصوة المرارة"، بحيث ان شخص قد يتعرض لالم شديد في الجانب العلوي الايمن من البطن، وغالبا ما يرافقه غثيان وقيء، الذي يزيد بشكل ثابت لحوالي 30 دقيقة إلى عدة ساعات. المريض قد يواجه ايضا الم رجيع بين الكتفين او اسفل الكتف الايمن. هذه الأعراض قد تشبه تلك من "هجوم حصوات الكلى" في كثير من الأحيان، و تحدث الهجمات بعد وجبة دسمة للغاية وتحدث دائما تقريبا في الليل، وبعد الشرب. 
عادة ما يشير الفحص الفيزيائي إلى وجود عرض ميرفي " عرض مورفي ".

يزيد خطر اصابة الحصاة في الاناث (خاصة بعد انقطاع الطمث، و أيضا عند الأشخاص قرب أو فوق 40 سنة؛ الوضع هو أكثر انتشارا بين الامريكيين في الشمال والجنوب وبين أولئك المنحدرين من أصول أوروبية من بين الأعراق الأخرى. يؤدي شح أو عدم وفرة الميلاتونين في الجسم إلى المساهمة إلى حد كبير في تكون حجارة في المرارة، حيث أن الميلاتونين يمنع افراز الكولسترول من المرارة، ويعزز تحويل الكوليسترول إلى الصفراء، و يعمل أيضا كمضاد للاكسدة، فيعمل على الحد من التوتر التأكسدي للمرارة. ويعتقد الباحثون ان تكون الحصاة بالمرارة قد يكون بسبب مجموعة من العوامل، بما في ذلك كيمياء الجسم الموروثة، وزن الجسم، حركة المرارة، واتباع نظام غذائي منخفض السعرات الحرارية. إن غياب عوامل الخطر هذه لا يمنع تشكل الحصاة الصفراوية.
لم يثبت وجود علاقة واضحة بين النظام الغذائي وتكوين الحصاة. العوامل الغذائية التي قد تزيد من مخاطر الحصاة في المرارة تشمل فقدان الوزن السريع، الإمساك، تناول وجبات أقل في اليوم، وتناول كمية قليلة من حمض الفوليك الغذائي، المغنيسيوم، الكالسيوم، و فيتامين سي. النبيذ و الخبز المصنوع من حبيبات القمح الكاملة قد يقللان من خطر حدوث حصى في المرارة. حصاة المرارة المصبوغة اكثر شيوعا في العالم النامي. عوامل الخطر لاصباغ الحجارة تشمل فقر الدم الانحلالي (مثل مرض الخلية المنجلية و كثرة الكريات الحمر الكروية الوراثية )، تليف الكبد ، والتهابات المسالك الصفراوية. الاشخاص المصابون بالبروتوبرفيرية المكونة للحمر (EPP) هم في خطر متزايد لتطوير حصاة في المرارة. بالإضافة إلى ذلك، استخدام مثبطات مضخة البروتون لفترات طويلة يؤدي الى انخفاض وظيفة المرارة، مما قد يؤدي إلى تكون الحصاة.

حصوات الكوليسترول تتطور عندما تحتوي الصفراء على الكثير من الكولسترول و ليس هناك ما يكفي من الأملاح الصفراوية. إلى جانب التركيز العالي من الكولسترول، عاملين آخرين مهممين في التسبب بحصاة المرارة. الأول هو عدد مرات و مدى انقباضات المرارة. التفريغ الغير كامل والغير منتظم للمرارة قد يسبب زيادة تركيز الصفراء ويسهم في تكوين الحصاة. يمكن أن يكون سبب ذلك هو مقاومة عالية لتدفق الصفراء من المرارة بسبب هندسة داخلية معقدة للقناة المرارية. و العامل الثاني هو وجود البروتينات في الكبد والصفراء و هذا إما أن يشجع أو يثبط تبلور الكوليسترول إلى حصاة في المرارة. وبالإضافة إلى ذلك، زيادة مستويات هرمون الاستروجين نتيجة الحمل أو العلاج بالهرمونات، أو استخدام علاج يحتوي على الاستروجين لمنع الحمل قد يزيد من مستويات الكوليسترول في الصفراء وأيضا يقلل من حركة المرارة، مما يؤدي إلى تكون الحصوات.

ويمكن إجراء التشخيص باستخدام الموجات فوق الصوتية.

في بعض الأحيان حصوات الكوليسترول يتم حلها عن طريق حمض يوسوديوكسيكوليك "ursodeoxycholic acid" الذي يؤخذ عن طريق الفم، ولكن قد يكون من الضروري بالنسبة للمريض أن يأخذ هذا الدواء لمدة تصل إلى سنتين. الحصاة قد تتكرر بمجرد إيقاف الدواء. انسداد القناة الصفراوية المشتركة مع حصاة في المرارة يمكن في بعض الأحيان أن يحل عن طريق طريق شق العضلة العاصرة بالتنظير الباطني بالطريق الراجع (ERS)، بعد تصوير البنكرياس بالتنظير الباطني بالطريق الراجع (ERCP). الحصاة يمكن تقسيمها باستخدام اجراء يسمى تفتيت الحصاة بموجات صادمة من خارج الجسم (غالبا ما تسمى ببساطة "تفتيت")، الذي هو وسيلة لتركيز موجات فوق الصوتية صادمة على الحجارة لكسرها إلى قطع صغيرة. ثم يتم تمريرهم بأمان في البراز. ومع ذلك، فإن هذا النوع من العلاج لا يصلح إلا عندما يكون هناك عدد قليل من حصى في المرارة.

استئصال المرارة (إزالة المرارة) لديه فرصة 99٪ للقضاء على تكرار التحص الصفراوي. الجراحة توصف فقط للمرضى الذين يعانون من أعراض. عدم وجود المرارة قد لا يؤدي الى عواقب سلبية في كثير من الناس. ومع ذلك، فهناك جزء من السكان - بين 10 و 15٪ - الذين يصابون بحالة تسمى المتلازمة التالية لاستئصال المرارة، والتي قد تسبب اضطراب الجهاز الهضمي وآلام مستمرة في البطن الأيمن العلوي، فضلا عن 10٪ خطورة الاصابة باسهال مزمن.
هناك نوعان من الخيارات الجراحية لاستئصال المرارة:
جراحة استئصال المرارة المفنوحة عن طريق شق البطن تحت الأضلاع اليمنى السفلى. الانتعاش يتطلب عادة 3-5 أيام في المستشفى، مع العودة إلى النظام الغذائي العادي بعد أسبوع من الخروج و النشاط العادي بعد عدة أسابيع.
استئصال المرارة عن طريق التنظير في البطن، أدخلت في عام 1980، يتم تنفيذها عن طريق 3-4 ثققوب صغيرة للكاميرا والادوات. الرعاية اللاحقة للعملية الجراحية يشمل عادة الخروج في نفس اليوم أو البقاء في المستشفى لليلة واحدة، تليها بضعة أيام من الراحة في المنزل وتناول الدواء. يمكن لمرضى استئصال المرارة بالمنظار، بشكل عام، استئناف النظام الغذائي العادي ونشاط خفيف بعد أسبوع من الخروج، مع انخفاض في مستوى طاقة الجسم و الآلام المتبقية المستمرة لمدة شهر أو اثنين. وقد أظهرت الدراسات أن هذا الإجراء فعال كاستئصال المرارة المفتوح، حيث أن الحجارة الموجودة يتم تحديد أماكنها بشكل دقيق عن طريق صورة للأوعية الصفراوية قبل الإجراء بحيث يمكن ازالتها جميعها.

تحصي قناة الصفراء هو وجود حصى في المرارة في القناة الصفراوية المشتركة. ويؤدي هذا الوضع الى اليرقان واتلاف خلايا الكبد، ويتطلب علاج عن طريق استئصال المرارة و/ أو ERCP.

عرض مورفي يكون غالبا نتيجته سلبية عند الفحص السريري لتحصي قناة الصفراء، مما يساعد على تمييزه من التهاب المرارة. يرقان الجلد أو العينين هو علامة مهمة في الفحص البدني في انسداد القنوات الصفراوية. اليرقان و / أو براز بلون الطين قد تثير شبهة تحصي قناة الصفراء أو حتى تحصي البنكرياس . وإذا صاحبت الأعراض المذكورة أعلاه حمى وقشعريرة، تشخيصه يمكن ان يكون التهاب صاعد في الاقنية الصفرواية.
أكثر من 70٪ من الأشخاص الذين يعانون من حصاة في المرارة لا تظهر عليهم أعراض و لكن تم الكشف عنها صدفة عند فحص المريض بالموجات فوق الصوتية. وقد أظهرت الدراسات أن 10٪ من هؤلاء الناس سوف تتطور لديهم أعراض في غضون خمس سنوات من التشخيص و 20٪ في غضون 20 سنوات.

في حين يمكن للحجارة في كثير من الأحيان ان تمر عبر القناة الصفراوية المشتركة (CBD) الى الاثني عشر ، قد تكون بعض الحجارة كبيرة جدا لتمر من خلالها وقد تتسبب في انسداد. عامل خطر واحد لهذا هو رتج الاثني عشر.

قد يؤدي هذا الانسداد إلى اليرقان، وارتفاع في الفوسفاتاز القلوية ، وزيادة في البيليروبين المرتبط في الدم، و زيادة في نسبة الكوليسترول في الدم. كما يمكن أن يسبب التهاب البنكرياس الحاد و التهاب الأقنية الصفراوية الصاعد .

تحصي قناة الصفراء (الحجارة في القناة الصفراوية المشتركة) هي واحدة من مضاعفات التحص الصفراوي (حصى في المرارة)، وبالتالي فإن الخطوة الأولى هي تأكيد تشخيص التحص الصفراوي. المرضى المصابون بتحص صفراوي عادة يعانون من ألم في الربع الأيمن العلوي من البطن وما يرتبط بها من أعراض الغثيان والقيء، وخصوصا بعد وجبة دسمة. يمكن للطبيب تأكيد تشخيص التحص الصفراوي بالموجات فوق الصوتية في البطن التي تظهر الظلال فوق الصوتية من الحجارة في المرارة.
ويقترح تشخيص تحصي قناة الصفراء عندما يظهر فحص الدم لوظائف الكبد ارتفاع في بيليروبين الدم و الترانسامينات. وتشمل مؤشرات أخرى زيادة مؤشرات أمبولة فاتر (انسداد قناة البنكرياس) مثل زيادة في الليباز و الاميلاز. في الحالات الطويلة الامد قد يتغير فحص INR (فحص لنسبة البروثرومبين) بسبب نقص امتصاص فيتامين K. (نقص تدفق الصفراء يقلل من تحطيم الدهون في الأمعاء و بالتالي يقل امتصاص الفيتامينات القابلة للذوبان في الدهون). تأكيد التشخيص إما مع MRCP) magnetic resonance cholangiopancreatography) ، وهو ERCP ، أو صورة الأوعية الصفراوية أثناء العملية. إذا كان المريض يجب ازالة مرارته لحصى فيها ، الجراح قد يختار المضي قدما في عملية جراحية، والحصول على صورة الأوعية الصفراوية أثناء الجراحة. إذا اظهرت صورة الأوعية الصفراوية حصاة في القناة الصفراوية، الجراح قد يحاول علاج هذه المشكلة عن طريق تنظيف الحصاة في الأمعاء أو ارجاع الحجر مرة أخرى من خلال القناة المرارية.
على مسار مختلف، الطبيب قد يختار المضي قدما ب ERCP قبل الجراحة. المنفعة من ERCP هو أنه يمكن استخدامها ليس فقط لتشخيص المرض ولكن أيضا لعلاج هذه المشكلة. خلال ERCP التنظير الداخلي قد يوسع جراحيا فتح في القناة الصفراوية ويزيل الحصاة من خلال هذه الفتحة. ال ERCP، مع ذلك، هو إجراء له مضاعفات محتملة خاصة به. وهكذا، إذا كان الشك منخفض، الطبيب قد يختار MRCP لتأكيد التشخيص، وهي تقنية تصوير غير غازية، قبل الشروع في ERCP أو الجراحة.

العلاج ينطوي على عملية تسمى الشق عن حصاة قناة الصفراء " choledocholithotomy"، وهو إزالة الحصاة من القناة الصفراوية باستخدام ERCP، على الرغم من ان الجراحين الان تزايد استخدامهم لتنظير البطن مع تصوير الأقنية الصفراوية. في هذا الإجراء، يتم إجراء شقوق صغيرة في البطن ومن ثم في القناة المرارية التي تربط المرارة إلى القناة الصفراوية، ويتم إدخال أنبوب رفيع لإجراء تصوير الأقنية الصفراوية. وإذا تم تحديد الأحجار، يدخل الجراح أنبوب مع نفخ بالون لتوسيع القناة، وعادة ما يتم إزالة الحجارة باستخدام بالون أو سلة صغيرة.
إذا كان التنظير غير ناجح، يتم إجراء عملية الشق عن حصاة قناة الصفراء المفتوحة. ويمكن استخدام هذا الإجراء في حالة الحجارة الكبيرة، وعندما يكون تشريح القناة معقد، أثناء أو بعد بعض عمليات المرارة عندما يتم الكشف عن الحجارة، أو عندما تكون ال ERCP أو إجراءات تنظير البطن غير متوفرة.
عادة، يتم إزالة المرارة بعملية استئصال المرارة ، لمنع حدوث انسداد القناة الصفراوية بالمستقبل أواي مضاعفات أخرى.

حصاة المرارة هي قيمة اذا كانت منتجة من الحيوانات المذبوحة للحومها لأنا تستخدم بوصفها المزعوم كخافض للحرارة و ترياق في العلاجات الشعبية عند بعض الثقافات، ولا سيما في الصين. أفضل حصى المرارة هي التي تميل إلى أن يكون مصدرها من الأبقار الكبيرة في السن، والتي تسمى نيو-هوانغ (الشيء الأصفر من الماشية) باللغة الصينية. بقدر طريقة مناجم الماس، المسالخ تدقق بحذر حول سرقة العمال للحصاة لأهميتها بالنسبة لهم.




</doc>
<doc id="519356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=519356" title="جيرمي نورثام">
جيرمي نورثام

جيرمي فيليب نورثام "(بالإنكليزية:Jeremy Philip Northam)". (مواليد 1 ديسمبر 1961) ممثل إنكليزي حائز على جوائز.

ولد نورثان في كامبريدج ، ابنا لرايتشل، صانعة فخار، وأستاذة في الاقتصاد، ولجون نورثان أستاذ في الأدب والمسرح، ومتخصص في دراما إبسن، وكان مدرسا في كلير كوليدج ومن ثم في بريستول. تلقى نورثام تعليمه في مدرسة بريستول غرامر، وفي رويال هالواي بجامعة لندن. وتلقى تدريبه في مدرسة ومسرح بريستول أولد فيك في بريستول، انكلترا.

قام نورثام بالأداء في المسرح القومي الملكي. حاز جائزة لورانس أوليفر في العام 1990 عن دوره في ""most promising newcomer"". بدأ بالتمثيل في أفلام أمريكية منها فيلم ""The Net"" العام 1995، لكنه ظهر بشكل أكثر الفاتا في أفلام بريطانية منها كارينغتون " "Carrington"" في 1995، إيما ""Emma"" في 1996، فتى ونسلو ""The Winslow Boy"" في 1999، زوج مثالي ""An Ideal Husband"" في 1999، لغز ""Enigma"" في 2001. ومثل دور الممثل والمغني الويلزي إيفور نوفيللو في فيلم غوسفورد بارك ""Gosford Park"" العام 2001.
في 2002 مثل في فيلم الخيال العلمي سايفر ""Cypher"" إلى جانب لوسي لو. كما جسد في 2007، 2008 شخصية توماس مور في مسلسل "The Tudors" من إنتاج شوتايم.



</doc>
<doc id="519483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=519483" title="سعيد بن سلطان">
سعيد بن سلطان

السلطان سعيد بن سلطان بن أحمد بن سعيد البوسعيدي (1204 هـ - 1791 / 1273 هـ - 1856)

ولد حسب ما ذكر صاحب (جهينة الأخبار) في محافظه(سمائل) وقيل في بلدة (الغبرة) في العاصمة مسقط سنة 1204 هـ - الموافق حوالي 1791 م. وقبل وفاته في عام 1856 م قام والده السيد سلطان بن أحمد بتعيين محمد بن ناصر الجبري وصيا على ابنيه، سالم وكان يبلغ من العمر (15) عاما, وسعيد كان له من العمر (13) عاما، وفي هذه الأثناء قام عمهما قيس بن أحمد حاكم صحار بمحاولة للاستيلاء على السلطة في عمان ،فاجتمعت الأسرة البوسعيدية وشاركت بالاجتماع السيد موزة بنت الإمام أحمد وأقر هذا الاجتماع طلب المساعدة من السيد بدر بن سيف بن الإمام أحمد والذي كان متواجدا في الدرعية "عاصمة الدولة السعودية الأولى" بعد هربه من عمان على اثر فشل الانقلاب الذي قام به ضد السيد سلطان بن أحمد عام 1803 م، وعندما وصلت الدعوة إلى بدر من الوصي محمد بن ناصر فانه سرعان ما توجه إلى مسقط ليمسك بزمام الأمور هناك، وقد استمر بدر بن سيف الحاكم الفعلي لعمان لمدة عامين حتى انتهى عهده بعد سقوطه صريعا على يد السيد الشاب سعيد بن سلطان بعد مبارزة رسمية بالسيف جرت بينهما في بلدة بركاء.
وبمقتل السيد بدر بن سيف تم لسعيد بن سلطان توطيد حكمه في عمان والمناطق التابعة لها.

تولى السيد سعيد بن سلطان مقاليد الحكم عام 1806، وقد اتسع النفوذ العماني في عهده إلى أقصى مداه، حيث امتدت الإمبراطورية العمانية من بندر عباس على ضفاف الخليج العربي إلى ميناء زنجبار على الساحل الشرقي لإفريقيا، بالإضافة إلى بعض الجزر الواقعة في منطقة الخليج وبحر العرب والمحيط الهندي بما فيها أرخبيل جزر القمر.

وفي عهده ازدهرت الحياة الاقتصادية، وتعايشت الأجناس من عرب وأفارقة وآسيويين وغيرهم تعايشا حسنا، وقد كان مفهوم الاقتصاد في عهد السيد سعيد بن سلطان يعتمد على تنمية حرية التجارة مع مختلف الشعوب دون تمييز، حيث بنى أسطولا تجاريا ضخما تسانده قوة بحرية فتية، توطيداً للعلاقات التجارية المتميزة مع كل من (الصين) و(شرق آسيا) و(الهند) و(سيلان) و(إيران) وغيرها من الدول.

تم ابرام اتفاقية مع الولايات المتحدة الأمريكية في عام 1833، ثم أرسل السلطان سعيد بن سلطان سفينة عمانية (السلطانة) إلى الولايات المتحدة الأمريكية في عهد الرئيس أندرو جاكسون وكانت تقل أول سفير عماني في تلك البلاد وهو أحمد بن النعمان الكعبي ويعتبر أول مبعوث عربي يصل إلى هناك.

وقد أشاد معظم الباحثين بالسياسة الحكيمة والمتزنة التي انتهجها السلطان سعيد بن سلطان حيث عقد اتفاقيات مع 22 دولة وتبادل الرسائل مع 33 دولة، وكان يعامل الدول الأخرى بمبدأ المعاملة بالمثل، ونأى بنفسه عن التورط في المشاكل الدولية، ومن ذلك رفضه تلبية طلب خديوي مصر آنذاك لمشاركته في حروبه ضد الدول المجاورة.

ظهرت مصلحة مشتركة بين بريطانيا متمثلة في شركة الهند الشرقية البريطانية وبين سلطان عمان السيد سعيد بن سلطان، فمن ناحية كان من مصلحة سعيد بن سلطان الاعتماد على الشركة في معاملاته معها درءاً للأخطار التي كانت تحدق به من جيرانه القواسم والوهابيين. ومن ناحية أخرى كان من صالح الشركة البريطانية أن يكون لها حليفاً مثل السيد سعيد بن سلطان يعاونها في القضاء على القواسم الذين كانوا لا يتورعون عن مهاجمة السفن البريطانية في الخليج العربي.
وفي عهده اشتد التنافس الفرنسي البريطاني على كسب ود السلطنة، فقد اهتمت فرنسا في عهده بتدعيم علاقاتها التجارية الثنائية مع السلطنة على الرغم من مقاومة بريطانيا لهذا التقارب، ولكن بريطانيا اضطرت أخيرا للرضوخ عندما رأت أنه ليس من صالحها توتير الوضع.
يعتبر المؤرخون أنّ فترة السيد سعيد بن سلطان هي الفترة الذهبية في التاريخ العماني لاعتبارات مهمة منها:

1- اتساع نفوذ دولة عمان بشكل لم تشهده قط، كما سبق وأن ألمحنا.

2- المركز المرموق الذي احتله السلطان سعيد في المجال الدولي، والاحترام الذي كان يتميز به بين حكام أوروبا وآسيا وأفريقيا والولايات المتحدة الأمريكية في ذلك العصر هذا بالإضافة إلى شعبيته الواسعة بين أفراد شعبه.

3- استقرار الحكم العماني، رغم المطامع والمؤامرات الأجنبية، ففي الوقت الذي كانت الصراعات العربية- العربية مستمرة على سواحل الخليج العربي، وفي شبه الجزيرة العربية، فضلا عن التنافس الشديد بين المطامع البريطانية والفرنسية والفارسية استطاع السيد سعيد المحافظة على استقلال بلاده بتوازن دقيق مستخدما الدبلوماسية أكثر من القوة العسكرية من أجل الوصول إلى أهدافه.

4- قوة الاقتصاد العماني، المستند إلى تقدم وتطور التجارة العمانية التي كانت تعتمد هي الأخرى على أسطول تجاري ضخم (اعتبره الخبراء ثاني أكبر أسطول في المحيط الهندي في ذلك الوقت) تسانده قوة بحرية متميزة. حيث طوّر السيد سعيد بن سلطان اقتصاد مملكته في شرق أفريقيا بالإضافة إلى التجارة العمانية الواسعة مع الصين وجنوب شرق آسيا والهند وسيلان وإيران.

توفي السيد سعيد بن سلطان بتاريخ 19 صفر سنة 1273 هـ الموافق حوالي 1856 م على متن سفينته فيكتوريا أثناء رحلته من عمان إلى زنجبار وذلك بالقرب من جزيرة سيشل، ودفن في زنجبار في المقبرة المخصصة لدفن أولاد الإمام. ويصف س.ب.مايلز وفاة السيد سعيد بقوله :" وهكذا اختتم السيد سعيد حياة حافلة رائعة, وكان له من العمر ستة وستون عاما وسبعة أشهر, وبعد حكم دام خمسين عاما. لقد كان السيد سعيد مثالا للبطل العربي. لقد كان شجاعا, اظهر في مرات عديدة بسالة نادرة. لقد كان حكيما وذكيا, كريما, جليلا, كان يحبه كل شعبه, وقد حفر له في قلب كل منهم صورة عظيمة, ولقد اظهر في تعامله مع القبائل العربية حذقا وفطنة لم يعرفهما غيره. ويستطيع ذلك السلطان العربي ان يفخر انه كان أول حاكم عربي أعطى السلم لشرقي أفريقيا, وأنه بتشجيعه للتجارة وحمايته لها, جعل من عاصمته هناك مركزا تجاريا بين الهند, وفارس, والجزيرة العربية, وبذلك زاد من ثروة بلاده".
وقد كانت وفاته نقطة تحول خطيرة في تاريخ هذه الإمبراطورية ‏العملاقة والسبب الأساسي في ضعفها وانقسامها بعد ذلك. فبعد وفاة السيد سعيد بدأ الخلاف يدب بين أبنائه حول من يخلفه، حيث لم يشر السيد سعيد في وصيته عمن سيخلفه في الحكم وانما اكتفى أثناء حياته، بتعيين اثنين من أنجاله كنائبين عنه على شطري امبراطورتيه بشقيها الآسيوي والأفريقي ،فقد عين ابنه الأكبر ثويني كنائب عنه في مسقط أثناء غيابه بينما كان ابنه ماجد نائبا للسلطان في زنجبار.

وكان لدى السيد سعيد بن سلطان 36 من ابنائه 26 ولد وعشرة بنات 
فهؤلاء هم ابنائه



</doc>
<doc id="519619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=519619" title="جامعة السلطان قابوس">
جامعة السلطان قابوس

جامعة السلطان قابوس هي جامعة عمانية حكومية تتمتع بالاستقلال "الإداري" والمالي عن الوزارات الحكومية المعنية بالتعليم العالي، تعتبر أول جامعة في سلطنة عمان، وبها تسع كليات ذات اختصاصات متنوعة في حين يعتبر خريجو الجامعة من روَاد سوق العمل في سلطنة عمان.

بدأت أعمال بناء الجامعة في عام 1982 واستقبلت الدفعة الأولى من طلابها عام1986م. وقد أصدر السلطان قابوس بن سعيد مرسوماً سلطانياً رقم 9/86 بإنشاءها وحدد هذا المرسوم بداية الدراسة في الجامعة في خمس كليات هي: كلية التربية وكلية الهندسة وكلية الطب والعلوم الصحية وكلية العلوم الزراعية والبحرية وكلية العلوم. وبعد ذلك تم إضافة كلية الآداب عام 1987م وكلية التجارة والاقتصاد عام 1993م وإلحاق كلية الحقوق عام 2006م وأخيراً إضافة كلية التمريض عام 2008م، ليكون بذلك عدد كليات الجامعة تسع كليات.

إن تصميم الحرم الجامعي وتشييده نفذ بعناية فائقة لتحقيق هذه الأهداف بالإضافة إلى الشكل العام لمباني الجامعة التي روعي عند التخطيط لها أن تلبي الحاجات البشرية والثقافية والروحية لكل من الطلاب وأعضاء هيئة التدريس والموظفين على حدٍ سواء.

إن إنشاء جامعة السلطان قابوس في واد يقع عند سفوح الجبال العمانية الشاهقة يجعلها تبدو من ناحية معمار البناء كصف من المباني التي تم تصميمها مع اقواس وساحات متنوعة وقد تم بناؤها بالحجارة الرملية ذات اللونين الأبيض والزهري بطريقة تعكس الفن المعماري التقليدي والإسلامي. وقد تم إنشاء الجامعة في أحدالمحاور بواد يقابل في إحدى نهاياته جهة مكة المكرمة. ويبدأ خط هذا المحور عند بوابات الدخول إلى الجامعة ويسير خلال مبنى إدارة الجامعة.

وقد تم الأخذ بعين الاعتبار خلال فترة التصميم أهمية وجود المناظر الطبيعية في جامعة السلطان قابوس، ومنذ ذلك الحين أصبحت الشتلات الأصلية التي تمت زراعتها تشكل حدائق خضراء ومغارس أزهار، وتشتمل المزروعات النباتية فيها على عينات مألوفة في عمان ومناطق الخليج وهي تنمو وتزهر في بيئة جافة. وتلعب هذه المناظر الطبيعية دوراً مؤثراً في توفير الظل والحماية من الريح بالإضافة إلى أنها تقدم عرضاً رائعاً لألوان الأزهار والأوراق الخضراء على مدار العام.أما فيما يتعلق بالتصميم الأنيق لمباني الحرم الجامعي، فقد كانت المؤثرات التي شكلت التقاليد المعمارية العمانية والإسلامية هي التي تم اتباعها والسير على هداها. وكان هناك تأثر آخر أساسي وهو التأثر بالبيئة الصحراوية التي حددت شكل الهندسة المعمارية الإسلامية، وظهر كل ذلك في الحرم الجامعي متمثلاً في صفوف الأشجار وأروقة الأعمدة والواجهات، أو ما يعرف (بالمشربيات) التي تلعب دوراً مؤثراً في زينة المكان، كما تسمح بمرور النسيم إضافة إلى الساحات المزروعة بالأشجار والنباتات تم البرك ونوافير المياه التي تساعد على صفاء العقول والنفوس. إن الفكرة الرئيسية في براعة البناء هي إحياء واسترجاع ذكرى فن العمارة الإسلامي، الذي ظهر بصورة متماثلة في عملية تصميم البناء الجامعي بأكمله.

أما التوجه الإسلامي المتًبع في فصل الذكور عن الإناث خلال عملية التعليم فقد كان له أثره في تصميم البناء الجامعي حيث أنشئت مداخل منفصلة للكليات من خلال ممرات مشاة سفلية وعلوية لكل من الرجال والنساء، إضافة إلى مقاعد منفصلة للجنسين في قاعات الدرس والمحاضرات.
وبالإجمال فإن الحرم الجامعي يمثل لوحة فنية تعكس التراث المعماري العماني والإسلامي، بالإضافة إلى تلبية كل مستلزمات وكفايات الحياة العصرية. وكانت النتيجة لكل ذلك واضحة في إيجاد بيئة تعليمية وحياتية تتميز بالجانب العملي والجاذبية في آن معاً.

تمنح جامعة السلطان قابوس البكالوريوس في التخصصات التالية:-
الموارد والطاقة والبيئة. 
العلوم البيولوجية والهندسة البيولوجية 
علم وهندسة المواد 
الرياضيات التطبيقية والعلوم الحاسوبية 
الكيمياء والهندسة الأحيائية
الهندسة الميكانيكية
التربية العملية والنظرية بشتى فروعها
العلوم الطبية المتنوعة
الآداب والعلوم الاجتماعية
التجارة والمحاسبة

وكذلك تمنح الجامعة درجة الدكتوراه في 29 تخصصاً من كلياتها المختلفة عدا التمريض والحقوق.

أنشأت المكتبة الرئيسية عام 1986، وفتحت أبوابها للطلاب وأعضاء هيئة التدريس في شهر سبتمبر من نفس العام، وظلت المكتبة في نمو مطرد منذ تأسيسها والى الآن، حيث بلغت مقتنياتها 233695 مجلدا و 8096 مادة سمعية وبصرية، وحوالي 3342 عنوان دورية وثقافية (481 عربية و2861 إنجليزية) منها 1398 جارية (235 عربية و1163 إنجليزية).
أما اليوم فالمكتبة الرئيسة قد أنتقلت إلى مبناها الجديد بالمركز الثقافي تنفيذا للأوامر السلطانية ـ ـ



يوجد في المركز وحدتان أساسيتان هما وحدة الاختبارات ووحدة تطوير المناهج. تقوم وحدة الاختبارات بتصميم وإعداد الاختبارات اللازمة لتحديد المستويات والقدرات اللغوية للطلاب الملتحقين حديثاً بالجامعة، بالإضافة إلى إعداد وتصميم اختبارات اللغة الإنجليزية التي تعد جزءاً من متطلبات القبول في أي برامج تعليمية يتم إعدادها من قبل الجامعة كاختبار تحديد المستوى لطلبة الماجستير.

كما يتم تدريس اللغة الإنجليزية لطلبة الماجستير ممن هم في حاجة إلى تحسين مستواهم فيها. وتضطلع وحدة تطوير المناهج بمهام تصميم وتطوير المقررات التي يقدمها المركز لطلاب الجامعة بمختلف أنواعها. ويتم ذلك من خلال إجراء البحوث والدراسات وإقامة الندوات والمؤتمرات في مجال تدريس اللغة الإنجليزية، هذا بالإضافة إلى الاستعانة بالخبراء المتخصصين في مجال إعداد وتصميم مناهج ومقررات اللغة الإنجليزية. ومن أجل الارتقاء بالعملية التعليمية إلى أفضل المستويات يقوم المركز بإعداد وإقامة الدورات التدريبية لأعضاء هيئة التدريس وذلك بالتعاون مع الجهات ذات العلاقة في هذا المجال سواء داخل الجامعة أو خارجها. كما يقوم المركز بعقد مؤتمر سنوي حول القضايا المتعلقة بتدريس اللغة الإنجليزية، ويستقطب هذا المؤتمر عددا كبيرا من المشاركين.
ومن أجل القيام بالدور المنوط به وتحقيق الأهداف المرسومة له في مجال تدريس اللغة الإنجليزية في الجامعة فقد زود المركز بالوسائل والإمكانيات التي تعينه على ذلك. ويعتبر مركز الموارد من أهم التسهيلات المتاحة بالمركز حيث يضم ثلاثة معامل للحاسب الآلي ومعملين للتعلم الإلكتروني تحتوي على عدد كبير من الحواسيب المزودة بأحدث برامج التعلم الذاتي للغة الإنجليزية. ويضم المركز أيضاً مكتبة تحتوي على العديد من الكتب والمواد السمعية والبصرية التي تتناسب مع جميع المستويات. وتتمتع جامعه السلطان قابوس بكستوى جيد من التعليم ورئيس الجامعة الحالي هو سعادة الدكتور علي بن سعود البيماني وهو الرئيس الخامس في تاريخ الجامعة العريق.





</doc>
<doc id="519857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=519857" title="جامعة ظفار">
جامعة ظفار

تأسست جامعة ظفار في يناير 2004 م كمؤسسة تعليم عالي خاصة في مدينة صلالة في محافظة ظفار في سلطنة عمان وهي تتبع المعايير الدولية وتطرح برامج مدتها عامان للحصول على الدبلوم وأربعة أعوام للحصول على البكالوريوس على أن يحتسب الدبلوم من ضمن البكالوريوس. لدى الجامعة ثلاث كليات هي: كلية الآداب والعلوم التطبيقية، كلية التجارة وإدارة الأعمال، وكلية الهندسة. يتعين على الطلبة التقدم لامتحان لتحديد مدى حاجتهم للالتحاق بالبرنامج التوجيهي الذي يُعدهم للدراسة الأكاديمية أو الالتحاق مباشرة بالتخصصات المختارة. يتم عرض المقاعد الدراسية بناء على نتائج الشهادة العامة أو ما يعادلها والنتائج في اختبارات تحديد المستوى في اللغة الإنجليزية والرياضيات واللغة العربية ومهارات الحاسوب.
تم في 2010 اكتمال الحرم الجامعي الدائم للجامعة وذلك تزامنا مع عيد الاربعين الميمون وتم افتتاحه تحت رعاية صاحب السمو السيد شهاب بن طارق آل سعيد مستشار جلالة السلطان




جامعة ظفار هي مؤسسة خاصة للتعليم العالي في منطقة ظفار تعتمد نظام الساعات المعتمدة
وتقدم برامج علمية وتربوية متميزة تلبي أولا حاجات المنطقة العلمية وتخدم ثانيا المجتمع
العماني. وتسعى الجامعة لتحقيق رسالتها التعليمية من خلال آادر أآاديمي متميز يستخدم
أحدث الأساليب وأآثر الطرق عراقة في التعليم في مختلف التخصصات في جو أآاديمي مفعم
بالحرية والانفتاح ملتزم بتطبيق المعايير الأآاديمية العالمية، لتطوير مواهب الطلبة وقدراتهم
الفكرية التحليلية والإبداعية ومهاراتهم المهنية والإنسانية ليتمكنوا من بناء مجتمع متطور
وواعد لهم وللاجيال المتعاقبة بعدهم. 
تهدف جامعة ظفار إلى تحقيق الأهداف التالية: 
. تحقيق التميز العلمي في آل مجالات التخصص التي تطرحها الجامعة. 
. مساعدة الطلبة على الاستفادة من الفرص التعليمية المتوفرة في الجامعة لتنمية مهاراتهم
الفكرية والمهنية. 
.إعداد طلبة يتمتعون بأخلاق عالية ويبرعون في مجالات تخصاتصهم العلمية وجاهزون
لاغتنام فرص النجاح في الحياة. 
.إعداد أشخاص ملتزمين بخدمة المجتمع، مطلعين على التطورات العلمية وملتزمين ثقافة التعليم
المستمر طوال الحياة.

تعد مباني الحرم الجامعي ترجمة معمارية وإنشائية لرؤية الجامعة المتكاملة من حيث توفير بيئة جامعية تعليمية وبحثية مثلى تصل بها إلى التميز الأكاديمي وفي نفس الوقت فهي كما يرى عيانا تحمل طابع الفن المعماري المعاصر ممزوجا بروح وأصالة العمارة العمانية وتمتاز بكبر المساحة وسهولة حركة الوصول إليها والحركة من خلالها عبر ممرات مرصوفة تحيط بكل المباني وتصل بعضها ببعض وسط مساحات شاسعة تقدر بـ 40000 متر مربع من العشب والأشجار والأزهار كما روعي في تصميمها أن تتناسب عند الحاجة مع إضافة طابق آخر عند أية توسعات مستقبلية أو أية توسعات أخرى سريعة غير محسوبة. وهي باختصار شديد قائمة على مساحة قدرها 450 ألف متر مربع منها مساحة مبنية تقدر بـ 76 ألف متر مربع، مشتملة على المنشآت التالية : 
مبنى الإدارة من ثلاثة طوابق مساحته 4480 مترا مربعا.
مبنى المكتبة الرئيسية من ثلاثة طوابق مساحته 4000 متر مربع.
مبنى كلية الآداب والعلوم التطبيقية من ثلاثة طوابق مساحته 13493 مترا مربعا.
مبنى كلية التجارة والعلوم الإدارية من ثلاثة طوابق مساحته 4932 مترا مربعا.
مبنى كلية الهندسة من ثلاثة طوابق مساحته 12298 مترا مربعا.
مبنى الفصول الدراسية من ثلاثة طوابق مساحته 12521 مترا مربعا، منها 64 فصلا دراسيا يتسع كل فصل منها لـ 48 طالبا وطالبة، و 36 فصلا يتسع كل فصل منها لـ 36 طالبا وطالبة، و 16 فصلا يتسع كل فصل منها لـ 24 طالبا وطالبة، وذلك بالإضافة إلى أربع قاعات للمحاضرات تتراوح سعة كل منها ما بين 100 و 140 شخصا. 
مبنى الأنشطة الطلابية وتبلغ مساحته3321 مترا مربعا ويتألف من ثلاثة طوابق. ويحتوي المركز على قاعة للمعارض وعيادات وصيدلية وفروع مصارف ومقاهي ومركز للنسخ والتصوير، ومطاعم لتناول وجبات الغداء تتسع لـ 500 طالب وطالبة، ومساحات أخرى للترفيه وممارسة ألعاب البليارد والسنوكر وكرة الطاولة.
مسجد الجامعة قائم على مساحة قدرها 1100 مترٍ مربعٍ شاملا غرفة للإمام، ويتسع المسجد من الداخل لحوالي400 مصل، في حين تتسع الساحة الخارجية له لحوالي مائتي مصل. 
قاعة المؤتمرات قائمة على مساحة قدرها 3135 مترا مربعا، وهي قاعة متعددة الأغراض من حيث إمكانية استخدامها كقاعة للمعارض وممارسة كافة الأنشطة الثقافية والرياضية والاجتماعية. ومن ضمن قاعاتها قاعتان لكبار الشخصيات، وغرفة للتحكم، وغرفة الترجمة الفورية، وقد تم تجهيزها بكافة وسائل التقنية التي تساعد على عملية البث المباشر، وغير ذلك من التجهيزات الأخرى المتطورة المتعلقة بالصوت والإضاءة وبعدد 1248 مقعدا من المقاعد القابلة للسحب.

يقبل الطالب بناء على الاسس التالية :
1- الشهادة العامة للتعليم العام أو ما يعادلها من وزارة التربية والتعليم في السلطنة.
2- نتائج اختبار القياس في الرياضيات واللغة الإنجليزية والحاسوب.

1- تعبئة طلب الالتحاق.
2- صورة مصدقة من شهادة التعليم العام أو ما يعادلها.
3- أربع صور فوتوغرافية حديثة وملونة.
4-صورة من البطاقة الشخصية أو جواز السفر.

قسم خدمات الحاسوب والشبكات
يقوم قسم خدمات الحاسوب والشبكات بتوفير الصيانة لجميع أجهزة الحاسب الآلي والشبكات بالجامعه، والترقية للبرامج، ودعم المستخدمين لجميع الأقسام، وذلك عن طريق تلقي طلبات المساعدة في مكتب المساعدة بالقسم. بالإضافة إلى ذلك يشرف القسم على الأنشطة التدريبية المختلفة للموظفين على مختلف أنواع البرامج مثل برنامج سيسكو.

مركز التعليم المستمر
يقوم المركز بتوفير الدورات التدريبية للطلبة والموظفين والمجتمع المحلي وذلك عن طريق تصميم البرامج التدريبية المناسبة.

كما يقوم المركز بتوفير العديد من فرص التدريب لطلبة الجامعة بالتعاون مع المؤسسات الحكومية والخاصة.

قسم العلاقات العامة

يعمل مكتب الإعلام والعلاقات العامة في جامعة ظفار على خلق جو من التفاهم والتقدير لهذه المؤسسة المهمة وأنشطتها، من خلال التغطية الإعلاميه المتميزة لكافة الأنشطة والفعاليات التي تقام بالجامعة. بالإضافة إلى ذلك يشارك القسم في العديد من المعارض المحلية والدولية لنشر رسالة الجامعة ورؤيتها المستقبلية والتعريف بأهم التخصصات والتطورات في البرامج الأكاديمية وغير الأكاديمية. كما يقوم القسم بإعداد العديد من الفعاليات التي تربط الجامعة بالمجتمع الخارجي وتوثق صلتها به. 
قسم القبول والتسجيل
يقوم القسم بمساعدة الطلبة في التسجيل في تخصصاتهم، والحفاظ على سجلاتهم الأكاديمية، وتطبيق قواعد وأنظمة الجامعة فيما يتعلق بالحضور والغياب كما متابعة تقدم الطلبة الأكاديمي، وإعادة النظر في الخطط الدراسية وإعداد قوائم بأسماء الطلبة المتخرجين, كما يقوم القسم بعمل التحليلات الإحصائية عن الطلبة للجهات المعنية داخل وخارج الجامعة. 
كما يهتم بمعالجة الطلبات المختلفة من قبل الطلبة، مثل الانسحاب من المقررات، وحذف وإضافة المواد، وتأجيل الفصول الدراسية، والنقل من والى المؤسسات الأخرى، وما إلى ذلك وفقا للقواعد المحددة بالجامعة.

مكتب شؤون الطلبة هو المسؤول عن الإشراف على جميع شؤون الطلبة في الجامعة وتوفير التوجيه والإرشاد، والأنشطة، والخدمات، للطلبة على مختلف المستويات. كما أن المكتب ينظم ويدعم الأنشطة الطلابية المختلفة. ويعمل المكتب مع المجموعات الطلابية لتطوير وتنفيذ مجموعة مختلفة من مشاريع خدمة المجتمع طوال السنة. كما يقوم المكتب بمساعدة الطلبة في الحصول على التدريب والتوظيف داخل وخارج الحرم الجامعي.

يقع مكتب شؤون الطلبة في مبنى الإدارة (المؤقت) في الدور الثاني من المبنى ويتكون من الأقسام التالية:

يقوم قسم الإرشاد الطلابي والنشاط الاجتماعي بـ:


من أهم اهداف النشاط الاجتماعي:


قسم الأنشطة الثقافية والفنية
أهداف النشاط الثقافي
اهداف النشاط الفني

يقوم قسم الأنشطة الرياضية بـ:


يقوم قسم الخدمات الطلابية بـ:

يقوم قسم التوجيه الوظيفي بـ :

أهداف مجلس الطلبة والأكاديميين:

 كلية التجارة والعلوم الإدارية :

دبلوم وبكالوريس إدارة اعمال في التخصصات التالية:


برنامج الدراسات المسائية دبلوم والبكالوريس (يستهدف موظفي القطاع العام والخاص)في التخصصات التالية:


الدبلوم في :


العمل الاجتماعي البكالوريوس في:


وتطرح تخصصين فرعيين في اللغة العربية وآدابها

الدبلوم :


بكالوريوس العلوم في:


تطرح ثلاثة تخصصات فرعية في : 
الرسوم الدراسية للعام والرسوم الدراسية للفصل




</doc>
<doc id="520057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=520057" title="ساحة الشهداء (بيروت)">
ساحة الشهداء (بيروت)

ساحة الشهداء هي كبرى ساحات بيروت عاصمة لبنان وقلب وسطها التجاري. وسميت بالشهداء لانها الساحة التي أعدم فيها الوالي العثماني رجالا وطنيين عرفوا بشهداء لبنان.

كان الأمير فخر الدين المعني الثاني أول من حول المنطقة الشرقية خارج أسوار بيروت، آنذاك، إلي ساحة فخمة شيد عليها قصر حجري على الطراز التوسكاني الإيطالي وذلك في بدايات القرن السابع عشر الميلادي. وإنشاء حواليها الحدائق فسميت المنطقة "ببساتين فخرالدين". وكان استعمل في بنائها حجارة من قصور خصومه أل سيفا. ولاحقا، انتقم أحد أفراد أل سيفا بتدمير هذا القصر.

في القرن الثامن عشر، رمم أحمد باشا الجزار القصر وحوله إلى برج لمراقبة سواحل البحر المتوسط تحسبا لهجوم الأساطيل. وفي إحدى غارات الأسطول الروسي، رسوا على الشاطئ البيروتي وأحضروا مدافعهم إلى الساحة لدك البرج فسميت المنطقة حينها "بساحة المدفع".

وفي عام 1831م، دخلت قوى إبراهيم باشا إلى لبنان واتخذت من هذه الساحة معسكرا لجيوشه المصرية ورمم البرج القديم وزادوا طوله إلى 60 قدما وهرضه إلى 12 قدما وسموه "البرج الكاشف". وسموه أهل بيروت "برج الكشاف" ومنهم من سموه "برج الكشاش" لاستعماله في "كش الحمائم" أي طردها باللهجة البيروتية. وسميت الساحة "بساحة البرج".
وفي عام 1878م، زين فخري بك الساحة إذ ذُكر في صحافة تلك الأيام: ".

وبنى العثمانيون في القرن الثامن عشر مبنى سمي بالسراي والذي استخدم كمبنى مركزي للحكم العثماني. ومن هذه السراي أعلن استقلال لبنان اثر احداث بشامون.

في عام 1916، أعدم جمال باشا، الذي عرف بالسفاح، 14 وطنيا لبنانيا وسوريا في الساحة اثر خسارة الدولة العثمانية الحرب العالمية الأولى متهما إياهم بمساعدة الأعداء. وحين دخل الفرنسيين إلى بيروت، أنشئوا قوسا ليخلدوا ذكرى الشهداء. وامر الجنرال غورو بتسمية المكان "ساحة الشهداء". ثم بنوا نصبا قام به النحات يوسف الحويك من الصخر اللبناني يمثل أمراءة مسلمة وأخرى مسيحية يندبان على قبر. لكن تم هدمه أبان الاستقلال، لما اعتبره اللبنانيون رمزا للخنوع والذل.

في عام 1932م شيّد عبود عبد الرزاق سينما الأوبرا التي حلّت محل البورصة القديمة في بيروت وأصبحت من معالم الثقافة في الساحة.

في العام 1950م، أمر رياض الصلح بتهديم السراي لتوسيع الساحة وإنشاء مناطق تجارية حديثة فأصبحت ساحة الشهداء قلب بيروت التجاري. وفي عام 1952م أواخر عهد الرئيس الشيخ بشارة الخوري خصصت الحكومة جائزة دولية لوضع تصميم جديد لنصب الشهداء وتم اختيار تصميم المهندس سامي عبد الباقي وهو عبارة عن قوس بارتفاع 27 مترا وعرض 24 مترا وتحته مسلة بارتفاع 8 أمتار، تعلوها مصطبة على جانبيها شعلتان دائمتا الاشتعال. إلا أن حوادث عام 1958 حالت دون إتمام العمل.

وبعد أحداث 1958، كلف مجلس مدينة بيروت البلدي النحات الإيطالي مارينو مازاكوراتي بنحت نصبا جديدا للشهداء. وانهى العمل بعد 30 شهرا بإنتاج تمثال يرمز إلى الحرية تمثلها امرأة ترفع مشعلا بيد وتحيط بيدها الأخرى شاب وعلى الأرض امامها ووراءها شهيدان ليتم تدشين النصب رسميا عام 1960 برعاية الرئيس اللواء فؤاد شهاب.

وخلال الحرب الاهلية الثانية بعد الاستقلال (1975م - 1990م)، أصبحت الساحة خط تماس بين المتصارعين لمدة 15 عاما مما حولها إلى منطقة دمار رهيبة. وبعد انتهاء الحرب في عام 1991م، وإنشاء منطقة سوليدير كمشروع ضخم لاعادة اعمار وسط بيروت، أعيد تأهيل وبناء الساحة بحسب مخططات حديثة وانشئ مسجد محمد الأمين الضخم غربي الساحة ورمم نصب الشهداء وعادت الساحة قلب العاصمة بيروت من جديد. واقيمت فيها العديد من الاحتفالات والمهرجانات الثقافية والفنية التي جذبت ألوف من الجماهير.
وفي عام 2005، بعد إغتيال الرئيس رفيق الحريري، أصبحت الساحة ملتقى الاستقلاليون الجدد وشاهدت حشود ضخمة سميت بالمليونية التي أطلقت ودعمت ثورة الأرز. وسميت الساحة بعدها "بساحة الحرية".



</doc>
<doc id="520061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=520061" title="بدو (توضيح)">
بدو (توضيح)

البدو كلمة لها دلالات عدة و يمكن أن تدل على:


</doc>
<doc id="520074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=520074" title="رحل">
رحل

الرُّحّل لفظ يطلق بصورة عامة على المجموعات البشرية التي يعتمد نمط معيشتها على الترحال والتنقل بدلاً من العيش في القرى والمدن.

ويصنف الرحل إلى عدة أنواع من الناحية الاقتصادية (مثل الرعاة الرحل)، ويصنفون إلى عدة أنواع من حيث طريقة تنقلهم. ويعتبر الاعراب من العرب والأكراد والتركمان و الشركس مثالاً على الرعاة الرحّل.

وهناك رحل يعيشون على صيد البر مثل الكثير من قبائل الهنود الحمر في أمريكا قبل استيطانها الحديث. ورحل يعتمدون صيد البحر كقبائل الأسكيمو.



</doc>
<doc id="520084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=520084" title="محمد بن سليمان الجاسر">
محمد بن سليمان الجاسر


بتاريخ (13\12\2011 - حتى - 2015/4/29).


</doc>
<doc id="520091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=520091" title="نورة بنت عبد الله الفايز">
نورة بنت عبد الله الفايز

نورة الفايز، من مواليد عام 1954 في شقراء، المملكة العربية السعودية أول امرأة تشغل منصب نائبة وزير في تاريخ السعودية. والدها الشيخ عبدالله الفايز الناصري التميمي مؤرخ ونسابه وباحث تاريخي في السعودية.



يذكر أنها كانت تشغل منصب المديرة العامة للفرع النسائي بمعهد الإدارة العامة في الرياض، وهي عضوة في عدد من اللجان والمجالس، كما أنجزت العديد من البحوث والدراسات بالإضافة إلى التأليف والترجمة في مجالات الإدارة والتدريب والتربية.

منذ شهر يونيو 2001 أصبحت الفايز المديرة العامة للفرع النسائي بمعهد الإدارة العامة. وكانت قد تولت، لمدة عام، المديرة العامة لمدارس البنات بمدارس المملكة، وعملت أستاذا متعاونا مع كلية التربية، جامعة الملك سعود، لتدريس مواد تقنيات التعليم. ساهمت نورة الفايز بالعديد من الأبحاث التربوية والعلمية خلال مشوارها الأكاديمي والعملي، كما ألقت العديد من الأبحاث وأوراق العمل في المؤتمرات المختصة بالتعليم والتدريب وعمل المرأة.


</doc>
<doc id="520097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=520097" title="الانحراف (مسلسل)">
الانحراف (مسلسل)

مسلسل الانحراف، مسلسل كويتي، مثل فيه نخبة من الفنانين منهم غانم الصالح وطارق العلي وإبراهيم الحربي وباسمة حمادة وطيبة الفرج ومن سوريا نادين الخوري ورفيق السبيعي


</doc>
<doc id="520099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=520099" title="بيومبينو">
بيومبينو

بيومبينو ("Piombino") مدينة إيطالية في مقاطعة ليفورنو بإقليم توسكانا وسط البلاد ، على الحدود بين البحرين الليغوري التيراني قـُبالة جزيرة إلبا و على الجانب الشمالي من ماريما .

بها مركز تاريخي قديم ، يعود إلى زمن ميناء الإتروسكان في محيط بوبولونيا . في العصور الوسطى ، وكانت من ميناء هاماً لجمهورية بيزا.

تستضيف الضواحي منطقة صناعية كبيرة. لا يزال ميناءها يستخدم بكثافة سواء بالنسبة لقطاع الصناعة أو السياحة ، و توجد عبـّارات تنقل إلى إلبا و أولبيا (سردينيا).


</doc>
<doc id="520112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=520112" title="الثعلب والكلب (فيلم)">
الثعلب والكلب (فيلم)

الثعلب والكلب هو الفيلم رسوم متحركة للمخرج ريتشارد ريتش (Richard Rich) وتد بيرمان (Ted Berman)، أول عرض 10 يوليو عام 1981. الفيلم يتحدث عن كلب وثعلب، صديقان منذ الصغر، يكبران ليتفاجأا بأنه يفترض أن يكونا أعداء لا أصدقاء هي قصة مؤثرة جدا، حزينة جدا، وتتحرك، وكثيرا ما دعا ديزني أتعس وأكثر الاستخفاف الفيلم.

في ذلك الوقت للإفراج عنهم كان الفيلم الأكثر تكلفة إنتاج الرسوم المتحركة حتى الآن، وتكلف 12 مليون دولار. صدر midquel مباشرة إلى الفيديو، وفوكس، وكلب الصيد 2، دي في دي في 12 ديسمبر، 2006. الفيلم يأخذ مكان أثناء تود النحاس والشباب، وقبل أحداث النصف في وقت لاحق من هذا الفيلم.

بعد اليتامى شاب الثعلب الأحمر، ماما كبير البومة، ونقار الخشب العامل، وأنيق في فينش الترتيبات اللازمة لاعتماد له من قبل الارملة تويد. أسماء تويد له تود، لأنه يذكرها طفل. وفي الوقت نفسه، جار تويد، وعاموس سليد، ويجلب المنزل جرو كلب صغير اسمه النحاس ويقدم له لصاحب الكلب الصيد رئيس. الطود والنحاس تصبح رفاق، وتعهد أن تبقى "اصدقاء إلى الابد". سليد ينمو بالاحباط في النحاس ليتجول دائما في حالة عدم للعب، ويضعه على المقود. بينما كان يلعب مع النحاس في منزله، تود يوقظ رئيس. سليد والرئيس مطاردة له حتى يتم تصدى لهم تويد. بعد مشادة قصيرة، سليد يقول أنه سوف يقتل تود لو دخل مزرعته مرة أخرى. ويأتي موسم الصيد سليد يأخذ كلابه إلى البرية لالمؤقتة. وفي الوقت نفسه، بيغ ماما ليشرح تود أن صداقته مع النحاس لا يمكن أن يستمر، كما هي الأعداء الطبيعية، ولكن تود ترفض قبول هذا.

أشهر تمر، وتود كل من والنحاس مرحلة البلوغ المنال. في ليلة عودة النحاس، وتود الخونة على لمقابلته. ويوضح أن النحاس في حين أنه لا يزال تقدر تود كصديق، ويعمل حاليا كلب الصيد والأمور مختلفة. رئيس يوقظ وينبه سليد، مطاردة تستتبعه والنحاس يمسك تود. النحاس يتيح تود الذهاب يحول ثم رئيس وسليد. رئيس يحافظ على سعيه إلى مسار السكك الحديدية حيث هو ضرب من قبل قدوم قطار والجرحى. النحاس وتود سليد اللوم عن الحادث وأقسم الانتقام. تويد، يدركون الآن أن الحيوانات الأليفة لها لم تعد آمنة معها، ويترك له في لعبة الحفاظ عليها.

بيغ ماما يقدم له الثعلب الإناث اسمه Vixey، ثم سليد والتعدي على ممتلكات الغير النحاس في المحمية اصطياد الثعالب واثنين. وذروة مطاردة عندما سليد والنحاس استفزاز هجوم من دون قصد دب. رحلات سليد ويقبض عليه في واحدة من الفخاخ له، وإسقاط بندقيته قليلا بعيد المنال. النحاس يحارب الدب ولكن غير مؤهل لذلك. كما الدب يحاول قتل كل من سليد والنحاس، تود الخونة حتى من وراء ويحارب قبالة الدب حتى أنهما تقعان أسفل الشلال، والقيادة بعيدا وترك الدب تود استنفدت في الجزء السفلي من بحيرة الشلال إنشائه. النحاس يقترب تود لأنه يكمن في البحيرة. عندما يظهر سليد، وعلى استعداد لإطلاق النار على الطود، مواقف النحاس أمام تود، ويرفض الابتعاد. سليد، يدركون الآن أن تود حفظ كل منهما، ويخفض سلاحه ويترك مع النحاس. الطود والنحاس حصة واحدة ابتسامة الأخيرة قبل فراق. في المنزل، تويد الممرضات سليد العودة إلى الصحة في حين أن بقية الكلاب. النحاس، قبل يستريح، يبتسم وهو يتذكر ذلك اليوم الذي أصبح صديقا لالطود. على تلة Vixey ينضم تود لأنه ينظر إلى أسفل على منازل النحاس وتويد.



</doc>
<doc id="520148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=520148" title="قائمة الدول المجهرية">
قائمة الدول المجهرية

الدولة المجهرية هي كيان يعبر عن دولة أو أمة، هذه الدولة لا تعترف بها حكومات الدول الأخرى أو المنظمات الدولية. هذه الدول توجد فقط على الورق، أو الإنترنت، أو في عقول من ابتكروها.

و يجب التفريق بينها وبين الدولة الصغيرة، وهي الدول الصغيرة جدا في عدد السكان أو في مساحة الأرض أو كلتيهما معا، أو قائمة الدول ذات الاعتراف المحدود، وهي الدول التي تسعى للحصول على إعتراف دولي وليس لديها علاقات دبلوماسية كاملة مع المجتمع الدولي


مراجع عامة:

مراجع متخصصة:


</doc>
<doc id="520216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=520216" title="لمس">
لمس

هي الحاسة التي يتم من خلالها الإحساس بلمس الأشياء يعطي معلومات حول الجو المحيط بالجسم وذلك من خلال ملامسة أي شيء و الإحساس به وتعتبر حاسة اللمس عامة لأن أعضاء اللمس توجد في جميع أجزاء الجسم وذلك من خلال حساسية الجلد لمختلف أنواع المثيرات عن طريق أعضاء الاستقبال الجلدية وو يمكن تمييز سبعة أنواع مختلفة منها على الأقل ويعتقد أن كل نوع منها حساس لأحد أنواع الإثارة فقط وهي:

1.اللمس : هناك نوعان من أعضاء الاستقبال معنيان باللمس وهما بصيلة مايسنر اللماسة وقرص مركلو كلاهما يوجد قريبا من الجلد تحت طبقة الإنبات الموجودة في بشرة الجلد مباشرة.

2. البرودة : ويتم الإحساس بالبرودة من خلال أعضاء استقبال البرودة التي تسمى انتفاخ كراوس الطرفي وهي أعضاء كروية أو قريبة من الشكل الكروي ويوجد الكثير منها على الشفتين واللسان.

3. الحرارة:و يتم الإحساس بالحرارة من خلال الأعضاء المسؤولة عن استقبال الاستثارة الحرارية ويعتقج أنها تكوينات ستروكترز Structures وهي تقع هذه التكوينات عميقة في الجلد.

4.الضغط : المسؤول عن الإحساس بالضغط هو بصيلة باكسيني Pacinian Corpuscle وتوجد مستقبلات للضغط أصغر بكثير وتسمى بصيلات جولجي مازوني وهي موجودة أقرب إلى سطح الجلد.

5.الألم : ينتج الإحساس بالألم عن طريق إثارة الألياف العصبية العارية المنتشرة في الأنسجة وينبع الإحساس بالألم الجلدي نتيجة لبعض أنواع الإصابة السطحية.

إن تأثير أعضاء الاستقبال الجلدية في الجلد يبعث حوافز عصبية تنتقل إلى مساحات خاصة في قشرة المخ بواسطة أعصاب حسية حيث تترجم كظاهرة لمس بسيط تنتشر أعضاء الاستقبال الجلدية بشكل مجاميع في الجلد تعرف بالبقع اللمسية ولا تظهر الاستجابة للمنبهات الحسية خارج مناطق هذه البقع وتعتبر الأصابع أكثر المساحات الجلدية حساسية للمس لكثرة عدد أعضاء الاستقبال الجلدية فيها.





</doc>
<doc id="520240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=520240" title="ألم مفصلي">
ألم مفصلي

ألم مفصلي يعني الألم الحادث في المفاصل هو علامة لوجود جرح، عدوى، أمراض (بشكل خاص التهاب المفاصل) أَو ردّ فعل حسّاس إلى دواءٍ ما. 
طبقاً لشبكة المصطلحات الطبية، تعبير "ألم مفصلي" يجب أن يُستَعمل فقط في حالة الألم بدون وجود التهاب وتعبير "التهاب مفصل" يُستَعمل في حالة وجود التهاب مصاحب للألم.

يتضمن التشخيص مقابلة المريض وعمل التحاليل والاختبارات الفيزيائية. عندما يُحاول الطبيب ايجاد سبب ألم المفاصل، يتم التأكيد على المقابلة. يُسْأَل المريض أسئلة مقصودة لتضييق عدد الأسبابِ المحتملة.هذه الأسئلة تُحدّد عدد الأسبابِ المحتملة وتوجّه الطبيبَ نحو الاختبارات الملائمة وتحاليل المختبر.

تعتمد المعالجة على السبب المعيّن للألم. السبب التحتي أو المخفي أو الأصلي سيعالج أولاً وقبل كل شيء. المعالجة قد تتضمّن جراحة تبديل مفصل للمفاصلِ المتضرّرة جداً، مثبطات المناعة (immunosuppressants)، المضادات الحيوية عندما يكون السبب عدوى، وإيقاف تعاطي دواء ما عندما يكون رد الفعل الحساس للدواء هو السبب في الألم.


http://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/bv.fcgi?indexed=google&rid=cm.chapter.4738. Retrieved on 2007-09-20. 


</doc>
<doc id="520243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=520243" title="قائمة الشبكات الخلوية في الوطن العربي">
قائمة الشبكات الخلوية في الوطن العربي

قائمة شبكات الاتصال الخلوية في الوطن العربي. حيث انطلقت تكنولوجيا الاتصالات الخلوية وشركاتها مطلع العام 2000 بشكل واسع، ومن اقدم تلك الشركات شركة فاست لينك في الاردن، راباي تم تسميتها لاحقا، زين. يذكر انه قبل اطلاق الشبكات الخلوية كان الاستعمال المنتشر للاتصالات غير الارضية هي بطاقات الكابينات الخلوية مثل شركة الو في الاردن وغيرها.


</doc>
<doc id="520256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=520256" title="جنون الليل (مسلسل)">
جنون الليل (مسلسل)

جنون الليل, مسلسل بحريني من إنتاج قطري عرض في رمضان 1427هـ - 2006م .

يتعرض العمل إلى شرائح اجتماعية غاية في الفقر والحاجة ويتعرض لشرائح اجتماعية مفرطة في الغنى والثراء الفاحش ويبحر في العديد من الاشكاليات الفكرية والفلسفية



</doc>
<doc id="520276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=520276" title="وكالة الأنباء الليبية">
وكالة الأنباء الليبية

وكالة الأنباء الليبية وأل أو "WAL" هي وكالة الأنباء الليبية الرسمية ومقرها الرئيسي يقع في طريق الفتح في طرابلس.
تأسست العام 1964 بقانون عدل في العام 1970. ولديها فروع داخل ليبيا ومكاتب في عدد من العواصم في أفريقيا والبحر المتوسط وأوروبا. تبث الوكالة عبر الأقمار الصناعية منذ العام 1997. ويبلغ عدد العاملين بها ما يزيد عن 300 شخص من صحفيين وفنيين وإداريين. كما تبث بثلاث لغات هي العربية والفرنسية والإنكليزية. وكانت تسمى بوكالة الجماهيرية للأنباء و تم تعديلها بعد ثورة 17 فبراير

وكالة الأنباء الليبية لديها عدد خمس مكاتب داخلية هي وأل بنغازي ووأل سرت ووأل الجفرة ووأل سبها ووأل الزاوية ولديها مراسلين ببقية الشعبيات كما لديها عدد سبعة مكاتب خارجية هي وأل دمشق وأل القاهرة وأل تونس وأل الرباط وأل مالطا وأل لندن وأل باريس 
ولاي أسباب سياسية تم قفل مكتب وأل إيران وأل الكويت وأل بيروت.

موقع وكالة الأنباء الليبية http://www.lananews.com


</doc>
<doc id="520281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=520281" title="محطة أمندسن سكوت">
محطة أمندسن سكوت

محطة أمندسن سكوت محطة ومركز للبحوث العلمية تابعة للولايات المتحدة تقع في القطب الجنوبي، في الأنتارتيكا.




</doc>
<doc id="520304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=520304" title="دازا">
دازا

الدازا أو الذازا أو الدزازا هم قبائل يسكنون تشاد و السودان، ويتحدثون لغة الدزازا ، وهم فرع من فرعين من شعوب التبو الفرع الاّخر يسمى التيدا.


</doc>
<doc id="520308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=520308" title="مطار القامشلي">
مطار القامشلي

مطار القامشلي هو مطار سوري يقع في مدينة القامشلي في أقصى شمال شرق سوريا، ويستقبل الرحلات من المطارات السورية، ويتألف المطار من صالات للقادمين والمغادرين وقاعات ويضم مكاتب الخدمات المختلفة، وقد تم تطوير المدرج لاستقبال كافة أنواع الطائرات وتحديث نظم الملاحة والمرافق والخدمات وفق أحدث الأنظمة الدولية، وكانت قد تعهدته شركة بن لادن السعودية وقد أصبح المطار يعمل دولياً بشكل رسمي بعد أن تم هبوط أول طائرة دولية من ستوكهولم إلى القامشلي مباشرة بتاريخ 6 حزيران 2011.




</doc>
<doc id="520322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=520322" title="كم سو هوان">
كم سو هوان

ستيفان كيم سو هوان (بالكورية: 김수환)، ولد بتاريخ 8 مايو/أيار 1922 في مدينة ديغو في كوريا الجنوبية، وتوفي عن عمر ستة وثمانين عاماً بتاريخ 16 فبراير/شباط 2009 في العاصمة سيول. هو كاردينال كاثوليكي ورئيس أساقفة سيول شرفاً.

بتاريخ 15 سبتمبر/أيلول من عام 1951 تمت رسامة كيم قسيساً ليبدأ عمله الكنسي وذلك في فترة الحرب الكورية. ثم سافر إلى اليابان ليكمل تحصيله العلمي حيث حصل على إجازة في الفلسفة، بعد ذلك انتقل إلى ألمانيا ليتخصص في العلوم الاجتماعية. عام 1966 اختير ليصبح أسقفا على رعية ماسان الكاثوليكية، وبتاريخ 9 أبريل/نيسان 1968 تمت ترقيته لدرجة رئيس أساقفة على سيول واستمر في ذلك المنصب مدة ثلاثين عاماً.

اختير عدة مرات ليصبح رئيسًا لمجلس أساقفة كوريا، وبين عامي 1973 و1977 أوكلت إليه رئاسة اتحاد مجالس أساقفة آسيا. ومنذ عام 1967 شارك كيم في الكثير من جمعيات سينودس الأساقفة، وكان كذلك عضوا في مجلس الأمانة العامة لسينودس الأساقفة بين عامي 1974 و1977. في 28 أبريل/نيسان من عام 1969 رفعه البابا بولس السادس لمرتبة الكاردينال وذلك في الكنيسة الجامعة في كونسيستورا.




</doc>
<doc id="520339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=520339" title="تيدا">
تيدا


</doc>
<doc id="520343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=520343" title="سوسة (ليبيا)">
سوسة (ليبيا)

سوسة هي مدينة ليبية صغيرة تقع على ساحل البحر المتوسط في الجبل الأخضر وشرق مدينة البيضاء بمسافة 30 كم، المدينة موجود على أنقاض لمدينة أبولونيا القديمة التي تعتبر متحف آثار مفتوح. هذا وتتبع مدينة سوسة شعبية الجبل الأخضر.

تتمتع بتاريخ عريق حيث انها ترجع إلى القرن السابع قبل الميلاد انشاها أول الامر الغريق بعد تاسيس مدينة شحات -قورينا- واسموها أبولونيا تيمنا بالاله الاغريقى أبوللو اله الجمال والموسيقى عندهم وكانت بادى الامر ميناء للمدينة شحات الا انها تطورت إلى ان أصبحت عاصمة لإقليم الامدن الخمس في القرن الخامس الميلادي في العصر البيزنطى ويوجد بها موقع اثرى لا زال تحت البحث والتنقيب يحتوى على اثار اغريقية ورومانية وبيزنطية.وتتمتع ه>ه المدينة بمناخ رائع وطبيعة ساحرة كما يوجد إلى الشرق منها بحوالى15 كم كهف يرجع تاريخه إلى ماقبل التاريخ حيث وجد فيه جمجمتين للإنسان النيدرتال



</doc>
<doc id="520345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=520345" title="جمهورية فورموزا">
جمهورية فورموزا

جمهورية تايوان كما يطلق عليها اسم جمهورية فورموسا كانت جمهورية دامت لفترة قصيرة على جزيرة تايوان في عام 1895 بين تنازل سلالة تشينغ الصينية عن تايوان إلى إمبراطور اليابان بموجب معاهدة شيمونوسيكي إلى حين وصول القوات اليابانية وبداية الحكم الياباني. يعتبر بعض المؤرخين أن هذه الجمهورية هي من أوائل الجمهوريات في قارة آسيا.

تم إعلان الجمهورية من قبل بعض موظفي حكومة تشينغ السابقة بأمل منع حصول اليابان على السيطرة في تايوان، حيث فرَّ معظم هؤلاء من جزيرة تايوان مع دخول القوات اليابانية. في 24 مايو 1895 تم توزيع نسخة باللغة الإنكليزية من إعلان الجمهورية على السفارات في الجزيرة، تلاه حفل رسمي في اليوم التالي.

على الرغم من تشابه الأسماء يجب عدم الخلط بين هذه الجمهورية وجمهورية تايوان (التي تعتبر جزءاً من حركة استقلال تايوان).



</doc>
<doc id="520362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=520362" title="عنازة بانياس (توضيح)">
عنازة بانياس (توضيح)

هناك قريتين باسم عنازة (عنازه بانياس وعنازه بحنين).



</doc>
<doc id="520369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=520369" title="ريوكو شيرايشي">
ريوكو شيرايشي

ريوكو شيرايشي (白石涼子 "شيرايشي ريوكو") هي مؤدية أصوات يابانية ولدت في 9 سبتمبر 1982 في كاشيبا, نارا.








</doc>
<doc id="520371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=520371" title="حسن قبيسي">
حسن قبيسي

[]

ولد حسن قبيسي في بيروت في العام 1941 حيث كان والده المهاجر من بلدة زبدين في جنوب لبنان إلى العاصمة اللبنانية، قد التحق بسلك الجندرمة عندما كان لبنان ما يزال تحت الانتداب الفرنسي.
في سنوات تعليمه الابتدائي درس العربية والقرآن في مدرسة الشيخ علي حوماني في المصيطبة ثم بعد الطلاق الذي حصل بين والديه وضعه والده في معهد دير مشموشة الرهباني الذي كان يديره الأب نعمة الله وعدد من القساوسة والرهبان فحصّل في اللغة الفرنسية تعليماً متيناً أتاح له فيما بعد أن يطّلع بسهولة من قراءاته باللغة الفرنسية على النتاج الفكري والفلسفي الغربيين، فقرأ على نحو خاص جان بول سارتر وكارل ماركس وكلود ليفي ستروس وكان لفكر كل من هؤلاء المفكرين الثلاثة تأثير بالغ عليه في مرحلة من مراحل حياته.

من مدرسة مرجعيون الرسمية التي كان يديرها أنيس الراعي حصل على شهادة الدروس الابتدائية العالية (1958) وكان فيها من أساتذته البارزين بشارة قرداحي وميشال أبو راشد. وفي العام 1961 تخرّج من دار المعلمين والمعلمات في بيروت وكان من أساتذته البارزين الشاعر سعيد عقل والأديب عمر فروخ. مارس التعليم في المدارس الرسمية في أنحاء مختلفة في جنوب لبنان ثم في العاصمة بيروت. وحصل من الجامعة اللبنانية في العام 1965 على إجازة (ليسانس) في الفلسفة ليدرّس هذه المادة في عدد من الثانويات الرسمية في بيروت ثم في دار المعلمين.

في العام 1980 نال شهادة الدكتوراه من جامعة القديس يوسف (سان جوزيف) في بيروت حيث أشرف على أطروحته الأب فريد جبر والدكتور خليل الجر. وكان موضوعها مؤلفاً من جزئين: ترجمة كتاب "محمد" لمكسيم رودنسون إلى العربية، ومناقشة نقدية للمنهج الماركسي (المادية التاريخية) الذي اتبعه رودنسون في تتبع سيرة الرسول. وقد صدرت هذه المناقشة فيما بعد في كتاب مستقل بعنوان "رودنسون ونبي الإسلام" عن "دار المنشورات الجامعية" فكان لها وقع بالغ في الساحة الفكرية والثقافية اللبنانية والعربية. أما ترجمة كتاب "محمد" فلم تُنشر لتهيّب أصحاب دور النشر من تبعات نشرها في وقت كانت فيه الحرب اللبنانية قد بلغت أوجها وظهرت الأحزاب الأصولية.

درّس حسن قبيسي الفلسفة في الجامعة اللبنانية وترجم إلى العربية في الفلسفة والانتروبولوجيا عدداً من الكتب ينيف على عشرين كتاباً (ميرسيا إلياد، كلود ليفي ستروس، جان بول سارتر، جون لوك، وغيرهم..) وعدداً كبيراً من الدراسات نشرت في صحف ومجلات لبنانية وعربية ولاسيما في مجلة "الفكر العربي" التي تولى رئاسة تحريرها لمدة سنتين حيث نشر عدداً من الدراسات الفلسفية والانتروبولوجية الأساسية.

في العام 1968 أسس حسن قبيسي الذي كان متأثراً بوجودية جان بول سارتر أكثر من تأثره بشيوعية كارل ماركس (لاسيما مع اندلاع أحداث أيار/مايو 68 في فرنسا ثم في أنحاء أخرى من أوروبا) مع عدد من رفاقه المثقفين (وضاح شرارة، فواز طرابلسي، أحمد بيضون، الخ..) تنظيماً ماركسياً على يسار الأحزاب اليسارية اللبنانية، مارس نقداً جذرياً للأوضاع السياسية اللبنانية أدى إلى شق الحزب الشيوعي اللبناني مراراً وإلى اندماج "منظمة العمل الاشتراكي" (محسن إبراهيم) مع تنظيم "لبنان الاشتراكي" فأسفر هذا الاندماج عن ولادة "منظمة العمل الشيوعي". لكن حسن قبيسي وقبيل انفجار الحرب اللبنانية انسحب من المنظمة احتجاجاً على انزلاقها إلى مواقف سياسية وعسكرية تندرج في سياق مواقف الميليشيات الطائفية.

انقطع حسن قبيسي عن العمل السياسي وانصرف إلى قراءاته الفلسفية فعمّق معرفته في البنيوية والمنهج البنيوي فترجم كتاب "الإناسة البنيوية" (Anthropologie Structurale) لكلود ليفي ستروس، بجزأيه علاوةً على كتب أخرى في الميدان نفسه ككتاب إيفانز بريتشارد "الإناسة المجتمعية وديانة البدائيين في نظريات الأناسين".. لكنه لم ينقطع عن ممارسة نقد المجتمع اللبناني من غير أن ينزلق إلى لعبة المهاترات النقدية السياسية الرخيصة في الإذاعات والتلفزيونات، فنشر بعض المقالات في صحف لبنانية وعربية ("القراءة ومجتمع الفرجة"،...،...،...، الخ..) وانقطع إلى إعداد كتاب في الأمراض العقلية والنفسية لدى الساسة والمسؤولين اللبنانيين بعنوان "كشف الغمة عن أحوال الأمة" فأنجز الجزء الأول منه الذي بقي مخطوطاً في مكتبته بانتظار إنجاز الجزء الثاني الذي لا يُعرَف ماذا حلّ به، فقد انطفأ حسن قبيسي ـ وكان قد فرغ لتوّه من ترجمة كتاب جون لوك "رسالة في التسامح" ـ حين فاجأه الموت في الخامس من شهر تموز/يوليو 2006 وآلت مكتبته وكتاباته ومخطوطاته إلى ولده الوحيد.





</doc>
<doc id="520388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=520388" title="نعم عزيزي">
نعم عزيزي

نعم عزيزي مسلسل تلفزيوني أمريكي يعتمد على كوميديا الموقف عرض على هيئة الإذاعة الكولومبية من 2 أكتوبر 2000 إلى 15 فبراير 2006 حيث تم تصوير 6 أجزاء بواقع 122 حلقة .

تدور أحداث المسلسل حول صديقين وهما غريغ وارنر وجيمي هيوز يتزوجان من أختين كيم وكريستين ثم يقرران السكن بجانب بعضهما . وبعد إنجاب الأختين لطفلهما الأول فإنه بدأ تظهر الخلافات بين تربية الأسرتين في ظل مفارقات مضحكة .


</doc>
<doc id="520393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=520393" title="بشرى (ممثلة)">
بشرى (ممثلة)

بشرى (6 أكتوبر 1980 -)، ممثلة ومغنية مصرية.

ولدت في إنجلترا وذلك لظروف عمل والدها، دخلت في المجال الفني في عام 2002 من خلال عمل «شباب أون لاين» وما زالت مستمر فيه، كان دور علا في فيلم ويجا، وهي ابنة الكاتب أحمد رزة.

نجمة تميزت بكونها فنانة شاملة ومتنوعة، موهوبة بالفطرة برعت في الفن في جميع مجالاته، فكانت بدايتها كمذيعة محبوبة على شاشات الفضائيات ثم انتقلت للتمثيل فبرعت في تقديم جميع الأدوار التي نسبت إليها مع إختلاف تلك الأدوار ما بين الكوميدي والدرامي ومن أولى بطولاتها السينمائية مع المخرج الكبير "يوسف شاهين"وذلك من خلال فيلم "إسكندرية نيويورك" وقد حققت بشرى نجاحا كبيرا وأثبتت وجودها خلال وقت قصير حيث برعت في تجسيد مجموعة مختلفة ومتنوعة من الأدوار السينمائية، كما عملت الفنانة بشرى أيضًا مع شركة "نيو سينشيري برودكشن"، كما قدمت الغناء فتألقت فيه بصوتها المميز وأغانيها المختلفة ومن ألبوماتها "مكانك" "إحكي".

متزوجة من «عمرو رسلان» ولها من الأبناء «إسماعيل». وليلى




</doc>
<doc id="520412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=520412" title="مخيم الشهيد عزمي المفتي">
مخيم الشهيد عزمي المفتي

مخيم الشهيد عزمي المفتي عرف سابقا باسم "مخيم الحصن" هو مخيم للاجئين الفلسطينيين أنشئ ضمن مجموعة أخرى من المخيمات إثر حرب 1967 لإيواء من قدم من الضفة الغربية وقطاع غزة. أنجز العمل فيه عام 1968 ، أطلق عليه هذا الاسم تبعا للدبلوماسي الأردني عزمي المفتي وهو من أصول شركسية واغتيل في رومانيا بأوروبا عام 1984 وهو ابن سعيد المفتي رئيس وزراء الأردن السابق .

المخيم يقع في محافظة إربد شمال الأردن وعدد سكانه 8,000 نسمة تقريباً. وما زال لسكانه أمل في العودة إلى فلسطين حيث ما زالوا يحتفظون بأوراقهم الثبوتية ومفاتيح بيوتهم. يبعد المخيم 30 كم جنوب مدينة إربد و80 كم شمال العاصمة عمّان وقد أقيم على 764 دونم. المخيم مقسم إلى أربعة حارات أو بلوكات تتخللها الشوارع الرئيسية. خدمات البنية التحتية تصل جميع بيوت المخيم، ولكنه يعاني من اكتظاظ عدد السكان وضيق الأزقة بين البيوت وصغر الغرف التي يقيمون فيها .

يبلغ عدد سكان المخيم كما في 2010 40.000 نسمة


</doc>
<doc id="520416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=520416" title="مساعد بن عبد العزيز آل سعود">
مساعد بن عبد العزيز آل سعود

الأمير مساعد بن عبد العزيز آل سعود (1341هـ / 1923 - 12 شوال 1434 هـ / 19 أغسطس 2013)، الابن الحادي عشر من أبناء الملك عبد العزيز آل سعود الذكور من زوجته الأميرة الجوهرة بنت سعد السديري . هو كفيف، وله ميل إلى الأدب وقرض الشعر، وقليل الظهور في وسائل الإعلام ولم يشارك في الحياة السياسية في السعودية منذ تأسيسها. ومثله في هيئة البيعة ابنه الأمير بندر.
لم يتولى الامير مساعد أي منصب سياسي, وكان مؤيدا للملك سعود ورفض التوقيع على قرارخلعه عام1964م. ذكر ابنه الامير عبد الرحمن بن مساعد في أحد قصائده بأن أباه أعمى البصر ولكنه قوي البصيرة.

نجلاء بنت جزاء بن جازي الخراصي العتيبي(متوفيه)
الاميره نوره (متوفيه)

أعلن الديوان الملكي السعودي يوم الاثنين 2013/08/19 الموافق 1434/10/12 هـ وفاته في مدينة الرياض.


</doc>
<doc id="520429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=520429" title="السهول الكبرى">
السهول الكبرى

السهول العظمى هي هضبة مرتفعة واسعة تمتد إلى الشرق من جبال روكي في أمريكا الشمالية، وتشمل في الولايات المتحدة ولايات نيو مكسيكو وتكساس وأوكلاهوما وكولورادو وكنزاس ونبراسكا ووايومنغ ومونتانا وداكوتا الجنوبية وداكوتا الشمالية والمقاطعات الكندية ألبرتا وساسكاتشوان ومانيتوبا.

تحتوي هذه المنطقة على كميات كبيرة من النفط والفحم الحجري. تغطي سهوب البراري مساحات كبيرة من السهول. في جميع أنحاء المنطقة توجد العديد من المزارع المخصصة للزراعة والثروة الحيوانية، وتعد المنطقة المنتج الرئيسي للقمح في أمريكا الشمالية. في كل 25 عامًا، تعاني المنطقة من موجات جفاف وعواصف رملية مدمرة كانت أضخمها في ثلاثينيات القرن العشرين، فيما عرف بقصعة الغبار .



</doc>
<doc id="520435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=520435" title="معركة المشرك">
معركة المشرك

حدثت هذه المعركة في 4 مايو عام 1923 بضواحي مدينة تاورغاء والتي تقع عند الطريق القديمة لتاورغاء حاليا، وقد ذكرها قرتسياني في مذكراته حيث قال عنها: كنا في قرابة (12000) مقاتل، وكان سعدون السويحلي يقود (4000) مجاهد، منهم حوالي (800) بدون سلاح ومع ذلك بدأ سعدون السويحلي الهجوم و واجهنا مقاومة شديدة.
وشهدت هذه المعركة استشهاد المجاهد سعدون السويحلى وما زال النصب التذكارى لهذه المعركة موجود في موقعة سوانى المشرك وهو المكان الذي حدثت فيه المعركة وهو مكان مرتفع قليلا عن باقى المحيط بة وقيل هدة هو أحد أسباب الهزيمة


</doc>
<doc id="520442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=520442" title="رجفان بطيني">
رجفان بطيني

الرجفان البطيني هو حالة توقف القلب عن العمل بسبب خلل في منظومة القلب تؤدي إلى ارتجاف البطينين بدل انقباضهما، الأمر الذي يؤدي إلى توقف الدورة الدموية ومن ثم إلى الوفاة بالسكتة القلبية إذا لم يتم تدارك الأمر علاجياً خلال دقائق معدودة من خلال عملية الإنعاش القلبي الرئوي.

الحالة الطبيعية لانقباض عضلة البطين يتم تنظيمها عن طريق مايسمى بنظم القلب، وهو عبارة عن آلية تنظيم حركة الخلايا القلبية بشكل متزامن، بحيث تنقبض الخلايا في نفس اللحظة مشكلة مايسمى انقباضة قلبية ، وانبساطها بشكل متزامن. أما في حالة الرجفان البطيني فالوضع مختلف، حيث يوصف الرجفان البطيني بالحركة العشوائية، وذلك يعود إلى أن سبب توقف القلب عن الانقباض يعود إلى حدوث انقباض عشوائي لخلايا عضلات البطينين بحيث تكون محصلة الانقباضات رجفان يصيب جدران البطين ويظهر الرجفان على مخطط قلب كهربائي كموجات بتردد من 300-800\دقيقة بدون ظهور مركب QRS. تبدأ الانقباضات العشوائية كتحركات دائرية للشارة الناقلة ماتلبث أن تنهار لتصبح عشوائية تماماً.

يشكل القلب ببطينيه المضخة الرئيسية للدورة الدموية، وتعتمد وظيفة القلب في الضخ على عوامل أساسية هي:

في حالة الرجفان البطيني فإن الخلل الذي يصيب القلب يكون في تنظيم الشارة الناقلة فيصبح القلب عاجزاً عن صخ الدم، فتتوقف الدورة الدموية تماماً، وهذا ما يسمى بالسكتة القلبية. من ناحية مبدئية فإن توقف القلب عن الضخ حين الرجفان البطيني لاعلاقة له بقوة العضلة القلبية ولا بالتروية القلبية، فمجرد حدوث الاضطراب النظمي المتمثل بالرجفان البطيني كافٍ لتوقف القلب عن العمل.

هناك عدد من الأسباب المؤدية للرجفان البطيني ومن ثم ، واكتشاف هذه الحالات يتضمن إما إجراء الفحوصات على الناجين من أو التشريح لضحايا . ولكن يمكن القول أن 50% من حالات الرجفان البطيني تعود إلى النقص الحاد في التروية القلبية، ويعود ذلك إلى التشويش على الخلايا الناقلة لالشارة الناقلة، وذلك لأن هذه الخلايا أكثر حساسية لنقص التروية الدموية من الخلايا العضلية الانقباضية في النسيج القلبي. لذا فإن خطر الإصابة بالسكتة القلبية يعتبر كبيراً في الفترة اللاحقة لاحتشاء عضل القلب.

يعتبر نقص التروية القلبية الحاد أي احتشاء عضل القلب (الجلطة القلبية) أحد أهم الأسباب المؤدية للرجفان القلبي، وذلك يعود إلى حساسية نظام نقل الشارة المنظمة عبر خلايا القلب. تعتبر عملية نقل الشارة المنظمة - كما هو الحال في الأعصاب - من العمليات الشرهة للطاقة، وأي نقص حاد في - ولو لفترة وجيزة - يمكن أن يؤدي إلى خلل في عملية نقل الشارة المنظمة، وبالتالي إلى انهيار سريع لانتظام خلايا القلب، مؤدياً للرجفان البطيني. يحدث ذلك في وقت قد تكون خلايا عضلة القلب ما زالت على قيد الحياة، فالرجفان البطيني ينشأ من الخلايا الحية بسبب اعتلال وظيفي قبل أن تنفق الخلايا. كما يمكن أن ينشأ الخلل بعد حدوث الجلطة ونشأة الندبة في جدار القلب، وذلك بسبب دوران الشارة الناقلة حول الندبة التي تنشأ من نفوق خلايا العضلة القلبية كما هو موضح بالصورة.

في حالات اختلالات تركيز الكهارل في الدم فإن عملية نقل الشارة الناقلة يمكن أن تختل بشكل يؤدي إلى لانظميات خطرة. النقص الحاد للبوتاسيوم في الدم يمكن أن يؤدي إلى رجفان بطيني.

يتعرض مرضى قصور القلب المتقدم (المراحل المتقدمة من المرض) بنسبة أكثر من غيرهم لاضطرابات النظم ومن بينها التسارعات البطينية والرجفان البطيني، مما يعني أنه في الحالات المتقدمة فإنه يُنصح - بجانب العلاجات الدوائية والجراحية لتقوية عضلة القلب - بمعالجة اضطرابات النظم، وأحيانا بغرس مزيل الرجفان المغروس لتجنب حالات السكتة القلبية.

هناك عدد من الأدوية التي تتسبب في مضاعفات نظمية مثل الرجفان البطيني، ومن هذه الأدوية تلك التي تعمل على إطالة فترة QT كما هو مبين لاحقاً، وتشتهر هذه الأدوية ب . إلا أن هناك أدوية مثل الأدوية مضادة اضطراب النظم، والتي يمكن لها جميعاً أن تسبب في اضطرابات النظم، وهناك أدوية دعم الدورة الدموية مثل الأدرينالين والتي إذا ما أعطيت بنسب عالية تسبب في اضطرابات نظمية وقد تتسبب في الرجفان البطيني.

في حالات طول فترة QT في مركب QRS فإن حدوث رجفان بطيني يمكن أن يحدث فجأة، ويتميز الرجفان في حالة طول فترة QT بأنه يظهر على شكل موجات منتظمة متلوية حول خط الصفر، وتدعى تورساد دي بوانت . من أسباب طول فترة QT خلل وراثي في نقل الشارة الناقلة في خلايا عضلة القلب، أو كأحد الأعراض الجانبية الخطيرة لعدد من الأدوية. إعطاء مثل هذه الأدوية لمرضى طول فترة QT يتسبب بزيادة احتمالية تعرضهم للرجفان البطيني بشكل حاد.

في حالات وجود "مسارب زائدة" ما بين الأذين والبطين مثلما يحدث في متلازمة وولف باركينسون وايت فإنه يمكن أن تنتقل شارات سريعة من الأذين في حالات الرجفان الأذيني أو لرفرفة الأذينية إلى البطين متسببة في رجفان بطيني، أو في الحالات التي يكون انتقال الشارة فيها في فترة إعادة الاستقطاب الحرجة T متسببة بحدوث رجفان بطيني فيما يعرف (بظاهرة R على T) . هذه الظاهرة يمكن لها أن تتسبب في الرجفان البطيني في الحالات التي يتم فيها استثارة خلايا العضلة القلبية في فترة إعادة الاستقطاب الحرجة بأي وسيلة كانت، كالاستثارة - بالخطأ - عن طريق جهاز مزيل الرجفان أو استثارة خاطئة لمنظم دقات القلب... الخ.

هذه المتلازمة التي اكتشفت عام 1992 وسميت باسم الأخوين "بروجادا" الذين اكتشفا المرض، وهو مرض وراثي نادر، يتسبب برجفان بطيني مفاجئ وبالتالي سكتة قلبية، وهو متوارث، ويمكن للسيرة المرضية العائلية أن تشير إلى تكرار حالات موت الفجأة في الأجيال السابقة.

في الحالات المتقدمة لتضيق الصمام الأبهري فإنه قد يحدث الرجفان البطيني بشكل مفاجئ، وذلك لأن تضيق الصمام الأبهري يسبب جهداً زائداً لعضلة القلب، ويؤدي إلى تضخمها.


وغيرها من حالات أمراض القلب التي يمكن أن تؤدي إلى اضطرابات نظمية أخطرها دائماً الرجفان البطيني.

الرجفان البطيني ينجم عنه توقف عمل القلب (سكتة قلبية) وبالتالي الوفاة خلال دقائق إذا لم تتم المباشرة في الإنعاش القلبي الرئوي وطلب المساعدة (الإسعاف أو الطوارئ). هدف عملية الإنعاش هو إنقاذ حياة المريض، وينقسم الإنعاش إلى إنعاش ابتدائي، أو مايعرف بالإسعاف الأولي، والإنعاش المتقدم والذي يقوم به الفريق الطبي.

إنهاء الرجفان البطيني يتم باستخدام مايعرف بجهاز مزيل الرجفان. وظيفة هذا الجهاز تتمثل في توجيه صدمة كهربائية بتيار مستمر لمدة قصيرة لا تتعدى أجزاء الثانية. تعمل هذه الصدمة على استثارة جميع خلايا عضلة القلب (ما يعرف بإزالة الاستقطاب) في نفس اللحظة، الأمر الذي يُؤدي إلى دخول جميع خلايا القلب في دور الحران في نفس اللحظة، وتأتي فترة صمت قلبي لهنيهات، يتلوها عند نجاح العملية نظمٌ جيبيٌ في أحسن الأحوال. نجاح عملية "إزالة الرجفان" تتأثر بالفترة الزمنية التي مضت حتى تنفيذ أول صدمة كهربائية، وتنقص فرص النجاح في إزالة الرجفان بمضي الدقائق بنسبة 5-10% مع كل دقيقة تمر!

بعد النجاة من الرجفان البطيني فإن المرضى الذين عانوا من الرجفان البطيني لأسباب غير رجعية يجب حمايتهم من تكرار الرجفان البطيني عن طريق غرس جهاز مزيل الرجفان المغروس . هذا الجهاز شبيه بناظم الخطى، ويقوم بمراقبة مخطط القلب الكهربائي وتحليله، يقوم الجهاز بتوجيه صدمة كهربية للقلب عن طريق أقطاب مغروسة حول القلب منهياً بذلك الرجفان البطيني.

لتحديد الحالات التي يُنصح بها بغراسة مزيل الرجفان تتبع تواصي جمعية القلب الأمريكية والتي تنصح بغراسة مزيل الرجفان في الحالات التالية:

في حالات الرجفان البطيني الرجعية مثل نقص التروية القلبية أو اختلالات الصمامات، أو نقص بوتاسيوم الدم... الخ، فإن علاج هذه الحالات يتم بإزالة السبب الرجعي للاضطراب النظم، كتحسين أو تعديل نقص البوتاسيوم أو إيقاف الدواء المتسبب في تغير فترة QT.. الخ. في حالات الرجفان البطيني المتكررة يمكن إعطاء أدوية مضادة لاضطرابات النظم وهي تلك العقارات والأدوية التي تعمل على تثبيت نظم القلب من خلال التدخل المباشر في عملية انتقال الشارة الناقلة في خلايا عضلة القلب (مثل أميودارون والأجمالين أو الليدوكائين). كما يمكن رفع مستوى البوتاسيوم في الدم إلى أعلى المستوى الطبيعي، ورفع مستوى المغنيسيوم في الدم، باعتبارهما من الكهارل المساعدة في زيادة استقرار النظم القلبي.



</doc>
<doc id="520450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=520450" title="كتابة أكاديمية">
كتابة أكاديمية

تستخدم في المجالات الأكاديمية المختلفة كالكتابة والنشر، ولها عدة طرق وأشكال مختلفة. بشكل مختصر يمكن القول بأنها تلك الأساليب النقدية في الكتابة المستندة على العلم والمنطق.

الكتابة الأكاديمية في هذا السياق يجب أن تكون جدية؛ يستهدف بها جمهور (قراء) مطلع؛ تُصاغ على أساس تحري المعرفة؛ تطرح الأفكار والحجج وتحفز على النقاش (الجدل). على الرغم من أن الكتابة الأكاديمية في الغالب تنحصر في المجال الأكاديمي، إلا إن الكاتب قد يجد جمهور خارج هذا المجال.


</doc>
<doc id="520453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=520453" title="مترو بغداد">
مترو بغداد

وكانت أمانة بغداد أكدت، في 25 تموز 2011، أن شركة فرنسية تقوم بإعداد التصاميم الأولية لمشروع مترو العاصمة، داعية الشركات الفرنسية للتنافس مع الشركات العالمية الأخرى لتنفيذ مشاريع إعادة الاعمار، فيما أشار السفير الفرنسي في العراق إلى أن بغداد تشهد حاليا استقرارا امنيا يشجع الشركات على العمل فيها.

واختارت أمانة بغداد، في شباط 2011، سبع شركات عالمية من دول مختلفة لتقديم عروض وتصاميم لمشروع مترو بغداد، بكلفة قد تصل إلى ثلاثة مليارات دولار أمريكي، حيث من المؤمل أن يحل هذا المشروع مشكلة الاختناقات المرورية التي تعاني منها شوارع المدينة.

وسيكون مترو بغداد من مسارين، الأول سيكون بطول 18 كم مع 20 محطة، ويبدأ من نهاية مدينة الصدر حيث المركز الرئيسي للقاطرات مروراً بساحة الخلاني ثم شارع الخلفاء فشارع الإمام الأعظم وانتهاءً بساحة عنتر في مدينة الأعظمية، أما المسار الثاني للمترو وسيبلغ طوله 21 كلم ويتألف من 21 محطة، ويبدأ مساره من ساحة الفتح بمنطقة المسبح مروراً بشارع السعدون ويتجه إلى منطقة المنصور عن طريق شارع دمشق ويصل إلى تقاطع معرض بغداد الدولي ويتفرع إلى فرعين أحدهما باتجاه المنصور ويصل إلى منطقة الوشاش والآخر باتجاه منطقة البياع عبر شارع الجنوب وينتهي عند تقاطع الشارقة.

وتشهد العاصمة العراقية اختناقات مرورية كبيرة في شوارعها بسبب تزايد أعدد السيارات وبقاء الطرق والجسور على حالها.

يشار الى ان المشروع يتلخص في وضع مسارين للمترو بطول [23] كم لكل مسار، ويبدأ المسار الأول من مدينة الصدر باتجاه ساحة الطيران مرورا بمنطقة ساحة بيروت، ومن ثم التوجه إلى المقبرة الملكية في الأعظمية، وربما بعدها إلى الكاظمية، على أن تكون المحطة الرئيسية في ساحة الخلاني قرب جسر السنك، أما المسار الثاني فيبدأ من ساحة عقبة بن نافع مرورا بشارع السعدون والمحطة الرئيسية ليشق بعدها نهر دجلة قرب جسر الأحرار باتجاه جانب الكرخ وصولا الى ساحة الفارس العربي ليتجه بعدها باتجاهين احدهما الى المنصور والآخر الى البياع، ومن المقرر أن يصل عدد القطارات إلى [86] قطارا بطول [150] مترا، على أن تكون الفترة الزمنية الفاصلة بين كل قطارين دقيقتين.


</doc>
<doc id="520470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=520470" title="أحمد عبد الله رزة">
أحمد عبد الله رزة

د. أحمد عبد الله رزة حاصل على بكالوريوس العلوم السياسية من جامعة القاهرة عام 1973.وعلى دكتوراه العلوم السياسية من جامعة كمبردج (إنجلترا) عام 1984.

هو خريج " برنامج الخريجين " بالأمم المتحدة عام 1983.معروف كخبير في مجال العلوم الساسية على المستوى الدولي.زار معظم أجزاء العالم ويتحدث عددا من اللغات, توفى سنة 2006 بعد اصابته بأزمة قلبية. (أحمد عبد الله رزة هو والد الفنانة بشرى).




"كان أحمد زعيما طلابيا من نوع فريد، إذا خطب أخذ الألباب بسحر بيانه، وإذا حضر أي تجمع طلابي أو شبابي خطف الأضواء بشخصيته الكاريزمية وإخلاصه لقضية الوطن التي لم يساوم عليها حتى وفاته. لم يتاجر بالقضية كما فعل غيره ممن باعوا وهادنوا واستوزروا، ودفع مقابل مواقفه الوطنية ثمنا غاليا حيث طاردته المؤسسة الأمنية والرسمية، ليهاجر إلى الخارج ويحصل علي الدكتوراه على نفقته الخاصة ويعود أكثر وعيا ونضجا وتمسكا بثوابت الوطن، والتصاقا بهموم ومصالح الناس الذين تربى بينهم في عين الصيرة ومصر القديمة. ولم يكن غريبا على أحمد أن يهدي رسالة الدكتوراه لهؤلاء البشر البسطاء ويقيم مركزا ناجحا لخدمة وتنمية المجتمع بالجهود الذاتية ضاربا أروع الأمثال في فقه الانتماء والتفاني في خدمة الجماهير."


</doc>
<doc id="520492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=520492" title="الإسلام في فلسطين وإسرائيل">
الإسلام في فلسطين وإسرائيل

تبلغ نسبة المسلمين في إسرائيل 16% من السكان،، وتبلغ نسبتهم 75% من السكان في الضفة الغربية و99% في قطاع غزة. القدس هي ثالث مدينة مقدسة في الإسلام، بعد مكة المكرمة والمدينة في السعودية. بها المسجد الأقصى، وإليها أُسرِيَ بالنبي محمد ومنها عُرِجَ به إلى السماء بحسب عقيدة المسلمين.

غالبية المسلمين المقيمين حاليًا في أراضي فلسطين المحتلة هم من العرب السنة. وقد حكم الأتراك العثمانيون السنيون الفترة من 1516 حتى 1917، أراضي فلسطين. وعززت قيادتهم وضمنت مركزية وأهمية الإسلام كدين سائد في المنطقة.

احتلال فلسطين من قبل بريطانيا في عام 1917 وما تبعها من وعد بلفور، فتح الباب لوصول أعداد كبيرة من اليهود إلى فلسطين الواقعة تحت الانتداب، الذي بدأ بقلب الموازين لصالح اليهود مع مرور الزمن.

ومع ذلك، فإن بريطانيا نقلت رمزية الحكم الإسلامي للأرض إلى الهاشميين في الأردن، وليس إلى أسرة آل سعود. وبذلك أصبح الهاشميون أوصياء رسميين على الأماكن الإسلامية المقدسة في القدس والمناطق المحيطة بها، وخاصة بعد أن سيطرت الأردن على الضفة الغربية (1948-1967).

في عام 1922، أنشأت بريطانيا المجلس الإسلامي الأعلى في فلسطين تحت الانتداب البريطاني، وعينت أمين الحسيني (1895-1974) بوصفه مفتي القدس. ألغي المجلس في عام 1948.

يشكل المسلمون اليوم في إسرائيل نسبة 16% من السكان، ويتوقع أن تزاد نسبتهم إلى ربع السكان بسبب ارتفاع متوسط الأطفال لدى العائلة المسلمة. في عام 2010 كان متوسط عدد الأطفال لكل أم عربية مسلمة هو 3.84، يعتبر المجتمع الإسلامي في إسرائيل مجتمع شاب حيث 42% من المسلمين هم تحت سن الـ 15 عامًا. متوسط العمر من المسلمين في إسرائيل هو 18، في حين أن متوسط عمر اليهود في إسرائيل هو 30. كما ويعاني العرب المسلمون في إسرائيل من من التمييز الاجتماعي والاقتصادي والسياسي من أوجه متعددة.


</doc>
<doc id="520506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=520506" title="الحداثة في ميزان الإسلام (كتاب)">
الحداثة في ميزان الإسلام (كتاب)

كتاب للدكتور والشيخ عوض القرني قام فيه بنقد التيار الحداثي, وإبراز تطبيقاته العملية المضادة للدين الإسلامي, والإتيان على بعض رموزه في عالمنا العربي.

قدم العلامة مفتي المملكة عبد العزيز بن باز الكتاب ووصفه بالقيم وشكر كاتبه، وبين خطر الكلمة وأهميتها وتأثيرها، وأن الحداثيين و ميني فو استخدموها سلاحا لحرب الإسلام والمسلمين.

وقدم ابن باز الكتاب بقوله:


</doc>
<doc id="520508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=520508" title="الرقيق الأبيض">
الرقيق الأبيض

الرقيق الأبيض : مصطلح حديث اطلق على استغلال الاناث (النساء) من كافة الاعمار للقيام باعمال واشياء يجبرن عليهن.و هذا الشئ موجود منذ القدم ولكن اتخذ طابع جديد في الاونة الأخيرة وخصوصا بعد انهيار الاتحاد السوفياتي وتفككه إلى دول ضعيفة اقتصاديا واجتماعيا, فانتشر الفساد والمافيا وغرر بمئات الالاف من فتيات أوروبا الشرقية وآسيا الوسطى وبعض الدول في جنوب شرقي آسيا, والان انتشرت بشكل واسع في بعض دول في منطقة الشرق الأوسط..




</doc>
<doc id="520553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=520553" title="غرافيم">
غرافيم

الروسم (الغرافيم) أصل وحدات كل لغة مكتوبة، منها حروف صينية وأبجدية وعلامات أرقام وترقيم.



</doc>
<doc id="520571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=520571" title="بونساي (برمجيات)">
بونساي (برمجيات)

بونساي هو متصفح لمستودع نظام الإصدارات المتلاقية CVS على شبكة الإنترنت صُمم للمشروعات البرمجية الكبيرة. تم تطويره في الأساس ليلبي احتياجات مشروع موزيلا لأدوات جيدة تتيح للعديد من المطورين تحرير شيفرته المصدرية الكبيرة جداً.

تم إطلاق بونساي تحت رخصة جنو العمومية، ورخصة جنو العمومية الصغرى، ورخصة موزيلا العمومية، وهكذا فهو برنامج حر.

بونساي تم إنشاءه من قبل تيري ويزمان. تمت كتابته في البدء بلغة تكل Tcl، ثم تم ربطه إلى لغة بيرل فيما بعد.


</doc>
<doc id="520584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=520584" title="لايتنج (برمجيات)">
لايتنج (برمجيات)

مشروع لايتنج هو امتداد يقوم بإضافة وظائف التقويم والجدولة إلى موزيلا ثندربرد. تم إعلانه في 22 ديسمبر، 2004 ويتم حالياً تطويره من قبل مؤسسة موزيلا. لايتنج هو تقويم متوافق مع آي كاليندر.

تقوم صن ميكروسيستمز بالمشاركة في مشروع لايتنج بصورة ملحوظة لكي تقدم للمستخدمين بديل مجاني ومفتوح المصدر لمايكروسوفت أوفيس عن طريق دمج أوبن أوفيس.أورج وثندربيرد مع امتداد لايتنج.


</doc>
<doc id="520593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=520593" title="تاريخ الموسيقى">
تاريخ الموسيقى

تاريخ الموسيقى هو منهاج دراسي يدرس على على نطاق واسع لتعليم الموسيقى وتاريخها في أمريكا الشمالية، ويتألف من عدة أجزاء ومراحل وهي:
ويسمى أحيانا الموسيقة التاريخية، هو عبارة عن تعليمات شديدة التباين في طريقة الأداء الموسيقي من انضباط ومتابعة وصياغة، وفي هذا القسم تدرس الموسيقى على انها ليست فقط تكوين، لحن وأداء وانما هي أيضا تاريخ له واقع ووله نقد على مر الزمن، حيث يدرس في هذا القسم نبذة عن حياة الموسيقي واعماله وتاريخه ونجاحاته.، مثل دراسة ونقد (كونشيرتو الباروك)، وبعدها ياتي قسم (الموسيقى في المحكمة) ويتكلم عن الوظيفة الاجتماعية، أو أساليبه في الأداء كمثل أداءيوهان سباستيان باخ ، "الموسيقى والتاريخ" ويتم أيضا في هذا القسم دراسة تأريخ أنواع مختلفة من الموسيقى العالمية. ويصنف هذا القسم بقسم الدراسات الإثنية أو الثقافية ،(ethnographically.)

وتشمل دراسة المصادر، وفقه اللغة (وخاصة النقد النصي)، وأسلوب النقد، والتأريخ (كاختيار الأسلوب التاريخي)، والتحليل الموسيقي، واتقان صناع التماثيل.و تطبيق التحليل الموسيقي وجمعه على هذا الشكل ليحقق الاهداف التي يذكرها قسم الموسيقة التاريخية وليس لكي يعطي نوع راق ومهم من الموسيقى وانما هنا فقط يدرس نقده وتاريخه..

على الرغم من أن معظم فناني الأداء الكلاسيكي الكبار منهم لم يكن يملكون إلا الأدوات التقليدية للعزف والكثير منهم لم يحصلوا على التعليم والدراسة العليا أو دراسة تاريخ الموسيقى المدرس حاليا، إلا ان أغلب الكليات والمعاهد والمدارس الموسيقيةتاجه الرسمية في كندة والولايات المتحدة الأمريكية، طنر2109متمرس هذا المنهاج وتدرب الطلاب قبل الامتحان فيها، ويختار أفضل طلاب لنيل الشهادة العلية الملكية، حيث يقسم الطلاب إلى فئتين: فئة عالية المستوى.و فئة طلاب ذات مستوى منخفض.

السيرة الذاتية للدراسات الملحنين يمكن أن يعطي فكرة أفضل عن التسلسل الزمني للتكوين، ويؤثر على نمط الأعمال، وتوفير معلومات أساسية هامة لتفسير (من قبل الفنانين أو المستمعين) للأعمال.وبذلك يمكن أن تشكل جزءا من دراسة أكبر من الأهمية الثقافية، والبرامج التي تقوم عليها، أو من جدول الأعمال.

وهو التركيز على وظيفة الموسيقى في المجتمع، فضلا عن معناها بالنسبة للأفراد والمجتمع ككل، ويعطي صورة عن حياة الموسيقي العادية مع محيطه الاجتماعي.

ان أول دراسة لتاريخ الموسيقى الغربية تعود إلى منتصف القرن الثامن عشر تمت من قبل مارتيني حيث نشر ثلاث مجلدات كتب أول مجلد بين عامي 1757و1781 وكان بعنوان (ستوريا ديلا موزيكا) Storia de elmúsica، اأ قصة الموسيقى..و نشر المجلد الثاني عن تاريخ الموسيقى بعنوان الموسيقى المقدسة(Cantù música de sacra) في عام 1774.música sacra.
وفي بين عام 1800 و1950، أي في القرن التاسع عشر والقرن العشرين، عمل يوهانز وولف وغيره دراسات وابحاث متقدمة عن الموسيقى في القرون الوسطى وبداية عصر النهضة وطوروا الدراسة عن تاريخ الموسيقى.

منهاج تاريخ الموسيقى يستبعد في تدريسه الضوابط المتطورة في صناعة الموسيقة التي تعتمد على استعمال التكنلوجية الحديثة كالحاسوب وغيره لانه يبعد الموسيقى عن صلتها بالطبيعة ويفقد الابداع عند الموسيقي الجيد. وأيضا يستبعد الموسيقى الشعبية التي لها طابع يختلف عن الموسيقى الكلاسيكية


</doc>
<doc id="520605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=520605" title="بورسيبا">
بورسيبا

بورسيبا
بورسيبا(بالسومرية تسمى باد-سي-ا-اب-با وباكدية تسمى برسيب أو تل برسيب) وتسمى حاليا ببرس نمرود، هي مدينة سومرية مهمة قديمة، تم بنائها على جانبي بحيرة تبعد حوالي 17 كلم جنوب مدينة بابل، موقع بورسيبا هو في محافظة بابل (محافظة) في العراق، وكانت تحتوي مدينة بورسيبا على زقورة وهي موجودة لحد اليوم وحسب التلمود يعتقد بأن هذه الزقورة هي برج بابل الموجود في التوراة.
ويعتقد بأن هذه الزقورة كانت من اجل عبادة الالهة نبو اله التجارة عند البابليون الذي ابن الاله مردوخ.
حسب التأريخ يعتقد بأن مدينة بورسيبا يعود انشائها إلى عصر سلالة أور الثالثة وفي العصر البابلي كانت مركز القوة لبابل وفي القرن التاسع قبل الميلاد كانت في بورسيبا كان الكلدان يستقرون فيها.
لكن تم تدميرها هي ومعبدها خلال عهد الملك الاخميني احشويروش.

كشفت الحفريات في عام 1854 بقيادة عالم الاثار هينري كريسويك راولنسون واكتشف راولنسون عن معبد لعبادة الاله نبو يعود بنائه إلى عصر الملك الكلداني نبوخذ نصر الثاني، والذي اكتشف بين عامي 1879 و 1881 بقيادة عالم الاثار هرمزد رسام مع فرقة بحث بريطانية.


</doc>
<doc id="520629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=520629" title="شركة كارير">
شركة كارير

شركة كارير هي أكبر شركة مصنعة و موزعة لأنظمة تدفئة، تهوية و تبريد الهواء في العالم، و هي أيضا رائدة عالميا في مجال صناعة معدات التبريد التجاري و تموين الأطعمة. و هي شركة فرعية مملوكة بالكامل من قبل شركة يونايتد تكنولوجيز ، و تبلغ إجمالي مبيعاتها السنوية حوالي 12.5 مليار دولار. و يعمل بها أكثر من 43،000 موظف من ستة قارات في حوالي 170 دولة حول العالم. 



</doc>
<doc id="520643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=520643" title="كتيان">
كتيان

كتيان قرية سورية تتبع ناحية تفتناز في منطقة مركز إدلب في محافظة إدلب. بلغ عدد سكانها 1,876 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.

تقع في الجهة الشرقية الشمالية لمحافظة إدلب، تبعد عن مدينة إدلب 18كم و40 كم عن مدينة حلب واقعة على طريق حلب - إدلب القديم. وتشتهر كتيان بجمال طبيعتها، يعمل عدد كبير من السكان بالزراعة وتشتهر بزراعة القمح والحبوب والبطاطا والقطن والمنطقة معروفة بتربتها الخصبة. يقدر عدد أشجار الزيتون بأكثر من سبعمائة ألف شجرة زيتون وتنتج كميات كبيرة من الزيتون الذي يورد للأسواق في المنطقة وللمصانع ومعاصر الزيتون .

تاريخيا في القرية أثآر عديدة تنتشر في القرية ومحيطها، ومن المعالم الهامة برج الحمام ويعود للعهد العثماني وهو من أكبر أبراج الحمام بسوريا تقريبآ.


</doc>
<doc id="520648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=520648" title="تومين (وحدة)">
تومين (وحدة)

"هناك مقالة أخرى عن قرية تومين في محافظة حماة."

التومين وهي وحدة عسكرية تتكون من عشرة آلاف جندي ، (بالمنغولية:Түмэн)، التومين هو جزء من النظام العشري الذي استخدمه شعوب الترك والمنغول لتنظيم جيوشهم.

التنظيم العسكري المغولي لجيش جنكيز خان بسيط ولكنه فعال، اعتمد على تقليد قديم للسهوب وهو النظام العشري حيث تتكون الفرق العسكرية من مجاميع وكل مجموعة تحتوي على عشرة رجال تسمى أربانِ، 100 ياغون، 1000 منغان، ثم 10000 تومين. كل قائد مجموعة يخضع للقائد الذي أعلى منه كماهو التنظيم المتبع بالتنظيمات العسكرية الحديثة. فالتومين اعتبر حجم عملي جدا فلا هو قليل العدد للحملة القوية ولاهو ضخم الحجم لتأمين النقل والإمدادات. فالإستراتيجية العسكرية اعتمدت على استخدام التومين كمجموعة متكاملة تسبب الصدمات القوية ثم الهجوم.

لايزال الجيش التركي يستخدم مصطلح التومين كوحدة عسكرية، من 6،000 إلى 10،000 جندي



</doc>
<doc id="520655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=520655" title="وهب بن منبه">
وهب بن منبه

المؤرخ وهب بن منبه هو وهب بن منبِّه بن كامل بن سيج بن ذي كبار (34 هـ - 114 هـ) هو تابعي جليل، له معرفة بكتب الأوائل وإخباري قصصى يُعد أقدم من كتب في الإسلام. كان ممن قرأ الكُتب ولزم العبادة وواظب على العلم وتجرد للزهد. وعدّه أصحاب السِيَر من الطبقة الثالثة من التابعين. قال الذهبي عنه: ورِوايته للمسند قليلة، وإنما غَزارة علمه في الإسرائيليات، ومن صَحائف أهل الكتاب . روى له البخاري ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه في التفسير.

هو وهب بن منبه بن كامل بن سيج أبو عبد الله الصنعاني. ويقال: الذماري نسبة لذمار في اليمن. ولد في سنة 34 للهجرة. كان وهب من أصول يهودية يمنية و يُقال أسلم أبوه على عهد النبي فحسُن إسلامه وسكن اليمن. وتوفى وهب سنة 110 هـ.

الصواب أن وفاته في 110 هـ كما قال ابن كثير في البداية والنهاية في أحداث سنة 110 هـ، ووفاته في صنعاء باليمن.

وأكثر ما يُروى عن وهب إنما هو حِكَم ومواعظ، وكانت غزارة علمه في الإسرائيليات، وصحف أهل الكتاب، وأما روايته للأحاديث فهي قليلة.
من كتبه: 




</doc>
<doc id="520698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=520698" title="نحو توليدي تحويلي">
نحو توليدي تحويلي

النحو التوليدي التحويلي هو نحو توليدي للغات الطبيعية قام بوضعه رائد اللسانيات الحديثة نعوم تشومسكي. يقع هذا النحو على الطرف النقيض من النحو التقليدي القائم على إعطاء أمثلة الاطراد النحوي مع ذكر حالات الشدود.

من المسلم به انه لا يمكن للنحو التقليدي ان يحصر العدد اللامتناهى من تركيبات الجمل التي يمكن للغة ان تولدها.

على العكس من ذلك يقوم النحو التوليدي على أساس التوليد الرياضي القادر علي احتواء اللامتناهي اللغوي، 
حيت يصاغ النحو التوليدي في هيئة صيغ رياضية يمكن من خلالها توليد جميع تركيبات الجمل السليمة للغة ما.

يعد النحو التوليدي ادة فعالة لتفسير الظواهر اللغوية كحالات الحدف والاضمارو وجوب التقديم والتأخير وجوازهما, وحالات اللبس التركيبي وما شابه

يفترض النحو التوليدي التحويلي ثنائية البنية اللغوية (di-strata) بمعني ان هناك بنية ذهنية عميقة (deep structure) تشمل العناصر الكاملة للمقولة اللغوية تتحول إلى بنية سطحية منطوقة (surface structure) لذا فالنموذج يتكون من مكونين أساسين هما:

المكون التركيبي الذي تنتظم داخله عناصر البنية العميقة والمكون التحويلي الذي يحدد البدائل الممكنة لبنيتها السطحية فاذا أردنا على سبيل المثال تمثيل الحدث اللغوي لهجوم مجموعة من اللصوص على بنك في الليل وفقا لمبدا ثنائية البنية ستشمل البنية العميقة, الممثلة للصورة الذهنية العناصر المكونة للحدث: الفعل والفاعل والمفعول به وزمن الحدث, بناء على هذه البنية العميقة يمكن إخراجها على صورة أحد بدائل البنى السطحية التالية:

لقد تمركز النحو التوليدي حول التركيب (syntax- centeric) فقد جعل هذا النموذج من المكون الدلالي الخاص بالمعنى ناتجا فرعيا للمكون التركيبي, بمعنى إمكان تفسير معنى الجملة استنادا إلى عناصر البنية التركيبية لها وهو ما يعرف بالدلالة التاويلية(interpretive semantics) وكان هذا التوجه موضع نقد شديد من قبل المناطقة والدلاليين.

وقد حاول بعضهم اقامة نموذج لما يسمى بالدلالة التوليدية (generative semantics) جاعلين المكون الدلالي هو أساس البنية العميقة لكونه ثابتا بغض النظر عن الاختلافات السطحية التي تتجلى في هيئتها; المنطوقات اللغوية ظاهريا بالإضافة إلى كون الدلالة هي العنصر الموحد بين جميع اللغات حيث يثبت المعنى وتتغير وسائلها للتعبير عنه من لغة إلى أخرى.

واذا كان النحو التوليدي التحويلي قد همش الدلالة, فقد اغفل كذلك الصرف برمته تفاديا ان يجر وراءه المعجم بكل اشكالياته التي تستعصي على التعميم الرياضي وبما يرجع ذالك إلى ان هذا النمودج اللغوي قد اقيم على أساس اللغة الإنجليزية التي تتسم بضمور الخاصية الصرفية.

علاوة على ما سبق, فقد عاب علماء النفس على النحو التوليدي التحويلي تعقد شقه التركيبي وكثرة قواعده التحويلية بصورة حرمت هذا النموذج من أن يحظى بدعم من علماء النفس كأساس لتفسير اكتساب الطفل للغته الام.



</doc>
<doc id="520712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=520712" title="حالة تلبس (فيلم)">
حالة تلبس (فيلم)

حالة تلبس فيلم مصري أُصدر عام 1988، من إخراج هنري بركات وبطولة سماح أنور وجميل راتب وأحمد عبد العزيز.




</doc>
<doc id="520715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=520715" title="المتمرد (فيلم)">
المتمرد (فيلم)



</doc>
<doc id="520718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=520718" title="راهبات المحبة (البيزنسون)">
راهبات المحبة (البيزنسون)

راهبات المحبة (البيزنسون) :ماعات من الراهبات اللائي كرسن حياتهن للعمل بنشاط في المدارس والمستشفيات وأعمال البر الأخرى. أشهرها: راهبات القديس منصور دي بول، المؤسس لها (1633)، وفي الأقطار العربية كثيرات منهن من أصل عربي.
مركزها الرئيس في مدينة بيزنسون الفرنسية اسستها القديسة جان أنتيد التي كان قدوتها القديس الروحاني أو محب الفقراء كما هو معروف منصور دو بول, حيث درست الراهبة القديسة في الدير الذي سمي باسمه الذي كان يرعى شوؤن الفقراء و يهتم بهم. و من هناك جائت فكرتها لتأسيس دير باسم المحبة و جابهت ممانعة في البداية و لكن استطاعت في اخر المطاف تاسيس الدير في الحادي عشر من نيسان من عام 1799 بمدينة بيزنسون في فرنسا.

في الثالث عشر من أيارعام 1926 طوبت الراهبة جان أنتيد وفي الرابع عشر من كانون الثانب عام1934 احتفل بقدسيتها و أصبحت قديسة في الكنيسة الكاثوليكية .
وتننتشر الاديرة ونشاطات الاكليريكية التابعة للراهبات المحبة الآن في أكثر من 160 دولة منها اثنا عشر دولة عربية.


</doc>
<doc id="520725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=520725" title="راهبات مرسلات سيدة المعونة الدائمة">
راهبات مرسلات سيدة المعونة الدائمة

الاسم المعروف لها هو : رهبنة مرسلات سيدة المعونة الدائمة تأسست الرهبنة على يد بطريرك الروم الكاثوليك الملكين الراحل مكسيموس الرابع الصائغ عام 1936.

هدفها ونشاطتها: مساعدة الكهنة في الخدمة الرعية, من إدارة للمدارس التعليمية ودور الايتام ومساكن المسنين التابعة للكنيسة والاهتمام بالطفولة و رعايتها و مساعدة المحتاجين. لها تواجد في لبنان و مصر و سوريا وغيرها من الدول.


</doc>
<doc id="520744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=520744" title="جامع السنجقدار">
جامع السنجقدار

جامع السنجقدار

جامع السنجفدار يقع في مدينة دمشق - بالمدينة القديمة بني في عام 749 هـ على يد الوالي المملوكي أرغون شاه نائب الوالي في دمشق , سوريا , ودفن أرغون شاه في أحد جوانب الجامع , ويحتفظ جامع السنجقدار بالواجهة الاصلية القديمة بحالة جيدة إلى الآن و المئذنة المملوكية وهو من الجوامع التاريخية الهامة في دمشق .


</doc>
<doc id="520761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=520761" title="سعيد عبد الغني">
سعيد عبد الغني

سعيد عبد الغني (23 يناير 1938 -)، ممثل مصري ولد في بلدة نوسا البحر في مركز أجا بمحافظة الدقهلية. حصل على ليسانس الحقوق عام 1958 وعمل في الصحافة في جريدة الأهرام والتي أوصلته إلى عالم الفن. حيث بدأ في المسرح ثم في عام 1973 مثل للتلفزيون عددا من السهرات والمسلسلات. عمل في السينما أيضا. ومن أشهر أفلامه إحنا بتوع الأتوبيس حيث حصل على شهادة تقدير على دوره فيه. يعمل ابنه أحمد سعيد عبد الغني في التمثيل أيضا. حصل على جائزة أفضل ممثل دور ثاني عن فيلم أيام الغضب كما حصل على وسام الدولة من الطبقة الأولى للفنون 1996 .


</doc>
<doc id="520767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=520767" title="تشان يون هان">
تشان يون هان

تشان يون هان وتلقب أيضاً بالأخت هان ولدت في 16 نوفمبر/تشرين الثّاني عام 1946 في شينزن بالصين. هي إحدى أعضاء الإتحاد النسائي النشيطينِ في هونغ كونغ. هي نائب رئيس اتحاد هونغ كونغ لإتحادات العمال، وعضو التحالف الديمقراطيِ للتحسينِ والتقدّم فرع هونغ كونغ. أنتخبت في المجلس التشريعي لهونغ كونغ الليجو (Legco) من عام 1995 إلى عام 2008 ما جعلها النقابية النسائية الأولى التي تعمل كعضو في المجلس التشريعي Legco.




</doc>
<doc id="520774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=520774" title="توازن هجين">
توازن هجين

في الاتصالات التوازن الهجين تعبير عن درجة التناظرِ الكهربائيِ بين مقاومتين كهربائيتين موصلتان بجانبين مقترنين إلى ملف (coil) هجين أَو مقاومة هجينة.

لاحظ أن التوازن الهجين يتم التعبير عنه عادة بوحدة الديسيبل (dB).

لاحظ أنه إذا كانت المقاومات الكهربائية الخاصة للفروع الهجينة التي توصل إلى الجوانب المقترنة الهجينينِ في الميزان الهجين قيمها معروفة قد يحسب بصيغة خسارة العودة (return loss).

َتحتوي هذه المقالة مادة من المعيارِ الإتحاديِ 1037 سي (مساندةً لميل إس تي دي 188)، الذي، هو من عمل الحكومة الأمريكية، ولكنه في الملك العام.


</doc>
<doc id="520793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=520793" title="هو النهاردة ايه (فيلم)">
هو النهاردة ايه (فيلم)

هو النهاردة ايه فيلم روائى قصير تم إنتاجه عام 2007 وهو من الإنتاج المتميز للقنوات المتخصصة بالتليفزيون المصري. الفيلم من سيناريو وحوار ماهر زهدي، وإخراج سامح الشوادي، وبطولة كمال أبو رية، وجيهان راتب وحسن عبد الحميد ووفاء سالم.

اشترك الفيلم في عدة مهرجانات وحاز بالفوز بعدة جوائز وشهادات تقدير لجميع العاملين بالفيلم من أهمها مسابقة مهرجان المجلس القومي لحقوق الإنسان 2008 وفاز به بالجائزة الأولى لأحسن فيلم والجائزة الأولى لأحسن سيناريو والجائزة الأولى لأحسن إخراج والجائزة الأولى لأحسن ممثل مناصفة بين كمال أبو رية وحسن عبد الحميد والجائزة الأولى لأحسن ممثلة فازت بها جيهان راتب.

وتعبر أحداث الفيلم عن تقسيم شرائح المجتمع المصري إلى مسلمين ومسيحيين وطبيعة العلاقة بينهم من تعاون وإخاء واحترام بالرغم من اختلاف العقائد الدينية.


</doc>
<doc id="520800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=520800" title="أمرابالي">
أمرابالي

أمبابالي Ambapāli و تعرف أيضا باسم أمباباليكا Ambapālika و أمرابالي Amrapāli كانت تعتبر عروس المدينة ، و عروس المدينة هي ترجمة للكلمة Nagarvadhu و تعني عاهرة من الطراز الرفيع الذي لا يناله إلا الطبقات الرفيعة من المجتمع كالملوك و كانت الفتيات في بعض أجزاء الهند قديما يتنافسن على هذا اللقب دون أن يعد الأمر هذا محرما لتحظى أجملهن به ، و قد كانت أمبابالي عروس جمهورية فيشالي Vaishali في الهند حوالي 500 سنة قبل الميلاد ، و قد ذكرت في نصوص بالي القديمة و الأدبيات البوذية.
كانت أمبابالي لقيطة مجهولة الأبوين وجدت عند شجرة المانجا في إحدى الحدائق الملكية و من اسم هذه الشجرة اشتق اسمها. لقد كانت أمبابالي فائقة الحسن و الجمال مما رغب فيها العديد من نبلاء البلدة ، و لكي يتجنب الصراع بين الراغبين فيها تم تنصيبها منصب "عروس المدينة" ، و سرعان ما تطايرت الأنباء حول حسنها و فتنتها إلى أسماع الملك بيمبيسارا زعيم مملكة ماكادا المجاورة ، فقام بالهجوم على المدينة و استدرج أمبابالي حتى ولعت بقدراته في العزف الموسيقي و وقعت في حبه ، و لكنها بمجرد أن علمت بأنه الملك المحتل لبلدتها ابتعدت عنه و طلبت منه إنهاء الحرب ، و فعلا قام الملك بإنهاء الحرب و الانسحاب مما صوره جبانا في عيون أهل جمهورية فيشالي .
و في أحد الأيام اعترت أمبابالي رغبة في التشرف بتقديم الطعام لبوذا ، و كما تنقل النصوص البوذية فإن بوذا قام بإجابة دعوتها متجاهلا إرادة الطبقة الارستقراطية آنذاك التي رفضت هذه الدعوة ، و عندما جاء بوذا إليها قامت باستقباله استقبالا حاشدا هي و حاشيتها و قدمت له الطعام ، و بعد هذه الحادثة سرعان ما اعتزلت أمبابالي الدعارة و اعتنقت البوذية و ظلت مؤيدة و داعية إلى بوذا.

مقال في ويكيبيدا باللغة الإنكليزية


</doc>
<doc id="520819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=520819" title="بنتابوليس (توضيح)">
بنتابوليس (توضيح)

بنتابولس هو تجمع من خمس مدن ( بالاليونانية Πεντάπολις) متحالف لأسباب إدارية أو سياسية أو دينية.

من بين المدن الخمس المعروفة :










</doc>
<doc id="520825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=520825" title="أسطول">
أسطول

الأسطول أو الأسطول البحرى عبارة عن مجموعة من السفن التي تكون في تشكيل واحد للقيام بغرض حربي أو مدني. يقال أن الأسطول الحربى هو المناظر للجيش البرى. كما يعد الأسطول أكبر تشكيل من تشكيلات البحرية.وعادة يكون محمل بالغواصات والطائرات والسفن .

عادة ما يتم تسمية الأسطول باسم البحر أو المحيط الذي يعمل به، إلا أن البحرية الأمريكية تعتمد الأرقام في تسمية أساطيلها، مثل الأسطول السادس الذي يخدم في البحر الأبيض المتوسط.

يطلق على قائد الأسطول أمير البحر ويكون عادة برتبة أميرالاى (أدميرال) أو مساعد أميرالاى.




</doc>
<doc id="520826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=520826" title="إبريق شاي يوتاه">
إبريق شاي يوتاه

إبريق شاي يوتاه أو إبريق نيويل هو أول عنصر تم نمذجته في الحاسوب بشكل ثلاثي الأبعاد ويضاهي الشكل الحقيقي بواسطة الباحث مارتن نيويل وبشكل ما أصبح هذا لإبريق نموذجا قياسيا و معيارا في صناعة رسوميات الحاسوب.

يوجد هذا الشكل مضمنا داخل معظم البرامج ثلاثية الأبعاد.
رمز من رسومات الحاسوب كونها واحدة من أول نماذج 3D باستخدام المنحنيات الرياضية بدلا من المضلعات ، و مختبرات الكمبيوتر في وقت مبكر استخدمته اانه كان يستخدم كنموذج اختبار لكثير من الخوارزميات. تم تطويره من قبل مارتن نيويل بينما كان يعمل في أطروحة الدكتوراه في جامعة ولاية يوتا في عام 1975 ، و كان يقدم اطروحة عن مجموعه نقاذ تحكم مستخدمة في المراحل الاولية من رسومات الحاسوب والتصميم بمساعدة الكمبيوتر

كان جزءا من أطروحة نيويلز تقديم عينات من نماذج الكمبيوتر التي لم يكن لديه ما يكفي منه . بينما كان يحتسي الشاي مع زوجته ساندرا ، اقترحت عليه استخدام مجموعة الشاي . وقال انه على الفور حصل على ورقة الرسم البياني وقلم رصاص و رسم الشاي

في ذلك الوقت لم تكن هناك برامج النمذجة 3D لذلك كان كل شيء إما رقميا باليد أو رسمت على ورقة الرسم البياني مع الأرقام التي كتبتها في استخدام محرر نص ، مما يعني أنها سرعان ما أصبحت نموذجا شعبي وتستخدم عادة من قبل علماء آخرين في هذا المجال.

أما البراد الحقيقي فهو موجود بالمتحف الوطني لتاريخ الحاسوب بالولايات المتحدة الأمريكية، كاليفورنيا.


</doc>
<doc id="520828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=520828" title="قائمة الدول حسب إنتاج الكهرباء من المصادر المتجددة">
قائمة الدول حسب إنتاج الكهرباء من المصادر المتجددة

هذه الصفحة عن قائمة الدول حسب إنتاج الكهرباء من المصادر المتجددة (الكهرباء المتجددة).



</doc>
<doc id="520841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=520841" title="أسطول حربي">
أسطول حربي

الأسطول الحربي هو أحد أنواع الأساطيل البحرية المتعددة. يعد الأسطول الحربي مناظرا للجيش البري. يتكون الأسطول من تشكيل عريض من السفن الحربية، كما يعد التشكيل الأكبر في القوات البحرية.

يتكون الأسطول البحري من عدد من الأسراب، التي تنقسم بدورها لعدد أخر من الشعاب.

في عصر السفن الشراعية كان يتم تقسيم الأسطول لسرب المقدمة والوسط والمؤخرة وذلك وفقا لتقسيم ما قبل المعركة. في العصر الحديث اختلف شكل التقسيم حيث يتم التقسيم إلى مجموعات متجانسة من السفن مثل البوارج، والطرادات.

تملك العديد من الدول أقل مما يمكن تسميته بالأسطول الحربي، ولذلك يطلق على على قواتها البحرية مجتمعة لفظ الأسطول.

تعد الأساطيل المشتركة بين عدد من الدول (متعددة الجنسيات) أمرا شائعا. على سبيل المثال ، العديد من الدول الأوربية ألفت التحالف المقدس (التحالف الصليبي) لمواجهة العثمانيين في معركة ليبانتو البحرية في 1571.


</doc>
<doc id="520850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=520850" title="طاقة موجية">
طاقة موجية

الطاقة الموجية هي نقل الطاقة من أمواج المحيط السطحية، وتسخيرها في اشغال ميكانيكية مفيدة مثل توليد الكهرباء، تحلية المياه أو ضخ المياة إلى المخازن المائية.

و تعتبر أحد أنواع الطاقة المتجددة. وهي تختلف كليا عن طاقة المد والجزر. ولا زالت تقنية الطاقة الموجية حاليا غير موظفة تجاريا مع العلم بوجود بوادر استعمالها منذ عام 1890 على الأقل. وتوجد أول مزرعة موجية في العالم في البرتغال، وتحتوي على ثلاثة محولات بقوة 750 كيلو واط للمحول الواحد.



</doc>
<doc id="520856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=520856" title="شبكة كمية">
شبكة كمية

فكرة الشبكة الكمّية ظهرت بعد التجارب الناجحة على نقل المعلومات الكمّي عن بعد. عندما شركتان (الأولى من سويسرا (idQuantique) والأخرى من الولايات المتحدة الأمريكية (MagiQTech) أصدرتا أدوات الاتصال العملية مستندة على قواعد ميكانيك الكم، الحاجة لضمان شبكة قادرة على استعمال المبادئ الكَمّية تحقق. هذه الشبكات الآن المعروفة بشبكات الإتصال الكمية، في هذه الشبكات البيانات متّصلة كحالات كمية من خلال تقنية التشابك عن طريق وصلة ليفة ضوئية.




</doc>
<doc id="520881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=520881" title="جداء (توضيح)">
جداء (توضيح)


</doc>
<doc id="520925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=520925" title="أسطول الصيد">
أسطول الصيد

أسطول الصيد عبارة عن تجمع لسفن الصيد التجارية. يمكن إطلاق هذا المصطلح على كل السفن العاملة في ميناء واحد، أو السفن المشتركة في صيد نوع محدد من الأسماك (مثل "أسطول صيد التونة")، أو كل السفن التابعة لدولة ما أو منطقة معينة (مثل "أسطول الصيد اليابانى").

أساطيل الصيد لا تنتظم بشكل رسمى محدد مثل الأساطيل الحربية، ولكن نظرا لظروف الطقس والوقت يتعين على هذه السفن الرحيل والعودة في نفس الوقت، مما يجعلها كما لو كانت تتخذ شكلا منظما. بعض الدول تنظم سفن صيدها في شكل أساطيل فعلية كما كان يفعل الاتحاد السوفيتى.

عام 2002 شهد تسجيل حوالي أربعة ملايين سفينة صيد.


</doc>
<doc id="520947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=520947" title="حسن سعيد">
حسن سعيد

حسن إبراهيم محمد سعيد رسام ونحات مصري من جيل الوسط، ولد بمحافظة الدقهلية، اشتغل بالرسم الصحفي منذ الخمسينيات.


</doc>
<doc id="520950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=520950" title="أرتيوموفسكي (توضيح)">
أرتيوموفسكي (توضيح)



</doc>
<doc id="520968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=520968" title="طائرة تجريبية">
طائرة تجريبية

الطائرة التجريبية مصطلح يستخدم بصفة عامة للدلالة على طائرة لم يثبت بعد صلاحيتها للتحليق. عادة يستدل من هذه النوعية من الطائرات على أن هناك تجارب تتم على نظم الطيران و الفضاء الحديثة، مما يعنى اتساع المصطلح. المصطلح يستخدم بشكل خاطئ عند الإشارة إلى الطائرات التي يبنيها الأفراد بأنفسهم، و ذلك نظرا لأن تسجيل طائرات الأفراد يتم في الولايات المتحدة على أنها طائرات تجريبية.

تنتهج الولايات المتحدة و أستراليا قوانين أكثر مرونة عن باقى الدول في مجال الطائرات التجريبية ، مما يتيح لطائرات الأفراد و الطائرات المستوردة و العسكرية السابقة التحليق لديهم.

بعض الدول تحتفظ بأرقام خاصة لتسجيل الطائرات التجريبية. كما أن هناك بعض الدول لديها أرقام خاصة بالطائرات التجريبية أثناء التجارب و أخرى بعد انتهاء التجارب.



</doc>
<doc id="520982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=520982" title="يوسف شبرينتساك">
يوسف شبرينتساك

وهو سياسي إسرائيلي ولد يوسف شبرينتساك في موسكوفي 8 كانون الأول- ديسمبر من سنة 1885 تم انتخابه في الجلسة الافتتاحية للكنيست الإسرائيلي وبالإجماع رئيسا للكنيست حيث تمت إعادة انتخابه لهذا المنصب بدون أي معارضة توفي سنة 1959 .


</doc>
<doc id="520986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=520986" title="عابر سرير">
عابر سرير

عابر سرير هي الرواية الثالثة والأخيرة في ثلاثية الروائية أحلام مستغانمي بعد روايتيها ذاكرة الجسد الحاصلة على جائزة نجيب محفوظ للإبداع الأدبي وفوضى الحواس الرواية الثانية في الثلاثية وصدرت عام 2003 للميلاد.

يقول صباح زوين من جريدة النهار:

" لا تنفك مستغانمي منشغلة بأمور الكتابة وعالمها المذهل والغريب، وتبدي استغرابها حيال سرّ العالم المكتوب الذي لا تُسبر الغازه فيظل الغموض يلفّ الكلمات وكاتبها. انه صاحب التساؤل الدائم، رواية المحاولة، أي محاولة فهم أحداث الرواية التي ليست وهماً كاملاً ولا واقعاً خالصاً. فتختلط الأسماء والحيوات إلى حدّ يصعب على الكاتب التمييز بين ما يؤلف وما يعيش، إلى حد الهذيان بين تخوم الموت والحياة، فيخال الراوي انه وسواه في الوقت عينه، انه خالد وزيّان وبن طوبال وبن بلّة وآخرين. ألم يغب في يوم واحد كاتب ياسين ومصطفى كاتب؟ ألم يكونا شخصاً واحداً في تابوت واحد تبكيهما امرأة واحدة انما كذلك امرأتان؟ ولا تغفل الكاتبة كذلك تشويش الأمكنة وجغرافيتها ومعالمها إلى حد الدوران وفقدان البوصلة. وكيف لا يفقد الجزائري البوصلة وقد حاربته فرنسا في دياره مثلما قتلته في ديارها، ولا يزال الجرح ساخناً. وتذكر الكاتبة هذه المآسي في محطات عديدة، تسردها في حرارة، من عمق وبعبارات مؤثرة، جارحة، وخصوصاً عندما تصف تلك الأحذية المنتشلة من نهر السين لضحايا العنصرية الفرنسية.

إلا أن الكاتبة لا تضيع في المتاهات السياسية فتلبث سيطرتها مكينة على كتابها مستهدفة قبل كل شيء فن السرد في الرواية، ماضية إلى أبعد الممكن في مساءلة الذات حول الذات الكاتبة، ومساءلة الكتابة حول مفهوم الكتابة.

تتألق مستغانمي في قدرتها على تخريب النظام الظاهري للأشياء إلى حد التشويش شبه الكامل، ففي النهاية، الرواية والحياة ليستا سوى وجهين لعملة واحدة في نظرها.

هكذا عوّدتنات أحلام مستغانمي في الجزءين السابقن من ثلاثيتها. نقع على كتابة داخل الكتاب، انما حيث النوع الأدبي غير محدد، ففي تداخل الحياة والحلم، والواقع والوهم، الحقيقة والكذب، الشخوص الروائية والبشر من لحم ودم، ضمن هذا التداخل الجميل ومزج السيرة الذاتية بالحدث التاريخي، فضلاً عن تقاطع النوع السردي الروائي مع النوع البحثي، لكن شكلاً فحسب، أي ان تكون هذه الرواية، على غرار ما سبقها، تنطوي على خصال الكتابة البحثية لناحية دعم المادة الفكرية - وهنا أفكار الراوي وأحاسيسه - بالمراجع فـ"عابر سبيل" يفيض بالجمل الموضوعة بين مزدوجين (أي مقتبسة من كتاب آخر) والمرفقة باسم صاحبها. وكدت أسأل نفسي في بعض الأحيان هل انا حيال رواية أم دراسة أكاديمية! وكما في كتاباتها السابقة تزخر كتابة مستغانمي اليوم بأسماء الكتّاب والفنّانين العالميين، غربيين وعرباً. أسماء كثيرة مع فارق وحيد انها لم تُدرَج مرقّمة في حواشي الصفحة، وبينها أسماء اميل زولا وسالفادور دالي وبول ايلوار، وبورخيس وغراهام غرين وبلزاك وجان جنيه وبول فرلين ومايكل انجلو وروسو وارخميدس (أُضيفَ العلماء إلى الكتّاب والفنانين) وبيكاسو وفان غوغ وعمر بن ابي ربيعة، وسيرج غينسبور وبروست وماركي دو ساد وهنري ميلر، ورودان، وبول أوستير وأمل دنقل واحمد شوقي، وكاتب ياسين، ونور الدين فرح، ومالك حداد وبرنارد شو واحمد بن بلة وآخرين. "

كما يقول شوقي يزبع من جريدة الحياة:

" تتشكل "عابر سرير" من الأثاث نفسه الذي تشـكـلت منـه "ذاكـرة الجسد" و"فوضى الحواس" سواء عبر الوقائع والأحداث أو عبر ذاكرة زيان المشرف على الموت والذي يعيدنا بدوره إلى صورة زياد الشاعر الفلسطيني الذي يتقاسم معه ثلثي الاسم وكامل النزف بين جرحي الجزائر وفلسـطين. لم تكن حياة وفرانسواز (أو كاثرين) القاسم الوحيد المشترك بين خالد الأول وخالد الثاني بل كان بينهما ما يجعلهما معاً مـرآتي الحيـاة في الفن أو الفن في الحيـاة، من دون فـارق يـذكر. فخالد المصور يعكس عبر التصوير الفوتوغرافي جثة الجزائر المنقسمة بين صورة الكلب النافق وصورة الطفل المذعور الذي نجا بأعجوبة من المجزرة المروعة التي أودت بأهله ذبحاً على يد الإرهابيين. وخالد الرسام يعكس عبر رسومه جسور قسنطينة المعلقة بين موتين وأبوابها المواربة التي تنفتح على الحب المستحيل كما على الأمل المستحيل. أما لوحته المميزة "الجسر المعلق" فكانت الثمن الذي لا بد من دفعه لما لا يزيد ثمنه عن كلفة القبر.

عبر "عابر سرير" تصفي أحلام مستغانمي حساباتها مع الوطن الذبيح كما مع الثلاثية التي أنهكتها. فحياة، بطلة الثلاثية، بعودتها إلى زوجها العسكري تعود إلى بيت الطاعة الكابوسي وتتوحد مع "نجمة" بطلة كاتب ياسين المتناهبة من كل جانب والمواراة كذهب الروح البعيد خلف نفايات الأحلام وأكداس المذابح والجثث. أما خالد بن طوبال فيتوزع بين جثة زيان المحملة "متاعاً" على طائرة العودة إلى قسنطينة وبين خالد الآخر الذي تحول بدوره إلى جثة من الصور. هكذا يتحول الفصل الأخير من الرواية إلى زفة لغوية مترعة بالحزن لحلم الجزائر المجهض. وفي بعد رمزي بالغ الدلالة تتحول الطائرة نفسها إلى جزائر مصغرة حيث يجلس "خالد" المصور مثقلاً بالوساوس بين عجوز مطلة على الخرف والموت وبين صبية غامضة وشبيهة بالأبواب المواربة في رسوم زيان، فيما يرقد زيان نفسه جثة في أسفل الطائرة."

تقول الكاتبة في روايتها:

"ذلك أن الرواية لم تكن بالنسبة لها, سوى آخر طريق لتمرير الأفكار الخطرة تحت مسميات بريئة.
هي التي يحلو لها التحايل على الجمارك العربية, وعلى نقاط التفتيش, ماذا تراها تخبئ في حقائبها الثقيلة, وكتبها السميكة؟
أنيقة حقائبها. سوداء دائما. كثيرة الجيوب السرية, كرواية نسائية، مرتبة بنية تضليلية, كحقيبة امرأة تريد إقناعك أنها لا تخفي شيئا.
ولكنها سريعة الانفتاح كحقائب البؤساء من المغتربين.
أكل كاتب غريب يشي به قفل, غير محكم الإغلاق, لحقيبة أتعبها الترحال, لا يدري صاحبها متى, ولا في أي محطة من العمر, يتدفق محتواها أمام الغرباء, فيتدافعون لمساعدته على لملمة أشيائه المبعثرة أمامهم لمزيد من التلصص عليه؟ وغالبا ما يفاجأون بحاجاتهم مخبأة مع أشيائه.
الروائي سارق بامتياز. سارق محترم. لا يمكن لأحد أن يثبت أنه سطا على تفاصيل حياته أو على أحلامه السرية. من هنا فضولنا أمام كتاباته, كفضولنا أمام حقائب الغرباء المفتوحة على السجاد الكهربائي للأمتعة."





</doc>
<doc id="520999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=520999" title="هيروكي توتشي">
هيروكي توتشي

هيروكي توتشي (東地宏樹 "توتشي هيروكي") هو ممثل ياباني ولد في 26 مايو 1966 في طوكيو.








</doc>
<doc id="521008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=521008" title="التهاب المرارة">
التهاب المرارة

التهاب المرارة هو التهاب الحويصلة الصفراوية.

 هي أكثر أسباب التهاب المرارة شيوعاً، عندما تقوم الحصاة بسد المرارة‏‏ مباشرة. مما يؤدي إلى تكاثف العصارة الصفراوية وركودها مما يجعلها بيئة خصبة لتكاثر أنواع من الجراثيم وحصول عدوى ثانوية سببها كائن معوي، بشكل خاص بكتيريا الإشريكية القولونية.
يصبح بعد ذلك جدار المرارة ملتهب، (وفي بعض الحالات النادرة قد يصحب الحالة موت بعض الأنسجة المكونة للجدار وقد ينتهي ذلك بإنفجار المرارة.) وفي حالة حصول الالتهاب ينتشر إلى الأنسجة المجاورة كالحجاب الحاجز والقولون والكبد.

وفي حالات أخرى قد يحدث التهاب في المرارة بدون وجود حصوات وتعرف الحالة بالتهاب المرارة اللاحصوي.

الالتهاب بشكل عام يكون منخفض الخطورة في الجسم ككل مما يحدث التهاب مزمن في المرارة وقد تتليف أو تتصلب.

يظهر التهاب المرارة كألم في الربع العلوي الأيمن من البطن. عادةً يكون هذا الألم شديد وثابت. خلال المراحل الأولية قد يشعر المريض بالألم في مكان منفصل تماماً عن الموقع العلمي. قد يحدث في منطقة الكتف الأيمن. 
يشعر المريض بالألم بعد تناول الأطعمة الدهنية مثل الحلويات والفطائر والمقالي. وذلك يترافق مع ارتفاع طفيف في درجة حرارة الجسم، الإسهال، الغثيان والتقيؤ. وقد تصبح المرارة مؤلمة عند اللمس ومنتفخه.

وفي حال كون الالتهاب شديد من الممكن أن تحدث أعراض أقوى كـ ارتفاع شديد في درجة الحرارة، وقد يتكون خُرّاج مما يؤدي إلى انفجار الحويصلة أو التهاب القناة الصفراوية العامة الصاعد.
ومن أخطر المضاعفات أيضاً هو خروج الحصوة عن طريق القناة العامة لتسبب وهي حالة شديدة الخطورة على حياة المريض.

تشخيص الالتهاب عادة يقوم على معرفة التاريخ المرضي وحدوث الأعراض السابق ذكرها والفحص السريري كالتالي :

- ارتفاع في درجة الحرارة وعادةً تكون درجة منخفضة في الحالات غير المعقدة أو المتقدمة.

- ألم في الربع العلوي الأيمن من البطن.

- وجود ألم تحت الكتف الأيمن.

- تأكيد التشخيص بإكمال تحاليل الدم والتصوير عن طريق الموجات الصوتية.

- تحاليل الدم :
وجود ارتفاع في معدلات وظائف الكبد و نسبة الإصفرار مع ارتفاع في عدد خلايا الدم البيضاء وأحياناً ارتفاع البروتين المؤشر لوجود مرض مزمن.كل ما سبق يؤكد وجود التهاب في المرارة ما عدا في الحالات المزمنة حيث أن الجسم يتكيف مع الالتهاب ويعيد النسب إلى طبيعتها.

- التصوير الإشعاعي :
استخدام هو أهم خطوة من خطوات التصوير الإشعاعي ومن ثم التصوير المقطعي.

بكل تأكيد ان العلاج الأمثل لهذة الحالة هو استئصال المرارة باستخدام المنظار وقد يضطر الجرّاح إلى تحويل مسار العملية إلى عملية مفتوحة.
بعض من الحالات يتطلب استخدام المضادات الحيوية قبل الجراحة لتغطية الالتهاب.

وفي حالات أٌخَرى حيث الالتهاب أشد أو كون المريض لا يتحمل التخدير يضطر الطبيب المعالج لوضع أنبوب لتحويل مسار العصارة الصفراوية حتى تستقر حالة المريض ومن ثم تحويلة للجراحة.

يجب على المريض أخذ التدابير و الاحتياطات التالية للتعايش مع التهاب المرارة: 

-مضاعفات الالتهاب :
حدوث انفجار في المرارة أو تكون التهاب صاعد في القناة المرارية.

-مضاعفات الإستئصال : 
التهابات بكتيرية في مكان الجرح أو حدوث نزف أو تسرب العصارة الصفراوية داخل الغشاء البريتوني.


</doc>
<doc id="521016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=521016" title="فوميكو أوريكاسا">
فوميكو أوريكاسا

فوميكو أوريكاسا (折笠富美子 "أوريكاسا فوميكو") هي مؤدية أصوات يابانية ولدت في 27 ديسمبر 1974 في تايتو, طوكيو.








</doc>
<doc id="521017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=521017" title="تيكن 3">
تيكن 3

تيكن 3 ، هي لعبة فيديو قتالية إحدا سلاسل لعبة تيكن أصدرت من طرف شركة نامكو في عام 1997 على آركيد , وفي عام 1998 على الجهاز بلاي ستيشن . و تعتبر تطور كبيرًا في القصة تيكن

تيكن هي قوة عسكرية في اليابان ، أسستها الشركة المالية ميشيما زايباتسو في فترة التي كانت الشركة تحت قيادة هيهاتشي ميشيما.

تفاجئ هيهاتشي بالهجوم الذي حدث على أحد قواته الإستطلاعية ، و قادته التحقيق إلى أن الهجوم الذي حدث عليهم كان السبب فيه هو أوغر -الغول- .
علم جِن كازاما من أمه جُن كازاما حيث كان يعيشان في الجبال و هو في 15 سنة أنه ابن كازويا ميشيما. بعد ذلك هاجمهما أوغر، طلبت أم جِن من ابنها التوجه لجده هيهاتشي. لمساعدته إلا أنه واجه أوغر. لم يستطع مواجهته ، أغمي عليه و عندما أفاق لم يجد أمه فقرر الثأر ، توجه جِن إلى جده هيهاتشي ميشيما. فقص عليه ما حدث بعد ذلك دربه أساليب القتال فأجاد أسلوب كاراتي و كازاما و حتى أسلوب عائلة ميشيما، و عند بلوغه 19 سنة قرر دخول ملك القبضة الحديدية 3 التي تعلن عنها شركة ميشيما، بعد فوزه اتجه نحو قلعة أوغر و واجهه بعد هزيمته و الفوز عليه تفاجئ بمجموعة من قوات تيكن تطلق النار عليه ، سقط أرضاً ثم وجد جده هيهاتشي يصوب رصاصة نحو رأسه، و بعد ذلك تفاجئ الجد بتحول الإبن إلى وضعية شيطان ليهاجم قوة تيكن و يمسك الجد و يرميه من أعلى القلعة، إلا أنه لا يقتله، منذ ذلك الوقت يقرر جِن كازاما الثأر و عدم الثقة في أي أحد.




</doc>
<doc id="521032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=521032" title="طيور الرعب">
طيور الرعب

طيور الرعب أو الفورسراسيدس أي "حاملات الخرق"، كان جنساً لاحما لايطير. كانت هذه الطيور هي المفترس الرئيسي في أمريكا الجنوبية خلال حقبة السينوزوي. وقد تم تحديد طولها من متر إلى ثلاثة أمتار. والجنس المقارب الحديث لهذا الجنس ييُعرف أنه يبلغ من الطول 0.8 متر ألا وهو سيريما. تيتانيس، أحد أكبر الأجناس، وقد تعرف عليه في تكساس وفلوريدا في أمريكا الشمالية. هذا يجعل هذه الطيور هي الأنواع المفترسة الأكبر في أمريكا الجنوبية من حيث الهجرة إلى أمريكا الشمالية خلال التبادل الأمريكي العظيم (الذي حدث في البرزخ البركاني في جسر بنما في ذلك العصر). وقد أعتقد أن هذه الطيور أنقرضت في حين وصول الإنسان إلى أمريكا الشمالية.
تبعاً لتقسيم؛ فإن هنالك 7 فصيلة تتقسم إلى 14 جنساً وكل جنس ينقسم إلى 18 نوعاً:

وتعتبر هذه الطيور مقربة أكثر إلى البومة من حيث الهيئة.



</doc>
<doc id="521053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=521053" title="المشربية (مسلسل)">
المشربية (مسلسل)

مسلسل مصري، أُنتج عام 1979، وهو من مؤلفات أسامة أنور عكاشة، وإخراج فخر الدين صلاح قام ببطولة المسلسل شكري سرحان، نسرين، محمود الحديني، عبد الرحمن أبو زهرةوسميحه أيوب وصبري عبد المنعم وإبراهيم الشامي


</doc>
<doc id="521062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=521062" title="نهر الكوبان">
نهر الكوبان

الكوبان اسم لأكبر أنهار الوطن الأم للشراكسة في شمال القوقاز وينبع هذا النهر الذي يحمل اسما شركسيا آخر هو نهر بسج (بمعنى أمير الأنهار أو شيخها أو كبيرها) من قمة جبل ألبروز (أواشحة مافه بالشركسية) التي تغطيها جليديات معمّرة، ويرفده نحو 14 ألف رافد صغير وكبير ويبلغ طوله 900 كم. وتنتشر على ضفتيه العديد من المدن والقرى، وقد أقيمت عليه العديد من السدود اهيدرو كهربائية. ومن الغريب أن لهذا النهر مايزيد على 300 اسم في مختلف اللغات العالمية.

وقد ارتبط اسم هذا النهر الكبير بحياة الشراكسة وتاريخهم منذ عشرات القرون من الزمان، حيث يرد اسمه كثيرا في القصص والحكايات والروايات وملاحم وأساطير النارتيين (الشراكسة القدماء).


</doc>
<doc id="521074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=521074" title="كوريري ديلا سيرا">
كوريري ديلا سيرا

كوريري ديلا سيرا "(بالإيطالية:Corriere della Sera)" أو ""مراسل المساء"". هي صحيفة يومية إيطالية تطبع في ميلانو. وهي تميل في توجهاتها إلى الليبرالية ويمين الوسط. وتعتبر الأولى توزيعا على مستوى إيطاليا.

تعتبر من أقدم وأوائل الصحف الإيطالية، تأسست في 5 مارس 1876 من قبل أوجينيو توريللي فولير. وفي العقدين الثاني والثالث من القرن العشرين وتحت قيادة لويجيي ألبرتيني صارت الكوريري الصحيفة الأكثر قراءة في إيطاليا. منافسيها الرئيسيين هم لاستامبا الصادرة في تورينو و لاريبوبليكا الصادرة في روما.

مكاتب الصحيفة لا تزال في ذات المكان منذ بدايات القرن العشرين، وتطبع الصحيفة عادة في فترة المساء. عمل كصحفي في الصحيفة الروائي الإيطالي دينو بوتزاتي، إضافة لعدد من الكتاب والمثقفين الإيطاليين، ومنهم أوجينيو مونتالي، إيتالو كالفينو، بيير باولو باسوليني، أوريانا فالاتشي وإندرو مونتانيللي.
الصفحة الثالثة في الجريدة والتي كانت تخصص بالكامل في الثقافة والتقاليد الإيطالية احتوت على مقالة بعنوان ""elzeviro"" كتب بها مجموعة من أهم كتاب وشعراء وصحفيي البلاد.

في الستينيات صارت الصحيفة تابعة لمجموعة ريتسولي، وتم إدراجها في البورصة الإيطالية، وكان من حملة أسهمها ميديو بانكا ، مجموعة فيات ومجموعة من الشركات الاستثمارية والصناعية في إيطاليا. إلا أن الصحيفة لم تؤيد مواقف ورؤى رئيس الوزراء الإيطالي سلفيو برلسكوني في عدة قضايا بينها حرب العراق.

في 1981 كانت قد تورطت الصحيفة في ما عرف بفضيحة "بي دوي" P2 الخاصة بلائحة ضمت أعضاء بالمحفل الماسوني الإيطالي السري، حيث ورد بها اسم رئيس تحريرها آنذاك فرانكو دي بيلا والمالك السابق أنجيلو ريتسولي.

في 8 مارس 2006 أعلن باولو ميللي رئيس تحرير الكوريري ديلا سيرا رسميا تأييده لتحالف يسار الوسط في الانتخابات العامة الإيطالية التي جرت يومي 9 و 10 أبريل.



</doc>
<doc id="521096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=521096" title="محطة بغداد المركزية">
محطة بغداد المركزية

محطة بغداد المركزية هي محطة القطارات الرئيسية في العاصمة العراقية بغداد وتقع في جهة الكرخ من بغداد. وقد وضع حجر الأساس لها عام 1948م، وتم افتتاحها رسميا عام 1952م

سميت بالمحطة العالمية لان فكرة إنشاءها كانت تدور حول انها تكون تقاطع طرق بين الشرق والغرب حيث إيران من الشرق وسوريا وتركيا والحجاز من الغرب، ويتم منها تسيير رحلات منتظمة إلى المحافظات العراقية الأخرى تحت رعاية الشركة العامة لسكك الحديد العراقية.


</doc>
<doc id="521101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=521101" title="محطة قطارات المعقل">
محطة قطارات المعقل

محطة قطارات المعقل هي محطة القطارات الرئيسية في البصرة وتقع في منطقة المعقل. و يتم منها تسيير رحلات منتظمة إلى المحافظات العراقية الأخرى باتجاه بغداد تحت رعاية الشركة العامة لسكك الحديد العراقية.


</doc>
<doc id="521106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=521106" title="القوات الجوية الألمانية (توضيح)">
القوات الجوية الألمانية (توضيح)

هذه الصفحة تتناول كل القوات الجوية الألمانية عبر تاريخ ألمانيا، يشمل مصطلح القوات الجوية الألمانية القوات التالية:



</doc>
<doc id="521115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=521115" title="منسي إنسان نادر على طريقته (كتاب)">
منسي إنسان نادر على طريقته (كتاب)

منسي إنسان نادر على طريقته كتاب للطيب صالح نشر في أول الأمر على حلقات في مجلة المجلة في لندن ثم جمعت الحلقات لاحقاً ونشرت في كتاب. يتعرف الطيب صالح على صديقه الراحل منسي القادم من صعيد مصر, منسي يحمل عدة أسماء وتتميز شخصيته بالعيث وعدم المبالاة, ولكن تلك السمات الشخصية التي امتاز بها توصله إلى أماكن متعدده, وتضعه في مواقف محرجة, وتجعل منه نجماً بشكل من الأشكال, وذلك ما يرويه الطيب الصالح في هذا الكتاب.

تتمحور قصه الكتاب حول أحمد منسي او مايكل بسطاووروس وتتجسد عبقريه الطيب صالح جليه في وصفه الدقيق والعيق داخل مكنونات شخصيه منسي وطباعها
ويقع القارئ في غرامها ويبحر في الرواية بسلاستها وانسيابها، أيضا الكتاب يلخص سنوات حياة الطيب صالح ورحلاته الرسمية وغيرها مع منسي


</doc>
<doc id="521126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=521126" title="القدية">
القدية

القدية المركز الإداري الثالث بولاية تكانت في موريتانيا. وتسمى البلدية بأبو بكر بن عامر لأنه توفي بالقرب منها عام 480 هـ. وأهلها يمارسون الزراعة والرعي وقدعرف أهلها بالطب التقليدي أيضا.


</doc>
<doc id="521140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=521140" title="كون متوسع">
كون متوسع

توسع الكون هو الاسم الذي يطلق على سرعة تباعد المجرات عن بعضها البعض وعن مجرة درب التبانة، ولقد أكتشفت هذه الظاهرة عام 1998م من قبل مجموعتي بحث دوليتين.

وحاول علماء الفلك منذ آلاف السنين الإجابة على سؤال أساسي حول عمر وحجم الكون. هل الكون لانهائي، أو هل يملك الكون حواف في مكان ما؟ وهل هي موجودة دائماً، أو هل بدأت هذه الحواف بالظهور منذ بعض الوقت؟

وفي عام 1929م، اكتشف "إدوين هابل" (وهو عالم فلكي في معهد كاليفورنيا التقني) اكتشافاً مذهلاً سرعان ما أدى إلى إيجاد الإجابات العلمية لهذه الأسئلة: لقد اكتشف أن الكون يتمدد ويتسع . وهذا التمدد لا يعني أننا يجب أن نرى بقية المجرات تتحرك مبتعدةً عنا فقط، ولكن أيضاً المراقب الموجود في مجرة أخرى عليه أن يلاحظ الشيئ نفسه.

"في كون متوسع واحد، كل ملاحظ يرى نفسه في منتصف التضخم، وجميع الأشياء حولهُ تتحرك مبتعدةً عنهُ". وبهذه العبارة تشكل الأساس للنظرية الحالية عن بنية وتاريخ الكون. ويهتم علم الكونيات بدراسة بنية الكون الأساسية، والنظرية التي هيمنت على الكوزمولوجيا منذ اكتشاف "هابل" سميت بعدة أسماء، ولكن أكثرها انتشاراً يعرف بالانفجار العظيم (وهو النموذج الذي أسس لنشأة علم الفلك).

إن توسع أو انكماش الكون يعتمد على طبيعته وتاريخه، ومع كمية مناسبة من المادة, يمكن أن يتحول التمدد إلى تقلص وانهيار
وبما أن الكون يتمدد والمجرات تتباعد عن بعضها, فإن متوسط الكثافة الكونية يتناقص، ونستطيع من معدل سرعة التوسع
الحالية، أن نستنتج أن الكثافة كانت هائلة منذ ثلاثة عشرة إلى خمسة عشر مليار عام، وتبين المشاهدة أن المجرات كانت متقاربة.

في الوقت الذي كانت فيه الكثافة مساوية لثابت بلانك كان الكون مؤلفاً من مزيج حار من الجسيمات البدائية، والتي كانت تمتلك طاقة عالية جداً.جميع الجسيمات الأولية مثل الكوارك والهايدرونات والإلكترونات والفوتونات كانت ضمن المزيج.وفي الواقع هذه الجسيمات تتحد في الغالب لتكوين وحدات أكبر كالذرات. ولكن في درجات حرارة عالية جداً تبقى هذه الجسيمات منفصلة في حالة بلازما. ومع الانفجار العظيم وبدء انتفاخ الكون الناشئ انخفضت كثافة وحرارة المزيج، وبعد جزء صغير من الثانية اتحدت الكواركات مع بعضها مكونة البروتونات والنيوترونات في عملية تسمى تخليق باريوني. بعد مضي دقائق قليلة اتحدت البروتونات 
والنيوترونات لتشكل أنوية الذرية في عملية تسمى . وبعد مرور مئات الآلاف من السنين إتحدت هذه البروتونات والنيوترونات مع الإلكترونات مشكلة الذرة بعملية تسمى إعادة تشكيل كوني. وبعد ذلك تجمعت المادة بفعل الجاذبية مع بعضها مشكلة المجرات والنجوم والأجرام السماوية...

يقول البروفيسور"ايدنجتون":((إن مثال النجوم والمجرات كنقوش مطبوعة على سطح بالون من المطاط وهو ينتفخ باستمرار، وهكذا تتباعد
جميع المجرات الفضائية عن أخواتها بحركاتها الذاتية في عملية التوسع الكوني))

إن فرضية الكون المتوسع لها ثلاثة حالات ممكنة، وكل حالة تضعنا أمام تصور مختلف لنهاية الكون. هذه الحالات هي الكون المفتوح (Open universe) والكون المسطح (Flat universe) والكون المغلق (Closed universe). إذا كان الكون مفتوحاً، فسوف يستمر في التوسع إلى اللانهاية، أما إذا كان مسطحاً، فإنه أيضاً سوف يتوسع إلى اللانهاية ولكن معدل التوسع سوف ينعدم بعد زمن معين.أما الكون المغلق فإنه سوف يتوقف عن التوسع بعد زمن معين ويبدأ بالانكماش والانهيار على نفسه.وفي الحالات الثلاث فإن معدل التوسع سوف يتباطأ، والقوة التي تسبب هذا التباطؤ هي قوة الجاذبية.

ولفهم هذه الحالات الثلاث يمكن أن نفترض أن سفينة فضائية تريد الانطلاق من على سطح الأرض.إذا كانت السفينة لا تمتلك السرعة الكافية التي تمكنهامن تجاوز الجاذبية الأرضية فإنها في النهاية سوف تسقط وتتحطم.وهذا مشابه لحالة الكون المغلق.أما إذا أُعطيت السفينة السرعة الكافية فقط لتجاوز الجاذبية الأرضية, فإنها سوف تصل إلى مدار تدور فيه حول الأرض من دون السقوط عليها ،وهذا هو الكون المسطح .وفي حال أعطيت السفينة أكثر من الطاقة اللازمة لتجاوز الجاذبية الأرضية ,فإنها بعد خروجها من المجال الجوي سوف تمتلك دائماً سرعة زائدة بحيث تستمر في المسير وربما غادرت المجموعة الشمسية بأكملها إلى مالا نهاية (وذلك لعدم وجود أية قوى مبددة لسرعتها) .

إن ملاحظات "هابل" حول توسع الكون تقترح وبشكل أكثر عمومية أن الكون يتغير مع الزمن. وكما في أغلب العناصر، فإننا نعرف عن ماضيها أكثر من معرفتنا بمستقبلها، ولكن إذا افترضنا أن النظريات الفيزيائية الحالية صحيحة عندها سوف نتمكن من توقع الكثير من الأمور حول مستقبل كوننا. 
هل الكون سوف يظل موجوداً دائماً أم أنه سوف ينتهي يوماً ما كما بدأ؟ ومن ناحية أُخرى، هل سوف يستمر توسع الكون إلى الأبد؟.إذا استمر الكون
في الاتساع فإنه من المحتمل أن يبقى موجوداً إلى اللانهاية.وفي المقابل، إذا توقف التوسع يوماً، فإن الكون سوف يتقلص وينهار حتى يصل مرة أُخرى إلى كثافة بلانك وبعد ذلك لا نملك أي فكرة عما سيحدث.

نحن نعلم من النسبية العامة أن معدل توسع الكون يتباطأ بتأثير الجاذبية المتبادلة لجميع الأجسام بداخله.وأن استمرار التوسع إلى الأبد يعتمد على وجود كمية مادة كافية لتعكسه.إذا كانت كثافة المادة داخل الكون أقل من القيمة العاكسة فإن الكون سوف يستمر في التوسع، لكن من الناحية المقابلة، إذا كانت الكثافة أعلى من القيمة العاكسة, فإن قوة سحب الجاذبية سوف تصبح في النهاية كافية لتوقف التوسع ثم يعود الكون لينهار على نفسه ويتقلص.

إذا استمر الكون في التوسع, فإن مجموعات وعناقيد المجرات سوف تتباعد عن بعضها البعض. وفي النهاية كل مجرة سوف تكون وحيدةً في الفضاء الفارغ، ولكنها لن تبقى على ذلك، حيث تتباعد النجوم هي الأخرى عن بعضها. سوف تحرق النجوم وقودها وتنطفئ، تاركةً وراءها حجارة شديدة البرودة. هذه العملية سوف تستغرق زمناً لايمكن تصوره ولكنها سوف تحدث في النهاية. وعندها لن يبقى في الكون سوى مجموعة من العناصر الابتدائية الغير مستقرة.إن طاقة الكون سوف تتوزع بشكل غير متساوي ضمن حرارة شديدة الانخفاض ,ومع استمرار توسع الكون فإن هذه الحرارة سوف تنخفض وسوف يصبح الكون أكثر خُلوُّاً وبرودة.
هذا السيناريو يسمى بالموت الحراري للكون.

من ناحية أخرى، إذا امتلك الكون الكثافة الكافية للقيمة العاكسة، فإن المجرات في النهاية سوف تتحرك باتجاه بعضها البعض.وعندما تصبح قريبة إلى حدٍّ كبير فإن جميع المجرات والنجوم سوف تنهار على بعضها البعض، حتى الوصول إلى نقطة يكون عندها الكون عبارة عن المفردة من لاشيئ عدا الكثافة والحرارة الكبيرتين.وعندها تتوقف جميع النظريات الفيزيائية الحالية، ولا نستطيع التنبؤ بما سوف يحدث بعد ذلك.




</doc>
<doc id="521158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=521158" title="غثيان">
غثيان

الغثيان هو شعور بالضيق والانزعاج في المعدة مع تحفيز للتقيؤ.

قد يكون الغثيان نتيجة عرضية للعديد من الأدوية، وخصوصاً المسكنات، وقد يكون كذلك نتيجة لتناول الأطعمة السكرية بكميات كبيرة.

ليس الغثيان مرضاً بحد ذاته، ولكنه أحد الأعراض المصاحبة للعديد من الحالات المرضية، والتي يرتبط العديد منها بالمعدة مباشرةً. عادةً ما يكون الغثيان مؤشراً على حالة معينة في الجسم. 


</doc>
<doc id="521162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=521162" title="محمد الهادي الزريدي">
محمد الهادي الزريدي

مجاهد ليبي كان برتبة ضابط في جيش سعدون السويحلي, حضر معارك عديدة ضد الاحتلال الإيطالي أهمها معركة المشرك غرب سرت ومعركة بئر الغبي جنوب طبرق. كان ضمن السبعون مجاهدا الذين قدموا من مصراتة ليلتحقو بأخوتهم المجاهدين في المنطقة الشرقية, وقد أطلق عليهم اسم طابور السويحلية. بعد انتهاء المقاومة عاش بقية حياته في مدينة المرج, ثم أنتقل للعيش في مدينة بنغازي التي توفى بها عام 1980.


</doc>
<doc id="521164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=521164" title="يوم الشهيد الجزائري">
يوم الشهيد الجزائري

يوم الشهيد في الجزائر يصادف يوم 18 فيفري من كل سنة.

تاريخ 18 فيفري هو يوم وطني للشهيد وتم الاحتفال به لأول مرة سنة 1989 وتهدف هذه المناسبة إلى إرساء الروابط بين الأجيال وتذكير الشباب بتضحيات الأسلاف من أجل استخلاص العبر والاقتداء بخطاهم، اتخذ يوم 18 فيفري من كل سنة يوما للاحتفال بذكرى الشهيد عرفانا بما قدمه الشهداء من تضحيات ويمثل هذا اليوم وقفة لمعرفة مرحلة الاستعمار التي عاشها الشعب الجزائري.

تحتفل الجزائر بهذا اليوم منذ 1991 بمبادرة من تنسيقية أبناء الشهداء تكريما لمـا قدمه الشهداء مغزى هذه المناسبة هو التذكير بإستشهاد مليون ونصف المليون من الشهـداء لتحرير الجزائر. 
حيث استشهد الكثير من الشهداء عبر مسيرة التحرر التي قادها رجال المقاومات الشعبية منذ الاحتلال في 1830 مرورا بكل الانتفاضات والثورات التي قادها الأمير عبد القادر والمقراني والشيخ بوعمامة وغيرهم من المقاومين . وكانت الثورة التحريرية في أول نوفمبر 1954 حيث التف الشعب مع جيش التحرير وجبهة التحرير الوطني .سجلت الجزائر استقلالها في 5 جويلية 1962، ويحتفل بهذا اليوم بتنظيم العديد من التظاهرات.

فبالإضافة إلى مراسيم الترحم على أرواح شهداء ثورة التحرير تتميز التظاهرات بتنظيم
معارض للصور وتوزيع هدايا تشجيعية على المتفوقين في مختلف المسابقات التي نظمت
بالمناسبة و إطلاق أسماء بعض الشهداء على مؤسسات تربوية وعرض أفلام حول
الثورة المسلحة و تكريم عائلات بعض الشهداء.


</doc>
<doc id="521167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=521167" title="عبد الواحد محمد نور">
عبد الواحد محمد نور

عبد الواحد محمد نور محامي سوداني ينحدر من قبيلة [[الفور ، ورئيس [[حركة / جيش تحرير السودان]] أنشأ حركة مسلحة لتحرير السودان والسودانيين وتغيير النظام القائم في الخرطوم بكافة الوسائل الممكنة، للرجل شعبية واسعة في السودان كما له رؤية سياسية ثاقبة ، ومواقف تاريخية تجاه القضية السودانية، رفض المساومة بقضية شعبه ويسميه الأمريكان والغرب بمستر no . وتعتبر حركة/ جيش تحرير السودان كابوسآ حقيقيآ يلاحق نظام البشير.
يختصر إسم الحركة ب SLA/M


[[تصنيف:أشخاص على قيد الحياة]]
[[تصنيف:حقوقيون سودانيون]]
[[تصنيف:خريجو جامعة الخرطوم]]
[[تصنيف:سودانيون]]
[[تصنيف:سياسيون سودانيون]]
[[تصنيف:محامون سودانيون]]
[[تصنيف:مواليد 1968]]
[[تصنيف:نزاع دارفور]]

</doc>
<doc id="521169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=521169" title="مني مناوي">
مني مناوي

سليمان أركو مناوي الشهير ب"مني" (مواليد 1968 مدينة كتم شمال دارفور) هو سياسي سوداني شغل منصب الأمين العام لحركة تحرير السودان بجانب عبد الواحد محمد نور والقائد الميداني السابق للميليشيات المسلحة في إقليم دارفور وجبل مرةحيث انشق عن الحركة و انضم إلى حكومة الخرطوم وشغل كبير مساعدي الرئيس السوداني عمر البشير رابع أكبر منصب في الرئاسة تقنيا بحسب الدستور ورئيس سلطة دارفور الإقليمية الانتقالية اشتهر كقائد ميداني وكانت له علاقات وثيقة بالنظام الإريتري وله مساعي في قضية دارفور، أعلن عن اختفائه لفترة في 24 يونيو 2008 في دارفور ثم عاد إلى الحكومة المركزية.

ينتمي لقبيلة الزغاوة ولد في بلدة فوراوية شمال غرب مدينة كتم والتحق بمدرسة فوراوية الابتدائية ثم مدرسة كرنوي المتوسطة ثم مدرسة الفاشر الثانوية تخرج من جامعة لاجوس تخصص لغة إنجليزية ودرس اللغة الفرنسية في تشاد عامي 1994 - 1995 وعمل كمعلم لمدارس الأساس في منطقة بويا ومن ثم عمل بالتجارة بين ليبيا والكاميرون ونيجيريا التحق بالعمل العسكري في عام 2001 تحت راية حركة تحرير السودان مع المحامي عبد الواحد محمد نور.

قناة الجزيرة الإخبارية


</doc>
<doc id="521185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=521185" title="معركة بئر الغبي">
معركة بئر الغبي

معركة بئر الغبي تعتبر هذه المعركة التي حدثت يوم 23 أبريل 1923 وكانت في شهر رمضان يوم 5 رمضان 1342 هـ، وهي إحدى أهمّ معارك الجهاد الليبي ضد الاحتلال الإيطالي ودارت في موقع بئر الغبي، إلى الجنوب من طبرق بحوالي 80 كيلومتراً، وكان قائد هذه المعركة عمر المختار. بدأ الاشتباك في أثناء عودة عمر المختار من مصر وعبوره الحدود الليبية، عندما نصبت له سبع سيارات إيطالية مصفحة كميناً في أحد نجوع بئر الغبي، فاشتبك المجاهدون معها وأطلقوا عليها النار، وكان المجاهد عمر بو الحمرة المنفيّ يُصوّب بندقيته نحو سيارات العدو وعندها يردد: "ناضن كراب خاطرهن طاب". وأثناء المعركة كان يردد: "راسي عريان دون البطنان .. نضرب عريان دون البطنان".

كان الإيطاليّون يتعقبون تحركات عمر المختار ويترقبون أوَّل فرصة للقضاء عليه وإخماد الثورة. ففي أثناء عودته من مصر إلى برقة، مرَّ ورفاقه بموضع يُقال له بئر الغبي، فانقضت عليهم سبعة مُصفحات إيطاليَّة وحاصرتهم، فأطلق المختار ومن معه الرصاص عليهم، فتراجعوا قليلًا إلى منتجع قريب ثم عادوا بسرعة يحملون صوفًا، ولما دنت منهم توزعت توزيعًا محكمًا وأخذ الجنود ينزلون ويضعون الأصواف أمامهم ليتحصنوا بها من الرصاص، فعاود المجاهدون إطلاق النار عليهم حتى فرَّ منهم قسم وقُتل قسم آخر، واحترقت كل المثصفحات ما عدا واحدة تمكنت من الفرار. قال عمر المختار في هذا الصدد: 

ثمَّ استمرَّ المختار ورفاقه في سيرهم حتى بلغوا الجبل الأخضر ووصلوا إلى زاوية القطوفية حيث معسكر المغاربة، ليكتشف أنَّ معركةً وقعت بين المجاهدين والطليان أثناء غيابه (معركة البريقة)، فوقف على تفاصيل هذه المعركة وحال المجاهدين ثم واصل سيره إلى جالو مقر السيّد محمد الصدّيق الرضا السنوسي ليُبلغ التعليمات التي أخذها من الأمير إدريس والقاضية بتسلّمه القيادة العامَّة للثوَّار، كما تمَّ الاتفاق على تنظيم حركة الجهاد وإنشاء المعسكرات في الجبل الأخضر.

سجل الشعر الشعبي فرحة النصر بمعركة بئر الغبي فقال الشاعر الطالب دخيل الشهيبي الذي اشترك في هذه المعركة:

عمر المختار المنفي، عمر بوالحمرة المنفي، حمد السنوسي الغرياني، دربي عقيلة المنفي، سليمان حسين لامين المنفي، عبدالقادر يحيى جبريل المنفي، عمران احميدة عقوب المنفي، السيفاط بوفروة البرعصي، بوشديق مازق البرعصي، سالم سليمان عياد المنفي، عبدالرحمن حماد بوبكر المنفي، التواتي عبدالجليل العرابي المنفي، المتخطري بو الحمرة المنفي، صالح لامين الطاجون المنفي، طاهر العسبلي العرفي، عبدالنبي سعد بوسيف المنفي، امراجع حسين إبراهيم المنفي، قاسم حسين فضيل المنفي، سليمان عبدالغفار المنفي، سعد بوبكر بوشعراية المنفي، الشريف مصطفى الحسنوني، عيسى سالم الشهيبي، اجويدة حسين الخرم الحوتي ، صالح الهويلك القطعاني، علي حامد العبيدي، جربوع بو عبدالجليل، الطيب خيرالله السنيني، احميده محمد السنيني، عثمان محمد الزنباطة، الشندي احميدة عقوب، الصابر شعيب، علي البالغ، عبالقادر محمد القحف، سعد السوداني، خيرالله اشعيب،عبدالعزيز النود السنيني ، إبراهيم المصراتي.



</doc>
<doc id="521196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=521196" title="زغاوة">
زغاوة

الزغاوة ويطلقون على انفسهم بيري بور هم قبيلة تعيش أساسا في تشاد والسودان، لهم وجود كبير في غرب السودان و خصوصا في دار فور، برز لهم دور كبير في نزاع دارفور تعدادهم 4,000,000 مليون نسمة موزعين بين السودان وتشاد .ويقطنون المناطق المحاذية للحدود السودانية التشادية و تنقسم الزغاوة الي ثلاثة الفروع الرئيسية ولكن هذة الفروع ليس لها تأثير في السياسة الخارجية للقبيلة، فكلهم يطلقون علي أنفسهم الزغاوة أو بيري فحسب، ومن هذه الأفرع هي : وقي،توبا وكوبارا.



</doc>
<doc id="521205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=521205" title="حركة تحرير السودان">
حركة تحرير السودان

حركة تحرير السودان هي إحدى الحركات السياسية والعسكرية الرئيسية في دارفور قامت لما تراه رفعا للظلم الواقع على منطقة دارفور والمناطق المهمشة الأخرى على امتداد السودان، رئيس الاول لحركة هو المحامي عبد الواحد محمد نور وكان قائد مني اركوي امينا عاما لها ، و لكن في عام 2004 بعد المؤتمر حسكنيتة انشقت الحركة الي قسمين :احدهما بقيادة مني اركوي و أخري بقيادة عبدالواحد محمد النور.
وتعتبر الشرارة الأولى للنضال العسكري ضد حكومة الخرطوم في دارفور هي قيام المهندس يحيى بولاد الذي ينتمى لقبيلة الفور بالانسلاخ من الجبهة الإسلامية القومية وحكومة الإنقاذ في عام 1992 م وانضمامه لجون قرنق وتكوينه مليشيا مسلحة وتحصنه بجبل مرة، مصرحا بمقولته الشهيرة:لقد وجدت العرق أقوى من الدين.

رغم أن ثورة يحيى بولاد اخمدت بسرعة وتم إعدامه، إلا أن ذلك كان كفيلا ببث روح الرفض والتمرد لدى الإقليم بأسره.

الاوائل المؤسسين الحركة تحرير السودان عددهم 17 شخص من ابناء الزغاوة توجهوا في بداية عام 2001 الي جبل مرة لتشكيل حركة ضد النظام الخرطوم ،و سبب هذا توجه كانت قد دارت المعركة شرسة بين الزغاوة و قبائل الرحل العربية مدعومة من قبل النظام الخرطوم و قتل خلالها الكثير من الجانبين و ارادو وضع الحد لهذه الازمة و ذهبوا الي جبل مرة و تمركزوا في أحد مناطقه لبدء في العمليات التدريب .
الاوائل المؤسسون لحركة تحرير السودان هم:



</doc>
<doc id="521207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=521207" title="الاشتراكي (توضيح)">
الاشتراكي (توضيح)

"الاشتراكي، هي صحيفة اشتراكية تصدر في العديد من البلدان:"



</doc>
<doc id="521208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=521208" title="لا ستامبا">
لا ستامبا

لا ستامبا "(بالإيطالية:La Stampa)" وتعني حرفيا "الصحافة أو المطبوعة". إحدى أشهر الصحف اليومية الإيطالية ومن أكثرها مبيعا. تطبع في تورينو، تصدر الصحيفة بالتنسيق المعروف بشكل برلينر، وتوزع في إيطاليا وفي أنحاء الدول الأوروبية. المالك الحالي لها هي مجموعة فيات.

تأسست العام 1867 باسم "غاتزيتا بيمونتيسي" ""Gazzetta Piemontese""، وفي العام 1895 اشترى الصحيفة ثم رأس تحريرها ألفريدو فراتساتي، الذي أطلق عليها اسمها الحالي ومنحها الصبغة الوطنية. أجبر على الاستقالة نتيجة انتقاده لجريمة مقتل الاشتراكي جاكومو ماتيوتي العام 1924، واضطر بعدها لبيع صحيفته التي اشتراها جيوفاني أنيللي.

في يناير 1999، أطلقت الصحيفة موقعها الإلكتروني وفي 26 يناير 1999 أصدرت الصحيفة مجلة أسبوعية حملت اسم "Specchio" منذ 26 يناير 1999 وحتى 7 أبريل 2006. وفي 26 مايو 2006 أصدرت مجلة "Specchio+" كمجلة أسبوعية.

في مايو 2002 رفعت ماكدونالدز دعوى قضائية ضد الناقد القسم الغذائي صحيفة لا ستامبا والداعي للوجبة البطيئة إدواردو راسبييلي، حيث استخدم أوصافا حول الوجبات المقدمة من ماكدونالدز اعتبرتها الأخيرة سيئة ورفعت دعوى تطالب فيها بتعويض قيمته 25 مليون دولار كأضرار.



</doc>
<doc id="521214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=521214" title="طابور السويحلية">
طابور السويحلية

عندما طلب إبراهيم السويحلي ابن رمضان السويحلي من نصف عرب مصراتة وحلفائهم، بالهجرة، وخص السويحلية، ليتفرغ للقتال، قال للبقية بأن تبقي وذلك من خلال مقالته (الوطن أُخذ، والأرزاق شُحت) .بعد إستشهاده, لجأ رجاله المقاتلين بقيادة عبد الهادي القماطي إلى الجبل الأخضر , فدعاهم القائمقام الفضيل بوعمر بإيعاز من الشيخ عمر المختار , ورحب بهم، وطلب منهم الانضمام إلى إخوانهم المرابطون للطليان في تلك الهضاب والوديان، حيث عُرفوا بعدها في برقة بـ طابور السويحلية , إكراماً لقيادة آل السويحلي لهم، وأحياناً تسموا بـ عرب مصراتة.


</doc>
<doc id="521221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=521221" title="التهاب الطرق الصفراوية المصلب البدئي">
التهاب الطرق الصفراوية المصلب البدئي

التهاب الطرق الصفراوية المصلب البدئي هو مرض تمانعي يصيب الطرق الصفراوية مما يؤدي إلى تليف هذه الطرق. نتيجة لهذا التليف، تحتبص العصارة الصفراء في الطرق الصفراوية والكبد فينتج عن ذلك فشل الكبد وتليفها. والعلاج الشافي الوحيد لهذا المرض هو زراعة الكبد.


يتم التشخيص عن طريق التصوير الأشعاعي للطرق الصفراوية في ما يسمى ب. ويتم هذا التصوير عن طريق حقن صبغة ملونة في الطرق الصفراوية من خلال منظار معوي. وتعمل الصبغة على تلوين الصور الأشعاعية ليتمكن الجراح من رؤية قياس وأبعاد هذه الطرق. ومن الممكن الأستعاضة عن هذه الطريق بالرنين المغناطيسي .

و معضم المرضى بالتهاب الطرق الصفراوية المصلب البدئي يتم رصد مضادات مناعية ذاتية لديهم. ومن أهم هذه المضادات هو p-ANCA. ولكن وجود هذا المضاد لا ينحصر على هذا المرض فقط. فهناك أمراض أخرى (كمرض واجنر مثلاً) يحملون نفس المضاد.

و من التحليلات الازمة لتشخيص هذا المرض: عدد كريات الدم، تحليل وظائف الكبد، تحليل وظائف الكلى، تركيز البليروبين، تحليل البراز لمعرفة كمية الدهون.

سبب المرض غير معروف إلى الآن، ولكن معضم الدراسات تشير إلى أن سبب المرض الرئيسي هو تكوين الجسم لمضادات ذاتية تؤدي إلى التهاب وتليف الطرق الصفراوية. ومما يؤكد على هذة النظرية هو وجود علاقة بين المرض وأمراض تمانعية أخرى داء الأمعاء الالتهابي، حيث وجد أن 70٪ من المصابين بالتهاب الطرق الصفراوية المصلب البدئي مصابين أيضاً بإما داء كرون أو التهاب القولون التقرحي. كما ان الأشخاص الذين يحملون HLA-A1,HLA-B8, HLA-DR3

يصيب المرض الرجال أكثر من النساء. وعادة ما يظهر المرض بين سن ٣٠ و6٠. ويتقدم المرض ببطء حيث عادة ما يكون الشخص مصاب لمدة طويلة قبل ظهور أية أعراض مرضية. ويشجع المرضى عادة تحري أورام الطرق الصفراوية كونها مرتبطة بهذا المرض

معضم العلاجات مؤقتة لحين الحصول على متبرع للكبد. وتشمل هذه العلاجات التالي:

هناك بيانات قليلة نسبياً عن شيوع وانتشار التهاب الطرق الصفراوية المصلب البدئي. هناك دراسات في بلدان مختلفة تظهر أن المعدل السنوي للإصابة بهذا الالتهاب تتراوح بين 0.068-1.3 لكل 100000 شخص و0.22-8.5 لكل 100000 شخص. مع العلم أن التهاب الطرق الصفراوية المصلب البدئي مرتبط ارتباطاً وثيقاً بالتهاب القولون التقرحي. من الأرجح أن ترتفع المخاطر حيث يكون التهاب القولون أكثر شيوعاً.


</doc>
<doc id="521222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=521222" title="طاحونة القهوة">
طاحونة القهوة

طاحونة القهوة هي أداة تمكن من طحن حبوب البن ، و قد ظهرت لأول مرة في أوروبا و تركيا بعدما عرفوا البن في القرن 14 .


</doc>
<doc id="521224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=521224" title="إبراهيم السويحلي">
إبراهيم السويحلي

المجاهد الشاب [إبراهيم السويحلي] مواليد 1903, في زاوية المحجوب بمصراته وهو أبن المجاهد رمضان السويحلي , تولى قيادة رجال مصراتة المسلحين من بعد استشهاد عمه سعدون السويحلي في معركة المشرك وكان عمره عشرين عاما , فقد عاصر وقت الغزاة وأبدى شجاعة في الدفاع عن الدين و الوطن , وقد ظهرت بوادر فدائية وإرادة صلبة عندما نشبت معركة فندق الجمل في 13أكتوبر 1923 وكان متربصا لقوات العدو التي أشاعت الرعب والفتك بالأبرياء ولم تأت قيادة المجاهد الشاب [إبراهيم السويحلي] من فراغ فقد تلقى تدريبات عسكرية في كلية نوري باشا وخاض المعارك الحربية قبل تقلده لمنصب قيادة المجاهدين . تولى قيادة المجاهدين أثناء نشوب معركة الكراريم بمصراته التي حقق فيها المجاهدون نصرا ساحقا على قوات العدو بقيادته الباسلة وما أظهره من إقدام في معركة السدادة. أستشهد في منطقة الجفرة, ( شعبية الجفرة الآن) ( منطقة الرواغة), في 19 مارس 1925.



</doc>
<doc id="521226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=521226" title="داء بطني">
داء بطني

الداء البطني ، الداء الزلاقي ، السيلياك(celia 1°age) واحيانا (مرض حساسية القمح) والأخير يعتبر وصف غير دقيق ، 
كلها أسماء متعددة لمرض واحد هو ويكتب احيانا ، هو مرض مناعي ذاتي مكتسب يصيب الأمعاء الدقيقة لدى الأشخاص ذوي العرضة والذين يتمتعون بقابلية جينية للإصابة به، قد يحدث داء البطني في أية مرحلة عمرية منذ الطفولة وحتى الشيخوخة المتأخرة، تتراوح نسبة حدوث هذا المرض لدى الأطفال ما بين 0.33 – 1.06 % أما لدى البالغين فيتراوح العدد ما بين 0.18 – 1.2 %، بعض الحالات المرضية كالعته المنغولي والسكري المعتمد على الانسولين ومتلازمة تيرنر لديهم قابلية أعلى للإصابة بداء بطني وتتراوح نسبة الإصابة لديهم بين 5 – 10 %، من أهم الأعراض المصاحبة لهذا المرض: الاسهال والنفخة وآلام البطن، كما تم اكتشاف وجود داء البطني لدى الكثيرين ممن لا يشكون من أية أعراض وذلك خلال المسوح والفحوصات الطبية العامة. يحدث داء بطني كردة فعل للتعرض لمادة الغليادين الموجودة في الحبوب وخاصة القمح, وتؤدي إلى حالة اعتلال معوي بسبب الغليادين.

تتضافر عدة عوامل في نشوء داء بطني، لدى التعرض لمادة الغليادين الموجودة في الحبوب وخاصة القمح تقوم انزيمات الترانسجلوتامينيز بتعديل تركيبة بروتين الغليادين، نتيجة لهذا التعديل يقوم الجهاز المناعي في جسم الإنسان بمهاجمة أنسجة الأمعاء محدثاً رد فعل مناعي ومسبباً حدوث التهاب فيها، يؤدي هذا الالتهاب إلى تدمير الزغب المبطن للأمعاء والذي يقوم بدور الامتصاص مما يجعل السطح المبطن للأمعاء أملساً، الأمر الذي يؤدي إلى حدوث سوء امتصاص للغذاء، يصيب داء بطني الأمعاء الدقيقة وغالباً ما تكون منطقة المعي الصائم الأكثر عرضة لهذا الالتهاب المناعي.

الغالبية العظمى من المرضى يحملون إحدى نوعي جينات التوافق الجيني HLA DQ2 والموجود على الذراع القصير للكروموسوم (الصبغي) السادس. التوافق الجيني HLA DQ2 له سبعة أنواع (DQ2 و DQ4 حتى DQ9) ويوجد لدى المصابين بداء بطني عادة إما نوع DQ2 أو DQ8، تزيد هذه الجينات من عدد المستقبلات التي ترتبط ببروتين الغليادين مما يزيد من قوة تنشيط الخلايا اللمفاوية t cells وبالتالي تفعيل الجهاز المناعي ضد الخلايا المبطنة للأمعاء.

غالبية البروتينات الموجودة في الغذاء والمسؤولة عن داء بطني هي من فئة البرولامينات، وهي بروتينات غنية بأحماض البرولين والغلوتامين الأمينية، يعتبر الغليادين من البرولامينات وهو بروتين سكري أيضاً. تتميز البرولامينات بذائبيتها في الكحول وقدرتها على مقاومة تأثير أنزيمات الببتيديز (محطم البروتين) والبروتياز المسؤولين عن تحطيم البروتينات الغذائية.

تقوم بروتينات الغليادين بالتأثير على نقاط الالتحام الموجودة بين خلايا بطانة الأمعاء الدقيقة مما يسهل دخول جزيئات أكبر إلى داخل الأنسجة المعوية ويسبب وصول البرولامينات والببتيدات المحتوية على الغليادين إلى مرمى الجهاز المناعي مسببة رد فعل مناعي.

وجد لدى تشريح المصابين بداء بطني نسب عالية من الأجسام المضادة لأنزيم الترانس أمينيز ، ويشكل هذا التفاعل رواسب تظهر في عدة أمراض مناعية ولدى بعض المصابين بفقر الدم وسوء الامتصاص.

يؤدي رد الفعل المناعي الناتج عن مهاجمة الخلايا اللمفاوية t cells لبطانة الأمعاء الدقيقة مسببة تهديم البنية الهندسية للزغب المعوي ومحدثة ترققاً في جدار الأمعاء، نتيجة هذا يصاب المريض بسوء الامتصاص وخاصة امتصاص فيتامينات (أ) و(د) و(هـ) و(ك)، يعدث في كثير من الحالات أيضاً سوء امتصاص سكر اللاكتوز الموجود في منتجات الحليب.

غالبية الأعراض المشاهدة في حالات داء بطني تكون متعلقة بالجهاز الهضمي غالباً ما تظهر لدى الاطفال المصابين ما بين عمر 9 أشهر وسنتين وعادة ما تكون بعد ادخال الحبوب والخبر إلى طعام الطفل بفترة قصيرة، وأشهر هذه الأعراض:
كثيراً ما يتم الخلط بين هذا المرض لدى البالغين وبين مرض القولون العصبي، وقد لوحظ ظهور سوء هضم اللاكتور لدى مرضى داء بطني، وجد أن الإصابة بداء بطني تزيد من احتمالية الإصابة بسرطانات الأمعاء الدقيقة كما أنها تترافق مع عدة أمراض نقص مناعة وأشهارها نقص غلوبينات IgA المناعية.

كثيرة هي الطرق التي يتم فيها تشخيص داء بطني، وعادة ما تلعب الأعراض السريرية دوراً هاماً في تحديد نوع الفحص المخبري أو الأشعاعي أو الإجراءات المختارة للتشخيص، من المهم الإشارة إلى أن كل التحاليل تصبح بلا قيمة في حال كان المريض بالأساس متبعاً لحمية غذائية خالية من الحبوب أو بروتين الغليادين لأن الضرر المعوي الناتج عن داء بطني قد يشفى خلال أسابيع من بدء الحمية وتنحسر تراكيز الأجسام المضادة خلال شهور قليلة.

يتم من أجل المرضى المحميين غذائياً إعادة ادخال مادة الغليادين من خلال إضافة 10 جرامات أو قطعتي خبز لحمية المريض لمدة 2-6 أسابيع وبعدها يعاد إجراء التحاليل المخبرية.

سابقاً تم اعتماد عدة فحوص مصلية للكشف عن عدة أجسام مضادة في محاولة لتشخيص داء بطني، من أكثر الأجسام المضادة التي استخدمت سابقً: مضادات الغليادين أو الريلاكتين أو الإندوميوسين، لوحظ أن هذه التحاليل غير دقيقة بشكل كافٍ وخاصة لدى الأطفال دون الخامسة من العمر ولذى توجب إيجاد تحاليل أكثر دقة وحساسية في التشخيص.

حالياً يتم اختبار وجود أجسام مضادة للأنزيم ناقل الغلوتامين في مصل الدم لتأكيد تشخيص داء بطني، لقد أصبح هذا التحليل المصلي المفضل على باقي التحاليل المصلية القديمة وذلك لدقتة النوعية والكمية. فتبلغ حساسيته 99% ودقته النوعية أكثر من 90%، إلا أنه وبالرغم من دقته العالية ولأهمية هذا الداء غدا من الضروري ارفاقه بتنظير علوي للأمعاء مع أخذ خزعات نسيجية سواء أكان هذا التحليل المصلي إيجابياً أو سلبياً.

ينصح بتفقد مستوى الغلوبينات المناعية IgA بالإضافة لفحص أجسام مضادة، لأن المرضى المصابين بنقص الغلوبينات المناعية IgA تكون أجسامهم غير قادرة على إنتاج الأجسام المضادة بشكل كافٍ وتصبح تحاليل الكشف عن الأجسام المضادة في المصل غير مجدية.

كما ذكر سابقاً يوجد لدى المصابين بداء بطني عادة إما نوع DQ2 أو DQ8 من جين القابية الجينية ، تبلغ حساسية HLA DQ2 94% ودقته النوعية 74%، وبالنسبة ل HLA DQ8 تبلغ حساسيته 12% أما دقته النوعية فتبلغ 84%.

التنظير العلوي للجهاز الهضمي مع أخذ الخزعات النسيجية هو حجر الأساس في تشخيص داء بطني، يجب الوصول إلى المعي الاثني عشري والمعي الصائم حتى يكون التنظير مجدياً، كثير من الخزعات المأخوذة من مرضى داء بطني قد تبدو سليمة ولذا يجب أخذ عدة عينات نسيجية من مناطق مختلفة حتى يكون التنظير دقيقاً ومثمراً.

يعتمد تصنيف مارش الباثولوجي لتحديد مدى حدة تأثر الأمعاء الدقيقة بداء بطني، مراحل تصنيف مارش الخمسة هي:

عادة ما تتحسن الحالة خلال2-6 أسابيع من إزالة بروتين الغلوتين من الطعام وينصح بإعادة أخذ وفحص الخزعات النسيجية بعد 4-6 شهور من بداية العلاج.

من الفحوص الأخرى المهمة لنفي التشخيصات الأخرى وقياس مدى حدة وتأثير الأعراض الجانبية كسوء الامتصاص ما يلي:

تعتبر الحمية الغذائية الخالية من بروتين الغلوتين حجر الأساس وعماد العلاج في داء بطني، يتوجب اتباع هذا العلاج مدى الحياة، ولا يوجد أي علاج آخر حاليا يمنع حدوث الالتهابات في جدار الأمعاء سوى إزالة بروتين الغلوتين الموجود في الأكل و ذلك بتطبيق حمية غذائية الخالية من بروتين الغلوتين.، اتباع هذه الحمية صعب وعويص وكثيراً ما يفشل المرضى باتباع هذه الحمية نظراً لانتشار مادة الغلوتين في كثير من المواد الغذائية كاللحوم المعلبة والمقانق والمشروبات الكحولية.
لا يوجد علاج للمرض، وتقتصر الإجراءات العلاجية على حمية خالية تماماً من تناول القمح ومشتقاته الحاوية على الغلوتين ولابد من تزويد الطفل بالفيتامينات والحديد في حال عوزها مع تحديدالأغذية المسموحة والممنوعة.

عادة ما يستخدم مصطلح خال من الغلوتين للإشارة إلى المستوى المفترض من الغلوتين الذي يكون غير مؤذي بدلا من الغياب الكامل.إن النسبة الدقيقة التي يكون فيها الغلوتين غير مؤذي هي غير مؤكدة ومثيرة للجدل.
أظهرت مراجعة منهجية حديثة أن استهلاك أقل من 10 ملغ من الغلوتين يوميا من غير المحتمل أن يسبب تشوهات نسيجية، على الرغم من أنها أشارت إلى أنه لم يتم القيام بدراسات عديدة وموثوقة بعد.[14]

وجد لدى عدد بسيط من مرضى داء بطني أن الحالة المرضية لا تتحسن بعد اتباع الحمية الغذائية، وقد يعزى ذلك لطول استمرارية المرض الأمر الذي يجعل التضرر الحاصل في الأمعاء الدقيقة بالغاً وغير قابل للعكس والعلاج.

توجد مجموعة من العلاجات لداء بطني ما زالت في طور التجربة وما زلنا ننتظر نتائج الدراسات السريرية فيها، من هذه العلاجات:



</doc>
<doc id="521234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=521234" title="الحركة الشعبية (توضيح)">
الحركة الشعبية (توضيح)

الحركة الشعبية استخدام شائع بين الحركات والأحزاب ويمكن أن تشير إلى:


</doc>
<doc id="521261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=521261" title="هيوسين">
هيوسين

سكوبولامين، يعرف كذلك بالأسماء لوفو-دوبويزين وهيوسين، وهو دواء التروبان شبه القلوي بتأثيرات خصم الموسكرينية. ويعد من الأدوية المضادة للتقيؤ.

يوجد لسكوبولامين في الطبّ، هذه الاستعمالات:

لقد استخدم السكوبولامين في الماضي لعلاج الإدمان على المخدرات مثل الهيروين والكوكايين. كان يعطى المرضى جرعات متكررة من السكوبولامين حتى كانوا يهذون. كان يستمر هذا العلاج لمدة يومين إلى ثلاثة بعد ذلك يعالجون بالبيلوكاربين. بعد المعافاة قيل أنهم كانوا يفقدون الرغبة الحادة للدواء الذين كانوا مدمنين عليه.

السكوبولامين ضمن مجموعة من الأدوية كالالباربيتورات التي لديها القدرة على إظهار الحقيقة ، فقد اكتشف العلماء أن حقنة من مصل الحقيقة المركب الدوائي يمكن لها تعطيل قدرة الشخص على التفكير ومنع اختلاق الأكاذيب وذلك من خلال تثبيط الجهاز العصبي المركزي فيصبح لدى الشخص قابلية عالية لإظهار الحقيقة.
وذهب البعض في القول بأن أمصال الحقيقة هذه تزيد من معدل ثرثرة الشخص فيبدأ بالحديث عن الواقع وعن التخيلات أي أن الكلام قد لا يحمل أي قيمة تذكر.

للسكوبولامين شيء من التأثيرات الجانبية المضرة كالهلوسة وإضطراب الإدراك والنعاس بالإضافة إلى التأثيرات الفسيولوجية كتسارع نبضات القلب والصداع وتشويش في النظر.


</doc>
<doc id="521269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=521269" title="إبراهيم عثمان (عسكري)">
إبراهيم عثمان (عسكري)

اللواء الركن الطيار إبراهيم باشا عثمان (1928-) أول قائد لسلاح الجو الملكي الأردني.

وُلد إبراهيم عثمان في عمان في المملكة الأردنية الهاشمية (إمارة شرق الأردن آنذاك) لأسرة كشوقه الشركسية عام 1928م. أنهى دراسته في مدرسة المطران بعمان، ثم التحق بالقوات المسلحة الأردنية (الجيش العربي الأردني آنذاك) عام 1946م، واُرسل في نفس العام في بعثة عسكرية إلى بريطانيا للالتحاق بأكاديمية ساندهيرست العسكرية الملكية.

كان يحب الطيران وزاول هواية الطيران الشراعي في ساندهيرست، مما دفعه إلى تعلّم الطيران المدني على حسابه الخاص أثناء وجوده في بريطانيا فحصل على شهادة "أ" في ممارسة الطيران المدني، فكان بذلك أول مواطن أردني يحصل على إجازة الطيران المدني من معهد بريطاني.

تقدّم بطلب إلى القائد العام الجيش العربي الأردني بعد عودته إلى عمان لنقله إلى سلاح الجو الملكي الأردني، فأجيب إلى طلبه وأوفد في بعثة طيران مقاتل إلى بريطانيا، وبعد إنهاء دورته الأولى أوفد في بعثة ثانية ليتخرج منها كمدرب طيران مقاتل.

كان أول ضابط أردني يتولّى منصب قائد سلاح الجو الملكي الأردني بعد أن قام جلالة الملك الحسين بن طلال بتعريب الجيش من القيادات البريطانية عام 1956م، حيث كان يحمل رتبة رائد طيار حينذاك. استمر في قيادة سلاح الجو الملكي الأردني حتى عام 1962م، ووصل إلى رتبة لواء ركن طيار، وجمع إلى منصبه كقائد لسلاح الجو الملكي الأردني منصب المدير العام للطيران المدني لفترة طويلة من الوقت.

عمل مرافقاً عسكرياً لجلالة الملك الحسين بن طلال لعدة سنوات، ثم عمل ملحقاً عسكرياً في عدة دول، وكان آخر منصب عسكري له هو ممثل الأردن العسكري لدى مجلس الدفاع العربي المشترك في جامعة الدول العربية في القاهرة.

عمل خلال خدمته العسكرية على تطوير وتنمية سلاح الجو الملكي الأردني بكل كفاءة وإخلاص، وحاز على الكثير من الأوسمة العسكرية الرفيعة تقديراً لجهوده المخلصة وكفاءته المتميزة.



</doc>
<doc id="521275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=521275" title="جورج بيركلي">
جورج بيركلي

جورج بيركلي (12 مارس 1685 – 14 يناير 1753) كان فيلسوفًا بريطانيًا-إيرلنديًا وأسقفا أنجليكانيا يعتبر من أهم مساندي الرؤية الجوهرية في القرن الثامن العشر الميلادي، ادعى بيركلي انه لا يوجد شيء اسمه مادة على الإطلاق وما يراه البشر ويعتبرونه عالمهم المادي لا يعدو ان يكون مجرد فكرة في العقل بفعل الإدراك وبغياب الإدراك تغيب المادة. وهكذا فأن العقل البشري لا يعدو ان يكون بيانا للروح. قلة من فلاسفة اليوم يمتلكون هذه الرؤية المتطرفة، لكن فكرة ان العقل الإنساني، هو جوهر، وهو أكثر علوا ورقيا من مجرد وظائف دماغية، لا تزال مقبولة بشكل واسع. آراء بيركلي هوجمت، وفي نظر الكثيرين نسفت تماما.

لبيركلي أيضا أعمال في الرياضيات الإبستمولوجيا.


</doc>
<doc id="521305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=521305" title="القمة العربية 1974 (الرباط)">
القمة العربية 1974 (الرباط)

أثناء انعقاد القمة العربية في الجزائر ما بين 26 ،28/11/73 تبنت القمة قرارا يعترف لأول مرة بمنظمة التحرير الفلسطينية ممثلا شرعيا ووحيدا للشعب الفلسطيني بموافقة جميع الدول العربية باستثناء الملك حسين الذي امتنع عن تصديق القرار لهذا لم يعتمد القرار وبقي سرا !! بتاريخ 18/تموز/73 التقي الملك حسين والرئيس السادات في الإسكندرية ،وتم التوقيع علي بيان مشترك يعترف فيه السادات ويقر للملك حسين بأحقيته بالتحدث باسم الفلسطينيين المقيمين في الأردن ويزيد عددهم علي المليون نسمة، وقد ترافق ذلك بحملة إعلامية غير مسبوقة من الصحافة المصرية علي المنظمة تمهيدا لتهيئة الأجواء من أجل تنصيب الملك حسين متحدثا باسم الشعب الفلسطيني ،واعتماد ذلك بقرار عربي في القمة العربية التالية والتي ستعقد في المغرب في 26/10/74. كان من المستحيل أن تقف فتح مكتوفة اليدين أمام هذه المخاطر لهذا تحركت مجموعات منظمة أيلول الأسود سريعا بتعليمات أبو إياد من أجل تنظيم عمل يردع الملك حسين لينال العقاب الذي طالما استحقه ووضعت عدة مشاريع اغتيال للملك حسين حيث تم تكليف رئيس قسم العمليات والاغتيالات في منظمة أيلول الأسود أبو محمد العمري(فخري) بتنظيم العمل وتشكيل فريق يتولي المهمة. شكل أبو محمد العمري فريقا من 13 فدائيا ،وزودهم بجوازات سفر مزورة لا تحتاج تأشيرة دخول للمغرب بمساعدة (أبو الوليد العراقي) وشاركه تخطيط وقيادة العملية المناضل (أبو رجائي) والمناضل(أبو هشام) وتوجهوا جميعا للمغرب بصورة فردية، علي أن ينتظر كل منهم في فندقه في انتظار تعليمات أبو محمد للتجمع في النقطة المحددة والمتفق عليها سلفا، وأثناء وجود أبو محمد ,وأبو رجائي في الدار البيضاء التقيا عرضا برجل أعمال ليبي يعرفانه وقد اشتهر عنه أنه مدافع متحمس عن القضية الفلسطينية، وكان يعتبر نفسه مؤيدا لأعمال العنف الثوري، وفي الحقيقة انه كان من جملة ما يعمل (لحساب الأمن المغربي)، ولم تمضي ساعات بعد هذا اللقاء العرضي حتى اكتشف أبو محمد ،وأبو رجائي أنهما مراقبان فقررا في الحال مغادرة المغرب إلا أنهما لم يتمكنا من ذلك فقد فاجأهما الأمن المغربي ،واعتقلهما علي الفور..بينما قام موظفي المخابرات المغربية بالاستيلاء علي غرفتيهما لاستقبال المكالمات الهاتفية، والزوار المحتملين !!!!، وبالفعل استقبل الأمن المغربي مكالمة من(طنجة) يخبر فيها (أبو هشام)عن ميعاد وصوله للدار البيضاء، ولأنه لم يلتزم قواعد الأمن وخابر من فندقه فقد تم اعتقاله هو الآخر(كان مكلفا بتسليم الأسلحة للفدائيين)، وقد باتت مهمة الأمن المغربي أقل سهولة عندما هاتف مناضل رابع من أغادير يعلن عن ميعاد وصوله بطريق الجو، ولأنه خابر من هاتف عمومي فإن الأمن المغربي أضطر إلي أن يحتجز كافة ركاب الطائرة والتحقيق معهم، ولم يكن صعبا اكتشاف المناضل الذي كان يحمل جواز سفر باكستاني ولم يكن يعرف كلمة من لغة مسقط رأسه !!! فتم اعتقاله هو الآخر.وتوالت الاعتقالات بهذه الطريقة إلي أن وصل عدد المعتقلين 14 فدائيا. سارع الأمن المغربي برفع تقريره للملك الحسن مبلغا إياه أن هناك مخطط لاغتياله والملك حسين والرئيس السادات والملك فيصل والرئيس النميري وبما أنه لم يتم العثور علي السلاح فإن الخطر ما زال قائما ،وقد أشار التقرير أيضا إلي اتهام أبو إياد فدافع عنه أبو عمار، وحينما عرضت عليه صور الموقوفين تعرف علي أبو محمد العمري وأبو رجائي واخبر الملك أن هؤلاء مطرودين من فتح ويعملون في أيلول الأسود ولا علاقة لفتح بالأمر !!!! تحرك أبو إياد سريعا لمنع وصول الأسلحة إلي المغرب حتى لا يتوفر الدليل المادي الذي يدين الفدائيين ويبقيهم في الجن مدي الحياة علي أقل تقدير لهذا أوعز لحد وكلاء أيلول الأسود بالإبلاغ عن شحنة الأسلحة للسلطات الأسبانية، وهو ما تم بالفعل حيث أقف الأمن الأسباني الشحنة وصادرها وقام بطرد السائق ومناضل آخر لأنهم لم يريدوا التورط في قضية يتواجه فيها المغرب والفدائيين. لم يكن أمام الأمن المغربي سوي الضغط علي الفدائيين للاعتراف بمسئولية أبو إياد أو أبو عمار عن العملية ولأن الجميع اعترف علي أبو محمد العمري بأنه مسئول العملية فقد نال النصيب الأكبر من التعذيب. وفي الجانب الآخر من المشهد عقدت القمة العربي في جو من الرعب والشائعات لدرجة أن أولئك المعروفون بانحيازهم الكامل للملك حسين أصبحوا فجأة مدافعين مستميتين عن منظمة التحرير الفلسطينية !! فقد كانوا يعتقدون أن أيلول الأسود نشرت عشرات المسلحين لقتل الرؤساء العرب (لقد كان مشهد اغتيال وصفي التل ماثلا أمام أعينهم !!) أما أبو عمار وأبو إياد فقد حضرا القمة العربية وحصلا علي مايريدان بدون أي دليل إدانة لهما بفضل تماسك أبو محمد ورفاقه في التحقيق.

لهذا حققت عملية المغرب انتصارا عظيما بدون إراقة نقطة دم واحدة ،وتمثل هذا الانتصار في:- 
1- التأكيد علي حق الشعب الفلسطيني في العودة. 2- التأكيد علي حق إقامة سلطة وطنية مستقلة بقيادة منظمة التحرير الممثل الشرعي والوحيد للشعب الفلسطيني علي كل قطعة محررة من الأراضي الفلسطينية، وعلي جميع البلاد العربية دعم هذه السلطة في شتي المجالات.

واستنادا علي هذا القرار ،وبعد أسبوعين فقط في 13/11/74 تم استقبال ياسر عرفات في الأمم المتحدة ،وتم الاعتراف بالمنظمة ممثلا شرعيا ووحيدا للشعب الفلسطيني، وتم منح فلسطين صفة مراقب في الأمم المتحدة في أول سابقة في التاريخ أن تشارك حركة تحرر وطني رسميا في المنظمة الأممية بالإضافة إلي اعتراف الأمم المتحدة بحق الشعب الفلسطيني في السيادة والاستقلال الوطني.

بتاريخ 19/11/74 وفي مهرجان شعبي حافل عقد في جامعة بيروت العربية احتفالا بالانتصار المدوي لمنظمة التحرير الفلسطينية علي المستويين العربي والدولي تبني أبو إياد محاولة الفدائيين المعتقلين في المغرب (الذين هم بالأساس أصحاب هذا الإنجاز) وذكر الجماهير أن قيادة فتح بعد مجزرة أيلول اتخذت قرارا بإزالة الملك حسين ونظامه، وألمح إلي انه إذا أصم الملك الحسن الثاني أذنيه عن نداءاته بالإفراج عن المناضلين فإن لدي فتح من الوسائل التي تجبر العاهل المغربي علي الإذعان !!، وهنا وصلته رسالة صغيرة أثناء الخطاب فحواها أن المغرب أطلق سراح الفدائيين وسلمهم إلي السادات الذي أودعهم سجن القلعة ؟! فانتقل أبو إياد من الهجوم علي الحسن الثاني إلي الهجوم علي السادات إلي أن قوطع مرة أخرى ،ولكن بواسطة أحد أعضاء السفارة المصرية حررت بهذه العبارات (السادات يدعوك لرؤيته فورا..فلا تنتقده قبل أن تستمع إليه)..وهنا عدل أبو إياد خطابه الموجه للجمهور مخبرا إياه أن أصدقائنا المصريين أبلغوه للتو أن احتجاز الفدائيين (إجراء روتيني)، وهم يلقون معاملة حسنة. وفي اليوم التالي غادر أبو إياد إلي القاهرة وقابل السادات الذي أخبره أن رجال المخابرات المصرية الذين أرسلوا إلي المغرب عادوا مقتنعين بأنه لم يكن مستهدفا غير الملك حسين ثم توجه الهاتف وتحدث مع وزير الداخلية (ممدوح سالم) ،وطلب منه سرعة الإفراج عن الفدائيين الأربعة عشر فورا.

بتاريخ 20/8/1975 توجه أبو إياد بصورة بالغة التكتم إلي الدار البيضاء بصحبة المناضلين الثلاثة (أبو محمد – أبو رجائي – أبو هشام) علي متن طائرة مغربية خاصة برعاية ضباط من المخابرات المغربية الذين أنزلوهم في مقر فخم بالدار البيضاء لمدة ستة أيام قبل التوجه إلي الرباط لمقابلة الملك الحسن..وفقا لقواعد، وأبهة البلاط الشريفي. إذ وصل القادة الفلسطينيين إلي القصر في عربة فخمة تتقدمها الدراجات النارية بمرافقة حشد من الحرس الملكي إلي أن استقبلهم رئيس المراسم الملكية ،وأدخلهم لمقابلة الملك حيث أثار أبو إياد نقطة هامة تهمه علي نحو خاص وهي الاتهامات الظالمة للفدائيين الذين أوقفوا قبيل قمة (الرباط) بقليل ,وأخبره أن المستهدف الوحيد هو الملك حسين ،وذكره أنه هو نفسه دعا الملك حسين إلي التنازل عن السلطة للمقاومة، وأن هؤلاء الفدائيين الثلاثة ما هم إلا طلاب حرية ،ومدافعين عن حق منظمة التحرير في تمثيل شعبها ،وليسو لصوصا، ولا قطاع طرق كما صورتهم الصحافة المغربية..!! استمع الملك الحسن باهتمام ثم عرض وساطة بين الملك حسين، والمقاومة، وتطرق إلي موضوع النزاع مع الجزائر حول الصحراء الغربية، حيث اقترح صيغة تسوية مع الجزائر طالبا من أبو إياد المساعدة في نقلها إلي الرئيس (بومدين) قبل المغادرة إلي بيروت نظرا للعلاقة المميزة التي تربط الثورة الفلسطينية بالجزائر. وفي 31 /8 / 1975 تفاجأ أبو إياد بأن مضيفيه المغاربة قد رتبوا له احتفالا بعيد مولده بحضور زوجته ،وأطفاله الستة ،وبصحبة المناضلين الثلاثة ،وشخصية كبيرة من البلاط الملكي ،وغنوا جميعا الأناشيد الفلسطينية ،والمغربية حتى ساعات متأخرة من الليل. وبهذا فتحت صفحة جديدة من العلاقات مع المغرب، وحققت فتح ما كانت تهدف إليه من الحصول علي الاعتراف العربي ،والدولي بدون إراقة نقطة دم واحدة.

كتاب فلسطيني بلا هوية صلاح خلف.

مقالة بقلم الباحث في الشؤن الأمنية والسياسية (علي الفخراوي) http://kofiapress.com/arabic/?action=detail&id=26055


</doc>
<doc id="521316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=521316" title="حنان مطاوع">
حنان مطاوع

حنان مطاوع (23 فبراير -)، ممثلة مصرية.

هي ابنة الفنان كرم مطاوع والفنانة سهير المرشدي بدأت العمل الفني عام 2001 من خلال دور مطربة في مسلسل حديث الصباح والمساء وعملت في المسرح والتلفزيون والسينما وحتى الإذاعة. تزوجت المخرج السينمائي امير اليماني في اب 2016




</doc>
<doc id="521324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=521324" title="جيمس سميث">
جيمس سميث

جيمس أي . سميث الابن. سياسي أمريكي وعضو مجلس النواب عن كارولينا الجنوبية. مثّل المنطقة الثانية والسبعون في مقاطعة ريتشلند منذ عام 1997. هو ذا توجه ديموقراطي، أَيّد جو بايدن في انتخابات 2008 الرئاسية الأمريكية.



</doc>
<doc id="521332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=521332" title="ويليام هنري سيمس">
ويليام هنري سيمس

وليام هنري سيمس ولد في 6 يناير/كانون الثّاني 1872 و توفي عام 1955 كان سياسيا في مانيتوبا،كندا. خدم في الجمعية التشريعية لمانيتوبا من عام 1914 إلى عام 1920 كعضو حزب الأحرار.

سيمز ولد في فيرغس، أونتاريو، وتعلّم في مدرسة برانت قرب ستونوال. تلقى شهادة معلمين، وعمل أيضاً كمزارع. عمل سيمز كعضو مجلس في البلدية الريفية لنهرِ البجعة من 1907 إلى 1913، وكانت الجاليةَ تُمرّرُ في عام 1914. هو كان أيضاً رئيس المجتمعِ الزراعيِ المحليِّ لعدّة سَنَوات.

اختير إلى مجلس مانيتوبا التشريعي أولاً في انتخابِ عام 1914 الإقليمي

أُجبرت الإدارة المحافظة على الاستقالة في 1915 كنتيجة فضيحة فساد، والتحرريون دُعوا لتشكيل الحكومة.

هزِمَ في انتخابِات عام 1920 الإقليمية، يفْقد إلى مزارع المرشّحِ روبرت ايموند ب619 صوت. أراد العودة إلى المجلس التشريعي في انتخابِ عام 1927، لكنه انتهى بالمركز الثالث ضدّ المرشّحِ التقدمّيِ أندرو ماكليري.


</doc>
<doc id="521350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=521350" title="زائدة تكسير">
زائدة تكسير

زيادة التكسير هي أن تزاد زائدة مركبة من جزئين أو أكثر تسمى زائدة تكسير في لفظ يسمى لفظا مكسرا. مثال ذلك في العربية جمع التكسير وهو أن يجمع الاسم على اسم مكسر يسمى الجمع المكسر. وفي الاصطلاح يسمى ما زيدت له داخلة مكسرا وما زيدت له لاصقة سالما.



</doc>
<doc id="521372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=521372" title="صدمة حرارية">
صدمة حرارية

الصدمة الحرارية تتسبب أحيانا في انكسار وربما تفتت جسم صلب نتيجة لتغير مفاجئ في درجة حرارته . الزجاج والخزف من الأجسام المعرضة بصفة خاصة لهذا النوع من الانكسار ، وذلك بسبب انخفاض المتانة الجسم وانخفاض التوصيل الحراري وارتفاع معاملات التمدد الحراري له . ومع ذلك ، تستخدم تلك المواد في العديد من التطبيقات ذات درجات الحرارة المرتفعة بسبب ارتفاع درجة الانصهار.

تحدث الصدمة الحرارية عندما تتمدد الأجزاء المختلفة من الجسم بدرجات متفاوتة , هذا التمدد المتفاوت الدرجات يمكن أن يؤدي إلى توتر أو إجهاد في النسيج المادي. في بعض المراحل يتغلب الإجهاد على صلابة المادة الصلبة مسببا الشرخ الانكسار. إذا لم يتم وقف هذا التفتت من الانتشار خلال المادة الصلبة تنهار بنية الجسم.




</doc>
<doc id="521398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=521398" title="إيزابيلا دي ميديشي">
إيزابيلا دي ميديشي

إيزابيلا رومولا دي ميديشي (فلورنسا، 31 أغسطس 1542 - شريتو غويدي، 15 يوليو 1576) ابنة غراندوق توسكانا كوزيمو الأول دي ميديشي و إيليونورا توليدو.

قوبلت ولادته بفرح كبير في عائلة ميديشي ، كثالثة أبناء الزوجين الدوقييين . تربت بين قصر فيكيو و قصر بيتي الذي كان آنداك في طور التوسعة لذا فالبلاط الميديشي لم يكن قد انتقل بشكل كامل.

في سنة 1553 ، بعمر سبع سنوات فقط ، وقع الآباء عقداً في روما لزواجها من باولو أورسيني الأول جوردانو دوق براتشانو ، وهو عضو في عشيرة أورسيني القوية . تم حفل الزفاف سنة 1558.


</doc>
<doc id="521414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=521414" title="عضلة القلب">
عضلة القلب

عضلة القلب هي النسيج الرئيسي المكون للقلب وهي أحد أنواع الخلايا العضلية الثلاثة (عضلات هيكلية - عضلات ملساء والعضلات القلبية) وتقوم العضلة بالانقباض المتكرر بانتظام مدى الحياة. تتمثل وظيفة عضلة القلب بضخ الدم في الدورة الدموية لتروية جميع أعضاء الجسم، وتعاني عضلة القلب من عدة أمراض تؤثر في عملها منها نقص التروية ومنها قصور القلب أو اضطراب النظم.

تتألف عضلة القلب من خلايا عضلية مخططة شأنها في ذلك شأن العضلات الهيكلية، ولكنها تختلف عن العضلات الهيكلية بأن خلايا عضلة القلب لاتلتحم معاً لتشكيل "ليف عضلي" بل تحتفظ بتشكيلتها كرباط لخلايا عضلية منفصلة. تترتب خلايا العضلة القلبية على شكل شبكة كبيرة، ترتبط خلاياها معاً بنهايات تظهر في المجهر على شكل تخطيطات تشبه السُّلم (انظر الصورة)، أما ألياف العضلة القلبية فمرتبة على شكل لولبي، يساعد الترتيب اللولبي للألياف العضلة على الانقباض للداخل وبالتالي تحقيق فاعلية أكبر في ضخ الدم. ألياف العضلة القلبية تنغرز في صفيحة وترية من النسيج الضام قرب بقاعدة القلب، والتي تفصل ما بين أذيني القلب وبطيني القلب، هذه الصفيحة الوترية تحمل أيضاً صمامات القلب.

كما تتخصص بعض خلايا عضلة القلب ذوات الأذرع الممتدة لتكوين جهاز نقل الشارة الناقلة مثل ألياف بوركنجي، والتي عادة ما تمر تحت الشغاف الذي يبطن جدار القلب من الداخل. هذه الألياف الناقلة تتخلل عضلة القلب لنقل الشارة المنظمة للانقباضة القلبية دون أن تلعب دوراً مباشراً في الانقباض، فهي قد فقدت قدرتها على الانقباض مقابل القيام بنقل الشارة الكهربية المنظمة.

إنالمخلى الأذيني هو شبكة من خلايا عضلات القلب المتصلة من خلال القرص المقحم الذي يساعد في اتساق تقلص الأذين. وتكون المقاومة الكهربية في الأقراص المقحمة منخفضة للغاية، وبذلك تسمح بالانتشار الحر للأيونات. ويكون تحرر حركة الأيون خلال محاور أنسجة عضلة القلب سهلاً مثل تحرر الحركات المحتملة القادرة على الانتقال من خلية واحدة في عضلة القلب إلى الخلية المجاورة لها؛ فهذه الحركة لا تواجه إلا مقاومة طفيفة. وباختصار، فإن عضلة القلب مَخْلَية بمعنى أنه عندما تنقبض واحدة ينقبض الجميع. ويشير المخلى البطيني إلى نفس الشبكة في البطين.

يشير مصطلح المخلى البطيني إلى شبكة من خلايا عضلة القلب المتصلة من خلال الموصلات الفجوية التي تؤدي إلى تناسق التقلص البطيني. ويشير المخلى الأذيني إلى نفس الشبكة في الأذين.

تتألف خلايا القلب من نواة واحدة (بعكس خلايا العضلات الهيكلية) وتحوي على الكثير من الميتوكندريا لإنتاج الطاقة اللازمة، كما تحوي على نوعين أساسين من البروتينات "الخيطية" وهما خيوط الأكتين وخيوط الميوزين ، وهذه الخيوط التي تكون متتالية ومتشعبة على شكل شبكة ثلاثية الأبعاد تعمل على تحقيق الانقباض لخلايا القلب.

كما تحتوي الخلية القلبية على نُبَيْبات مستعرضة ونُبَيْبات طولية ، النبيبات المستعرضة تظهر مجهرياً على شكل خطوط عرضية تدعى "خطوط بينية" من أصلها ، وتحوي النبيبات وبخاصة المستعرضة على مخزون من أيونات الكالسيوم الضرورية لعملية الأنقباض العضلي.

الصورة تُظهر نسيج عضلة القلب، وتظهر في الصورة ألياف العضلة القلبية مخططة طولياً بلونين أحمرين فاتح وغامق، وهي الألوان التي تظهر عند تلوين خيوط الأكتين والميوزين. الملاحظ أن ألياف العضلة القلبية متشعبة، وتشكل شبكة من الألياف. تحوي الألياف العضلية على نواة خلية واحدة (بعكس العضلات الهيكلية) تنتهي الخلية أو الليف العضلي عند خطوط بيضاء (واضح في القسم المُكَبَّر من الصورة)، هذه الخطوط هي الخطوط البينية المذكورة أعلاه. بين هذه الألياف هناك مسافات بلون وردي فاتح فهي تمثل الحيّز البيني بين الخلايا، أما الأنوية التي تُرى إلى جانبي الألياف القلبية المخططة فهي لخلايا الحيز البيني خلايا من النسيج الضام بين الألياف القلبية.

من ناحية وظيفية تقسم خلايا عضلة القلب إلى قسمين:

مميزات العضلة القلبية الوظيفية:

بخلاف العضلات الهيكلية، فإن العضلة القلبية مكتوب لها الاستمرار بالعمل الرتيب مدى الحياة، وبالتالي فإنها لاتعرف الراحة، هذا الأمر يبرر وجود العدد الكبير من الميتوكندريا، وانعدام التخزين على شكل جليكوجين، أما الخلية الهيكلية فهي تستطيع في أوقات الراحة أن تخزن طاقة تحتاجها حين بذل جهد عالٍ لفترة محدودة، ولكن استخراج الطاقة من الجليكوجين يتسبب في بناء حمض اللاكتات أو حمض الحليب، مما يوفر للعضلة الهيكلية طاقة أعلى لفترة محدودة تتلوها فترة الإجهاد، التي تكون فيها العضلة غير قادرة على العمل. أما العضلة القلبية فهي لايمكن أن تمر بمثل هذه الفترة، وذلك لأن إصابة العضلة القلبية بالإجهاد معناه ضعف الدورة الدموية، وراحة العضلة القلبية (أي توقفها عن العمل) معناه الموت. لذا فالعضلة القلبية لاتعرف إلا التنفس الهوائي الذي لاتتولد عنه مخلفات تُعيق عمل الخلية القلبية، فهي خلية مخلوقة للاستمرارية في العمل حتى آخر لحظة.

عضلة القلب تقع في وسط التجويف الصدري لكنها تميل إلى الجهة اليسرى لذا نجد أن الرئة اليسرى أصغر حجمأ من اليمنى.
تعتبر عضلة القلب من أهم أجزاء جهاز الدوران لما له من أهمية في ضخ الدم إلى الدورتين الدمويتين الصغرى والكبرى. كما أن هناك العديد من الشرايين والأوردة التي تخرج من هذه العضلة كالشريان التاجي والوريد الأجوف العلوي.
وتتكون عضلة القلب من أربع حجرات البطينين والأذينين.كمايحيط هذه العضلة غشاء يسمى غشاء التامور ويعمل هذا الغشاء على حماية القلب كما يعمل القفص الصدري على الحماية أيضآ.



</doc>
<doc id="521416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=521416" title="قوة تسارع منخفضة">
قوة تسارع منخفضة

قوة تسارع منخفضة أو هي مرحلة ايروديناميكية الطيران بحيث يكون الطيار وهيكل الطائرة منعدمي الوزن بشكل مؤقت، بسبب أن الطائرة تكون بحالة سقوط حر أو تباطؤ عمودي عند قمة الصعود. وقد تحدث بشكل أفقي عند المناورات الالتفاف. وقد يكون لها تأثير مدمر للطائرة، خصوصا لدى المروحيات، فهيكل البعض منها يحتاج أن يكون مقدار حملها لاصفري وبشكل دائم.

بالطائرات الصغيرة

معظم الطائرات الصغيرة وأيضا جميع الطائرات الشراعية ليست لديهم مشكلة مع حالة "0 g" وهي حالة انعدام الوزن، وبالواقع هؤلاء يستمتعون بحالة صفر للجاذبية داخل قمرة القيادة الطائرة. ولإنتاج تلك الحالة فإن الطائرة ستستخدم الطيران الباليستي (القذفي)، وهي بالأساس قطع مكافئ مقلوب. وهي الطريقة الوحيدة لإنتاج حالة جاذبية تعادل الصفر على الأرض.

المروحيات

بالمقابل، فإن حالة التسارع المنخفض قد يكون مدمر للمروحيات. وفي مثل تلك الحالات فإن الدوار قد ينتقل من الحدود العادية إلى حالة تعرف باهتزاز السارية، فيسبب بانحناء الدوار وقطع السارية، وبالتالي فصل النظام بأكمله من الطائرة، مسببة بسقوطها على الأرض. وهذا ينطبق بقوة على المروحية ذات الدوار شبه الثابت التي تحتوي على ريشتين كما هو بمعظم المروحيات الخفيفة.

وقد اكتشفت تلك الظاهرة أول مرة بعد حدوث العديد من الحوادث التي اصابت المروحيات من نوع (Bell UH-1) و(AH-1). وقد كانت تصطدم بالأرض بدون أي سبب واضح. ولكن اكتشف بعد ذلك بأن أكثرها يقع أثناء الطيران المنخفض بالمرور بسلسلة من التلال ثم تبدأ بالنزول بعد الارتفاع. أما أنظمة الدوارات المفصلية بالكامل والثابتة فلا تخسر تحكمها حتى بحالة "0 g"، ولكنها قد تواجه تلك الحالة متوقفة على المفاصل المتحركة لتتوازن مع الصاري، ولكن لايقع بها الحالات الخطرة كتمايل الدوار

الطائرات ثابتة الجناح

يستطيع حالة انخفاض التسارع التأثير بطائرة عند بعض الحلات، خصوصا عند تخلخل تيار الهواء المار على الأجنحة، مسببة بصعوبة أو تعطيل التحكم بالأسطح الإيروديناميكية.

فالتحكم بالطائرة خلال أسطح التوجيه يعتمد فقط على السرعة الجوية. لذلك فالمحافظة على السرعة هو أفضل أنواع التحكم. وقد تزداد المقدرة على التحكم، بسبب عدم الحاجة لإنتاج رفع. وبالرغم من زيادة الرفع، فإن قوة التسارع ("g"-force) ستمنع أي حركة استعراضية لأن السرعة ازدادت فيحصل التسوية ما بين السرعة وقوة التسارع الضرورية. تعتبر قوة "0 g" هي المشكلة الأبسط للطائرات، ولكن هناك استثناءات على سبيل المثال لا الحصر، فالطائرات ذات نظام تغذية وقود بالجاذبية، وتكون بحالة سرعة منخفضة عند قوة تسارع "0 g"، فإنها ستنهار إن لم ترفع من سرعتها.

كل وكالة تستخدم طائرات مدنية نفاثة معدلة (التعديل من ناحية المحركات وذلك بتقويتها) لتشبيه حالة تسارع منخفض. وكالة الفضاء الأوروبية تستخدم ايرباص A300 على سبيل المثال. ناسا تستخدم طائرة تسمى (Vomit Comet). عملية تشبيه ل"0 g" هي قطع مكافئ المقلوب وتستغرق 25 ثانية.


</doc>
<doc id="521460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=521460" title="لا ريبوبليكا">
لا ريبوبليكا

لا ريبوبليكا أو ""الجمهورية"" "(بالإيطالية:la Repubblica)" هي صحيفة يومية إيطالية تهتم بالشأن العام. اعتبرت في 2006 الصحيفة الأكثر تداولا في إيطاليا. وتباع بواحد يورو. تعبر الصحيفة عن توجه يسار الوسط في إيطاليا. يجدر الإشارة إلى ان الصحيفة تصدر بالتنسيق المعروف بشكل برلينر.

تأسست بروما في 14 يناير 1974 من قبل "Gruppo Editoriale L'Espresso" وهي دار للنشر في إيطاليا.



</doc>
<doc id="521467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=521467" title="فيصل السلطان">
فيصل السلطان

الاسم فيصل السلطان.
تاريخ الولاده 20 اكتوبر 1986م
العمر كله :《29》سنه.
لاعب معتزل.

لعب بعد الشباب لأندية التعاون و الحزم و الدرعية

سجل هدفاً في مرمى قطر بالكتف، يعد هذا الهدف من أجمل الأهداف التي سجلها فيصل السلطان

و سجل هدفاً جميلاً من امام منتخب البارجواي، ساقطة من فوق حارس المرمى نفذها اللاعب من خارج خط الـ 18 ياردة

ومن أجمل اهدافه أيضاً، انه سجل هدفاً من امام منتخب البحرين في مباراة ودية بعد مراقبة ذكية للكرة فأودعها في الشباك

وسجل أيضا هدفا في مرمى نادي سونغنام وكان ذلك الهدف الهدف الرابع وهو أفضل هدف في دوري ابطال آسيا.


</doc>
<doc id="521470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=521470" title="أويا (صحيفة)">
أويا (صحيفة)

صحيفة أويا هي صحيفة يومية ليبية منوّعة. صدرت في أغسطس 2007 في طرابلس، عن شركة الغد للخدمات الإعلامية. الصحيفة تحمل اسم أويا وهو اسم تاريخي قديم كانت تحمله مدينة طرابلس العاصمة الليبية.

تتكون الصحيفة التي تصدر صباح كل يوم من 24 صفحة يرأس تحرير الصحيفة محمود أحمد البوسيفي.



</doc>
<doc id="521490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=521490" title="شبكة شارلوت (فيلم 2006)">
شبكة شارلوت (فيلم 2006)

شبكة شارلوت هو فيلم حركة صدر في سنة 2006. الفيلم من إخراج غاري وينيك من بطولة داكوتا فانينغ وجوليا روبرتس وستيف بوشيمي وسيدريك ذا انترتينر وجون كليز.

بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 85 مليون دولار بينما حقق إيرادات تقدر بـ 144877632 دولار.


</doc>
<doc id="521491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=521491" title="بروتوكول 1861">
بروتوكول 1861

بروتوكول 1861 هو اتفاقية بين سكان لبنان وقعه المسيحيون والدروز بإشراف العثمانيين ليؤسس لمتصرفية جبل لبنان التي قامت على أنقاض القائمقاميتين. ويعتبر بعض المؤرخين أن هذا البروتوكول أعطى الدول الأوروبية دور مباشر في التدخل في الوضع اللبناني، ففرنسا أصبحت ترعى الطائفة المارونية، وروسيا القيصرية رعت الطائفة الأرثوذكسية، والنمسا اهتمت بالطائفة الكاثوليكية، وإنجلترا بالدروز بينما العثمانيون رعوا مصالح الطائفتين السنية والشيعية.

بعد المَجازر التي حلت بالموارنة في قائمقامية الدروز في العام 1860، تدخـل الفرنسيون عسكريًا لوضع حد للنزاع. وعقد في بيروت مؤتمر لممثلي القوى الأوروبية لإعادة تنظيم جبل لبنان كـكيان سياسي ذو وضع خاص داخل النظام العثماني. وفي 9 يونيو 1861 أقر أعضاء اللجنة النظام الجديد للبنان وجرى التوقيع على الاتفاق في الأستانة فيما عرف بالنظام الأساسي. وبناء عليه أصبح لبنان سنجقًا عثمانيًا ذو استقلال داخلي بضمانة الدول الموقعة على هذا النظام.



</doc>
<doc id="521495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=521495" title="طب حديث">
طب حديث

الطب الحديث: هو خلاصة تطور الطب على مراحل متعددة وانتقاله من الطب التقليدي إلى الطب الحديث الذي يعتمد على دراسة دقيقة ومناهج تعليمية حديثة وادوات طبية متطورة . 
ولكن ما زال الطب الحديث يعود لبعض المراجع الموجودة عند الطب التقليدي في تصنيع بعض الادوية .

بعض الفروق بين الطب الحديث والطب التقليدي :

1_الطب الحديث: تميز بالعمليات الجراحية واستخدام الاشعة والفحص المجهري والبحث والتحليل في الكشف عن المرض أو العلة ..

2_الطب البديل: عرف باستخدام الاعشاب الطبيعية والادوات التقليدية البدائية وعلى خبرة الطبيب في كشف ومعرفة المرض.

3_الطب الحديث: دقة تصنيف ومعرفة نوع المرض عالية لاستخدامها التكنولوجية الحديثة .

4_الطب التقليدي: يعتمد على خبرة الطبيب وحالة المريض امامه.

5_الطب الحديث : يستخدم بعض المواد الكيماوية واشعة ليزرية في علاج بعض الامراض المزمنة وهذا قد يسبب بحدوث اثار جانبية على المريض.

6_الطب القديم : في اخطر حالاته الاثار الجانبية في العلاج بسيطة , كاسهال أو حالات تسمم بسيطة ..


</doc>
<doc id="521500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=521500" title="نوارة والوحش (فيلم)">
نوارة والوحش (فيلم)

نوارة والوحش فيلم مصري تم إنتاجه 1987، من إخراج هنري بركات وبطولة صفية العمري وهالة صدقي وجميل راتب.

قرية يتصارع كبار الملاك بها على شراء ارضها. تحل بها الراقصة نوارة وفرقتها فيزج بها في الصراع بين الكبار.



</doc>
<doc id="521505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=521505" title="تحقيق مع مواطنة (فيلم)">
تحقيق مع مواطنة (فيلم)

تحقيق مع مواطنة فيلم مصري تم إنتاجه 1993، من إخراج هنري بركات و بطولة سهير رمزي و فاروق الفيشاوي و محمود الجندي.



</doc>
<doc id="521508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=521508" title="إدواردو أنييلي">
إدواردو أنييلي

إدواردو أنييلي (مهدي) الوريث الشرعي لعائلة أنيللي. ولد في 6 يونيو عام 1954 في نيويورك الأمريكية. والده جيوفاني آنيلي من سلالة عائلة آنيلي العريقة ومالك نادي اليوفنتوس. والدته الأميرة ماريلا الأستقراطيه وهي من العائلة الملكية كارلوجي. أكمل إدواردو دراسته الابتدائية في مدرسة سان جوزيف بتورينو، ثم سافر إلى (بريطانيا) لإكمال دراسته الأكاديمية، بعدها انتقل لدراسة الأديان السماوية وفلسفة الشرق في جامعة برنيستون الأمريكية ونال شهادة الدكتوراه.

هي عائلة آنيللي الثريه، العائلة التي تبسط نفوذها على مستوى إيطاليا، وتسيطر على الاقتصاد الإيطالي. وتمتلك عائلة آنيللي نادي يوفنتوس الأيطالي إلى جانب العديد من الشركات الكبرى، منها سيارات الفيراري والفيات، وتمتلك أشهرالصحف الإيطالية مثل صحيفة Corriere dello Sport وصحيفة La Stampa، ومجموعة كبيرة من الشركات القابضة.

في العشرين من عمره انتقل أدواردو إلى الولايات المتحدة الأمريكية لدراسة الديانات السماوية وفلسفة الشرق في جامعة برنيستون الأمريكية، وحصل على شهادة الدكتوراه، ومن هنا بحث حتى أستقر على الديانة الإسلامية بعد اقتناعه بالدين الإسلامي، وقام بتغيير اسمه إلى (مهدي)، ولكن آدواردو لم يعلن عن اعتناقه للدين الإسلامي
وعاد بعدها إلى إيطاليا وأصبح يساهم بشكل فعال في الرابطة الإسلامية لمسلمين إيطاليا، وقام بعد ذلك بزيارة لجمهورية إيران الإسلامية وقابل المسؤلين الإيرانيين الذين رحبوا كثيرا بإبن إمبراطور كبرى الشركات الإيطالية.

بعد أن علم الإيطاليون ان أدواردو قد أسلم وبشكل مؤكد وذهابه إلى الرابطة الإسلامية في إيطاليا وإلى زيارة إيران عدة أيام كتب صحفي تابع لـ أحد صحف عائلة آنيلي أن الإمام الخميني سحر ابن إمبراطوريه آنيلي.

و يذكر أحد أصدقائه المقربين وهو الدكتور (حسين عبداللهي) أنه وقبل استشهاده بفترة وجيزة كان راغباً في السفر إلى إيران وإلى مدينة قم ((إحدى منابع العلوم الإسلامية للمسلمين الشيعة الإثني عشرية)) لدراسة العلوم الإسلامية هناك.

في صبيحة يوم الخميس بتاريخ 15/11/2000 وفي تمام الساعة 10 صباحا أعلنت السلطات الإيطالية أنها قد وجدت جثة أدواردو ملطخه بالدماء خلف جسر يطلق عليه (سافينو) في مدينة تورينو، وحضر والده جيوفاني آنيللي الذي آتى بسرعة عن طريق طائرة مروحية. وكان له من العمر 46 عاماً.





</doc>
<doc id="521509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=521509" title="اسكندر-إم">
اسكندر-إم

اسكندر (تسمية الناتو SS-26 ستون) صاروخ باليستي قصير المدى، تعد خليفة لصواريخ أوكا (SS-23 العنكبوت)، والتي تم القضاء عليها بموجب معاهدة (INF). أطلقت لأول مرة في عام 1996، وعين في البداية من قبل حلف شمال الأطلسي باسم (SS-X-26). وهو يعتبر الصاروخ الأكثر تقدما من نوعه.

اعتمد نظام صواريخ اسكندر-إم رسميا من قبل الجيش الروسي في عام 2006. وفي الوقت الراهن يعمل فقط مع الجيش الروسي حوالي 20 منها. والبديل المخصص للتصدير، يعرف باسم اسكندر-إي.

هي صواريخ روسية الصنع, تصنع في مجمع الصناعات العسكرية الواقع في مدينة كولومنا الروسية الواقعة في ريف موسكو, وتعتبر من منظومات الاسلحة عالية الدقة , حيث يستطيع صاروخ إسكندر اصابة اهدافه و تدميرها على مسافة 300 كلم.

وتنتقل هذه المنظومة إلى حالة القتال خلال دقيقة واحدة، ويركب على منصات ثابتة و متحركة, وتتحدد دقتها في إصابة الهدف بدائرة نصف قطرها 30 مترا. ويحمل صاروخ منظومة إسكندر الذي يبلغ وزنه 3 أطنان عبوة تحتوي على 400 كغم من مادة .تي أن تي وتستخدم في صنع الصاروخ تقنية ستيلث .
كما يعد اعتراض هذا الصاروخ مهمة مستحيلة نظرا لسرعته و قدرته على المناورة على مستويين من أجل تجنب الصواريخ المضادة.

وتقوم مؤسسة روس أوبورون أكسبورت الوكيلة الحصرية بتصدير هذا السلاح إلى الخارج.



</doc>
<doc id="521511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=521511" title="هروب مع سبق الإصرار (فيلم)">
هروب مع سبق الإصرار (فيلم)

فيلم من إنتاج الفنانيين المتحدين عام 1999، سيناريو وحوار نبيل صاروفيم ومن إخراج يوسف شرف الدين والفيلم بطولة جيهان راتب وهو أول اعمالها، كريستين شويرى، مجدى مشموشى ويوسف شعبان.

قصة الفيلم مقتبسة عن الفيلم الأمريكي النوم مع العدو بطولة جوليا روبرتس. وتم تصوير الفيلم بخام 16 ملم، وصورت معظم مشاهده ببيروت وباقى المشاهد بالقاهرة. وتم عرضه حصريا بقنوات راديو وتليفزيون العرب.


</doc>
<doc id="521514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=521514" title="الولا هيما (فيلم)">
الولا هيما (فيلم)

فيلم مصري سينمائى بدأ إنتاجه عام 2007، وهو فيلم اجتماعى من نوعية الكوميديا الخفيفة، الفيلم إنتاج وقصة وسيناريو وحوار جمال منصور، وإخراج خالد عوضين وبطولة جيهان راتب، مجدى فكرى، احمد منير، رولا محمود.

الفيلم لم يكتمل تصويره لأسباب إنتاجية حتى الآن ولم يتم عرضه بعد.


</doc>
<doc id="521519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=521519" title="سامح الشوادي">
سامح الشوادي

سامح الشوادي مخرج سينمائي

1. قمر لا يغيب مسلسل 2011

2. بحلم يا دنيا بجد فيلم 2008

3. شطحات نسائية مسلسل 2008

4. نجاملكم في الافراح فيلم قصير 2008

5. حلم النهار فيلم قصير 2007

6. هو النهارده ايه فيلم قصير 2007

7. طرح الصبار فيلم قصير 2006

8. أريد حلا [جزء 1] مسلسل 2006

9. أريد حلا [جزء 2] مسلسل 2005

10. أبناء الأمجد مسلسل 2004

11. تمثلية بريق الوهم تمثيلية 2004

12. تليفن فيلم 2003

1- الجائزة الذهبية في مهرجان القاهرة التاسع للإذاعة والتليفزيون 2003عن مسلسل " تليفن " (مسلسل باللغة الفرنسية) وهو مأخوذ عن قصة الشاطر حسن وجائزة احسن إخراج عن نفس العمل

2- الجائزة الذهبية لأحسن فيلم روائي قصير عن فيلم " طرح الصبار" من مهرجان اتحاد المنتجين العرب 2006

3- الجائزة الفضية عن مسلسل اريد حلا من مهرجان اوسكار حقوق الإنسان (اليونسكو) 2007

4- الجائزة الفضية عن الفيلم الروائي القصير حلم النهار في مهرجان القاهرة السينمائي الدولي الثامن عشر لسينما الطفل 2008

5- الجائزة الفضية عن الفيلم الروائي القصير حلم النهار في مهرجان الاعلام الثالث عشر للاعلام العربي 2007.

6- دبلوم التميز من المركز الثقافي الفرنسي عن مسلسل " أحداث جارية " (والذي يعرض بالتليفزيون الفرنسي).

7- دبلوم التميز من المركز الثقافي الفرنسي عن مسلسل" راديكو"

8- شهادة تقدير من قطاع قنوات النيل المتخصصة عن مسلسل " أريد حلا " بعد تسويق الجزء الأول لخمس دول (2005) والجزء الثاني لسبع دول (2007)


</doc>
<doc id="521520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=521520" title="لوكريسيا دي ميديشي">
لوكريسيا دي ميديشي

لوكريسيا دي لورينزو دي ميديشي (4 أغسطس 1470—في الفترة بين 10 و 15 نوفمبر 1553) أكبر بنات لورينزو دي ميديشي وكلاريشي أورسيني وهي والدة ماريا سالفياتي وجوفاني سالفياتي الذي كان كاردينالاً من عام 1517 حتى وفاته. رُسمت (و هي رضيعة) على أنها يسوع الطفل في لوح سيدة الروعة لساندرو بوتيتشيلي.

تزوجت في العاشر من سبتمبر سنة 1489 من ياكوبو سالفياتي.

و أنجنبت منه عشرة أبناء، بعضهم من الذين كانوا على جانب كبير من الأهمية بتاريخ عصر النهضة في أوروبا :


من خلال ابنتها ماريا، تعد لوكريسيا سلفاً من عائلة ميديشي لملوك فرنسا وملوك انكلترا. حفيدها كان كوزيمو الأول دي ميديشي أصبح دوق توسكانا الأكبر خلفه سنة 1574 إبنه فرانشيسكو الأول دي ميديشي، الذي كان لديه ابنتان تزوجتا من عائلات مهمة وغيرتا مجرى التاريخ.

ابنتا فرانشيسكو هما إليونورا دي ميديشي وماريا دي ميديشي. تزوجت إليونورا من فينشنسو غونزاغا وأنجبا فرانشيسكو الرابع غونزاغا، بذا من خلال إليونورا تكون لوكريسيا من جدات دوقات من مانتوفا وأيضاً آل هابسبورغ لورين. أمـّا من خلال ماريا، فلوكريسيا هي جدة لملوك فرنسا، فقد تزوجت من هنري الرابع ملك فرنسا. وحفيد ماريا هو لويس الرابع عشر. وحفيد لويس هو فيليب الخامس ملك إسبانيا، وكنتيجة مباشرة تكون سلفاً لخوان كارلوس الأول ملك إسبانيا الحالي.

و لماريا دي ميديشي ابنة أخرى تدعى هنريتا ماريا تزوجت من تشارلز الأول ملك إنكلترا. فكانا والدي تشارلز الثاني وجيمس الثاني ملكي إنكلترا. جيمس الثاني هو والد ماري الثانية ملكة إنكلترا وآن ملكة بريطانيا العظمى وجيمس فرانسيس إدوارد ستيوارت "المدعي العجوز". بينما تشارلز الثاني هو سلف لديانا أميرة ويلز وسارة دوقة يورك. كان لدى "المدعي العجوز" إبنان هما هنري بنديكت ستيوارت وتشارلز إدوارد ستيوارت "المدعي الشاب". هنري بنديكت كان كاردينالاً ومات دون أبناء، في حين أن "المدعي الشاب" كان له ابنة غير شرعية هي شارلوت دوقة ألباني.

كما كان لهنريتا ماريا ابنة أخرى، هي هنريتا آن ستيوارت تزوجت من فيليب الأول دوق أورليان ولديها قضية. فوصلت سلالتها التي إلى فرانس دوق بافاريا الوريث العام الحالي لآل ستيوارت ويجسد المطالبة اليعقوبية المستمرة بعروش انكلترا واسكتلندا وإيرلندا وفرنسا.

كانت الجدة لوكريسيا عظيم الفخر بأحفاد من ابنتها ماريا التي اعتنت بهم جميعاً. لكن لوكريسيا لم تذهب أبداً لزيارتهم وماريا التي ماتت مأساوياً سنة 1543 عن عمر 44 عاماً. فـُجعت لوكريسيا كثيراً لفقدان ابنتها ولحقتها هي نفسها بعد عشر سنوات. تاريخ وفاة لوكريسيا غير معروف بالضبط ولكن من المعروف أنها توفيت بين العاشر والخامس عشر من نوفمبر سنة 1553.

كانت تبلغ الثالثة والثمانين من العمر وقت وفاتها، فكانت امرأة متقدمة جداً بالعمر بمقاييس القرن السادس عشر، وقد مات ثلاثة من أحفادها وهي حية.


</doc>
<doc id="521521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=521521" title="طرح الصبار (فيلم)">
طرح الصبار (فيلم)

فيلم روائي قصير من إنتاج قطاع قنوات النيل المتخصصة عام 2006، سيناريو وحوار سعد القليعي، موسيقى وائل عوض، تصوير محمد الصعيدى، مونتاج محمد فؤاد وإخراج سامح الشوادى

تدور أحداث الفيلم إلى الظروف التي تؤدي إلى صنع الإرهابي وكيف يتحول شاب مسالم متدين إلى إرهابي متطرف رغماً عنه بسبب الظروف الاقتصادية وفي بعض الأحيان إرهاب السلطة وعدم مساعدة الشباب ولكن رغم ذلك يواجه الشاب الإرهاب ويرفض عدم الانصياع للإرهابيين وعدم الخضوع لهم .
الفيلم بطولة جيهان راتب، بثينة رشوان، أحمد مراد، وعلي حسنين.


</doc>
<doc id="521525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=521525" title="العشرة جنيهات (فيلم)">
العشرة جنيهات (فيلم)

العشرة جنيهات فيلم روائي مصري قصير من إنتاج جهاز السينما، وإخراج هشام أنور عكاشة وبطولة جيهان راتب وعمرو سعد وتم إنتاجه عام 2003.


</doc>
<doc id="521533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=521533" title="الجبل (مسلسل)">
الجبل (مسلسل)

مسلسل الجبل، إنتاج مدينة الآنتاج الأعلامى (2006). مأخوذة عن رواية الأديب الراحل فتحي غانم وسيناريو وحوار مصطفى إبراهيم وإخراج إبراهيم الشوادي.


</doc>
<doc id="521537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=521537" title="برشتا">
برشتا


</doc>
<doc id="521544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=521544" title="قائمة الدول حسب إنتاج النفط">
قائمة الدول حسب إنتاج النفط

هذه قائمة الدول حسب إنتاج النفط مأخوذه أساسا من كتاب حقائق العالم.و يرجى ملاحظة أن "إنتاج النفط" يشير إلى براميل النفط الخام المستخرجه يوميا من عمليات الحفر. ولا يجب أن يخلط بينها وبين "توفر النفط"، وهو ما يشير إلى غالبا إلى الوفرة السوقية للمنتجات المتعددة، النفطية وغير النفطية (مثل الغاز الطبيعي والإثانول الحيوي).


</doc>
<doc id="521545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=521545" title="بارافيسونيس">
بارافيسونيس

بارافيسونيس (Paraphysornis) كان نوع منقرض عملاق لا يطير من الطيور مفترسة في عائلة طيور الرعب، ضمن تحت عائلة بورونتورنيس التي عاشت في البرازيل، طوله كان حوالي مترين و الجمجمة كان طولها 60 سنتيمتر، النوع الوحيد المعروف هو Paraphysornis brasiliensis و عاش منذ 23 مليون سنة.



</doc>
<doc id="521549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=521549" title="مسجد جاماي">
مسجد جاماي

مسجد جامع "و(تلفظ: جاماي)" يُعتبر من أقدم مساجد مدينة سنغافورة فقد بُني عام 1826م في مركز الحي الصيني، يعتبر من أبرز الأماكن في الحي، فقد سميّ الشارع الذي يقع فيه بإسمه: "شارع مسجد"، كما ويُعرف هذا المسجد بعدة أسماء وهي: مسجد جوليا ومسجد مايدين والمسجد الكبير بين الجالية الإسلامية والجالية التاميلية الإسلامية.



</doc>
<doc id="521552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=521552" title="قلعة صحار">
قلعة صحار

بسم الله الرحمن الرحيم
تعتبر قلعة صحار أحد المعالم التاريخية البارزة في سلطنة عمان وهي من أهم القلاع والحصون في محافظة شمال الباطنة كافة نظرا لموقعها المتميز ودورها الكبير الذي لعبته طوال القرون الماضية ويرجع تاريخ بنائها إلى نهاية القرن الثالث عشر وبداية القرن الرابع عشر الميلادي، حيث توضح الحفريات الأثرية المكتشفة حول القلعة في عام "1980" بأن بناءها يرجع إلى القرن الرابع عشر الميلادي في الطرف الجنوبي من المدينة وأن "أمراء هرمز" هم الذين قاموا ببنائها في عهد ملوك بنى نبهان 


</doc>
<doc id="521553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=521553" title="قناص خيطان (مسرحية)">
قناص خيطان (مسرحية)

قناص خيطان, مسرحية كوميدية تتكلم عن تسلط المؤجرين وماذا يحصل في منطقة خيطان.

وتتعبر المسرحية عودة الفنانة حياة الفهد بعد غياب 10 أعوام عن الأعمال المسرحية.


</doc>
<doc id="521557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=521557" title="أندالجالورنيس">
أندالجالورنيس

أندالجالورنيس (Andalgalornis) جنس من طيور رعب المفترسة، وقد عاشت في الأرجنتين خلال الميوسين و البليوسين.

يبلغ طول هذا الطائر متر ونصف المتر. وينتمي إلى فصيلة Patagornithinae. وطبقا للبحوث الأحفورية؛ فإنه يبدو أشبه بفورسراكوس صغير الحجم باستثناء المنقار، حيث أن المنقار هو الأكبر من حيث الجحم بين كل الأجناس.



</doc>
<doc id="521566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=521566" title="أوك عظيم">
أوك عظيم

الأوك العظيم هو طير إنقرض في منتصف القرن التاسع عشرِ.كان النوع الوحيد في الجنس مجموعة التي تضمّنت عدّة أوك عملاق لا يطير من الأطلسي وناضل للبقاء حتى الأزمنة الحديثة. كان معروف كذلك ب(garefowl).

الأوك العظيم وجد بأعداد عظيمة على جزرِ شرق كندا و جرينلند وآيسلندا والنرويج وإيرلنده و بريطانيا العظمى قبل أن تطارد و تؤول إلى الانقراض. البقايا وجدت في Floridian middens .



</doc>
<doc id="521574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=521574" title="أسينوفو (توضيح)">
أسينوفو (توضيح)



</doc>
<doc id="521582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=521582" title="أسباروكوفو (توضيح)">
أسباروكوفو (توضيح)



</doc>
<doc id="521584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=521584" title="ياكوبو سالفياتي">
ياكوبو سالفياتي

ياكوبو سالفياتي (فلورنسا، 15 سبتمبر 1461 - 6 سبتمبر، 1533) سياسي إيطالي ، صهر لورينزو الرائع .

ابن جوفاني سالفياتي و إلينا غوندى بووندلمونتي ، اشتغل في شبابه بشؤون الأسرة الاقتصادية ، و جنى ثروةً هائلة ، و من ثم كرس نفسه لحياة المدينة السياسة . مهدت له وظائفه زواجاً مرموقاً من لوكريسيا دي ميديشي ابنة لورينزو الرائع (كان الزفاف في العاشر من سبتمبر عام 1486).

كان وكيل الفنون في عامي 1499 و 1518 ، ثم غونفالونييري العدل عام 1514 و شارك في سلطة إدارية من 200 مواطن فلورنسي عملت لإصلاح الحكومة الجمهورية سنة 1531.

في سنة 1513 عـُيـّن سفيراً في روما .

أثناء حصار فلورنسا حاول فكه و لكن دون جدوى. كان من بين مستشاري البابا كليمنس السابع خلال لقائه تصالحي مع شارل الخامس في ديسمبر عام 1532 بمدينة بولونيا.

تولى تربية جوفاني دالي باندي نيري الذي تيتم رضيعاً بوفاة والده جوفاني إل بوبولانو ثم لحقته الأم كاتيرينا سفورزا بعد حوالي أحد عشر عاماً . و زوّجه من ابنته ماريا .

أثمر زواج ياكوبو سالفياتي بلوكريسيا دي ميديشي عشرة أبناء ، بعضهم تولى أدواراً على قدر كبير من الأهمية ، أو كانوا آباءاً أو لشخصيات بارزة :


</doc>
<doc id="521586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=521586" title="القريتين">
القريتين

مدينة القريتين مدينة تتبع محافظة حمص على تخوم البادية السورية تبعد حوالي 85 كم عن مركز المحافظة (مدينة حمص)، يجاورها من الغرب بلدات مهين وحوارين وصدد ومن الشمال الشرقي مدينة تدمر ببعد يقدر بـ 160 كم، ومن الجنوب سلسلة جبال تمتد حتى جبال القلمون، تبعد عن العاصمة في الجنوب الغربي حوالي 110 كم، وكان يعمل أهلها بالزراعة البعلية المعتمدة على مياه المطر لفترة قصيرة سابقة، حيث منعت الحكومة الزراعة البعلية ضمن برنامج لمكافحة التصحر، يعتمد أهلها المقيمين فيها على الزراعة المروية من بعض الينابيع المتبقية ومن اللآبار المحفورة، وقد جفت كل الينابيع في السنوات العشر الماضية كما يعتمد أهلها المقيمين على تربية المواشي والابقار والدواجن والصيد ولكن القسم الأكبر من أهل البلد يعملون في وظائف في المدن القريبة وخاصة حمص ودمشق، كوظائف الشرطة والجيش وفي مؤسسات الدولة ووزاراتها أو عمل حر في المدينة، وهناك عدد جيد يقدر بالمئات الذين يعملون في مناجم الفوسفات القريبة ومؤسسة الرمال، منهم مغتربون خاصة في دول الخليج العربي والذين يشكلون مصدر دخل مهم لأهل البلد، الحالة التعليمية مقبولة (سبع مدارس ابتدائية ومدرستين للمراحل المتوسطة والثانوية ومدرسة صناعية مهنية، والدين الغالب الإسلام، والمسيحيون لهم عراقة وتقاليد مميزة في البلد.

وقد أطلق عليها اسم القريتين نسبةً لوجود قريتين هما نزالا وحصر عينان لأكثر من ألف سنة مضت وقد اندثرتا ونشأت البلدة الحالية وسميت بالقريتين. يقطنها مسيحيون ومسلمون سنة. وقد حملت القريتين أسماء عدة على مر العصور مثل "سميرام" و" قرياتييم" وتعود أصولها تاريخياً للألف الثاني قبل الميلاد... حتى أنها قد ذكرت في التوراة في سفر التكوين "وضرب لهم في شعب قرياتييم.."

بلغ تعداد سكانها في 2008 ما يقارب 35،000 نسمة وفيها سبع جوامع وكنيستان إحداهما للكاثوليك والأخرى للسريان كما يوجد فيها مقام مارليان والذي انشئ عليه دير يعرف باسمه، وعلى بعد 17 كم يوجد حمام أبو رباح وهو حمام أثري يصدر بخار ماء ساخن من عدة فتحات في رأس جبل أبو رباح ويؤمه السياح للمعالجة من عدة امراض.

وتشتهر القريتين بالعنب القرواني ويعتبر من أجود أنواع عنب المائدة نظرا لحلاوته العالية ورقة جلد الحبة ويفضل أهل القريتين أكله قبل الاستواء ويسمى مزيج. وانتشرت بالسنوات الأخيرة زراعة الزيتون.



</doc>
<doc id="521589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=521589" title="أصوات الشباب">
أصوات الشباب

أصوات الشباب منظمة مرتبطة باليونيسيف لمساعدة الأطفال من كافة أنحاء العالم لتبادل المعارف والأفكار. أصوات الشباب أسست عام 1995، كطريقة لنقل الرسائل من الأطفال من 81 دولة لقادة العالم في مؤتمر القمة العالمي للتنمية الاجتماعية.

في 1997، مجلس النقاش لأصوات الشباب الرسمي أًسس لمنح الشباب فرصة لنقاش حقوق الأطفال وقضايا التنمية.
لضمان شريحة كبيرة من الشباب للمشاركة، منتديات متشابهة أًسست باللغة الإنجليزية والإسبانية والفرنسية. بنفس الوقت، مكان للتعلم أنشئ لإعطاء الشباب معلومات متاحة ودقيقة حول حقوق الأطفال عبر الالغاز والألعاب والصور اليومية. ومكان للمعلمين أيضاً أنشئ كمنتدى لمساعدة المعلمين وقادة شباب اخرين حتى يتبادلوا الأفكار ولإيجاد طرق لاستخدام أصوات الشباب كأداة للتعليم.

في 2002، أعادوا تنظيم أصوات الشباب تماماً. بعد مناقشة التغييرات المحتملة مع مستخدمي المومع من أنحاء العالم، المدراء قسموا الموقع إلى ثلاث أقسام: "اكتشف"، و"عبر عن رأيك" و"كن فاعلاً". بالإضافة إلى الموقع، أصوات الشباب تنشر أيضاً صحيفة إخبارية شهرية باسم: "ماذا يقول الشباب؟"
في 2005، أطلق أصوات الشباب موقع بالعربية لمشاركة القادة الشباب المتكلمين بالعربية من أنحاء العالم لمشاركتهم بالنقاش حول الحقوق.
في 2006، أطلق أصوات الشباب أول لعبة بالـسواحيلية عن الإيدز.

المهمة لأصوات الشباب هي: "لإعطاء كافة الأطفال والمراهقين مكان عالمي آمن ومدعوم في الإنترنت للمشاركة بآرأهم المتعلقة بحقوق الإنسان والتغير الاجتماعي، بالإضافة إلى تنمية وعيهم وروحهم القيادية وبناء المجتمع وتفكيرهم الناقد خلال مشاكرة فعالة مع أقرانهم ومع أصحاب القرارات العالمية."

اكتشف: هذا القسم يعطي مواقع لمعلومات واقعية عن حقوق الأطفال وقضايا التنمية. وأيضاً يتضمن قصص كتبها الشباب من العالم، بالإضافة إلى الألعاب والألغاز والعديد من الأفلام التي تعطي معلومات بطريقة متاحة وممتعة.
عبر عن رأيك: هي لوحة النقاش لأصوات الشباب. لجعل المنتديات متاحة أكثر للمستخدمين الجدد، ملخصات من نقاشات جديدة تنشر في الموقع. قصص وقصائد كتبها أعضاء أصوات الشباب أيضاً تنشر في هذا القسم.
كن فاعلاً: هذا القسم يقترح مشاريع يمكن للسباب بدأها لمساعدة تطور العالم. هذا القسم ينشر قصص قادة شباب ناجحين للإلهام الآخرين، وأيضاً يعطي قائمة من المنظمات والمشاريع لكي ينضم لها الشباب.

أعضاء أصوات الشباب يأتون من أكثر من 180 دولة. أكثر من 60% هم من دول نامية. 
55% من المستخدمين هم إناث بينما 40% فقط هم ذكور. (5% من الأعضاء لم يحددوا الجنس).
32% من المستخدمين يتراوح عمرهم بين 15-19 عام، و32% أعمارهم تتراوح بين 20-25 عام. 8% أعمارهم من 10 إلى 14 عام.


</doc>
<doc id="521600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=521600" title="معاداة العرب">
معاداة العرب

معاداة العرب هو مصطلح يشير إلى العدائية والإجحاف نحو الأشخاص ذوي الأصول العربية. يتم عادةً الخلط بين هذا المصطلح ومصطلح معاداة الإسلام. هناك العديد من الأقليات غير المسلمة العربية، مثل الأقباط في مصر والعرب المسيحيين في فلسطين ولبنان وسوريا والعراق، كما يوجد أقليات من اليهود العرب.

تواجد العداء للعرب في أوروبا والأمريكيتين لقرون. تم استهداف العرب في إسبانيا منذ القرن الخامس عشر حينما سقطت غرناطة، آخر دولة عربية في الأندلس. تحول جزء من العرب إلى المسيحية سواء طواعية أو إكراه وأطلق عليهم لقب الموريسكيون، وبناءً على مرسوم 1610 فقد تم طردهم من إسبانيا إلى شمال أفريقيا بعد أن تم اضطهادهم من قبل محاكم التفتيش في إسبانيا. تم استحداث كلمة "مورو" التي تحمل معاني سلبية كإشارة إلى العرب.

تم اعتقال ونفي 7,000 عربي بعد أن تم إلحاق ولاية حيدر أباد المحكومة من قبل المسلمين إلى الهند في سنة 1948.

في عقد الثمانينات والتسعينات، ومن خلال قوة العلاقات الأمريكية والإسرائيلية، وفشل المشروع الأمريكي لاستقرار عرب فلسطين منذ عام 1948، شهدت انتشار نمطية صورة العرب بوصفهم إرهابيين كما في أفلام الدرع الإنساني وقواعد الاشتباك (فيلم) وأكاذيب حقيقية وغيرها.

و لكن في سنة 2005 تم إخراج فيلم مملكة السماء والذي يتحدث عن الحروب الصليبية وخاصة عن قوة العرب والقائد صلاح الدين الأيوبي في هذه المعارك، وقد بين هذا الفيلم لأول مرة في تاريخ هوليود محاسن العرب وقوتهم.

معاداه العرب فی الأدب الفارسی یعود الی الکثیر من الکتاب الفرس ومنهم صادق تشوبک وبادکوبه الذان عرفا بمعاداتهم للقومیة العربیة فی کتاباتهم.
وایضا توجد اشعار منسوبه لکبار الشعراء الفرس تضخ بمعاداه العرب وتحقیر القومیه العربیه ومنها اشعار منسوبه للشاعر الغنائی الفارسی صاحب ملحمه: شهنامه وتعنی بالعربیه کتاب الملک فیها یحقر العرب وهی کالتالی مع ترجمتها:زشیرشترخوردن وسوسمار /عرب را به جایی رسیده است کار=من شراب حلیب الابل واکل الجرابیع وصلت جرائه العرب لحدان.
/که تاج کیانی کند ارزو، تفو برتوای جرخ گردون تفو= ان یتمنی تاج الملکیه ا بصق علی وجه الزمان بصقل.
/عرب هرکه باشد به من دشمن است، کزاندیش وبدخوی واهریمن است=العربی عدوی ممن کان، فهو منحرف الفکروسیء الطباع وشیطان.
واحد الکتاب الذین قاموا بمعاداه العرب هو:میرزا اغا خان کرمانی الذی وصف العرب بمعشر من اکلی الجرابیع الذین یعیشنون کحفاه فی الصحراء وفی کتاب رحلات ناصرخسرو(القران 11المیلادی)قام بوصف العرب بانهم مجرد اناس قساه وغیرمتحضرین.
وایضا نری نمط الکتابه لدی صادق هدایت الذی قام بذم العرب فی جمیع کتبه حتی عندما النص لایمت بصله للعرب ووصفهم ب:العرب الغائط والوحوش وقساه القلب ،مصاصی دماء ،وسخین ،دنیئین ،قذرین وذوو بشره سوداء ومن باقی الکتاب الفرس نستطیع ذکر:فتح علی اخوند زاده ومیرزا اقا کرمانی ووکثیر من المعاصرین الذین قاموا بوصف العرب کاناس وحوش وسکان البادیه وحملوهم مسوولیه انعدام الامبراطوریه الساسانیه التی وصفوها بانها مهد التمدن والثقافة الفارسیه ومنها نذکرکلام صادق هدایت عندما قال بان الثقافة الإسلامیه الفارسیه هی دخیله ونتیجه تواجدها عند الفرس لیس الا نتیجه انتصار الشیطان علی الافکار النیره الفارسیه.



</doc>
<doc id="521603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=521603" title="الديك الرومي البري">
الديك الرومي البري

الديك الرومي البري (Meleagris gallopavo) موطنه أمريكا الشمالية والعضو الأثقل من بين (Galliformes). هو أحد نوعين من أنواع الديك الرومي، النوع الآخر يسمى (Ocellated Turkey) ويتواجد في أمريكا الوسطى.

الديك الرومي البرّي الذكر البالغ يكون بلا ريش صغير، ذو رأس محمّرِ الذي يمكن أن يغير إلى الأزرق في دقائق وله حنجرة حمراء أو برتقالي محمّر إلى السيقان الرمادية الزرقاء مع جسم أسمر غامق إلى أسود.

الديك الرومي له ذيل على هيئة نصير مظلم وأجنحة برونزية لمّاعة. إنّ الذكر أكبر جوهرياً من الأنثى، وريشه له مناطق نحاسية خضراء إرجوانية حمراء، برونز، ومتخيّف ألوان ذهبي. الريش النسائي مملّ عموماً، يتكون من ظلال سمراء ورمادية. الطفيليات يمكن أن تبدل تلوين كلا الجنسين ؛ في الذكورِ، التلوين قد يكون كإشارة للصحة، ريش الجناح الأساسيِ له خانات بيضاء. الديك الرومي له 20,000 إلى 30,000 ريشِ.. الذكور لديهم نموذجياً " لحية " تشمل ريش معدَّل من الذي يبرز من الصدرِ. تَتوسّطُ اللحى بين 9 بوصات (230 مليمتر) في الطول. في بعض الجماعات، 10 إلى 20 بالمائة من الإناث لهن لحية، أقصر وأنحف عادة من تلك التي لدى الذكرِ.

يزن الذكر البالغ عادة من 5 إلى 11 كيلوغرام (11-24 باونات). إنّ الأنثى البالغة أصغر بكثير (6.6-12 باونات). يتراوح طول الجناح من 1.25 إلى 1.44 m (49-57). الديك الرومي البرّي الذكر البالغ بحجم السجل، طبقاً للحياة البرية الوطنية لإتحاد تركيا كان 38 باوند (17.2 كيلوغرام).




</doc>
<doc id="521650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=521650" title="الغورو رام داس">
الغورو رام داس

هو الغورو الرابع للسيخ من بعد الغورو عمار داس التي أسسها الغوروناناك
ولد الغورو رام داس في 24 سبتمبر 1534 في مدينة كارتربور لدى السيخ وهو زوج أبنة الغورو عمار داس كتب أناشيدأضيفت إلى التراث السيخي وقد أدخلت منها خمسة نصوص في كتابهم المقدس الأدي جرانت وماصاغه هو تأملات في الله سبحانه وتعالى وهو الذي أسس مدينة الأريمستار وهي المدينة المقدسة لدى السيخ حتى الأنة ووبها معبد السيخ الذي يحجون اليه (معبد الذهب)و (حر من دير) و(عقال تخت) ثم توفى في 1 سبتمبر 1581.
لم ينجب الغورو عمار داس رجال فأراد تنصيب إحدى زوجات بناته غورو فأحضرهم وامر كل واحد منهم أن يبني دكا عالية ليختبرهم من أصلح أن يكون غورو من بعده. وأتموا البناء جميعا ثم نظر إلى الدكات, وأمرهم بأن يهدم كل منهم دكته تماما ويعيد بنائها لأن البناء ليس جيدا. رفض واحد منهم في غضب شديد, أما الأخر وبكل هدوء هدم الدكة وبناها مرة أخرى ثم امر، ه بهدمها مرة أخرى واعادة بنائها وبكل هدوء أطاع الأمر, وبعد سبع مرات دكات من صبر الغورو رام داس قال له الغورو عمار داس ((ليس لحسن بنائك ستكون خليفتي ,بل لطاعتك لي.بعدي سبع غورات فقط , لن يكون هناك غورو للسيخ من بعدهم، فإن لم يلتزم الغورو بالطاعة، ضيع دينه))



</doc>
<doc id="521653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=521653" title="منى أمرشا">
منى أمرشا

منى أمرشا (1 يناير 1988 -)، مغنية مغربية. دخلت في مجال الغناء بعد مشارتكها في برنامج ألبوم بعام 2007.

ويضم الالبوم 8 أغاني هي :
ويضم الالبوم لمنى أمرشا 11 أغاني وهي:
ويضم الالبوم 11 أغنية هي :
ويضم الالبوم 12 أغنية وهي:


</doc>
<doc id="521654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=521654" title="براين جون بيسبي">
براين جون بيسبي

براين جون بيسبي هو مؤرخ وجامع مختارات أدبية أدبي كندي ولد في 29 أغسطس/آب عام 1962 . ولد وترعرع في مونتريال، كويبيك، حضر و درس في كلية جون آبوت و جامعة كونكورديا. بدأ بيسبي مهنة كتابته لمسلسلات تلفزيونية صباحية ومادّة تربوية لكندا الإذاعية الدولية.

أفضل ما عرف به كتابه الحاصل على شخصية عام 2003 (Who's Really Who in Canlit (ISBN 0-676-97579-8)) الذي يناقش الإلهام الواقعي وراء الأشخاص في القصة الكندية.

يعيش حالياً في فانكوفر، كولومبيا البريطانية ورئيس سابق لإتحاد كتاب قبل الميلاد.



</doc>
<doc id="521656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=521656" title="عيون اللجوى">
عيون اللجوى

عيون اللجوى منطقة صحراوية تقع بين مدينة المفرق والرويشد ويسكن بهذه المنطقة بدو عشائر الملكاوي من فخوذ (الصبيحات واللطايفة والمسالمة والمهاونة) ويبلغ سكان عيون اللجوى 7000 نسمه هذا حسب إحصائيات عام 2005 اما الآن فقد زاد العدد.
سبب تسمية المنطقة بهذا الاسم :

سميت باسم عيون اللجوى لان بها وادي يسمى بوادي اللجوى ويوجد بهذا الوادي عيون ماء

عادات وتقاليد سكان منطقة عيون اللجوى عادات وتقاليد بدوية لان سكانها بدو حتى ان أغلب سكان هذه المنطقة يسكنون بالخيم أو بيوت الشعر 
ويوجد بها مدرستان مدرسه للبنات ومدرسه للذكور

يوجد بها مستشفى عسكري


</doc>
<doc id="521660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=521660" title="منصورا">
منصورا

قرية المنصورا قرية من قرى لواء بني كنانة وهي قرية جميلة يكثر بها الينابيع والسهول الخضراء

سكان القرية يبلغ عددهم 50نسمه وأغلبهم من عشيرة الملكاوي

و يوجد بالقرية ثلاث مدارس ومدرسة رابعه تحت الإنشاء

و يكثر بهذه القرية نسبت المتعلمين


</doc>
<doc id="521676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=521676" title="زكزل">
زكزل

زكزل هي منطقة سياحية بإقليم بركان شمال شرق المغرب. تعد أهم منطقة سياحية في الجهة الشرقية يقصدها السياح لارتياح والنظر إلى غاباتها الخضراء. تضم زكرل 32.210 نسمة (حسب الإحصاء الرسمي 2004).
و بالقرب منها ايضا منطقة تافوغالت الخضراء التي تقع بين الجبال و اهم مناظرها هو منطقة الاروية.

عائلة الشرفاء الصديقين : تضم كل من صديق - صديقي -صدوقي -صدقاوي -لقشيري -قشيرة كلهم من ال تيز اوزمور 


</doc>
<doc id="521684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=521684" title="سهام رفقي">
سهام رفقي

سهام رفقي ممثلة ومطربة سورية اشتهرت في الأربعينات. ولدت في 3 أغسطس 1922 . مثلت في عدة أفلام منها فيلم البريمو وفيلم عودة الغائب من إخراج أحمد جلال وبمشاركة محمود المليجي وماري كويني . اشتهرت بأغنيتي (أم العباية) و(وإللي بتقصر التنورة) . تزوجت من صلاح الدين الأسير أحد شخصيات بيروت الوطنية فأقنعها بالاعتزال وسحب اسطوانات أغانيها من السوق. توفيت سهام رفقي عام 2007 في إسبانيا حيث كانت تعيش مع ابنتها، وهي شقيقة كذالك المذيع والاعلامي أحمد سالم القصاب .

القائمة التالية هي معظم أغني سهام رفقي فقد اعتزلت الغناء منذ مدة غير قصيرة فلم يكن لها نصيب بعدد كبير من الأغنيات 



</doc>
<doc id="521687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=521687" title="فلز وود">
فلز وود

يعد فلز وود من المعادن ذات الاستخدام الكبير في الكهرباء، حيت يتم صناعة الفيوز منه والذي يمتاز بدرجة انصهار منخفضة.
هو سبيكة تتكون من عناصر القصدير البزموث الرصاص الكادميوم

صناعة الفيوز والقواطع الكهربائية وفي وحدات إنذار الحريق والمرشات الاوتوماتيكية



</doc>
<doc id="521689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=521689" title="نوكيا 1208">
نوكيا 1208

هاتف نوكيا 1208 يعد من الهواتف الحديثة العملية حيث يكون خالي من الامور غير الهامة مثل الصور وغير وذو كفائة عملة عالية .وهو من عائلة من ثلالثة أجهزة هي نوكيا 1200 ، نوكيا 1208 ، نوكيا 1210 ،


</doc>
<doc id="521694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=521694" title="نخر أنبوبي حاد">
نخر أنبوبي حاد

النخر الأنبوبي الحاد (أو ATN) هو حالة طبية يحدث فيها تموت للخلايا الأنبوبية (أو الخلايا الظهارية الأنبوبية) المكونة للأنابيب الكلوية .و يشتكي المريض المصاب بهذا النخر من فشل كلوي حاد والذي يعتبر بدوره من أكثر الأسباب المؤدية إلى ذلك، ومن الأمراض الحالات الشائعة أيضا والمسببة للنخر ارتفاع الضغط بالإضافة إلى الأدوية ذات السمية الكلوية . وجود اسطوانة بلون الطين البني في تحليل البول يعطينا تشخيصاً قطعياً لهذا المرض . ولأن الخلايا الأنبوبية تقوم بتجديد نفسها فإن عولج السبب في النخر الأنبوبي فإن إنذار الإصابة يكون جيد جدا، ويتم الشفاء عادة خلال 7-21 يوماً.

يصنف النخر الكلوي الحاد من حيث المنشأ بأنه حالة ذات منشأ كلوي (أي ليس قبل كلوي أو بعد كلوي)، ويمكن تصنيف النخر الإنبوب الحاد من حيث المسبب إما ك سمّي أو إقفاري:

يتم عبر فحص الطرح الجزئي للصوديوم والذي يكون فوق 3% ، بالإضافة إلى فحص البول بحثا عن الاسطوانات ذات اللون الطيني.

نخر القشرة الكلوية


</doc>
<doc id="521695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=521695" title="علم الانعكاس">
علم الانعكاس

علم الانعكاس هو علم يهتم بدراسة وممارسة الضغط – بطريقة علمية – على نقاط معينة في اليدين والقدمين، تسمى بمناطق ردات الفعل . ويُصنف هذا العلم من الطب المكمل للطب الكلاسيكي الذي نتداوى به.
يهدف علم الانعكاس إلى مساعدة الجسم على استعادة توازنه الطبيعي. وينشئ ظروف ايجابية تساعده على معالجة نفسه بنفسه، لانعكاس الحالة الصحية على القدمين، وبسبب الاتصال الوثيق بين مختلف الأعضاء، والأعصاب، والغدد في الجسم، وبين مناطق ردات الفعل المعينة في باطن القدم والأصابع وأطرافها وجوانب القدمين وذلك بواسطة الشبكة العصبية. حيث يوجد بالقدمين 7200 نهاية عصبية، تتصل بباقي أجزاء الجسم. من خلال الحبل الشوكي والدماغ. 

تمتد جذور علم الانعكاس التاريخية إلى ماقبل 5000 سنة في الصين. كما أنه وجدت لوحة فرعونية في صقارا، يعود تاريخها إلى 2330 قبل الميلاد ونُشرت أول دراسة في هذا العلم عام 1582 م بواسطة الدكتور "ادموس" والدكتور "اتاتيس". وتبعها الدكتور "بل لايبنيغ" بنشر دراسة أخرى. وقد أنجز الدكتور الأمريكي "ويليام فيتزجرلد" أكبر وأهم دراسات عن هذا العلم في بداية القرن العشرين. وتتابعت الدراسات حتى وصل العلم إلى "أونيس أنغام "، والتي تعد من أوائل من وضعوا أساس نظري لهذا العلم، وذلك في عام 1900م. ثم أدخلت الممرضة " دورين بايلي" -المجازة لهذا العلم- لأوروبا، بعد دراستها مع "أونيس انغهام" في أميركا، وذلك قبل عودتها لوطنها – بريطانيا - عام 1960م.

يقوم عمل هذا العلم على تنشيط النقاط الخاصة برد الفعل المنعكس الموجودة بالقدمين أو اليدين، وذلك بالضغط بالأصابع أو أداة خشبية ، ويؤثر هذا الضغط مباشرة على الغدد، والأعصاب، وبقية أعضاء الجسم. والتي بدورها تسهل جريان الدورة الدموية، والطاقة الحيوية بشكل أفضل. ومن هذه التأثيرات التخلص من التوترات العضلية، والنفسية، والعقلية، التي تؤثرا سلبا على الصحة العامة. 

إذا استبدلنا أدوات العلاج بعلم الانعكاس – إبهام المعالج أو القطعة الخشبية - بضغط الجسم على الحصى والحجارة. وبفرض صحة المكان ( يقصد به خلو المكان من الملوثات والتي قد تسبب الضرر كالزجاج المكسر مثلا ) مقابل نظافة أدوات العلاج بالانعكاس. وبالمقارنة مع أهم قواعد علم الانعكاس وهي أن يتم تنشيط النقطة المتصلبة أو المؤلمة في القدم - بالضغط عليها - بشرط أن لا تتجاوز الضغطة على النصف دقيقة، وأن يتم علاج أي نقطة متصلبة أو مؤلمة حتى وأن لم يعرف المعالج أو المريض إلى أي عضو تتبع، لأنه لو لم يكن هناك مشكلة في العضو التابع لهذه النقطة في القدم، لما كان هناك نقطة متصلبة أو ألم. وأن لا نعالج النقطة الواحدة أكثر من مرتين يوميا. هذه القواعد يمكن توفرها في المشي حافيا أيضا عن طريق علاج النقط المتصلبة وغيرها، إلا إنه تتم معالجة المناطق عشوائيا، ولن يكون مدة الضغط لأكثر من نصف دقيقة إلا إذا تعمد عدم المشي. إلا أنه في المشي حافيا لن يكون هناك علاج للنقاط التي في ظهر وبجانب القدمين.


</doc>
<doc id="521704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=521704" title="شوارع من نار (فيلم)">
شوارع من نار (فيلم)

شوارع من نار فيلم مصري إنتاج 1984 من بطولة نور الشريف و مديحة كامل يتحدث عن شارع في مصر في 1942 يحاول الشرطي نور الشريف تنظيفه من الفساد الذي فيه.


</doc>
<doc id="521716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=521716" title="أموالكم">
أموالكم

برنامج أموالكم برنامج اقتصادي يعرض على قناة سي أن بي سي العربية يقدمه صلاح الحليان يتناول بعض القضايا الاقتصادية ويقوم بعرضها عبر الهاتف.

المستشار المالي صلاح الحليان متخصص في الإدارة المالية الشخصية والتخطيط المالي وعمل في الولايات المتحدة وبالأخص ولايتي كاليفورنيا وفلوريدا كممثل استثمار بعد أن حاز على رخص الاستثمار والتأمين.

ويعمل حاليا كمستشار مالي وتأمين مرخص في دولة الإمارات وهو خبير محاكم ومحكم مالي وتأمين ولديه برنامج إذاعي في أف أم الشارقة وبرنامج تلفزيوني مع سي أن بي سي عربية وهو أيضا كاتب في الصحف المحلية.


</doc>
<doc id="521719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=521719" title="فنادق كورنثيا الدولية">
فنادق كورنثيا الدولية

فنادق كورنثيا الدولية "(بالإنكليزية:Corinthia Hotels International)" هي سلسلة فنادق فاخرة تمتلك مجموعة من الفنادق في مدن رئيسية. تمتلك كورنثيا هوتيلز انترناشيونال وتدير فنادق في جمهورية التشيك، هنغاريا، ليبيا، مالطا، البرتغال، السودان ،روسيا، غامبيا، التوغو، تونس وتركيا. الشركة حاليا مملوكة وتدار من قبل مجموعة شركات كورنثيا.

المؤسس والرئيس الحالي ألفرد بيساني افتتح أول فندق له في مالطا العام 1962، وهو فندق كورنثيا بالاس الذي صار من معالم المجموعة.




</doc>
<doc id="521755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=521755" title="أماديوس سي آر إس">
أماديوس سي آر إس

أماديوس هو نظام حجز إلكتروني مملوك بالكامل لشركة Amadeus IT Group ومقرها الرئيسي في مدريد، إسبانيا. أما قاعدة البيانات المركزية فمتواجدة في مدينة إيدرينج في محافظة بافاريا في ألمانيا. وأما القسم التقني والتطوير فمتواجد في واحة العلوم صوفيا أنتيبوليس، فرنسا.

أماديوس هو عضو في اتحاد النقل الجوي الدولي و تحالف النقل المفتوح و شركة سيتا ، ورمزه هو 1A.

أنشئ نظام أماديوس للحجوزات عام 1987 عن طريق تحالف بين الخطوط الجوية الفرنسية و لوفتهانزا والخطوط الجوية الأيبيرية و الخطوط الجوية الإسكندنافية، وهو اليوم النظام الرائد عالمياً للحجوزات.

من نظم الحجز الإلكتروني الأخرى:




</doc>
<doc id="521758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=521758" title="الهروب (فيلم)">
الهروب (فيلم)

الهروب فيلم مصري يتناول ثلاث شخصيات إجرامية تحاصر الشاب الصعيدي منتصر ابن قرية الحاجر بمركز ساقلتة بمحافظة سوهاج لتحوله إلى سفاح، الأول مدحت زميله سابقا في الجيش ومدير مكتب تسفير العمال للخليج بتأشيرات مزورة الذي يلحق منتصر بالعمل عنده ويدفعه للحصول على أموال من العمال ويقبل منتصر مكرها، الا انه توسط ليحصل على عقود وتأشيرات لأبناء بلدته فيجمع منهم المال فيكتشف أن العقود و التأشيرات الممنوحة هي أيضا مزورة فيصر على جعلها قاونية ففشل مدحت في اقناعه فيتخلص مدحت من منتصر بعد أن يدس له قطعة من الحشيش ويبلغ عنه البوليس ليحاكم ويدخل السجن، وعندما يخرج يقتل مدحت ليواجه الشخصية الثانية رجوات التي كان يعرفها مدحت ويتعامل معها كداعرة لتضيف لمكتبه عمولة وكانت زينب زوجة منتصر (بالعقد فقط) تعمل معه في مكتب مدحت و رجوات أغوت زينب لتلحقها بالدعارة في تركيا لحسابها بعد حبس منتصر ، وجدها منتصر مديرة (ناظرة) لأحدى المدارس بعد زواحها من رجل ذو نفوذ و حاول منتصر إجبارها على إعادة زينب له أو منحه عنوانها بالقوة وعلى الرغم من رفض رجوات كونها من أفضل عميلاتها حيث لا تزال رجوات تعمل بالدعارة الا انه ينجح في انتزاع ظرف فيه عنوان زينب وعندما يطرق الباب تصرخ و تحاول الاستغاثة للامساك به لكنه يدفعها لترتطم رأسها بخشبة (الكنبة)الأريكة فتموت، ويتهم بقتلها فيواصل هروبه، والثالث صديقه القديم فريد الذي يصبح تاجر عملة وأحد المسؤولين عن تخريب اقتصاد البلد يتصل فيه منتصر حيث كان قد أودع لديه مبلغا من المال قبل دخوله السجن وعندما طالبه لم ينكر فريد ذلك، و اخبره أن المبلغ موجود بارباحه وحددا موعد للقاء فوجده منتصر يلوح بالمال الا أنه يكتشف ان فريد قد ابلغ عنه البوليس، فيهدد رجال الشرطة بقتله ويسحبه معه الى الترام الذي كان بابه مغلقا والمال بيد فريد ولما ييجح منتصر بالدخول قى المترو ويبقى ماسكا بيد فريد محاولا سحبه لادخاله الترام والباب يكاد ينغلق و لم يتمكن هذه المرة من الباب فيلقى فريد حتفه تحت عجلات المترو!! ، يتولى ضابط الشرطة سالم ابن بلدة منتصر مطاردته،ولكن تتأزم الأمور إلى حد لم يتخيله أحد لتغير حياتهم إلى الأبد. فبعد أن يطلب الضابط عدم التعرض لمنتصر حتى يقبض عليه حيا دون قتله،يلقي سالم القبض على أخ ووالدة منتصر مما يضطر الأخير من تسليم نفسه (الا أن المسؤولين بلغوا وسائل الاعلام بالقبض عليه) ويتدخل فؤاد الشرنوبي ضابط شرطة تلقى تدريبا في أمريكا بلاقتراح على المسؤولين بالسماح للصحف بنشر القاء القبض عليه لينشغل الناس عن احدى القضايا الي تشغل الناس والقضايا المستجدة التي تتكرر بين الحين و الآخر الا أن منتصر يهرب من المحكمة أمام الجميع لحضور جنازة والدته وحضر رجال الشرطة مراسم الدفن آملين القبض عليه الا أنه يختفي لكنهم قبضوا عليه فيما بعد و مجددا يتدخل فؤاد الشرنوبي ليسهل له الهرب لقضية جديدة ظهرت ولا يجد منتصر سوى مسكن الراقصة صباح كمأوى له التي كان قد عرفها بعد مقتل مدحت مباشرة حيث قضى معها ليلة بعد انتهاء عرس قناوي ابن بلدته فقد رقصت في عرسه ثم قامت بمتابعة قضيته بالجرائد وتحضر جلاساته في المحكمة فتنمو قصة حب مؤقتة بينهما ويكلف فؤاد الشرنوبي أناسا بمراقته ولكنه يهرب لكن المسؤولية يتحملها فيطلب منه فؤاد الشرنوبي بالامساك به والا يتحول سالم للتحقيق اما سالم فيحاول اقناعه بالتسليم لكنه يرفض حتى يعودم تركيا قاتلا زوجته منتقما منها فيحاول سالم استخدام السلم لآخر لحظة فيرفض رؤساءه في العمل (الذين يمثلهم فؤاد الشرنوبي) ذلك الأسلوب فيقوم فؤاد بمتابعتهم . يحاول منتصر الهروب من سالم من شقة الراقصة صباح فيلقى فؤاد و افراد شرطة بباب العمارة ولما يطلب منهم سالم التنحي يمطروهم بالرصاص فيحتضن سالم منتصر ويموتان معاً. منتصر ورث من والده حب الصقور فكانن الفيلم يحوي على أكثر من مرة لقطة تحليق الصقر التي قدمت في نهاية الفيلم وقدمت ايضا خلاله للدلالة على ان الصقر يلحق صاحبه وفاءا





</doc>
<doc id="521776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=521776" title="غليادين">
غليادين

الغليادين (Gliadin) هو بروتين سكري من فئة البرولامينات يوجد في الحبوب و خاصة القمح و يساهم في حدوث الالتهابات المعوية لدى المرضى المصابين بداء بطني وتسبب حالة اعتلال معوي بسبب الغليادين. المكون الاساسي له عو البرولامين (prolamins) ويتم فصله على أساس التنقل الكهربي و Isoelectric focusing.


</doc>
<doc id="521777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=521777" title="عودة الغائب (فيلم)">
عودة الغائب (فيلم)

عودة الغائب فيلم مصري من إنتاج عام 1947 قصة وإخراج أحمد جلال وساعد في الإخراج حسن الإمام ومثل فيه محمود المليجي وماري كويني وسهام رفقي. الفيلم من إنتاج ماري كويني وتم تصويره في مصر بتقنية الأبيض والأسود وطوله 105 دقائق.
أسرة صغيرة تفقد سعادتها حين يهرب الصبى من المنزل. وتموت الأم كمدًا على ابنها ويعيش الأب والأخت على أمل عودة الصبى الغائب. تمر السنون ويعرف محتالٌ بقصة غياب الفتى، ينتحل شخصية الغائب ليتمكن من الاستيلاء على ثروة الأب. ولكن بسبب طول العشرة يتأثر المحتال بهما حيث يجمعه الحب بنعمات في حين تعامله هي على أنه أخوها العائد ويستيقظ ضمير المحتال، بل ويحاول الاعتراف لكنه يخشى أن يخسر كل شيء خاصة حب نعمات. هنا يعود الابن الغائب وتتكشف الحقائق، لكن الابن يعلم الحقيقة فيعفو الجميع عن بعض وينتهي الفيلم نهاية سعيدة بزواج الابنة بحبيبها.

مثل في هذا الفيلم كل من رفقي جميل وسهام رفقي ومحمد مصطفى ومحمود المليجي ونسيم ندا ومختار عثمان وعبد المنعم إسماعيل وأحمد الحداد وفؤاد فهيم وماري كويني.


</doc>
<doc id="521790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=521790" title="محمود بكر">
محمود بكر

محمود بكر (4 يونيو 1944 - 3 فبراير 2016) إعلامي رياضي مصري شهير.

ولد في الاسكندرية و كان عضواً في الاتحاد المصري لكرة القدم. اشتهر عن طريق التعليق الرياضي في بعض من أهم القنوات الرياضة مثل ايه ار تي ومودرن سبورت ودريم.
كان لاعباً متميزاً جداً في النادي الأوليمبي السكندري المصري ومنتخب مصر الوطني بفترة الستينات.وكان يلعب بمركز المدافع وتميز بالصلابة والأناقة الشديدة، فيستخلص الكرة بسلاسة وبدون مخالفات. وكان أيضا ذو حس تهديفي عالي بالذات في ألعاب الهواء وأحرز في مرمى كبار الحراس. كما كان له قراءة ممتازة للملعب ومقدرة على حسن التوقع والتقدير.
على أيامه استطاع الأوليمبي الفوز بالدوري بعد أن تغلب على الأهلي والزمالك ثم أندية أخرى مثل الإسماعيلي و غزل المحلة والترسانة في عز أمجادهم. لكن للأسف لم يستطع جيله إكمال نهضة الأوليمبي نتيجة نكسة 67 واستدعاء معظم أفراد الفريق بالجيش للتجنيد (و كان هو منهم). وأنهى خدمته بعد ما وصل لرتبة عقيد.
عمل في قطاع الناشئين بالإسكندرية وكان له أثر عميق فأخرج إلينا ناشئين أفذاذ مثل أحمد الكأس وأحمد ساري وطارق العشري. كما توقع نبوغ لاعبين مثل محمد ناجي جدو قبل أن يسمع به الجميع بمدة طويلة.

الكابتن محمود بكر من أحسن المعلقين المصريين بل والعرب أيضاً. وأشتهر بالتعليق الظريف خارج النص وقفشاته المضحكة بدون تكلف ولا مبالغة. كما تميز بالحياد. وأيضاً تميز أسلوب محمود بكر في التعليق باستغلال خبرته العريضة لتحليل مسار المباراة وشرح بعض التفاصيل الفنية للجمهور أثناء ذلك كخطط اللعب والتكتيكات المستخدمة في التطبيق. ولما كانت لغته سهلة على الجماهير فقد اكتسب شعبية طاغية.
و للكابتن محمود بكر عبارات خالدة في تاريخ التعليق منها الجملة الشهيرة: "عدالة السماء تنزل على أستاد باليرمو". في إشارة لاستحقاق المصريين لإحراز هدف التعادل أمام هولندا في مباراة كأس العالم 1990. وأيضا: "عذراً للتأخر في نقل المباراة بسبب فاصل الإعلانات.. فالإعلانات هي من يدفع رواتبنا"!!

توفي بالإسكندرية مساء يوم الأربعاء الموافق 3 فبراير عام 2016 عن عمر يناهز 71 عاماً بعد صراع مع المرض في أيامه الأخيرة وإصابته بالفشل الكلوي.


</doc>
<doc id="521791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=521791" title="أعجوبة لينكس">
أعجوبة لينكس

أُعجُوبَةُ لينُكس هي توزيعة لينكس عربية، مبنية على توزيعات فيدورا Fedora، يقوم بتطويرها فريق أعجوبة بإشراف مؤيد السعدي.

وقع بناء نسخ أعجوبة للحاسوب الشخصي على توزيعة فيدورا التي ترعاها ريدهات، على النحو التّالي :
تَعتمد التّوزيعة على مدير حزم آر بي إم وتدعم معماريات المعالجات 32 و64-بت. وتأتي الإصدارات عادة في قرص مضغوط حي (بسعة 699 م.ب) ووسيط تثبيت على شكل إسطوانة دي في دي (بسعة 4 ج.ب) (وهذه الأخيرة تحتوي على الحزم الإضافية لمن لا يمتلكون اتصالا مباشرا بالإنترنت). ويمكن تثبيت النظام مباشرة على القرص الصلب أو على ذاكرة يو أس بي .

بداية من الاصدار 35، تأتي التّوزيعة على شكل قرص دي في دي بسعة 1.1 ج.ب.

يمكن لنظام أعجوبة المكتبي أن يستخدم كذلك كنظام للخوادم بعد تثبيت حزم برمجيات لامب .

تأتي إصدارات أعجوبة لينكس افتراضيا بواجهة مكتب غنوم. إلا أنه من الممكن تثبيت سطوح مكاتب أخرى مثل كدي وإكسفس وإل إكس دي إي .

تصدر أعجوبة كمجموعة برمجية ونظام تشغيل تحت بنود الإصدار الثّاني من رخصة وقف العامة. 
من ضمن ما تحتويه إصدارة أعجوبة لينكس 16 من الإضافات :

وتحتوي إصدارة أعجوبة لينكس 35 إلى جانب البرامج التي ذكرت أعلاه :




</doc>
<doc id="521805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=521805" title="نمش">
نمش

النمش: هو بقع صغيرة بنية اللون على الجلد متناظرة تظهر في منتصف الوجه عادة أو الساعد أو العضد او الكتفين وأعلى الظهر في أعمار باكرة , تتراجع مع تقدم العمر تصيب ذوي الشعر الأحمر أو الأشقر والنمش مرض وراثي يورث بصفة جسمية سائدة.

الاشخاص الذين لديهم بشره حساسه ، يتشكل النمش لديهم بادنى تعرض للضوء. النمش قد يكون وراثيا او انتقاليا من جيل لاخر. الاضطراب النادر في الجلد يسمي "جفاف الجلد المصطبغ"(Xeroderma pigmentous ) قد يقود لتشكل النمش حيث انه يجعل الجلد حساس للاشعه فوق البنفسجيه .
يبدأ النمش في شكل بقع مصبوغه ومع الوقت تتحول الي لون بني غامق ومع مرور الزمن تتغير الي بقع حمراء أو صفراء. بشرة الوجه هي الاكثر عرضة للنمش لان الوجه هو الجزء الوحيد الاكثر تعرضاً للشمس، لذلك ستجد الكمية الاكثر من النمش على الخدين والانف والذقن. مع ذلك الاجزاء الاخرى من الجسم كالرقبة والذراعين والرجلين قابلة لتشكل النمش عليها.
النمش هو اضطراب في الجلد ولكن لا يعتبر حالة طبية خطرة. يمكن بسهولة التخلص منه بواسطة وصفات منزلية بسيطة وفعالة. لكن ذلك يتطلب فترة من الزمن والانتظام.

يمكن أن يظهر النمش بأي شخص بغض النظر عن الخلفية الوراثية، لكن يبقى النمش مرتبطا بالوراثة عن طريق وجود مستقبلات ميلانوكورتين، وعند التعرض للأشعة فوق البنفسجية الاتية من الشمس تنشط الخلايا لإنتاج الميلانين والتي تزيد من قتامة النمش.
يظهر النمش بالغالب على الوجه مع إمكانية ظهورها في باقي أنحاء الجسم مثل الكتفين، والنمش نادر عند الأطفال الرضع، والأكثر ظهورا عند الأطفال قبل سن البلوغ.

قد لا يتلاشى النمش مع تقدم العمر في بعض الحالات لكن من الممكن علاجه بواسطة حمض الستريك أو العلاج بالليزر.
وينصح الأشخاص المصابون بالنمش عدم التعرض لأشعة الشمس لأنهم أكثر عرضة للتعرض للأشعة فوق البنفسجية وكذلك استخدام واقي شمسي

الكثير من الناس يعانون من النمش وينفقون مبالغ على منتجات التجميل التي تعدهم ببشرة خالية من النمش.'
الكثير من منتوجات التجميل هذة تفشل في ان تفي بوعدها لهم. العلاجات الطبيعية للتخلص من النمش ليست فقط رخيصة بل علاجات مثبتة. منذ قرون وهذة العلاجات مستخدمة بنجاح لازالة النمش.

خذ طماطم ناضجة واغسلها بالماء. اغسل الطماطم جيدا لكي تكون البشرة خالية من البكتيريا والجراثيم . اهرس الطماطم وضعها على كل المناطق المتأثرة بالنمش. الآن وباستخدام اصبع السبابة ابدأ بتدليك الجلد لتسمح للعصير ان يصل لمسامات البشرة.اترك العصير على الجلد لمدة ١٥الى ٢٠ دقيقة، ومن ثم اغسل البشرة بواسطة الماِء. لا يستخدم الصابون على الجزء المعالج لمدة ساعتين على الاقل. تستخدم طريقة عصير الطماطم مرتين يومياً لمدة اسبوعين. بانتهاء فترة الاسبوعين، النمش يقل إلى حد كبير ويكتسب الجلد توهج صحي.

خذ ملعقة كبيرة من عصير الليمون الطازج وضعه على اجزاء الجسم المتأثرة بالنمش. استخدم راس اصبع السبابة في التطبيق. دع العصير يجف على الجلد. اذا كان العصير لا يوخز في الجلد اتركه، والا اغسله بالماء البارد بعد ٢٠ دقيقة. يوضع عصير الليمون على النمش لمدة اسبوعين لترى اذا اصبح النمش فاتح اللون.
عصير الليمون يحتوي على خصائص تبييض وفعال للغاية في علاج النمش عن طريق تفتيح لونه.

خذ ٣ ملاعق شاي صغيرة من الحليب الرائب وباستخدام القطن، ضعه على النمش. اترك الحليب الرائب على الجلد لمدة ١٥ دقيقة ومن ثم أزلة بواسطة الماء الدافئ. اذا كان لديك بشرة دهنية او حبوب ، اضف قطرات من الليمون للحليب الرائب .

هذة الطريقة مفيدة للاشخاص الذين لديهم بشرة جافة. أما الاشخاص الذين لديهم بشرة دهنية او حبوب لا يفضل استخدام هذة الطريقة لعلاج النمش.
خذ ملعقة صغيرة من الكريمة الحامضة وغطي بها النمش. دّلك الكريمة على النمش، امسح الكريمة من الجلد باستخدام قماش ناعم او مناديل الوجه الناعمة. اذا كنت لا تستطيع تحمل رائحة الكريّمة الحامضة، اغسلها بالماء الدافئ.

احضر خضار لعمل قناع الوجه من خلال الجمع بين ٢ خيار ٢ فراولة والقليل من زيت الزيتون. اهرس المكونين الاوليين ومن ثم اخلط زيت الزيتون لتشكيل العجين . ادعك العجين على النمش لتسمح للهواء ان يجففه. قم بازالة العجين باستخدام الماء البارد. اعد الطريقة اربع مرات في الاسبوع لتتخلص من النمش ويتحسن لون البشرة .

احضر مسحوق قشر البرتقال بواسطة تجفيف قشر البرتقال تحت حرارة الشمس لمدة ٥ ايام. اطحن القشور المجففه في شكل مسحوق . اخلط القليل من زيت البرتقال وعصير البرتقال مع قشور البرتقال وضعها في شكل عجين على النمش. اترك العجين إلى ان يجف ومن ثم قم بازالتة بواسطة الدعك من الجلد ومن ثم غسله بالماء البارد.
البرتقال له تاثير في التبييض كعصير الليمون ، وفعّال جدا في تفتيح النمش.

امزج ملعقتين شاي صغيرة من زيت الجوجوبا مع ١/٢ ملعقة شاي من زيت الزيتون. ادعك الخليط على النمش بواسطة راس اصبع السبابة. اتركه لمدة ١٥ دقيقه ومن ثم امسح الزيت من البشرة باستخدام قماش ناعم ونظيف. بعد ذلك ،اغسل البشرة بماء نظيف.
زيت الجوجوبا له خصائص في تفتيح لون البشرة كوكلاء التبييض .

منذ قرون والكركم مستخدم لعلاج حالات جلدية مختلفة . النمش أيضا يُعالج بنجاح باستخدام الكركم. اشتري اعواد الكركم الطازجة ومن ثم اطحنها في شكل مسحوق ناعم. قم باخذ ملعقة شاي صغيرة من الكركم واضف اليها الماء لكي تصنع منه عجينه لزجة. غطي النمش جيدا بالعجينه.
اترك العجين حتي يجف ومن ثم ادعكه من الجلد. اغسل الجلد جيداً بواسطة الماء الدافئ .قم باعادة الطريقة كلما اردت

واقي شمسي

حمض الستريك

الليزر

الميلانين

الجلد


</doc>
<doc id="521836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=521836" title="الفرعة">
الفرعة

الفرعة .
امارة الفرعه في ال فايز من الاسر النجديه التميميه الشهيره من النواصر من بني عمرو من تميم واميرهم الحالي هو الامير / فهد بن ابراهيم الفائز ,

ويقول الشيخ عبدالله العنقري في ورقة املاهاعلى الشيخ عبدالله بن زاحم ان الفرعه كانت لبني عدي قبل النواصر, وقد سكنها قبل النواصر المشارفه من الوهبه من تميم .

تقع بلد الفرعة بالنسبة للمملكة العربية السعودية في الوسط تقريباَ في منطقة الوشم قرب تقاطع دائرة العرض (20 - 25 ) شمالا مع خطوط الطول (12 -45 ) شرقاَ . وهي جنوب بلد أشيقر تبعد عنها حوالي كيل واحد تقريباَ، وعن شقراء بحوالي اثني عشر كيلاَ شمالاَ، وعن الرياض بحوالي مائتين وعشرة أكيال تقريباَ، ويخترق بلد الفرعة الجديدة طريق الكويت، المجمعة، أُشيقر، شقراء متجهاَ إلى الديار المقدسة، ويحف الفرعة بقسميها القديم والجديد من جهة الغرب طريق شقراء القصيم المسمى طريق المستوي .

1- أسر العتيّق والعبود والجارالله واليحيا والنقيثان والفوزان والشامخ والمطلق والدخيل وغيرهم وسكان الفرعة أغلبهم من النواصر ومنهم اليحيا منهم أمير المذنب عبدالله اليحيا الملقب بخريدل والذي اشترى نصف المذنب من البواهل أصحاب القصر المشهور فيها قبل 300 سنة تقريباً والنواصر أهلها من قبل حيث ذكرت بعض الكتب أن النواصر ومنهم اليحيا ذهبوا لبلدتهم المذنب فهم أهله منذ مايزيد على خسمائة سنة ومنهم عبدالله اليحيا الذي صار أميراً عليها وقام بتوزيع الأراضي بالمجان وكثر سكان المذنب وكان من بعده ابنه الأمير ابراهيم الذي امتدت فترة إمارته لما يقارب خمسة وعشرين عاما حيث ازدهرت المدينة في عهدة وازداد السكان كما أن من النواصر القادمين للمذنب من الفرعة الدخيل والعضيبي والجارالله والعقيلي وغيرهم من النواصر منهم أمير المذنب في فترة من الفترات فهد العقيلي المشهور بالكرم والشهامة كسابقه اليحيا كما تأمر على المذنب الجارالله والشامخ في فترة من الفترات وغيرهم وفي المذنب من قدم إليها من غير النواصر كشمر والدواسر حيث قدموا إبان إمارة اليحيا حيث استأذنوه فأقطعهم بعض الأراضي وكان الفضول قبل قدوم اليحيا الأخير فيها ولهم أملاك باعوها قبل خروجهم منها ولم يبقى منهم إلا الغزي ( !؟ ) مع العلم أن العبود يرجعون للعتيّق وهم منتشرون كغيرهم في كثير من محافظات المملكة ولهم مصاهرة بآل سعود كالعتيّق الذين تزوج منهم الأمير مشاري بن عبد العزيز رحمه الله تعالى ومنهم الشيخ عبد الرحمن بن عبد الكريم العتيقّ رحمه الله وهو من قدامى خريجي كلية الشريعة في المملكة بل من الأوائل المعدودين فيها عندما افتتحت في مكة المكرمة والذي عرض عليه القضاء فلم يقبل ورعاً وخوفاً من مسؤولية القضاء حيث ( قاض في الجنة وقاضيان في النار ) كما أن من العتيق الشيخ الدكتور صالح بن عبد الله العبود مدير الجامعة الإسلامية في المدينة المنورة سابقاً قبل أن يتقاعد . وفيهم اليوم الكثير من الأطباء والمهندسين كغيرهم من أهل نجد من حملة الشهادات العليا وهذا ما ينطبق على كافة مناطق المملكة ولا غرابة حيث أننا في عصر العلم والتطور .
2- أسر عائلة الفايز ومنهم الشيخ :عبد الله مساعد الفايز ومعالي الشيح حمود الفايز رئيس ديوان المظالم سابقا و معالي محمد على الفايز وزير الخدمة المدنية 
3- أسر عائلة المنصور.
4- أسر عائلة الدخيّل. وقد انتقل قسم منهم إلى الداخلة والمجمعة في سدير وإلى عنيزة والمذنب في القصيم.
5- أسر فخذ العبدالجبار. 
6- أسر عائلة الشايع. 
7- أسر عائلة الشقاري. 
8- أسر عائلة الخريدل. وقد انتقلوا إلى المذنب في القصيم. 
9- أسر عائلة الشامخ. وقد أنتقلوا إلى المذنب في القصيم. 
10- أسر عائلة العيبان. وقد أنتقلوا إلى الداخلة بسدير وبعض قرى أخرى. 
11- أسر عائلة المشعل. وقد انتقلوا إلى سدير والكويت. 
12- أسر عائلة الحسين وقد أنتقل قسم منهم إلى اشيقر والآخر إلى القصيم. 
13- أسر عائلة الحسيني. وقد انتقل قسم منهم إلى عنيزة في القصيم ولقبوا بالدقسي. 
14- أسرعائلة الجارالله. وقد انتقلوا إلى المذنب بالقصيم. 
15- أسر عائلة العلي. وقد انقطعـوا وآل مالهم من أوقـاف إلى المنصـور باعتبارهم أقرب الناس لهم. وهم حاليا يعرفون باسم التويم وقد قطنوا مدينه الخرمة بعد هجرتهم وعرفوا بها ومنهم التاجر يوسف بن عبد العزيز التويم وأبنائه انتقل ابنه حمدالى مدينة جدة وهو من أعيانها ، ومنهم الشيخ سعد التويم قاضي تثليث ثم الخرمه ثم رنيه وآبنه الآن محمد بن سعد التويم قاضي الاسئناف ، واستقرت عائلة التويم اخيرا في مدينه مكه المكرمه وجدة كمركز تجمع لهم .
16- أسر عائلة المحرج. وقد انتقلوا إلى الرياض ومكة المكرمة والكويت منهم عميد الأسرة عبد الرحمن بن إبراهيم المحرج وأولاده وعبد الله بن محمد المحرج الموظف بوزارة الخدمة المدنية. 
17- أسر عائلة الغيث. وقد انتقلوا إلى خارج الفرعة. 
18- أسرعائلة الكليفيخ. 
19- أسر عائلةآل بخيتان. منهم قـاضي عفيـف سابقاً الشيخ صالح بن عبد الله بن فريج آل بخيتان وقد انتقلوا من الفرعة لثرمداء روى ذلك محمد ابن عبد الرحمن بن شايع. 
20- أسر من النصار. 
وهناك سكان آخرون من النواصر خلاف هؤلاء.

أما سكان بلد الفرعة من غير النواصر هم :

1- أسر من المهنا من الغيهب من بني زيد أهل شقراء. 
2- أسر من السدحان من بني زيد أهل شقراء. 
3- أسر من العيسى من عايذ جاء جدهم إبراهيم من الخرج ومنهم محمد وعبد الرحمن أبناء عبد الله العيسى وأولادهما. 
4- أسر من الدريس من الغيهب. 
5- أسر من العبداللطيف البواهل. 
6- أسر من القصارى من الوهبة من تميم. 
7- أسر من السنادى واحدهم السنيدي وهم من العنـاقر قدموا من شقراء وهم أولاد محمد السنيدي عمر وعبد الله. 
8- أسر من الفارس وهم من سكان الفرعة القدامى. 
9- أسر من الجبرين وهم من سكان الفرعة القدامى قبل النواصر ومنهم علي وعبدالعزيز الجبرين وأولادهما. 
10- أسر من ذوي جويبر من قحطان. 
11- أسر من العواويد منهم محمد وعبد العزيز وأولادهما. 
12- أسر من السعد من الوهبة من تميم. انتقلوا من اثيفية إلى الفرعـة منهم عبد الرحمن السعد وأخوانه. 
13- أسر من الحميّد من الوهبة من تميم منهم عبد العزيز ومحمد الحميد. 
14- أسر من الروسان من عتيبه منهم عبد العزيز بن مسفر وأولاده. 
15- أسر آل دخان وملكهم من النخل والأثل آل إلى المهنا (طويلعة بريك). 
16- أسر من الدهيمش من الوهبه. 
17- أسر من السكران من الوهبه. 
18- أسر آل عبيِّد ومنهم عبد الكريم وعبد العزيز المحمـد العبيِّـد وأولادهما ومنهم الأديب عبد الرحمن بن عبد الكريم العبيِّـد رئيس النادي الأدبـي بالمنطقة الشرقية. 
19- أسر من النافع من تميم. 
20- أسر من آل موسى من بني النجار الخزرج من قبيلة الأنصار. وهم مجموعة من العوائل انتقل أكثرهم إلى شقراء ثم تفرقوا في مواقع أخرى وهم من القدماء في الفرعـة وهم مجموعه من العوائل انتقل أكثرهم إلى شـقراء ثم تفرقوا في مواقع أخرى وهم ممن قدم إلى بلد الفرعـه في عهد إبراهيم بن حسين الناصري منهم محمد وإبراهيم أبناء سليمان الموسى وإبراهيم والدكتور عبد الله أبناء محمد الموسى وموسى ابن صالح بن عبد الرحمن الموسى وأخوانه. 
21- أسر آل صويلح. وهم ممن قدم إلى الفرعـة من ثرمداء في حدود سنة 1233هـ أثناء حـروب الباشـا على الدرعيـة منهم عبد الله ومحمد وعبدالعزيز وعبد الرحمن وعلي أبناء صالح بن صويلح وعلي بن علي بن صويلح وأولادهم. 
22- أسر المنيّع (عبد الله بن منيّع). 
23- أسر من العقيل. وقد انتقل قسم منهم إلى شـقراء ومنهم الشاعر عثمان ابن عقيل. 
24- أسر آل سيف وهم ممن قدم إلى الفرعـة من ثرمـداء في حـدود سنة 1233هـ أثناء حـرب الباشـا على الدرعية منهم علي وسيف ومحمد وعبد العزيز السبف وأولادهم. 
25- أسرة المفرج. 
26- أسرة آل طي من النتيفات وقدم جدهم محمد الملقب بـ(حليَس)من مركزالهدار. ومن الأسر التي قدمت للفرعة في عهد إبراهيم بن حسين أيضاً : 27- أسر من العيدان. 
28- أسر من الرويشد. 
29- أسر من النجاجير. وهؤلاء أعطاهم إبراهيم بن حسين بئر بطحا النجاجير أثلاثا ما يخص النجاجير آل بالشراء لآل شايع وما يخص العبدان آل بعضه للنافع والبعض الآخر آل لآل شايع وما يخص الرويشد آل بعضه للفريح والبعض الآخر للشايع والمنصور 30- أسرة العسيلان و انتقلوا كلهم لروضة سدير. 
31- أسرة المنصور وهم من بني النجار من الخزرج من الأنصار وجدهم هو منصور النجار ممن قدموا لبلدة الفرعة في القرن التاسع الهجري وقد خرجوا من الفرعة في عام 1121هـ اتجه عبدالله بن منصور النجار لبلدة أشيقر ولا يزال البعض منهم في أشيقر ومنهم من أنتقل للرياض والدمام والكويت ومنهم : إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن عبدالله بن منصور النجار ( رحمه الله ) أنتقل للمنطقة الشرقية ( الدمام ) وأبناءه متواجدون في مدينة الرياض ومنهم أبناء عبدالعزيز بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن عبدالله بن منصور النجار متواجدون في الرياض ومنهم أبناء صالح بن عبدالعزيز بن إبراهيم بن عبدالله بن منصور النجار الذي أنتقل للكويت وأبناءه لا يزالون في الكويت وبدون شك هناك أسر سكنت بلدة الفرعه لم يدرجوا إما لعدم معرفتي بهم أو لم تحضرني أسمائهم.

بلد الفرعة بالوشم من القرى التي قامت قديماً وتكاثر فيها النواصر في وقت من الأوقات ويقول الشيخ عبد الله العنقري في ورقة أملاها على الشيخ عبد الله بن زاحم أن الفرعة كانت لبني عدي قبل النواصر.

ومر تاريخها بأربعة أدوار 
الدور الأول:

فترة الإنشاء ابتداء وهذه الفترة غير معروفة ولم أعثر فيما اطلعت عليه من وثائق ومستندات ومؤلفات على تاريخ إنشائها وكيف أنشئت ومن أنشاها. وأقدم ذكر صريح لها وجدته في وصية صبيح عتيق عقبة - رحمهما الله - المؤرخة عام (747هـ) حيث تنص فيما نصت عليه بالآتي : (وفيه أيضاً ستون صاعاً تكون أكفاناً لمن يموت ولم يخلف ما يكفنه من أهل عكل وأهل الفرعة وأهل شقراء …... الخ) كما أن الشيخ عبد الله بن عبد الرحمن البسام عندما ترجم للشيخ صالح بن حمد البسام ذكر أن من أجداده جده/ وهيب الذي تجتمع فيه أفخاذ عشاير الوهبة. ويرجح أنه عــاش في القـرن الخامـس أي بين عامي (400-500) وقبره في بلد الفرعة معروف في المقبرة الكبيرة الموغلة في القدم. 
كما أن ياقوت الحموي (000/626هـ) ذكر في كتابه معجم البلدان عند الحديث عن الوشم قال: والوشم ويقال له الوشوم موضع باليمامة يشتمل على أربع قرى وقال أيضاً : أخبرني بدوي من أهل تلك البلاد أن الوشم خمس قرى عليها سور واحد من لبن وفيها نخل وزرع لبنى عائذ لآل مزيد وقال الأستاذ عبد الله بن خميس حول هذا الخبر : أنه لا يمكن أن يضم قرى الوشم سور واحد. كما أن محققي كتاب بلاد العرب لحسن بن عبد الله الأصفهاني الأستاذ حمد الجاسر والدكتور صالح العلي وهّمَا ياقوت أو مَنْ حَدَّثه من أن قرى الوشم عليها سور واحد وقالا : إن قرى الوشم بينها عشرات الأميال ولا يحيط بها كلها سور واحد. ومع تأييدي لما ذهب إليه هؤلاء من أن قرى الوشم لا يحيط بها سور واحد إلا أنني أرى أن لقول الإعرابي أساساً من الصحة وهو يخص القرى الواقعة بين أشجار النخيل في بلد الفرعة والتي هي في حدود العدد المذكور ومحاطة بسور من الطين لا تزال بعض آثاره باقية والفرعة من قرى الوشم القديمة والأعرابي لم يخصص الاسم وعبر بالعموم باعتبار الفرعة من الوشم.

الدور الثاني:

تدل الآثار الموجودة وينقل المتقدمون أن الفرعة عبارة عن قصور متعددة ومتفرقة داخل أشجار النخيل ويمكن القول : إنها عبارة عن عدد من القرى تظهر معالم البعض منها، وعلى الرغم من وضوح بعض تلك المعالم لا يعرف متى تم إنشاؤها ومن هذه القصور : 
1 - قصر الـنـعـيـمـيـة : وكانت تسكنه أسرة التجار ويقع إلى الجنوب الغربي لبئر النعيمية وغرب بئر الحريزية ويمكن إطلاق قرية التجار على هذا القصر لما له من المظاهر وسعة الموقع إذ يمكن تقدير مساحته الواضحة بـ (250) متر من الشمال للجنوب و(250) متر من الشرق إلى الغرب. 
2 - قصر الـمـشـرف : هذا القصر وإن كان يقل في مساحة أرضه عن حي قصر النعيمية إلا أن ارتفاع أسواره وسعة أرضه يدلان دلالة واضحة على ما كان لهذه الأسرة من قوة. ويوجد داخل هذا القصر بئر عذبة تسمى البويرده وهي المنهل الذي يستقي منه أهل البلد وهي التي عناها الشاعر الشعبي محمد بن شايع بقوله : وفي وسطها عـد قـراح زلالـي يردنه الخفـرات لباسـة الـزرق وهذا القصر يعد جزءاً من بلد الفرعة التي أنشئت بعد استتباب الأمر للنواصر وأسواره قائمة في الوقت الحاضر. 
3 - قصر الـخـروب أو قـريـة الـخـروب : وهي تقع فـي المـزارع المعروفـة اليـوم باسم (الخراريب) ولا يعرف موقعها بالتحديد من مساحة تلك المزارع، وليس هناك آثار أو دلائل تحدد مكانها إلا أن المعروف أنها تقع في هذا المكان المسمى باسمهم الواقعة إلى الجنوب من بئر الحوطة وداخل أسوار النخيل القديمة. 
4 - قصر أسرة الـقـضـاة : وهو كما ذكر أحد الباحثين المهتمين في هذا المجال أن القصر أو القصور تقع في شمال الأرض الزراعية المسماة (الحويطة) وهذه الأرض محاطة بالأسوار من جميع جهاتها وواقعة جنوب بئر العليا التي تخص أبناء فايز بن يوشع. 
5 - قصر أو قصور آل حسين النجاجير وآل أبي غبار : ذكرها الشيخ محمد بن فايز بن محمد الفايز ولم يحدد مكانها، ولا شك أن قصر آل حسين النجاجير في الملك المسمى بطحى النجاجير غير أنه لا يوجد له معالم ولا ي عرف مكانه.أما قصر أو قصور آل أبي غبار فمن المحتمل وقوعها قرب بئر غبيراء (الربيعية) ولا يوجد لها معالم واضحة. 
6 - قصر الـجـديـد : أشـار الشيخ / محمد بن فايز بن محمد الفايز عن وجود قصر الجديد ولم أدرك شيئاً من معالم بارزة لذلك القصر. غير أن بئر الجديد واضحة ومعروفة ومن الممكن أن القصر كان مقاماً شمال البئر نفسها أو قريباً منها وبئر الجديد وقصرهم خارج البلد. 
7 - قصر إبراهيم بن حسين : ويقع إلى الجنوب من بئر العسيلة ويبعد عنها بمسافة مائة متر تقريباً وإلى الشرق عن بئر العقربانية، ويبعد عنها بحوالي مائة متر أيضاً تقريباً ومعالمه غير واضحة غير أن مكانه مسور (وقد أوضح مكانه إبراهيم بن محمد بن منصور). 
8 - قصر العيبان : هذا القصر يعد صغيراً إذا ما قيس بالقصرين السابقين وهما قصرا النعيمية (قصر أسرة التجار) وقصر المشرف ومعالم قصر العيبان غير واضحة بالكامل. 
9 - قصر الـخـريـدل : ويقع شمال بئر الحومة خارج سور النخل القديم وملاصق له ومعالم القصر وأشكال مبانيه القديمة غير واضحة ولا شك أن ذلك بفعل الأحداث التي مرت عليه كما هو حاصل على قصر العيبان.

الدور الثالث:

ينقل الشيخ محمد بن فايز بن محمد الفايز عمن سبقه أنه في حدود عام 1095 والخلاف محتدم بين النواصر والوهبة تم استيلاء النواصر على قصر المشرف وكان ذلك في حياة الشاعر الشعبي الحكيم راشد الخلاوي الذي تمثل عندما علم بالأبيات التي تقدم إيرادها. بعد الاستيلاء على ذلك القصر أتخذه إبراهيم بن حسين مقراً وحصناً منيعاً يتقي به شر أعدائه وأعتبر ذلك بداية لعهد جديد في تاريخ بلد الفرعة غير أن الأحداث والوقائع كدرت صفو هذا العهد فأقام سوراً منيعاً من الطين أقترن بأسوار قصر المشرف وحجز هذا السور مساحة من الأرض ثم قامت مباني بلد الفرعة مجتمعة فيها.

وكانت النزاعات قائمة بين الوهبة فيما بينهم من جهة وبين الوهبة والنواصر من جهة أخرى وهذا ما جعل إبراهيم بن حسين يشكل نحو أربعين رجلاً بمثابة الشرطة للمحافظة على الأمن واشترط على كل من يسكن عنده أن يدفع قسماً من محصوله السنوي مقابل حراسته فكثر البناء وكثر السكان من مختلف الأسر حتى اكتظت مساحة تلك الأرض بالمباني والسكان من النواصر وغيرهم غير أن النزاعات والخلافات التي كانت سائدة في ذلك الوقت لم تتوقف فقد سطا محمد بن عبد الله بن شبانه الملقب (الرقراق) من رؤساء اشيقر من آل محمد هو وجماعته سنة 1135هـ في بلد الفرعة وقتلوا آل قاضي وأخرجوا النواصر وهدموا قصرهم واستمرت الخلافات والنزاعات.

و في سنة 1139هـ سطا النواصر في بلد الفرعة وملكوها فعاد المشرف سنة 1147هـ للاستيلاء عليها وسطوا على أبن حمد ابن إبراهيم واستولوا على القصر وفتق منصور بن حمد له ثقبا على البطحاء في دار أخيه لأمه عيبان وخرج منها وفي رواية أخرى للشيخ محمد الفايز أنه ضاق به المهرب فصعد إلى أعلى السور وسل خنجره وأركاها على السور وانحدر فوصل إلى الأرض دون سقوط شديد. ثم استلحق أعوانه في الوشم وأرحامه أهل شقراء من الغيهب وبعد ما أقام المشرف يوماً وليلة جاءهم منصور بفزعة من أهل الوشم وطلعوا من القصر على سلاحهم.

وفي عــام 1149هـ اصطلح أهل اشيقر والنواصر أهل الفرعة حسبما ذكره الشيخ إبراهيم بن صالح بن عيسى ولم تقف أحداث هذا الدور عند هذا الحد بل استمرت النزاعات والخلافات حتى عم الأمن في عهود الدولة السعودية.

الدور الرابع الإمارة:

أ- أمـارة آل منصـور :

في الدور الأول والثاني لم يتضح ما إذا كان هناك رئيس يرجع إليه في أمور البلد أم أن لكل قصر أميره. 
أما الدور الثالث فقد ترأس بلد الفرعة إبراهيم بن حسين أثر الاستيلاء على قصر المشرف وعمل سورا على مساحة من الأرض شرق وشمال القصر اقترن بأسواره من الشمال الغربي ومن الجنوب الشرقي كما نوه عنه عند الحديث عن الأسوار وبنية الفرعه مجتمعه داخل ذلك السور ووضع إبراهيم ما يقرب من أربعين رجلاً بمثابة الشرطة للمحافظة على الأمن، وأتاح لكل راغب سكنى بلد الفرعة أن يسكن ويعمل فيها تحت حراسته على أن يأخذ منه قسماً من محصوله المادي. 
وأستمر رئيساً للبلد إلى حين وفاته ولم يخلف سوى أبنه حمد وعدد من البنات ولما كان أبنه حمد قد قتل في حرب أشيقر، وكان إبراهيم بن حسين قبل وفاته يفكر فيمن يخلفه في الإمارة لأن أبن الأبن (منصور) لايزال صغيراً. وحسبما يرويه كبار السن أنه كان يرشح لرئاسة البلد بعده ابن بنته / شايع بن عبد الله إلا أنه لم يعثر على ما يحقق ترؤس/ شايع المذكور ولا من ترأس خلفه بعد وفاته. 
وذكر في بعض المراجع رئاسة دبوس بن دخيل الناصري فقد ذكر الشيخ / إبراهيم بن صالح بن عيسى أنه في سنة 1111هـ سطا /دبوس بن دخيل الناصري وهو رئيس بلد الفرعة، سطا في بلد أشيقر فقتله أهل أشيقر ومعه عدة رجال. وهذا القول يتنافى من حيث الرئاسة مع ما أورده أبن بشر في سابقة سنة 1121هـ حيث يقول : أنه في هذه السنة اختلاف النواصر أهل الفرعة وقتل/عيبان بن حمد بن محمد بن عضيب قتله شايع بن عبد الله وإبراهيم بن حسين إذ أن رئاسة دبوس كانت في حياة إبراهيم بن حسين وهذا غير متوقع لأن ما ذكره ابن بشر سنة 1121 يثبت أن إبراهيم بن حسين على قيد الحياة وعلى أي حال فإبراهيم بن حسين لم يعرف تاريخ وفاته ولا من خلفه بالتأكيد في رئاسة بلد الفرعة. ويبدو أنه بعد أن كبر حفيده منصور بن حمد بن إبراهيم ترأس بلد الفرعة ولكن لا يعرف بالتحديد بداية رئاسته ولا نهايتها. 
واستمرت رئاسة المنصور لبلد الفرعة حيث أورد المؤرخ أبن بشر أنه في سنة 1175هـ بنيت الحليله وهو البرج المعروف عند الفرعه بناه آل منصور رؤساء أهل الفرعه. كما أن منصور بن حمد بن إبراهيم زود أهل بلدة الداخله سنة 1196هـ بعشرين مجاريا عندما كان الإمام سعود بن عبد العزيز محاصرا لبلدة الروضة وهذا يعني أن رئاسة منصور امتدة إلى تلك السنة.
ب – أمـارة الـفـايــز:

خلف المنصور في الإمارة آل فايز ولا يعرف بالتحديد متى انتقلت الإمارة لهم ولا اسم أول أمير من الفايز ولكن من المعلوم أن كلاً من الآتية أسمائهم قد شغلوا إمارة الفرعة وهم : 
1- محمد بن عبد الله الفائز. خلفاً لامير سابق (غير معروف) 
2- سليمان بن عبد الله الفائز.خلفاً لاخيه محمد الفائز وكان ينوب عن سليمان في حالة غيابه أخاه شايع بن عبد الله حسب نص وثيقه يتنقلن بما قطعه محمد بن عبد الله من سوق الحويطة. 
3- عبد الله بن سليمان الفائز. خلفاً لوالده. 
4- عبد الله بن عبد الكريم الفائز. خلفاً لعبدالله بن سليمان الفائز. 
5- مساعد بن عبد الرحمن الفائز. خلفاً لعبدالله بن عبد الكريم الفائز. 
6- عبد العزيز بن عبد الله الفائز. خلفاً لمساعد الفائز. 
7- عبد الكريم بن محمد الفائز. خلفاً لعبدالعزيز بن عبد الله الفائز. 
8- عبد الرحمن الناصر الفائز. خلفاً لعبدالكريم بن محمد الفائز. 
9- فهد بن إبراهيم الفائز. خلفاً لعبدالرحمن بن ناصر الفائز ولا يزال.

المصدر موقع مدينة الفرعة الرسمي


</doc>
<doc id="521838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=521838" title="قفار">
قفار

قفار، وقديماً (الهييماء). هي منطقة تاريخية تقع في جنوب غرب مدينة حائل في المملكة العربية السعودية، وهي موطن لقبيلة بني تميم

تقع قفار في سفح جبل أجا الشرقي في جنوب غرب مدينة حائل وتكاد تلتحم بها الآن مع زيادة العمران ونمو البناء الحديث.
قَفَار بلدة أثرية، بعيدة الذكر خرج منها أفواج بشرية غفيرة على مر العصور، وقفار هي ما كان يُعرف قديماً باسم (الهُييماء)، المورد القديم الذي حدث به يوم من أيام العرب، وذكره شعراء الجاهلية بذلك كقول علقمة الفحل:

لم يطلق اسم حائل على مدينة حائل إلاّ في عهد متأخر كما ذكر الشيخ حمد الجاسر في معجم شمال المملكة وكانت الشهرة إلى ما قبل قرنين من الزمان لمدينة قفار ذلك أن اسم حائل كان يطلق على الوادي التي تقع قفار على ضفته الغربية وحائل كانت تُعرف بالقُرِّية.

زار قفار عدد من الباحثين والرحالين الأجانب كالمستشرق الفنلندي جورج أوغست فالين أوَّل رحَّآلة غربي زار جزيرة العرب وقد أفاض فالين في الحديث عن قفار كأكبر بلدة في المنطقة إبان زيارته لها في عام 1845 وأغناها وقد وصف ما يتميَّز به أهلها من الزهو والخيلاء وبأنهم أرستقراطيون في هيئتهم ومظهر حياتهم وأنَّ في قفار أكبر مخازن التَّمر والذَّرة في المنطقة.
قال فالين وفي الطَّرف الشرقي من القرية آثار خراب من بيوت وأسوار طين تثبت أنَّ السكان تحركوا مع الزمان غرباً مقتربين من الجبل وهو بهذا يشير إلى أسوار قلعة (غيّاض) العتيدة، التي شهدت هزيمة الحملات التركية أثناء غزو إبراهيم باشا للمنطقة. ومضى فالين يتحدث عن أهل قفار في لغتهم وملامح وجوههم وأحجام أجسامهم وطول قاماتهم اللافتة للنظر، والمميِّزة لهم حتى قال: (إنَّ بدو الجهات الغربية في شبه الجزيرة ومثلهم المصريون والسوريون يسألونني عن مميزات هؤلاء القوم).

و يحيط السور الأول بالمدينة السكنية في شمال ضاحية قفار الحالية وقد كانت قفار أكبر من مدينة حائل التي تتبعها الآن فعندما زارها الرحالة موسيل كتب أنها تضم 500 عائلة من بني تميم فيما كان عديد سكان حائل حين ذاك 240 عائلة. ويضم السور الثاني مزارع المدينة ومحيطها الزراعي والريف المتصل بها أما السور الثالث فيمتد في أفقها الجنوبي والشرقي ليحمي مساحة من الأرض تقدر بثلاثين كيلو متر مربع كمراعي ويتصل هذا السور (غربا) بوادي الأديرع ليضمه ضمن السور الخارجي، هذا وقد تداخلت قفار حاليا مع مدينة حائل فغدت حيا من أحيائها

وفي بلدة قفار أطلال تاريخية عظيمة من أسوار وقلاع وحصون وقصور لا تحصى؛ ومن أهم الموجودات حاليا نجد قصر غياض المشهور بحصانته حيث استبسل أهل قفار من بني تميم لصد حملات الدولة العثمانية ورد حملاتها.

عُرفت قفار بمرض الحمَّى "حمّى قفار" الذي ظل يفتك بالناس لآماد طويلة.

ثمَّ اختفت جبال الفرع المهيبة التي يلفها شعاع ذهبي بين الماردية والكشرية فيما وراء بساتين قفار التي تغطي منطقة واسعة لكنها توحي بانطباع حزين يرمي بظلاله على الأطلال الكئيبة والبيوت المهجورة، كانت قفار في أحد الأوقات أكبر من حائل وفي السنوات الأخيرة يقول موسيل، اجتاح مرض الحمَّى القرية فقضى على النساء والأطفال بينما هلك الرجال في الحروب فأصبحت البيوت مهجورة والنخيل مهملة والبلدة مقفرة.

هي إحدى المدن التي تتوافق معها خصائص المدن الإسلامية. حيث أنها تحتوي على سور يحيط بكامل المدينة. في كل جهة من جهاته الأربعة يوجد برج يصل طول البرج الواحد إلى 15م. وقد أستخدم الطين في بناء المدينة من حيث الأسوار والجدران والأبراج. أما الأسقف فقد استخدمت بعض الأشجار كالنخيل والأثل لتغطيتها. كما أن الحجارة استخدمت في بعض العناصر المعمارية في إنشائها. أما قفار اليوم فهي مدينة أصبحت عاجزة عن مقاومة عوامل الطبيعة والتي شارفت على أن تنهار. 

وتعتبر قفار من المدن الغنية بالمياه العذبة الصالحة للشرب. حيث أنها تحتوي على مجموعة من الآبار العميقة. وتتميز تربتها بأنها خصبة زراعية ويعتبر شجر النخل والزيتون والعنب الأكثر تواجداً على أراضيها.

لقد دبَّت الحياة من جديد في قفار وهي الآن بلدة ذات خدماتٍ عصرية حديثة ؛ ومبانٍ عمرانية متطورة أمّا أسوارها وقلاعها القديمة، وقد وصفها بعض الباحثين بأنها تشبه استحكامات المدن العتيقة كالقاهرة وبكيِّن. 
تفرع من قفار عدد من البلدان في المنطقة كسميراء والغزالة والروضة والمستجدة والسبعان وقصر العشروات وجفيفاء وضرغط والمهاش وقصير غضور ووسيطاء الحفن والسليمي.

قال فهد العريفي: تعتبر قفار في الزمن الماضي من أكبر بلدان منطقة حائل وكان اهلها على جانب كبير من القوة والمنعة ولا يستطيع اقتحامها لقوتها وعلو شأنها اي غاصب مهما كانت قوته في ذلك الزمن.

وبعد سقوط الدرعية على يد إبراهيم باشا وبقوة وعتاد الدولة التركية التي كانت تبذلها سخية لحاكم مصر (محمد علي باشا) في سبيل تحطيم الحكام العرب الذين لا يدينون لها بالولاء والطاعة, فأرسل محمد علي حملة قوية للقضاء على حائل وقفار وما يتبعها من قرى وبوادي وقد اضطرت هذه القوة للبقاء على بعد حوالي ثلاثة اكيال في جنوبي شرق قفار وبنوا قصرا لا تزال اثاره قائمة وجلسوا ينتظرون حصول ثغرة في صفوف اهالي قفار يستطيعون من خلالها الولوج والسيطرة لكن وجود العدو لم يزد اهل قفار الا التفافا وتلاحما والوقوف صفا واحدا وقلبا واحدا للدفاع عن كيانهم واخذت القوة المعادية ترسل المتسللين إلى قفار لاستطلاع الامر

ومن القصص المعروفة ان اهل قفار كانوا وقت اشتداد الحملة يتعاونون لبناء السور الشرقي لقفار ويقيمون الابراج ومن بينها برج غياض المعروف، فتسلل أحد عيون الحامية فصرفه احدهم وصاح هازجا:

عدو لبن , عدو طين ،، هاتوا حدا الرجاجيل

وكان أحد الرجاجيل المقصود هو هذا الغريب الذي يتجسس عليهم فما كان منهم إلا أن حملوا هذا الجاسوس ووضعوه على ظهر السور ووضعوا فوقه اللبن والطين وبنوا فوقه ولا تزال آثار عظامه باقية في برج غياض بقفار في الجهة الشرقية المقابلة لحصن القصير (تصغير قصر إلى اليوم) يقصد الدولة العثمانية وبعد أن تسلل اليأس إلى نفوس هذه القوة الغازية انسحبت تحت جنح الظلام وغادرت المنطقة مهزومة خاسرة.

قال عنها الشاعر عبدالله خالد البكر التميمي

وقال الشاعر دخيل الخوير الناصري التميمي
عبد الرحمن الفريحعبد الرحمن الفريحعبد الرحمن الفريح== مراجع ==


</doc>
<doc id="521841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=521841" title="اعتلال عضلة القلب">
اعتلال عضلة القلب

اعتلال عضلة القلب أو حرفيا "مرض عضلة القلب". هو تدهور قابل للقياس لوظيفة عضلة القلب لأي سبب من الأسباب، وعادة ما يؤدي إلى فشل القلب ؛ الأعراض الأكثر شيوعا هي ضيق التنفس و وذمة محيطية (تورم في الساقين). الأشخاص الذين يعانون من اعتلال عضلة القلب كثيرا ما يكونون عرضة لأشكال خطيرة من عدم انتظام ضربات القلب و الموت القلبي المفاجئ . الشكل الأكثر شيوعا من اعتلال عضلة القلب هو تمدد عضلة القلب .

عضلة القلب هي النسيج الرئيسي المكون للقلب وهي أحد أنواع الخلايا العضلية الثلاثة (عضلات هيكلية - عضلات ملساء والعضلات القلبية) وتقوم العضلة بالانقباض المتكرر بانتظام مدى الحياة. تتمثل وظيفة عضلة القلب بضخ الدم في الدورة الدموية لتروية جميع أعضاء الجسم، وتعاني عضلة القلب من عدة أمراض تؤثر في عملها منها نقص التروية ومنها قصور القلب أو اضطراب النظم.

على الرغم أنه من الناحية النظرية يمكن أن مصطلح "اعتلال عضلة القلب" ينطبق تقريبا على أي مرض يصيب القلب، في الواقع العملى فإن هذا المصطلح عادة يطلق على"مرض عضلة القلب الحاد" الذى يؤدي إلى "قصور القلب".


اعتلال عضلة القلب يحدث عندما يكون هناك خلل في وظائف الخلايا العضلية القلبية. ومرضى اعتلال عضلة القلب مُعرّضين إلى الموت المفاجئ أو اللانظميات. قسّمت منظمة الصحة العالمية مرض اعتلال عضلة القلب إلى:

في هذا النوع يكون المسبب الرئيسي للاعتلال خارج عضلة القلب. و هذا النوع يشكل غالبية اعتلال عضلة القلب. و يشتمل على:

لتشخيص هذا النوع من الاعتلال القلبي يجب التأكد من عدم وجود أي سبب من مسببات الاعتلال القلبي الخارجي و خاصة الأمراض القلبية التاجية. و هناك العديد من الأسباب التي تؤدي إلى هذا النوع من الاعتلال منها:

و ينقسم اعتلال القلب الداخلي إلى أربعة أقسام رئيسية:

قال علماء أن الوظائف التي تنطوي على ضغوط كبيرة مثل التمريض قد تزيد من مخاطر اصابة الشابات بأمراض القلب وان النساء الأصغر سنا يكن أكثر عرضة للتأثر فيما يبدو.

ومن المعروف بالفعل أن الوظائف المجهدة أو القاسية قد تؤدي إلى زيادة مخاطر الاصابة بامراض القلب لكن الأبحاث السابقة ركزت إلى حد كبير على الرجال.

ففي هذه الدراسة قيم باحثون من الدنمارك أثر ضغوط العمل ودرجة التأثير الشخصي في مكان العمل على صحة القلب لاكثر من 12000 ممرضة.

وكانت اعمار جميع الممرضات تتراوح بين 45 و 64 عاما في 1993 عندما سئلن عن ضغوط العمل اليومية ومدى شعورهم بأنهن يسيطرن على عملهن وجرى تتبع صحتهن بعد ذلك على مدار 15 عاما بالاستعانة بسجلات المستشفى.

واظهرت النتائج التي نشرت في دورية الطب المهني والبيئي أن الممرضات اللائي قلن ان ضغوط عملهن كبيرة إلى حد ما كانوا أكثر عرضة بنسبة 25 في المئة للاصابة بأمراض القلب مقارنة بهؤلاء اللائي قلن ان ضغوط العمل يمكن التحكم فيها ومناسبة.

وأولئك اللائي شعرن بأن ضغوط العمل مرتفعة للغاية كن أكثر عرضة بنسبة 35 في المئة للاصابة بأمراض القلب بعد الاخذ في الاعتبار عوامل المخاطر الأخرى مثل التدخين ونمط الحياة.

لكن عندما تم تحليل هذه النتائج حسب فئة العمر أظهرت أن الممرضات اللائي يقل أعمارهن عن 51 عاما عرضة لمخاطر كبيرة للاصابة بأمراض القلب.

وأظهر تحليل منفصل لهذه الفئة العمرية ان أولئك اللائي شعرن بأنهن تحت ضغوط عمل متوسطة كن أكثر عرضة بنسبة 60 في المئة للاصابة بامراض القلب بينما أولئك اللائي قلن أنهن يواجهون ضغوطا مفرطة كن أكثر عرضة للاصابة بواقع الضعف تقريبا. وظلت هذه النتائج صحيحة حتى بعد الاخذ في الاعتبار عوامل المخاطر الأخرى.

وكتب الباحثون من مستشفى جامعة جلوستراب في الدنمرك قائلين "هذه الدراسة تعزز من دليل سابق يشير إلى الاثار الضارة للضغوط النفسية المفرطة في العمل على صحة القلب ولكن هذه الدراسة واحدة من بين الدراسات القليلة للغاية التي توضح هذا الاثر بين النساء".

وقال الباحثون ان هناك حاجة الآن دراسات أخرى لتحديد العوامل التي تساهم في ضغوط العمل الكبيرة المتصورة.

وتعد أمراض القلب السبب الرئيسي للوفاة بين الرجال والنساء في أوروبا والولايات المتحدة والكثير من الدول الغنية الأخرى وتقول منظمة الصحة العالمية ومقرها جنيف ان امراض القلب إلى جانب مرض البول السكري وأمراض الاوعية الدموية للقلب مسؤولة عن ثلث الوفيات في جميع أنحاء العالم في عام 2005.
يعتمد العلاج على نوع الاعتلال القلبي و لكنه بشكل عام يتضمن:



</doc>
<doc id="521857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=521857" title="محب الدين الخطيب">
محب الدين الخطيب

هو محب الدين بن أبي الفتح بن عبد القادر بن صالح بن عبد الرحيم بن محمد الخطيب، أصل أسرته من بغداد من ذرية الشيخ عبد القادر الجيلاني. هاجرت أسرته إلى حماة في بلاد الشام، ونزح فرع منها إلى قرية "عذراء" وفريق إلى دمشق.

ولد العلامة "محب الدين الخطيب" في حي القيمريّة بدمشق في الشهر السابع من سنة 1303 هـ / 1886م.

أبوه الشيخ أبو الفتح الخطيب من رجالات دمشق، كان أمين دار الكتب الظاهرية، تولّى التدريس والوعظ في الجامع الأموي، له عدّة مصنفات: "مختصر تاريخ ابن عساكر" و"مختصر تيسير الطالب"، و"شرح للعوامل".

السيدة آسيا بنت محمد الجلاد، والدها من ملاكي الأراضي الزراعيّة بدمشق.

أسرة ذات دين، وخلق، وعلم، فقد كانت أمه صالحة ذات فضل، توفيت -رحمها الله- في الفلاة بين مكة والمدينة بريح السموم، وهي راجعة من فريضة الحج في ركب المحمل الشامي، وكان محب الدين صغيراً في حجرها ساعة موتها. كفله والده ليعوضه حنان الأم، وعند رجوعه إلى دمشق من رحلة الحج ألحقه والده وهو في السابعة بمدرسة الترقي النموذجيّة، وحصل منها على شهادة إتمام المرحلة الابتدائيّة بدرجة جيد جداً، ثمّ التحق بمدرسة مكتب عنبر، وبعد سنة توفي والده.

رأت أسرته أن يترك المدرسة، فتركها ولازم العلماء، وكان في هذه الفترة الشيخ طاهر الجزائري مشرفاً على المكتبات والمدارس في بلاد الشام غائباً عن دمشق، فلمّا عاد -وكانت بينه وبين أبي الفتح الخطيب صلة ومودة وإخاء-، فلمّا علم بموت والد محب الدين احتواه، وعطف عليه، ووجهه نحو العلم لينهل منه، ويتضلّع من مشاربه، وغرس فيه:

1- حب قراءة التراث العربي الإسلامي.

2- بث فيه حب الدعوة إلى الله.

3- حرّضه على إيقاظ العرب ليقووا على حمل رسالة الإسلام، فهم مادة الإسلام.

ولذلك كان يقول العلامة محب الدين الخطيب: «من هذا الشيخ عرفت إسلامي وعروبتي». وسعى شيخه الجزائري ليخلف محب الدين أباه في دار الكتب الظاهريّة على أن ينوب عنه من يقوم بها حتى يبلغ سن الرشد، وفي فترة الانتظار كان:

1- ينتقي لتلميذه محب الدين الخطيب مخطوطات من تأليف شيخ الإسلام ابن تيمية وأضرابه فيكلّفه بنسخها.

وانتفع محب الدين بهذا العمل من ناحيتين:

2- وجه الشيخ الجزائري تلميذه للالتحاق مرة ثانية بمكتب عنبر.

3- أوصاه بالتردد على العلماء: أحمد النويلاتي، وجمال الدين القاسمي، ومحمد علي مسلم، حيث كانت لهم غرف في مدرسة عبد الله باشا العظم في هذه الفترة المبكرة تفتحت آفاق التفكير العلمي عند محب الدين الخطيب، وانتفع بما تلقاه في المدرسة من علوم كونيّة، وأضاف إليها مطالعاته المتواصلة في دار الكتب الظاهريّة، واطلاعه على المجلات الكبرى في عصره: المقتطف، الهلال، الضياء. في هذه الفترة كان يبث أفكار شيخه الجزائري، ويكتب المقالات العلميّة والقطع الأدبيّة التي يعربها من التركيّة، ويرسل بها إلى صحيفة ثمرات الزمان في بيروت.

بعد أن أنهى الخطيب دراسته الثانويّة عام 1906م في بيروت، انتقل إلى عاصمة الخلافة: إسلامبول المعروفة يومئذٍ بـ«الأستانة»، وهي «القسطنطينيّة» والتحق بكليتي الآداب والحقوق. نزل هناك في حي يكثر فيه أبناء العرب وطلاب العلم، ورأى هناك أمراً عجباً: الطلاب العرب يجهلون قواعد لغتهم، وإملاءها، وآدابها، ويتكلّمون بينهم برطانة الترك، فانتخب الشيخ محب الدين الخطيب من الشباب العرب طائفة أقنعها بوجوب تعلّم لسان العرب، واتفق مع صديقه الأمير عارف الشهابي أن يقوما على تعليم هؤلاء الشباب العرب لغتهم، وبعد فترة أسسوا «جمعية النهضة العربيّة»، وكان صديقه العلامة الأستاذ محمد كرد علي يرسل إليهم الصحف بالبريد.

شعر الأتراك الاتحاديّون الذين انقلبوا على الخلافة العثمانيّة بكيد من يهود الدونمة، وأبقوا للخليفة الاسم ولهم الرسم، شعروا بنشاط «جمعيّة النهضة العربيّة» فداهموا غرفة الشيخ محب الدين الخطيب، ووجدوا فيها أوراقاً وصحفاً عربيّة، وكاد الشيخ أن يهلك لولا أنّ الله فيّض له رجلاً كانت تربطه بأسرته روابط قويّة. اشتدت الرقابة الاتحاديّة على الشيخ فغادر الأستانة بعد الانتهاء من السنة الثالثة إلى دمشق.

اختير الشيخ للعمل في اليمن وانتقل إليها، ومرّ أثناء ذلك بمصر حيث التقى بشيخه طاهر الجزائري وصديقه محمد كرد علي، واتصل -أيضاً- بأعلام الفكر والأدب. لمّا وصل إلى اليمن اتصل بشوقي مؤيد العظم قائد الحديدة: الفرقة الرابعة عشر في الجيش العثماني. لمّا أعلن الدستور العثماني سنة 1908م رجع إلى دمشق، وأصبح يطالب معه إخوانه هناك بحقوق العرب التي تنكرت لها حركة التتريك، وفي هذه الرحلة شارك في تحرير جريدة هزلية «كار الخرج»، فانتبهت السلطات الحكوميّة للجريدة، فسافر الشيخ إلى بيروت، فأمرت الحكومة بملاحقته، فانتقل إلى القاهرة وهناك شارك في جريدة المؤيد، وفي سنة 1913م أسس الشيخ محمد رشيد رضا مدرسة الدعوة والإرشاد فدرس فيها الشيخ محب الدين.

عندما قامت الحرب الكونية الأولى وأعلنت الثورة العربية الكبرى طلبه الشريف الحسين بن علي برقياً فسافر إلى مكة فأسس المطبعة الأميريّة، وأصدر جريدة القبلة الناطقة باسم حكومة الحجاز، وكان الشريف حسين يستشيره في كثير من الأمور الخارجيّة مع الشيخ كامل القصاب. لمّا دخل العرب دمشق عام 1918م بقيادة الأمير فيصل عاد الشيخ محب الدين الخطيب، وأنيط به إدارة وتحرير الجريدة الرسميّة للحكومة باسم «العاصمة».

لمّا دخل الفرنسيون عام 1920م دمشق غادر الشيخ محب الدين إلى مصر واستقرّ في القاهرة حيث عمل في تحرير جريدة الأهرام خمس سنوات، وهناك أسس المكتبة السلفيّة ومطبعتها، حيث قام بطباعة الكتب السلفيّة، ونشر كثيراً منها، وأصدر مجلة الزهراء، وهي مجلة أدبيّة اجتماعيّة دامت خمس سنين، ثمّ أسس جريدة الفتح، ثمّ تولّى تحرير مجلة الأزهر ست سنوات، ثمّ ساهم في إنشاء جمعية الشبان المسلمين في القاهرة.

أحدث قيام جمعية الشبان المسلمين في القاهرة ردة فعل شديدة لدى دعاة الإلحاد والعلمانيين والمبشرين، فتربصوا به حتى وجهوا أنظار النيابة العامّة إلى مقال كتبه بعنوان: «الحرية في بلاد الأطفال» نال فيه من كمال أتاتورك فقبض عليه وحكم عليه بالسجن لمدة شهر.

نشر في مجلة المؤيد كثيراً من أعمال المبشرين البروتستانت نقلاً عن مجلتهم «مجلة العالم الإسلامي» الفرنسيّة، وفضح ما يراد بالمسلمين من حشر على أيديهم وعقولهم الملوثة، فكان من نتاج ذلك «الغارة على العالم الإسلامي» الذي كان له دوي في العالم الإسلامي.

كان الشيخ من أوائل العلماء الذين تنبّهوا لأخطار الصهيونيّة، وحذروا منها، وكشفوا الغطاء عن حقائقها وأسرارها، ومحاولة اليهود في الوصول إلى فلسطين عام 1844م ومطالبتهم لمحمد علي باشا بفلسطين، وما كان بينهم وبين السلطان عبد الحميد سنة 1902م، ومقالاته في الفتح شاهد صدق على ذلك.

كان الشيخ محب الدين الخطيب مشرف اللجان التي تشكلت لجمع المال من أجل المجاهدين الذين يستعدون لملاقاة الفرنسيين الغزاة في ميسلون قرب دمشق.

استطاع أحد العلماء الشيعة وهوالشيخ «محمد القمي» في عام١٣٦٨هجري الموافق ١٩٤٧ميلادي بالقدوم إلى مصر لإنشاء داراالتقريب وأصدر مجلة"رسالة الإسلام" واستأجر شقة في الزمالك حيث كان الغرض من ذلك ان يتم التواصل بين المذاهب الإسلامية المختلفة، والتعارف بينها.

كان الشيخ محب الدين الخطيب من المتعصبين ضد هذه الفكرة حيث قال: «انفض المسلمون جميعاً من حول دار التخريب التي كانت تسمى دار التقريب ومضى عليها زمن طويل والرياح تصفر في غرفها الخالية تنعى من استأجرها»، ثم يذكر أنه لم يبق متعلقاً بعضويتها إلا بعض المنتفعين مادياً في ولاء انتمائهم إلى هذه الدار، وأن العلماء المخلصين من أهل السنة انكشف لهم المستور من حقيقة دين الرافضة، ودعوة التقريب التي يريدها الرافضة، فانفضوا عن الدار وعن الألاعيب التي يراد إشراكهم في تمثيلها، ثم يقول: فلم يبق موضع عجب إلا استمرار النشر الخادع في تلك المجلة ولعل القائمين يضعون لها حداً. وهذه المجلة رسالة الإسلام توقفت في 17 رمضان 1392 هـ وهو العدد(60).


بعد ثلاث وثمانين سنة قضاها في البحث، والتحرير، والتأليف، ضد المستشرقين، والمبشرين، والشيعه، والعلمانيين توفي يوم 22 شوال سنة 1389 هـ, الموافق 30 ديسمبر من عام 1969م, بمستشفى الكاتب بالدقي في مصر بعد إجراء عمليَّة جراحيَّة, وبعد أن أمضى حياة مليئة بالعمل والنَّشاط.

بعد أن ترك آثاراً عظيمة تدل على عبقريّته وموسوعيّته كما قال أنور الجندي: «وبالجملة فإنّ السيد محب الدين الخطيب وآثاره تعد رصيداً ضخماً في تراثنا العربي، وفكرنا الإسلامي، وقد أضاف إضافات بناءة، وقدم إجابات عميقة، وزوايا جديدة لمفاهيم الثقافة العربيّة وقيمها الأساسيّة»، منها:

وله تعليقات قيمة على كتب عديدة منها:

وقد طبع كتاب الأدب المفرد للبخاري مع تخريج أحاديثه, وكذلك طبع فتح الباري بشرح البخاري لابن حجر مع الإشارة إلى الأبواب التي تفرقت فيها الأحاديث بالتعاون مع محمد فؤاد عبد الباقي. وما نشر كتابا إلا وكتب مقدمة علمية عن المؤلف وعن الكتاب ثم هناك مئات من المقالات التي كتبها في موضوعات شتى خلال عمره المديد في الزهراء والفتح والأزهر وغيرها من الصحف والمجلات.

وكان يجيد اللغات العربية والتركية والفارسية والفرنسية.


ويقول: من مصلحة العرب في الدولة العثمانيّة أن تقر لهم الدولة بلغتهم في الإدارة والتعليم في البلاد التي يتكلّم أهلها العربيّة، وألا تبلغ بهم الحماقة إلى حد أن يكون التعليم في بلادهم بلغة أجنبية عنهم، وإلى حد أن تكون لغتهم محرماً عليهم استعمالها، أن تكون لغة الإدارة والقضاء في صميم الوطن العربي.




</doc>
<doc id="521866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=521866" title="كثافة المستويات">
كثافة المستويات

كثافة مستويات الطاقة في فيزياء الجوامد، بالإنجليزية Density of states. ويرمز لها (D(E أو formula_1 هي قيمة فيزيائية تعطي عدد المستويات الموجودة للطاقة بين formula_2 أو الموجودة للتردد بين formula_3. 

هذا المؤشر لا يتنبأ بمعدل شغل مستويات الطاقة بالإلكترونات في المعادن، وأنما يحصي عدد المستويات الموجودة تكون قابلة للشغر. وقد يكون شغر المستويات بالإلكترونات أو الفوتونات.هذه الخاصية لها أهميتها بالنسبة إلى التوصيل الكهربائي للمعادن وكذلك أشباه الموصلات.

تعطي ميكانيكا الكم 

كثافة المستويات في نطاق التوصيل Conduction Band C:

بينما في نطاق التكافوء Valence Band v :

حيث formula_6 هي كثافة المستويات المتاحة في النطاق وأحيانا يرّمز لها(g(E

يمكن عند تحديد كثافة المستويات في نطاق التوصيل مثلا الاستعانة بإحصاء فيرمي ديراك - الذي يعطي احتمالية وجود الإكترون في مستوى طاقة معين - لتعيين تركيز الإلكترونات في هذا النطاق :

تركيز الإلكترونات = كثافة المستويات * احتمال انشغالها

نطبق هذا المبدأ في نطاق التوصيل عن طريق اجراءالتكامل بالنسبة للطاقة 

أما بالنسبة للفجوات في نطاق التكافؤ فيكون التكامل على هذا النحو :

formula_8

حيث (F(E هو احتمال إشغال المستوى إما بإلكترون أو فجوة

 تصوير جافا لكثافة المستويات وإحصاء فيرمي وتوزيع الطاقة في متغيرين


</doc>
<doc id="521874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=521874" title="خطة المشاركة النووية">
خطة المشاركة النووية

خطة المشاركة النووية هو مفهوم في حلف شمال الأطلسي ضمن سياسة الردع النووي ، التي تشمل البلدان الأعضاء من دون أسلحة نووية خاصة بهم . تشمل المشاركة التخطيط لاستخدام الأسلحة النووية من جانب منظمة حلف شمال الأطلسي ، وتنص على وجه الخصوص أن على القوات المسلحة لهذه الدول أن تشارك في تقديم هذه الأسلحة في حال استخدامها.


</doc>
<doc id="521879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=521879" title="بورونتورنيس">
بورونتورنيس

بورونتورنيس (Brontornis) جنس من طيور مفترسة لا تطير التي عاشت في باتاغونيا. و الفرد الوحيد الموجود حاليا من هذا الجنس هو بي.بورمييستري. وهو تقليديا يلحق بفصيلة طيور رعب وقد سميت بذلك بسبب قدرتها على الإفتراس ولأحجامها الكبيرة. وهناك فصلية فرعية له وهي بورنتورنثاين. وهي الأكبر من بين الفصائل من حيث الحجم والوزن.


</doc>
<doc id="521885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=521885" title="لهجة قبائلية">
لهجة قبائلية

اللهجة القبائلية (بالقبائلية Taqbaylit ⵜⴰⴾⴱⴰⵉⵍⵉⵜ ) هي لهجة من لهجات اللغة الأمازيغية، يتحدثها سكان منطقة القبائل بشمال الجزائر إلى جانب الجاليات القبائلية بدول أروبا الغربية. يقدر عدد المتحدثين بها بأكثر من 5 ملايين في منطقة القبائل ، و بأكثر من 9 ملايين في بقية أنحاء العالم. هي اللهجة الأمازيغية الأكثر انتشارا بعد لهجة تاشلحيت (بجنوب المغرب).

في الجزائر، هي اللهجة الأمازيغية الأولى من حيث عدد المتحدثين، تتبعها اللهجة الشاوية.


</doc>
<doc id="521893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=521893" title="تصلب الجلد">
تصلب الجلد

تصلب الجلد (Scleroderma) هو مرض جهازي ذاتي المناعة وأيضًا مزمن يؤدي إلى تليف الجلد (أو تصلبه) وحدوث تغيرات في الأوعية الدموية وتكوين أجسام مضادة ذاتية. هناك نوعان رئيسيان من تصلب الجلد:

تصلب الجلد الجهازي المحدود والذي يؤثر بشكل أساسي على اليدين والذراعين والوجه. وقد أُطلق عليه سابقًا اسم متلازمة CREST (متلازمة كريست) وهو عبارة عن اختصار للمضاعفات التالية: C alcinosis (داء التكلس) وR aynaud's phenomenon (ظاهرة رينو) وE sophageal dysfunction (اضطراب وظيفة المريء) وS clerodactyly (تصلب الأصابع) وT elangiectasias (توسع الشعيرات الدموية). بالإضافة إلى ذلك، قد يُصاب قرابة ثلث المرضى بارتفاع ضغط الدم الشرياني الرئوي وهو من أكثر مضاعفات مرض تصلب الجلد خطورة.

تصلب الجلد الجهازي المنتشر ويتطور هذا النوع بسرعة هائلة ويؤثر على مساحة كبيرة من الجلد، بالإضافة إلى واحد أو أكثر من الأعضاء الداخلية وكثيرًا ما تكون هذه الأعضاء الكلى والمريء والقلب والرئتين. ويمكن أن يكون هذا النوع من تصلب الجلد فتاكًا. لا يوجد علاج لمرض تصلب الجلد نفسه، ولكن يتم علاج المضاعفات التي تصيب أجهزة الجسم كلاً على حدة. وهناك أنواع أخرى من مرض تصلب الجلد وتتضمن التصلب الجهازي بدون تصلب الجلد وهذا النوع لا يؤدي إلى حدوث تغيرات جلدية، ولكن أعراضه تظهر في أجهزة الجسم المختلفة. هذا بالإضافة إلى نوعين محدودين يصيبان الجلد وليس لهما أي تأثير على أجهزة الجسم الداخلية، وهما: المورفيا (البقع الجلدية) وتصلب الجلد الخطّي.

من المتوقع أن يكون المردود العلاجي لدى مرضى تصلب الجلد المحدود الذين لم يصابوا بمضاعفات رئوية جيدًا بوجه عام. بينما لا يكون المردود العلاجي المتوقع جيدًا بالنسبة للمصابين بمضاعفات مرض التصلب الجلدي المنتشر، وخاصةً لدى كبار السن والذكور؛ حيث يكون أسوأ حالاً. وكثيرًا ما تحدث الوفاة بسبب حدوث مضاعفات في الرئة والقلب والكلى. في حالة الإصابة بالتصلب الجلدي المنتشر، فإن احتمالات البقاء على قيد الحياة لمدة 5 سنوات تصل إلى 70%، في حين تنخفض نسبة البقاء على قيد الحياة لمدة 10 سنوات إلى 55%.

إن سبب الإصابة بمرض تصلب الجلد لا يزال مجهولاً. ويعد تصلب الجلد من الأمراض الوراثية، ولكن لم يتم التعرف بعد على الجينات المسببة له. ويؤثر المرض على الأوعية الدموية الدقيقة المعروفة باسم الشرينات والموجودة في جميع أعضاء الجسم. أولاً، تموت الخلايا البطانية للشرينات، بالإضافة إلى خلايا العضلات الملساء من خلال عملية الموت الذاتي للخلايا. يتم استبدال هذه الخلايا بمادة الكولاجين ومادة ليفية أخرى. تتسلل خلايا التهابية، وخاصةً خلايا +CD4 التائية المساعدة، إلى الشرين وتتسبب في مزيد من الضرر. وقد تم تعيين العديد من الإشارات البروتينية المسببة لالتهاب الخلايا وتدميرها وهي تمثل أهدافًا محتملة للأدوية التي يمكن أن توقف هذه العملية.

يتميز مرض تصلب الجلد بظهور أجزاء صلبة وملساء وعاجية اللون على الجلد والتي تكون محددة أو منتشرة في الجسم، علاوةً على أنها تكون ثابتة وتجعل الجلد جافًا. ويوجد نوعان من هذا المرض وهما النوع الموضعي والنوع الجهازي:

يتم تعريف مرض تصلب الجلد التقليدي بأنه زيادة متماثلة في سمك الجلد، بالإضافة إلى معاناة حوالي 90% من المصابين بتصلب الجلد من ظاهرة رينو وحدوث تغيرات في الأوعية الشعرية لطيات الأظافر ووجود أجسام مضادة لنواة الخلية. وقد تتأثر أعضاء الجسم لدى بعض مرضى تصلب الجلد دون البعض الآخر. وقد يقترن تصلب الجلد اللانمطي بأي من هذه التغيرات دون أن يطرأ أي تغير على الجلد أو قد يقترن بتورم الأصابع فقط. جدير بالذكر أن هناك أعراضًا إضافية للمرض تظهر في غضون عامين من الإصابة بظاهرة رينو.

يمكن أن توضح التجارب المعملية الأجسام المضادة المثبطة لإنزيم توبوأيزوميراز (تسبب الإصابة بتصلب الجلد الجهازي المنتشر) أو الأجسام المضادة المثبطة للجسيمات المركزية (تسبب الإصابة بتصلب الجلد الجهازي المحدود ومتلازمة كريست). ويمكن رؤية الأجسام المضادة الذاتية الأخرى، مثل الأجسام المضادة U3 أو الأجسام المضادة للبوليمراز الخاص بالحمض النووي الريبي (RNA).

تشمل المضاعفات الشديدة الناجمة عن مرض تصلب الجلد:

لا يوجد علاج مباشر لمرض تصلب الجلد. ونظرًا لأن سبب المرض غير معروف، فإن العلاج يعتمد على حالة كل مريض على حدة ويهدف إلى تخفيف أعراض المرض. على سبيل المثال، يمكن علاج المرضى الذين يعانون من ظاهرة رينو بإعطائهم أدوية تعمل على زيادة تدفق الدم إلى الأصابع، مثل دواء نيفيديبين أو أملوديبين أو ديلتيازيم أو فيلوديبين أو نيكارديبين.

نجح الأطباء في علاج تليف الجلد بدرجات متفاوتة باستخدام بعض الأدوية، مثل ديبنسيلامين وكولشيسين وبوفا (PUVA) وريلاكسين وسايكلوسبورين.

نظرًا لأن تصلب الجلد مرض مناعي ذاتي، فإن أحد الركائز الأساسية لعلاج المرض هي استخدام الأدوية المثبطة للمناعة. وتشمل هذه الأدوية دواء الميثوتريكسيت والسيكلوفوسفاميد والآزويثوبرين والميكوفينوليت.

يعد المصابون بالمورفيا أو بتصلب الجلد المحدود أكثر حظًا نسبيًا من المصابين بأنواع المرض الأخرى. فإنهم عادةً يكونون عرضة للإصابة بمرض آخر بخلاف تصلب الجلد. بينما يكون المردود العلاجي المتوقع لمن يعانون من تصلب الجلد الجهازي المنتشر سلبيًا. وتزداد معدلات الإصابة بتصلب الجلد بين النساء، ولكن هذا المرض يودي بحياة الكثير من الرجال. وبعد التشخيص، يمكن القول إن ثلثي المرضى يعيشون ما لا يقل عن 11 عامًا. وكلما تم إجراء التشخيص في سن متقدمة، زادت احتمالات الوفاة من جراء المرض.

يتفاوت متوسط العمر المتوقع أن يظل فيه المصابون بمرض تصلب الجلد على قيد الحياة بشكل كبير. على سبيل المثال، من المتوقع أن يعيش من يعانون من تصلب الجلد المحدود أو معتدل الانتشار من 20 إلى 50 عامًا بعد التشخيص، تمامًا مثل أي شخص آخر. أما المصابون بتصلب الجلد الحاد أو سريع التقدم - والذين يمثلون أقل من 10% من إجمالي عدد المرضى المصابين بتصلب الجلد المنتشر - فتقدر نسبة فرصتهم في البقاء على قيد الحياة لمدة خمس سنوات بعد التشخيص بنحو 50%.

ينتشر مرض تصلب الجلد بين جميع الأجناس في أرجاء العالم، ولكن النساء أكثر عرضة للإصابة به من الرجال بنسبة تبلغ أربعة أضعاف. في الولايات المتحدة الأمريكية، يقدر معدل الإصابة بالمرض بنحو شخص واحد لكل ألف شخص. ونادرًا ما يُصاب الأطفال بتصلب الجلد الجهازي، ولكن تنتشر الإصابة بينهم بتصلب الجلد الموضعي. ويتم تشخيص المرض بين معظم البالغين بعد بلوغهم سن الثلاثين وقبل بلوغهم سن الخمسين. ومن الجدير بالذكر أن معدلات الإصابة بمرض تصلب الجلد مرتفعة بشكل ملحوظ بين أفراد قبيلة الشوكتو الهندية والإناث الأمريكيات اللاتي ينحدرن من أصول إفريقية.

يمكن العثور على حالات لأمراض جلدية مشابهة لمرض تصلب الجلد في كتابات أبقراط ترجع إلى الفترة ما بين عامي 460 و370 قبل الميلاد. كما كتب أريباسيوس أشهر أطباء القرن الرابع الميلادي (325-403م) والعالم الطبيب باولوس أجينيتا (625-690م) في هذا الموضوع. ولكن، في الواقع يصعب علينا معرفة ما إذا كانت هذه أمثلة فعلية لمرض تصلب الجلد أم لا؛ ذلك لأن الأوصاف لم تكن دقيقة. كان كارلو كورزيو أول من كتب وصفًا دقيقًا لهذا المرض في دراسة علمية نُشرت في نابولي عام 1753. حظيت هذه الدراسة باهتمام بالغ في الأوساط الطبية الفرنسية والإنجليزية.

تحدثت الدراسة عن شابة تبلغ من العمر 17 عامًا تُدعى باتريسيا جاليريا، وكانت قد نُقلت إلى المستشفى وتولى الدكتور كورزيو علاجها. شملت الأعراض كما وصفها الطبيب صلابة الجلد (تفاوتت درجته من مكان إلى آخر) وانشداد الجلد حول الفم وصلابته حول الرقبة. ولاحظ انعدام الدفء في الجلد دون وجود مشكلات تُذكر في النبض أو التنفس أو الهضم.

يحتوي معظم التقرير على تفاصيل العلاج التي اشتملت على حمامات الحليب الدافئ والبخار وإدماء القدم وجرعات صغيرة من الزئبق. وبعد مرور 11 شهرًا، أصبح الجلد ناعمًا ومرنًا وعادت جميع الوظائف الحيوية للجسم إلى طبيعتها.

وتم نشر ملاحظات دكتور كورزيو بالفرنسية في عام 1755 وأثارت اهتمامًا بالغًا. وقد أشارت كتب الأمراض الجلدية الأولى لدكتور آر. ويليام في لندن (1808) وتلميذه جيه. إل. أليبرت في باريس (1818) إلى ملاحظات كورزيو.



</doc>
<doc id="521925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=521925" title="أعجوبة (توضيح)">
أعجوبة (توضيح)

أعجوبة قد تعني:


</doc>
<doc id="521939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=521939" title="أنظمة سايتركس">
أنظمة سايتركس

و مقر الشركة الرئيسي في ولاية فلوريدا، و شركاتها الفرعية تعمل في ولاية كاليفورنيا وولاية ماساتشوستس، مع وجود مراكز تطوير إضافية في كل من أستراليا، الهند و المملكة المتحدة.





</doc>
<doc id="521954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=521954" title="داء كاواساكي">
داء كاواساكي

داء كاواساكي ( متلازمة العقدة اللمفية المخاطية الجلدية) هو التهاب شامل يصيب الأوعية الدموية صغيرة ومتوسطة الحجم, ويؤثر علي جدرانها مما قد يسبب التوسعات الشريانية خاصة الشرايين التاجية وهي التي تغذي القلب. ويؤثر كذلك علي العديد من الأعضاء, مثل الجلد, والعقد الليمفاوية, الأغشية المخاطية.

يعتبر مرضاً غير شائع. حتى الآن، أعلى معدل انتشار لهذا المرض يحدث في اليابان (175 لكل 100000 طفل).

يصيب مرض كاواساكي في الأطفال بين 2- 5سنوات وحوالي 80% من المرضى المصابين يكونون أقل من 5 سنوات. يصيب هذا المرض الذكور أكثر من الفتيات. تزيد أعداد المصابون بهذا المرض في فصلي الشتاء و الربيع.

أول من وصف داء كاواساكي هو طبيب أطفال ياباني يدعى توميساكو كاوازاكي في عام 1967.

أسباب مرض كاواساكي لا تزال مجهولة، ويوصف المرض على أنه متلازمة مرضية ويطلق عليه أسم "متلازمة كاواساكي". مثل جميع أمراض المناعة الذاتية فإن سبب هذا المرض المفترض هو التفاعل بين العوامل الوراثية والبيئية، وربما بما في ذلك العدوى. السبب المحدد غير معروف لكن تركز النظريات الحالية في المقام الأول على الأسباب المناعية لهذا المرض. هناك أدلة متزايدة تشير إلى المسببات المعدية، ولكن لا يزال النقاش حول ما إذا كان السبب هو مادة الأنتيجين التقليدية أو مستضد فوقي. وقد ذكرت مستشفى بوسطن للأطفال أن "بعض الدراسات قد وجدت الجمعيات بين حدوث مرض كاواساكي والتعرض الأخيرة لتنظيف السجاد أو الإقامة بالقرب من مجموعة من المياه الراكدة، ولكن لم تثبت السبب والنتيجة"

وتظهر بيانات أخرى وجود علاقة واضحة بين مرض كاواساكي وأنماط الرياح في طبقة التروبوسفير ؛ رياح تهب من آسيا الوسطى ترتبط مع حالات مرض كاواساكي في اليابان وهاواي وسان دياغو. وقد تبين هذا الارتباط مع رياح التروبوسفير أن التضمين في الجداول الزمنية الموسمية وبين السنوات عن ظاهرة النينيو في التذبذب الجنوبي، فضلاً عن الإشارة إلى أن العامل المسؤول عن المرض هو الممرض المنقول الرياح. والجهود جارية لتحديد مسببات المرض التي يشتبه فيها مرشحات الهواء جواً فوق اليابان. 
وقد تم تحديد وجود علاقة مع أحد الجينات هو الجين (ITPKC)،الذي يعطي شيفرة العمل للأنزيمات مما يتسبب في أثر سلبي على الخلايات التائية المختصة بالمناعة في الجسم. كما ان هناك عاملاً إضافياً يوحي بالقابلية الوراثية هو حقيقة أنه بغض النظر عن المكان الذي يعيشون فإن الأطفال اليابانين هم أكثر عرضة من غيرهم من الأطفال للإصابة بالمرض. تم العثور على النمط المصلي (HLA- B51) لتترافق مع الحالات المتوطنة للمرض

يحدث في المرض التهاب بالأوعية الدموية الذي يُؤثر على كل من الأوردة والشرايين في جميع أنحاء الجسم، وعادةً ما يكون سببه انتشار الخلايا المرتبطة بالاستجابة المناعية لمسببات المرض أو المناعة الذاتية. ويمكن تصنيف التهاب الأوعية وفقاً لنوع الخلايا المشاركة في الانتشار، فضلاً عن نوع تلف الأنسجة الذي يحدث داخل جدار الوريد أو الشريان. في إطار هذا المخطط يعتبر مرض كاواساكي مسبباً لالتهاب الأوعية الناخر (أيضاً يطلق عليه اسم "الْتِهابُ الأَوعِيَةِ النَّاخِر")، والذي يمكن تحديده تشريحياً بوجود نخر (موت الأنسجة)والتليف وانتشار الخلايا المرتبطة بالتهاب في الطبقة الداخلية لجدار الأوعية الدموية. 
هناك أمراض أخرى يحدث فيها التهاب الأوعية الدموية تشمل التهاب الشرايين العقدي المتعدد، حبيبي فيجنر ، فرفرية شونلاين هينوخ ومتلازمة شيرغ ستروس. ويمكن تصنيف مرض كاواساكي أيضاً بمسبب التهاب وعائي في الأوعية الدموية المتوسطة الحجم، التي تؤثر على الأوعية الدموية المتوسطة الحجم والصغيرة مثل الأوعية الدموية الجلدية الصغيرة (الأوردة و الشرايين في الجلد) التي يتراوح قطرها 50-100 ميكرون. ويعتبر مرض كاواساكي أيضاً مسبباً لالتهاب الأوعية الدموية في مرحلة الطفولة الأساسية، وهو اضطراب يرتبط مع التهاب الأوعية الدموية الذي يصيب بشكل رئيسي الأطفال الذين تقل أعمارهم عن 18 عاماً.

(ب) "لسان الفراولة".

(ج) طفح أحمر في منطقة العجان.

(د) إحمرار الكفين ، يصطحب عادةً بانتفاخ مؤلم في ظهرا اليدين.

(هـ) احمرار كفي القدمين وانتفاخ ظهريهما.

(و) تقشير جلد الأصابع.

(ز)إحمرار وتصلب أماكن تطعيمات الدرن السابقة.

(ح) احمرار وتقشير حول فتحة الشرج.]]

لهذا المرض ثلاث مراحل:

1) الفترة الحادة وتستمر فترة (10- 15 يوم) وتظهر خلالها الحمى والأعراض الأخرى.

2) الفترة الأقل حدة تمتد من الأسبوع الثاني حتى الرابع وفي هذه الفترة ترتفع الصفائح الدموية وقد تظهر التمددات الشريانية.

3) فترة النقاهة والشفاء وتستمر من الشهر الأول حتى الثالث وفيها تعود الفحوصات المخبرية لوضعها الطبيعي كما تتحسن أو تختفي التمددات الشريانية في الشرايين التاجية.

أما اعراض المرض:

تختلف حدة المرض من طفل إلى آخر. فبعض الأطفال قد لا تظهر عليهم جميع الأعراض المرضية وأغلبهم لا يعانون من تأثر القلب بهذا المرض.

يمكن تشخيص مرض كاواساكي سريرياً فقط (عن طريق ظهور العلامات والأعراض). حتى الآن لا يوجد اختبار معملي يمكن أن يخبر الشخص أنه مصاب بهذا المرض. من الصعب عادةً تشخيص المرض وخصوصاً في مرحلة مبكرة منه. وهناك الكثير من الأطفال الذين لم يتمكن من تشخيص المرض عندهم إلا بعد زيارتهم المتكررة للطبيب. العديد من الأمراض الخطيرة الأخرى تسبب أعراض مماثلة لمرض كاواساكي، ويجب الأخذ في الاعتبار التشخيص التفريقي الذي يتضمن الحمى القرمزية، والتهاب المفاصل.

ويكون التشخيص دقيقاً إذا استمرت الحمى لمدة 5 أيام أو أكثر بالإضافة لتوفر 4 من العلامات المرضية الخمس التالية:

العديد من الأطفال - وخصوصاً الرُضع- الذين شخصوا في النهاية بمرض كاواساكي لم تظهر عندهم كل الأعراض المذكورة أعلاه. ويفَضل العديد من الخبراء البدء في العلاج من داء كاواساكي إذا مضى 3 أيام فقط على وجود الحمى، مع ظهور ثلاثة من المعايير التشخيصية علي الأقل.

يظهر الفحص الجسدي العديد من الميزات المذكورة أعلاه.

اختبارات الدم:

الاختبارات الاختيارية الأخرى:

إذا تم تشخيص المرض فيجب إدخال المريض إلى المستشفى للمتابعة والعلاج وينبغي أن يبدأ العلاج في أقرب فرصة ممكنة لتقليل المضاعفات القلبية, وعلي يد طبيب له خبرة في التعامل مع المرض في مركز طبي أكاديمي, وغالباً ما يتقاسم الرعاية بين أخصائي أمراض القلب لدى الأطفال، وأخصائي أمراض الروماتيزم لدى الأطفال وأخصائي الأمراض المعدية (على الرغم من عدم اثبات أن السبب معدي حتى الآن) .

ويتكون العلاج من الأسبرين والغلوبولين المناعي الذي يُعطى عن طريق الوريد بجرعات مرتفعة. وكلا العلاجين يساهمان في تقليل الالتهاب الجسمي واختفاء الأعراض والعلامات المرضية.

ولكن العلاج الأساسي لمرض كاواساكي هو الغاماغلوبيولين ( الغلوبيولين المناعي) الذي يُعطى عن طريق الوريد بجرعات مرتفعة. وقد أثبت فعاليته حيث سٌجل تحسن ملحوظ للمصابين خلال 24 ساعة. أما إذا لم تذهب الحمى فتعطى جرعة إضافية للطفل. الغاماغلوبيولين لوحده مفيد جداً خلال الأيام السبعة الأولى من بداية الحمى, من ناحية منع تمدد الشريان التاجي.

أما الأسبرين يبقى جزءاً مهماً من العلاج ( ولو أنه مشكوك به من البعض), لكن الأسبرين لوحده ليس علاجاً فعلاً مثل الغاماغلوبولين الوريدي. ويعطى علاج الأسبرين في جرعات عالية حتى تنحسر الحمى, ويستمر بعد ذلك في إعطاء المريض جرعات منخفضة منه, تستمر عادةً لشهرين لكي تمنع تجلط الدم. والجدير بالذكر؛ أن الأسبرين لا يُوصى بإعطائه للأطفال نظراً لارتباطه مع متلازمة راي، لأن الأطفال المصابين بمرض كاواساكي سيتم تناول الاسبرين لمدة تصل إلى عدة أشهر ، مطلوب التطعيم ضد الحماق والأنفلونزا، كما من المرجح أن يسبب متلازمة راي هذه الالتهابات .

كما يتم استخدام الكورتيزون، وخصوصاً عندما تفشل العلاجات الأخرى أو تتكرر الأعراض السريرية، ولكن في محاكمة عشوائية فقد تم رصد أن إضافة الكورتيكوستيرويد للغلوبيولين المناعي والأسبرين لم يُحسن النتيجة. بالإضافة إلى ذلك يرتبط استخدام الكورتيكوستيرويد مع المرض مع زيادة خطر تمدد الشريان التاجي، لذلك هفاستخدامه مضاد استطباب عموماً في هذا الإعداد. في حالات كاواساكي المقاومة لاستخدام الغلوبولينات المناعية وريدياً فإن استخدام السيكلوفوسفاميد وتبديل البلازما أعطى نتائج متغايرة.

IL-1 مستقبلات (آناكينارا) يمكن أن تمنع الآفة التاجية في دراسة على الفئران. يظهر هذا العلاج الوقاية حتى لو تم التأخر لمدة 3 أيام بالعلاج لدى الفئران.

هناك أيضاً العلاجات العرضية لالتهاب القزحية وأعراض العين الأخرى قد يشمل العلاج استخدام إينفلي إكسيمب (REMICADE).

العلاج المبكر لهذا المرض يساعد علي التحسن السريع من الأعراض الحادة المصاحبة له, كما يخفض من احتمال تمدد الشرايين التاجية. والأعراض الحادة الغير معالجة تختفي تلقائياً والغالبية العظمى من الأطفال المصابين يعيشون حياة طبيعية ويكون نموهم العقلي والجسدي طبيعياً. لكن مخاطر أمراض الشرايين التاجية أكثر حدوثاً. عموماً 2% من المرضى يموتون من مضاعفات التهاب الشرايين التاجية. المرضي الذين اصيبوا بمرض كاواساكي يجب عمل أشعة تلفزيونية كل عدة أسابيع. ثم بعد ذلك القيام بمتابعة المرض كل 1-2 سنة.

والعلاج بالغاماغلوبيولين يمكن أن يسبب حساسية حادة, والتهاب سحايا غير بكتيري, ونادراً ما يحدث أعراض أخرى.
والأسبرين قد يزيد من خطر النزيف. وبشكل عام, المضاعفات الخطرة التي تحدث من العلاج لمرض كاواسكي نادرة جداً. خصوصاً عند مقارنتها بعدم أخذ العلاج.

يصيب داء كاواساي الفتيان أكثر من الفتيات عند الشعوب الأسيوية، خاصّة الشعبين الياباني والكوري وكذلك الأشخاص الذين هم من منطقة البحر الكاريبي. كان هذا المرض نادر في القوقاز حتى العقود القليلة الماضية، ويتغير معدل الإصابة من بلد إلى بلد.
النسبة الأعلى للإصابة بداء كاواساكي هي في اليابان (175 لكل 100000)
معدّل الإصابة في الولايات المتحدة يرتفع. مرض كاواساكي هو مرض في الغالب يصيب الأطفال الصغار، مع 80 ٪ من المرضى تقل أعمارهم عن الخمس سنوات.

في دراسة قام بها فريق في مستشفى الأطفال بمدينة الخبر في المملكة العربية السعودية على مدى 20 عاماً (1992-2012) تبين بأن انتشار المرض كان بمعدل 7.4 لكل 100000 طفل أقل من 5 سنوات. كانت نسبة الذكور إلى الإناث 1.9:1 . وكان متوسط ​​العمر عند التشخيص 15 شهراً، وكان التشخيص بعد متوسط ​​8.1 أيام من الحمى. ولوحظ وجود الذروة الموسمية خلال أشهر الشتاء والربيع. وكان 91 ٪ من المرضى لديهم أعراض كلاسيكية للمرض من التهاب الملتحمة والتغيرات في البلعوم و طفح متعدد الأشكال والمظاهر الأكثر شيوعاً. تم الكشف عن اصابة القلب في 51 ٪ ، مع تشوهات الشرايين التاجية ( CAA) لوحظ في 34 ٪. تم علاج المرضى الذين يعانون بالغلوبولين المناعي والأسبرين.
أظهرت نتائج هذه الدراسة أن السمات السريرية والوبائية الأساسية المرتبطة بالمرض في المملكة العربية السعودية، كانت مشابهة لتلك التي ذكرت من المناطق في أجزاء أخرى من العالم.


</doc>
