<doc id="455628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455628" title="عدم تحمل اللاكتوز">
عدم تحمل اللاكتوز

عدم تحمل اللاكتوز أو عوز اللاكتاز هو حالة مرضية تتميز بعدم قدرة البالغين على هضم اللاكتوز وهو سكر موجود في الحليب وبكمية أقل في منتجات الالبان مما يتسبب في آثار جانبية بسبب نقص اللاكتاز او نقص اللاكتازية. نقص اللاكتاز الخلقي أي منذ الولادة يمنع الاطفال من شرب الحليب حتى حليب الأم.
ان الافراد الذين يعانون من عدم تحمل اللاكتوز لديهم مستويات غير كافية من اللاكتاز، وهو الانزيم الذي يحفز تحلل اللاكتوز الى غلوكوز وغلاكتوز(سكر اللبن) في الجهاز الهضمي .و في معظم الحالات يتسبب نقص الانزيم بعدة اعراض والتي قد تشمل الانتفاخ في البطن وتقلصات والاسهال والغثيان وقرقرة المعدة او القئ بعد تناولهم كميات كبيرة من اللاكتوز.
يحدث عدم تحمل اللاكتوز بشكل بدئي وقد يحدث بشكل ثانوي بعد بعض الأمراض كداء كرون والتهاب المعدة والأمعاء الفيروسي، وقد يكون خلقيا نتيجة عيب وراثي يظهر في فترة الطفولة.
ومن الشائع بالنسبة للمرضى الذين يعانون من مرض التهاب الامعاء المعاناة من اعراض الجهاز الهضمي بعد تناول اللاكتوز. على الرغم من ان معدل انتشار نقص اللاكتاز في هذه الفئة من المرضى (مرض التهاب الأمعاء) لم يدرس بشكل جيد بعد.
معظم الثدييات تتوقف عادة عن انتاج اللاكتاز لتعاني فيما بعد من الحساسية المفرطة من اللاكتوز وذلك بعد الفطام . لكن هناك بعض المجتمعات البشرية تميزت باستمرار وجود انزيم اللاكتاز ؛حيث يستمر إنتاج اللاكتاز حتى سن الرشد .و اشار الباحثون ان نقص اللاكتاز اكثر انتشارا بين الافراد من استمرار وجوده كما في تلك المجتمعات ، ولقد ربط هذا الاختلاف باختلاف التركيب الجيني بين الأفراد ،لكن المصدر الأكبر لهذا الاختلاف مبني على التعرض لعوامل تتطلب استمرار وجود انزيم اللاكتاز (مثل ثقافة استهلاك منتجات الالبان) .
مع ذلك فانه ليس واضحا ما اذا كانت عملية الهضم تحتاج لان تكون كاملة لتجنب الاعراض. يتراوح عدد الافراد المصابين بداء الحساسية المفرطة تجاه اللاكتوز في اوروبا الشمالية بين 5% الى 95% في بعض المناطق الاسيوية والافريقية . . 
ومن هذا المنطلق ربط بعض الناس عدم تحمل اللاكتوز بظاهرة انتقاء الطبيعة (natural selection) والتي تخدم بقاء الافراد الذين يتميزون باستمرار انتاج اللاكتوز في مثل تلك المجتمعات التي تستهلك منتجات الألبان. ولكن على الصعيد الآخر فإن هذا الاختلاف مرتبط أيضا مع استجابة الجسم الفيسيولوجية بانخفاض انتاج اللاكتاز لعدم الحاجة اليه في بعض الثقافات التي لا تتوافر فيها منتجات الألبان كمصدر للغذاء . . 
لكن هذه التفسيرات احتير في صحتها بشكل كبير بسبب الحقيقة التي تقر بأن تعدد الأشكال (مبلمرات polymorphisms) مرتبط مع الاختلاف الطبيعي الغير انتقائي في الجينوم البشري. أشارت دراسات عديدة أن الأفراد ذو الخلفية الجينية المتشابهة يمكن أن يكون لديهم ردود فعل مختلفة تجاه اللاكتوز وذلك حسب التعرض له (بمعنى مدى تناول الشخص للأطعمة المحتوية على اللاكتوز) حيث يعد تأثير التعرض للاكتوز أكبر من تأثير التركيب الجيني للفرد ، ويمكن للشخص أن يكتسب القدرة على تحمل اللاكتوز نتيجة للتعرض المتكرر له ، ان الاطفال الذين يهاجرون الى البيئات الغنية بالألبان ومنتجاتها يميلون لاستهلاك الالبان بمعدل قريب من المتوسط الكلي لتلك المنطقة. وعلى الرغم من الآراء التي سادت في البداية أن سكان اوروبا والهند والجزيرة العربية وافريقيا لديهم نسبة عالية من استمرارية وجود اللاكتوز وذلك بسبب وجود طفرة جينية واحدة ؛فقد وجد أن استمرارية بقاء انزيم اللاكتاز يحدث نتيجة لعدد من الطفرات التي حدثت بشكل مستقل. من المهم ان ندرك ان التعريف الجيني لعدم تحمل اللاكتوز ليس مثل التعريف المنطوق وذلك من ناحية ظهور الأعراض (بمعنى أنه يمكن أن يوجد أشخاص لديهم نقص جيني لأنزيم اللاكتاز ولكن لا تظهر عليهم الاعراض لان استهلاكهم لمنتجات الالبان قليل ،وذلك حسب التعريف الجيني لعدم تحمل اللاكتوز).

عدم تحمل اللاكتوز يشير الى متلازمة لديها عرض واحد أو أكثر تظهر عند استهلاك المواد الغذائية التي تحتوي على اللاكتوز.يعاني الافراد من عدم القدرة على تحمل اللاكتوز بدرجات متفاوتة اعتمادا على شدة هذه الاعراض.سوء امتصاص اللاكتوز يرجع إلى مصاحبة فسيولوجية لنقص اللاكتاز(اي الجسيم ليس لديه قدرة كافية ليقوم اللاكتاز بهضم كمية اللاكتوز التي يتم تناولها ).هناك حالة طبية ذات اعراض مشابهة وتسمى سوء هضم الفركتوز .
هنالك العديد من أسباب نقص اللاكتاز ويصنف كواحد من ثلاثة انواع:
يعتبر نقص اللاكتاز الخلقي نادر جدا ، وهو خلل متنح في الكروموسومات الجسدية ، ويمنع هذا الخلل إنتاج إنزيم اللاكتاز منذ الولادة ، وهذه الحالة سائدة –خصوصا- في فنلندا . الاشخاص الذين يعانون من نقص اللاكتاز الخلقي لا يستطيعون هضم اللاكتوز منذ الولادة لذلك لا يمكنهم هضم حليب الام (الثدي) . وهو النوع الأكثر شيوعا عند الرضع الفنلنديين ، وهذا النوع يحدث لكل 1 من أصل 60000 من السكان.
عدم تحمل اللاكتوز ليس مرضا حساسية ؛لأنه ليس استجابة مناعية ، بل هو مشكلة في تقبل منتجات الألبان ناشئ عن نقص إنزيم اللاكتاز. الحساسية ضد الحليب – والتي تصيب حوالي 4% من السكان -هي حالة منفصلة مع اعراض مميزة تظهر عند ما يثير وجود بروتينات الحليب استجابة الجهاز المناعي.

تحدث الأعراض بعد تناول الحليب ومنتجات اللبن الحاوية على اللاكتوز، وتعتمد شدة الأعراض على شدة عوز اللاكتاز وعلى مقدار المتناول من اللاكتوز.
إن العلامة الرئيسية لعدم تحمل اللاكتوز هو ردة الفعل العكسية للمنتجات التي تحتوي اللاكتوز(الحليب في المقام الاول)، ويتضمن ذلك الانتفاخ في البطن والتقلصات والإسهال التناضحي والمغص البطني والغثيان وقرقرة البطن وقئ (وخاصة عند المراهقين) ، وتظهر هذه الاعراض لمدة ساعة ونصف الى ساعتين بعد استهلاك منتجات تحتوي اللاكتوز . شدة هذه الاعراض عادة تزداد مع كمية اللاكتوز المستهلكة، معظم الاشخاص الذين يعانون من عدم تحمل اللاكتوز يستطيعون تحمل كمية معينة من اللاكتوز في وجباتهم الغذائية دون الاصابة بالاعراض المصاحبة.

نقص اللاكتاز الخلقي - والذي يتم فيه تثبيط انتاج اللاكتاز منذ الولادة - قد يكون خطيرا في اي مجتمع بسبب الاعتماد الاولي للرضيع على حليب الام(الثدي) للتغذية إلى أن يتم فطامه وتغذيته من مصادر أخرى. قبل القرن العشرين ؛الاطفال الذين كانوا يولدون مع متلازمة نقص اللاكتاز الخلقي لم يتمكنوا من النجاة ، لكن معدلات الوفيات انخفضت مع الصيغ المشتقة من فول الصويا للرضع ومنتجات الالبان المصنعة الخالية من اللاكتوز. وبعد تجاوز فترة الرضاعة ،الافراد المصابين بنقص اللاكتاز الخلقي عادة يكون لديهم نفس المخاوف الغذائية كأي فرد اخر مصاب بعدم تحمل اللاكتوز .

عدم تحمل اللاكتوز هو نتيجة لنقص انزيم اللاكتاز، والذي يكون لأسباب بيئية أو وراثية ، في كلتا الحالتين ؛الأعراض تنتج بسبب كميات غير كافية من اللاكتاز في بطانة الاثني عشر. اللاكتوز هو جزئ ثنائي السكر يوجد في الحليب ومنتجات الالبان ، لا يتم امتصاصه بشكل مباشر من جدار الامعاء الدقيقة الى مجرى الدم ، لذلك في حالة غياب اللاكتاز يمر اللاكتوز بشكل سليم الى داخل القولون ،ان البكتيريا المتواجدة في القولون تستطيع استقلاب اللاكتوز ، ونتيجة لعملية التخمر تنتج كميات كبيرة من الغاز (خليط من الهيدروجين وثاني اكسيد الكربون والميثان) ، وهذا يسبب اعراض البطن المختلفة. السكريات ومنتجات التخمر ايضا تؤدي الى ارتفاع الضغط الاسموزي في القولون ، مما يتسبب في زيادة تدفق الماء في الامعاء(وبالتالي الاسهال) . ان جين LCT يحتوي على التعليمات اللازمة لتصنيع اللاكتاز، تسلسل الحمض النووي في الجين MCM6 يساعد على التحكم في ما اذا كان يتم تشغيل جينات LCT أو إطفاؤها . من المحتمل أنه خلال السنوات السابقة حدثت طفرة في بعض الافراد في الجينMCM6 الذي يبقي جين LCL نشطا حتى بعد توقف التغذية على حليب الأم . والأشخاص الذين يعانون من عدم تحمل اللاكتوز ليس لديهم تلك الطفرة. إن الجينين LCT/MCM6 يقعان على الذراع الطويلة (q) على الكروموسوم( 2) في المنطقة (21). ويتم ترجمة ذلك الموقع على شكل 2q21 ، ان نقص اللاكتاز يمكن ربطه ببعض الأجناس المحددة ,( 75%) من الأفراد البالغين الأميركيين ذو الاصل الافريقي واليهود والاميركيين ذو الاصل المكسيكي والأمريكيين الأصليين يعانون من عدم تحمل اللاكتوز . وجدت تحاليل الحمض النووي ل 94 هيكل عظمي في أوروبا وروسيا ان الطفرة التي تؤدي لبقاء أنزيم اللاكتوز ظهرت منذ حوالي 4300 سنة وانتشرت بين الاوروبيين.
تم تطوير أليلات مختلفة لاستمرار اللاكتوز على الاقل ثلاثة مرات في سكان الشرق الأفريقي ، مع استمرار امتد من( 26% )في تنزانيا إلى( 88%) من السكان رعاة البيجا في السودان.

لتقييم مرض عدم تحمل اللاكتوز ، تختبر وظيفة الامعاء عن طريق تناول منتجات ألبان بكمية تفوق ما يمكن هضمه. تظهر الاعراض السريرية في غضون 30 دقيقة ولكنها قد تستغرق فترة تصل الى ساعتين وهذا يتوقف على الاغذية المستهلكة الأخرى وغيرها من الانشطة ، تغير مهم في الاستجابة (أعراض انتفاخ البطن والغثيان والتشنج والاسهال) هو امر متوقع ، كما يختلف مدى وشدة اعراض عدم تحمل اللاكتوز بين الافراد . 
عدم تحمل اللاكتوز يختلف عن حساسية الحليب ؛ حيث ان الحساسية هي استجابة مناعية لبروتينات حليب الابقار ، ويمكن تميزها في التشخيص عن طريق اعطاء حليب خالي من اللاكتوز، حيث لن تنتج اي اعراض في حالة عدم تحمل اللاكتوز ، ولكن سينتج ردة فعل للحليب الطبيعي في حالة وجود حساسية ضد الحليب. يمكن للشخص ان يعاني من كلتا الحالين ، وإذا أردنا التأكد من وجود مرض عدم تحمل اللاكنوز هناك اربعة اختبارات متاحة .

في هذا الاختبار، وهو من ادق الاختبارات في تشخيص عدم تحمل اللاكتوز. بعد صيام ليلة وضحاها (يوم كامل) ، يتم ابتلاع 25غرام من اللاكتوز (في محلول مائي) ، وإذا لم يتم هضم اللاكتوز ستقوم بكتيريا الأمعاء بعملية الأيض وانتاج الهيدروجين - مع غاز الميثان- والذي يمكن الكشف عنه في نفس المرضى عن طريق (الغاز الكروموتوغرافي السريري) أو (كاشف الحالة الصلبة المدمجة) . الاختبار يستغرق حوالي ساعتين ونصف ليكتمل ، اذا كانت مستويات الهيدروجين في نفس المريض عالية ، قد يكون لديهم حالة عدم تحمل اللاكتوز. هذا الاختبار لا يطبق عادة على الاطفال الرضع او الاطفال ذوي الاعمار الصغيرة لأنه يمكن ان يسبب الاسهال الشديد لهم.

قياس مستوى السكر في الدم كل (10) الى( 15) دقيقة بعد تناول الطعام سوف يظهر(منحنى مسطح) في الاشخاص الذين يعانون من سوء امتصاص اللاكتوز ، في حين ان وجود اللاكتاز سوف يكون له قمة مع ارتفاع نموذجي من( 50% الى 100%) خلال ساعة الى ساعتين. لكن نظرا الى الحاجة لأخذ عينات من الدم بصورة مستمرة ؛ فلقد تم استبدال هذا النهج باختبار التنفس بصورة كبيرة . بعد صيام ليلة وضحاها وسحب عينات من الدم يتم ابتلاع 50 غرام من اللاكتوز في محلول مائي ، ويتم سحب عينات من الدم خلال (30) دقيقة وساعة وساعتان وثلاثة ساعات كعلامات خلال تلك الساعات. فإذا كان الجسم غير قادرا على هضم اللاكتوز سوف ترتفع مستويات الجلوكوز بدرجة أقل من (20 مغ/ ديسيلتر) 

هذا الاختبار يمكن استخدامه لتشخيص عدم تحمل اللاكتوز لدى الرضع ، لان باقي طرق الاختبارات غير عملية او خطرة عليهم. يتم اعطاء الرضيع كمية من اللاكتوز للشرب ، اذا كان الرضيع يتحمل اللاكتوز فان اللاكتوز يتم هضمه وامتصاصه في الامعاء الدقيقة ، خلاف ذلك ،فانه لا يتم هضمه وامتصاصه ويصل الى القولون ، ويختلط بالبكتيريا الموجودة في القولون ، مسببا حموضة في البراز. ويتم اختبار البراز بعد تناول اللاكتوز لمعرفة مستوى الحموضة، اذا كان البراز حامض فان الرضيع يعاني من عدم تحمل اللاكتوز. ان درجة حموضة براز المصابين بعدم تحمل اللاكتوز تكون اقل من 5.5.
ان خزعة الامعاء يمكنها تأكيد نقص اللاكتاز بعد اكتشاف كمية الهدروجين المرتفعة في اختبار تنفس الهيدروجين ،و لقد مكنت التقنيات الحديثة من إجراء الاختبارات السريرية وتحديد وجود انزيم اللاكتاز عن طريق ادوات التنظير الهضمي العلوي .مع ذلك ،يجب وجود مختبر متخصص من اجل التطبيقات البحثية مثل قياسات الحمض النووي الرسول (mRNA) .

يمكن استخدام طريقة الكروماتوغرافيا لفصل وتمييز السكريات غير المهضومة الموجودة في البراز، وعلى الرغم من أنه يمكن الكشف عن اللاكتوز في البراز عند الاشخاص الذين يعانون من عدم تحمل اللاكتوز ،لا يمكن الاعتماد على هذا الاختبار لتشخيص مرض عدم تحمل اللاكتوز أو او استبعاده بشكل قاطع .
يستخدم في تشخيص عدم تحمل اللاكتوز الأولي. يرتبط استمرار نشاط اللاكتاز عند البالغين مع مبلمرين C/T 13910 وG/A 22018 المتمركزين في جين MCM6 ، هذه المبلمرات يمكن الكشف عنها من خلال تقنيات البيولوجيا الجزئية في الحمض النووي المستخرج من عينات الدم أو اللعاب. تتوافر مجموعات جينية محددة لهذا التشخيص. الاجراءات تتضمن استخراج وتكرار DNA من العينة ، ثم القيام بعملية التهجين في شريط ، يتم الحصول على بطاقات ملونة كنتيجة نهائية ،وبالاعتماد على مختلف الخصائص المشتركة فانه من خلاله يمكن تحديد ما اذا كان المريض يعاني من عدم تحمل اللاكتوز،هذا الاختبار يشخص الاصابة بشكل جازم.

لا يعتبر عدم تحمل اللاكتوز شرط يتطلب العلاج في المجتمعات حيث تكون الانظمة الغذائية نسبة الالبان قليلة نسبيا. ومع ذلك،أولئك الذين يعيشون بين المجتمعات التي هي إلى حد كبير لا تعاني من عدم تحمل اللاكتوز،قد تجد عدم تحمل اللاكتوز مزعجة لدى الافراد المصابين . وعلى الرغم من ذلك لم يتم ايجاد أي وسيلة لإعادة إنتاج اللاكتاز ،وأفاد بعض الأفراد ان قدرتهم على عدم تحمل اللاكتوز اختلفت مع مرور الوقت ،وهذا يتوقف على الوضع الصحي والحمل . حوالي( 44٪ )من النساء المصابات بعدم تحمل اللاكتوز استعدن القدرة على هضم اللاكتوز خلال فترة الحمل. قد يكون ذلك بسبب التغييرات البطيئة حيث يكون العبور المعوي بطئ وتغير الجراثيم المعوية خلال فترة الحمل ويمكن أيضا أن تنظم عدم القدرة على تحمل اللاكتوزعن طريق شرب لبن الثقافات الحية التي تحتوي على العصيات اللبنية والتي تكون قادرة على هضم اللاكتوز في منتجات الألبان الأخرى. ولعل هذا يفسر السبب في عدم انتشار حالات عدم تحمل اللاكتوز في جنوب اسيا ،حيث انهم قادرين على استهلاك كميات كبيرة من الحليب دون المعاناة من أعراض عدم تحمل اللاكتوز ،منذ زمن طويل وثقافات الزبادي الحية هو أمر شائع جدا بين سكان جنوب آسيا . عدم تحمل اللاكتوز ليس حالة مطلقة دائما; فانخفاض إنتاج اللاكتاز وكمية اللاكتوز التي يمكن ان تحتمل تختلف من شخص لآخر. حيث ان عدم تحمل اللاكتوز لا يشكل تهديدا إضافيا لصحة الشخص ،ويدير الحالة عن طريق التقليل من حدوث شدة الأعراض.وجد بيردانير وهارجروف أربعة مبادئ عامة في التعامل مع عدم تحمل اللاكتوز - تجنب المنتجات الغذائية التي تحتوي اللاكتوز،والتنويع لضمان الحصول على العناصر المغذية ،وتنظيم كمية الكالسيوم واستخدام بدائل الانزيم .

بما ان عدم تحمل اللاكتوز تختلف من شخص لآخر ،فانه وفقا للمعاهد الوطنية الأميركية للصحة ،"السيطرة الغذائية من عدم تحمل اللاكتوز تعتمد على تعلم الناس من خلال التجربة والخطأ وما هي كمية اللاكتوز التي يمكنهم تحملها." قراءة التسمية ضروري ،والمصطلحات التجارية تختلف وفقا للغة والمنطقة 
اللاكتوز موجود في فئتين غذائية بشكل كبير : منتجات الألبان التقليدية،والمضافات الغذائية (الكازين، كازينات، مصل اللبن)، والتي قد تحتوي على آثار من اللاكتوز.

اللاكتوز هو مادة قابلة للذوبان في الماء. محتوى الدهون وعملية التخثير تؤثر على القدرة على التحمل من الأطعمة. بعد عملية التخثير ،تم العثور على اللاكتوز في جزء المياه القائمة (جنبا إلى جنب مع الكازين ومصل اللبن)، ولكن ليس في جزء القائمة على الدهون. منتجات الألبان التي هي "قليلة الدهون" أو "خالية من الدهون" بشكل عام تحتوي نسبة اعلى من اللاكتوز. أيضا في كثير من الأحيان منتجات الألبان قليلة الدسم تحتوي اضافات من مختلف مشتقات الألبان ،مثل المواد الصلبة الحليب ،مما يؤدي الى زيادة محتوى اللاكتوز.

الحليب 
حليب الأم يحتوي على نسبة عالية من اللاكتوز حوالي 9٪. حليب البقر غير المجهزة حوالي 4.7٪ من اللاكتوز . الحليب غير المعالج من ثيران أخرى يحتوي على نسبة مماثلة من اللاكتوز (حليب الماعز 4.7٪، الجاموس 4.86٪ ، الياك 4.93٪، الأغنام 4.6٪ )

عملية صنع الزبدة تفصل غالبية مكونات مياه الحليب من مكونات الدهون. اللاكتوز،وهو جزيء قابل للذوبان في الماء ،وإلى حد كبير يمكن إزالتها ،ولكن ستكون لا تزال موجودة بكميات صغيرة في الزبدة ما لم يتم تخميرها أيضا لإنتاج الزبدة السائدة في ثقافة ما .الزبدة المنقاة تحتوي على اللاكتوز بنسبة قليلة جدا وهي آمنة بالنسبة لمعظم الناس التي تعاني من عدم تحمل اللاكتوز .

يمكن للناس التي تعاني من عدم تحمل اللاكتوز ان تتحمل اللبن المصنوع تقليديا اكثر من الحليب ،لأنه يحتوي على اللاكتاز التي تنتجها البكتيريا والتي استخدمت لصنع اللبن. والزبادي المجمد تحتوي على مستويات مخفضة من اللاكتوز. الزبادي اليوناني هو أفضل للشرب لمن يعاني من عدم تحمل اللاكتوز لأنه يتم إزالة كمية من اللاكتوز اكبر أثناء المعالجة.

الأجبان التقليدية الصلبة والأجبان الطرية الناضجة قد تخلق رد فعل أقل لدى المصابين من كمية مساوية من الحليب بسبب العمليات المعنية. التخمير والمحتوى العالي من الدهون يساهم في كميات أقل من اللاكتوز. تقليديا إيمنتال أو شيدر قد تحتوي على( 10٪ )من اللاكتوز الموجود في الحليب كامل الدسم. وبالإضافة إلى ذلك فإن الطرق القديمة في صنع الأجبان التقليدية (أحيانا أكثر من عامين) تقلل محتوى اللاكتوز الى لا شيء عمليا. الجبن التجارية، ومع ذلك، غالبا ما تصنع بواسطة العمليات التي لا يكون لها نفس خصائص الحد من اللاكتوز. تعتيق بعض أنواع الجبن يتم عن طريق التنظيم؛ في حالات أخرى،لم ترد إشارات كمية لدرجة التعتيق وانخفاض اللاكتوز،ومحتوى اللاكتوز عادة لا يتواجد على العلب الخارجية لتلك الأجبان .

يمكن ان تحتمل إذا كانت مصنوعة بالطريقة التقليدية، ولكن معظم الماركات الحديثة تضيف المواد الصلبة للحليب.

" أمثلة على مستويات اللاكتوز في الأطعمة " : 
لم يبدأ الصناعة التوحيدية للتحليل بشأن أساليب الاغذية التي تحتوي اللاكتوز التحليل (غير مائي الشكل أو شكل أحادي الإماهة وبالنظر إلى أن محتوى الحليب يختلف وفقا للممارسات وضع العلامات ،والجغرافيا ،وعمليات التصنيع ،قد لا تكون أرقام اللاكتوز موثوق للغاية. يحتوي الجدول التالي دليلا لمستويات اللاكتوز النموذجية التي وجدت في الأطعمة المختلفة .

اللاكتوز (أيضا موجودا بالفعل بعدة تسميات مصالة ،مصل اللبن ،والمواد الصلبة الحليب ،مكونات الحليب المعدلة،الخ) وهو من المضافات الغذائية التجارية المستخدمة لبنيتها ،ونكهتها ،وصفاتها اللاصقة ،وجدت في الأطعمة مثل اللحوم المصنعة (النقانق / الكلاب الساخنة ،وشرائح اللحوم،هريسة من اللحم)، ومسحوق المرق،والسمن النباتي، خبز الشرائح، حبوب الإفطار، ورقائق البطاطس، الأطعمة المعالجة ،الأدوية ،إعداد وجبات الطعام،وبدائل الوجبات (مساحيق والقطع)، مكملات البروتين (مساحيق والقطع)،وحتى البيرة القوية في نمط الحليب. قد تحتوي بعض صلصات الشواء والجبن السائلة المستخدمة في مطاعم الوجبات السريعة أيضا اللاكتوز. وكثيرا ما يستخدم اللاكتوز مثل حشو الأساسي (المكون الرئيسي) في معظم الوصفات الطبية وغير الوصفات الطبية والتي تكون على شكل ادوية حبوب منع الحمل الصلبة. على الرغم من وسم المنتجات فانه يتم يذكر وجود "اللاكتوز" أو "الحليب"، على المنتج . معظم الصيادلة غير مؤهلين للاستخدام الواسع للاكتوز في مثل هذه الأدوية حتى الاتصال بالمورد أو المصنع للتحقق منها. 
منتجات كوشير (بيريف او فليشنج) خالية من الحليب. ومع ذلك، إذا كان "D" (ل "الألبان") موجود بجوار دائري "K"، "U"، أو مسمى اخر ،فان المنتجات الغذائية من المرجح ان تحتوي على منتجات الحليب الصلبة على الرغم من أنه يمكن أيضا ببساطة ان تشير إلى المنتج انتج بواسطة معدات استخدمت مع غيرها من المنتجات اثناء التصنيع والتي تحتوي على مشتقات الحليب.

لمزيد من المعلومات : الحد من الحليب § أو القضاء على اللاكتوز وبدائل الحليب .
"الحليب" ذو الاصل النباتي ومشتقاتها مثل حليب الصويا وحليب الأرز،حليب اللوز،حليب جوز الهند والحليب والبندق والحليب والشوفان والحليب القنب ،والحليب الفول السوداني هي بطبيعتها خالية من اللاكتوز. الاطعمة ذو النسبة المنخفضة من اللاكتوز والإصدارات خالية من اللاكتوز تتوفر لاستبدال الأطعمة المعتمدة على الألبان لأولئك الذين يعانون عدم تحمل اللاكتوز غالبا.

عندما يكون تجنب اللاكتوز غير ممكن ،أو في مناسبات عندما يختار الشخص أن يستهلك هذه المواد ،يمكن استخدام مكملات اللاكتاز الأنزيمية
ويتم إنتاج إنزيمات لاكتازية مماثلة لتلك التي تنتج في الأمعاء الدقيقة للإنسان صناعيا بواسطة الفطريات من جنس الرشاشيات. الانزيم β غالاكتوزيداز وهو متاح في شكل أقراص في مجموعة متنوعة من الجرعات ،في العديد من البلدان دون وصفة طبية. وهو يعمل بشكل جيد فقط في بيئات عالية الحمضية ،مثل تلك الموجودة في أمعاء الإنسان وذلك بسبب إضافة العصارة المعدية من المعدة. لسوء الحظ ،يمكن أن الاحماض الكثيرة ان تفسد مفعوله ، لذلك لا ينبغي أن يؤخذ على معدة فارغة. أيضا ،الانزيم غير فعال إذا كان لا يصل إلى الأمعاء الدقيقة في الوقت الذي يشكل الغذاء إشكالية للمصابين. يمكن للأفراد الذين يعانون من حساسية اللاكتوز تجربتها مع كل توقيت ضمن الجرعة التي تناسب احتياجاتهم الخاصة.
بينما أساسا لنفس العملية التي تجري بشكل طبيعي في الأمعاء والتي تقوم بهضم اللاكتوز ،العلاج المباشر باستخدام الحليب توظف مجموعة متنوعة مختلفة من اللاكتاز المنتجة صناعيا. هذا الإنزيم ،التي تنتجها الخميرة من جنس كليوفيرمايسس ،يستغرق وقتا أطول للعمل ،يجب أن تكون مختلطة تماما في جميع أنحاء المنتج ،وتدميرها من قبل حتى البيئات الحمضية أقل ما يقال. استخدامه الرئيسي هو في إنتاج منتجات الألبان خالية من اللاكتوز أو مخفض اللاكتوز التي تباع في محلات السوبر ماركت.

للأشخاص الأصحاء الذين يعانون من عدم تحمل اللاكتوز الثانوي ،فإنه قد يكون من الممكن في بعض الحالات للبكتيريا في الأمعاء الغليظة التكيف مع تغير النظام الغذائي وتحطيم كميات صغيرة من اللاكتوز بشكل أكثر فعالية وذلك باستهلاك كميات صغيرة من منتجات الألبان عدة مرات يوميا على مدى فترة من الزمن. هذه ليست مناسبة للأشخاص الذين لديهم أمراض باطنية أو مزمنة الذي قد تؤدي الى تلف الأمعاء بطريقة يمنع إنزيم اللاكتاز من التعبير واخذ مفعوله.

العوامل البيئية أكثر تحديدا ،فإن استهلاك اللاكتوز قد "تلعب دورا أكثر أهمية من العوامل الوراثية في التسبب في عدم تحمل الحليب".

استمرار اللاكتاز هو النمط الظاهري يرتبط مع مختلف الأليلات الجسمية السائدة يطيل نشاط اللاكتاز حتى بعد تجاوز مرحلة الرضاعة. على العكس،اللاكتاز غير المستمر هو النمط الظاهري يرتبط بنقص اللاكتاز الأساسي. بين الثدييات ،استمرار اللاكتاز خاصية فريدة من نوعها للبشر - تطورت نسبيا مؤخرا (في السنوات الماضية( 10000) بين بعض السكان ،والغالبية العظمى من الناس في جميع أنحاء العالم لا تزال تعاني من اللاكتاز غير المستمر لهذا السبب ،استمرار اللاكتاز هو بعض الاهتمام لمجالات الأنثروبولوجيا ،وعلم الوراثة البشرية ،وعلم الآثار ،والتي تستخدم عادة لاستمرار / المصطلحات غير استمرار المستمدة وراثيا.
ويبين التحليل الجيني ان استمرار اللاكتاز حدث عدة مرات في أماكن مختلفة بشكل مستقل والذي يعد مثالا على التطور.
تقديرا لمدى والأساس الجيني لعدم تحمل اللاكتوز هو حديث نسبيا. على الرغم من وصفت أعراضه في وقت مبكر من أبقراط (460-370 قبل الميلاد)، حتى( 1960s)، كان الافتراض السائد في المجتمع الطبي أن التحمل هو القاعدة ،وكان عدم التحمل إما نتيجة للحساسية الحليب ،وهو مرض في الأمعاء ،وإلا كان نفسية (مع العلم بأن بعض الثقافات لم تمارس منتجات الألبان والناس من تلك الثقافات غالبا ما كان رد فعل سيئة لاستهلاك الحليب) . تم اعطاء سببين لهذا التصور. أولا ،العديد من الدول الغربية لديها تراث في الغالب الأوروبي ،بحيث تكون الترددات منخفضة من المصابين بعدم تحمل اللاكتوز ،ولها تاريخ ثقافي واسع من منتجات الألبان. ولذلك،كان التحمل في الواقع القاعدة في معظم المجتمعات تم التحقيق من قبل الباحثين الطبيين في تلك المرحلة. ثانيا،حتى داخل هذه المجتمعات عدم تحمل اللاكتوز يميل إلى أن يكون وراثيا ،الأفراد ذو اللاكتاز غير المستمر يمكن أن يتحمل كميات متفاوتة من اللاكتوز قبل ظهور الاعراض ،وأعراضها تختلف في شدتها. الأكثر قدرة على هضم كمية صغيرة من الحليب ،على سبيل المثال في الشاي أو القهوة ،دون أن يعاني أي آثار ضارة. منتجات الألبان المخمرة مثل الجبن وتحتوي أيضا على اللاكتوز بشكل أقل بكثير من الحليب العادي. لذلك،في المجتمعات التي التحمل هو القاعدة ،وكثير من الناس الذين يستهلكون كميات صغيرة فقط من الألبان أو لديها أعراض خفيفة فقط قد يدركون أنهم لا يستطيعون هضم اللاكتوز. في نهاية المطاف ،ومع ذلك ،تم الاعتراف بان عدم تحمل اللاكتوز في الولايات المتحدة يرجح إلى أن تكون مرتبطة بالعرق. الأبحاث اللاحقة كشفت ان عدم التحمل كان أكثر شيوعا على مستوى العالم من استمرار اللاكتاز، وهذا الاختلاف كان وراثي.




</doc>
<doc id="455633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455633" title="نجم الدين عبد الله">
نجم الدين عبد الله

فنان كوميدي موصلي حائز على شهادة الدكتوراه في الزراعة من جامعة الموصل وقد اشترك في العديد من الاعمال التلفزيونية الموصلية ومن ابرزها برنامج اللقطة.

اللقطة : هي مشهد كوميدي مدته 5-6دقائق كان يعرض خلال برنامج تلفزيوني بعنوان جريدة ام الربيعين التلفزيونية ضمن المجمع الاذاعي والتلفزيوني لمحافظة نينوى /تلفزيون العراق العام.المشهد يعالج بعض من جوانب الحياة العامة للمواطن العراقي بشكل كوميدي انتقادي توجيهي ساخر فكان له صدى واسع بين عموم الشعب العراقي الذي حرص على متابعته بشكل اسبوعي، حيث كان البرنامج يعرض في كل يوم الجمعة اسبوعيا لأكثر من 10سنوات ليسلط الضوء على أهم أخبار وتراث وثقافة مدينة الموصل ومحافظة نينوى.ومن الفنانين الذين اشتهروا وقدموا الكثير من المتعة والتوجية لافراد المجتمع العراقي عبر مشهد اللقطة التلفزيونية :

الفنان الراحل حسن فاشل، كان يعمل صائغا في سوق الذهب وسط الموصل.

الفنان نجم الدين عبد الله، حاصل على شهادة الدكتوراه في علم الزراعة، ورئيس قسم الإرشاد الزراعي ونقل التقنيات الزراعية\ كلية الزراعة والغابات/جامعة الموصل, سابقا.

الفنان مثنى إبراهيم ,بكالوريوس علوم الفيزياء/جامعة الموصل، فنان وصحفي، عمل مراسلا لقناة العربية الفضائية.

الفنان عبد الواحد إسماعيل, موظف متقاعد.

الفنان جمال عذاب، موظف بدالة في مستشفى الموصل العام.

الفنان الراحل خالد العطار، كان عطارا في سوق العطارة بباب السراي وسط الموصل.

الفنان محمد المهدي، بكالوريوس كلية الاعلام /جامعة بغداد، يعمل مخرجا تلفزيونيا.

برنامج جريدة ام الربيعين التلفزيونية كان من تقديم فرقد ملكو ومن تصوير الفنان الراحل خليل إبراهيم، المصور صباح إبراهيم ومن إخراج الفنان الراحل طارق فاضل.


</doc>
<doc id="455661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455661" title="بهاء سلطان">
بهاء سلطان

بهاء سلطان (1 أكتوبر 1972 -)، مغني مصري. من أم بحرينية، ولد في القاهرةو وصدر له حتى الآن 4 ألبومات والعديد من الأغاني المفردة.

تلقي تعليمه مرورا بالثانويه العامة علمي علوم ثم دخل الكلية التربية الموسيقية

ولد بالقاهرة في منطقة حدائق القبة في الأول من أكتوبر عام 1980
تلقي تعليمه مرورا بالثانويه العامة علمي علوم ثم دخل الكلية التربية الموسيقية
الي ان راه الفنان مصطفي كامل واعجب بصوته جدا ووجد فيه مشروع نجم غنائي سيغير
من الغناء العربي ويرتقي به
فعرفه مصطفي كامل علي المنتج نصر محروس وسرعان ما اقتنع بموهبة بهاء وابتدي المشوار
بنزوله في فري مكس 1 باغنية احلف من كلمات مصطفي كامل نفسه عام 1998
وكان فري مكس 1 يشتمل علي مجموعة من الأغاني الفردية لمجموعة من الفنانين والاصوات الجديدة
منها خالد عجاج وحسن الاسمر وبهاء وعبد العزيز وامين سامي
ثم بعد فري مكس 1
فري مكس 2 أو 2000 باغنية بيننا التي حققت نجاح ملحوظ وسط أغاني الالبوم مع محمد منير وخالد عجاج وغيرهم من الاصوات الشابة
وابتدي بهاء سلطان باول البوم غنائي منفرد به عام 2000
وهو البوم ياللي ماشي الدي حقق نجاح منقطع النظير وسط عمالقة الغناء عام 2000
وفتح بهاء سلطان الباب امام زملائه الشباب وبنجاحه بالبوم ياللي ماشي تشجع المنتجين في الوقت داته
باالإنتاج للاصوات الجديدة بعد دلك
حقا بهاء سلطان هو مطرب العصر الحديث والرائد فيه
وتوالت نجاحات بهاء سلطان بعدها بالبوم
3 دقايق عام 2001
والبوم قوم اقف وانت بتكلمني عام 2003
واستطاع بهدا الالبوم ان يجبر الجميع علي الوقوف له أثناء غنائه
واخيرا البوم كان زمان الدي نجح جدا مع الجمهور
أهم اعمال الفنان بهاء سلطان
فري مكس 1 احلف
فري مكس 2000 بيننا
فري مكس 4 ال في عيني مع سومه وقلبي يا ربي
تتر مسلسل سوق الخضار مقدمه ونهايه
واغنية فيلم انا مش معاهم
والالبومات الكاملة
ياللي ماشي
3 دقايق
قوم اقف



http://www.facebook.com/Artist.Bahaa.Soltan

جروب الفنان بهاء سلطان علي فيس بوك


</doc>
<doc id="455667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455667" title="نظام متكيف">
نظام متكيف

النظام المتكيف هو نظام قادر على تكييف سلوكه تبعا للتغيرات في محيطه،أوفي أجزاء من النظام نفسه.الإنسان مثلا، هو بالتأكيد، نظام متكيف. وكذلك هي المنظمات والعائلات.



</doc>
<doc id="455685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455685" title="نادي بياترا نيامتس">
نادي بياترا نيامتس

نادي بياترا نيامتس (ب:Fotbal Club Ceahlăul Piatra Neamţ) نادي كرة قدم روماني، وهو نادي مدينة بياترا نيامتس برومانيا.



</doc>
<doc id="455687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455687" title="سهل بن هارون">
سهل بن هارون

مترجم وفيلسوف وأديب. قيل قد توفي 
في المصادر توفي 830م. ولد قرب البصرة في أسرة فارسية الأصل ونشأ فيها وفي بغداد، ثم خدم يحيى البرمكي، وخلفه على ديوان بغداد بعد قتله. ولي مكتبة المأمون، ثم بيت الحكمة البغدادية. وهو أديب وقصاص وشاعر، وقد حاول تقليد ابن المقفع في كتابه كليلة ودمنة فألف قصصاً كثيرة على غرارها مثل ثعلة وعمراء والنمر والثعلب. كما أن أسلوبه يماثل أسلوب ابن المقفع في دقته ووضوحه وسهولته وخلوه من المحسنات اللفظية. ولابن هارون أيضا (تدبير الملك والرئاسة) و(الاخوات) و(المسائل) و(رسالة البخل) التي اتهم بسببها بالشعوبية لازدرائه الكرم العربي. َ


</doc>
<doc id="455694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455694" title="بياترا نيامتس">
بياترا نيامتس

بياترا نيامتس (ب: Piatra Neamţ، وهي تعني "حجر "("بياترا")" ألماني "("نيامتس")) مدينة تقع بشمال شرقي رومانيا، وهي عاصمة مقاطعة نيامتس، تعدّ أكثر من 110.000 نسمة. تلقب بلؤلؤة مولدوفا.


</doc>
<doc id="455696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455696" title="مقاطعة نيامتس">
مقاطعة نيامتس

مقاطعة نيامتس (ب: Judeţul Neamţ) هي مُقاطعة في دولة رومانيا في المنطقة التاريخية لملدوفيا، ومقرّ المُقاطعة هو بياترا نيامتس. تملك نيامتس ثلاثة تقسيمات إدارية فرعية، هي بيكاز-خيي وبيكازو أرديلين وديموك في ترانسيلفانيا.

في عام 2002 بلغ عدد سكان مقاطعة نيامتس حوالي 557,000 نسمة وبلغت كثافتها السكانية 99 نسمة في كل كم2. أما تركيبتها العرقية فقد كانت: 98.66% للرومانيين و0.05% للمَجريين و1.08% للغجر و0.07% لليبوفيين وآخرين.

وفي التالي جدول يُوضح تعداد السكان على مدى آخر نصف قرن:

تبلغ مساحة المُقاطعة 5,896 كيلومتر مربع. تتضاءل التضاريس الأرضية في مقاطعة نيامتس كلما اتجهنا شرقاً. ففي الجهة الغربية توجد جبال وتوجد سلسلة الكاربات الشرقية بارتفاع يَتجاوز 1800 متراً وقمة جبل تشيهلوو المُدهشة. يَقع على طول نهر بيكاز أخدود المُذهل أخدود بيكاز. تسبب بناء "سد بيكاز" في خمسينيات القرن العشرين على نهر بيستريتا بتكون بحيرة بيكاز، وهي أضخم بُحيرة صناعية على الإطلاق في رومانيا.

توجد أخفض نقطة في الأقليم في جهته الغربية على طول وادي نهر سايرت وبانخفاض حوالي 160م.


</doc>
<doc id="455703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455703" title="قاسم توفيق">
قاسم توفيق

قاسم محمد توفيق الحاج روائي وقاص، أردني الجنسية ينحدر من أصول فلسطينية، بدأ الكتابة في العام 1974 بنشر مجموعة من القصص القصيرة في الصحف والمجلات الأردنية والعربية، اصدر أول مجموعة قصصية أثناء دراسته في الجامعة الأردنية بعنوان ((آن لنا أن نفرح)) سنة 1977 برز اسمه في عالم الأدب محلياً وعربياً مع إصدار روايته الأولى "ماري روز تعبر مدينة الشمس" والتي لقيت أصداء واسعة لما احتوته من إبداع على مستوى الموضوع والنص، أعيد طباعتها في العام 2007 في رام الله – فلسطين عن دار الرعاة وذلك احتفالاً بالقدس عاصمة للثقافة العربية.

اصدر تسع مؤلفات روائية وقصصية تتصف بالجرأة في طرح ومعالجة عدد من الموضوعات التي تعتبر من التابوهات في الثقافة العربية والقدرة على مزج الأسطورة بالواقع بصياغة لافتة تتمثل في راويته ماري روز، وكذلك الواقعية الحادة في روايات مثل أرض أكثر جمالاً، وعمان ورد أخير وكذلك معالجة موضوعة الاغتراب العربي في رواية الشندغة.

ولد في جنين – فلسطين لعائلة تقيم في عمان وهو الخامس في أسرة مكونه من عشرة أبناء. 
قضى طفولته وشبابه وما زال يقيم في "عمان"، درس في مدارسها واكمل تعليمه الجامعي في الجامعة الأردنية حيث تخرج فيها العام 1978 بدرجة بكالوريوس في الأدب.
انخرط في العمل الحزبي المحظور آنذاك منذ أيام دراسته الثانوية وحتى أواخر الثمانينات من القرن الماضي. 
يعمل قاسم توفيق في القطاع المصرفي منذ تخرجه من الجامعة الأردنية وحتى ألان، وهو مساعد المدير العام لأحد البنوك الأردنية

لقاسم توفيق أسلوبه الأدبي الخاص، وموضوعاته التي تتميز بطرحها للقضايا الاجتماعية غير المطروحة وبجرأة دون صخب وبلغه شفافة. 
ويعد من أكثر الكتاب الأردنيين الذين التصقوا بأعمالهم في المكان "عمان" في الوقت الذي كان يتوجه الكاتب الأردني إلى " اللامكان" وتتضح هذه الفكرة في جميع أعماله حتى التي تعرضت لمدينة دبي "الشندغة". 
فمجموعته القصصية الأولى "آن لنا إن نفرح" 1977 والمجموعات التي تلتها 
"مقدمات لزمن الحرب" 1982، "سلاماً يا عمان سلاماً أيتها النجمة" 1982، العاشق 1987 كلها ترصد الواقع الاجتماعي الأردني بذات المقدرة على إثارة وتحفيز الموضوعات المحظورة. 
أما بخصوص روايات قاسم توفيق، ففي رواية "ماري روز تعبر مدينة الشمس" تدور الأحداث حول علاقة شاب مسلم بامرأة مسيحية وتمشي الرواية في محورين ،الأول على لسان بطل الرواية والثاني على لسان أمه التي تسرد قصة من التراث الأردني لحادثة وقعت في القرن التاسع عشر لعلاقة بين رجل مسلم وامرأة مسيحية بحيث تسير القصتان بخط متوازٍ رغم تناقضهما وهو ما وظف الكاتب فيه تقنية السرد السينمائي المتقدم. 
وفي روايتيه أرض أكثر جمالاً 1987 وعمان وردُ أخير 1992 يتعرض قاسم توفيق لعمان من أوائل الستينيات وحتى أيلول 1970. 
أما رواية "ورقة التوت" الصادرة عن دار المحروسة – القاهرة سنة 2000، فهي رؤية أدبية لأحداث وقعت مع مُعارض أردني، حكم علية بالإعدام بتهمة التآمر نتيجة شهادة تقدم بها شاهد سريََ، حيث تعرض الرواية لحياة هذا الشاهد. 
و رواية "الشندغة" الصادرة عن دار الرعاة رام الله – فلسطين سنة 2007 فهي تتعرض لغربة الإنسان العربي داخل وطنه.

والشندغة هي منطقة في مدينة دبي


</doc>
<doc id="455716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455716" title="يهود عرب">
يهود عرب

اليهود العرب يدل على يهود العالم العربي أو حتى اليهود المنحدرين من أصول عربية.
أصبح هذا المصطلح يستخدم كثيرا في أوائل القرن العشرين، عندما احتوى العالم العربي على ما يقارب المليون يهودي من أصول تسبق الغزوات العربية الإسلامية للشرق الأوسط، وهذه الفئة من اليهود العرب تسعى إلى الحصول على تقبل الشعوب العربية من الديانات الأخرى تماما كمان كان الوضع في فترة حياة محمد، رسول ونبي الإسلام، أغلب هذه الفئة من اليهود العرب قد هاجرت إلى إسرائيل وأوروبا الغربية، ونسبة أقل منها هاجرت إلى الولايات المتحدة الأمريكية وأمريكا الجنوبية، وهذه الفئات تتكلم اللغة العربية بطلاقة حسب لهجات المناطق التي ينتمون إليها (أنظر إلى Judæo-Arabic languages) بالإضافة إلى اللغة العبرية باعتبارها لغة طقوسية (liturgical language) للديانة اليهودية، لقد سعى هؤلاء اليهود وأحفادهم إلى تطبيق الشعائر الدينية، من الفئة المتدينة جدا وحتى الفئة العلمانية.

في الآونة الأخيرة، بعض العلماء - مثل إيله شوحط (Ella Shohat) عالم الشرق الأوسط في جامعة نيويورك، دافيد شاشه (David Shasha) مدير مركز (Sephardic Heritage)، وعامئيل القلعي (Amiel Alcalay) أستاذ في (Queen's College) في نيويورك – قد تم التأكيد على أهمية هويتهم اليهودية العربية.

وفقا لما قاله (Salim Tamari)، فإن مصطلح "اليهود العرب" بصفة عامة يشير إلى فترة تاريخية معينة لليهود الشرقيين (Sephardic and Mizrahi) عندما قاموا بمساندة الحركة الوطنية العربية التي ظهرت لتقوم بيتفكيك الإمبراطورية العثمانية، في بداية فترة الإصلاحات الإدارية العثمانية في العام 1839 للميلاد، وكان كل ذلك بسبب اللغة والثقافة المشتركة مع مواطنيهم المسلمين والمسيحيينِ في سوريا الكبرى، العراق
ديفيد ربيعة(David Rabeeya)، معروف بأنه من اليهود العرب، يتخطى مستوى التعريف العادي بالهوية إلى مستوى أبعد، مشيرا بالتاريخ اليهودي العربي الطويل في أرجاء العالم العربي الذي يقي بعد بزوغ فجر الإسلام في القرن السابع حتى منتصف القرن العشرين. وقد كتب أن اليهود العرب، شأنهم شأن المسلمين العرب والمسيحين العرب، وقد كانوا عرب من الناحية الثقافية لكن مع الالتزامات الدينية اليهودية. وقد قال بأن اليهود العرب يسمون جميع سلالاتهم بأسماء عربية، "حتى كان اليهود العرب مثل العرب من الديانات الأخرى، فقد كانوا فخورين جدا بلغتهم العربية ولهجاتها إضافة إلى الارتباط العاطفي والعميق لجمالها وثراء محتوياتها.

في كتابه، اليهود العرب (2006)، يهوده شنحاڤ (Yehouda Shenhav)، عالم الاجتماع الإسرائيلي، وتتبعت أصول وضع تصور اليهود مزراحيون كيهود عرب، وقد عرض الصهيونية كممارسة أيديولوجية بثلاثة فئات تكافلية وتعايشية: هي "الجنسية"، و"الدين" و"العرق". لكي يتم ضمان الوحدة الوطنية كان عليهم أن يكونوا "مستعربين"، وبناء على كلامه، فإن الدين قد ميز بين العرب واليهود العرب، وكان ذلك بوضع علامات أو تأشير الجنسية بين اليهود العرب.
ولعل أهم الكتب التي صدرت في هذا المجال هي دراسة الدكتور المصري المقيم في ألمانيا عمر كامل. وقد نشرت جريدة الحياة اللندنية عرض يوم 26 سبتمبر 2009 http://www.aljaml.com/node/49989/print استعرضت فيه الكتاب الصادر باللغة الألمانية ومبشره كذلك القارئ بترجمة قريبة للكتاب.

إن مصطلح "اليهود العرب" يستخدم أحيانا من قبل الصحف والجهات الرسمية في البلدان العربية، لبيان أن الاعتقاد بأن الهوية اليهودية هي مسألة دين وليست انتماء عرقي أو جنسية. أكثر اليهود يختلفون مع هذا، ولذا لا يستعملون هذا التعبير ويعتبرونه مسيء، ولكن بعض نشطاء (mizrahi) يعرفون أنفسهم بأنهم من فئة "العرب اليهود" حتى وإن لم يولدوا في بلدان عربية، إما لأنهم معروفون على هذا النحو، أو لعمل تقديم ثقافي أو بيان سياسي. مع ملاحظة أن الكثير من الأشخاص البارزون قد قاموا بتبني هذه الهوية مثل سامي شالوم شطريت (Naeim Giladi)، (Ella Habiba Shohat) ،(Sami Shalom Chetrit)، وأيضا (David Rabeeya).

إن المقترحون لمصطلح "اليهود العرب" يتحاورون عن أن قضية كلمة "عربي أو عرب" هي مسألة لغوية وثقافية بدلا من التعبير العرقي والديني، وأن اليهود في العالم العربي قد شاركوا بالكامل في هذه الثقافة، على هذا الرأي فإن الفرق الوحيد بينهم هو الإسلام والمسيحية واليهودية كأديان موجودة مع بعضها في دولة، وهذا بدلا من ذكر اليهود منفصلين عن العرب. وهذا ما يطبق بنفس الشكل مع السكان المسيحيين ومثالا على ذلك، لبنان، وحتى سوريا، وهذه هي الفكرة نفسها فجميع الدول السابقة دول عربية ومعظمهم مسلمين، وهي الآن على ماهي عليه منذ الفتح الإسلامي للقادة العرب.

قد كان هناك جدال حوال المصطلح "اليهود العرب" أن بعض الجاليات المشار إليها قد نشأت في فترة الأسر البابلي (Babylonian captivity) (القرن السادس قبل الميلاد) وهكذا فإن الفتح العربي الإسلامي قدم بألف عام. علاوة على ذلك، في الاستعمالِ الفعليِ في الشماليِ الأفريقي وقُرْب وبلدانِ شرق أوسطيةِ كانوا يتكلمون العربية سواء المسلمين أو المسيحيين، لكن اليهود العرب لم يستعملوها، لأن اليهود كانوا يعتبرون عرق مستقل وأقلبة دينية. لم يسبق أن تحدث شخص ما أبداً عن "اليهود العرب" حتى ارتفاعِ القوميةِ العرقيةِ العلمانيةِ في أوائل القرنِ العشرينِ، عندما سعى كثير من اليهود الاندماج في الهويات الوطنية الجديدة (عراقي، تونسي الخ.) كهروب مِنْ منزلةِ أقليتِهم السابقةِ، تقريبا هذه كانت تفس الطريقة التي بعض اليهود الألمان في القرن التاسع عشر، وفضلوا بأن تكون هويتمهم وانتمائهم كألمان "موسويون" أي ألمان يدينون باليهودية، بدلا من اليهود.

مؤيدو هذا الرأي لا يسعون إلى إنْكار التأثيرِ الثقافيِ العربيِ القويِ على اليهود في تلك البلدانِ. في شمال أفريقيا، وتحدث بعض اليهود (Judeo-Arabic) بينما تَكلّمَ الآخرين الفرنسية، وفي بَعْض المناطقِ هناك ما زال اليهود يرتدون ملابس عربية مثل العرب تماما، حجّتهم أن "العروبةِ" تشير إلى شيء أكثر مِنْ الثقافة المشتركة فقط ولذا يمكن للمرء أن يتحدث عن اليهود "المستُعَرَّبينِ"، أَو "يهود البلدانِ العربيةِ"، ولكن ليس "اليهود العرب".

وهناك وجهة نظر ثالثة تؤكد شرعية مصطلح "اليهود العرب"، لكن يَجِبُ أَنْ يَصفَ الجالياتَ اليهوديةَ فقط بلاد العرب، مثل عائلة بني قينقاع (Banu Qaynuqa) وهي إحدى العوائل العربية اليهودية في زمن الرسول محمد صلى الله عليه وسلم، ومن المحتمل أنهم من يهود اليمن، (أنظر إلى Arab Jewish tribes)، وهذا ما نبع من وجهة النظر العربية بأنهم عرب الهوية جغرافيا باستثناء مسألة الأعراق أو اللغات.

عن الثقافة العربية لليهود العرب في العصر الحديث، وخاصة عن الأدب العربي ليهود العراق، كتب رؤوبين سنير (Reuven Snir) وهو باحث إسرائيلي يهودي من أصل عراقي، أستاذ الأدب العربي في جامعة حيفا.


</doc>
<doc id="455718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455718" title="زوية">
زوية

ازوية قبيلة كبيرة تسكن في شمال وجنوب وشرق وغرب ليبيا في مناطق اجدابيا وبنغازي والبيضاء واجخرة وتازربو والكفرة والزيغن والجوف وربيانة وغريان والشأطي وزويلة وغدوة وطرابلس.

وتنقسم قبيلة زوية إلى:




</doc>
<doc id="455720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455720" title="إجخرة">
إجخرة

يرجع اسم إجخرة إلى مئات السنين وهو تحريف لكلمة إجخرلي أو إجخرله بمعنى الصوت الصادر من الحلق والذي كان متعارف عليه بين أبناء المنطقة ككلمة سر فيما بينهم.

تقع إجخره ضمن واحات جنوب بنغازي، وهي تشكل مثلث متساوي الأضلاع تقريباً مع كل من واحات جالو وأوجلة، وتقع على خط طول 21.39 شرقاً ودائرة عرض 29.18 شمالاً تقريباً وتبعد عن مدينة إجدابيا حوالي 200 كم جنوباً وعن مد

إن الخصائص الرئيسية لموقع إجخره أضفت عليها أهمية كبرى في جميع النواحي والتي يمكن حصرها فيما يلي :-

تشكل تضاريس إجخره وحدة واحدة فهي تقع وسط هضبة منبسطة وإن كانت كطبيعة الواحات الصحراوية تنخفض وسط هذه الهضبة أغلب أجزائها لتعطي لها ميزة الأقتراب من خزانات المياه الجوفية وإن كانت كذلك إلاَّ أن التنوع يكون في إطار هذه الهضبة حيث كثبان الرمال العالية والصحراء المنبسطة لمئات الأميال مع بعض المرتفعات الحجرية البسيطة ونظراً لأن هناك أتجاه عام لأنحدار الأرض في ليبيا من الجنوب إلى الشمال فإن إجخره ترتفع عن مستوى سطح البحر بما يقارب من 40 م كما تقع شمال إجخره عدد كبير من الوديان الجافة والتي تدل على غنى المنطقة بالمياه في العصر المطير.

نظراً لموقع إجخره في الأقليم شبه الصحراوي وبالتالي فإن المناخ الصحراوي يصبح هو الطابع المميز لها حيث ذلك الفارق الكبير في درجات الحرارة بين الصيف والشتاء وكذلك بين الليل والنهار حيث متوسط درجة الحرارة في فصل الصيف 33 ْ نهاراً و 25 ْ ليلاً ويبلغ متوسط درجة الحرارة في فصل الشتاء 23 ْ م نهاراً و 22 ْ ليلاً.

أما عن الأمطار فهي نادرة السقوط نظراً لعدم توغل الرياح الغربية العكسية الممطرة على الساحل الليبي لهذه المنطقة ويحدث أن تتعرض إجخره لأمطار فجائية غزيرة وسريعة ولكنها بشكل محدود كما هو شأن الأقاليم الصحراوية وشبه الصحراوية، وتهب على المنطقة في أواخر الربيع وأوائل الصيف رياح القبلي والتي تثير الأتربة والغبار.

غير أن مايميز مناخ إجخره في ليالي الصيف هو تلك النسمات القادمة من الشمال والتي يطلق عليها نسيم البحر والتي تجعل من ليل الصحراء فيها متعة للمقيمين والزائرين.

نظراً لموقع إجخره في الأقليم شبه الصحراوي فإن النباتات الطبيعية التي تعيش فيها تتأثر بالمناخ وكذلك بنوع التربة حيث يوجد أنواع من التربة في المنطقة منها التربة الرملية والطينية والمختلطة والسبخية وبالتالي يحدث التنوع في الغطاء النباتي وإن كانت بشكل عام هي في أغلبها من النباتات التي تحاول التحايل على الطبيعة كتخزين المياه في أوراقها أو تحويل الأوراق إلى أشواك للتقليل من عملية النتح ومن أشهرها نباتات الحلفا والضمران والحاذ والبلبال والفرس والنشا والتي تعتمد عليها عملية رعي الإبل وخاصةً شمال إجخره.

تشتهر واحة إجخره بوجود كثير من الحيوانات البرية كالغزال والضب والثعلب والذئب والضباع والعقارب والأفاعي السامة والتي تختلف في أشكالها وألوانها وتتواجد هذه الحيوانات شمال شرق منطقة إجخره في مناطق واعرة صخرية.

وتعتبر المياه الجوفية هي المصدر الوحيد للمياه في إجخره والتي يعتمد عليها السكان في حياتهم اليومية حيث كانت في السابق تعتمد على المياه من آبار أبوالطفل، أما الآن فقد تم ربط المنطقة بمنظومة مياه النهر الصناعي العظيم هذا بالنسبة للأستهلاك البشري للمياه.

أما عن الزراعة فيقوم السكان بحفر آبار في أغلبها سطحية حيث لاتتعدى 20 م لري المزروعات وهي في أغلبها مياه بها نسبة عالية من الأملاح.

كما يحيط بإجخره عدد كبير من الآبار الرعوية التي تستغل لأغراض سقاية الحيوانات في المراعي المحيطة بالمنطقة والتي من أهمها بئر أبوأثلة والفوار وبئر دغيم.

سكان واحة إجخرة ينتمون اجتماعياً إلى قبيلة واحدة هي قبيلة أزوية ويصل عددهم إلى 5000 نسمة وتصل نسبة الزيادة الطبيعية إلى 3,3 % وقد أدى انتشار الشركات والحقول النفطية حول المنطقة إلى زيادة غير طبيعية في عدد السكان تمثلت في هجرة عدد من العاملين في قطاع النفط إلى المنطقة. 
ومما لاشك فيه أن هناك علاقة بين الزيادة في عدد السكان والتنمية، ونظراً لما أولته ثورة الفاتح من اهتمام بتنمية الدواخل بشكل عام، وحيث أن إجخره حظيت على قدر كبير من هذا الاهتمام فقد أدى ذلك إلى التزايد في عدد السكان.

ويعمل سكان إجخره في عدد من الحرف والمهن منها :-


كما أن الواحة قد تميزت بالعديد من الصناعات النسيجية التي كانت تقوم بها المرأة بشكل خاص والتي تعتمد على غزل ونسيج الصوف مثل صناعة البسط والشلفان والأغطية.

ترتبط الواحة مع واحة جالو بطريق أسفلتي معبد وهذا الطريق يمر بعد ذلك بواحة أوجلة ومن ثم إلى الطريق الساحلي وتوجد عدة خطط لربط الواحة بطرق حديثة معبدة كما توجد العديد من الطرق الصحراوية والتي تربط الواحة بمناطق الرعي وكذلك فإن بعضها يربطها مع العديد من الشركات والحقول النفطية كما ترتبط منطقة إجخرة جوياً بمدن الجماهيرية عبر مطار حقل النافورة والذي يسير رحلات إلى كل من طرابلس وبنغازي وطبرق وبشكل دوري.

توجد بالمنطقة محطة محولات للجهد العالي 30 كيلوفولت إلى الجهد المتوسط 11 كيلو فولت ومنه إلى الجهد المنخفض 380 فولت وذلك عن طريق العديد من الخطوط وغرف التحويل والتوزيع المنتشرة بالمنطقة كما يوجد مكتب لخدمات توزيع الكهرباء يقوم بأعمال الصيانة والجباية كما توجد العديد من الخطط والتي تمت المباشرة بتنفيذ بعضها وذلك لأقامة العديد من غرف التوزيع وإزالة بعض أجزاء الشبكة الهوائية وتحويلها إلى شبكة أرضية.

يوجد بالمنطقة مكتب بريد ومقسم هاتفي يقوم بتقديم الخدمات اللازمة للأهالي حيث بدأت الاتصالات الهاتفية داخل منطقة إجخرة في أواخر السبعينات بواسطة بدالة يدوية بسعة (100 خط) ثم تم تركيب مقسم بسيط سعة (200 خط) محلي داخلي فقط وتم ربط ثلاث خطوط مباشرة : طرابلس – بنغازي – إجدابيا على البدالة اليدوية وأستمر العمل بهذه الطريقة حتى عام 1990 ف حيث تم تركيب مقسم آلي سعة (500 خط) مع ربط قنوات دخول وخروج على نفس المقسم ومع بداية عام 2006 ف تم تركيب المقسم الرقمي " الدجيتال " الجديد وبسعة (1000 خط) والذي دخل مرحلة التشغيل أعتباراً من يوم 20 / 3 / 2006 ف كما تم الآن ربط المنطقة بشبكة الهاتف المحمول.

يوجد بالمنطقة عدد أربع مدارس للتعليم الأساسي بها حوالي ألف طالب بالشقين الأول والثاني أما بالنسبة للتعليم المتوسط يوجد بالمنطقة ثلاث مدارس للتعليم المتوسط وهي ثانوية العلوم الأساسية وثانوية العلوم الاجتماعية وثانوية المهن الهندسية حيث يبلغ عدد الطلبة حوالي المئتي طالب كما توجد بالمنطقة روضة أطفال وفرع لمنزلية التعليم وفرع للجامعة المفتوحة ومركز لتدريب المرأة وفصل لمحو الأمية وعدة فصول لتعليم القرآن الكريم ويوجد بالمنطقة مدرستين قيد الأنشاء.

تم إنشاء مركز صحي قروي يقوم بمختلف الخدمات الصحية الضرورية كما يوجد مركز للصحة المدرسية وتم إنشاء مستشفى قروي آخر يحتوي على العديد من الخدمات الصحية عالية الجودة .

كان لمنطقة إجخره دور كبير في حركة الجهاد ضد الغزو الإيطالي ويظهر ذلك في الامتداد الاجتماعي لسكان المنطقة وأبناء عمومتهم في كل من إجدابيا والكفرة وانتقال أبناء إجخره للمشاركة في المعارك في كامل برقة أما عن أشهر المعارك في إجخره فهي معارك الكوز الشهيرة (معارك قارة تسلمت وأبوأثلة وقارة السدار) والتي دارت رحاها يوم : 20/1/1929 والتي أستشهد فيها مالايقل عن 241 مجاهد سطروا فيها أروع الملاحم البطولية وأذاقوا فيها العدو صنوف المهانة والردى رغم الفارق الكبير في العدة والعتادواسقط المجاهدون طائرة إيطالية بهذة المعركة وجزء من حطام الطائرة موجود بمنطقة اجخرة كما شارك سكان واحة اجخرة في العديد من معارك الجهاد داخل وخارج ليبيا من أهمها :-
 6.معركة الكوز 1929 ف ضدالطليان واحةاجخرة.

كما شارك العديد من سكان الواحة بالأدوار التي نظمت بالجبل الأخضر خصوصاً بين عامي : 1923 – 1931 ف.

من بين أهم الآثار التاريخية بالمنطقة هو قصر إجخرة والذي يعود إلى القرن الثالث الهجري ويقال بأن بناؤهْ تم بأمر حسن الزوي كما توجد العديد من الزوايا منها زاوية قطمير أو زاوية الوادي والتي تعتبر من أحد المعالم الآثرية بالمنطقة وتبعد تقريباً عن واحة إجخرة (16 كم) في أتجاه الجنوب الشرقي وكذلك المقابر القديمة والأضرحة والتي ما زالت مجهولة التاريخ حيث أن المنطقة لم تخضع للدراسة التاريخية والآثرية بعد.

لايختلف زي سكان الواحة عن غيره من أزياء سكان ليبيا كثيراً. 
فبالنسبة لملابس النساء فهي عبارة عن ثوب واسع والاكمام في أغلبها من اللونين الأسود والأحمر يلف بما يسمى الشملة في الوسط أما السراويل فتصنع من القماش الفضفاض الواسع وترتدي النساء في المناسبات مايسمى بالسورية وهي نوع من قماش حريري خفيف ويكون مغطى بالرداء الليبي المشهور وكذلك تلبس النساء الفراشيات ذات اللونين الأبيض والأحمر كما يوجد عدة أنواع من المصوغات الذهبية والفضية التي ترتديها النساء مثل الخلخال والحدايد والأقراط والخواتم. 
أما بالنسبة لملابس الرجال فهي عبارة عن ثوب عربي بسرواله تصنع من الكتان الأبيض عادة ويلبس فوقها الصديري والجرد في المناسبات العامة.

واحة إجخره تعد منارة في قلب الصحراء واسماً يعرفه الكثيرون فهي محاطة بالحقول النفطية التي تبدو للزائر كمشاعل متعددة تحيط بالمنطقة كالبوتقة الجميلة المتوهجة تعكس جمال الطبيعة الصحراوية في الليل البديع وتجسد التطور في مجال استخراج وتصنيع النفط الذي تشتهر به هذه المنطقة الخضراء كرمز للعطاء الدائم والمتجدد فتجد هذه الحقول موزعة على رقعة واسعة ومن هذه الحقول حقل النافورة التابع لشركة الخليج العربي للنفط وحقل إجخره التابع لشركة فينرسهال – ليبيا ومعمل غاز إجخره. 
فأجخره تقع فوق بحيرة من الذهب الأسود الذي يعد المورد الأقتصادي الأول للشعب الليبي.

نظراً للطبيعة المستقرة لسكان المنطقة فقد تواترت لديهم العديد من العادات والتي ترسخت بفعل عوامل الزمن كما أن أمتداد قبيلة أزوية في كل من المناطق الساحلية في برقة وجنوب ليبيا في تازربو والكفرة حيث أدى التواصل بين أبناء العمومة إلى انتقال عادات الآخر وترسخها وإن كان جزء كبير منها قد أندثر الآن بفعل عوامل المدنية الحديثة.

ومن أشهر المأكولات الشعبية في إجخرة الفتات والمقطع والعصيدة. 

وتتميز المنطقة بعدد من الألعاب الجميلة والتي تناسب كل الأذواق وتصلح لجميع الأعمار فالألعاب الشعبية تتميز بسهولة أدائها وبساطتها وخلوها من التعقيد وتشكل ترويحاً عن النفس والجسم من عناء يوم طويل.


تغنى عدد كبير من الشعراء بمنطقة إجخره منهم من أهاليها وآخرين من سواهم ومن أشهر ماقيل فيها :-


</doc>
<doc id="455723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455723" title="رشاد البيومي">
رشاد البيومي

أ.د.رشاد البيومي عضو مكتب الإرشاد بجماعة الإخوان المسلمين، ومسئول قسم الطلبة بالجماعة ، وأستاذ متفرغ بقسم الجيولوجيا كلية العلوم جامعة القاهرة.



</doc>
<doc id="455726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455726" title="محمد هلال">
محمد هلال

الأستاذ محمد هلال عضو مكتب الإرشاد بجماعة الإخوان المسلمين، والقائم بأعمال المرشد بعد وفاة المرشد السابق مأمون الهضيبي وحتي تولي المرشد السابق محمد مهدي عاكف، محامي ومستشارًا قانونيًا سابقا بجامعة الإمام محمد بن سعود بالرياض بالسعودية.

توفي في 21 سبتمبر 2009م الموافق 2 شوال 1430 هـ




</doc>
<doc id="455732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455732" title="لاشين أبو شنب">
لاشين أبو شنب

لاشين علي عبد الله لاشين أبو شنب وشهرته لاشين أبو شنب ( 25 يونيو 1927م - 25 سبتمبر 2014 م) كان عضوا بمكتب الإرشاد بجماعة الإخوان المسلمين ومن الرعيل الأول للجماعة، وأستاذا اللغة العربية. تعلم في الأزهر الشريف وتخرج في كلية دار العلوم جامعة القاهرة عام 1953 م، عمل أستاذا للغة العربية في الكويت وفي السعودية بجامعة محمد بن سعود، التحق ب(الإخوان المسلمين) عام 1941م.

ولد في قرية بتبس، مركز شبين الكوم، محافظة المنوفية. توفيت زوجته في سنة 2010م.

التحق بالأزهر وهو صغير السن باستثناء من شيخ الأزهر لحفظه القرأن الكريم.

حصل على شهادة الثانوية الأزهرية ثم ليسانس دار العلوم جامعة القاهرة عام 1953م.

حصل على دبلوم المعهد العالي للتربية سنة 1954 م. ومارس الخطابة مبكرا، فقد كان يمارسها وهو في المدرسة الإلزامية.

كان رئيس اللجنة التنفيذية لمعهد شبين الكوم الدينى الخاصة بمساندة شيخ الأزهر الشيخ مصطفى المراغي.

مسؤول الجوالة في كلية دار العلوم خلال أربع سنوات.

عضو النظام الخاص وشارك في الأعمال الفدائية في القنال 1951 م كما شارك في الإعداد وجمع الأسلحة في حرب فلسطين 1948م. 
اعتقل أكثر من مرة: ففي أيام الملك فاروق اعتقل لمدة ثلاثة أشهر، واعتقل في أحداث سبتمبر 1981 وفى 1995.

عمل في حقل التدريس وتدرج في مناصب التربية والتعليم حتى وصل إلى مدير عام إدارة، حتى أحيل للمعاش لبلوغه سن 65 سنة.

تم تكريمه لحصوله على مركز "المدرس المثالي" في وزارة التربية والتعليم على مستوى الجمهورية.

سافر إلى الكويت في 1960م، ثم سافر إلى السعودية للعمل في جامعة الإمام محمد بن سعود لمدة خمس سنوات.

زار عدد من الدول الأجنبية والعربية لنشر فكر الإخوان المسلمين، فقد زار أمريكا أكثر من 7 مرات وفرنسا وألمانيا وتركيا مرتين، وإنجلترا والنمسا وألبانيا والبوسنة والهرسك وكرواتيا واليونان مرة، كما زار أغلب الأقطار العربية

يذكر أن الحاج ‏لاشين‬ أبو شنب وقف كالأسد في مجلس الشعب ليثبت في مضبطة أحمد فتحي سرور ان صفوت الشريف قواد ... ولم ينف صفوت لان ما عرضه الحاج لاشين من معلومات لا يمكن الفكاك منه .. فاجاب: كانت اوامر وكنت باخدم مصر
توفي مساء الخميس 25 سبتمبر 2014م، عن عمر يناهز 87 عاما. وشيعت جنازته عقب صلاة الجمعة بمسقط رأسه، وشارك في تشييع الجنازة الآلاف من أعضاء ومؤيدي جماعة الإخوان المسلمين، يتقدمهم الدكتور محمد علي بشر القيادي بتحالف دعم الشرعية وزير التنمية المحلية الأسبق والعضو السابق بمكتب الإرشاد بجماعة الإخوان.



</doc>
<doc id="455746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455746" title="محي حامد">
محي حامد

محيي الدين حامد محمد (١٩٦٠ السويس -) طبيب استشاري أنف وأذن وحنجرة يقيم بالزقازيق (الشرقية)، وعضو سابق بمكتب الإرشاد لجماعة الإخوان المسلمين، عُيّن مستشارًا ضمن الفريق الرئاسي المعاون لمحمد مرسي سنة ٢٠١٢. وعضو المكتب الإداري للجماعة بمحافظة الشرقية بمصر .

التحق بمدرسة الزقازيق الثانوية العسكرية عام 1975 وحصل علي الشهادة الثانوية منها عام 1978 والتحق بكلية طب الزقازيق وحصل علي درجة البكالريوس عام 1985 وشغل وظيفة أخصائي أنف وأذن وحنجرة بمديرية الشئون الصحية بالشرقية

انضم لجماعة الإخوان المسلمون في أواخر السبعينيات أثناء الدراسة الجامعية بكلية الطب جامعة الزقازيق، وتم تكليفه بمهمة الأمين العام المساعد لشئون المكاتب الإدارية وعضوًا في الأمانة العامة لجماعة الإخوان المسلمون بداية من عام ٢٠٠١ حتى منتصف عام ٢٠٠٨، حيث انتخب حينها عضوًا بمكتب الإرشاد من قِبَل أعضاء مجلس الشورى العام، وتم اعتقاله قرابة ١٢ مرة وكانت أبرزها قضية تنظيم الشرقية في عام ١٩٩٢م، وقضية سلسبيل في عام ١٩٩٢م.

متزوج ولديه ٥ أولاد «عمار- آلاء- عمر- عبد الرحمن- زياد».

من مؤلفاته « معالم منهج الإخوان من رسائل الإمام البنا »



</doc>
<doc id="455788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455788" title="دار الندوة">
دار الندوة

دار الندوة هو مكان كان يجتمع فيه حكماء قبيلة قريش و شيوخها الذين تجاوزوا الخمسين من العمر ، و لا تقضي القبيلة أمراً إلا بها.
أسسها قصي بن كلاب عام 475 ميلادية . بعد أن استولى على مكة و انتزعها من القبائل القحطانية .
أسس دار الندوه للفصل


</doc>
<doc id="455790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455790" title="دوغلاس دولفن">
دوغلاس دولفن

دوغلاس دولفين، كانت طائرة مائية برمائية للنقل الفاخر، إذ تم صنع 58 نسخة فقط، كان استخدام هذه الطائرة متنوعا: يخوت، النقل المدني، نقل كبار الشخصيات، بعثة انقاذ، نسخ عسكرية. تلقت تصميم، "سي - 21" (C-21)، "آر دي - 5" (RD-5)، "أو آي" - OA-3) 3). 

تم تقديم طلبات أخرى بعد ذلك لشكلها الفاخر. ويعتبر وليام بوينغ، مؤسس شركة بوينغ لصناعة الطائرات أول زبون خاص قام بطلب لشراء هذه الطائرة.

بحرية الولايات المتحدة وخفر السواحل الأمريكي يستعملان دولفن آر دي 2 و4 (RD-2 و 4). طائرات الآر دي 2 تستعمل في مهمات الإنقاذ. قامت البحرية الأمريكية بتغير واحدة من طائرات الآر دي 2 وذلك لنقل الرئيس فرانكلين روزفلت، ورغم أن الرئيس لم يستخدمها، إلا إنها تعد المرة الأولى في تاريخ الطائرة التي صممت وجهزت لنقله، وبالتالي فإن دولفين يمكن أن تعتبر من أسلاف "آير فورس 1". كما طلبت البحرية الأمريكية أيضا دولفن من نوع (OA-3 و-4) لمهمات النقل. وطلبت طائرة دولفين أخرى من نوع C-21.





</doc>
<doc id="455809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455809" title="المفضل الروسي الحسني">
المفضل الروسي الحسني

الفقيه سيدي المفضل الروسي الحسني من مشايخة التصوف بالمغرب وهو من أعلام الطريقة الشاذلية.
هوالمفضل بن محمد بن الفقيه سيدي الهاشمي بن محمد القايد (كان قائدا حربيا في عهد مولاي إسماعيل) بن القائد الوزير عبد الله الروسي بن الوزير الحاج حمدون بن أحمد بن محمد أبي زيان بن محمد بن أبي سعيد عثمان بن أبي تاشفين عبد الرحمان بن موسى الأول بن عثمان بن يغمراسن بن زيان بن ثابت بن محمد بن زيدان بن يندوكس بن طاع الله بن علي بن يمل بن يرجز بن القاسم بن محمد بن عبد الله بن إدريس الثاني بن إدريس الأول بن عبد اله الكامل بن الحسن المثنى بن الحسن بن علي ابن أبي طالب وفاطمة الزهراء بنت الرسول محمد بن عبد الله (صلى الله عليه واله).

نشأ المفضل الروسي الحسني في قبيلة جبل الحبيب شمال المغرب, درس في القرويين وبدأت حياة التصوف عند انضمامه لحلقات الذكر بضريح المولى إدريس الأول. وكان من مشايخه الشريف مولاي عبد الله الوزاني. في تفسير القرآن درس سيدي المفضل الروسي الحسني كتاب البحر المديد في تفسير القرآن لسيدي أحمد بن محمد بنعجيبة كما أنه تتلمذ على يد العلامة الأديب سيدى محمد الحراق.
لقد كان الشيخ ولي الله سيدي المفضل من أبرز المقاومين في عصره كما ورد من عدة رسائل. منه ومنها:

ومن الرسائل التي حصلنا عليها تشهد بقيامه جانب المجاهدين ومساعدتهم عند دخول الأجانب كانوا إسبانا أو فرنسيين ندرج رسالتين، الأولى من عند المجاهد محمد الأمين بخاث يخبره باستعمار العرائش وطنجة وأصيلة ويطلب منه الإعانة والسرية خوفا من كلاب الوقت حيث ورد فيها: [ فالإنهاء منا إلى كريم علمكم أنه وافانا بعض الخبر على أمر النصارى دمرهم الله بأنهم وافوا المدائن التي هي بثغور طنجة وأصيلة والعرائش ]. إلى أن قال: [ وعليه فنحبكم أحبكم الله ورسوله أن تطالع علمنا بما لديكم كتابة والكتمان لابد منه منا ومنكم خشية من الوشاة الذين هم كلاب الوقت ذووا الغضب والمقت فلا كثر الله أمثالهم آمين ]. وعن طلب المساعدة قال: [ ثم نحبك بارك الله فيك أن تحيي سنتك معنا في أمر المداد فإن المحابر قد جفت والقراطس إليها قد اضطرت فعجل لنا بها ياذا الإحسان]. أما الرسالة الثانية فكانت من عند المجاهد الهاشمي بن العربي الفلالي الفاسي يخبره باستعداد المجاهدين المسلمين لصد الجيش الفرنسي قرب تافلالت بوادي " كر " في موضع المسمى " بالباردة " وهذا نص الرسالتين:
"رسالة السيد محمد الأمين بخاث.
الحمد لله وحده وصلى الله على ومولانا محمد وآله وصحبه.

ودنا الأرضى وفا مولانا الأحظى شيخ وقته وفريد عصره الذاكر الله عز وجل الأبر المكرم الشريف البركة سيدي الحاج المفضل الروسي سلام على سيادتكم الكريمة ونشر رتبتك المستقسمة بوجود مولانا رسول الله. الملجئ إلى الله في عرصات القيامة وبعد: فالإنهاء منا إلى كريم علمكم أنه وافانا بعض الخبر على أمر النصارى دمرهم الله بأنهم وافوا المدائن التي هي بثغور طنجة وأصيلة والعرائش بقصد الحكومة مع حكام المسلمين ودخولهم في ذالك بأمر نصره الله وها لنا أيها الأخ في الله ما طرق سمعنا حتى أذهب ذلك نومنا وشوش بالنا شفقة على الدين وذهابه وإقبال الكفر وإيابه فالله يخيب قصدهم ويبدد أمرهم ويفرق جمعهم آمين آمين آمين. وإنه وافاكم بعض الخبر من ولدكم الأرضى وصح ذلك لديكم وعليه فنحبكم أحبكم الله ورسوله أن تطالع علمنا بما لديكم كتابة والكتمان لابد منه منا ومنكم خشية من الوشاة الذين هم كلاب الوقت ذووا الغضب والمقت فلا كثر الله أمثالهم آمين. ثم نحبك بارك الله فيك أن تحيي سنتك معنا في أمر المداد فإن المحابر قد جفت والقراطس إليها قد اضطرت فعجل لنا بها ياذا الإحسان والبيان وإلى الله سبحانه المنتهى وجعلنا وإياكم من ذوي الفضل والنهى آمين. وهذا ما به الإعلام وعلى محبة الله سبحانه والسلام. في 24 شوال عام 1324هـ.
محبكم في الله ومحبكم محمد الأمين بخاث. طالب منكم صالح الدعاء.

" رسالة السيد الهاشمي بن العربي الفلالي الفاسي."
الحمد لله وحده وصلى الله على محمد وآله وصحبه وسلم.
المقام الذي لا زالت المكرمات تحط بأبوابه والشيخ الذي تتوسل المثوبات للمتقرب بأعتابه مربي النفوس وموصلها إلى حظرة الملك القدوس من لا يزال مقرونا باليمن والبركة مكلوءا بعين الله في السكون والحركة، أبا المواهب سيدي المفضل، سلام عليكم أهل البيت إنه حميد مجيد وبعد: فليكن في كريم علم أعلمك الله خيرا بأن النصارى دمر الله جيوشهم قد خرجوا بإزاء تافلالت وبقي بينها وبينهم دمرهم الله نحو ثلاثة أيام، وقد سمعنا أنه نزل بوادي " كر" في الموضع المسمى " بالباردة " وقد استعدوا لهم المسلمون من كل فج من الناحية المذكورة وأرادوا النهوض لهم إنشاء الله في خمسة عشر يوما من هذا الشهر المبارك وغرضنا من هذا كله أن تعلم ما هو كائن وأن تمد الأكف إلى الله أن يهزمهم وأن يجعلهم غنيمة المسلمين بجاه مولانا رسول الله (ص) ويطلب صالح دعائكم العبد الفاني من كثرة ذنوبه، كثرة لا تحصى، الهاشمي بن العربي الفلالي الفاسي وعن إذن ولدك الأرضى الملتمس منك صالح الدعاوي المرتضى سيدي المفضل لطف الله بالجميع بمنه آمين وعلى محض محبتكم والسلام. في 9 من المحرم فاتح 1319هـ.

لقد كان الشيخ سيدي المفضل الروسي الحسني من أبرز شيوخ عصره بحيث أخد عنه علماء وشيوخا أجلاء نذكر منهم حسب الوثائق الموجودة: الشيخ المربي سيدي عبد الكبير بن محمد الكتاني والعالم سيدي محمد بن التهامي كنون.انظر كتاب لمحات تاريخية من الذاكرة الجماعية. تداركت الأيام وهو يجاهد في التقوى والاستقامة، في الصدق والطمأنينة، في الذكر والرجاء، في الشكر والزهد، في التوكل والمراقبة، في المحبة والشوق والاشتياق، في العبودية واليقين، فنصره الله وأيده بكلمة الجلالة، فانتشر صيته والحمد لله على ذلك بعد أن أصبح جل رجال ونساء مسقط رأسه من مريديه وغيرهم مجتمعين في زاويته على ذكر الله وتلاوة القرآن والتدريس والتحصيل. فذيع فضل الله عليه في جميع القبائل والزوايا والمدن من القصر الكبير إلى الرباط ومن فاس إلى مكناسة ومن الغرب إلى الهبط.وخير ما قيل فيه وما دلت عليه رسالة موجهة إليه من طرف الولي الصالح الذاكر الأنجح الدين الورع المحب لله تعالى والمتشوق إلى رجال الله وأوليائه خادم أهل الله سيدي عبد الكبير بن محمد الكتاني (35) والد العلامة الإمام الفقيه الزاهد الورع الشيخ سيدي محمد الكتاني رحمهما الله وأدخلهما فسيح جنانه مع أصحاب رسول الله بفضله ويمنه وهذا نص الرسالة: بسم الله الرحمن الرحيم اللهم صل على محمد وعلى آله كما لانهاية لكماله وعد كماله.إلى عوض والدي الشريف الأجل المحب لله عز وجل العارف بالله الدال عليه بأحواله وأقواله وأفعاله البادل في الله نفسه وحاله وروحه سيدي الحاج المفضل الإدريسي الحسني سلام الله عليك وتحياته وبركاته لديك أما بعد فالمؤكد على أن لا ينسى هذا الطفيلي عليكم من صالح أدعيتكهم ولا يهمل هذا العبد الضعيف من عظمة نظرتكم وأن لايترك هذا الكليب من شريف على محبتكم بأنا محسوبون عليكم ومنسوبون عليكم فلا تسلمونا ولاتهملونا:

فكرام العرب تحمي كرما مستجيرا جاء مطيعا أو مسيء

فنحن كلاب الدار طبعا ولم نزل نحب مواليها ونحرس بابها

نسبت لكم إذ كنتم أهل عناية فإن كرام العرب تحمي كلابها

إذا طردت يوما كلاب قبيلة فقوم يا كرام لاتهن كلابها

وقد ثبت أن أحد أصحاب الشيخ سيدي أبي زيد البسطامي كان يقول لأصحاب الشيخ رضي الله (كلمة غير واضحة في الرسالة) أصحاب الشيخ فكانوا ينكرونه فكان يقول لهم إذا أنا مت فاجلسوا على قبري حتى تنظروا صحة قولي فلما توفي جلس بعض أصحاب الشيخ من أهل الكشف على شفير قبره، فلما جاءه ملكا السؤال قال لهم(كلمة غير واضحة في الرسالة) من أصحاب الشيخ وأصحاب الشيخ لا يسألون في قبورهم فأنكروه أيضا فقال لهم اذهبوا (كلمة غير واضحة في الرسالة) إليه فذهبوا إليه فأنكره الشيخ أيضا فقال له ذلك الفقير ما أكثر ما تنسى ياسيدي الشيخ، ألست خرجت يوما من الزاوية فأردت أن تجعل النعل في رجليك فحال ثوب بين رجليك ونعليك فأخدت الثوب بيدي حتى جعلت رجليك في نعليك فقال له الشيخ نعم فخلينا سبيله ونجى بفضل الله.

ونحن على العهد نرعى الدمم وعهد المحبين لا ينقضي

هذا وقد وصلتنا رسالتك الشريفة المباركة أولا وثانيا فحمدنا الله على ما تأهلنا لمكاتبة أمثالكم لنا ونصيحة سيادتكم لنا فجزاكم الله عنا خيرا وهذا الظن بكم، الناجي منا يأخد بيد أخيه.

وإذا ما ظللت عنهم هدوني هكذا هكذا تكون الموالي

وبالفضل من نب عنا في السلام على العارف الأكبر أبي الحسن سيدي علي الروسي نفعنا الله وعلى جميع ساداتنا وموالينا الفقراء. واطلب لنا من الجميع صالح الأدعية خصوصا ولي الله سيدي محمد البقالي نفعنا الله به. كما يسلم عليكم من جانبنا ولدنا الأبر سيدي محمد وسائر الإخوان، والكل يقبل أيديكم وأرجلكم ويطلب منكم صالح الأدعية ونحن على عهد الله ومحبته إلى لقائه والسلام. محب أهل الله عبد الكبير بن محمد الكتاني كان الله له آمين. يتضح من هذه الرسالة أن الولي الصالح الشيخ سيدي عبد الكبير بن سيدي محمد الكتاني كان شديد المحبة للقطب سيدي الحاج المفضل. حيث أقامه مقام والده عند افتتاح الرسالة بقوله:إلى والدي الشريف الأجل. وأظهر ولايته حين قال: المحب لله عز وجل العارف بالله الدال عليه بأحواله وأقواله وأفعاله البادل في الله نفسه وحاله وروحه سيدي الحاج المفضل الإدريسي الحسني. سنجد نفس الشعور - في رسائل أخرى فيما بعد- قد صرح له بها علماء كبار، وفقهاء أجلاء، وأولياء وشيوخ من بينهم العلامة الهمام سيدي محمد بن التهامي كنون صاحب شرح أقرب المسالك على موطأ الإمام مالك والعلامة شيخ الجماعة سيدي فتح الله بن الشيخ أبي بكر البناني صاحب رفد القاري وإتحاف أهل العناية الربانية والتحفة في السبحة وغيرهم من العلماء الذين خدموا الدين ورفعوا راية الإسلام وهللوا بعظمة الواحد الأحد.

ومما يمكن أن نستخرج من هذه الرسالة، والله أعلم، أيضا أن الشيخ سيدي عبد الكبير الكتاني قد أخد النسبة على الشيخ سيدي الحاج المفضل، وذلك تبين حين قال: بأنا محسوبون عليكم ومنسوبون عليكم فلا تسلمونا ولا تهملونا. وزود هذا بأبيات شعرية مطلعها:

فكرام العرب تحمي كرما مستجيرا جاء مطيعا أومسيئ.

وأراد أن يعزز نسبته إليه فحكى قصة الفقير والملكين ناكرا ومنكرا مع الشيخ أبي زيد البسطامي وعزز أيضا هذه النسبة حين قال:

ونحن على العهد نرعى الدمم وعهد المحبين لا ينقضي

ويختم إصراره على هذا فيقول:

إذا ما ظللت عنهم هدوني هكذا هكذا تكون الموالي

وأشير أيضا أن ولد سيدي عبد الكبير العلامة أبو الفيض سيدي محمد بن عبد الكبير هو الآخر كان يعرف الجد حق المعرفة كما ورد في الرسالة وربما هو أيضا أخذ النسبة عن الجد أو عن والده سيدي عبد الكبير، وبهذا يكون سنده غير منقطع عن سند العارفين بالله. فإذا كان الأمر كذلك، فنكون بهذا قد أزحنا إشكالية التي طرحها الأستاذ السيد التهامي الوزاني في كتابه الزاوية، مع أنه ورضي عنه كان له باع واسع في معرفة أهل الله (ص: 52). حيث قال: [ فإذا بإبن البشير يعرض ما يستشكله في هذه النقطة بكل هدوء كأنما يتحدث عن شيء عادي قد درسه دراسة طويلة فقال: إن مما يشكل على قول سيدي إدريس الحراق في الشيخ الكتاني فإنه مصر على أن الكتاني رغم علمه وولايته لم يكن شيخا من شيوخ التربية لأن سنده في طريق القوم، سند منقطع]. إلا أن حفيد الشيخ سيدي محمد بن عبد الكبير الكتاني الأستاذ الدكتور سيدي بدر الدين بن سيدي عبد الرحمن الكتاني عالج في تقريره لهذا الكتاب موضوع السند بتصريح نصه: [ كما عرفت المزيد من نشاط الطريقة الدرقاوية، وقد لاحظت التعرض لجدي الأعلى الشيخ العارف بالله سيدي عبد الكبير الكتاني الذي سمعت من والدي العلامة سيدي عبد الرحمن الكتاني أنه كان في الأول درقاويا، وهذا ما تأكد لي بمطالعة هذا الكتاب، إلا أنني سمعت من والدي أيضا أنه أخد الطريقة الكتانية عن إبنه أبي الفيض جدي الشيخ سيدي محمد الكتاني الشهيد الذي أخد الإذن بتأسيس الطريقة الكتانية مباشرة عن النبي صلى الله عليه وسلم مباشرة ويقظة. كما أن إدعاء من إدعى أنه لا سند له يعبر عن عدم علمه بالموضوع الذي يكتب فيه سواء صدر ذلك عن صاحب كتاب الزاوية أو نقلا عن غيره، ولم يأخذ الدرقاوية عن جده بل العكس هو الصحيح نظرا لحداثة سنه].

فعلى كل حال كل زمان له رجاله، فجزاهم الله عنا خيرا لحفاظهم على السنة النبوية وتعاليم ديننا الحنيف وعلى إعلائهم كلمة الشهادة وإدخالهم في رحابها إنه على كل شيء قدير وبالمؤمنين رؤوف رحيم.

بينما كان سيدي عبد الله يرعى شؤون الزاوية بالقصر الكبير وفقراءها وزوارها من كل ناحية كان والده الشيخ سيدي الحاج المفضل في الزوة يستقبل الوفود للتبرك به والاجتماع إليه ولنصائحه وأذكاره وليأخدوا وردهم منه. فكان يرشدهم إلى ولده بالقصر ويردد: من أراد أن يستسقي من طريقتنا الشاذلية فعليه بنجلي البار سيدي عبد الله. فكانت أغلبية الناس المتوجهين إلى قطب مولاي عبد السلام بن مشيش يحلون بالقصرالكبير ويزورون الزاوية تبركا بهاذين الشيخين. وهذه نص رسالة شيخ الطريقة حفيد العالم سيدي محمد الحراق ما تخبرنا وتدل على ما ذكرناه وعلى الصداقة والعلاقة الأخوية التي تجمع بين الشيخين وبين الشيخ سيدي الحاج المفضل والمقدم الكريم الحليم العطوف المبجل سيدي محمد ابن الحسن (انظر الأصل في الملحق ب، انظر كتاب لمحات تاريخية من الذاكرة الجماعية):

رسالة الشيخ سيدي محمد بن الحسين الحراق شيخ الزاوية الحراقية بتطوان.
الحمد لله وحده وصلى الله على محمد وآله.

أدام الله سعادة أحبنا في الله، الأجل، الحبر الدين الأفضل البركة، سيدي الحاج المفضل الروسي الحسني، أمدنا الله وإياك بتوفيقه وجعلنا جميعا من أهل حزبه وطائفته وسلام عليكم ورحمة الله وبعد: فليكن في كريم علمكم أن حامليه القادمين عليكم أولاد السيد عمر بن...الفاسي...الآن بمرسى العرائش أراد زيارة أهل الله وشيخ مشايخ القطب الواضح مولاي عبد السلام وزيارة تطوان وطلب منا الأمين أن يكون نزولهم عندكم بالزاوية ثلاثة من أهل نسبة الله ومحبته فنحبك أحبك الله أن تنزلهم فيها في هذه الليلة وعند الصباح مسافرين لوزان كما... بارك الله فيك وجزاك الله عني خيرا مسلمين على أولادكم وأهلكم وجميع الإخوان. وسيدي محمد بن الحسن نحبك ترفقه لتطوان وعلى المحبة والسلام.في 22 حجة الحرام 1313هـ. أخوكم في الله محمد بن الحسين الحراق العلمي وفقه الله ,)

عين المفضل الروسي الحسني سنة 1874م (إبان حكم المولى سليمان) ناظرا ووصيا مفوضا على مسجد قرية الزوة ومكلفا بالأحباس وكذا مكلفا بالزاوية الوزانية. 
بعد عمر ناهز المئة عام توفي الشيخ المفضل الروسي الحسني سنة 1910م. دفن في مقبرة الشرفاءالروسيين قرب سد 9 أبريل(سد الحاشف سابقا)بزوة بقرية جبل الحبيب , لقد خلف مريدين كثر في جميع أنحاء المغرب.

http://soufisme.tripod.com


</doc>
<doc id="455850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455850" title="نيكول شيرزينغر">
نيكول شيرزينغر

نيكول شيرزينغر ، ولدت في 29 يونيو 1978 هي مغنية بوب أمريكية، مؤلفة أغاني، راقصة، وعارضة أزياء، اشتهرت باعتبارها رئيسة فرقة البوسيكات دولز الموسيقية. اسم عائلتها شيرزينغر يأتي من اسم عائلة زوج والدتها.
أشهر اغانيها:
(Right there) التي غنتها مع المغني (50 Cent) وحققت مشاهدات عاليه في اليوتيوب وصلت إلى 79مليون
(Whatever U Like ft. T.I).
وفي سنه 2013 حصلت على دعوه للغناء مع المغني اليطالي (Eros Ramazzotti) وكان اسم الأغنية (Fino All'Estasi)
كذالك غنت مع المغني (Alex Gaudino) وكان اسم الأغنية (Missing You)

ولدت شيرزينغر في هونولولو، هاواي لأب فلبيني من أصل صيني وأم هاوايية/روسية. أمها كان عمرها 18 عاما عندما أنجبتها، وتطلقت من أبيها عندما كانت رضيعة. انتقلت العائلة إلى كنتاكي عندما كان عمر شيرزينغر 6 سنوات، مع والدتها وأختها وزوج والدتها الأمريكي من أصول ألمانية غاري شيرزينغر.

انضمت نيكول شيرزينغر إلى فرقة البوسيكات دولز في مايو 2003. التي تديرها روبن أنتن مديره اعمال الفرقة حققت الفرقة نجاحات عالمية منذ ذلك الوقت حيث وصلت الأغاني: "Don't Cha"، "Buttons"، "Stickwitu و"When I Grow Up" إلى ضمن مراتب الأغاني العشرة الأكثر شعبية في الولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="455866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455866" title="جمهورية الموز">
جمهورية الموز

جمهورية الموز هو مصطلح ساخر يطلق للانتقاص من أو ازدراء دولة غير مستقرة سياسيا، يعتمد اقتصادها على عدد قليل من المنتجات كزراعة الموز مثلا، ومحكومة بمجموعة صغيرة ثرية وفاسدة. لا يزال هذا المصطلح يستخدم غالبا بطريقة مهينة لوصف بعض حكومات بعض البلدان في أمريكا الوسطى ومنطقة بحر الكاريبي، بل يتسع ليشير إلى دول أمريكا الجنوبية وآسيا وأفريقيا.

صاغ المصطلح في بادئ الأمر الكاتب الأمريكي أو. هنري للإشارة إلى هندوراس في "ملفوف والملوك" (1904 ، مجموعة قصص قصيرة تجري أحداثتها في أمريكا الوسطى) ليطلق على الحكومات الدكتاتورية التي تسمح ببناء مستعمرات زراعية شاسعة على أراضيها مقابل المردود المالي. أما الاستخدام الحديث للمصطلح فجرى ليوصف به أي نظام غير مستقر أو دكتاتوري، وبالأخص عندما تكون الانتخابات فيه مزورة أو فاسدة، ويكون قائدها خادماً لمصالح خارجية.




</doc>
<doc id="455909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455909" title="النجم الرياضي ببني خلاد">
النجم الرياضي ببني خلاد

النجم الرياضي ببني خلاد هو نادي كرة قدم تونسي مقره مدينة بني خلاد بالوطن القبلي. تأسس سنة 1946.

سبق للفريق أن لعب 4 مواسم في الدرجة الأولى، أولها في موسم 1993-1994 ثم 1998-1999 وأخيرا موسمين متتالين بين 2003 و2005. يلقب الفريق بالسبيكة نسبة لتعريب اسمه المختصر بالفرنسية (ESBK). تربط الفريق علاقة تنافسية كبيرة مع جاره قرمبالية الرياضية.


</doc>
<doc id="455911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455911" title="هوذة الحنفي">
هوذة الحنفي

هود بن علي الحنفي

ملك نصراني يحكم اليمامه و وادي قران المعروفه بالقرينة حاليا) وسيد من أسياد العرب، وزعيم بني حنيفة في الجاهلية، وشاعر ذا قدر عالٍ في قومه، له شرف وذكر، وصاحب تاج ورأي وحيلة.

ولد في اليمامة عام 551 للميلاد . لعائلة ميسيحيه ذات عز و جاه .


مات الملك هوذة قـبـل البعثة النبوية بـعـشـر سـنـيـن .



</doc>
<doc id="455916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455916" title="بيتيلي">
بيتيلي

البيتيلي (it: betile - betilo; en: mehir) هو عنصر مقدس في الحضارة النوراجيكية يتكون من حجر منحوت ، عادة لة شكل ممدود أو في بعض الأحيان مدبب ، يوضع على الأرض بشكل عمودي. انه نوع صغير من أنواع المنهير (menhirs) (بعضهم طولة 21 سم فقط).
البيتيلي يصور رمزا الذكرا أو ألأنثى : بشكل خاص هناك تمثيل بدائي لعضو الذكر أو لثدي ألأنثى .

أُستعل كحجر من أسوار القبور.


</doc>
<doc id="455919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455919" title="الهياثم">
الهياثم

الهياثم هي إحدى مراكز محافظة الخرج التابعة لمنطقة الرياض، وتقع في الشمال الغربي منها بين وادي نساح ووادي الهياثم. تبلغ مساحتها قرابة 800 كم وتعتبر منطقة زراعية. تبعد الهياثم 3 كم عن السيح و70 كم عن الرياض.

حسب الآثار الموجدة فإن الهياثم كانت موطناً للعديد من الأسر القديمة أما المدينة الحديثة فيعود تاريخها إلى عهد الملك عبد العزيز ملك المملكة العربية السعودية عندما نصح شيخ قبيلة آل عاصم من قحطان في محاولة لتوطين أهل البادية، نصحه بالسكن في الجهة الشمالية من المدينة القديمة وهو ما تم في سنة 1388 للهجرة. عند وصول شيخ القبيلة إلى المدينة وُضع الشارع المعروف باسم "الجاسرية" للفصل بين الجهة الشمالية والمدينة القديمة.

بالمدينة العديد من المشاريع الزراعية والحيوانية مثل مشاريع زراعة القمح والخضروات والزراعات المحمية وتربية الأغنام والأبقار وبها تسع مشاريع لتربية الدواجن ومشروعان لتربية الأسماك. بالمدينة 200 مزرعة و17 مشروعاً زراعياً وتساهم بنسبة 20% من المحاصيل الزراعية لمحافظة الخرج. بالمدينة أيضاً أكثر من 60 ألف نخلة.

بالمدينة مركز خاص بها ومركز للدفاع المدني والشرطة والبلدية ومكتب زراعي ومركز صحي. يوجد بالمدينة أيضاً روضة أطفال ومدرستان ابتدائيتان للبنين وواحدة للبنات ومتوسطة للبنين وواحدة للبنات وثانويتان واحدة للبنين وواحدة للبنات، حيث بدأ التعليم في المدينة في سنة 1360 للهجرة بعد أن كان معتمداً على الكتاتيب.

تقع بالمدينة وحولها العديد من الآثار. حيث يحتوي وادي نساح القريب على العديد من الأبنية الحجرية والرجوم الدائرية، وبالمدينة القديمة توجد العديد من الأبنية الطينية والتي أكتشف فيها فخاريات إسلامية. في الجنوب الشرقي من المدينة توجد عدة قصور منها قصر سعود الكبير وقصر البجادي.

وفقاً لتعداد سنة 1431 للهجرة فإن المدينة يسكنها 10495 نسمة. من عدد السكان فإن 6583 سعوديون منهم 3277 رجل و3306 امرأة، أما بقية 3912 فهم أجانب منهم 2960 رجل و952 امرأة.


</doc>
<doc id="455975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455975" title="توحيد مقامات">
توحيد مقامات

توحيد المقامات هو مفهوم رياضي لتسهيل جمع أو طرح الكسور، الفكرة الأساسية من وراءه تتمثل في أن جمع أي كسرين يمكن تبسيطه عن طريق اشتراك الكسرين بذات المقام، وهو الأمر الذي يعني ببساطة الحديث عن نفس الوحدة عند جمع البسط. فمثلا، الأنصاف والأرباع يمكن جمعها عند توحيد القيم المراد جمعها على أنها أرباع، وذلك بمضاعفة عدد الأنصاف لدى تحولها إلى أرباع، فمجموع النصف والربع هو عبارة عن مجموع الربعين والربع، حيث كل نصف هو عبارة عن ربعين. في المستوى النظري، لا يهم ما هي القيم التي يتم ضرب الكسور بها من أجل الوصول إلى مقامات مشتركة، لكن على المستوى العملي، فإن الطريقة الأسهل للوصول إلى مقامات موحدة هي ضرب كل من البسط والمقام لكل كسر بمقام الكسر الآخر، مما ينتج عنه عدد مشترك في المقام، وبالتالي تصبح عملية جمع الكسور لا تحتاج أكثر من جمع قيم البسط (الناتجة بعد الضرب في المقام الآخر) واستخدام المقام الموحد.

formula_1

في الأعلى نقوم بعملية توحيد لمقامين مختلفين بالقيمة حيث نضرب مقام العدد الأول بالعدد الثاني ومقام العدد الثاني بالعدد الأول.

في بالرياضيات|الرياضيات]] هو كتابة الكسور النسبية بشكل يكون فيه قيمة مقام الكسر موحدة. بحيث تصبح عمليات الجمع والطرح بينهما صحيحة، إذ لا يجوز تطبيق عمليات الطرح البسيطة بين بسطي كسرين دون توحيد المقامات.

تعرف أيضا عملية توحيد المقامات بإيجاد قاسم مشترك بين أرقام كسرية، على سبيل المثال يسهل تمثيل كسور بأثمان تجمع وتطرح من أثمان على تمثيل كسور تمثل أنصاف تجمع إليها أثمان أو تطرح منها، وبالتالي، فإن تحويل النصف إلى ما يكافئه من الأثمان، وهم أربعة أثمان يسهل حساب مجموع النصف وثلاثة أثمان، حيث يكون الجواب بالأثمان، وهو حاصل جمع أربعة أثمان وثلاثة أثمان، أي سبعة أثمان.

يمكن توحيد المقامات بأكثر من طريقة، ويعتبر ضرب بسط ومقام الكسر الأول بمقام الكسر الثاني وضرب بسط ومقام الكسر الثاني بمقام الأول أسهلها من حيث التطبيق، فبما أن الضرب عملية تبديلية، فإن المقام الأول مضروبا بالمقام الثاني سيساوي المقام الثاني مضروبا بالأول، وبالتالي يتحقق توحيد المقامين.

يمكن توحيد المقامات بأي عملية ضرب أو قسمة تطبّق على كل من بسط ومقام الكسر، فمثلا، مجموع الكسرين 2/6 و 4/3 يمكن تبسيط الأول إلى 1/3 بقسمة كل من البسط والمقام على 2، وبالتالي يتم توحيد المقامات بين الكسرين (وقيمة المقام في هذه الحالة 3) ويمكن جمع قيم البسطين 1 و 4 فيكون الكسر الناتج 5/3.



</doc>
<doc id="456021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456021" title="سفر ياشر">
سفر ياشر

سفر ياشر (بالعبرية ספר הישר). كلمة "سفر" تعني كتاب، أي كتاب، ديني أو مدني بينما كلمة "ياشر" تعنى مستقيم أو فضيل وقد تكون صفة وليس اسم. و"سفر ياشر" قد يدل إلى أحد الأعمال التالية:



</doc>
<doc id="456031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456031" title="جيمس يانج سيمبسون">
جيمس يانج سيمبسون

جيمس يانج سيمبسون (7 يونيو 1811 باثجايت اسكتلندا - 6 مايو 1870 لندن) طبيب أمراض نساء أسكتلندي وأول من استعمل الكلوروفورم لتخدير أثناء عملية ولادة.

قام جيمس يانج سيمبسون بتجربة مخدر الكلوروفورم في يناير سنة 1847، بعد ذلك نشر مقاله الشهير . واجه استعمال الكلوروفورم عند الولادة معارضة شديدة، رغم ذلك تم تعيين جيمس يانج سيمبسون كطبيب للملكة البريطانية في ذات سنة (1847) ثم حصل على لقب بارون سنة 1866.

وقد شهدت هذه الطريقة رواجا خاصة بعد أن استعملته الملكة فيكتوريا أثناء ولادة ليبولد سنة 1853.



</doc>
<doc id="456033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456033" title="علي الدقر">
علي الدقر

الشيخ علي الدقر، (1294 هـ/1877م - 1362 هـ/1943م)، أحد أبرز علماء السنة في سوريا، اعتبره الكثيرون أنه صاحب أكبر نهضة علمية في بلاد الشام. قال عنه الشيخ علي الطنطاوي: "الرجل الذي هزّ دمشق من أربعين سنة هزّة لم تعرف مثلها من مئتي سنة، وصرخ في أرجائها صرخة الإيمان، فتجاوبت أصداؤها في أقطار الشام، واستجاب لها الناس، يعودون إلى دين الله أفواجاً، يبتدرون المساجد، ويستبقون إلى حلقاتها.. وهو علامة الشام.. بل هو في الشام علم الأعلام، أعطي من التوفيق في العمل، والعمق في الأثر، ما لم يعط مثله الشيخ بدر الدين ولا غيره من مشايخ الشام في تلك الأيام" .

هو الشيخ الشريف محمد علي بن عبد الغني الدقر، الحسيني الدمشقي. ولد الشيخ علي في دمشق عام 1294 هـ الموافق 1877م لأب تاجر صالح محسن، ومن أسرة دمشقية عريقة، ولأمّ صالحة محسنة. وكان والده من أكرم الناس، وأوسعهم جودًا. وورث الشيخ عن والده هذه الخصال، فكان له مزرعتان في المزة وداريا، يؤمّهما الفقراء والمحتاجون، ليأخذ كل واحد منهم ما يحتاجه منهما، من دون استئذان، وعندما يمد الموائد، يفرح بازدحام المساكين عليها.

كان الشيخ علي الدقر جميل الصورة، ناصع البياض، أزرق العينين، حلو التقاسيم، له لحية بيضاء كبيرة تزيده جمالاً، وكان يتخذ العمامة التجارية من القماش الهندي المطرّز. وهذا كما وصفه الشيخ علي الطنطاوي.

تعلّم في الكتّاب القراءة والكتابة وشيئاً يسيراً من القرآن الكريم، ثم انتقل إلى مدرسة الشيخ عيد السفرجلاني، وأمضى فيها بضع سنين، أفاد منها شيئاً من علوم اللغة العربية، وعلوم الدين، ثم لازم الشيخ محمد القاسمي، وقرأ عليه من علوم العربية والدين ما أهّله لتدريس شيء من علم النحو ومن الفقه الشافعي. وصحب المحدّثَ الشيخ بدر الدين الحسني، وكان من أحبّ تلاميذه إليه، وأقربهم منه، وقرأ عليه الكتب الخمسة، كما قرأ على غيره من علماء الشام كالشيخ أمين سويد، ما جعله عالماً فقيهاً يشار إليه بالبنان.

كان الشيخ نشيطاً في الدعوة، في مساجد دمشق وغيرها من المدن والقرى السورية، وكان عظيم التأثير في النفوس، فازدحم على دروسه العلمية والوعظية كبار تجار دمشق وصالحوها، وكان يدعوهم إلى التعاون والتحابب والإيثار، ويحرّم عليهم وينهاهم عن الغش والاحتكار، ويرسخ قواعد التعامل بينهم في سائر علاقاتهم الأسرية والاجتماعية والتجارية، ويحضّهم على التمسّك بتعاليم الإسلام العظيم.

إن الشيخ علي الدقر هو صاحب أضخم نهضة علميّة في بلاد الشام في القرن الرابع عشر الهجري، والعشرين الميلادي. فقد كان التعليم الرسمي في سورية بعيدًا عن الله وعن تعاليم الإسلام ومبادئ الأخلاق، وتأثر بالغرب وعلومه. فأنشئ الشيخ العديد من المدارس والمعاهد الشرعية، التي تعلم العقيدة، وأحكام الإسلام، والعلوم الشرعية، والعلوم العربية التي هي مفتاح العلوم الشرعية. ولإنشاء هذه المدارس كان لابد من إنشاء جمعية تمده بالأموال والرجال والنظام، فقرر بالتعاون مع التجار الذين يحبّونه، ويثقون به، وبصلاحه، وبسداد رأيه، وبالتعاون مع بعض العلماء أيضاً، كالشيخ هاشم الخطيب، وبمباركة محدّث الشام الشيخ بدر الدين الحسني، فقرّر إنشاء (الجمعية الغراء لتعليم أولاد الفقراء) ثم انطلق يحشد الطلاب لدراسة العلم الشرعي من أولاد الفقراء في حوران، والأردن، وبعض المدن والقرى السورية.

توفي في دمشق يوم الثلاثاء في 25 صفر سنة 1362 هـ الموافق 1943م وصلي عليه في الجامع الأموي ودفن في مقبرة الباب الصغير.



</doc>
<doc id="456034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456034" title="القنادسة">
القنادسة

القنادسة بلدية بولاية بشار، تقع هذه المدينة غرب الولاية على بعد حوالي 20 كلم تقريبا، ويبعد عنها سد جرف التربة غربا الذي أنشأ منذ الستينيات بحوالي 30 كلم، وهي الآن مربوطة بطريق سريع مع الولاية تم إنشاؤه سنة 2009، كما أنها تعد أول مدينة توهج فيها مصباح منذ أن تم اكتشاف فيها الفحم من طرف المستعمر الفرنسي، وهي أكبر بلدية في المنطقة من حيث عدد السكان. تحتوي هذه البلدية على 4 مدارس ابتدائية و3 متوسطات وثانوية إضافة إلى مركز للتكوين المهني و المكتبة البلدية .
أهم معالمها الآثارية:

وتسميتها عربية : 

كانت تعرف في القديم بالعوينة وبهذه التسمية ذكرها العلامة الرحالة أبو سالم عبد الله بن محمد العياشي 
صاحب الرحلة العياشية التي يسميها غيره بماء الموائد. 

وفي معنى تسميتها بالقنادسة يقول العلامة محمد بن عبد السلام الناصري الدرعي في رحلته الحجية لعام 1199هـ/1784م: " ثم بتنا بواد جير القريب ماؤه من الحاج فوجدناه قريب العهد بالسيلان, 
ثم منه بعد الفجر فوصلنا القنادسة ضحى يوم الخميس الأول من رجب, وتعرف في القديم بالعوينة. 
ولعل تسميتها بالقنادسة محدثة تسمية لها باسم من نزلها، بعد أن تلقانا سكانها من المرابطين بني الشيخ 
ابن أبي زيان مظهرين الفرح والسرور مشاة وركبانا كهولا وشيوخا وصبيانا فتسابقوا وتناصلوا 
وأخلوا بنادقهم. ونزل الركب على العادة بساحة ديارهم وبالغوا في القرا، ووجدنا جماعة وافرة منهم ومن انضاف إليهم متأهبين للحج، فأقمنا يومين وفي الثالث ارتحلنا. والبلدة منقطعة في صحراء من الأرض بها 
عيون قليلة الماء جدا مع كونها غير عذبة إلا أن البدن يصلح عليها كالدواب يزعم ذلك أهلها، 
و بها نخل قليل, والبلد عامر تصلى فيه الجمعة.." 

يشاع في الروايات الشفوية ان اول قادم إلى القنادسة هو الولي الصالح سيدي الحاج بن أحمد دفين المسجد العتيق الذي تصلى فيه الجمعة والعيدين ويسمى هذا المسجد بمسجد الخطبة ويفضل اهل القنادسة بتسميته مسجد سيدي الحاج بن أحمد وهو غير سيدي عبد الرحمن بن أحمد الجد المذكور في عمود نسب مؤسس قصر القنادسة وزاويتها سيدي محمد فتحا بن أبي زيان القندوسي الشريف .

تسميتها

و العوينة هذه هي غير العوينة المذكورة في عقود شراء بعض الاسر القندوسية وهم اولاد بوزيان من غير الاسرة البوزيانية المنيعية العربية وغير المرابطين القندوسيين ذرية العارف بالله سيدي محمد فتحا بن أبي زيان الشريف القندوسي العوينة المذكورة في وثائق الشراء والتي غلطت العديد من المهتمين بتاريخ القنادسة وزاويتها وهي مغالطة متعمدة تقع شمال شرق الزاوية القندوسية اسفل جبل البرقة وبجانب الجبل المسمى بغار الضبع .

الاوضاع الثقافية والدينية والاجتماعية قبل مجيء العارف بالله سيدي محمد بن أبي زيان الشريف القندوسي

ذكرها العلامة أحمد الهشتوكي في رحلته سنه 1096 ه والموسومة بهداية الملك العلام إلى بيت الله الحرام وزيارو قبره عليه الصلاة والسلام ما صورته " ولم نبت إلى العوينة قرب المغرب ووجدناهم يدرسون فاشترينا منهم التبن والشعير لدوابنا وهم ناس لا يبالون بالحجاب يدخل منازلهم العاصي و الفاجر وقد اضطررت لعلف بغلتي فلم اجده عند الرجال ووجدته عند النساء فاشتريته من امراءة انا وبعض اضحابي عشاء وكيلته بنفسها وامرت صاحبي فخلص لها و ذكروا انهم ناس من اهل الخير والصلاح والبركات زالنجاح "

اما سيدي عبد القادر التازي في كتابه يقول " ارضهم لا تنبت ربيعا قط لا فائدة فيها ولا اشجار كغيرها من البلدان و ليس لهم بها قوت الا ما يجلب اليها من المشرق او المغرب " و يضيف قائلا " سالت الشيخ عما كانوا عليه قبل ذلك فاجابني بان كانوا يحملون الملح من بلاد إلى بلاد يبيعونها ليستقاتوا بقيمتها "

اما بخصوص اماكن العبادة فيقول سيدي عبد القادر التازي " ومسجدهم دارة من طين "

حتى جاء فتح الله الكبير على القرية واهلها بقدوم الشيخ سيدي محمد فتحا بن أبي زيان الشريف فاعاد بناء المسجد العتيق الذي كان دارة من طين بناء عجيبا و بناء مسجد اخر والذي هو مقبور فيه الان فاصبح له بزاويته مسجدان مسجد الخطبة ومسجد دارة باب الزاوية

اشترى أجداد سكان القنادسة : وسيدي بوزيان هذه البلدة بديارها وسوادها وبياضها ومرافقها من أولاد سنينة الفجيجيين.

وهم :الفقير بو جمعة والفقير مُحمد نائبين عن إخوانهم وشهد بذلك من الشهود 
مبارك بن عبو البشاري النسب وبو عنبر بن عبد اللطيف الواكدي النسب بتاريخ 15شوال عام 929هـ/1523م 
بثمن قدره ونهايته 700 مثقال دراهم فضة سكة تاريخه حسب ما جاء في وثيقة شراء قديمة
اظهر وائق الشراء

اٍشتهرت في نهاية القرن 11ه اشتهرت القنادسة بزاويتها التي أسسها أحد أبنائها من السادة العلماء وهو سيدي امحمد بن أبي زيان القندوسي. واشتهرت كذالك عام 1917م باستخراج الفحم الحجري 
منها الذي عاد على الحكومة الفرنسية بأرباح كبيرة

منذ سنة 109 كانت هناك شكوك في وجود الفحم الحجري بالمنطقة إلى غاية 1908 حين عثر أحد أهالي البلدة على تراب أسود لامع جلب انتباهه فأحضره إلى شيخ الزاوية آنذاك ،حيث أثار إعجابه هو الآخر الشيء الذي دفعهه إلى استدعاء حاكم بلهادي الذي كان يدعى (CAEVANE) الذي اهتم بدوره هو الآخر بهذه العينة من الاكتشاف وبعثها إلى حاكمه "بالعين الصفراء" ومنها تم إيصالها إلى الجزائر العاصمة ثم إلى فرنسا أين تم إجراء التحاليل عليها من طرف أكبر مخبري بأوربا في ذلك الوقت يدعى (FLAMMAND) الذي أثبت بعد تحاليل جيولوجية ميدانية بأن القنادسة حوض منجمي ينتمي إلى الكاربونيفيل (CARBONIFER) ومن هنا تم التركيز على التنقيب.
أخرجت أول كمية من الفحم الحجري رسميا سنة 1917م مما جعل فرنسا تركز كل اهتماماتها على المنطقة منذ ذلك التاريخ.


</doc>
<doc id="456035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456035" title="إبراهيم العنيزان">
إبراهيم العنيزان

إبراهيم العنيزان (26 أغسطس 1938 - 9 نوفمبر 2008), ممثل سعودي صاحب لقب أقدم ممثل سعودي في استفتاء جريدة الرياض في رمضان (1429هـ - 2008)، وولد في مدينة بريدة في منطقة القصيم.
دخل إلي عالم الإعلام وخصوصاً الدراما في سن فوق السبعين وله ثلاثة أعمال مطبات وغبار الهجير (1,2), متزوج وله ثلاثة أبناء وابنتان توفي في 10 ذي القعدة 1429هـ 9 نوفمبر 2008 في مدينة الرياض إثر جلطة في قلبه عانى منها قبل وفاته.


</doc>
<doc id="456044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456044" title="حمد الطيار (توضيح)">
حمد الطيار (توضيح)



</doc>
<doc id="456046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456046" title="حمد الطيار (مغني)">
حمد الطيار (مغني)

حمد بن ناصر بن هليل الطيار الولدعي العنزي (1947 - 19 ديسمبر 2009)، فنان شعبي وملحن سعودي، لحن للعديد من المطربين أمثال محمد عمر وعلي عبد الستار وراشد الماجد ووتأثر به الفنان خالد عبد الرحمن ويعتبر من الفنانين المظلومين اعلاميا. 

قدم نمطا مختلفا للفن الشعبي ويعتبر من أفضل فناني المملكة انذاك .

دخل إلي المجال الفني في أواخر الستينات من القرن العشرين، وسجل أول أسطوانه له في 1969 / 1970، وشارك عازفاً ومطرباً في فرقة إذاعة الرياض، وقدم العديد من الأغاني والألحان لعل أشهرها: (إلى أهل الطايف)، (عطاشا)، (لمحت البرق)، (عرفت بعد)، (مرحوم ياقلب)، (يإسلام ويإسلام الله)، (سجد قلبي)، (ياليت منهو مع الطيار)، (صاحبي جاني)، (مجبور يالغالي)، (كتبنا لك من الاشعار) وغيرها. وقد أعلن اعتزاله للغناء في عام 2008.

بعد معاناة مع مرض السرطان والذي داهمه في بداية العام 2008 وأدخل حينها إلى مستشفى الملك خالد في الخرج اثر إصابته بمرض مفاجئ حيث أجريت له عملية جراحية عاجلة في الغّدة. واتت معاناة الطيار مع مرض السرطان بعد أن اكتشف إصابته بالمرض في مستشفى الملك فيصل التخصصي بالرياض, إذ لازمه طوال الفترة السابقة.



</doc>
<doc id="456073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456073" title="جمال بلحسني">
جمال بلحسني

جمال بلحسني هو رياضي مغربي وبطل عالمي في رياضة الجيت سكي حيث أنه أحرز الميدالية الفضية في بطولة العالم لهذه الرياضة سنة 2008 المقامة ب الولايات المتحدة الأمريكية وبذلك يصبح أول إفريقي وعربي يحرز ميدالية في هاته الرياضة.


</doc>
<doc id="456074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456074" title="كازامانس">
كازامانس

إقليم يقع في السنغال،بمساحة 7339 كم2، يعتبر هذا الإقليم من أجمل المناطق في السنغال، لغاباته الوفيرة وشواطئه الخلابة كشواطئ مدينة كاب سكيرينغ، يضم نصف العرقيات الموجودة في السنغال.

مدينة زينغشور.


جزيرة كارابان.



</doc>
<doc id="456077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456077" title="كورنوفيكيو">
كورنوفيكيو

كورنوفيكيو قرية بمقاطعة لودي بإقليم لومبارديا شمال إيطاليا. 
و يبلغ عدد سكانة 219 نسمة.


</doc>
<doc id="456085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456085" title="لابراد">
لابراد

لابراد هي بلدية ب إقليم أود بجهة لونغدوك روسيلون ب فرنسا ويبلغ عدد سكانها 80 نسمة.


</doc>
<doc id="456088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456088" title="بعد رابع">
بعد رابع

نحن نعرف أن في الكون ثلاثة أبعاد: البعد السيني, والبعد الصادي والبعد العيني. ولكن هل هناك أبعاد أكثر من هذه الثلاثة الأبعاد التي ألفناها؟ نحن نعرف أن المتجه إذا كان على صورة < س، ص > فهو متجه ثنائي أبعاد, وإذا كان على صورة < س، ص, ع > فهو متجه ثلاثي أبعاد. والمتجه < س، ص, ع > هو المتجه الذي بدايته نقطة الأصل (0,0,0) ونهايته النقطة (س, ص, ع). لكن ماذا لو أعينا متجها بالصورة < س, ص, ع, ط > وهل البعد ط موجود حقا؟ أم أن الكون مؤلف من فقط ثلاثة أبعاد؟ لا
الجواب: نعم, هناك بعد رابع, ولنسميه ط. وهذا البعد قد يكون زماني وقد يكون مكاني.

القطعة المستقيمة عبارة عن مجموعة نقاط مصفوفة على بعد واحد. والأجسام الثنائية الأبعاد كالمثلث والمربع والدائرة تتألف من مجموعة قطع مستقيمة وكل هذه الأجسام تعيش في عالم ثنائي الأبعاد وترى بعضها البعض كخطوط مستقيمة. فهي تألف البعد السيني والصادي وتبرمج عقلها على أن الكون مؤلف من بعدين فقط. وتستطيع التحرك يميناً ويساراً, وشمالاً وجنوباً. لكنها لا تستطيع أن تتحرك, ولا أن تتخيل, الاتجاه الأعلى والأسفل. فتذهب للمدرسة ويشرح له مدرس الهندسة الرياضية, وهو أيضا جسم ثنائي الأبعاد, عن المستقيمات والمتجهات والأجسام ذات البعدين < س، ص > فتألف المادة وتبدع فيها. لكن إذا وصلوا في مادة الهندسة الرياضية إلى المتجه ذي الثلاثة أبعاد < س, ص, ع > فإنه لا يستطيع أن يتخيله ولا يستطيع أن يراه, رغم أ نه موجود. ولا يسعه تخيل الأجسام ذات الثلاثة أبعاد مثل المكعبات والأهرام والكرات, ولا يستطيع أن يراها. والمكعبات والأهرام والكرات عبارة عن أجسام تتكون من عدة شرائح ثنائية الأبعاد.

وإذا زار الجسم الثلاثي الأبعاد العالم الثنائي الأبعاد, فإن الأجسام ثنائية الأبعاد لا تستطيع أن تراه ولا حتى أن تتخيله. وإذا مر جسم ثلاثي أبعاد واخترق المستوي الذي يعيشون فيه فإنهم فقط سيرون شريحة واحدة فقط من الشرائح المكونة له وهي انعكاس الجسم ثلاثي الأبعاد على العالم ثنائي الأبعاد وهذا الانعكاس ثنائي الأبعاد أيضاوتراه الأجسام الأخرى كخط مستقيم.

والشيء نفسه ينطبق علينا, نحن أجسام مكونة من ثلاثة أبعاد ونألف الأبعاد الثلاثة السينية والصادية والعينية. ونرى انعكاسات الأجسام الثلاثية الأبعاد والتي هي ثنائية أبعاد.
ولكننا لا نألف بعداً رابعاً. ولا نستطيع أن نتخيل الأجسام ذات الأربعة أبعاد لكننا نستطيع أن نرى انعكاسها على عالمنا الثلاثي الأبعاد. وكما أن العالم الثلاثي الأبعاد عبارة عن مجموعة عوالم ثنائية الأبعاد (مستويات) متراصة فوق بعضها البعض, فإن العالم الرباعي الأبعاد عبارة عن مجموعة عوالم ثلاثية الأبعاد فوق وجنب وخلف بعضها البعض. وهذه أشكال انعكاسات جسيم الرباعي الأبعاد في العالم ثلاثي الأبعاد.

الحديث عن مفهوم البعد الرابع إنما هو فلسفات, وإن كانت منطقية. ولا يوجد أي إسناد علمي أو معادلات رياضية جبرية تؤيد مفهوم البعد الرابع.

لكن نظرية الأوتار, التي تقول أن المادة مكونة من أوتار صغيرة من الطاقة, والتي تعتبر القوى الكهرومغناطيسية والجاذبية كقوى واحدة, تنطوي على وجود أحد عشر بعداً (البعد السيني والبعد الصادي والبعد العيني إضافة إلى الزمن وسبعة أبعاد أخرى). هذه النظرية لا زالت في تحت التطوير ولم تثبت بعد.

نظرية الأوتار تقول أن عالمنا المكون من ثلاثة أبعاد متجاور مع عوالم مشابهة أخرى وهذا ما يكون البعد الرابع, كما أنا عالمنا ثلاثي الأبعاد يتكون من عوالم لا نهائية ثنائية الأبعاد.

يأمل القائمون على نظرية الأوتار أن يتوصل تقدم العلم إلى إثبات النظرية. تثبت النظرية عن طريق تسريع جزيئين صغيرين (بروتونين) وعند تصادمهما ببعضهما سينتج عن هذا الاصطدام جزيئات أصغر من ضمنها الجسيم الافتراضي الذي أطلق عليه اسم غرافيتون, Graviton. الغرافيتون عبارة عن جسيم افتراضي يتأثر بالجاذبية وله خاصية وهو التنقل بين العوالم ثلاثية الأبعاد. فإذا اصطدم بروتونين ونتج عن الاصطدام خروج الغرافيتون فإن ذلك سوف يثبت وجود البعد الرابع.

اثبتت التجارب العلمية خاصة تلك المتعلقة بمعادلة انتشار الامواج انه لابد ان يكون الزمن بعد رابع لتفسير تلك المعادلة ولاننسى ان معادلة انتشار الامواج هي اصل معادلة شرودينغر التي اثارت ضجة في ميكانيك الكم .
اذن المكان والزمان هما اصل لمعلم واحد رباعي الابعاد يسمى معلم مينكوسكي زمكان .
في هذا المعلم كل متغير فزيائي يشتق بدلالة الابعاد الاربعة وليس فقط بدلالة الزمن كما كان معرفا في قوانين الميكانيك الكلاسيكي . كذلك في هذا المعلم الطاقة الحركية وزخم الحركة لهما اصل واحد وهو مقدار شعاعي رباعي الابعاد بعده الزماني هو الطاقة الحركية والمكاني هو زخم الحركة .وهكذا فهذا المفهوم ينطبق على الكثير من المقادير الفزيائية .

كما ان لكل مقدار فزيائي مرافق في هذا المعلم (هذا اذا علمت ان اي قيمة في هذا المعلم هي قيمة مركبة من الزمان والمكان ) فمثلا الحجم هو مرافق الضغط و التيار هو مرافق الكمون ...والجداء بين مقدار فزيائي ومرافقه يعطي مقدار حقيقي طاقوي.



</doc>
<doc id="456095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456095" title="كراك">
كراك

الكراك (Crack) أو الباتش (Patch) هو برنامج صغير صمم لإصلاح أو تسجيل برنامج آخر، عادة ما يكون بحاجة إلى تسجيل عن طريق رقمه التسلسلي. أو أن يكون هذا البرنامج ساري المفعول لمدة معينة فبواسطة الكراك يمكنك إلغاء هذه المدة واستخدامه بصفة دائمة. استخدام الكراك في هذه الحالة يكون غير قانوني لأنه يتم التعدي على حقوق الشركة المنتجة للبرنامج. ورغم ذلك استخدام الكراكات منتشر جدًا بين مستخدمي الكمبيوتر، خصوصًا للبرامج الشهيرة التي تصنع باتشاتها عن طريق محترفين في هذا المجال فور صدور تلك البرامج. أول ظهور للكراكات كان في 1980.


</doc>
<doc id="456098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456098" title="إقليم زيغنشور">
إقليم زيغنشور

زينغشور هو إقليم في السنغال وتوجد بها 3 مقاطعات وهي بيغنونا و أوسويه و مقاطعة زينغشور.


</doc>
<doc id="456103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456103" title="سريان العراق">
سريان العراق

سريان العراق هم العراقيون من أتباع الكنيستين السريانية الأرثوذكسية والسريانية الكاثوليكية. يتحدث عدد من السريان العراقيين اللغة السريانية كلغة أم في حين أن نسبة كبيرة منهم تتحدث العربية كلغة رئيسية دون غيرها. يجدر الذكر ان اللغة السريانية هي اللغة الطقسية للكنيسة السريانية. وتعتبر الكنيسة السريانية الأرثوذكسية أحد الكنائس الرئيسية في العراق من حيث عدد أتباعها حيث يعتبرها البعض ثاني أكبر كنيسة من حيث عدد الأتباع في العراق بعد الكنيسة الكلدانية الكاثوليكية. ويتواجد السريان من الأرثوذكس والكاثوليك في الموصل وسهل نينوى (بغديده قره قوش)و هي أكبر تجمع لهم إضافة إلى بغداد وكركوك والبصرة وسنجار وأربيل والعمارة.


</doc>
<doc id="456121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456121" title="حسين حبري">
حسين حبري

حسين حبري رئيس تشاد من 1982 إلى 1990 ولد في فايا شمال تشاد سنة 1942 وهو من قبيلة الأنكزة احدى فروع قبيلة القرعان التشادية بعد إكماله لتعليمه الأساسي اشتغل في بريد الإدارة تشادية فحصل على منحة لدراسة العلوم السياسية في فرنسا وعاد إلى تشاد سنة 1971 بدا في الظهور على الساحة الدولية بعدما هاجمت مجموعة تحت قيادته بلدة بارداي في تبيستي واخذت ثلاثة أوروبيين رهائن.

في 29 آب عام 1978، تحصل حبري على منصب رئيس وزراء تشاد، ليحل محل فليكس معلوم في هذا الموقف. معلوم كان يتقلد كل من رئيس الوزراء والرئيس منذ 1975.
انتهت فترة حبري كرئيس للوزراء، وبعد عام، انتهت حكومة معلوم، جرت انتخابات وفاز كوكوني عويدي بالرئاسة.

في 7 حزيران 1982 قام حبري بإنقلاب عسكري على الرئيس كوكوني عويدي، وأصبح الرئيس وزعيم القوات المسلحة في الشمال. كما قام بإلغاء منصب رئيس الوزراء وأعقب ذلك فترة من الاضطراب.

قامت ليبيا بغزو تشاد في يوليو 1980، وأسفرت الغزوة عن احتلال وضم شريط أوزو الى ليبيا. ردت الولايات المتحدة وفرنسا عن طريق مساعدة تشاد في محاولة لاحتواء طموحات ليبيا الإقليمية في فترة حكم الزعيم الليبي معمر القذافي. في 15 كانون الأول عام 1980، احتلت ليبيا كل شمال تشاد، وفي نوفمبر تشرين الثاني عام 1981 هزم حبري القوات الليبية واخرجهم. وفي عام 1983، احتلت القوات الليبية كل بلد شمال كورو تورو. استخدمت الولايات المتحدة قاعدة سرية في تشاد لتدريب الجنود الليبيين الذين أسروا منهم لضمهم إلى قواة معارضة للقذافي.
المساعدات من الولايات المتحدة وفرنسا ساعدت حبري لكسب الحرب ضد ليبيا. بحاجة لمصدر احتلال ليبيا لشمال كورو تورو انتهت عندما هزم حبري القوات الليبية في عام 1987. وانتهت الحرب بحلول عام 1988.

وعلى الرغم من هذا الانتصار، كانت حكومة حبري ضعيفة، وواجهت معارضة بشدة على أيدي أفراد من قبيلة الزغاوة. وفي نوفمبر تشرين الثاني عام 1990، شن متمردون هجوم بقيادة ادريس ديبي وهو قائد سابق لجيش الزغاوة الذين شاركوا في مؤامرة ضد حبري في عام 1989 وبعد ذلك هرب إلى السودان، ليعود بقوة ويهزم قوات حبري. اختار الفرنسيون عدم مساعدة حبري في هذه المناسبة، والسماح له ليكون المخلوع. فمن الممكن أنهم ساعدوا نشاط ديبي. تفسير وتكهنات حول أسباب تخلي فرنسا لحبري تشمل اعتماد سياسة عدم التدخل في الصراعات البينية التشادية، وعدم الرضا على عدم رغبة حبري للتحرك نحو الديمقراطية التعددية، والمحسوبية من قبل حبري نحو الشركات الأمريكية بدلا من الفرنسية فيما يتعلق تطوير النفط. فر حبري إلى الكاميرون، والمتمردين دخلوا نجامينا في 2 كانون الأول 1990؛ وذهب حبري في وقت لاحق إلى المنفى في السنغال.


أُدين حبري بتعذيب وقتل الآلاف من معارضيه السياسيين أثناء حكمه الذي بدأ 1982 واستمر ثمانية أعوام.

بدأت محاكمته في السنغال في يوليو 2015 بتهم ارتكاب "جرائم ضد الإنسانية" أسفرت عن 40 ألف قتيل حسب منظمات الدفاع عن حقوق الإنسان.
انتهت المحكمة الأفريقية الخاصة في دكار 30 مايو 2016 على الرئيس التشادي السابق حسين حبري بالسجن المؤبد، بعد إدانته بتهم ارتكاب جرائم ضد الإنسانية وجرائم اغتصاب وخطف وإعدام وتعذيب. يشار إلى أن المحكمة الأفريقية الخاصة أنشأها الاتحاد الأفريقي بموجب اتفاق مع السنغال، وبدأت المحاكمة في العشرين من يوليو/تموز 2015 بحضور حبري الذي اقتيد بالقوة إلى المحكمة، لكنه رفض التحدث فيها أو الدفاع عن نفسه.
وقال القاضي البوركيني غبيرداو غوستاف كام "حسين حبري، المحكمة الخاصة تحكم عليك بعقوبة السجن المؤبد"، مؤكدا أن أمامه 15 يوما للطعن في هذا القرار. وأضاف "هذه المحكمة تدينك بارتكاب جرائم ضد الإنسانية واغتصاب واستعباد قسري وخطف". وأضاف القاضي أن المحكمة "اقتنعت" بشهادة خديجة حسن زيدان التي أكدت خلال المحكمة تعرضها للاغتصاب من قبل حسين حبري، وتحدثت عن "اتصالات جنسية بغير رضاها" أربع مرات.
وينهي هذا الحكم معركة استمرت 16 عاما خاضها الضحايا وحقوقيون مدافعون عن حقوق الإنسان لمحاكمة حبري في السنغال التي فرّ إليها بعد أن انقلب عليه مساعده الرئيس الحالي إدريس ديبي عام 1990.


</doc>
<doc id="456128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456128" title="حرارة النيوترون">
حرارة النيوترون

يشير مصطلح حرارة النيوترون , والتي تسمى أيضاً طاقة النيوترون , إلى الطاقة الحركية لنيوترون الحر, التي تُعطى بوحدة إلكترون فولت electron volt. إن مصطلح "حرارة temperature" تُستعمل عندما تتم تهدئة النيترونات الحرارية والباردة والساخنة في الوسيط عند درجة حرارة معينة. يعتمد توزيع طاقة النيترون على التوزيع الماكسويلي المعروفة بدراستها للحركة الحرارية. نوعياً, في حالة أزدياد درجة الحرارة, تزداد الطاقة الحركية للنيوترون الحر. إن الطاقة الحرارية والسرعة والطول الموجي لنيوترون متعلقة بعضها ببعض وذلك من خلال علاقة دي بروي De Broglie relation. 

إن مدى وتورزيع طاقة النيترون الوسيط والغير-حراري وغيرهما موزعة في الجدول أدناه:


النيوترون السريع هو نيترون حر لديها طاقة حركية تقارب 1 ميغا إلكترون فولت (أي يساوي 100 تيرا جول / كيلوغرام), ومن ثم تكون السرعة 14,000 كيلومتر / ثانية. سميت هذه النيوترونات بالنيوترونات "السريعة" للتمييز بينها وبين النيوترونات الحرارية ذات الطاقة المنخفضة, والنيوترونات ذات الطاقة العالية الناتجة عن الهمرات والمعجلات الكونية. تتنتج النيوترونات السريعة عن طريق العمليات النووية مثل الانشطار النووي.

عادةً ما تكون النيوترونات التي تأتي من تفاعلات الاندماج لها طاقة أكبر من 1 ميغا إلكترون فولت; وأقصى حالة هي عند اندماج الديوتيريوم-التريتيوم التي تنتج نيوترونات لها طاقة تساوي 14.1 ميغا إلكترون فولت (أي يساوي 1400 تيرا جول/كيلوغرام, وتتحرك بسرعة 52,000 كيلو متر/ثانية، التي تساوي 17.3% من سرعة الضوء) والتي يمكن لها وبسهولة شطر يورانيوم-238 والأكتينيدات الغير-انشطارية.

النيوترونات السريعة يمكن أن تتحول إلى نيوترونات حرارية عن طريق عملية بالتهدئة. وتقام هذه العملية باستخدام مهدئ النيوترون. في المفاعلات, تُستعمل الماء الثقيل أو الماء الخفيف أو الغرافيت لتهدئة النيترونات.

النيوترون الحراري هو نيوترون حر لها طاقة حركية تقدر بحوالي 0.025 eV (أي ما يقارب 4.0×10 J; أو 2.4 MJ/kg, ومن ثم تكون سرعتها 2.2 km/s) 
و التي تعتبر الطاقة الأكثر احتمالاً عند درجة حرارة 290 كلفن (17 درجة مئوية أو 62 فهرنهايت), منوال توزيع ماكسويل-بولتزمان Maxwell–Boltzmann distribution عند هذه الدرجة الحرارية.
إن طاقة الأكثر احتمالاً مختلفة عن طاقة الوسط, وكما هو موجود في توزيع ماكسويل-بولتزمان فأنها أكبر من طاقة النمط بمقدار 50%. 
و بعد عدد من التصادمات مع الأنوية (تبعثر) في الوسيط (مهدئ النيوترون) في هذه الدرجة من الحرارة, تصل النيوترونات إلى هذا المستوى من الطاقة, شريطة بألا تكون ممتصة.

لدى النيوترونات الحرارية مقطع عرضي لامتصاص النيوترون مختلف وأكثر فعالية من ما هو موجود عند النيوترونات, وبالتالي فأنها تُمتص أكثر سهولة بواسطة الأنوية الذرية, مخلقةً بذلك نظير أثقل - وكثيراً ما تكون غير مستقرة - للعنصر الكيميائي كنتيجة. (تنشيط النيوترون neutron activation)

إن أكثر المفاعلات الانشطارية هي مفاعلات حرارية التي تستعمل مهدئ النيوترون لإبطاء السرعات, أو "تبطئ" (باستعمال الطريقة الحرارية) النيوترونات الناتجة عن الانشطار النووي. إن عملية التهدئة تقوم بزيادة مقطع الانشطار العرضي جوهرياً للنواة الانشطارية مثل اليورانيوم-235 أو البلوتونيوم-239. بالإضافة إلى ذلك, فلدى اليورانيوم-238 طاقة أقل بكثير من ما هو مطلوب لأسر المقطع العرضي للنيترونات الحرارية, مما يسمح لكثير من النيوترونات بأن تسبب انشطاراً للأنوية واستمرار سلسلة التفاعل. تلك التأثيرات أجبرت المفاعلات الحرارية باستعمال يورانيوم أقل تخصيباً, أو حتى يورانيوم طبيعي مع تأثير المهدئات الأكثر كفاءةً مثل الماء الثقيل أو الغرافيت، مما يعني بأنها لن تميل إلى حبس النيوترونات.

إن ازدياد درجة حرارة الوقود تؤدي إلى ارتفاع قدرة امتصاص U-238 للنيوترونات حسب توسيع دوبلر Doppler broadening, منتجةً بذلك رد فعل سلبي يساعد على التحكم بالمفاعل. وأيضاً, عندما يدور المهدئ المبرّد (الماء الخفيف أو الثقيل على سبيل المثال), فإن غليان المبرد يتقوم بخفض كثافة المهدئ وتنتج ردة فعل سلبية. (معامل فارغ سلبي)

إن لدى نيوترونات الطاقة المتوسطة نسب أقل للانشطار أو للالتقاط من النيوترونات الحرارية ومن النيوترونات السريعة في معظم أنواع الوقود ما عدا اليورانيوم-233 الناتج عن دورة الثوريوم.

تستعمل المفاعلات السريعة نيوترونات سريعة غير-مهدئة لتعزيز التفاعل وتستلزم من الوقود بأن تحتوي تركيز أعلى من المواد الانشطارية. على أية حال, لدى النيوترونات السريعة نسبة أفضل في الانشطار أو في الالتقاط للعديد من النوكليدات, وتصدر كل انشطار سريع عدد كبير من النيوترونات, وبالتالي يمكن للمفاعلات سريعة التوليد fast breeder reactor بأن "تولد" وقود انشطاري أكثر من ما تستهلك. إلا أن السيطرة على المفاعل تكون أكثر صعوبةً وذلك يعود إلى توسيع دوبلر منقوص وإلى نقص معامل الفراغ السلبي من المهدئ.




</doc>
<doc id="456160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456160" title="ماكدونل دوغلاس أم دي - 12">
ماكدونل دوغلاس أم دي - 12

ماكدونال دوغلاس أم - دي 12، عبارة عن مشروع لطائرة مدنية تابع لشركة ماكدونال دوغلاس، أطلق في سنة 1990. بنية طائرة هذا المشروع مشابهة لبنية طائرة بوينغ 747، ولكن بزيادة في عدد الركاب. بدأت أولا بالإعداد لإنتاج نسخة أطول وذات 3 محركات وتعطي كفاءة أفضل من طائرة أم دي-11. فقررت الشركة مواصلة تطوير مشروع هذه الطائرة، حتى أصبحت ذات أربع محركات إضافة إلى بناء طابقين اثنين مما ساهم في زيادة حجم الطائرة. وقد درست الشركة في السابق بناء وتصميم طائرة ذات طابقين في الستينات من القرن الماضي.

قامت شركة ماكدونال دوغلاس بدراسة شاملة ومحسنة لطائرة أم - دي 11 ثلاثية المحرك، لقبت بـ أم - دي 12إكس MD-12X، مع احتمال خفض مقدمة الطابق السفلي للركاب وإعطاء نوافذ أكبر حجما. وتمت موافقة إدارة الشركة في أكتوبر 1991 على تصميم (أم - دي 12إكس). طول الطائرة ، وباع الجناح بـ . في نوفمبر عام 1991 وقعت ماكدونال دوغلاس ومؤسسة تايوان للفضاء الجوي على مذكرة تفاهم لتشكيل شركة لإنتاج هذا التصميم الجديد. وشارك في تأسيسها كل من ماكدونال دوغلاس (51%)ومؤسسة تايوان للفضاء الجوي(40%) وبعض الشركات الآسيوية التي أخذت باقي الحصة (9%).

تطور تصميم طائرة MD 12 وذلك بإضافة محرك رابع وجعلها ذات طابقين مع استطالة بهيكل الطائرة، فطولها يقدر ب، وطول جناحيها ، فارتفاع جسم الطائرة زاد من ، إلى .
كشفت ماكدونال دوغلاس عن تصميمها لـ أم - دي 12 في أبريل 1992. أول رحلة لهذه الطائرة كانت في 1995، مع تسليمها في سنة 1997. مفهوم تلك الطائرة شبيه بالإيرباص بالإيرباص إيه 380 ومفهوم مشروع طائرة البوينغ NLA الذي لم ير النور، وهي أكبر من الجامبو 747 مما سيجعلها المنافس المباشر لها.

رغم محاولة الإثارة والتسويق للمنتج، وخصوص في مجال صحافة الطيران، إلا أن المحاولة باءت بالفشل، حيث لم يتم أي طلب على الطائرة. مما جعل الشركة تفتقر للموارد بعد انسحاب مؤسسة تايوان للفضاء الجوي من المشروع. بناء طائرة ذات طابقين يكلف مبالغ طائلة ومعقد، حتى لعمالقة مؤسسات الطيران كالبوينغ والإيرباص. هناك فكرة مماثلة نتجت عن فكرة طائرة أم - دي 12، وهي الطائرة العملاقة إيرباص إيه 380 التي أتت بنتائج مثمرة.

بنهاية مشروع MD-12، ركزت ماكدونال دوغلاس على نسخ جديدة ل MD-11 تسع ما بين 300-400 كرسي. فعرضت في معرض فارنبوروه للطيران مشروع لطائرة ثلاثية المحرك بسعة كراسي أكثر ومدى أطول واسمه MD-XX. والمشروع يعرض نسختين من الطائرات: (MD-XX LR)ذات مدى أطول و(MD-XX) ذات جسم أطول، باع الجناح لكلا الطائرتين مشابه لما هو في MD-12 أي . نسخة XX أطول ب عن MD-11 ويسع ل 375 كرسي بحالة الثلاث درجات أو 515 بالدرجة الواحدة. ومداها . أما طائرة (MD-XX LR) فهي بنفس طول MD-11 وتسع ل 309 بالدرجات الثلاث ومدى يصل . ولكن برنامج MD-XX قد توقف في أكتوبر 1996. بسبب كلفة البرنامج العالية جدا ولا تستطيع الشركة تحمله.

أم - دي 12 عرضت خيارات قليلة، ومنها:
بيانات من ماكدونيل دوغلاس والمواد الترويجية.



</doc>
<doc id="456191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456191" title="نطرون">
نطرون

النطرون هو معدن طبيعي يتكون من مزيج من ملح كربونات الصوديوم عشاري الهيدرات (NaCO·10HO) بشكل رئيسي مع بيكربونات الصوديوم (NaHCO)، بالإضافة إلى كميات صغيرة من كلوريد الصوديوم وكبريتات الصوديوم.

في المفهوم الحديث لعلم المعادن فإن كلمة نطرون تشير فقط إلى كربونات الصوديوم عشاري الهيدرات.

أتت كلمة نطرون "natron" إلى اللغة الإنجليزية من اللغة الفرنسية، وذلك من الكلمة الإسبانية القريبة "natrón"، والتي أتت بدورها من الإغريقية νίτρον "نطرون" التي هي مشتقة من المصرية القديمة netjeri. تشير كلمة نطرون في هذا السياق إلى وادي النطرون في مصر، والذي توجد فيه ترسبات ملحية من النطرون.

تاريخياً كان هناك خلط بين ملح النتر والنطرون، ولكن جرى في العصر الحديث التمييز بينهما. يشتق الاسم اللاتيني لعنصر الصوديوم "natrium" من النطرون، ولذلك فإن الرمز الكيميائي للصوديوم Na. 

النطرون عبارة عن مادة صلبة بيضاء إلى عديمة اللون عندما تكون نقية، والتي تصبح رمادية اللون إلى صفراء عند وجود الشوائب. توجد ترسبات النطرون أحياناً في أحواض البحيرات المالحة التي تنتشر في المناطق الجافة القاحلة.



</doc>
<doc id="456217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456217" title="عبد الله عبد الغني خياط">
عبد الله عبد الغني خياط

عبد الله عبد الغني خياط (ولد في 23 نوفمبر 1908، مكة - توفي في 8 يناير 1995، مكة) ، إمام الحرم المكي، وكان عضوا في هيئة كبار العلماء السعودية .

ويمتد نسب الشيخ أبو عبد الرحمن عبد الله بن عبد الغني بن محمد بن عبد الغني خياط، إلى قبيلة بليّ من قضاعة التي هاجرت بعض فروعها من شمال الحجاز إلى بلاد الشام، ثم انتقل أجداده إلى الحجاز في القرن الثاني عشر الهجري .

ولد عبد الله في مكة المكرمة في 29 شوال 1326 هـ الموافق 23 نوفمبر 1908 التاسع والعشرين من شهر شوال عام 1326 هـ ونشأ في بيت علم وكان أبوه مثقفاً ثقافة دينية وله إلمام بالفقه الحنفي والتفسير والحديث. توفي في مكة المكرمة صباح يوم الأحد 7 شعبان 1415 هـ الموافق 8 يناير 1995.
تلقى تعليمه الابتدائي في مدرسة الخياط بمكة المكرمة ودرس المنهج الثانوي بالمدرسة الراقية على عهد الحكومة الهاشمية. درس على علماء المسجد الحرام وحفظ القرآن الكريم في المدرسة الفخرية. التحق بالمعهد العلمي السعودي بمكة وتخرج فيه عام 1360 هـ...



هذا بالإضافة إلى مشاركات علمية ودعوية متعددة في مختلف وسائل الإعلام.



</doc>
<doc id="456243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456243" title="ديفيد إيرفينغ">
ديفيد إيرفينغ

ديفيد جون كاوديل إيرفينغ (ولد في 26 مارس 1938 في إنكلترا) هو كاتب بريطاني متخصص في التاريخ العسكري للحرب العالمية الثانية. كتاباته وخطاباته حول الرايخ الثالث أثارت الكثير من الجدل حول تعاطفه مع النازية، معاداته للسامية وإنكاره للهولوكوست. إيرفينغ هو مؤلف لثلاثين كتاب، منها "تدمير درسدن" (1963)، "حرب هتلر" (1977)، "حرب تشرشل" (1987).

في عام 2006 وأثناء زيارة له إلى النمسا، تم اعتقاله وحكم عليه بالسجن بتهمة نفي حصول محرقة الهولوكوست، وهو ما يعتبر جريمة حسب القانون النمساوي. مكث إيرفينغ في السجن من فبراير إلى ديسمبر 2006.

ومن آراء إيرفينغ في الهولوكوست قوله إن معظم من ماتوا في معسكرات الاعتقال النازية لم تتم إبادتهم وإنما ماتوا بسبب أمراض مختلفة مثل التيفوئيد.



</doc>
<doc id="456265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456265" title="العائلة 13">
العائلة 13

العائلة 13 أو مجموعة فرار Ferrar Group ، يرمز لها "f" هي مجموعة من مخطوطات الأناجيل اليونانية تعود للقرون 11 إلى 15 ولها نموذج مميز من القراءات، خاصة بوضعها قصة الزانية في إنجيل لوقا بدلا من إنجيل يوحنا. بينما يوجد نص إنجيل لوقا 22: 43-44 بعد متى 26: 39. يعتقد أن كل مخطوطات المجموعة مشتقة من مخطوطة أناجيل كبيرة الأحرف، تعود على الأغلب للقرن السابع. أطلق عليها العائلة 13 نسبة لمخطوطة الأحرف الصغيرة 13 الموجودة الآن في باريس.

اكتشفت المزايا المشتركة للمجموعة 13 في أربع مخطوطات في البداية لكن العدد توسع ليصل حسب بعض العلماء إلى 13 مخطوطة في هذه المجموعة. أهم ميزة لهذه المخطوطات وضعها يوحنا 7: 53 – 8: 11 بعد لوقا 21: 38.



</doc>
<doc id="456278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456278" title="أنسيال">
أنسيال

أنسيال Uncial خط كبير الأحرف استعمله النساخ اللاتين واليونان من القرن الثالث إلى الثامن للميلاد، واستعمل من القرن الثامن إلى الثالث عشر كخط عرض للعنواين.

تستعمل كلمة أنسيال أيضا للإشارة إلى مخطوطات أحرف كبيرة خاصة لتفريقها من مخطوطات الأحرف الصغيرة مينوسكيول.


</doc>
<doc id="456300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456300" title="برنت هيلمان ستريتر">
برنت هيلمان ستريتر

برنت هيلمان ستريتر (باللاتينية Burnett Hillman Streeter) عالم كتاب بريطاني.

ولد 1874 في لندن ودرس في جامعة أكسفورد ورسم قسيسا في 1899 وكان عضوا في هيئة عقيدة كنيسة إنكلترا من 1922 إلى 1937. كتب عدة مجلدات عن فلسفة الدين ومقارنة الأديان ودراسات النقد النصي للعهد الجديد. أهم عمل له هو 
"The Four Gospels: A Study of Origins" (1924)

اقترح فيه فرضية وثائق أربع بدلا من فرضية المصدرين كحل للمشكلة السينوبتية. طور فيه أيضا نظرية عن نصوص محلية لنقل مخطوطات العهد الجديد، واكتشف وجود عائلة نصية جديدة هي النص القيصري، ولاحط علاقة قرب نصية بين المخطوطة السينائية وفولغاتا جيروم.

توفي 1937 في بيزل.





</doc>
<doc id="456308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456308" title="عمارة داخلية">
عمارة داخلية

عمارة داخلية هي فن تصميم الفراغات الداخلية من حيث تقسيم المساحات و ملائمتها للوظيفة المطلوبة و كذا تنسيق الألوان و اختيار الخامات الستخدمة في التشطيب و أيضاً نواحي الإضائة مما يعطي مظهراً جمالياً متكاملاً و متناسب مع طبيعة استخدام الفراغ المعماري.


</doc>
<doc id="456309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456309" title="فولغاتا">
فولغاتا

الفولغاتا (باللاتينية Vulgata) وتعني «شائع»، هي نسخة من الكتاب المقدس من أول القرن الخامس الميلادي باللغة اللاتينية أنتجها جيروم الذي كلفه البابا دماسوس الأول في 382 بمراجعة الترجمات اللاتينية القديمة. أصبحت النص الرسمي المقبول في الكنيسة الرومانية الكاثوليكية.

وتُستخدَم الكلمة للإشارة لترجمة العهد القديم اللاتينية التي اضطلع بها إيرونيموس (340 ـ 420) عن الترجمة السبعينية، ومع هذا فإنها لم تأت مطابقة لها كل المطابقة. وقد اشتملت الفولجاتا على سفرين اثنين فقط للمكابيين، مقابل أربعة في السبعينية، وحُذفت منها أسفار عزرا الثلاثة وزيد عليها سفر باروخ. وفيما عدا ذلك، لا يوجد فرق يذكر بين الترجمتين.

وقد أقرت الكنيسة الكاثوليكية جميع الأسفار والأجزاء الزائدة في الترجمة اللاتينية على الأصل العبري، واعتبرتها جميعاً أسفاراً أو أجزاء مقدَّسة من أسفار العهد القديم وأجزائه. ولكن معظم البروتستانت لا يعتبرون هذه الزيادات مقدَّسة، وهي في نظرهم لا تنتمي إلى العهد القديم. أما اليهود، فإنهم يدخلونها في القسم الذي يسمونه الأسفار الخارجة أو الخفية (أبوكريفا).


</doc>
<doc id="456334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456334" title="محمد العقاد">
محمد العقاد

محمد العقاد ممثل سوري ولد في دمشق في 15 أكتوبر 1932.

عرفت محمد العقاد منذ زمن بعيد وهو ينتمي إلى اسرة شامية عريقة لكن عشقه للمسرح والتمثيل غلب عراقة اسرته فالتحق بجوقة للتمثيل بطلها الكوميدي السوري الراحل عبد اللطيف فتحي ثم التحق بغيره وكان في كل ذلك محبا للفن مخلصا له ثم هداه تفكيره إلى تقمص شخصية القبضاي المنقول عن قبضاي الحارة التي كانت موجودة في الزمن الأول, مازال يعمل في التمثيل المسرحي مع الفرق الجوالة حتى ظهر التلفزيون فالتحق به فنيا وصار من المخرجين المعروفين وقد كان حلمه أن يخرج عملا درامياً إلى أن تحقق هذا الحلم عندما الفت أنا والراحل محمد الماغوط مسلسلا تلفزيونيا باسم ( مبروكة) فجاء إلي طالبا أن يخرج هذا المسلسل وقدم وجها جديدا للتلفزيون هو (جيانا عيد) التي ظهرت لأول مرة في التلفزيون باخراج العقاد وقامت بدور مغنية من العصر العباسي فأبدعت وخاصة في طريقة الدوبلاج التي اعتمدت وقد استعير صوت مطربة نسيت اسمها..‏
كان العقاد لطيفا دمثا ومنذ الفترة الأولى تزوج ممثلة لبنانية هي مرغريت شمعون اخت الممثلة ميليا التي تزوجها نزار فؤاد وهو ابن اسرة معروفة دمشقية هي اسرة الحنبلي وعاش معها وانجبا اولادا لست اشك في انهم صاروا شبابا الآن ولعل محمد العقاد هو الفنان الوحيد القديم الذي حدث نفسه فتعلم مهنة التلفزيون وعرف اسرار الكاميرا والصوت والاخراج وما يتفرع عنها وقد توفي رحمه الله على ما علمت بغلطة من طبيب لكن تفاصيل وفاته غير معروفة تماما بالنسبة إلي.‏
كان محمد العقاد نجما كوميديا وجد بفطرته ان لشخصية القبضاي اذا ما انتقلت إلى المسرح والتلفزيون بشيء مناسب من التضخيم راقت في عيون الجمهور ولهذا تقمصها.‏
واني لأتذكر العقاد مخرجا لبرنامجي (مجلة التلفزيون )في مرحلة من المراحل رحمه الله رحمة واسعة..‏
وغيرها من الاعمال التلفزيونية.


</doc>
<doc id="456344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456344" title="شجرة الحياة (البحرين)">
شجرة الحياة (البحرين)

شجرة الحياة هي شجرة من جنس الغاف الرمادي (الاسم العلمي: Prosopis cineraria) تقع في صحراء البحرين عمرها حوالي 400 سنة، تحولت إلى مزار سياحي. طولها 9.75 م وتقع على بعد 2 كم من جبل دخان. تشكلت حول بقايا قلعة عمرها 500 سنة.

تقع «شجرة الحياة» في صحراء الصخير جنوب البحرين، مبتعدة خمسة وثلاثين كيلومترا عن العاصمة المنامة. في حين تقع أقرب قرية اليها، وهي قرية تسمى عسكر، ما يقارب العشرة كيلومترات.

وخلف بقاء «شجرة الحياة» فضول واهتمام الزوار بها وأهلها لتكون معلماً سياحياً حقيقياً، كونها عاشت مئات السنين في صحراء قاحلة. ومع انها شجرة من أنواع الأشجار التي تعمر طويلا، وبالرغم من أن الدراسات التي أجراها المختصون والجيولوجيون، تؤكد أن بقاءها هذا العمر الطويل بدون ماء أمر غريب جدا، فإن أحد التفسيرات العلمية، يشير إلى أنها تمكنت من التغلب على مصاعب الوحدة والعطش بحزام رملي يلتف حولها لتتمكن عروقها الممتدة تحت الرمال لكيلومترات عديدة من التسلل إلى الأراضي البعيدة وتحديداً أراضي القرى الصغيرة لجلب الماء من هناك. لكن هذا التفسير لم يذكر لماذا بقيت هذه الشجرة على قيد الحياة بينما فنيت كل الأشجار التي كانت بقربها. قدم الدكتور غازي الكركي أبحاثًا حولها.

وعبر السنوات السابقة كان البحرينيون يصرون على زيارتها بين الحين والآخر، قبل أن تصبح «شجرة الحياة» مزارا سياحيا للكثير من زوار البحرين. حيث تروج وزارة الإعلام، الجهة الرسمية المسؤولة عن قطاع السياحة في البحرين، لهذا الموقع السياحي للسياح القادمين من أرجاء العالم. وتقدر الأرقام الرسمية عدد السياح الذين يتوافدون لرؤية الشجرة بحوالي 50 ألف زائر في العام، فيما يشير المسؤولون الرسميون إلى أن ما وهبته الطبيعة من تميز لـ«شجرة الحياة»، أصبح عاملاً يدفع لرفع أعداد الزوار لشجرة الحياة البحرينية.




</doc>
<doc id="456354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456354" title="دانيال تاميت">
دانيال تاميت

دانيال بول تاميت (ولد في 31 يناير 1979 في لندن، إنكلترا) هو نابغة بريطاني لديه قدرة فائقة في تعلم الرياضيات واللغات الطبيعية. هو أول تسعة أبناء لعائلة متوسطة الدخل تعيش في لندن.

كان مصابا بالتوحد في صغره. في كتابه "مولود في يوم أزرق"، يصف تاميت كيف أثرت إصابته بالصرع والمحاسة ومتلازمة آسبرغر على سنوات طفولته.

تاميت يملك الرقم القياسي الأوروبي لعد ثابت الرياضيات باي إلى 22,514 رقما عشريا في خمس ساعات وتسع دقائق، كما أنه يستطيع التحدث بإحدى عشر لغة هي الإنكليزية، الفرنسية، الفنلندية، الألمانية، الإسبانية، الليتوانية، الرومانية، الإستونية، الآيسلندية، الويلزية، والإسبرانتو، وهو يقوم الآن بابتكار لغة مصطنعة جديدة تدعى منتي.

تاميت يعيش مع صديقه مهندس البرمجيات نيل ميتشيل منذ عام 2001 في منزلهما في كنت ويديران معا شركة تعليم إلكتروني تدعى أوبتيمنم ("Optimnem"). تاميت سبق وأن ناقش العلاقة المثلية التي تربطه مع ميتشيل.

مَنتي (Mänti) هي اللغة التي اصطنعها تاميت. تأتي كلمة منتي من الكلمة الفنلندية "(mänty)" "صنوبر". تستعمل لغة منتي كلمات لغات اسكندينافيا، مثل:



</doc>
<doc id="456370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456370" title="علاج سلوكي">
علاج سلوكي

العلاج السلوكي أو العلاج النفسي السلوكي لدى المدرسة السلوكية مؤسس هذه المدرسة العلاجية هو عالم النفس الأمريكي جون واطسون، رائد المدرسة السلوكية وهو صاحب المقولة الشهيرة التي يقول فيها:

استفاد أنصار مدرسة العلاج السلوكي من تطبيق مبادئ الإشراط التقليدي أو الكلاسيكي (المثير والاستجابة أو التعلم الشرطي) التي وضع قوانينها وأسسها العالم الروسي إيفان بافلوف، كذلك استفاد أنصار السلوكية من نظريات التعزيز والتدعيم (أو العقاب والثواب) التي أسسها إدوارد لي ثورندايك ، كلارك ليونارد هل ، بورهوس فريدريك سكينر . حيث تستند إلى تعزيز الاستجابات المطلوبة عن طريق المعززات (الموجبة أو السالبة) لضبط السلوك السوي والمطلوب في الشخصية، حيث يثاب الفرد على السلوك السوي ليستمر في مواصلته من ثم تثبيته، كما يعاقب الفرد على السلوك غير السوي مما يؤدي إلى تجنبه لتجنب العقاب.

وهذه نظريات وضعت في الأساس بغرض تعليمي بحت، وهو تثبيت أثر السلوك المتعلم في ذهن التلاميذ لأطول فترة ممكنة، وذلك للاستفادة من السلوك المتعلم إلى أقصى حد ممكن في المستقبل، وكانت الفكرة ـ في الأساس ـ تهدف إلى إعداد الشخصية السوية والمتوازنة للفرد ليتمكن من مجابهة المشاكل التي ستواجهه في مستقبل حياته، وحلها بصورة منطقية سليمة، حتى لا تتسبب له في أي نوع من الاضطرابات النفسية التي قد تنتج من الإحباطات التي تعترض مسيرة كل فرد منا أثناء حياته، الأمر الذي يجعله عرضة للتعلم من تجاربه وخبراته المكتسبة والمتعلمة وهو أمر طبيعي. كذلك من الطبيعي أن يتحدد السلوك (السوي أو المرضي) لكل فرد منا بناءً على تفاعله واستجاباته للمثيرات الحسية والمعنوية التي سيتعرض لها.

ويرى السلوكيون أن السلوك بنوعيه (السوي والمرضي) متعلم ومكتسب أي أنه ليس بفطري ولا غريزي ولا يورث عن طريق الجينات الوراثية، لذلك كانت رؤيتهم للمرض النفسي مقتبسة ومستنبطة من التعلم غير المتوافق، أو غير السوي. إذ أنهم يرون أن المرض النفسي ما هو إلا عبارة عن تراكم لمجموعة من السلوكيات الخاطئة والمتعلمة من البيئة المحيطة بالمريض، وبالتالي لا يكون هذا السلوك ـ غير السوي ـ متأصلًا في الفرد وإنما هو دخيل عليه ومكتسب من البيئة التي يتفاعل معها المريض بصورة غير متوافقة مما يتسبب له في ظهور أعراض الاضطرابات النفسية والعصبية، الناجمة عن السلوك غير السوي والمتعلم والمكتب من البيئة.

من هنا استنبط أصحاب المدرسة السلوكية عوامل نظريتهم:

لقد أفادت هذه الطريقة في علاج جملة اضطرابات عصبية نفسية المنشأ مثل: الرُهاب (الخواف)، الوسواس القسري، والقلق والاكتئاب النفسي. وقد أظهرت عشرون دراسة مدى فعالية هذا الأسلوب العلاجي سواء أكان ذلك على المدى القصير أو المدى حين طُبِّق على المرضى إذ تبين أن ما نسبته (51%) من المصابين باضطرابات نفسية قد تم شفاؤهم، و39% منهم قد أظهروا تحسنًا بشكل واضح، وإلى حد كبير. أما البقية الباقية وهي ما نسبته 10% فقط فلم يظهروا أي نوع من التحسن. وربما تكون هناك بعض العوامل البيئية أو الشخصية قد أسهمت في عدم فعالية العلاج السلوكي الذي عولجوا به.

تمارس المدرسة السلوكية طرق وأساليب مختلفة ومتنوعة في العلاج النفسي سنحاول أن نتطرق إليها بشيء من التلخيص غير المخل، وذلك نسبة تعددها:

يقوم المعالج الذي يستخدم هذا الأسلوب بمحاولة تخفيف التوتر والقلق الناجم عن الموقف المثير للتوتر، بإحداث مثير (موقف) مضاد للمثير الأول ويتم ذلك بالتدريج خلال فترة الجلسات العلاجية، حيث يحل ـ تدريجًا ـ المثير الشرطي محل المثير الطبيعي المسبب للاضطراب.

من الملاحظ هنا أن دور المعالج هو عبارة عن مدرب أو مساعد يساعد العميل في تعديل سلوكه تجاه الموقف المتسبب له في الاضطراب مما يساعد المريض على الانتقال إلى حالة الشفاء بعد عدة جلسات من الاسترخاء والتخيل للموقف المثير، ثم الحدث عنه، ثم التعامل معه... إلى أن يزول التوتر الناشئ عن المثير الذي تسبب في الاضطراب.

هذا الأسلوب العلاجي مضاد أو مختلف تمامًا عن الأسلوب الأول، حيث يستخدم المعالج فيه المثير المتسبب في الاضطراب لإحداث أعلى درجة من درجات الخوف والتوتر دفعة واحدة، مما يرفع حالة الشعور بالتوتر والخوف لدى العميل إلى أقصى درجة ممكنة، وبهذه الطريقة يحدث نوع من الشفاء السريع، وذلك عندما يدرك العميل أن توتره وخوفه لم يكن لهما أي مبرر، وبذلك يكون قد تعلم أو اكتسب استجابة جديدة تساعده على مواجهة المثير المتسبب في الاضطراب بشكل جديد ليس فيه أي نوع من أنواع الاضطراب التي كانت تحدث في السابق.

هناك تشابه ـ إلى حد كبيرـ بين هذه الطريقة من أساليب العلاج السلوكي وبين الطريقة السابقة (التفجير الداخلي) حيث يوضع العميل في طريقة الغمر في مواجهة المثير المتسبب في الاضطراب، ولا يطلب إليه تخيله ـ كما في الطريقة السابقة ـ والغرض من ذلك هو وضع العميل في موقف مشابه للموقف المتسبب في خلق إحداث الاضطراب، مما يجعله يستجيب للمثير بشكل صحيح ومختلف عما كان عليه قبل العلاج إذ يتعلم العميل من هذا الموقف الجديد استجابة جديدة تعلمه كيفية التعامل مع هذا الموقف المثير للاضطراب فلا يعود إلى الاستجابة الخاطئة مرة أخرى.

وقد أثبتت بعض التجارب التي أجريت للمقارنة بين الطريقتين، أن طريقة الغمر أفضل في علاج اضطراب الرهاب (الخواف).

تعد هذه الطريقة من طرق العلاج السلوكي من الطرق الفعالة في العلاج النفسي، وهي أقرب أو أشبه بطريقة إزالة الحساسية بشكل منتظم، حيث يجعل المعالج العميل يتشكل وفق النموذج المطلوب من خلال أنموذج وبالتدريج، أي أن يتعلم العميل كف الاستجابة الخاطئة لتحل محلها الاستجابة الصحيحة في حالة تعرضه للموقف المثير للاضطراب. وكمثال على ذلك نجد أن كثيرًا من الناس يتعلمون من خلال محاولة التقليد أو التشبه بالآخر لتعلم سلوكه. من هنا جاءت الفكرة لعلاج السلوك المضطرب بحيث يتشكل العميل حتى يصبح صورة مطابقة للنموذج، فإذا كان هناك من يخاف السباحة فيمكنه أن يرى كيف يتعامل أقرانه مع النهر مما سيشجعه على أن يصبح مثلهم، وكلما كان النموذج محبوبًا كانت الاستجابة أسرع والعكس.
ايضاً إن كنت أمام مجموعه من الاطفال بضوضاء عالية وأردت لفت إنتباههم قل:" الذي يسمعني يرفع يده" الأول سيرفع ثم الثاني وتنتقل كالعدوى وسيصمت الجميع.٠

يتركز هذا الأسلوب حول العميل وأفكاره عن نفسه فهو يعتمد على تغيير وتعديل مفهوم العميل تجاه نفسه وتجاه المواقف المثيرة التي تجابه مسيرته، مما يساعده على تغيير استجاباته لتصبح استجابات صحيحة وغير خاطئة. وتستخدم في هذا الأسلوب المناقشة العقلية والمنطقية. ويهدف المعالج من خلال تلك المناقشة العقلية إلى إزالة الأفكار والمفاهيم والمعتقدات السالبة والخاطئة وغير المتوافقة مع السلوك المتعارف عليه بين الآخرين (البيئة الاجتماعية)، والتي كانت تعشعش وتملأ رأس العميل مما يجعله يستجيب استجابات غير سليمة ولا واقعية للمثيرات (المواقف) التي يمر بها، ولكن ما إن تتغير مفاهيمه وأفكاره الخاطئة تجاه نفسه حتى يتماثل للشفاء.

وتعد هذه الطريقة من الطرق الفعالة في علاج الاكتئاب النفسي. لاسيما وأن المصابين بالاكتئاب يتميزون بالتشاؤم من حياتهم ومستقبلهم ويكثرون من لوم أنفسهم وتسيطر عليهم علامات الحزن واليأس...، فإذ تمكنا من تعديل تلك النظرة المتشائمة التي سيطرت على عقل العميل، بأن جعلناه يغير نظرته إلى نفسه ومستقبله بحيث تحل نظرة التفاؤل محل التشاؤم، نكون بذلك قد تمكنا من مساعدة العميل على العلاج والشفاء التام.

هي طريقة تتميز بالسهولة في التطبيق، وقد يمارسها الفرد دون أن يعلم أنه يقوم بممارسته، لاسيما في التعامل مع الأبناء أو التلاميذ في المدرسة. إذ تعتمد هذه الطريقة على فكرة الثواب والعقاب أو التدعيم والمكفئة الإيجابية، فيثاب العميل على كل استجابة صحيحة، بينما يتم تجاهل كل استجابة غير صحيحة، مما يجعله يتعلم الاستجابات المطلوبة عن طريق الثواب، ويكف ويتوقف عن الاستجابات الخاطئة عندما نهملها ونتجاهلها.

يساعد استخدام طرق وأساليب العلاج السلوكي في التغلب على الكثير من أنواع الاضطرابات النفسية وكما ويساهم في علاجها بشكل فعال، ومن المجالات التي يمكن ذكرها

اضطراب الراي


</doc>
<doc id="456377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456377" title="إتيين دريوتون">
إتيين دريوتون

إتيين دريوتون (1889، فرنسا – 1961، إيطاليا) كان عالم مصريات فرنسي، وعالم آثار، ألف العديد من الكتب ويعتبر من أشهر علماء المصريات. دريوتون أسهم في حل الكثير من شيفرات الكتابات الهيروغليفية، كما أنه واضع أسس علم الآثار القبطية.

تولى دريوتون عام 1936 منصب مدير عام في المتحف المصري.


</doc>
<doc id="456390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456390" title="قائمة السفراء من المملكة المتحدة إلى الجزائر">
قائمة السفراء من المملكة المتحدة إلى الجزائر

السّفير من المملكة المتّحدة إلى الجزائر هو الممثل الدّبلوماسي الأوّل للمملكة المتّحدة في الجزائر، ومسؤول عن المهمّة الدّبلوماسية في الجزائر العاصمة.




</doc>
<doc id="456407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456407" title="الحارثية">
الحارثية

الحارثية وهي واحدة من أحياء العاصمة العراقية بغداد في جانب الكرخ بالقرب من حي المنصور.

أبرز شوارع المنطقة هو شارع الكندي الذي يحتوي على العديد من مطاعم الوجبات السريعة والمكاتب التجارية والكثير من العيادات الطبية والصيدليات والتي يقصدها الناس من مختلف المحافظات العراقية. ويوجد فيها عدة اماكن للعبادة مثل جامع وحسينية الحاج عباس العادلي وجامع السيد نعيم وجامع القبنجي وجامع الخنساء كما وفيها قيد البناء أكبر مول في العراق وهو مول بغداد . 

تعد الحارثية من المناطق السكنية الراقية لموقعها ولجمال بيوتها وشوارعها ولسكانها من الطبقات الراقية و المتوسطة.

كانت الحارثية أيام الحكم الملكي أرضاً زراعيةً تابعة للقصور الملكية( قصر الرحاب، قصر الزهور) تربى بها الغزلان و تُزرع بنبات الجت للخيول الملكية، كذلك يوجد بها قصر بغداد والذي شيد في عصر صدام حسين وكان يدعى قصر صدام، كما توجد بالقرب منها حديقة الزوراء والتي شيدت تشبهاً بحديقة الهايت بارك في لندن لتلطيف جو المدينة، كذلك يوجد بالقرب منها معرض بغداد الدولي . 

بيعت جزء من أراضي الحارثية على المقاولين في بداية خمسينيات القرن الماضي تلتها بعد ذلك باقي قطع الأراضي لتباع في الستينيات لكل من المحاميين والاقتصاديين. لم تشهد المنطقة أي اعمال ساخنة منذ عام 2003 وسكانها من مختلف طوائف العراق بما فيهم من سنة وشيعة ومسيحيين وصابئة مندائيين وعربا وكوردا وتركمان وهي من ضمن المنطقة الخضراء أو قريبة منها وهى الان من أغلى مناطق بغداد من ناحية الإيجار وشراء الأملاك.

توجد في الحارثية مدارس للطلبة ورياض الاطفال وهي روضة الورود ومدرسة الدراية الابتدائية المختلطة ومدرسة الحارثية الابتدائية المختلطة وثانوية الحارثية للبنات وثانوية الأندلس للبنين وثانوية المتميزين في الحارثية ولا توجد فيها معاهد او جامعات.


</doc>
<doc id="456414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456414" title="الإسلام في الكويت">
الإسلام في الكويت

الإسلام في الكويت هو الدين السائد وهو الدين الرسمي لدولة الكويت بحسب المادة الثانية من الدستور التي نصت على أن "دين الدولة هو الإسلام، والشريعة الإسلامية مصدر رئيسي للتشريع".

هناك أعداد هائلة من المساجد ومن أبرزها المسجد الكبير الذي يعتبر مركزًا للعبادة في مدينة الكويت وفيه يصلي المسلمين صلاة قيام الليل في العشر الأواخر من شهر رمضان ويقدر عدد المصلين بنحو 40 ألف مصلي في كل عام.

تبلغ نسبة المسلمين في الكويت بحوالي 85%، وعلى الرغم من وجود ديانات أخرى (كالمسيحية مثلاً) تسمح بممارسة طقوسها بحرية تامة في ظل القانون الكويتي.


</doc>
<doc id="456416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456416" title="شعارات الدول العربية">
شعارات الدول العربية

يوجد أدناه قائمة الشعارات المستخدمة من طرف الدول العربية.

!الدولة
!الشعار
!وصف الشعار
!المقال الرئيس


</doc>
<doc id="456442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456442" title="البارودة (توضيح)">
البارودة (توضيح)

البارودة قد تحمل المعاني التالية:


</doc>
<doc id="456451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456451" title="شارل العشي">
شارل العشي

شارل العشي، عالم فضاء لبناني-أمريكي. يشغل منصب مدير مختبر الدفع النفاث المسؤول عن تطوير تقنيات الاندفاع في الفضاء الخارجي للمركبات الفضائية في وكالة الفضاء الأميركية "ناسا"، ونائب رئيس معهد كاليفورنيا للتقنية، وهو بروفيسور الهندسة الكهربائية وعلوم الفلك فيها.

ولد شارل العشي في 18 نيسان 1947 في مدينة الرياق البقاعية في لبنان. وتلقى علومه في معهد الرسل في جونيه، ومنحه الرئيس شارل حلو عام 1964 منحة لإكمال دراساته العليا في فرنسا، فحاز على شهادة في الفيزياء من جامعة غرونوبل ودبلوم في الهندسة من البولتكنيك عام 1968. ثم انتقل إلى الولايات المتحدة فحاز على الماجستير ثم الدكتوراه في العلوم الكهربائية من معهد كاليفورنيا التكنولوجي عام 1971.

شغل عدة مناصب في "ناسا"، فكان المسؤول العام في عدة برامج أبحاث وتطوير مشاريع فضائية والمسؤول عن رحلات عدة للمكوك الفضائي (1981 ـ 1984 ـ 1994)، ومعاونا مسؤولا في برنامج المركبة "ماجلان" وهو قائد فريق تجارب مشروع "تيتان" ومعاون المسؤول عن مشروع "روزيتا" الفضائي. وله دراسات فاق عددها 230 تتعلق بالفضاء واستكشافات الأرض ومراقبتها من الفضاء الخارجي، والمايكروويف، ونظرية الكهرباء الممغنطة. ولعب دورا مميزا وبارزا خلال سنواته الثلاثين في مختبر الدفع النفاث في تطوير الرادار الفضائي، ما سمح بإطلاق مركبات ماسحة متطورة وتلقى عدة أوسمة دولية عن إنجازاته. وكان خلال التسعينات المسؤول عن تعريف وتطوير مركبات الفضاء الخارجي ومهمات محددة لاستكشاف النظام الشمسي، والمراقبة الفضائية والفيزياء النجمية. وفي أواخر التسعينات شارك في العديد من اللجان التي طورت خطط عمل (الناسا) لاستكشاف الأنظمة الشمسية المجاورة (1995) والمريخ (1998). وعيِّن في يناير (كانون الثاني) 2001 مديرا لمختبر الدفع النفاث ونائب رئيس "كالتك".



</doc>
<doc id="456452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456452" title="قائمة أغاني لطيفة المصورة">
قائمة أغاني لطيفة المصورة

تعتبر لطيفة من الفنانات الأوائل في مجال الفيديو كليب والسينما كليب أيضاً، وتمتلك أيضاً أكبر رصيد من الأغاني المصورة..
وقد تسلمت عدة جوائز على فيديو كليبات عديدة مثل كليب واضح، كرهتك، 



</doc>
<doc id="456465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456465" title="محمد توفيق البجيرمي">
محمد توفيق البجيرمي

محمد توفيق البجيرمي 12 يناير 1938 - 27 ديسمبر 2013،إعلامي فلسطيني الأصل أقام في دمشق. حمل شهادة الدكتوراه في الأدب الإنكليزي.

درس محمد توفيق البجيرمي في كلية الآداب في جامعة بغداد، وحاز على بكالوريوس من مرتبة الشرف في الأدب الإنكليزي عام 1960، ثم أكمل دراساته العليا في جامعة شيفيلد في إنكلترا، حيث حاز على ماجستير في الأدب الأفريقي عام 1974، ثم على شهادة الدكتوراة في الأدب الإنكليزي عام 1980.

عمل الدكتور البجيرمي مترجماً ومدرّساً للغة الإنكليزية، ولكن ما جعله مشهوراً في كل من سوريا والعراق هو ظهوره على شاشات التلفاز. ففي عام 1969، مثل دور الجاحظ في مسلسل تلفزيوني من 30 حلقة بعنوان البخلاء.

من عام 1962 إلى 1964 كان مقدماً لبرنامج يومي طوله 10 دقائق بعنوان "نافدة على العالم" من تلفزيون بغداد. كما قام بتدريس اللغة الإنكليزية في بغداد في تلك الفترة.

ومن عام 1966 إلى عام 1971 قدم في التلفزيون العربي السوري برنامجاً أسبوعياً طوله 20 دقيقة بعنوان "طرائف من العالم"، ومن ثم استأنف تقديم هذا البرنامج، وطوله 25 دقيقة في عام 1980، ولا يزال يذاع في الخامسة من مساء كل خميس حتى الآن. يعد برنامج طرائف من العالم من البرامج المعروفة لمعظم السوريين وهو فعلاً من رموز التلفزيون السوري والذي ألفه المشاهدون لفترة طويلة امتدت أكثر من 25 عاماً.

في أعوام 1995 و 1996 و 1997 مثل دور ابن عبد ربه الأندلسي في ثلاثة مسلسلات، كل منها من 30 حلقة مأخودة من كتاب العقد الفريد.

عمل البجيرمي بتدريس الأدب الإنكليزي بقسم اللغة الإنكليزية بجامعة دمشق وكان قد قام بتدريس اللغة الإنكليزية في المعهد العالي الصناعي بدمشق. من عام 1980 حتى التقاعد في عام 2000 قام بتدريس الشعر، والنقد الأدبي، والترجمة، والأدب المقارن، والأدب الأميركي في جامعة دمشق وبقية جامعات القطر العربي السوري، كما أشرف على أطروحتي ماجستير، وناقش أربع أطروحات في الأدب الإنكليزي.

قام البجيرمي بترجمة أكثر من 13 كتاب إلى العربية من اللغة الإنكليزية. كما عمل كمترجم ورئيس تحرير الأخبار في الهيئة العامة للإذاعة والتلفزيون بدمشق في السيتينيات من القرن الماضي.

ورغم تقاعد الدكتور محمد البجيرمي في العام 2000، إلا أنه كان يقوم بترجمة بعض الاعمال إلى العربية, وقد وافته المنية يوم الجمعة الموافق 27 / 12 /2013 م.
قامت شركة JoGeeks الأردنية بالاعلان عن مشروع يدعم المحتوى العربي على الانترنت، ومن ضمن هذا المشروع موقع الكتروني وتطبيق للهواتف وصفحة على موقع الاعلام الاجتماعي فيسبوك كلها تحمل اول كلمه "تخيل" من الجمله المشهورة التي اعتاد قولها الاستاذ محمد توفيق البجيرمي والتي علقت بعقول الملايين من العرب "تخيل يا رعاك الله" كذكرى لشخص الأستاذ محمد توفيق البجيرمي وأعماله .


</doc>
<doc id="456466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456466" title="صلاح الدين بير فوجل">
صلاح الدين بير فوجل

بيير فوغل (ولد في 20 يوليو 1978) داعية إسلامي ألماني وملاكم محترف سابق. يلقب أيضا بأبو حمزة.
أنهى بيير دراسته الثانوية في برلين. اعتنق بيير الإسلام سنة 2001 وبدأ دراسة العلوم الإسلامية في الجامعة ليقطع دراسته بعده ذلك لعدم اقتناعه بعرض الإسلام في الجامعة. ومن ثم غادر إلى مكة ليلتحق هناك بالمؤسسة العربية لغير الناطقين بالعربية في جامعة أم القرى. عاد بعدها إلى ألمانيا ليبدأ سنة 2006 في إعطاء محاضرات ودروس عن الإسلام.

أحترف بيير في سن الإثنين والعشرين عاماً بعد 66 مباراة على مستوى الهواة ثم لعب لفترة قصيرة - مدة عامين تقريبا- لنادي ساورلاند ويلفريد. ويذكر أنه لم يهزم في سبع جولات.

بيير متزوج من امرأة من أصول مغربية ورزقا بثلاثة أطفال.



</doc>
<doc id="456472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456472" title="جورج حاتم">
جورج حاتم

جورج شفيق حاتم (1910 ـ 1988) هو طبيب أميركي، صيني، عالمي من أصل لبناني رافق مسيرة الزعيم الصيني ماو تسي تونغ لمدة 12 عاماً كطبيب له، كما أنه تصدى لعلاج 40 ألف مصاب بالجذام وأمراض الحرب في الصين. عرف بالصين باسم "ما هايدي" (بالصينية:马海德) وتعني :"الحصان (رمز الفضيلة) الأتي من خلف البحار". كان أول الأجانب الذين انضموا إلى الحزب الشيوعي الصيني.

ولد عام 1910 في بوفالو بولاية نيويورك لوالدين لبنانيين مهاجرين من بلدة حمانا في جبال لبنان. درس مبادئ الطب في جامعة كارولينا الشمالية وأنهى شهادة الطب من الجامعة الأميركية في بيروت متخصصاً في الأمراض الجلدية وجامعة جنيف حيث تعرف على رفاق من شرق آسيا وافتتن بحضارتها. وبمساعدة معارفهم، سافر مع رفاق له إلى شانغهاي لممارسة الطب وافتتاح مراكز العناية بالأمراض المعدية للفقراء. إلا أنه أقفل عيادته في شنغهاي بعد 3 سنوات بسبب الفساد وتسلل إلى معاقل الشيوعيين في شيان لمساعدة جرحى الحزب الشيوعي في معاركه ضد الحكومة الوطنية. ثم انتقل إلى يناين حيث قيادة الشيوعيين وطبب ماوتستونغ والتحق بالجيش الأحمر في العام 1936 ثم انتسب إلى الحزب الشيوعي الصيني في سنة 1937 وأصبح أول أجنبي يلتحق بالحزب الشيوعي.

توفي سنة 1988 في الصين ودفن في مدافن عظماء الثورة في باباشان تقديراً له.

بالإضافة إلى أعماله الطبية المجانية، كان له الفضل في مكافحة الجذام والأمراض المنقولة جنسياً في الصين. ونتيجة لعمله، حصل على جائزة لاسكار الطبية في عام 1986. وكان واحداً من الأجانب القليلين الذين حصلوا على احترام وثقة السلطة في جمهورية الصين الشعبية.




</doc>
<doc id="456475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456475" title="أبو قمري (قرية)">
أبو قمري (قرية)

أبوقمري هي قرية من قرى ولاية الجزيرة في السودان وهي تقع جنوب غرب مدينة ود مدني وهي من أهم مناطق جنوب الجزيرة، تبعد عن مدينة الحوش 2.5 كيلو متر، وتعدادها السكاني يزيد عن حوالي 7000 نسمة، يسكنها الأغلبية من الجعليين السريحاب (البرابرة) والحلاوين والسعداب - وهم بطن من الجعليين وأشهر قبائل العرب في السودان على النيل البكير وهم ملوك الجعليين - <معجم قبائل العرب القديمة والحديثة - عمر رضا كحالة> وقليل من القبائل الأخرى مثل الشايقية.

كان السكان يشتغلون بالزراعة وتربية الحيوانات والتجارة فهم يسيطرون على نسبة كبيرة من سوق الحوش، وكان لهم باع كبير في تطوير المنطقة بأكملها من إحياء ثقافي ورياضي وتعليمي، فقد كانت معظم إدارة التعليم من أبناء أبوقمري وكذلك المجلس الريفي، إزدادت نسبة التعليم بشكل كبير في الثلاثين عاماً الأخيرة.

معظم سكانها تمتد جذورهم إلى الشمالية وقد كان لمشروع الجزيرة أثر كبير في الهجرة إليها، قديما كانت تسمى ود لحوي وهي من الحلاوين وهم من أول ساكنيها وقد استقر بقية أهل أبوقمري في منطقة أم درمان وهم من أعرق سكان أم درمان ولا يزال (حوش أبوقمري) من أميز الأحياء التراثية القديمة وهو مقابل لحي مكي في منطقة الشهداء وكذلك مناطقهم في حي العمدة وودنوباوي والركابية والقلعة والثورات وغيرها وتزيد عن 50 أسرة. يوجد بأبوقمري مدارس أساس للبنين وللبنات ومدرستين ثانويتين وبها بئرين إرتوازيتن وبها ثلاثة مساجد وهي مسجد أبوقمري العتيق ومسجد الفقمة ومسيد الشيخ الطيب والذي يعتبر منارة علم وتثقيف وهداية ولا زالت المنطقة تتشبع برحيق الصوفية كلٌ حسب طريقته، منهم مثلاً من لديهم خليفة (مقدم) وهم ينتمون إلى كدباس الشيخ الجعلي وهذا سبب إطلاق اسم البرابرة عليهم نسبة إلى منطفة بربر (السودان) في شمال السودان، ثم نجد في منطقة المسيد (الشليخة) السمانية ويوجد بها العلامة والشيخ الورع الشيخ البكري بن الشيخ الطيب ود البشير, وينتمي أهل الحي الشرقي إلى اليعقوباب (عمارة الشيخ هجو) وهناك بعض المكاشفية وهم من الكواهلة.

أما من الجانب السياسي فهم يتبعون للاتحاديين وهم الغالبية ويوجد بعض الإسلاميين والشيوعيين وحزب الأمة والبعث والمستقلين.


</doc>
<doc id="456506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456506" title="فنادق ومنتجعات ماريوت">
فنادق ومنتجعات ماريوت

فنادق ومنتجعات ماريوت مسجل كعلامة تجارية لشركة ماريوت الدولية للخدمات الكاملة والفنادق والمنتجعات، وفي ديسمبر 2005 كان هناك 482 فندقا ومنتجعا يعملون جميعا تحت هذه العلامة التجارية.





</doc>
<doc id="456513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456513" title="وجيه نحلة">
وجيه نحلة

وجيه نحله، هو رسام لبناني مرهف الحس يجعل الريشة تأخذك معها لرحلة ممتعة تحاول مستمتعاً أن تراقب كل تفاصيل اللوحة. يحمل جوائز وتنويهات عديدة.

من مواليد بيروت عام 1932م
يتصف أسلوب رسمه بالشاعرية.

يحمل جوائز وتنويهات عديدة من أبرزها:




</doc>
<doc id="456524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456524" title="الأصول العشرون">
الأصول العشرون

الأصول العشرون هي الأصول التي وضعها الإمام حسن البنا لفهم الإخوان المسلمين للإسلام ضمن القرآن الكريم والسنة وذكرها ضمن أركان البيعة في ركن الفهم في رسالة التعاليم، والتي تعتبر الرؤية والأرضية التي تقوم عليها الجماعة في كل مكان ، وقام العديد من مفكري الجماعة بشرح هذه الأصول مثل الدكتور يوسف القرضاوي والشيخ جمعة أمين والدكتور عبد الكريم زيدان والشيخ سعيد حوى، وتشترط الجماعة على التنظيمات الإخوانية حول العالم فهم الجماعة للإسلام ضمن الأصول العشرين .

وفي ذكر حسن البنا لركن الفهم قال:"إنما أريد بالفهم :أن توقن بأن فكرتنا إسلامية صميمة وأن تفهم الإسلام كما نفهمه، في حدود هذه الأصول العشرين الموجزة كل الإيجاز" :


وذكر حسن البنا قائلا:"و إذا علم الأخ المسلم دينه في هذه الأصول، فقد عرف معنى هتافه دائما (القرآن دستورنا والرسول قدوتنا)".




</doc>
<doc id="456527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456527" title="محمد عبد الله اليدومي">
محمد عبد الله اليدومي

العقيد محمد عبد الله علي اليدومي (و. 1947 )، ترأس حزب التجمع اليمني للإصلاح منذ 1994م، ومؤسس جريدة الصحوة اليمنية، مواليد عام 1947م في تعز إلا أصله من ذي يدوم قرب صنعاء، تخرج من أكاديمية الشرطة في مصر،وعمل في الأمن العام اليمين والأمن السياسي وجهاز الاستخبارات اليمنية إلي أن تم وقف عمله.

تعين عام 1973م ضابطًا في الأمن العام، ثم ضابطًا في الأمن السياسي، وتولى مناصب رفيعة فيه، وترقى عسكريًا إلى رتبة عقيد، وفي عام1984م جمّد عمله في الأمن السياسي، وأسس عام 1985م الصحوة الأسبوعية لسان حال الحركة الإسلامية في اليمن، ورأس تحريرها حتى عام 1994م، حيث انتخب أمينًا عامًا مساعدًا لحزب التجمع اليمني للإصلاح، ثم انتخب أمينًا عامًا لهذا الحزب لأكثر من دورة.

أصله من قرية ذي يدوم، في مديرية خولان الطيال، في محافظة صنعاء، ولد ونشأ في مدينة تعز، ودرس المرحلتين الابتدائية والإعدادية في مصر، ثم عاد إلى اليمن، ودرس الثانوية في مدينة صنعاء، ثم ابتعث إلى أكاديمية الشرطة في مصر، وتخرج منها عام 1973م، كما حصل بعد ذلك على شهادة الليسانس من قسم التاريخ في كلية الآداب بجامعة صنعاء.

أقتحم الحوثيين منزل رئيس حزب الإصلاح "محمد اليدومي" في أبريل 2015 للبحث عنه، وذلك بعد حملة أعتقالات شنها الحوثيين طالت العديد من قادة حزب التجمع اليمني للإصلاح في أبريل 2015، بعد شن السعودية ضربات جوية واسعة ضد الحوثيين والوحدات العسكرية الموالية لعلي عبد الله صالح.

حيث أختطف الحوثيون 122 من قادة حزب الإصلاح، بينهم أعضاء مجلس شورى الأصلاح، وأعضاء الهيئة العليا للحزب، بينهم محمد حسن دماج ومحمد قحطان، وداهموا منازل العديد من قادة الحزب بينهم محمد اليدومي وعبد الوهاب الآنسي وعبد المجيد الزنداني وزيد علي حميد الشامي وحمود هاشم الذارحي وحسن اليعري، وعبد الله صعتر وعدد من البرلمانيين وعشرات من أعضاء الحزب ومؤيديه.




</doc>
<doc id="456532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456532" title="خليج الحمامات">
خليج الحمامات

خليج الحمامات خليج يقع في شمال شرقي الجمهورية التونسية، جنوب الوطن القبلي، وهو جزء من البحر الأبيض المتوسط. يحدّه شمالاً رأس المعمورة وجنوبًا مدينة المنستير. أهم المدن الساحلية على خليج الحمامات هي:


</doc>
<doc id="456536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456536" title="فيسيلين توبالوف">
فيسيلين توبالوف

فيسلين توبالوف الكسندروف لاعب شطرنج بلغاري ولد في 15 مارس 1975 . وفاز في بطولة الشطرنج العالمي لعام 2005 . وخسر لقبه في بطولة العالم 2006 ضد فلاديمير كرامنيك .
البطاقة التعريفية لفيسلين توبالوف على الموقع التالية :


</doc>
<doc id="456537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456537" title="ألكسندر موروزيفيتش">
ألكسندر موروزيفيتش

ألكسندر موروزيفيتش أو ألكسندر سرغاييفيتش موروزيفيتش (ب: Алекса́ндр Серге́евич Морозе́вич) ولد في 18 يوليو 1977 .هو لاعب شطرنج روسي.


</doc>
<doc id="456538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456538" title="فاسيلي إيفانتشوك">
فاسيلي إيفانتشوك

فاسيلي ميخائيلوفيتش إيفانتشوك 18 مارس 1969 أستاذ كبير أوكراني.
لاعب دخل أفضل عشرة منذ 1988 حيث كان مصنفا رقم 2 ثلاث مرات (جويلية 1991، جويلية 1992، أكتوبر 2007) لكن نتائجه الغريبة جعلت ترتيبه يسقط إلى الرتبة 30 في جويلية 2009، قبل أن يعود إلى أفضل 10 في القائمة الموالية. 

فاز إيفانتشوك ببطولات ليناريس، ويك آن زي (تاتا ستيل)، ذكرى تال، جبل طارق، طوفيا. وكان بطل العالم في الشطرنج الخاطف سنة 2007 وفاز ببطولة ميلودي أمبر في 1992 وتشارك مع كارلسون على اللقب في 2010.

في 2011 وتطبيقا لمرسوم من الرئيس الأوكراني تم منح إيفانتشوك منح وسام أمر الأمير ياروسلاف الحكيم من الدرجة 4. 


</doc>
<doc id="456540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456540" title="ماغنوس كارلسن">
ماغنوس كارلسن

ماغنوس كارلسن هو أستاذ كبير في لعبة الشطرنج وبطل العالم في الشطرنج لمرتين متتاليتين في العام 2013 والعام 2014 وهو ثاني أصغر بطل بتاريخ البطولة وصاحب أعلى تصنيف في التاريخ (2882) وثالث أصغر شخص حصل على لقب أستاذ كبير حيث كان ذلك في عام 2004 وكان عمرة حينئذ 13 عام و148 يوما ويسبقه سيرغي كارياكن وباريمارجان ناغي.



</doc>
<doc id="456602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456602" title="بوزنيقة">
بوزنيقة

بوزنيقة مدينة مغربية ساحلية على المحيط الأطلسي، تقع بين الرباط والدار البيضاء، بإقليم بن سليمان وتضم 27.028 نسمة (إحصاء 2004).

يرجع تاريخ تأسيس بوزنيقة إلى عهد السلطان العلوي سيدي محمد بن عبد الرحمن في القرن التاسع عشر، الذي بنى " القصبة " وجعل منها قاعدة لجيوشه.

و حسب المعلومات المستقاة من مصادر محلية، فإن سكان بوزنيقة الأقدمين ينتمون إلى قبيلة "الأعراب"التي يكثر أفرادها إضافة إلى بوزنيقة، في وادي الشراط والصخيرات وجزءا من تمارة... ويعود أصلهم إلى عرب " صبّاح " من بني هلال. ويرجع أمر تواجد ساكنة لا بأس بها من تافيلالت ببوزنيقة إلى انحدار الأعراب بنسبة عالية من الرشيدية جنوب المغرب، وهذا ما يؤكده تواجد فخذات ودواوير بإقليم الرشيدية تحمل نفس الاسم الموجود بتراب دائرة بوزنيقة، مثل: العبابدة وأولاد صبيح... إلخ

إلى جانب القصبة، تعتبر الكنيسة الكاتوليكية المتواجدة بقلب بوزنيقة، محطة ثانية لنشأة بوزنيقة في بداية القرن العشرين " رمز التواجد المعمر الفرنسي في فترة الاستعمار بالمنطقة ".
كما يعدّ إنشاء الطريق الوطنية رقم 1 بين الرباط والدار البيضاء عاملا مهما في التوسع العمراني بالمدينة.
كل هذه العوامل وغيرها، كالصراعات القبلية القديمة، والهجرة القروية نحو المراكز السكنية، ساهم في تطور نسبة النمو الديموغرافي حيث وصل تعداد السكان حاليا ما يناهز 26000 نسمة، بعد أن كان سنة 1936 لا يتجاوز 417 نسمة فقط.


</doc>
<doc id="456623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456623" title="أسود (توضيح)">
أسود (توضيح)



</doc>
<doc id="456663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456663" title="نيلي (عرق)">
نيلي (عرق)

النيليين مجموعة عرقية تتكون من عدة قبليات من أهمها الدينكا، النوير، الشلك، الأنواك، الأشولى، الباري (لوكورد) الشات، الجور شول لوو. تتمركز في جنوب السودان، أوغندا، كينيا وشمال تنزانيا. جاءت من سفوح الهضبة الأثيوبية واستقروا في الجزء الجنوبي من منطقة البيبور الحالية وتحلقوا حول الأنهار وخاضوا معارك ضد من هدد وجودهم من قبائل عاشت قبلهم

وقد قسم النيليون إلى قسمين :


</doc>
<doc id="456684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456684" title="قط بومباي">
قط بومباي

قط بومباي هو قط من سلالة حديثة، كان نتيجة مزج سلالات من القطط البورمية والأمريكية القصيرة الشعر وقد أطلق عليها هذا الاسم لأن هذه القطط شديدة الشبه بالنمور الهندية السوداء، وهو متوسط الحجم وله قامة رشيقة تنتهي بأقدام لها وسائد، رأسه مستدير وممتلئ بحنك قصير، وأذناه متوسطتا الحجم ومستديرتا الأطراف، وأنفه قصير أسود اللون وعينها مستديرتان وصفراواتان، وذيله متوسط الطول، ويمتاز بالذكاء والهدوء ويتودد لصاحبه، وهو يحب العيش في البيوت ويعتمد في غذائه على اللحوم بصورة أساسية، تلد الأنثى أربعة أو خمسة جراء في كل مهد الجراء فاتحة اللون لكنها تصبح سوداء تماما بعد مرور ستة أشهر.


</doc>
<doc id="456693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456693" title="آيت ملول">
آيت ملول

آيت ملّول (بالأمازيغية:ⴰⵢⵜ ⵎⵍⵍⵓⵍ) حي بمدينة اكادير مغربية بعمالة إنزكان آيت ملول، 14 على شاطى البحر أكادير، تضم آيت ملول 172000 نسمة (إحصاء 2014).


</doc>
<doc id="456697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456697" title="أولاد دحو">
أولاد دحو

أولاد داحو قرية مغربية بعمالة إنزكان آيت ملول جنوبي أكادير، تضم بلدة أولاد داحو 12.902 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="456698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456698" title="التمسية">
التمسية

التمسية « بالأمازيغية ⵜⵎⵙⵙⵢⴰ بالفرنسية Temsia» هي جماعة قروية مغربية تابعة اداريا لعمالة إنزكان آيت ملول بجهة سوس ماسة .

اسم كان يطلق على نبتة بالأمازيغية كانت منتشرة بكثافة بالمنطقة وتحكي احد الروايات ان أهالي هذه المنطقة أثناء الاستعمار كانو يصوبون الرصاص باتجاه المستعمر بقول انه وراء التمسية .ومن هنا أخذ هذا الاسم .

تقع جماعة التمسية بعمالة إنزكان آيت ملول بجهة سوس ماسة جنوب المغرب . 
تحد جماعة التمسية من الشمال الجماعة القروية الدراركة من عمالة أكادير إدا وتنان و من الجنوب الجماعة القروية وادي الصفاء من إقليم شتوكة آيت باها ومن الشرق الجماعة القروية أولاد داحو من عمالة إنزكان آيت ملول ومن الغرب بلدية أيت ملول من عمالة إنزكان آيت ملول و الجماعة الحضرية القليعة من عمالة إنزكان آيت ملول .

تأسست جماعة التمسية إثر التقسيم الإداري لسنة 1959 بعد استقلال المغرب سنة 1956 . وفي إطار التقسيم الإداري لسنة 1992 تفرعت عنها جماعة أولاد داحو .




تتوفر جماعة التمسية على ملعب رياضي واحد و هو ملعب المسيرة ,و هو الملعب الرسمي لنادي اتحاد التمسية .
تتوفر جماعة التمسية على سوقين ( سوق التمسية و المركز التجاري بإخربان ) و على أربع وحدات صناعية و على 13 ورشة للصناعة التقليدية.

تتوفر جماعة التمسية على تصميم التهيئة الخاص بمركز التمسية وتصميم التهيئة الخاص بمركز إخربان مصادق عليهما سنة 2000 

عرفت جماعة التمسية قفزة كبيرة في عدد سكانها الذي ارتفع إلى ما يربو على الضعف في نحو عشرين سنة ، فقد انتقل عدد السكان من 9478 نسمة سنة 1960 إلى 18696 نسمة بعد إحصاء 1982 .وفي إطار التقسيم الإداري لسنة 1992 تفرعت الجماعة القروية لأولاد داحو عن الجماعة القروية التمسية ، فأصبح عدد سكان التمسية لوحدها يبلغ 15756 نسمة حسب إحصاء 1994 ليرتفع هذا العدد إلى 26385 نسمة حسب إحصاء شتنبر 2004 .ويرجع ذلك بالأساس إلى الهجرة التي تشكل ملاذا لليد العاملة التي تشتغل بمدينة أكادير والحي الصناعي لمدينة أيت ملول . 

تحضى جماعة التمسية بموقع إستراتيجي مهم و ذلك بحكم قربها من مدينة أكادير و مدينة إنزكان و الحي الصناعي لمدينة أيت ملول وكذلك لمرور الطريق الوطنية رقم 10 و الطريق السريع الرابط بين مدينة أكادير و مدينة تارودانت بها ولوجود مطار أكادير المسيرة على أرض الجماعة.

تتميز جماعة التمسية بمناخ معتدل على العموم حيث تبقى درجة الحرارة اليومية غالباً في العشرينيات ، كما يكون المناخ شبه جاف في بعض الأحيان و أحيانا أخرى تخضع لتأثيرات المحيط الأطلسي ، كما أن موقعها جنوب الأطلس الكبير يحد بشكل ملحوظ من تسرب الرياح الرطبة الشمالية المحملة بالأمطار ، كما تتعرض للتيارات الجنوبية والرياح الصحراوية “الشرگي” المعروفة بجفافها وتأثيرها على قارية المناخ وارتفاع مستويات درجة الحرارة عن 40 درجة مئوية خلال الصيف .
سجلت أعلى درجة حرارة صيف 2012 حيث بلغت 51.7°، و أقل درجة سجلت هي -2.6° .

تمسية= "يعد حي تمسية مركز جماعة التمسية و ذلك بحكم تواجد مقر الجماعة في هذا الحي الذي تصنف جل مناطقه كمناطق شبه حضرية إضافة إلى بعض المناطق الحضرية و بعض المناطق القروية"
إخربان= "يعتبر حي إخربان حيا حضريا بامتياز ويحتوي على بعض المناطق الشبه حضرية رغم قلتها و يعود الفضل في ذلك إلى موقعه المتميز قرب مطار أكادير المسيرة"
بوزوڭ= "يعد حي بوزود من أهم الأحياء على مستوى جماعة التمسية و تعد جل مناطقه قروية أو شبه حضرية"
آيت موسى= "كما هو الحال بالنسبة لحي بوزوڭ، يعد حي آيت موسى من أهم الأحياء في جماعة التمسية و تصنف معظم مناطقه بين قروية و شبه حضرية"



عمالة إنزكان آيت ملول
أيت ملول

إنزكان
أكادير
مطار أكادير المسيرة

ⵜⵎⵙⵙⵢⴰ ( ⵙ ⵜⵎⴰⵣⵉⵖⵜ )


</doc>
<doc id="456700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456700" title="القليعة (المغرب)">
القليعة (المغرب)

القليعة هي مدينة مغربية بعمالة إنزكان آيت ملول جنوبي أكادير، وضمت الجماعة القروية للقليعة سابقا 47.837 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="456701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456701" title="قط فارسي">
قط فارسي

القط الفارسي طويل الشعر أو القط الإيراني طويل الشعر ويعرف أيضا بـالقط الشيرازي ،هي سلالة قطط ذات فرو طويل أصيلة المملكة المتحدة. ينتمي القط إلى عائلة السنوريات. وتتميز هذه السلالة بألوانها المتعددة. القط ذو حجم متوسط إلى كبير وهيئة مدورة ووجه ذو خطم قصير جدا. عرفت هذه السلالة منذ أواخر القرن التاسع عشر، وعُدلت أول مرة من قبل الإنجليز، وبعد ذلك بشكل رئيسي من قبل الولايات المتحدة بعد الحرب العالمية الثانية.
الاختيار من قبل المربين سمح بتطوير مجموعة واسعة من الألوان وكذلك سمح بتطوير وجه مسطح مثير للجدل. استُمدت العديد من الأنواع وطورت من سلالة القط الفارسي من بينها قط الدخيل. تتميز تربية القط الفارسي بالتعديل الدوري على مستوى الفرو والعينين والأذنين. يمكن أن يصاب القط الفارسي بداء الكلية متعددة الكيسات السائد.

الطبيعة الهادئة والمسالمة للقط الفارسي منحته الميل للعيش في المنازل. بسبب شعبيته الكبيرة، يظهر القط في جميع معارض القطط، وهو القط الأكثر مبيعا في العالم. ظهر القط الفارسي في العديد الكتب والأفلام.

ينحدر اسم السلالة من الأسلاف الفارسية، وهي الأنغورا التركية. هذه السلالة، والتي أتت من حدود تركيا وإيران، بلاد فارس، أُعطيت جينات مسؤولة عن الفرو الطويل. هذا هو سبب اختيار كلمة "الفارسي" لتسمية السلالة.

يرى البعض أن سلف القط منحدر من قطط موجودة في خراسان والذي يتميز بفرو طويل رمادي اللون. وصف بوفون قطط خراسان بالقطط التي « تتشابه في اللون بما نسميه قط شارتروه، وتشبه بما نسميه قط الأنغورا ».

حمل بيترو ديلا فاليه إلى إيطاليا من رحلاته في بلاد فارس في القرن السادس عشر قططا ذات فرو طويل والتي لم تكن موجودة آنذاك في أوروبا. استُنسخت هذه القطط لأول مرة في إيطاليا، وأُدخلت بعد ذلك إلى فرنسا حيث كانت مفضلة عند نساء البرجوازيين. بداية تربية القطط ذات الفرو الطويل في أوروبا كانت من خلال إدخال نيكولا كلود فابري دي بايرسك (عضو برلمان آكس أون بروفانس) زوجين إلى فرنسا، وقد أحضرهما من دمشق.

في وقت لاحق، وصلت السلالة إلى بريطانيا العظمى، حيث سرعان ما تمتعت بشعبية كبيرة. وكان يسمى بـ « القط الفرنسي »، « القط الصيني » وبعد ذلك « القط الهندي ». وانتهت بتسميته بـ "longhair" ("الفرو الطويل" بالعربية) نسبة إلى فرائه.

في غضون القرن التاسع عشر، استُنسخت أول قطط فارسية من قطط الأنغورا الموجودة بالفعل في إنجلترا وقطط من النوع الأوروبي. ووصل البريطانيون إلى أهدافهم المتعلقة بالشكل والفراء سنة 1850.

عُرضت أولى القطط في معرض قططٍ بقصر الكريستال ("Crystal Palace") بلندن سنة 1871، وظهر القط في المعرض جنبا إلى جنب مع القط البريطاني قصير الشعر حيث كان البريطانيون فخورين به.

في ذلك الوقت، تم وضع برنامج تربيةٍ من قبل مربين بريطانيين من خلال تناسل القط الفارسي في ذلك العهد والقط البريطاني قصير الشعر. وكانت النتيجة قطا أكثر استدارة. تم إجراء عمل طويل لأول مرة بهدف تحسين نوعية الفرو والهيئة. عمل المربون البريطانيون في وقت لاحق على تنويع الألوان: كان أول قط فارسي ذو لون واحد. ولكن بحلول نهاية القرن التاسع عشر ظهرت القطط الفارسية (ذات لونين أو ثلاثة ألوان) tabby، smokes، chinchilla، silver shaded و golden في عديد المعارض.
سرعان ما حضيت السلالة بشعبية واسعة في الولايات المتحدة التي واصلت العمل والاستنساخ الذي نفذه البريطانيون من قبل. ذهب الأميركيون إلى أقصى حد، بزيادة استدارة القط وتنويع ألوانه، وتوصلوا في الخمسينات إلى قط فارسي مخطط. 
في عام 1930 قام المربون الأمريكيون باستنساخ نوعية جديدة من القط الفارسي: « peke-face » أو « البكيني » للمربين الفرنسيين، شبهاً بسلالة الكلب البكيني المتميزة بالرأس المسطح. ظهور هذا النوع الجديد ولد الكثير من الجدل في أوروبا في عام 1970، من جانبٍ المدافعون عن النوع "الإنجليزي" ومن جانبٍ المدافعون عن النوع "الأمريكي". هذا الجدل بشأن هذه الأنواع من القط الفارسي لا يزال موجودا اليوم. 
وصل القط الفارسي وحيد اللون إلى فرنسا في أوائل القرن العشرين، وبدأ أول استنساخ في فترة ما بين الحربين العالميتين.

في الألفينات، السلالة الفارسية هي السلالة الأكثر شعبية في العديد من البلدان، على الرغم من أنه يفقد المزيد والمزيد من التألق لصالح سلالات أخرى، بما في ذلك قطط ماين كون والبنغال. في فرنسا، تمثل القطط الفارسية ثلث القطط الأصيلة المسجلة في عام 2007، هو أيضا أعلى السلالات في الولايات المتحدة وإنجلترا وتحتل المركز الرابع منذ عام 2006. ومع ذلك، فإن سلالة القط الفارسي هي الوحيدة التي انخفضت حسب تقديرات اتحاد إدارة الكتاب الرسمي في أصول القطط بين عامي 2003 و2007، بأكثر من الربع.
وكان تطور القطط الفارسية بطيئا جدا. والواقع أن هذه الأصناف لا تمتلك شعبية كبيرة بسبب الميزات الجسدية. بسبب الوجه كثير التسطح والعيون المنتفخة. وعلاوة على ذلك، فلدى هذه القطط في كثير من الأحيان مشاكل في العين بسبب خلل في القنوات الدمعية والتنفسية.

وهو أكثر قط أصيل يُتخلى عنه، لأنها تمثل 70٪ من إجمالي القطط الأصيلة المُتخلى عنها، ربما بسبب العناية اليومية اللازمة لذلك، وربما يعاني هذا النوع من أمراض الكلى.

المعايير المختلفة لجمعيات القطط عادة قريبة جدا لوصف "القط الفارسي بالمثالي". ومع ذلك، فإن سلم النقاط يختلف من اتحاد لآخر، وتفضل بعض الجمعيات التركيز على اللون وشكل الوجه. وغالبا ما تقسم الألوان المختلفة لتبسيط الملاحظات.

القط الفارسي هو قط قصير وعريض القامة ومستدير. ويُظهر المظهر العام قطا متوسط الحجم إلى كبير، ثقيل وقصير الساقين. الطول المفرط للظه أدى إلى فرض عقوبات من جانب المحكمين في معارض القطط. الوركان والكتفان مستديران ولهما نفس العرض، مع صدر واسع وعميق، وباقي البطن مستدير تقريبا. العنق قصير وضخم، ويعطي انطباعا بأن الرأس مرتبط بالكتفين. ويعتبر الصدر الضيق جدا وقصر الرقبة عيوبا في المعارض.

الساقان قصيرتان وقويتان وذاتا استقامة حادة. الأقدام كبيرة، مدورة مع أصابع الضيقة. المعايير الأسترالية (الاتحاد الأسترالي للقطط) والاتحاد العالمي للقط (WCF) تحدد أن خصلات الفرو بين البطانات هي المفضلة. الذيل قصير وكثيف، وقصير نوعا ما.
رأس القط الفارسي نموذجي للسلالة وربما شكله يتيح التعرف على القط من بعيد. وهو مستدير وضخم، مع عظامٍ وجنيةٍ ناتئةٍ، خطم مستدير والجمجمة في شكل قبة. الذقن قوي. الأنف واسع وطويل، مسطح مع نهاية عميقةٍ. إذا نظرنا إليه جانبيا فإن الذقن والأنف على نفس الاستقامة. من الناحية المثالية، النهاية موضوعة بين العينين والمنخران مفتوحان جيدا لتنفس سليم. القطط التي لديها صعوبة في التنفس يمنع أن تحظر في المعارض، وبالتالي يجب أن يكون المنخران مفتوحين جيدا للسماح بتنفس طبيعي.

فك القط الفارسي أقصر من فكوك القطط الأخرى. في المتوسط، يبلغ طول الفك السفلي 2.6 سم وعرضه 2.5 سم في حين أن قياسات فك القط المنزلي قصير الشعر تبلغ على التوالي 3.1 سم و2.9 سم. ويبلغ طول الفك العلوي 2.75 سم وعرضه 2.95سم وعلى التوالي 3.45 سم و3.5 سم بالنسبة للقط المنزلي قصير الشعر. هذا الاختلاف في حجم الفك له آثار في قدرة الإمساك لدى القط الفارسي فهو يبتلع قطع اللحم من الجانب السفلي من اللسان، وهو أمر غير مألوف لدى القطط.
العينان متابعدتان عن بعضهما، فهما كبيرتان ومستديرتان وتتناسب ألوانهما مع لون الفرو. يجب أن تكون الألوان شديدة ويعتبر اللون الباهت عيبا. الآذان شبه مدورة، صغيرة ومفتوحة قليلا في القاعدة ومتباعدة بشكل جيد على الجمجمة. وينبغي أن تحتويَ الأذن من الداخل على الفرو.

تدافع بعض المنظمات على أشكال الوجه الأكثر تقليدية مثل « "doll face" » أو « رأس الدمية »، معتبرة أن « peke-face » لديها خلل في القنوات الدمعية والتنفسية وبالتالي فمن غير المناسب أن تطور مثل هذه الأصناف. على العكس، فإن الاتحاد الكندي CCA-AFC يعرِّف "peke-face" كفئة من سلالة القط الفارسي، وألوانها الوحيدة بنية مائلة للحمرة أو مخططة.
الفراء طويل، كثيف وموحد جميع أنحاء الجسم. يجب أن يكون قياس الشعرة 10 سم في المتوسط. ولكن يمكن أن يصل طولها إلى 20 سم، ولا سيما حول الرقبة. وهذه هي السلالة الوحيدة ذات الفرو الطويل، وباقي السلالات طول فروها متوسط. الفرو حريري جدا، خفيف، مع أسفل شعرٍ وفي يعطي بعض الحجم. للمعارض، يجب أن يكون الفرو نظيفا وأن تستعمل فرشاة في تصفيفه لتجنب العقوبات. الحجم الجيد للفرو يحصد خلاله القط نقاطا إضافية. ومع ذلك، أي وجود عقدة وتقديره للغاية.

يتم قبول جميع الألوان . حاليا، م التعرف على أكثر من 150 صنفا من القطط الفارسية، ولكن هناك أكثر من 300. هذا العدد لثلاثة عشر صنفا معترف بها من قبل الاتحاد الدولي للقطط في عام 1970، ارتفع بشكل مطرد لغاية 1980، وكان بالفعل ثلاثة وعشرين. هناك تفسير لوجود عدد كبير من الأصناف. في الواقع، كل دمج من نوع من الفرو واللون يخلق صنفا جديدا: القط الفارسي الأزرق المخطط هو صنف مختلف عن القط الفارسي البني المائل للحمرة على سبيل المثال.

العديد من المصطلحات الفنية مستخدمة لمعرفة جميع ألوان الفراء، بعض الكلمات محددة فقط للقط الفارسي. وهكذا، فإن مصطلح "الفارسي الكلاسيكي" يعني الفراء الموحدة، قط ذو فرو صدفة السلحفاة، smoke، و tabby.
القطط الفارسية الموحدة أو "solids" أو كذلك ذات اللون الواحد. ألوان الفراء هي الأبيض والأزرق والأسود وبني مائل للحمرة، ولكن أيضا قشدي اللون وأرجواني. يجب على لون الفرة أن لا يختلف: على سبيل المثال،القط الفارسي الأبيض لا تظهر فيه بقع بنية اللون. خارج الفارسي الأبيض، اللون الوحيد للعيون هو اللون البرتقالي وتنوعاتها (على سبيل المثال اللون النحاسي).

أول القطط الفارسي كانت ذات لون واحد. الألوان القديمة للفراء كانت الأزرق والأبيض والأسود. الفارسي الأزرق، كان محبذا للملكة فيكتوريا، وسرعان ما حققت القطط النجاح: مؤسسة القطط الفارسية الزرقاء، التي تأسست في المملكة المتحدة في عام 1901، أول نادٍ للسلالة. في الولايات المتحدة، وفرنسا، كان هذا اللون الشائع في أوائل القرن العشرين أيضا. ومن المرجح أنه تم الحصول على هذا اللون من التناسل بين الأسود والأبيض وكانت أولى القطط مخططةً. بعد أن تم اختيارها لفترة طويلة، تستخدم لتعزيز أصناف أخرى.

الفارسي الأبيض ، ولد من تناسل الأنجورا التركية والفارسية الزرقاء، موجودة منذ القرن التاسع عشر، وقدم للمرة الأولى في معرض في لندن في عام 1903. لمنع صمم القطط البيضاء مع العيون الزرقاء، يجب أن تتناسا مع القطط قصيرة الشعر البريطانية للحصول على أعين صفراء أو أعين مختلفة اللون.

معروفة منذ القرن السادس عشر، القطط الفارسية السوداء، وسعى الناس لتربيتها في القرن التاسع عشر، وكان من الصعب الحصول عليها: لم يكن هناك، في عام 1910، إلا سبعة عشر قطا فارسيا أسودا في المعارض، وطور هذا الفرو بعد الحرب العالمية الأولى. وتفسر ندرة الفارسي الأسود بسبب صعوبة الحصول على أسود كامل بسبب وجود بقعة رمادية أو بنية اللون. العناية بالقط الفارسي الأسود هي أيضا أكثر صعوبة بسبب الرطوبة وأشعة الشمس التي تغير لون الفرو. في الولايات المتحدة، قط فارسي أسود واحد انتخب ثلاث مرات « قط السنة ».

يولد القط الفارسي البني المائل للحمرة مخططا لكن تختفي هذه العلامات تماما. ومع ذلك، فإنه غالبا ما تبقى علامات خفيفة على الوجه والساقين والذيل. وتختفي الخطوط بسبب طول الفرو. ظهرت في إنجلترا في عام 1895، هلك العديد من القطط الفارسية البنية المائلة للحمرة خلال الحرب العالمية الثانية، وخاصة في ألمانيا. إلا أنه بعد الحرب أبدى البريطانيون والأستراليون اهتماما سمح بإعادة التربية الانتقائية.

اللون البني والأرجواني هي أكثر حداثة وهي نتائج تربية القط الفارسي المنقط في الأربعينات. لا تزال نادرة، وقد تطلب هذان الصنفان مجموعة قوية جدا لتوحيد لون الفرو ومظهر التشكل، بما في ذلك شكل الوجه الذي عدل بإضافة دم القط السيامي. طور الفارسي ذو اللون القشدي من قبل المربين الأمريكيين. هو في الأصل نتج عن التناسل العرضي بين الفارسي البني المائل للحمرة أو بين الفارسي ذي فرو صدفة السلحفاة والفارسي البني المائل للحمرة المخطط، وتظل واحدة من أندر الأصناف.

تم عرض القطط الفارسية ذات الفراء البيضاء المنقطة وصدفة السلحفاة في نهاية القرن التاسع عشر في معارض بالمملكة المتحدة: قط فارسي أبيض وأسود وذو فرو بشكل صدفة السلحفاة وأبيض.

القط الفارسي الأبيض المنقط يمكن أن يكون ذا لونين. يجب أن يتكون فرو الأبيض المنقط من لونين مختلفين، وفي أقصى حد يجب أن يكون نصف الفرو أبيضا. وحسب معايير الستينات فإنه يجب أن تكون بقع الألوان متوزعة بشكل متناظر، ولكن منذ ذلك الحين ألغيت هذه المعايير لأنه من الصعب جدا الحصول عليها.
وفي 1970 ظهرت فراء في ألوان وأشكال صدفة السلحفاة. وظهرت فرضية « ظهور » الفراء ثلاثية الألوان تقول بأنها ظهرت مع تناسل القطط دون نسب قصيرة الشعر. حسب البلدان، فتوزع الألوان المختلفة يجب أن يكون أكثر أو أقل تساويا: فالقطط ذات فراء صدفة السلحفاة ذات اللونين الأزرق والكريمي، وحسب المعايير الأمريكية فالبقع يجب أنتكون متباعدة وحسب المعايير الأسترالية والبريطانية فالألوان يجب أن تكون متادخلة . فرو صدفة السلحفاة يتكون من ألوان خفيفة مثل البني المائل للون الشوكولاتة، الأرجواني والكريمي ظهرت في وقت لاحق.

تشبه القطط المخططة أسلافها البرية؛ مثل المخطط الرخامي والنمري، الأرقط. لدى القطط المخططة الرخامية خطوط عريضة وبقع بيضاوية على الجانبين، في حين أن لدى النمرية خطوطا أدق بكثير ومتوازية. وليس لدى القط الأرقط خطوط ولكن بقعا بيضاوية.


</doc>
<doc id="456704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456704" title="محمد جميل عشا">
محمد جميل عشا

محمد جميل عبد القادر عشا هو أحد المتهمين في تفجيرات لندن وجلاسكو 2007، أردني ولد في السعودية بمدينة عرعر في 16 أيلول 1980 ودرس في مدارسها وكان متفوقا في هذه المرحلة الأساسية وعندما رجع والداه إلى الأردن في 1991 اكمل دراسته في مدرسة ابن زهر الأساسية في عمان منطقة جبل الزهور ملتحقا في الصف السادس الأساسي واستمر فيها حتى الصف الثامن وقد كرم في هذه الفترة عدة مرات وذلك لتفوقة العلمي والأكاديمي.

ومن ثم اجتاز امتحانات القبول لمدرسة اليوبيل مؤسسة نور الحسين انذاك (حيث انها مدرسة للموهوبين والمتفوقين اسسها المرحوم الملك الحسين بن طلال وزوجته الملك نور الحسين) وتميز أثناء دراسته في هذه المدرسسة وفاز بعدة مسابقات أدبية وشعرية وشارك في الجيش الشعبي وجائزة الحسن للشباب في العام 1997 وبعدها بعام تقدم لامتحانات الثانوية العامة وحصد المركز الثامن على مستوى المملكة بمعدل 97.9 لذلك فقد قدمت له وزارة التعليم العالي في الأردن منحة لدراسة الطب البشري في الجامعة الأردنية.
وبالفعل التحق فيها وتميز فاحبة زملائة ومعلمية وأساتذته ودكاترته في المدارس والجامعة وكان دائما يتميز ويتفوق في دراسته فهو الأول على كلية الطب في الفترة 1998 -2004 وكان طموحة الأكبر والحلم الذي سعى لاجله هو دراسة جراحة الاعصاب في بريطانيا وكان اختياره لبريطانيا لما لها من سمعة طيبة في العلم والتقدم وفي معاملة الجنسيات الأخرى والمسلمين والحرية والديمقراطية.

وبالفعل تحقق جزء من حلمه المنشود بان تم قبوله فترة تدريبية في جامعة كامبردج ومستشفى ادنبرة لمدة شهرين وذهب إلى هنالك في عام 2003 وتخرج من الجامعة الأردنية في حزيران عام 2004 م. إذ كان ترتيبه الأول على كلية الطب، ومرتبة الشرف الأولى على الجامعة الأردنية وبدرجة 3,87/4 وجاء حصوله على هذه الدرجة... بعد دراسة مضنية استنفذت كل وقته، ومثابرة شهد لها القاصي والداني... (هذا ما أكده الدكتور.عزمي محافظة على قناة الجزيرة في 3/7/2007 م تعليقاً على خبر اعتقال الدكتور محمد عشا، حيث قال:

ستأخذ الدراسة كل وقت الطالب للحصول فقط على النجاح في الطب... فكيف بالذي يسعى إلى التفوق في هذا التخصص الصعب مثل الدكتور محمد عشا.

وهو أيضا ما اضافه استاذه في الجامعة الأردنية د. محمد هشام المحتسب رئيس قسم التشريح وعلم الأنسجة، الذي صرح للعرب اليوم(صحيفة أردنية) في 4/7/2007 بأن الطالب (والطبيب ألان) محمد عشا من الطلبة الذين ليس لديهم ميول سياسية وقد كان يتردد على مكتبي كثيراً أثناء دراسته، ولم ألاحظ عليه أي تعصب فكري أو تطرف بل على العكس كان مثابراً جداً على دراسته أكثر من الطلبة الآخرين".
ومن ثم قدم مجموعة من الامتحانات لمتابعة تحقيق حلمة باكمال دراسته في بريطانيا وكان اخرها 3 في العام 2004 حيث تقدم لاولها في المركز الثقافي البريطاني الموجود في عمان... والثاني تقدم إليه في المركز البريطاني الموجود في مصر، حيث صادف موعد زواجه من مروى يونس دعنا... والتي رافقته إلى هناك... وكان موعده الأخير مع امتحان القبول الثالث الذي قدمه في الجامعة في بريطانيا... فأبدى تفوقاً في مراحل القبول ثم التحق بالجامعة.

وفي عام 2007 م تحقق جزءٌ من هدفه المنشود بحصوله على الماجستير في جراحة الأعصاب بامتياز وقدم ثلاثة بحوث علمية متميزة في أيار عام 2007 م في مؤتمر جراحي الدماغ والأعصاب وتم تكريمه على اثر ذلك لجهوده المتميزة فيما نشر الخبر في الصحف البريطانية التي تنبأت له بمستقبل باهر... على اثر ذلك حصل على مقعد الاختصاص لجراحة الدماغ والأعصاب الذي نافسه عليه ما يزيد عن 1200 طبيباً من مختلف الجنسيات... فتفوق عليهم.
كان على هذا الطبيب الفذ أن يستريح قليلاً كي يتابع المسيرة، فتقدم بطلب إجازة رسمية مدفوعة الأجر من 12/7/2007 – 1/8 وألحقها بأخرى دون راتب حتى 12/8 حيث كان سيقضي إجازته في ربوع الوطن بين أهله وإخوانه، فحجز تذكرتين ذهاباً وإياباً له ولعائلته، حيث كان سيعود بعد الإجازة لاستلام وظيفته الجديدة في إحدى المستشفيات البريطانية، وكان آخر اتصال له بأهله في 28/6 حيث تشاور مع الأهل بخصوص طلباتهم بشأن الهدايا التي سيشتريها لهم... وكان الموعد المشئوم مع الحدث الذي أخَّر لقائه بأهله الذين صدموا لذلك حيث تم اعتقاله وزوجته السيدة مروى يونس دعنا، وطفلهما أنس البالغ من العمر العام والنصف في 30/6/2007 في الشارع السريع (6m) بينما كانا في طريق عودتهما إلى المنزل..وذلك على خلفية حادث مطار(غلاسكو) في (أسكتلندا). سمعوا بخبر اعتقاله من قبل السلطات البريطانية مصادفة، عبر قناة العربية يوم الاثنين الموافق 2/7/2007 م... ونظراً لعدم انسجام الأسباب التي أدت إلى ذلك مع مبادئ الدكتور محمد، فقد أخذَهم الالتباسُ إلى الاعتقاد بأن في الأمر تشابه للأسماء... لولا التفاصيل التي وردت فيما بعد تحمل في طياتها صوراً للمعتقل عبر محطات التلفزة العالمية والعربية حيث تأكد لهم الخبر المشئوم.

وفي 12/7/2007 تم الافراج عن زوجته مروى دون توجيه الاتهام لها وبعدها بيومين قاموا بتسليمها ابنها انس ذو العام والنصف بعد أن وضعوه في إحدى دور الرعاية الاجتماعية.

وفي 19/7/2007 وجهت الشرطة البريطانية إلى الطبيب الأردني محمد العشا (26 عاما) يوم الخميس تهمة "التآمر لاحداث تفجيرات".

ومنذ ذلك الحين والعشا محتجز ينتظر موعد المحاكمة إلى ان بدأ محاكمته في الجمعة 4/10/2008 اي بعد حوالي عام و3 أشهر ؟؟!!

17/12/2008 القضاء البريطاني يؤكد براءة الدكتور محمد جميل عشا

هو من عائلة ميسورة تضم:

لتفوقه وتكريمه عدة مرات فقد تم تكريمه من قبل كلا من الملك الحسين والملكة نور


</doc>
<doc id="456708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456708" title="إيغود">
إيغود

إيغود (بالأمازيغية: ⵉⵖⵓⴷ Iɣud) بلدة مغربية تقع في إقليم اليوسوفية التابع لجهة مراكش أسفي ، وقد بلغ عدد سكان بلدة إيغود 21.715 نسمة سنة 2004.

توجد قرية إيغود على بعد حوالي 60 كلم من الجهة الشرقية لمدينة أسفي بمنطقة يغلب الطابع الجبلي على تضاريسها ، مما جعلها منطقة غنية بالمعادن خصوصا معدن البارتين والذي شكلت عملية استخراجه ومعالجته من طرف شركة كومابار COMABAR مصدرا مهما لتشغيل الساكنة المحلية مما خلق رواجا مهما بالمنطقة إلى حدود بداية تسعينيات القرن الماضي ، حيت توقفت الشركة عن العمل. وعرفت المنطقة إشعاعا عالميا سنة 1961 ، حينما تم اكتشاف جمجة بشرية للإنسان الأول تم تقدير عمرها بحوالي 130.000 سنة سميت إيغود 1 (IGHOUD 1) حيت ستتوالى الاكتشافات من طرف الباحث إينوشي وINSAP ومعهد Max Planck ، ليتم اكتشاف جماجم أخرى إيغود 2، إيغود 3 وإيغود 4.


</doc>
<doc id="456709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456709" title="بوكدرة">
بوكدرة

بوڭدرة أو ثلاثاء بوڭدرة وهو عبارة عن تجمع سكاني صغير واقع بين مفترق الطرق بين اسفي غربا وجمعة سحيم شمالا ومراكش شرقا وسبت جزولة جنوبا.

تحدها الجماعة القروية لشهدة شمالا، والجماعة القروية لسيدي امحمد التيجي شرقا، وجماعة أحد احرارة غربا، وبلدية سبت كزولة وجماعة خط ازكان جنوبا. وفي كل مرة كان المجال الترابي لهذه الجماعة يتعرض للتقزيم في إطار التقطيع الانتخابي كلما اقترب موعد الاستحقاقات.
خرجت من رحم الجماعة القروية لبوكدرة عدة جماعات نذكر من بينها جماعة خميس نكا، جماعة العمامرة، جماعة المراسلة، جماعة سيدي امحمد التيجي وأخيرا جماعة شهدة.
في بداية خمسينيات القرن الماضي، تم اعتبار سوق سيدي امبارك بوكدرة بمثابة مركز محدد فتم تحديد الدائرة الحضرية لمركز بوكدرة طبقا لمقتضيات المرسوم الوزاري المؤرخ في 15 ابريل 1953، وتم العمل به لعقد من الزمن. في حين لم يتم إيلاء الاهتمام نفسه للقرى المجاورة مثل جمعة سحيم وسبت كزولة. وفي السنوات الأولى للاستقلال، تم التخلي عن هذا المشروع بموجب المرسوم المؤرخ في 10سبتمبر 1963. وهكذا نرى بأن سلطات الحماية كانت سباقة لخلق مركز بوكدرة، وذلك لما له من مزايا بالإضافة إلى كونه قريب جدا من حاضرة آسفي.

ثلاثاء سيدي امبارك بوكدرة يعد أكبر سوق في العامر وثالث سوق في عبدة. ويوجد داخل تراب جماعة قروية تتواجد في موقع استراتيجي على ملتقى الطريق الوطنية رقم 1 الرابطة بين الدارالبيضاء وأكادير، والطريق الجهوية رقم 204 الرابطة بين آسفي ومراكش، هذه المنطقة تسمى الجماعة القروية لبوكدرة والتي تتكون حاليا من 23 دائرة انتخابية و23 مستشارا جماعيا ومستشارتين جماعيتين في إطار اللائحة الإضافية.

كما توجد بجماعة بوكدرة القروية محطة للقطار حيث تم إنشاء سكة حديدية تربط بين اسفي وبنكرير مرورا بمركز بوكدرة أيام الحماية الفرنسية، لكنها لا تستغل حاليا فيما يخص نقل الركاب إلا لماما، كون هذه المحطة غير منظمة ولا تتوفر على قاعة للانتظار، كما أن الطريق المؤدية إليها غير معبدة الشيء الذي يؤدي إلى نفور المواطنين من التوجه إليها وبالتالي عدم استعمالها في ميدان النقل السككي. ولا تستعمل هذه السكة حاليا إلا في نقل الفوسفاط من مدينة اليوسوفية (الويجانطي) إلى حاضرة آسفي من أجل التصدير.



</doc>
<doc id="456710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456710" title="حرارة (المغرب)">
حرارة (المغرب)

حد حرارة أو حرارة هي مدينة مغربية، تقع ضمن جهة دكالة عبدة.



</doc>
<doc id="456713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456713" title="مولاي عبد الله (قرية)">
مولاي عبد الله (قرية)

مولاي عبد الله قرية مغربية بإقليم الجديدة جنوبي الدار البيضاء، تضم بلدة مولاي عبد الله 6.482 نسمة (إحصاء 2004). أما الجماعة القروية فتضم 45.780 نسمة.

تضم جماعة مولاي عبد الله كل من قرية مولاي عبد الله (6.482 نسمة)، قرية أولاد غضبان (3.889 نسمة)، قرية سيدي بوزيد (981 نسمة)، و قرى أخرى (34.428 نسمة).


</doc>
<doc id="456714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456714" title="الغنادرة">
الغنادرة

الغنادرة هي قرية مغربية غرب المملكة. تنتمي الغنادرة لإقليم سيدي بنور. تضم هذه القرية 32.091 نسمة (إحصاء 2004). وتقع بقربها عدة قرى صغيرة من بينها قرية بن حمدون.


</doc>
<doc id="456715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456715" title="بو حمام">
بو حمام

بو حمام قرية مغربية بإقليم الجديدة الساحلي جنوبي الدار البيضاء، تضم بلدة بو حمام 30.540 نسمة (إحصاء 2004).



</doc>
<doc id="456716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456716" title="سانية بركيك">
سانية بركيك

سانية بركيك قرية مغربية تقع في وسط سهل دكالة بإقليم سيدي بنور الساحلي جنوبي الدار البيضاء، بعد أن كانت تابعة لإقليم الجديدة، تضم بلدة سانية بركيك جماعة قروية تصل مساحتها 188كلم عدد سكانها 30.286 نسمة (إحصاء 2004).



</doc>
<doc id="456719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456719" title="شتوكة">
شتوكة

شتوكة هي قرية مغربية غرب المملكة. تنتمي شتوكة لإقليم الجديدة. تضم هذه القرية 28.939 نسمة (إحصاء 2004).



</doc>
<doc id="456720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456720" title="سيدي علي بن حمدوش">
سيدي علي بن حمدوش

سيدي علي بنحمدوش هي قرية مغربية غرب المملكة. تنتمي سيدي علي بنحمدوش لإقليم الجديدة الساحلي جنوبي الدار البيضاء. تضم هذه القرية 28.685 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="456721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456721" title="أولاد حسين (إقليم الجديدة)">
أولاد حسين (إقليم الجديدة)

أولاد حسين قرية مغربية بإقليم الجديدة الساحلي جنوبي الدار البيضاء، تضم بلدة أولاد حسين 27.475 نسمة (إحصاء 2004).



</doc>
<doc id="456723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456723" title="متوح">
متوح

متّوح هي قرية مغربية غرب المملكة. تنتمي متّوح لإقليم الجديدة الساحلي جنوبي الدار البيضاء. تضم هذه القرية 25.587 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="456725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456725" title="سيدي إسماعيل">
سيدي إسماعيل

سيدي إسماعيل قرية مغربية بإقليم الجديدة الساحلي جنوبي الدار البيضاء، تضم بلدة سيدي إسماعيل 24.569 نسمة (إحصاء 2004).



</doc>
<doc id="456726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456726" title="أولاد غانم">
أولاد غانم

أولاد غانم هي جماعة قروية تابعة لإقليم الجديدة تأسست عام 1959 .تضم حوالي 22.342 نسمة حسب الإحصاء العام للسكان و السكنى سنة 2004 و المفروض الآن أنها تزيد عن 33.000 نسمة وتبعد ب 54 كلم عن مدينة الجديدة ; وتبعد أيضا ب 25 كلم من مدينة الوليدية. تزخر المنطقة بموارد حيوانية نباتية ومائية تميزها جملة من الأنشطة الفلاحية المتنوعة ،مثل الخضر، البواكر، الحوامض، الحبوب والمواشي تجعل من المنطقة منطقة فلاحية بامتياز . و لا ننسى توفرها على أكبر حوض لتصنيع الملح.

إضافة إلى تلك الأنشطة الفلاحية السالفة ذكرها تتميز قرية أولاد غانم على المستوى السياحي بشاطئ جميل وجذاب نظرا لجودة رماله ومياهه والذي يجعل المنطقة وجهة سياحية لاستقبال المصطافين صيف كل عام. إضافة إلى تواجد الكثير من الصخور والاجراف العملاقة التي تجذب الصيادين إلى ممارسة هوايتهم المفضلة .

وفي حال ولوج الزائر الى المنطقة يشد انتباهه للوهلة الاولى جمال الطبيعة الخلابة على واجهة البحر، حيث انها منطقة دائمة الخضرة، تتميز بمناخها المعتدل طوال السنة وهي من أهم البلدات الموجودة على الساحل الغربي للمغرب .



</doc>
<doc id="456731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456731" title="كلية الآداب (جامعة عين شمس)">
كلية الآداب (جامعة عين شمس)

كلية الآداب هي احدي كليات جامعة عين شمس، أنشأت عام 1950 م. تحتوي علي العديد من الأقسام بداخلها مثل قسم اللغة العربية، وقسم اللغة الفرنسية والإنجليزية. وأقسام أخرى مثل : الجغرافيا والتاريخ وعلم النفس.

وتَعِدل اسم قسم اللغات الأوربية القديمة فأصبح قسم الدراسات القديمة ثم عدل مرة أخرى إلى قسم الدراسات اليونانية واللاتينية، وبعد تطوير الدراسات بالقسم وإدخال تخصصات أكثر شمولاً أصبح اسمه قسم الحضارة الأوربية القديمة.
وفى العام الدراسي 1996-1997 بدأت الدراسة في قسمين جديدين بالكلية هما: قسم علوم الاتصال والإعلام وقسم الإرشاد السياحي. وفي العام الدراسي 1998-1999 بدأت الدراسة في قسم الآثار ويضم ثلاث شعب هي: الآثار المصرية القديمة، واليونانية الرومانية، والإسلامية. وفي العام الدراسي 1999-2000 نشأ قسم المكتبات والمعلومات. وفي عام 2000-2001 أنشئت شعبة بقسم الإرشاد السياحي باللغة الفرنسية. وفى سبتمبر 2003 أنشئت شعبة نظم المعلومات الجغرافية بقسم الجغرافيا. وفي عام 2005-2006 نشأ قسم الدراما والنقد المسرحي بالكلية.
موقع الكلية الرسمى


</doc>
<doc id="456734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456734" title="قط أوروبي">
قط أوروبي

القط الأوروبي الملقب بقصير الشعر هو أحد أقدم أعراق القطط من أصل أوروبي أو الشرق أوسطي.

منشأ هذا القط غير معروفٍ لكن العلماء يرجحون احتمال انحداره من القط الإفريقي البري الذي وصل روما منذ حوالي ألفي سنة ويعرف بتسمياتٍ عديدةٍ منها القط الرخامي والقط القبرصي، ضخم الجسم وهو صلبٌ وقوي ذو بناءٍ عضلي، صدره عريضٌ وقوائمه قويةٌ وأقدامه مستديرة، وله رأسٌ مستديرٌ بأذنين صغيرتين مستديرتين عند الأطراف وأنفه قصير، عيناه كبيرتان ويختلف لونهما باختلاف المعطف الذي يكون قصير الشعر وناعماً وأحياناً خشنٌ وهو يأتي بألوانٍ عدةٍ فقد يكون أسود أو أبيضاً، وهو قطٌّ ذكيٌّ شجاعٌ ونشيطٌ ويعتبر صائد فئرانٍ ماهرٍ يتكيف مع الطقس ويقاوم البرد ويألف العيش في البيوت والأماكن المكشوفة، تلد الأنثى مراتٍ عديدةٍ وبكثرة.


</doc>
<doc id="456736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456736" title="عبد الغاية سواحل">
عبد الغاية سواحل

عبد الغاية سواحل قرية مغربية تنتمي إلى إقليم الحسيمة الساحلي، تضم بلدة عبد الغاية سواحل 24.013 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="456738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456738" title="آيت يوسف أو علي">
آيت يوسف أو علي

آيت يوسف أو علي قرية مغربية تنتمي إلى إقليم الحسيمة الساحلي، شمالي فاس، تضم بلدة آيت يوسف أو علي 16.462 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="456739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456739" title="إمرابطن">
إمرابطن

إيمرابتن قرية مغربية أمازيغية، تنتمي إلى إقليم الحسيمة الساحلي، شمالي فاس، تضم بلدة إيمرابتن 10.098 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="456740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456740" title="سيدي بوتميم">
سيدي بوتميم

سيدي بوتميم قرية مغربية أمازيغية شمال المملكة، تنتمي إلى إقليم الحسيمة الساحلي، شمالي فاس، تضم بلدة سيدي بوتميم 10.242 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="456742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456742" title="بني بوفراح">
بني بوفراح

بني بوفراح قرية مغربية أمازيغية شمال المملكة، تنتمي إلى إقليم الحسيمة الساحلي، شمالي فاس، تضم بلدة بني بوفراح 10.298 نسمة (إحصاء 2004).

تعتبر قلاع الطريس (los torres) أو قلاع صنهاجة موقعا استراتيجيا هاما مشرفا على ساحل منطقة بني بوفراح ٬ حيث بنيت من طرف السكان في العهد الصالحي (ه95 - 352ه) كقلعة و ميناء يشرف على ساحل بني بوفراح و كمركز تجاري هام يربط بين باديس و تيگساس و قد بني هذا المجمع السكني المتكون من قلعة و ميناء و مجموعة من الدور و الأسواق على الضفة اليسرى لمصب نهر بني بوفراح في منطقة تلية مشرفة على البحر الأبيض المتوسط بارتفاع يقدر ب 91 متر عن سطح البحر

و مع التوسع العمراني المصاحب للنشاط التجاري الذي تعرفه المنطقة ٬ اضطر السكان لاتخاذ المساكن على يمين ضفة نهر بني بوفراح كما قام الأهالي ببناء قلعة ثانية لتكون مركزا للعدوة الجديدة كما قام الأهالي بتوسعة الميناء إلى الضفة اليمنى للنهر حيث صارت السفن التجارية الأندلسية و البندقية ترابط على هذا المرفأ بهدف التجارة

بعد احتلال الأندلس و إصدار قرار الطرد ٬ استقبلت قلعة صنهاجة عشرات السفن المحملة بالمهاجرين الأندلسيين من ميناء مالقة سنة 1603 ٬ و كان لهؤلاء الأندلسيين دور هام في توسعة المنطقة الحضرية لقلعة صنهاجة ٬ كما أن الأهالي استفادوا من الخبرات الأندلسية في صناعة الأسلحة النارية بحيث أصبحت قلعة صنهاجة موقعا صناعيا هاما ٬ كما ظهرت تسمية الطريس مع هؤلاء الأندلسيين

صاحبت الهجرات الأندلسية إلى المنطقة عدة تحولات في المهام التي تلعبها المدينة حيث تحولت من مرفأ تجاري إلى مرفإ عسكري ٬ حيث أصبحت قلاع الطريس موقعا لرباط القراصنة المسلمين الذين يقومون بمهاجمة سواحل مدينة مالقة و التعرض للسفن التجارية الإسبانية ٬ ثم تحولت إلى مهاجمة السفن الحربية القادمة و الذاهبة إلى مدينة باديس المحتلة من طرف الإسبان ٬ و قد ساعدت الطبيعة الوعرة للميناء القراصنة المحليين على الاحتماء من السفن الإسبانية كما كانت ملجأ للسفن العثمانية العاملة ببحر البرهان نظرا لمنعة الموقع و علو القلاع عن سطح البحر

مع اتجاه الأهالي نحو امتهان القرصنة قام الأهالي بتزويد المدينة بخمسة أبراج دائرية شديدة الارتفاع كانت تلعب أدوارا متعددة كمراكز للمراقبة و منارات لهداية السفن الصديقة ليلا ٬ بنيت هذه الأبراج بشكل دائري شديد الارتفاع بنيت أربعة أبراج منها تجاه البحر و بني الخامس باتجاه النهر ٬ و قد كان القراصنة الإسبان يظنون أن المدينة لها أربعة أبراج فقط لأنها الأبراج التي تبدو من وسط البحر ٬ مما جعلهم يطلقون على المدينة تسمية (cuatro torres)

احتل الإسبان مدينة قلاع الطريس سنة 1920 بعد مقاومة شرسة من السكان المحليين ٬ و قد قام الإسبان انطلاقا من هذه المدينة بالسيطرة على جميع منطقة بني بوفراح ٬ و خلال الحرب الأهلية الإسبانية (1936-1939) أعلنت المدينة منطقة حربية ٬ حيث كان الجنود يحرسونها ليلا و نهارا ٬ و لكن بعد انتهاء الحرب فقدت المدينة مكانتها العسكرية ٬ كما تركت القلعتين و الأبراج عرضة للإهمال ٬ و قد تسببت الهجرة القروية للأهالي نحو طنجة و تطوان بمزيد من التراجع السكاني و المعماري للمدينة

خلال أربعينيات القرن العشرين ٬ تسبب هطول المطر الشديد و فيضان نهر بني بوفراح بتضرر شديد للمدينة ٬ حيث تضررت الدور و الدكاكين التجارية مما حمل العشرات من الأسر إلى الفرار إلى مدينة الحسيمة ٬ و قد كانت طبقات التجار و الأغنياء أصحاب رؤوس الأموال الفئة الأكثر إقبالا على الهجرة ٬ مما تسبب بتضرر اقتصادي و تدهور ديموغرافي للبلدة استفادت منه مدينة الحسيمة بالخصوص ٬ اليوم طريس قرية بسيطة ذات أهمية سياحية و اقتصادية كبرى كموقع أثري و ميناء أساسي في منطقة بني بوفراح تابع لفرقة السواحل التي تحتل المنطقة الشمالية الساحلية من القبيلة


</doc>
<doc id="456744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456744" title="تمزاوت">
تمزاوت

تمزاوت قرية مغربية أمازيغية شمال المملكة، تنتمي إلى إقليم الحسيمة الساحلي، شمالي فاس، تضم بلدة تمزاوت 12.610 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="456745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456745" title="زنادة">
زنادة

زناده قرية مغربية أمازيغية شمال المملكة، تنتمي إلى إقليم الحسيمة الساحلي، شمالي فاس، تضم بلدة زنادة 9.870 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="456747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456747" title="غياتة الغربية">
غياتة الغربية

غياتة الغربية بلدة حضارية بمدينة واد امليل شمال المملكة، تنتمي إلى إقليم تازة، شمال شرق مدينة فاس، تضم بلدة غياتة الغربية 23.447 نسمة (إحصاء 2004). 


</doc>
<doc id="456748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456748" title="باب مرزوقة">
باب مرزوقة

1-التعريف بالجماعة: · الشرق: جماعتا كلدمان وتازة ؛ · الغرب : الجماعة القروية غياثة الغربية؛ · الشمال: الجماعات القروية مكناسة الشرقية، مكناسة الغربية وأولاد الشريف ؛ · الجنوب : الجماعة القروية باب بودير . · المساحة الكلية للجماعة : حوالي 223 كلم2. · أسماء بعض الدواوير: أصدور، الشقة، جبل أهل السبت، زاوية سيدي بوسلهام، قصبة بادل، زاوية سيدي شحايب، حيمان، بني وجان, فندق بادل، النفق، طواهر الجبل... 2-المعطيات الطبيعية: · المجاري المائية: مجموعة من الأودية تخترق الجماعة، أهمها وادي إيناون ووادي لحضر. · المساحة الغابوية: 2.578 هكتار. 3-معطيات ديمغرافية وسوسيو اقتصادية حسب إحصاء سنة 2004: بلغ عدد سكان الجماعة 20846 نسمة حسب إحصاء 2004 موزعين على 3173 وحدة أسرية أسرية، حيث يشكل الذكور نسبة 49.45% مقابل 50.54% للإناث، ويتميز هرم الأعمار بهيمنة الفئة النشيطة (15-59 سنة) بنسبة 59% ، تليها فئة الصغار في سن التمدرس بنسبة 20.9.% تم فئة االأطفال الذين لا يتجاوز أعمارهم 6 سنوات بنسبة 11.2 %، في حين أن نسبة الشيوخ الذين تجاوز أعمارهم 60 سنة بلغت 8.8%.

· توزيع الساكنة حسب الحالة العائلية:

· بلغ معدل الخصوبة 3.8. كما تمثل نسبة الأمية 61% من الساكنة التي يفوق عمرها 10 سنوات حيث 42.8 % منها من الرجال و 76.8 %من النساء. · المستوى التعليمي:

4-معطيات خاصة بالسكن 
· أنماط السكن بالجماعة يظهر من خلال توزيع الأسر حسب نوعية السكن سيادة "السكن القروي" بنسبة 64.7%، والدور المغربية بنسبة 30.4%مع بداية انتشار السكن غير اللائق.توزيع الأسر حسب نوع المسكن

· دار الجماعة، 17 مدرسة إبتدائية، إعدادية، مركز صحي جماعي، دار الطالب، سوق أسبوعي، مكتبين بريديين، محطة هيدرولوجية... 6- التجهيزات الأساسية: -لطريق وطنية رقم 6 ؛-خط السكة الحديدية . : -شبكة الطرق يستفيد سكان مركز باب مرزوقة من بئر يقع جنوب المركز مجهز بمضخة ومجموعة إلكتروجينية. : -شبكة الماء الشروب يستفيد من الشبكة كل من مركز باب مرزوقة، تعاونية النجاح، دوار المصارة. : -شبكة الإنارة: غائبة بالجماعة. : -شبكة التطهير

7- التعمير:
يتوفر مركز باب مرزوقة على تصميم تهيئة في طور الإنجاز. وتعرف الجماعة مشاكل تعميرية وهي: · طبوغرافية المجال صعبة. · تواجد كثيف للسيول والشعاب. · وفرة الأراضي الفلاحية. · مشروع سد الطواهرتغطي حقينته جزء هام من الأراضي الصالحة للتعمير. · بنية النسيج العمراني التي تتسم بعدم الاتصال نظرا لتفاوت مستويات المنحنى (الإلتواءت والمنحدرات الشديدة) وكذا اختراقها بخط السكة الحديدية الذي يوزعها إلى جزئين. · ضعف شبكة الطرق بين مختلف الدواوير؛ · انتشار السكن العشوائي بالدواوير المحيطة بتازة ، أصدور، مسارة؛ · تلوث مياه وادي إيناون بسبب النفايات الصلبة والسائلة لمدينة تازة.http://www.region-tat.ma/index.php?news=119%7B%7Bمعلومات مدينة

باب مرزوقة قرية مغربية شمال المملكة، تنتمي إلى إقليم تازة الساحلي، شرقي مدينة فاس، تضم بلدة باب مرزوقة 20.846 نسمة (إحصاء 2004).
وتضم عدة دواوير، منها دوار الطواهر، ودوار الزاوية، وأهل الواد، والمحكمة، والزريرب


</doc>
<doc id="456749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456749" title="كلدمان">
كلدمان

كلدمان قرية مغربية عربية شمال شرق المملكة، تنتمي إلى إقليم تازة الجبلي، شرقي مدينة فاس، تضم بلدة كلدمان 21.111 نسمة (إحصاء 2004).

الغزازلةوالدومية
يسكن كلدمان سكان عرب غلى الارجح انهم استعربوا، وتعني كلمة كلدمان:ملك الماء=أكليد-ن-وامان


</doc>
<doc id="456751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456751" title="تاهلة">
تاهلة

تاهلة مدينة في شمال المغرب ،في الشمال قبائل ايت وراين في مركز زراردة،في الجنوب قبائل ايت سغروشن في مركز بويبلان ،في الغرب قبائل الحياينة في مركز مطماطة ،وقبائل بني سادن في مركز بئرطمطم ، تنتمي إلى إقليم تازة، شرقي مدينة فاس، تضم دائرة تاهلة أزيد من 25.655 نسمة (إحصاء 2004).و تعرف المدينة بجمال طبيعتها ووفرة ينابيع المياه بها ،فيها واد بوزملان مع واد العشان يتميزان بكثرة المياه،واد مطماطة قليل الجريان واد عين زقور شبهه جاف كلها : تفرغ في سد سبو اعلى مرتفع في المنطقة:مرتفع عين زن.


</doc>
<doc id="456753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456753" title="تادرت">
تادرت

تادّارت جماعة قروية وقرية مغربية شمال شرق المملكة، تنتمي إلى إقليم جرسيف، شرقي مدينة فاس، تضم بلدة تادّارت 20.474 نسمة (إحصاء 2004).




</doc>
<doc id="456754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456754" title="أولاد زباير">
أولاد زباير

أولاد ازباير قرية مغربية شمال المملكة، تنتمي إلى إقليم تازة، شرقي مدينة فاس، تنتمي إلى قبيلة التسول، تضم بلدة أولاد ازباير 18.933 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="456756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456756" title="مزكيتام">
مزكيتام

مزكيتام قرية و جماعة قروية مغربية أمازيغية ريفية من قبيلة مطالسة شمال المملكة، تنتمي إلى إقليم جرسيف الساحلي، شرقي مدينة فاس، تضم جماعة مزكيتام 9,891 نسمة (إحصاء 2004).

 ولاد الطالب *ولاد اعمر بن حدو *ولاد علاة


</doc>
<doc id="456757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456757" title="ايت سغروشن">
ايت سغروشن

آيت سغروشن قبيلة ح مغربية مغربية أمازيغية وليست أمازيغية كما يدعي البعض، وتنحدر من جذور ادريسية من السلالة الشريفة فرع من فروع الادارسة شمال المملكة، تنتمي إلى إقليم فاس ،و ويبلغ عدد سكانها 16.362 نسمة (إحصاء 2004).

النسب الشريف لآيت سغروشن:

إن قبيلة آيت سغروشن (قبيلة سيدي علي بن يحيى المعروفة بتشوكت) تنحدر من الشرفاء الأدارسة ،حفدة الإمام علي كرم الله وجهه وفاطمة الزهراء بنت خير الأنام محمد عليه أفضل الصلاة والسلام، وتجزم القبائل المجاورة لها، ونتيجة لذلك فإن أبناءها يحظون إلى اليوم بتقدير واحترام كبيرين من لدن جيرانهم ومحبيهم ،إذ يعمل الكثير من سكان القبائل المجاورة على التقرب منهم ما أمكن واجتناب إيذائهم ،فالى عهد قريب كانت الكلمة كلمتهم والرأي رأيهم إذ انه خلال مرحلة ما قبل الحماية كان سكان القبائل المجاورة يدخلون تحت حمايتهم في إطار ما كان يسمى "أمور" وهي كلمة بربرية تعني الحماية.
ولقد تحدثت مصادر كثيرة عن النسب الشريف لآيت سغروشن وأهمها :كتاب الأنوار في ذكر النبي المختار، كتاب أبي عبد الرحمان القيرواني ،التأليف في الانساب لأبي بكر بن محمد السيوطي المكناسي من مكناسة الزيتون ،تأليف العمراني ،أجوبة القادري ،تأليف منسوب لسيدي السعيد بن أبي القاسم العقباني التلمساني وتقييد منسوب إلى الفقيه الجليل سيدي محمد الصغير نجل الولي الكبير سيدي أبي الطيب دفين ميسور.وقد اعتمد العلامة المجاهد مولاي أحمد بن الحسن السبعي على هذه المصادر جميعها في تأليف الدرر السنية في أصل السلالة العمرانية السغروشنية والسبعية ،بخصوص النسب الشريف للولي الكبير ومولانا علي بن عمرو الشريف الإدريسي وإخوانه وأولاده.
كما تحدث عن نسبهم الشريف أبو جعفر الكتاني قائلا:"...منهم –أبو صلحاء فاس – الشريف الأشهر الولي الكبير الأكبر العارف بالله تعالى أبو حفص سيدي عمرو المدعو الشريف بن محمد بن داوود بن عمران بن يزيد بن صفوان بن خالد بن عبد الله بن إدريس الأزهر باني مدينة فاس، وهو والد الولي الصالح والقطب الواضح مولاي علي بن عمرو دفين غزوان قرب واد كير جد الشرفاء السغروشنيين بفاس وغيرها ،والمتوفى سنة 859 هجرية...ورأيت (الكلام هنا لابي جعفر الكتاني الآنف الذكر)في كتاب تحفة الحادي المطرب في رفع نسب أدارسة المغرب عند تعرضه لأولاد عبد الله بن إدريس ما نصه :...ثم يعني من اولاده السغروشنيين ،أولاد علي بن عمرو دفين غزوان ووالده عمرو الشريف دفين بني مسافر بفاس.
كما اكد هذا النسب الشريف صاحب الدرر البهية والجواهر النبوية في معرض حديثه عن ذرية مولاي عبد الله بن إدريس حيث قال :"... وأما الغصن السادس من أغصان الغوث الكبير مولانا إدريس الأزهر، السيد عبد الله ،وهذا الغصن غصن كريم جليل عظيم ،ومن ابنائه كل عمراني غير جوطي.وهؤلاء العمرانيون طوائف متعددة ،وهم أهل الفحص وقبيلة بني شداد وتلنبوط...،والسغروشنيون والسبعيون...أما الشرفاء السغروشنيون فمن ذرية ولي الله أبي الحسن علي بن عمرو دفين غزوان...فكل من صح نسبه إلى هذا الجد علي بن عمرو فهو سغروشني.
ونلاحظ ان المؤلف احترز بالعبارة التالية –فكل سغروشني، صح نسبه لهذا الجد علي بن عمرو-من الخلط بين الشرفاء السغروشنيون المنتمين إلى ذرية مولاي علي بن عمرو وبين العامة ممن دخلوا إلى التسمية (آيت سغروشن)على سبيل الولاء المعروف عند العرب قديما ،كقبائل تالسينت (آيت بوشاون ،آيت وادفل...)الذين استقدموا مولاي علي بن عمرو من فاس للتبرك بشرفه على عادة المغاربة الذين يتبركون بالذرية النبوية ويحرصون على تواجدهم بين ظهرانهم وينشئوا زوايا تقوم بأدوار دينية واجتماعية وسياسية إذ أن الأنظمة السياسية للدولة المتعاقبة على تاريخ المغرب كثيرا ما كانت تعتمد على الزوايا في توحيد القبائل والاستعانة بنفوذها لجمع الكلمة والدعوة إلى الجهاد وقد يكون من المفيد أن نشير على أن بعض الكتابات الحديثة استغلت هذا الخلط بين النسب والولاء رغم أن الولاء معروف عند العرب منذ الجاهلية ،فزعم أصحابها أن فك الارتباط إن صح التعبير بين المنتمين للنسب الشريف ومختلطين بهم بالولاء مسألة شب مستحيلة ،متناسين أن أهل مكة أدرى بشعابها.فالنظر إلى الشئ من الداخل يختلف عن النظر إليه من الخارج.فالذين يعايشون هذه الزوايا ويتعرفون عليها من كتب تلاحظون مدى تقدير هذه القبائل المنتمية بالولاء لفرق الأشراف المشرفة عن الزوايا وأصحاب هذه الكتابات غالبا ما تكون لهم خلفيات لمواقف ذاتية تعود إلى النعرات الضيقة والتعصب الأعمى بسبب من الأسباب.ومن أجل التمييز بين الأشراف والعوام ،بدل العلامة مولاي أحمد الحسني السبعي مجهودا في مؤلفه المشار إليه سابقا ،حيث حدد ما وصل إليه علمه من التمييز بين الطرفين.
.:: استقرار آيت سغروشن سيدي علي بن يحيى المعرف بتشيكت بالمنطقة :
هاجر مولاي عثمان بن سليمان حفيد مولاي علي بن عمرو كما سبقت الإشارات من منطقة تالسينت خلال القرن 14 ميلادية واستقر على واد سرغينة.ولقد تضاربت الروايات حول أسباب هذه الهجرة، فهناك من يربطها بالظروف الطبيعية كالجفاف ،وهناك من يرجعها إلى سوء العلاقة التي كانت تجمع أبناء مولاي علي بن عمرو بعضهم ببعض ،مما أدى إلى الاقتتال بينهم والتشتت في المناطق المجاورة.خلف مولاي عثمان ابنا واحدا هو يوسف وهذا الأخير خلف أربعة أولاد.من بينهم عبد الله.ومن ذرية هذا الأخير الولي الصالح سيدي علي بن يحيى.
لقد عرفت ذرية يوسف بن عثمان نحو المناطق الغربية والشمالية.وخلال هذه الهجرة انتقل سيدي يحيى بن عبد الله من المنطقة قاصدا مدينة فاس ،ثم انقطعت أخباره إذ لا أحد يعلم إن كان قد استقر بها أم هاجرها إلى الشرق كما يدعي البعض، وأصحاب هذا الرأي الأخير يزعمون أن قبره يوجد بشرق المغرب.
ومهما يكن فسيدي يحيى توفي، وعاد ابنه سيدي علي خارجا من مدينة فاس.وقبل وصوله مر بأراضي أبناء عمومته،آيت علي أويوسف فنزل بموقع يقال له" سهب العيا" فسأل عن اسم الموضع فأخبروه باسمه فقال عنه "إنما هو سهب الخلا" واتبع سيدي علي طريقه إلى أن وصل "تلات نسال" التي قال عنها "هرب لا تسال" ثم رحل وبرفقته رجال من آيت علي أويوسف إلى عائلته ،وبعد رحلة طويلة استقر بمنطقة تابوجبرت ،التي قال عنها "هنا تجبر أولادي"،وبالفعل فذريته هي التي تقطن حاليا بهذه المنطقة ،إلى أن اسكورن رفضوا بقائه بالمنطقة وقرروا طرده، إذ يعتبرونه مجرد قاطع طريق.
وفي الوقت الذي كان فيه سيدي علي ،يحيي سنة إبراهيم لنحر أضحية العيد ،فوجئ بهجوم اسكورن عليه ،وفر مسرعا حاملا أضحيته على الفرس متجها نحو منخفض سكورة ،وبعد توقف لمدة دقائق تبين ان أهل سكورة لا زالوا يلاحقونه عازمين كل العزم على إخراجه من أراضيهم ،وهكذا ظلوا يطاردونه إلى أن عبر جبل تيشوكت في اتجاه الجنوب فدعا لهم بالدعاء المأثور عند العامة :"اللهم أنزل عليهم-اسكورن-أزقور نايت داوود ما يهز ما ينز" وهكذا ظل اسكورن مستهدفين من طرف آيت داوود أوعلي الأقوى منهم.
وخلال هذه المطاردة توقف سيدي السبع مرات قبل الوصول إلى منطقة سيدي حساين بتيشوكت والتي قال عنها " إنها كالبغلة الزرقاء ،رزقها قريب وشرها بعيد، عليها اغرس أولادي".استقر سيدي علي بسيدي حساين وخلال مقامه نزلت عليه المنزولة التي تسمى بزاوية 18 ظامن، وهي عبارة عن خيمة متنقلة ،واجتمع الناس من حوله بل وفاقت شهرته جبال تيشوكت ،وجاءته القبائل من بعيد مثل قبائل آيت النظير من ناحية الحاجب.
ثم انتقل سيدي علي إلى منخفض المرس.وقد خلف سيدي علي خمسة أولاد :يوسف ،يحيى ،امحمد(فتحا) ،أحمد وامحمد(فتحا) ويقال توأمان وذرية هذا الأخير تعرف بآيت امحمد فيما تسمى الذرية الباقية بادراسن.
وخلال القرنين 18 و19 عرفت ذرية سيدي علي نزوحا نحو المناطق المجاورة.جنوبا وغربا حيث وصل نفوذ آيت سغروشن سيدي علي إلى كيكو غربا والقصابي جنوبا ،إلا أنه خلال فترة الحماية وبالضبط سنة 1937 م تم تحديد منطقة نفوذ آيت سغروشن من طرف سلطات الاستعمار في الطريق الرابطة بين بولمان والمرس غربا ونهر واد سرغينة جنوبا.
وتجدر الإشارة إلى أن المنطقة عرفت تعاقب عدة قبائل ففي الشمال قبائل بني حسين وبني عباد ثم آيت داوود أوعلي وهم فرع من آي تيوسي وأهل سكورة الذين استقروا بمنطقة سكورة منذ 781 هجرية.وجنوب المنطقة آيت رحو وهم فرع من آي تيوسي وآيت بلقاسم (قصو) المعروفين باجحرون ،وأخيرا قبيلة آيت سغروشن سيدي علي بن يحيى بتيشكت حوالي القرن 15 م.


</doc>
<doc id="456758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456758" title="بني لنت">
بني لنت

بني لنت جماعة قروية وقرية مغربية شمال المملكة، تنتمي إلى إقليم تازة شرقي مدينة فاس، تضم بلدة بني لنت 13.678 نسمة (إحصاء 2004).

توجد عدة أحياء على شكل دواوير ببني لنت أهمها؛ بني مقورة، ولاد عبد الله موسى. بني عبد الله. الخندق، باب حرشة، امقارشة...


</doc>
<doc id="456759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456759" title="بوهودة">
بوهودة

بوهودة جماعة قروية وقرية مغربية شمال المملكة، تنتمي إلى إقليم تاونات الجبلية، شمالي مدينة فاس، تضم بلدة بوهودة 28.234 نسمة (إحصاء 2016).


</doc>
<doc id="456761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456761" title="مكانسة">
مكانسة

امكناسة هي قرية مغربية شمال المملكة. تنتمي امكناسة لإقليم تاونات الجبلي. تضم هذه القرية 22.705 نسمة (إحصاء 2004).



</doc>
<doc id="456765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456765" title="عين مديونة">
عين مديونة

عين مديونة*قبـائل صنهاجـة* لغتها العربية.بشمال المغرب تنتمي إلى إقليم تاونات.شمال فاس، تضم بلدة عين مديونة 16.410 نسمة (إحصاء 2004).تمتاز بتضاريس جبلية، تبعد عن مدينة فاس بحوالي 80 كلم، وعن مدينة الحسيمة ب 220 كلم.هي منطقة فلاحية بامتياز حيث تنتشر أشجار الزيتون والخروب وزراعة الحبوب إضافة إلى تربية المواشي و كذا صنـاعة الفخـار المعروف بالمنطقة والسكان الأصليون للمدينة يحملون أصل *المصباحي الصنهاجي*


</doc>
<doc id="456766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456766" title="رأس الواد">
رأس الواد

رأس الواد قرية مغربية شمال المملكة، تنتمي إلى إقليم تاونات، شمالي مدينة فاس، تضم بلدة رأس الواد 15.949 نسمة (إحصاء 2004). يوم الأحد هو سوق أسبوعي ومن أهم الدواور "دوار عين الخادم".


</doc>
<doc id="456767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456767" title="بوشابل (قرية)">
بوشابل (قرية)

بوشابل قرية مغربية شمال المملكة، تنتمي إلى إقليم تاونات الساحلي، شمالي مدينة فاس، تضم بلدة بوشابل 16.652 نسمة (إحصاء 2004).

يضم إقليم تاونات 49 جماعة، منها بوشابل التي تأسست بعد الاستقلال مباشرة وبالضبط سنة 1961م، وهي تنتمي إلى قيادة اشراكة التابعة لدائرة قرية با محمد البعيدة عنها بحوالي 21 كلم، وعن كل من عمالة تاونات ومدينة فاس بما قدره 64 كلم.
يناهز عدد سكان الجماعة حاليا 16652 نسمة حسب إحصاء 2004 منتشرين على مساحة قدرها 270 كلم2 يشتغلون بفلاحة معاشية متواضعة بالإضافة إلى تربية بعض أنواع المواشي.

وتضم الجماعة حاليا خمس مجموعات مدرسية بحوالي 15 فرعية منها:
ومع بداية الموسم الدراسي 80-81 عادت لتصبح مجموعة مدرسية مستقلة تضم خمس وحدات مدرسية، وصلت فيما بعد إلى تسع وحدات مما جعلها تخضع موسم 97-98 لانقسام انفصلت بفعله عنها أربع وحدات مدرسية أخذت كمركز لها فرعية أولاد الحاج محمد، ثم انفصلت عنها فرعيات أخرى لتشكل فيما بعد م/ م فج النادر.
أما حاليا فإن م/ م بوشابل – بالإضافة إلى المركزية-تتبع لها ثلاث وحدات هي المرانزة والحنانشة واولاد البدوي.


</doc>
<doc id="456769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456769" title="لولجة">
لولجة

الولجة قرية مغربية شمال المملكة، تنتمي إلى إقليم تاونات، شمالي مدينة فاس، تضم بلدة الولجة 16.515 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="456773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456773" title="جبلة (العراق)">
جبلة (العراق)

مدينة جبلة هي مدينة عراقية تتبع أدريا الى قضاء كوثي، كانت تسمى سابقا بأسم ناحية المشروع، والمشهورة بجبلة لوجود مجموعة من التلال الأثرية العائدة إلى الحقبة البابلية،

أسم جبلة فهو يعود إلى كونها تحتوي على تلال فيها اثار تعود إلى أكثر من اربعة آلاف عام قبل الميلاد يتوسطها "أحد المقامات التي تعود إلى "إبراهيم الادهم" أحد المتصوفة أو بما تسمى "تل كوثي".

يعتقد بعض التاريخيين ان هذه المدينة هي مولد النبي إبراهيم ، وفي الآونة الأخيرة ازدادت الدراسات حول هذه المدينة لمكانتها التاريخية ومن هذه الدراسات كتاب الدكتور كريم مطر حمزة الزبيدي في جامعة بابل وعنوان الكتاب (كوثي ماضيها وحاضرها تاريخ جبله حتى عام 2010) - قسم التاريخ جامعة بابل الذي طبعت الطبعة الأولى منه وينتظر طباعة الطبعة الثانية قريبا، وفي هذا الكتاب تناول تأريخ هذه المدينة التي كانت تسمى تاريخيا باسم كوثى وكانت احدى القرى التابعة لمدينة بابل في العهد البابلي القديم ومما يدل على ذلك وجود اثار تعود إلى هذا العهد في هذه المدينة باعتراف علماء الاثار، ومما تطرق له هذا الكتاب هو تطور هذه المدينة في العهد الحالي ووجهاء المنطقة وقدماء الحلاقين والعشائر التي تسكن فيها ووجهاء العشائر وتطرق إلى معلومات تفصلية عن هذه المدينة. خارطة المنطقة التاريخية موجوده في موقع الجوجل، فعند النقر على خارطة العراق وبالذات محافظة بابل فان أول مايشاهده المشاهد هو بروز منطقتين على الخارطة الرئيسة هي منطقه بابل القديمة ومنطقه تل العكير التي هي الأخرى تسمية تاريخية لمدينة جبلة في العراق أو ناحية المشروع كما تسمى الآن.

وهي من المدن الاثرية في منطقة اكد السامية وتعرف اطلالها اليوم (تل إبراهيم) تقع على بعد خمسين كيلو متر شمال شرق مدينة الحلة وعلى بعد اقل من كيلو مترين من مركز ناحية المشروع (جبلة)، ولكوثى ماض بعيد وقد ذكرت في التوراة مرتين تعرف كوثى بالبابلية (كوتم) ويمر عندها مجرى النهر القديم المسمى (نهر كوثى)، واشتهرت كوثى بكونها مركز عبادة الاله (نرجال) أله العالم الأسفل المذكور بالتوراة، وتعد مدينة كوثى من ابرز مدن بابل الشمالية قبل نهوض بابل نفسها وكانت تقع على نهر الفرات بحدود الالف الثالث قبل الميلاد وهو المجرى الشرقي القديم المعروف بمجرى كوثى (قبل أن يتغير مجراه إلى موقعه الحالي) الذي يسير بمحاذاة نهر دجلة وكان هذا المجرى يعرج من منطقه تقع حوالي منتصف الطريق بين الفلوجه والمسيب، ان اهمية مدينة كوثى تأتي كونها مركزأً مرموقاً للفكر الديني وألهها الخاص نركال كان له معبد عظيم (أي – ميسلام).

كوثي إبراهيم الخليل 

كوثي في ثلاثة مواضع في سواد العراق في ارض بابل وبمكة وهو منزل بني عبد الدار، وكوثي العراق كوثيان احداهما كوثي الطريق والأخرى كوثى ربى وبها مشهد إبراهيم الخليل وبها مولده وهما من أرض بابل وبها طرح إبراهيم في النار، وينتمي إبراهيم الخليل بحسب رواية التوراة إلى القبائل الارامية وهي قبائل عربية نزحت من موطنها الأصلي في جزيرة العرب واستقرت على ضفاف الفرات في سوريا ثم نزلت بعض أسرها إلى العراق ومن جملتهم أسرة إبراهيم الخليل فإذا أخذنا بما توصل اليه العلماء حول تاريخ هجرة الآراميين، فتكون أسرة إبراهيم الخليل قد جاءت إلى منطقة بابل في حوالي الالف الثاني قبل الميلاد، وهكذا يمكن القول أن إبراهيم الخليل كان عراقيا بالولاده عربياً في قوميته التي ترجع إلى وطنه الاصلي الجزيرة العربية وعندما خرج إبراهيم سليما من المحرقه هرب من مدينة كوثى ولغته يومئذ سريانيه فلما عبر نهر الفرات من حران غير الله لسانه فقيل عبراني وعن اهمية كوثى قال حبر الامة عبد الله بن عباس ((نحن معاشر قريش حي من النبط من اهل كوثي والأصل آدم والكرم التقوى والحسب الخلق وإلى هذا انتهت نسبة الناس)).

ويبدو واضحاً أن منطقة كوثي كانت عامرة ومتحضرة وازدادت أهميتها عندما ظهر دين الله بين شعبها وحمل رسالة التوحيد وأحد من رجالها البارزين هو إبراهيم الخليل، لا شك ان المدينة موغلة بالقدم ومرت عليها أدوار تاريخية عدة في عدة عصور السومريون والأكديون والبابليون والفرس ومن ثم العهد الإسلامي ولذلك من الصعب على الباحث رسم صورة واحدة لتاريخ كوثى لقدمها وللادوار التاريخية المختلفة والمتعاقبة التي مرت بها ولكننا نرى أن كوثي كانت متحضرة جدا ومهمة تاريخيا وعلى الباحثين والآثاريين سبر أغوارها والكشف عن كنوزها.

تتبع هذه المنطقة إداريا لمحافظة بابل وتقع هذه المدينة شمال شرق محافظة بابل، وتبعد عن مركز محافظة بابل (الحلة) 50 كيلومتر، وتقع جنوب بغداد وتبعد عنها حوالي 82 كيلومتر، يجاور هذه المدينة عدة مدن من الجنوب ناحية الإمام وتبعد عن مدينة جبلة 16 كيلومتر ومن الشمال الشرقي قضاء الصويرة 25 كيلومتر ومن الغرب مدينتي المحاويل والمسيب بمسافات غير معروفة لأسباب إدارية حيث تم اقتطاع مسافات من مدينة جبلة والحاقها ضمن هاتين المدينتين، اما من الشمال فتحدها مدينة اللطيفية التي تمتاز هي الأخرى بطبيعتها الزراعية.

هذه المدينة معروفة بالزراعة حيث تحيط بها الاراضي الزراعية وكذلك مجموعة من الغابات وعندما يذكر اسم هذه المدينة يذكر "مشروع مسيب الكبير" الذي افتتح في عام 1956 إلى عام 1989، وكان هذا المشروع من أهم المشاريع الزراعية في العراق والشرق الأوسط حيث كان يهتم بتطوير المنتوجات الزراعية والحيوانية وكان من أهم المراكز الطبية للحيوانات. حيث يلاحظ وجود مخازن كثير، لكن بعد حرب الخليج الأولى بعام واحد انهار الاقتصاد العراقي، مما أدى إلى اغلاق هذا المشروع، وتحولت المخازن إلى ثكنات للجيش وبعد تغيير الرئيس السابق صدام حسين على يد قوات الاحتلال في العام 2003, تحولت المخازن إلى مساكن عشوائية (حواسم). وما تزال هذه المخازن مسألة خلاف بين وزارتي الزراعة(شركة ما بين النهرين) والبلديات والاشغال كل منها تدعي ان هذه المخازن ملك لها.

وتوجد في هذه المدينة نهر يسمى "نهر المشروع" الذي يقسم المدينة إلى قسمين ويربط الطرفين بثلاث جسور. وتتكون المدينة من عدد كبير و شاسع من المناطق الزراعية ففي شمالها مناطق فرع الامام وفي غربها الحميري والدليمي وابي شعير والحيدري ومن جنوبها الخربانة ومن شرقها الزبيدي والعكير والرشايد ومدينة الباقر (مدينة البكر سابقاً).

وتبلغ مساحتها أكثر من 892 كم حسب إحصائيات الدولة وبذلك تعتبر المدينة الأكبر مساحة من بين مدن (نواحي) محافظة بابل ويبلغ عدد سكانها أكثر من 120 الف نسمة حسب التقديرات، واناسها طيبون واهل كرم (حيث يعدون من اكرم الناس في محافظة بابل واجودهم) ومثقفون بثقافة الإسلام الاصيل وسميت عند افتتاحها سنه 1954 جبلة ومن ثم حولت في زمن صدام حسين إلى صدامية المشروع تضم المنطقة عدد من الوجهاء ابرزهم السيد الشهيد هيثم الحسيني الذي تم قتلة على يد فلول القاعدة وازلام النظام البعثي. وقد خرَّجت الكثير من المبدعين واصحاب الكفاءات ورجال العلم والدين والادباء منهم الخطيب الشيخ عقيل الحمداني والاديب المرحوم قاسم عبد الأمير عجام والدكتور الشهيد علي فليح والشاعر طه عبيد حمدان وعشرات من الاطباء والمهندسين والاساتذه الذين ملاءوا جامعات العراق. ففي جامعة بابل يوجد عدد كبير من التدريسين من هذه المدينة وخاصة في كلية التربية صفي الدين الحلي وكلية التربية ابن حيان وكلية الهندسة وكلية العلوم...الخ ومنهم من يتولى مناصب إدارية ومناصب رفيعة في هذه الجامعة.

تعتبر مدينة جبلة غير مستقرة امنيا حيث تشهد حوادث عنف وقتل بين مدة وأخرى بسبب طبيعتها المذهبية.
وتمتلك مقعدين في مجلس محافظة بابل، ومقعدا واحدا فقط في مجلس النواب العراقي. وتفتقر هذه المدينة لعدد كبير من الخدمات الرئيسة مثل المجاري وونقص الطرق بين مدنها الريفية.



</doc>
<doc id="456795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456795" title="تجريد ومزيد">
تجريد ومزيد

المجرد والمزيد في صرف كلمات اللغة العربية هما تصنيفان للكلمات بحيث يطلق مصطلح " مجرد " على الكلمات التي تتألف من الحد الأدنى من الأحرف المعبرة عن الدلالة العامة للكلمة، ويطلق مصطلح " المزيد " للكلمات التي زيد فيه حرف أو أكثر على الأحرف الأصول للكلمة. فكلمة " جلس " مثلا تتكون من ثلاثة أحرف هي : الجيم، واللام، والسين، ولا يمكن إدراك دلالة الكلمة بأقل من هذه الأحرف. أما كلمة " جلوس "، فمن المؤكد أن لها ارتباط بالكلمة السابقة، وهذا الارتباط هو تضمنها معنى الفعل السابق، مع معنى إضافي نتج عن زيادة حرف الواو، وهذا النوع من الكلمات يطلق عليه مصطلح " المزيد "، لأنه زيد فيه حرف، أو أكثر على الأحرف الأصول للكلمة.

والفرق بين الأحرف الأصلية للكلمة، والأحرف الزائدة أن الأولى خاصة بالكلمة نفسها، وتحمل معناها المعجمي الأساسي المتفرد، أما الثانية فهي تتكرر في نظائر كثيرة لهذه الكلمة تشترك معها في البناء، فحرف الواو الزائد في كلمة " جلوس " نجده كلمات أخرى مثل وجد، سمو، وردة، عصفور … إلخ وهذا يعني أن هناك مستويين لمعنى الكلمة المزيدة، أحدهما المعنى المعجمي الخاص وهو ما تحمله الأحرف المجردة، والآخر معنى البناء الذي تشارك في حمله أحرف الزيادة، والمعنى الذي جلبته أحرف الزيادة إنما هو معنى البناء، ذلك المعنى الذي قد تكرر مع كل كلمة على هذا البناء. (1).

1- تضعيف الحرف الأصلي، وهو زيادة حرف من جنس عين الكلمة، أو لامها. مثل : كَرُمَ : كرَّم، حَطَمَ : حطَّم، عَلِمَ : علَّم، جلب : جلبَبَ، طمأن : اطمأنَّ.

""دروس في علم الصرف""

وهذا النوع من الزيادة ليس خاصا بحرف دون الآخر، بل كل أحرف الهجاء يمكن تضعيفها ماعدا " الألف " فلا تضعف، لأنها حرف مد، وتظهر هذه الأحرف في الميزان مضعفة بشكلها الموجود في الكلمة الموزونة، لا بنصها.

مثل : علَّم : فَعَّلَ، جلبب : فعلل.

""إقحام حرف من أحرف الزيادة المعرفة في كلمة (سألتمونيها).""

ويمكن التفريق بين الحرف الناتج عن التضعيف الأصلي، ومماثلة من أحرف سألتمونيها في زيادة الكلمة، أن زيادة أي حرف من أحرف سألتمونيها يكون مطردا في زيادته، وفي مواضع مختلفة من الكلمة، في حين زيادة الحرف


نحو : حَوْقَلَ : يُحَوْقِلُ، وأصله : حَقُلَ بمعنى ضَعُفَ.

نقول : حوقل الشيخ. إذا ضعف وفتر عن الجماع.

ويكون مركبا في النحت. نحو : حوقل المصلي.

قال : لا حول ولا قوة إلا بالله.

ومنه : جَوْرَبَ : يُجَوْرِبُ. وهو متعد.

نحو : جوربت الأم طفلها. أي : ألبسته الجورب.

2 ـ ما كان على وزن " فَعْوَلَ " : " يُفَعْوِلُ ". ويكون متعديا ولازما.

مثال المتعدي : جَهْوَرَ : يُجَهْوِرُ. وأصله جَهَرَ بالقول. أي : رفع صوته به.

تقول : جهور الرجل قوله. أي : رفعه.

ومثال اللازم : رَهْوَلَ : يُرَهْوِلُ. أي : أسرع.

تقول : رهول الغلام في مشيته.

3 ـ ما كان على وزن " فَيْعَلَ " : " يُفْعِلُ ". ويكون متعديا ولازما.

مثال المتعدي : بَيْطَرَ : يُبَيْطِرُ. بمعنى عالج الحيوان.

ويأتي بمعنى البمالغة في التبختر.

تقول : بيطر الطبيب القط، ويبيطر الطبيب القط. أي : يعالجه.

ومثال اللازم : بَيْقَرَ : يُبَيْقِرُ. بمعنى : أسرع.

تقول : بيقر الرجل، ويبيقر الغلام.

ومصدره : البيقرة، وهو إسراع يطأطئ الرجل فيه رأسه.

ومنه قول المثقب العبدي :

فبات يجتاب شُعَارى [1] كما بيقر من يمشي إلى الجلسد [2]

4 ـ ما كان على وزن " فَعْيَلَ " : " يُفَعْيِلُ ". وهو متعد.

نحو : شَرْيَفَ : يُشَرْيِفُ. بمعنى قطّع.

تقول : شريف الفلاح الزرع. أي : قطع شريافه.

ونحو : عثير : يعثير. وأصله عثر بمعنى : زلق ولم تستقر رجله.

وعثير بمعنى أثار.

تقول : عثيرت الريح الغبار. إذا أثارته.

5 ـ ما كان على وزن " فَعْلى " : " يُفَعْلي ". ويكون متعديا ولازما.

مثال المتعدي : سليقت الرجل. أي : ألقيته.

ومثال اللازم : سَلْقَى : يُسَلْقِي. بمعنى : استلقى.

تقول : سلقى الرجل على ظهره. أي : استلقى على ظهره.

6 ـ ما كان على وزن " فَعْنَلَ " : " يُفَعْنِلُ ". وهو متعد.

نحو : قَلْنَسَ : يُقَلْنِسُ. بمعنى : ألبس.

تقول : قلنست الطفل من البرد. أي : ألبسته القلنسوة.

فوائد وتنبيهات :

لقد استعمل العرب وزن فعلل لمعان كثيرة منها :

1 ـ الدلالة على المشابهة :

نحو : علقمت القهوة. أي : صارت كالعلقم في مرارته.

ونحو : عندم الجسد. صار محمرا كالعندم. والعندم شجر أحمر.

2 ـ للصيرورة : نحو : مركشت الرجل. أي : صيرته مراكشيا.

وسعوده. صيره سعوديا، ولبننه، صيره لبنانيا.

3 ـ للدلالة على أن الاسم المأخوذ منه آلة : نحو : عرجن. أي : استعمل العرجون.

وتلفز. أنجز أعمالا فنية في التلفزيون.

وتلفن : استعملن التلفون.

4 ـ للنحت على وزنه، سواء أكان النحت من مركب إضافي.

نحو : عمنفى من عبد مناف.

وعبقسى من عبد قيس.

وعبدلى من عبد الله.

أم كان النحت من جملة.

نحو : بسمل. من قوله : بسم الله.

وحوقل. من قوله : لا حول ولا قوة إلا بالله.

وحيصل : قال : حيَّ على الصلاة.

وحسبل : قال : حسبي الله.

وفذلك : قال : فذلك كذا وكذا.

5 ـ الظهور :

نحو : برعمت الشجرة : ظهرت براعمها.

6 ـ جعله محتويا على الاسم المأخوذ منه الفعل :

نحو : فلفلت الطعام : جعلت فيه فلفلا.

وعصفرت الثوب : صبغته بالعصفر.

7 ـ الإصابة :

نحو : عرقبته : أصبت عرقوبه.
الفعل المزيد

ينقسم الفعل المزيد إلى قسمين :

1 ـ المزيد على الثلاثي.

2 ـ المزيد على الرباعي.

أولا ـ المزيد على الثلاثي :

يمكن زيادة الفعل الثلاثي المجرد حرفا، أو حرفين، أو ثلاثة، بحيث غاية ما يبلغ الفعل بعد الزيادة ستة أحرف.

وعليه نقول أن الفعل المزيد على ثلاثة أحرف هو : كل فعل ثلاثي زيد على أحرفه الأصول حرف، أو حرفان، أو ثلاثة.

1 ـ الثلاثي المزيد بحرف، وله ثلاثة أوزان :

أ ـ أفعل : بزيادة الهمزة في أوله.

نحو : كرم : أكرم، حسن : أحسن، جلس : أجلس، ذهب : أذهب، قام : أقام، قعد : أقعد، مات : أمات، حيى : أحيى، لبس : ألبس، خرج : أخرج.

ب ـ فعَّل : بزيادة حرف من جنس عينه، وهو ما يعرف بالتضعيف.

نحو : علِم : علَّم، حطَم : حطَّم، كرُم : كرَّم، قدِم : قدَّم، سلِم : سلَّم، وعد : وعَّد، وصل : وصَّل، نصب : نصَّب، وقف : وقَّف.

ج : فاعل : بزيادة ألف بعد فائه.

نحو : قتل : قاتل، ضرب : ضارب : شرك : شارك، منع : مانع، باع : بايع. نزل : نازل، وصل : واصل، وعد : واعد ن سمح : سامح.

الغرض من الزيادة :

لم تكن الزيادة الحرف، أو الأحرف في الكلمة، لمجرد زيادة عدد أحرفها، أو ليقال إن هذه الكلمة أحرفها أصلية، وأخرى زائدة، وهذا يعني أن الزيادة ليست من قبيل العبث اللفظي، إنما الزيادة في أحرف الكلمة تعطيها دلالات ومعاني جديدة غير التي كانت للكلمة عند وضعها على أحرفها الأصلية، ويمكننا أدراك هذه الدلالات الجديدة للفعل بعد زيادة الأحرف التي ذكرنا آنفا، وهي على النحو التالي :

أولا ـ المعاني والدلالات التي تزاد من أجلها الهمزة في أول الفعل الثلاثي، صيغة " أفعل ".

1 ـ التعدية : زيادة الهمزة في أول الفعل الثلاثي اللازم تجعله متعديا بعد أن كان لازما، وتلك ميزة جديدة اكتسبها الفعل، فبعد أن كان الفعل موضوعا في اللغة بغرض اللزوم، أي : ألاّ يتعدى فاعله ليأخذ مفعولا به، صار بعد زيادة الهمزة متعديا للمفعول به.

نحو : ذهب الرجل. ذهب فعل لازم، أخذ فاعلا فقط وهو الرجل.

بزيادة الهمزة يصير متعديا للمفعول به، نحو قولهم : أذهب الله بصره. بصره مفعول به.

ومنه قوله تعالى : الحمد لله الذي أذهب عنا الحزن 1. الحزن مفعول به.

ونحو : خرج الطلاب من المدرسة. الطلاب : فاعل. بزيادة الهمزة نقول :

أخرج المعلم الطلاب من المدرسة. الطلاب : مفعول به.

ومنه قوله تعالى : والذي أخرج المرعى 1. المرعى مفعول به.

فإذا كان الفعل متعديا في الأصل لمفعول به واحد، صار بعد زيادة الهمزة متعديا لمفعولين، وإن كان متعديا لمفعولين تعدى بزيادة الهمزة إلى ثلاثة مفاعيل.

نحو : لبس، وحفظ، وشرب.

كل فعل من الأفعال السابقة متعد لمفعول به واحد.

نحو : لبس الرجل العباءة. وحفظ الولد الدرس.

وشرب الطفل اللبن.

فإذا ما زدنا الهمزة في أوله تعدى لمفعولين.

نحو : ألبستْ الأم الطفل الثوب.

الطفل : مفعول به أول، والثوب : مفعول به ثان.

ونحو : أحفظ المعلم التلميذ النشيد.

التلميذ : مفعول به أول ن والنشيد : مفعول به ثان.

ونحو : أشربته اللبن.

فضمير الغيبة : في محل نصب مفعول به أول، واللبن : مفعول به ثان.

أما الأفعال : علم، ورأى، وبلغ، فهي في الأصل متعدية لمفعولين.

نحو : علمت خالدا مسافرا.

ورأيت الأمانة فضيلة.

وبلغت محمدا قادما.

فإذا ما زيدت الهمزة في أول الفعل تعدى بها إلى ثلاثة مفاعيل.

نحو : أعلمت والدي خالدا مسافرا.

والدي : مفعول به أول، ومحمدا : مفعول به ثان، ومسافرا : مفعول به ثالث.

نحو : أرأيت عليا الأمانة فضيلة.

عليا : مفعول أول، والأمانة : مفعول ثان، وفضيلة مفعول ثالث.

ونحو : أبلغت المعلم محمدا قادما.

المعلم : مفعولا أول، ومحمدا : مفعول ثان، وقادما مفعول ثالث.

2 ـ التعريض. بزيادة الهمزة في أول الفعل تجعل المفعول به معرضا لمعنى الفعل. نحو : أَبَعْتُ العقار. أي : عرّضته للبيع، سواء بيع أم لم يبع.

وأرهن الرجل المتاع. أي عرضه للرهن.

وأعرت الكتاب. أي : جعلته عرضة للإعارة.

3 ـ الصيرورة. وهو أن يصير الفاعل صاحب شيء اشتق من الفعل.

نحو : ألحمتْ الشاة. صارت ذا لحم.

وأطفلتْ الأم. صارت ذا طفل.

وأينع الثمر. صار ذا نضج.

وأزهرت الحديقة. صارت ذا زهر.

وأجربت الناقة. صارت ذا جرب.

وأشرقت الشمس. صارت ذا شروق.

وأغبرت السماء : صارت ذا غبار.

4 ـ الحينونة :

وهو أن يحين زمن الشيء، وقد عدوه من باب الصيرورة.

نحو : أحصد الزرع. أي : حان وقت حصاده. أي : صار ذا حصاد.

وأقطع النخل. حان وقت قطع ثمره. أي : صار ذا ثمر ناضج حان قطعه.

وأحلبت الشاة. حان وقت حلبها.

وأشرقت الشمس. حان وقت شروقها.

5 ـ الدخول في الزمان، أو المكان، وهو داخل في حيز الصيرورة أيضا.

كما هو حال الحينونة، لأنه لا يكون بمعنى " ذا كذا "، وإليك تبيانه :

نقول : أصبح الرجل. أي : دخل في الصباح.

وأمسى المسافر. أي : دخل في المساء.

وأشهر الصائم. دخل في الشهر.

وأبحر الملاح. دخل في البحر.

وأعرق الرحالة. دخل في العراق.

في جميع الأمثلة السابقة سواء ما دل منها على الزمان، أم المكان كان متضمنا معنى الصيرورة، بمعنى الدخول في الزمان، أو المكان الذي هو أصله، والوصول إليه.

فعندما قلنا : أصبح الرجل، أو : أبحر الملاح.

ف‘ن الرجل دخل في زمن الصباح، وصار ذا صباح جديد غير الذي انقضى.

وكلك في قولنا : أبحر الملاح. أي : انه وصل إلى البحر ودخل فيه.

ومنه أيضا قولنا : أنجد المسافر. وأمصر الجل. أي : وصل نجد ودخلها.

6 ـ الوصول إلى العدد :

أي : الوصول إلى العدد الذي هو أصله، وبهذا المدلول يكون هذا النوع داخلا في باب الصيرورة أيضا، بمعنى : صيرته ذا كذا.

نحو : أثلث العدد، أي : صار ذا ثلاثة، أو وصل إلى ثلاثة.

وأتسع الجنين، أي : صار ذا تسعة أشهر، أو وصل إلى الشهر التاسع.

وأخمس الأولاد، صاروا خمسة، بمعنى وصل عددهم خمسة.

وأعشر المجتمعون، صاروا عشرة، أو وصل عددهم إلى عشرة.

7 ـ للدلالة على وجودك الشيء على صفة معينة، بمعنى أن تجد مفعول الفعل على صفة هي كونه فاعلا لأصل الفعل.

نحو : أسمنت الشاة، أي : وجدتها سمينة.

وأكرمت محمدا، أي : وجدته كريما، أو صادفته كريما.

أو كونه مفعول لأصل الفعل.

نحو : أحمدت خالدا، أي : وجدته محمودا، أو صادفته محمودا.

وأذممت الخائن، أي : وجدته مذموما، أو صادفته مذموما.

وأقهرت الحاقد، أي : وجدته مقهورا، أو صادفته مقهورا.

8 ـ للدلالة على السلب والإزالة :

وهو أن تزيل معنى الفعل عن المفعول.

نحو : أشكيت المهموم، أي : أزلت شكواه.

ومن المثال السابق نلاحظ أن معنى الفعل قبل زيادة الهمزة في أوله غير معناه بعد زيادتها، فقبل الزيادة نقول : شكا المهموم.

ومعناه : إثبات الشكوى له، وبعد زيادة الهمزة للفعل تغير إثباتها، وأزيلت الشكاية.

ومثله : أعجمت الكتاب، أي : أوضحته وأزلن عجمته.

وأعوجت الحديد، أي : أزلت عوجه.

9 ـ للدلالة على استحقاق صفة معينة :

نحو : أحصد الزرع، أي : استحق الحصاد.

وأزوجت الفتاة، أي : استحقت الزواج.

10 ـ للدلالة على الكثرة :

نحو : أشجر المكان، أي : كثر شجره.

وأزهر الربيع، أي : كثر زهره.

وأظبأ الوادي، أي : كثرت ظباؤه.

11 ـ للدلالة على التمكين :

نحو : أحفرته البئر، أي : مكنته من حفره.

وأملأته الزير، أي : مكنته من ملئه.

12 ـ ويأتي أفعل بمعنى الدعاء :

نحو : أسقيت محمدا، أي دعيت له بالسقيا.

ومنه قول ذي الرمة :

وأسقيه حتى كاد مما أبثه تكلمني أحجاره وملاعبه

وقد يجيء " أفعل " لغير هذه المعاني، وليس له ضابط كضوابط المعاني التي ذكرنا آنفا ومنه : أبصره : بمعنى رآه، وأوعزت إليه بمعنى تقدمت (1).

ثانيا ـ المعاني المتولدة عن زيادة الألف بعد فاء الفعل الثلاثي، صيغة " فاعل " :

لزيادة الألف في الفعل الثلاثي دلالات ومعان جديدة هي :

1 ـ المشاركة بين اثنين أو أكثر.

نحو : صارع أحمد محمدا.

ومعنى ذلك أن الفعل يصدر من اثنين فصاعدا، ففي المثال السابق نجد أن الصرع صدر من اثنين، من الفاعل والمفعول، أي أن أحمد صرع، ومحمدا صرع أيضا، فكلاهما صرع الآخر، فالصرع منسوب إلى أحمد، ومتعلق بمحمد، أي وقع عليه ضمنا، فكل منهما فاعل من وجه، ومفعول به من وجه آخر.

أما إذا قلنا : صرع أحمد محمدا.

فالصرع صدر من طرف واحد وهو الفاعل، ومحمد هو المصروع فحسب.

ومثل صارع نقول : قاتل الجيش العدو. أي : تقاتلا. ولاكم عليّ خالدا. أي : تلاكما. وضارب ماجد أخاه. بمعنى : كل منهما ضرب الآخر.

كما تجعل زيادة الألف في الفعل الثلاثي اللازم متعديا للمفعول.

نحو : وصل، وجلس. فعلان لازمان، فإذا زدنا في كل منهما الألف صارا متعدين، وأخذ كل منهما مفعولا به.

نحو : واصل الرجل سفره.

وجالس محمد صديقه.

وكذلك إذا جاء الفعل المتعدي إلى مفعول به واحد غير صالح للمشاركة بالمفاعلة إلى مفعولين. نحو : جذب اللاعب الحبل.

فالحبل هو المفعول به، لكنه لا يصلح للمشاركة بالمفاعلة، فإذ تغير بناء الفعل من

" فَعَلَ " إلى " فَاعَلَ " بزيادة الألف بعد الفاء، صار الفعل متعديا إلى مفعولين، بمعنى أن اللاعب مفعول آخر صالح للمشاركة.

نحو : جاذب اللاعب خصمه الحبل.

2 ـ للدلالة على أن الشيء صار ذا صفة يدل عليها الفعل.

نحو : عاقب المعلم المهمل. جعله ذا عقوبة.

وعافى الله المريض. جعله ذا عافية.

وكافأت المجتهد. جعلته ذا مكافأة.

وصاعر الرجل خده. جعله ذا صعر.

3 ـ للدلالة على المتابعة. بمعنى استمرارية الفعل وعدم انقطاعه.

نحو : تابعت العمل باهتمام. أي : واصلت متابعته.

ووالى الرجل الصوم. أي : استمر في الصيام.

وقاوم المريض المرض. أي : استمر في مقاومته.

4 ـ للدلالة على معنى " فعَّل " لإفادة التكثير.

نحو : ضاعف الجهد. بمعنى ضعّفه.

وعاين المكان. بمعنى عيّنه.

5 ـ للدلالة على معنى " فَعَلَ " لإفادة المبالغة، ومكابدة المشقة.

نحو : سافر الرجل. بمعنى : سفر الرجل، أي : خرج للسفر.

وهاجر الناس. بمعنى : هجر الناس. أي : خرجوا للهجرة.

ومنه قوله تعالى : قاتلهم الله أنا يؤفكون 1. بمعنى قاتلهم الله وأهلكهم.

6 ـ ويأتي " فاعل " بمعنى " أفعل ".

نحو : عافاك الله. أي : أعفاك الله.

وراعِنا سمعَك. أي : أرعِنا سمعَك.

ثالثا ـ المعاني التي تكون للفعل الثلاثي المجرد بعد تضعيف العين :

لصيغة " فعَّل " معان كثيرة هي :

ـ

1 ـ 131 التوبة.

1 ـ يأتي " فعَّل " للدلالة على التكثير والمبالغة.

نحو : طوَّف المعتمر حول الكعبة. أي : أكثر الطواف.

جوَّلتُ في المدينة. أكثرتُ التجوال.

موتتْ الإبل. كثر فيها الموت.

والغالب في " فعَّل " أن يكون لتكثير الفعل كما في المثالين الأول والثاني، أو للتكثير في الفاعل، كما في المثال الثالث.

والتكثير في الأمثلة السابقة كان في الفعل اللازم، أما في مفعول الفعل المتعدي، فنحو : غلَّقتُ الأبواب. أي : أكثرت إغلاقها.

وقطَّعتُ الأثواب. أي : أكثرت قطعها.

ومنه قوله تعالى وغلِّقت الأبواب 1

وقد لا يأتي فعَّل للتكثير، نحو : فرَّح، وكرَّم، وعلَّم، ووسَّم.

2 ـ يأتي للتعدية : وهو أن يصير الفعل اللازم متعديا بالتضعيف " فعَّل "، وهو مشارك لأفعل في هذا المعنى.

نحو : فرَّحتُ الناجح. أي : جعلته فرحا، وأصله : فَرِحَ الناجح. لازم.

وجلستُ الضيف. جعلته جالسا، وأصله : جلس الضيف. لازم.

وقوَّمتُ المهمل. جعلته قائما، وأصله قام المهمل. لازم.

ونوَّمتُ الطفل. جعلته نائما، وأصله : نام الطفل. لازم.

وبالتضعيف أيضا يصير الفعل المتعدي إلى مفعول به واحد متعديا إلى مفعولين، غير أنه لا يتعدى " فعَّل " إلى ثلاثة مفاعيل كما هو الحال في صيغة " أفعل ".

ومثال تعديه إلى مفعولين :

لبَّستُ الطفل الثوب. بمعنى : ألبسته الثوب، وأصله : لبس الطفل الثوب. متعد لواحد.

ـ

1 ـ 23 يوسف.

وفهَّمتُ الدارس المسألة. أي : أفهمته المسألة، وأصله : فهم الدارس المسألة. متعد لواحد.

وعلَّمته المشي. أي : أعلمته المشي، وأصله : علم الطفل المشي. متعد لواحد.

وأكَّلت الطائر الحب. بمعنى : أأكلته الحب، وأصله : أكل الطائر الحب. متعد لواحد.

3 ـ للدلالة على النسبة : وهو أن ينسب المفعول إلى أصل الفعل، ويسمى به.

نحو : فسَّقت الرجل. أي : نسبته إلى الفسق، وسميته فاسقا.

وكفَّرت فلانا. نسبته إلى الكفر، وسميته كافرا.

وخوَّنت المرأة. نسبتها إلى الخيانة، وسميتها خائنة.

4 ـ للدعاء على المفعول، أوْ له بأصل الفعل.

نحو : جدعته. بمعنى : جدعك الله.

وعقرته. أي : عقرك الله.

ومثال الثاني :

سقيت الرجل. بمعنى : سقيا لك.

ورعيته. بمعنى : رعاك الله.

5 ـ للدلالة على السلب : ويعني إزالة الشيء عن الشيء.

نحو : جلَّد الجزار الشاة. أي : أزال جلدها بالسلخ.

وقرَّد الراعي البعير. أزال قراده.

وقشَّرت الفاكهة. أزلت قشرها.

وقلَّمت الأظافر. أزلت قلامها.

6 ـ للدلالة على الصيرورة : وهو أن يصير الشيء شبيها لشيء آخر، مشتق من أصل الفعل.

نحو : قوَّس الرجل. أي : صار شبيها بالقوس.

وروَّ المكان. صار شبيها بالروض.

وحجَّر الطين. صار شبيها بالحجر في جموده.

وعجزَّت المرأة، وثيَّبت، وعوَّنت. أي : صارت عجوزا وثيبا وعوانا.

7 ـ للدلالة على التوجه : وهو المشي إلى الموضع المشتق منه " فعَّل ".

نحو : كوَّف المرتحل. أي : توجَّه، أو مشى إلى الكوفة.

ومصَّر المسافر. توجَّه إلى مصر.

ويمَّن الرجل. مشى أو توجه إلى اليمن.

وشرَّق الرجل أو غرَّب. أي : توجهه إلى الشرق، أو الغرب.

8 ـ ويأتي " فعَّل " بمعنى : عَمَلُ شيءٍ في الوقت المشتق هو منه، ويعرف بالتوقيت.

نحو : هجَّر الرجل. أي : سافر في الهاجرة.

وصبَّح المسافر. سار في الصباح.

ومنه قول عمر بن أبي ربيعة :

أمن آل نُعْم أنت غاد فمبكر غداة غد أم رائحٌ فمهجِّر

9 ـ للدلالة على أن الشيء صار ذا أصله :

نحو : ورَّق الشجر. بمعنى : أورق الشجر، صار ذا ورق.

وعفَّن الخبز. أي : أعفن، صار ذا عفن.

وقيَّح الجرح. أي : أقيح، صار ذا قيح.

10 ـ قبول الشيء :

نحو : شفّعتُ محمدا. بمعنى : قبلت شفاعته.

ووسَّطتُ خالدا. أي : قبلت وساطته.

11 ـ لاختصار الحكاية :

نحو : كبَّر الإمام. أي : قال الله أكبر.

وسبَّح المصلي. قال : سبحان الله.

ولبَّى الحاج. قال : لبيك.

وهلَّل القوم. قالوا : لا إله إلا الله.

وأمَّن المصلون. قالوا : آمين.

12 ـ ويأتي " فعَّل " للدلالة على معنى " فَعَلَ " :

نحو : زيَّلت الشيء. أي : زلته، بمعنى : فرقته. وزيَّل من الفعل : زال يزيل.

13 ـ ويأتي للدلالة على معنى " تفعَّل " :

نحو : ولَّى زمام الأمر. بمعنى : تولَّى زمامه.

14 ـ التصيير :

نحو : جمّعت الطلاب : جعلتهم يجتمعون.

ودسم الرجل الطعام : جعل له دسما.

ثانيا ـ الثلاثي المزيد بحرفين :

وهو ما يعرف بالفعل الخماسي المزيد في أوله، وله خمسة أوزان :

1 ـ انفعل : مزيد بالهمزة والنون في أوله، وأكثر ما يأتي مطاوعا للفعل " فَعَل "، وتسمى الأفعال المطاوعة أغعلا انعكاسية، ذلك أن الفاعل معها يفعل الفعل بنفسه.

فانتصر تعني نصر نفسه، وانكسر تعني كسر نفسه.

ونحو : انعصر، واندحر، وانجبر، وانبلج، وانصهر، وانداح، وانحنى، وانجلى، وانحاز، وانقلب، وانقاد، وانفك، وانذبح، وانقضى.

ولا تأتي صيغة " انفعل " إلا لازما.

تقول : انتصر المجاهدون.

وانكسر الزجاج.

واندحر العدو.

2 ـ افتعل : مزيد بالهمزة في أوله، والتاء بعد فائه. ويكون متعديا ولازما، وهو

نحو : ارتبك، وارتزق، وارتقى، وافتتح، وافترش، واتخذ، واتزن، واصطبر، والتأم، وافترج، واتسع، وانتقم، واتقى، والتحف، وانتعل.

مثال المتعدي : ارتجل الخطيب الخطبة.

وافتتح المدير الحفل.

وافترش النائم الأرض.

ومثال اللازم : ارتبك المتكلم.

والتأم الجرح.

واتسع الخرق.

3 ـ افعلَّ : بزيادة الهمزة في أوله، وتضعيف اللام، ولا يكون إلا لازما.

والغالب فيه الدلالة على قوة اللون، أو العيب الحسي الملازم للشيء.

نحو : احمرَّ، واسودَّ، واخضرَّ، واغبرَّ، واعوجَّ، واعورَّ.

تقول : احمرَّ البلح. واسودَّ العنب.

4 ـ تفعَّل : بزيادة التاء في أوله، وتضعيف العين، ويكون متعديا ولازما.

نحو : تعلّمَ، تكرَّم، تسلَّم، توصَّل، تفهَّم، تقدَّم، تأخَّر، توسَّط، تعجَّل، تغيَّر، تنقَّل، توسَّم، تجشَّم، تحيَّر، تكسَّر، تلوَّن، تحوَّل، تجوَّل، تنبَّه، تقلَّص، تقوَّم، توعَّد، تكلَّف.

مثال المتعدي : تعلم الطالب الدرس.

تسلم الرجل الرسالة.

وتوعدت المهمل.

ومثال اللازم : تقدم الجيش.

تأخر الزائرون.

تجولت في المدينة.

5 ـ تفاعل : بزيادة التاء في أوله، والألف بعد الفاء، وهو لازم، وإن كان متعديا في المعنى.

نحو : تعاظم، تخاصم، تقاتل، تصارع، تشارك، تعانق، تلاءم، تراحم، تساءل.

تقول : تخاصم محمد، وأحمد، وخالد.

وتعانق الضيف والمضيف.

وتشارك فلان وفلان في العمل.

وقد يأتي متعديا لفظا.

نحو : تقاسم، وتنازع، وتراشق، وتبادل.

تقول : تقاسم الورثة المال.

وتنازع محمد وعليّ المنزل.

وتراشق المنتفضون واليهود الحجارة.

وتبادل المجتمعون الاتهامات.

المعاني الناتجة عن الزيادات السابقة في الفعل المزيد بحرفين :

1 ـ معاني انفعل :

لا تخرج معاني " انفعل " عن المطاوعة، لذلك لا يكون إلا لازما، كما بينا سابقا، ومطاوعته تكون لـ " فَعَلَ " المتعدي لمفعول به واحد، والمختص بالأفعال العلاجية والتأثيرية (1).

نحو : كسرته فانكسر، وحطمته فانحطم، وعدلته فانعدل.

وقد يأتي " انفعل " غير مطاوع، بمعنى أنه قد يؤخذ من أفعال غير متعدية، وهو قليل. نحو : انكمشت، وانجردت.

ومنه قوله تعالى : وإذا النجوم انكدرت 2.

فالأفعال السابقة مما يستعمل فيها " انفعل "، ولكنها ليست مما طاوع " فَعَلَ " بمعنى أن تلك الأفعال لم تكن متعدية، مثل : حطمته فانحطم، وجذبته فانجذب، وإنما هي لازمة بمنزلة : ذهب، ومضى.

ثانيا ـ معاني " افتعل " :

1 ـ يكون لمطاوعة " فَعَلَ " غالبا سواء أكان من الأفعال الدالة على العلاج والتأثير.

نحو : جمعته فاجتمع، وعدلته فاعتدل، ورفعته فارتفع، ونزعته فانتزع.

أم من غير العلاجية. نحو : غممته فاغتم.

1 ـ الأفعال العلاجية والتأثيرية : هي الأفعال الدالة على الحركة المحسوسة، والتي تحتاج في حدوثها إلى تحريك عضو من الأعضاء، ويرى بالنظر، كالضرب، والقطع، والسحب، والجذب، والتكسير، والتحطيم. أما الأفعال غير العلاجية فهي : الدالة على الأشياء غير المحسوسة كالعلم والظن، ولا تكون مطاوعة، إذ لا يصح أن نقول : علمته فانعلم، ولا ظننته فانظن.

2 ـ 2 التكوير.

2 ـ يكون لمطاوعة " أفعل ".

نحو : أنصفته فانتصف. وأسمعته فاستمع. وأنهيته فانتهى.

3 ـ ولمطاوعة " فعَّل ". نحو : قربته فاقترب. وسويته فاستوى، ولحمته فالتحم. ونظمته فانتظم.

4 ـ للاتخاذ : وهو اتخاذك الشيء أصله، بمعنى ألا يكون ذلك الأصل مصدرا، وإنما يكون من باب اتخاذك أصل الشيء لنفسك.

نحو : اختدم الرجل. أي : اتخذ لنفسه خادما.

وامتطى الفارس الجواد. بمعنى : بمعنى جعله مطية لنفسه.

واشتوى الطاهي اللحم. أي جعله شواء لنفسه.

5 ـ يكون للاشتراك بمعنى : " تفاعل ".

نحو : اقتتل الولدان. بمعنى تقاتلا.

واختصم محمد وخالد. أي : تخاصما.

واختلف زيد وعمرو. أي : تخالفا.

واجتور الضيفان. أي : تجاورا.

6 ـ للمبالغة والزيادة والاجتهاد في تحصيل الفعل.

نحو : اكتسب، واقتدر، واجتهد.

تقول : اكتسبت المال. أي : بالغت واجتهدت في كسبه.

واقتدرت على العمل. بمعنى بالغت في القدرة عليه.

واجتهد الطالب في تحصيل العلم. أي : بالغ في تحصيله.

ومنه قوله تعالى : لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت 1.

7 ـ يأتي بمعنى " فَعَلَ ". نحو : قرأتُ، واقترأتُ. وخطفت، واختطفت.

ــ

1 ـ 286 البقرة.

8 ـ ويأتي للدلالة على الإظهار.

نحو : اعتذر الرجل. أي : أظهر العذر.

واغتضب الحارس. اظهر الغضب.

واعتظم القائد. بمعنى : أظهر العظمة.

ثالثا ـ معاني " افعلَّ " :

تغلب صيغة " افعلَّ " في الدلالة على اللون.

نحو : احمرَّ البلح. واخضرَّ العشب، واسود العنب. بمعنى : اشتد احمراره.

والدلالة على العيب الحسي الملازم للمخلوق.

نحو : اعورَّ الرجل. واعرجَّ الطفل. بمعنى : اشتد عوره، وعرجه.

رابعا ـ المعاني التي تكون لـ " تفعَّل " :

1 ـ لمطاوعة " فعَّل "، سواء أكان للتكثير.

نحو : كسَّرت الزجاج. بمعنى : تكسَّر.

وحطمت الخشب. فتحطم.

وهدمت البناء. فتهدم.

وأدبت الطالب. فتأدب.

ونبهت الرجل. فتنبه.

وفقهته في الدين. فتفقه.

2 ـ يأتي للاتخاذ : ويكون " تفعَّل " في هذه الدلالة مطاوع " فعّل ". ولا يأتي إلا متعديا. والاتخاذ يعني : اتخاذ فاعل الفعل، وجعله مفعول أصل الفعل.

نحو : تدير الرجل المكان. اتخذه دارا. وتسنم عليّ المجد. اتخذه سناما.

وتوسد محمد الثوب. اتخذه وسادة.

3 ـ التكلف : وهو رغبة الفاعل، واجتهاده في حصول الفعل له حقيقة.

نحو : تشجع، وتحلم، وتصبر، وتجلد، وتكرم، وتنوه.

تقول : تشجع المغامر. أي : كلّف نفسه الشجاعة ليتم حصولها.

وتحلّم الرجل. بمعنى : كلف نفسه الحلم.

وتصبر المصاب. أي : تكلف الصبر.

4 ـ للتَّجنب : و" تفعَّل " الذي للتجنب يكون مطاوع " فعَّل " وهو للدلالة على السلب، وترك الفعل والابتعاد عنه.

نحو : تحرّج محمد. أي : ترك الحرج. تقول : حرجت محمدا، أي : جنبته الحرج.

وتأثم الرجل. بمعنى : ترك الإثم. تقول : اثمت الرجل، أي : جنبته الإثم.

وتهجد فلان. بمعنى : ترك الهجود. تقول هجدت فلانا، أي : جنبته الهجود.

5 ـ للتدرج : وهو العمل المتكرر في مهلة، وفي هذه الدلالة يكون " تفعل " مطاوع

" فعّل " الذي يفيد التكثير، وحصول الفعل مرة بعد أخرى، ويأتي للأمور الحسية والمعنوية.

مثال الحسية : جرعت المريض الدواء. فتجرعه، أي : شربه جرعة بعد جرعة.

وحسسته المال. فتحسسه، أي : حسه مرة بعد أخرى.

ومثال المعنوية : علمت التلميذ المسألة. فتعلمها، أي : علمها مرة بعد مرة.

وبصرت محمدا الأمر. فتبصر، أي : بصره مرة بعد أخرى.

وفهمته الوضع. فتفهم، أي : فهمه مرة بعد أخرى.

6 ـ ويجيء " تفعّل " بمعنى " استفعل "، وذلك فيما يختص بالطلب، والاعتقاد لأنهما مختصين بـ " استفعل ".

فالطلب نحو : تنجزته. أي : استنجزته، بمعنى : طلبت نجازه، وهو الحضور والوفاء به.

والاعتقاد : وهو تصورك الشيء أنه على صنعة أصله.

نحو : تعظمته. أي : استعظمته، بمعنى : اعتقد فيه أنه عظيم.

وتكبر الرجل. أي : استكبر، بمعنى : اعتقد في نفسه أنها كبيرة.

وتفهم واستفهم. وتأمل واستأمل. وتبصر واستبصر. وتعلّى واستعلى.

ومنه حديث ابن عباس : " فإذا هو يتعلّى عنّي " أي : يترفع عليّ.

ومنه قوله تعالى : قال فاهبط منها فما يكون لك أن تتكبر فيها 1.

وقوله تعالى : إلا إبليس أبى واستكبر وكان من الكافرين 2.

وقوله تعالى : وقد أفلح اليوم من استعلى 3.

7 ـ ويأتي " تفعّل " بمعنى " فَعَلَ ".

نحو : تظلمني. بمعنى : ظلمنى.

وتجهمني. بمعنى : جهمني.

وتجهَّمت الرجل. بمعنى : جهمته، أي : كلحت في وجهه.

ومنه حديث دعاء الرسول : " إلى من تكلني، إلى عدو يتجهمني ".

أي : يلقاني بالغلظة والوجه الكريه.

8 ـ ويأتي " تفعل " مطاوع " فعَّل " الذي لجعل الشيء ذا أصله حقيقة، أو تقديرا.

فالحقيقة نحو : أصلته فتأصل. أي : صار ذا أصل.

وألبته فاتألب. أي : صار ذا ألب (4).

ومتال التقدير : أهلته فتأهل. أي : صار ذا أهل.

9 ـ وقد يكون مطاوع " فعّل " الذي معناه جعل الشيء نفس أصله حقيقة، أو تقديرا.

مثال الحقيقة : تزبب العنب. أي صار زبيبا.

والتقدير نحو : تكلل الشيء. أي : صار إكليلا.

1 ـ 12 الأعراف. 2 ـ 34 البقرة. 3 ـ 64 طه.

4 ـ الألب : الجمع الكثير من الناس.

خامسا ـ معاني " تفاعل ".

تأتي صيغة تفاعل لعدة معاني نستعرضها على النحو التالي :

1 ـ للمشاركة بين أمرين فأكثر، فيكون كل منهما فاعلا في اللفظ، ومفعولا في المعنى.

نحو : تبارز، تصارع، تقاتل، تنازل، تلاكم، تشارك.

تقول : تبارز محمد وعلي.

وتصارع خالد وأحمد وإبراهيم.

ويمكن التفريق بين صيغة " تفاعل " وصيغة " فاعل "، وكلاهما يفيد التشريك بأن " تفاعل " وضع لنسبة الفعل إلى المشتركين فيه من غير قصد إلى التعلق له، أي : انه يكون لمشاركة أمرين فصاعدا في أصله صريحا.

نحو : تقاتلا، وتشاركا، وتمازحا.

أما " فاعل " فإنه وضع لنسبة الفعل إلى المشتركين متعلقا بغيره، مع أن الغير هو الذي فعل ذلك، أي : أنه يكون لنسبة أصله إلى أحد الأمرين متعلقا بالآخر للمشاركة صريحا.

نحو : قاتلته، ولاطفته، وشاركته.

وعليه فإن كان " تفاعل " من " فاعل " المتعدي لمفعول به واحد صار لازما.

نحو : ضارب محمد عليا. يصبح : تضارب محمد وعلي.

وخاصم يوسف خالدا. يصبح : تخاصم يوسف وخالد.

وإن كان " تفاعل " من " فاعل " المتعدي لمفعولين صار متعديا لمفعول به واحد.

نحو : نازعت جاري البيت. يصبح : تنازعنا البيت.

وجاذب محمد خالدا الكرة. يصبح : تجاذب محمد وخالد الكرة.

2 ـ التظاهر : وهو ادعاء الفاعل بحصول الفعل له، وهو منتف عنه.

نحو : تجاهلت الأمر. أي : أظهرت من نفسي التجاهل للأمر دون الحقيقة.

ومنه : تغافلت، وتكاسلت، وتعاميت، وتناومت، وتخاذلت، وتمارضت.

ومنه قول الرسول : " لا تمارضوا فتمرضوا فتموتوا فتذهب ريحكم " (1).

والفرق بين " تفاعل " و" تفعَّل " في معنى التظاهر، والادعاء، أو التكلف، أن " تفعل " في نحو : تعلّم، وتعظَّم.

يتكلف فيه الفاعل أصل الفعل، ويريد حصوله فيه حقيقة، ولا يقصد إظهار ذلك غيهاما على غيره أن ذلك فيه.

أما في ط تفاعل، فإن الفاعل لا يريد ذلك حقيقة، ولا يقصد حصوله له، بل يوهم الناس أن ذلك فيه لغرض له.

3 ـ للدلالة على التدرج. أي : حصول الفعل شيئا فشيئا.

نحو : تزايد السيل.

وتنامى المال.

وتواردت الأخبار.

وتكاثر النحل.

4 ـ مطاوعة " فاعل ". ويقصد بالمطاوعة هنا : التأثر وقبول أثر الفعل سواء أكان التأثر متعديا.

نحو : علمته الرماية. فتعلمها، أي : قبل التعليم وتأثر به.

وفهمته المسالة. فتفهما.

أم لازما. نحو : عدَّلت الحديد. فانعدل.

وثنيته. فانثنى. بمعنى : تأثر بالعدل، وتأثر بالثني.

5 ـ ويأتي " تفاعل " مطاوع " فاعل "، إذا كان فاعل لجعل الشيء ذا أصله.

نحو : باعدته. فتباعد، أي : بَعُدَ.

ــ

1 ـ ولا تمارضوا : لا تداعوا المرض وتظهروه، وأنتم أصحاء.

ثالثا ـ الثلاثي المزيد بثلاثة أحرف.

يأتي الثلاثي المزيد بثلاثة أحرف على عدة أوزان هي :

1 ـ استفعل : بزيادة الهمزة والسين والتاء.

وتكون الهمزة في أوله للتوصل إلى الساكن، والسين والتاء للطلب.

وهو متعد، ولازم، ومصدره استفعال.

المتعدي نحو : استعمل المريض الدواء.

واستغفر المؤمن ربه.

واستجلى محمد الأمر.

واستخرج الرجل الماء من البئر.

واللازم نحو : استسلم العدو.

واستحجر الطين.

واستقام الظل.

واستعظم الأمر.

2 ـ افعوعل : بزيادة الهمزة في أوله والواو وتضعيف العين.

ومصدره : افعوعل : افعيعال مثل : اخشوشن :اخشيشان.

ولا يكون إلا لازماً نحو :

اعشوشب المكان، واخشوشن الثوب، واغدودن الشعر.

وقد ورد منه لفظان متعديان هما : اعرورى، واحلولى.

تقول : اعروريت الفرس. أي ركبته.

واحلوليت الطعام. أي استطبته.

3 ـ افعوَّل : بزيادة الهمزة في أوله وواو مضعفة قبل اللام، والمصدر : افعوَّال.

ولا يكون إلا لازماً نحو :

اجلوّذت الإبل، وأصله جلذ، بمعنى سارت سيراً سريعاً.

وقد ورد متعدياً شذوذاً نحو : اعلوط الرجل البعير، أي تعلق بعنقه.

وقيل إن هذا الوزن مرتجلاً وليس منقولاً عن فعلٍ ثلاثي، ولكن يرده جلذ وعلط ،فهي أصل اجلوّذ، واعلوّط، ومصدرها اجلوّإذ، واعلوّاط.

4 ـ افعالّ : بزيادة الهمزة في أوله وألف بعد العين وتضعيف اللام. ومصدره : افعيلال.

ولا يكون إلا لازماً نحو :

احمارّ البلح، أي اشتد احمراره.

واشهاب الثوب، أي قوي شهبه.

ومن ما يكون مرتجلاً نحو :

اقطار العشب : أي أخذ في الجفاف.

وابهار الليل، إذا أظلم.

وهناك وزنان مرتجلان هما :

1 ـ افعنلل : بزيادة الهمزة في أوله والنون بعد العين وإحدى اللامين.

ومصدره : افعنلال مثل : اقعنساس.

ولا يكون إلا لازماً نحو :

اقعنسس الرجل، أي دخل ظهره وخرج صدره.

2 ـ افعنلى :بزيادة الهمزة في أوله، والنون بعد العين، والياء في آخره.

ومصدره : افعلناء، مثل : اسلنقاء.

ولا يكون إلا لازماً نحو :

اسلنقى الرجل، أي نام على ظهره.

واحرنبى الديك، إذا نفش ريشه.

وابرنتى الغلام، استعد للأمر.

وقد ورد متعدياً في فعلين لا ثالث لها كما ذكر الصرفيون وهما :

اغرندى محمد فلاناً، أي غلبه، ومثله.

واسرندى. إذ هما بمعنى واحد.

ومنه قول الشاعر :

قد جعل النعاس يغرنديني أدفعه عني ويسرنديني.

تنبيه : ذكرنا هذين الوزنين في مزيد الثلاثي تبعاً للأصل، وقد ذكرهما بعض الصرفيين في مزيد الرباعي.

المعاني التي تخرج لها أوزان الثلاثي المزيد بثلاثة أحرف :

1 ـ الأوزان : افعوعل، وافعوّل، وافعالّ، افعنلل، افعنلى.

افعوعل : نحو : اغدودن النبات، إذا خضر وضرب إلى السواد من شدة ريه.

ونحو : اعشوشبت الأرض، صارت ذات عشب كثير.

افعوّل : نحو : احلوّز البعير، زاد في سرعته.

افعالّ : نحو : اسوادّ الليل، اشتد سواده.

وهو مختص بالألوان والعيوب الحسية الثابتة.

مثل : اعوارّ الرجل، واعراجّ الغلام، إذا اشتد عوره وعرجه.

افعنلل : نحو : اقعنسست الإبل أي اشتدت في السير.

افعنلى : نحو : اغرنديته بالضرب، أي أعليته واشتدت عليه بالضرب.

2 ـ استفعل : يأتي وزن استفغل لكثير من المعاني وهي على النحو التالي :

1 ـ للسؤال غالباً : وهو الطلب والاستدعاء، ويعني نسبه الفعل إلى الفاعل لإرادة تحصيل المشتق منه حقيقة نحو :

استكثبت الطالب، أيطلبت منه الكتابة.

واستعطيت محمداً، طلبت منه العطية.

استغفرت ربي، طلبت منه الغفران.

أو مجازاً نحو : استخرجت الماء من البئر، فطلب الاستخراج غير صحيح بل هو معنى. ويقصد به الاجتهاد في استخراجه والحصول عليه.

واستلهمت القول، واستوحيت الشعر.

2 ـ للتحول والتشبيه : وهو أن يصبر الفاعل متصفاً أو متشبهاً بصفة الفعل الذي اشتق منه، ويكون التحول إما حقيقة نحو :

استحجر الطين، أي صار حجراً حقيقة.

واستحصن المهر، أي صار حصاناً.

أو مجازاً وهو المقصود بالتشبيه :

نحو :استحجر الطين، أي صار شبيهاً للحجر في صلابته.

ونحو : واستأسد الرجل، أي صار شبيهاً بالأسد في شجاعته.

ومنه قولهم : إن البغاث بأرضنا تستنسر، أي تصير شبيهة النسر في قوته.

ونحو : استنوق الجمل، صار شبيهاً بالناقة.

استتيست الشاة، أي صارت شبيهة بالتيس.

3 ـ الإصابة : وهو الاعتقاد بأن الفاعل على صفة الفعل.

نحو : استحسنت كلامه، أي اعتقدت أنه حسناً.

واستكرمت محمداً، أي اعتقدت فيه الكرم.

واستعذبت الماء، اعتقدته عذباً.

واستملحت الطعام، اعتقدته ملحاً.

4 ـ للاتخاذ : نحو :

استلأم الرجل، أي لبس لامة الحرب.

واستنطق المحارب، أي نطاقه.

5 ـ لاختصار الحكاية : نحو :

استرجع الرجل، مثال إنا لله وإنا إليه راجعون.

6 ـ للقوة : نحو :

استُهتر واستكبر، أي قوى هتره وكبره.

7 ـ للمصادفة : نحو :

استبخلت علياً، أي صادفته بخيلاً.

واستكذبت يوسف، أي صادفته كاذباً.

8 ـ ويكون بمعنى " أفعل " نحو :

استخلف لأبنائه، أي أخلف لهم. واستيقن وأيقن.

ويكون بمعنى " فعل " نحو :

استقر في مكانه، أي قَرّ في مكانه.

واستعلى وعلا، واستسخر وسخر، ومنه قوله تعالى : وإذا رؤوا آية يستسخرون 1.

واستهزأ وهزأ.

10 ـ ويكون مطاوع " أفعل " نحو :

أحكمته فاستحكم. وواقفته فاستوقف. وأقمته فاستقام.

11 ـ ويكون بمعنى "تفعّل " نحو :

تعظم واستعظم. وتكبر واستكبر.

1 ـ 14 الصافات.

ثانياً ـ المزيد من الرباعي ومعانيه.

الفعل الرباعي المجرد تكون زيادته إما حرف وإما حرفان.

1 ـ الرباعي المزيد بحرف وله وزن واحد هو " تفعلل " بزيادة تاء في أوله.

ومصدره : تفعللا. نحو : تدحرج تدحرجاً.

والغالب في هذا الوزن ألا يكون متعدياً ويدل على مطاولة الفعل المجرد.

نحو : بعثرت الحب، فتبعثر الحب.

ودحرجت الكرة، فتدحرجت.

ولملمت الخرز، فتلملم.

وطمأنت والدي، فتطمأن.

ويلحق به الأوزان التالية :

تفيعل مثل : تشيطن، أي فعل فعلاً مكروهاً.

وتفعلى مثل : تسلقى وتقلسى، فالأولى استلقى على ظهره والثانية لبس القلنسوة.

وتفعنل مثل : تقلنس، لبس القلنسوة أيضاً.

وتفوعل مثل : تجورب، أي لبس الجورب.

وتمفعل مثل : تمسكن أي لبس المسكنة.

وتفوعل مثل : ترهوك، أي تبختر في مشيته.

وتفعلل مثل : تجلبب، أي لبس الجلباب.

2 ـ الرباعي المزيد بحرفين وله وزنان :

أ ـ افعنلل : بزيادة الهمزة في أوله والنون في وسطه، ومصدره : افعنلال.

ويدل على مطاوعة الفعل المجرد ولا يكون إلا لازماً.

نحو : حرجم الراعي الإبل فاحرنجمت، أي فاجتمعت.

ولحق بهذا الوزن ما ذكرناه في باب الثلاثي المزيد بثلاثة أحرف وهو وزن " افعنلل " أيضاً ومثلنا له بقولهم : اقعنسست الإبل، واسلنقى الرجل.

تنبيه : والفرق بين احرنجم واقعنسس مع اتحاد مصدريهما في الحروف والحركات والسكنات، أن الفعل احرنجم لاماه أصليتان.

أما الفعل اقعنسس فإحدى لاميه زائدة للإلحاق.

ولا يكون زائد الإلحاق في أول الكلمة ولا يكون حرف تضعيف ولا ألفاً زائدة.

ب ـ افعللَّ : بزيادة الهمزة في أوله وتضعيف اللام في آخره.

ومصدره : افعللال. نحو :اطمأنّ اطمئنان.

ويأتي للمبالغة في الشيء ولا يكون إلا لازماً، نحو :

اقشعر البدن، إذا اشتدت قشعريرته.

واكفهرت الوجوه، إذا اشتد تجهمها.

واطمأنت القلوب، زادت طمأنينتها.
تنبيه

1 : يشبه وزن " افعللّ " وزن " افعلّ " في الثلاثي الذي يختص بالألوان كأحمر وأصفر، وذلك ما جعله لازماً.

2 : لا يلزم في كل مجرد أن يستعمل له مزيد، ولا في كل مزيد أن يستعمل له مجرد ولا فيما استعمل فيه بعض المزيدات أن يستعمل فيه البعض الآخر، بل المعول في كل ذلك على السماع ما عدا الثلاثي اللازم فتطرد زيادة الهمزة في أوله للتعدية تقول : ذهب وأذهب، ومنه قوله تعالى : الحمد لله الذي أذهب عنا الحزن 34 فاطر. ومنه خرج وأخرج، وحضر وأحضر على الكتاب.

3 ـ دلالات أبنية الأسماء، لا تكون إلا في الأسماء المشتقة، وأبنية المصادر والجموع، أما الأسماء الجامدة فليس لأبنيتها دلالة مد



</doc>
<doc id="456796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456796" title="أشباح أم علي (مسرحية)">
أشباح أم علي (مسرحية)

أشباح أم علي مسرحية رعب كوميدية كويتية من تأليف وإخراج عادل المسلم. عرضت في الكويت على مسرح سينما غرناطة وفي قطر على مسرح سينما الدوحة وفي السعودية على مسرح مركز الملك فهد الثقافي الرياض.





</doc>
<doc id="456805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456805" title="عباس كامل (إعلامي)">
عباس كامل (إعلامي)

عباس كامل


</doc>
<doc id="456854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456854" title="ياشار ني ياشار ني ياشاماز">
ياشار ني ياشار ني ياشاماز

ياشار ني ياشار ني ياشاماز فيلم تركي تمثيل Halit Akçatepe و Münir Özkul وŞener Şen وسونغول أودان مأخوذ عن قصة للكاتب عزيز نيسن تدور أحداثه عام 1974 في تركيا، أنتج بين 1999 و2000.



</doc>
<doc id="456908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456908" title="مظهر أبو النجا">
مظهر أبو النجا

مظهر أبو النجا ممثل كوميدي مصري من مواليد 10 يوليو 1941 في الأطرش مركز شربين دقهلية.

عمل موظفا في شركة كابو للنسيج بالإسكندرية، ثم إتجه إلى المسرح. وعمل في العديد من المسرحيات التي أنتجها وقام ببطولتها محمد نجم من بين مسرحياته: موزة وتلات سكاكين وزوج في المصيدة. انتقل عام 1971 إلى مسرح الريحاني وقدم كممثل: "باي باي" و"الملاك الأزرق" و"الأخوة الأندال".

اشتهر بعبارة اعتمد عليها في إحداث الضحك هي "يا حلاوة". من أهم أفلامه: "لمؤاخذة يا دعبس" و"المشاغبون في البحرية" و"المخطوفة" و"الغني والفقير".


=الافلام =


</doc>
<doc id="456941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456941" title="إدوارد فاتو">
إدوارد فاتو

إدوارد فاتو Edward Fatu (ولد في 28 مارس 1973)و توفي (4-ديسمبر2009) ، مصارع أمريكي محترف ينتمي إلى العائلة السموائية، يشتهر بشكل أكبر باسمه في الحلبات "جمال" Jamal و"إمكو Ekmo، وبعدها أوماجا Umaga،كان مسجلآ لصالح شركة المصارعة العالمية الترفيهية (WWE)، توفي عام 2009 بسبب انسداد قصبة في القلب وهو اخو الأسطورة ريكيشي وهو بطل التاج تيم وبطل القارات وأشهر عداواته مع جون سينا

ولد فاتو في جزيرة سموا الأمريكية، وهو عضو من عائلة "هكاء" المشهورة للمصارعة،

تدرب فاتو ليصبح مصارعًا محترفًا في مدرسة هكاء سموا ، التي كانت تدار بواسطة عمه، في 1995 انتهت فترة تدريبه وبدأ مسيرته في شركة "وورلد إكستريم رسلينع" World Xtreme Wrestling أي (WXW)، وفي السنة الاحقة تم نقل فاتو وقريبه "مات" إلى اتحاد المصارعة العالمية (WWF)، والتقى مع أخيه وكونوا فريقًا تحت اسم "فتيان الجزيرة" Island Boyz وفي سنة 2002 تم تجديد هذا الفريق في شركة المصارعة الترفيهية العالمية (WWE)، ولم يصمد الفريق إلا سنة فانتهى عقد "جمال" في WWE في يوليو 2003.

بعد إخراجه من شركة WWE غير فاتو اسمه في الحلبات إلى "إمكو"، وعمل في شركة مصارعة تي إن إيه (TNA) يوليو ونوفمبر 2003 وفي هذا الوقت تشارك في فريق مع "سوني سايكي" Sonny Siaki، وتعادى هذا الفريق مع فريق "أمريكا موست وونتد" America Most Wanted المكون من "جيمس ستورم" James Storm و"كريس هاريس" Chris Harris، انتهى وقت الفريق في هذه الشركة فقرروا السفر والعمل في اليابان.

غادر فاتو شركة (TNA) إلى شركة "أول جابان برو رسلينغ" All Japan Pro Wrestling وهنا استخدم الاسم "جمال"، ولا زال يلعب بطريقة الفرق فتشارك في البداية في فريق لم يدم طويلاً مع "جستن كردبل" Justin Credible ثم مع "تايو كي" Taiyō Kea، واستطاع مع الأخير الحيازة على البطولة العالمية الموحدة للفرق في هذه الشركة.

في ديسمبر 2005 أعاد فاتو التسجيل مع شركة المصارعة الترفيهية العالمية (WWE) واشترك في فريق مع "مات أنوي" ولكنهم كانوا يصارعون خلف الكواليس في القسم "رو" Raw ولكن شريكه في الفريق خرج من الشركة ولم يستطع الظهور في العرض الرئيسي.

قام فاتو بأول ظهور له في "رو" بتاريخ 3 أبريل 2006، وفي هذه الفترة بدل اسمه إلى "أوماجا" Umaga وتعني هذه الكلمة بالغة السموائية "النهاية"، وفي هذا الوقت كان يشبه أوماجا بالمدمر الذي لا يمكن السيطرة عليه حتى مدير أعماله "آرماندو أوسترادا" Armando Alejandro Estrada، وبدأت العداوة بينهما وبين "رك فلير" Ric Flair وفي الأسابيع التالية في "رو" قام أوماجا بهجومات عديدة على رك فلير، حتى تواجها في مهرجان "باك لاش" Backlash.

بدأ عداءه التالي في سمر سلام مع "كين" Kane حيث تواجها بعد شهرين في مباراة "الخاسر يغادر رو" وفاز فيها، ولكن حددت مباراة أخيرة بين "أوماجا" و"كين" في مهرجان "سايبر سندي" Cyber Sunday، وفاز أوماجا بالمواجهة.

طوال هذه الفترة لم يستطع أحد تثبيت "أوماجا" وبعدها طلب أن يكون المتنافس الأول لبطولة WWE أي WWE Championship، وهذا سبب بدء العداء بينه وبين البطل في ذلك الوقت "جون سينا" John Cena على البطولة. نجح سينا بالحفاظ على بطولته في "نيو يير رفلوشن" بعدما ثبت أوماجا وأنهى بذلك رصيد عدم انهزامه. وفي أحد الحلقات من "رو" هاجم أوماجا جون سينا مسببًا له إصابة في طحاله، اضطر جون سينا لخسارته لقبه بدون مباراة وثم واجه أوماجا وأجبر على الاستسلام (الإخضاع) بحركته المشهورة STFU.

في يونيو عاد أوماجا لخوض العداء مع "ماريلا" Marella الذي كان في ذلك الوقت صاحب بطولة القارات، وهزمه أوماغا في 2 يوليو للحصول على البطولة. وبعد فترة وجيزة بدأ مشاركة الفريق مع عدوه السابق جون سينا ضد "كارليتو" Carlito وراندي اورتن، بعد أن فاز أوماجا على "مستر كندي" و"كارليتو" في مباراة ثلاثية بمهرجان "سمر سلام"، تدخل أوماجا في مباراة بين كندي و"جف هاردي" فهاجم الأخير وتركه ملقىً على الحلبة، بعد أسبوع في 3 سبتمبر خسر أوماجا لقب القارات لجف هاردي في مباراة فردية. ولاحقًا في تلك الليلة تشارك أوماجا الفريق مع "كارليتو" في مباراة العائق ضد تربل H الذي ضرب اوماجا عدة ضربات بالمطرقة حتى سبب إصابة له. حددت مباراة بينه وبين تربل H في مهرجان "نو ميرسي" وكانت هذه المباراة على بطولة الـ WWE وخسر فاتو في هذه المباراة. في سلسلة "سرفايفور" اشترك اوماجا مع فريقه "مستر كندي" و"بج دادي في" و"فنلي" ولكن خسر فريقه ضد فريق تربل H. وخلال الطريق إلى "رسل مينيا" الرابعة والعشرون بدأ العداء مع "بتيستا" Batista ولكنه خسر المباراة في "رسل مينيا".

في 23 يونيو 2008 تم نقل اوماجا إلى قسم "سماك داون" كجزء من الحلقة الخاصة "WWE Draft" وفي 2 أغسطس عانى فاتو من إصابة في مرفقه في مباراة ضد "جف هاردي"

و في 23 يونيو 2008 عاد أوماجا للحلبة وفاز في مباراة ضد "جيمي وانغ يانغ" Jimmy Wang Yang، وخسر في مباراة ضد تربل H وذلك بالاستبعاد بعد أن تدخل راندي اورتن و"كودي رودز" و"تد دبياسي" للهجوم على تربل H. وبعد غيبة قصيرة رجع في 1 مايو وهاجم "سي إم بنك" CM Punk عدة مرات مانعًا إياه أن يستخدم حقيبة "موني إن ذ بانك" Money In The Bank لفرصة مباراة على أي لقب يريده. في مهرجان "ججمنت دي" Judgment Day استطاع اوماجا أن يهزم سي إم بنك CM Punk، وفي 22 مايو "سماك داون" تكلم باللغة الإنجليزية لأول مرة وتحدى سي إم بنك إلى مباراة الأربطة Strap Match (انظر أنواع مباريات المصارعة الحرة). خسر اوماجا في هذه المباراة وقام سي ام بنك باستخدام حقيبتة "موني ان ذ بانك" Money In The Bank ليفوز ببطولة العالم للوزن الثقيل من جف هاردي في نفس الليلة. في 8 يونيو 2009 تم تسريح اوماجا من عقده في الشركة.

توفي في بيته في هيوستن تكساس ب هيجان زوبر مفاجئ






</doc>
<doc id="456949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456949" title="ستينغ (مصارع)">
ستينغ (مصارع)

ستيف بوردن ، من مواليد 20 مارس 1959م ، عرف باسم ستينغ هو مصارع أمريكي اشتهر في عالم المصارعة وقد اشتهر أكثر في دبليو سي دبليو، حيث أصبح هناك بطل العالم للوزن الثقيل.و كان أول ظهور له في WWE في عرض سرفايفر سيريس و الذي كان صدمة للجماهير حيث ساعد فريق جون سينا للفوز على فريق السلطة وقام بتنفيذ ضربته القاضية على تربل اتش وأيضا خسر أول مواجهة له في WWE ضد تربل اتش في رسلمينيا 31

المسيرة المهنية/ بدا ستينغ مسيرته في عالم المصارعة مع المصارع المعروف The Ultimate Warrior أولتيمت واريور حيث كونا معا فريق قوي باسم The Blade Runners.
في اتحاد UWF لكن الشراكة لم تدم كثيرا فقد ترك واريور ستينغ لوحدة وذهب لدبليو دبليو اف (دبليو دبليو أي حاليا).
وقد تشارك ستينغ بعد ترك واريو مع المصارع المشهور Rick Steiner.

بعد الانفصال في اتحاد يو دبليو اف تكون اتحاد جديد اسمه دبليو سي دبليو وهو المعروف لدى الكل وقد كان ستينغ ممن التحق بالاتحاد لاحقاً، وقد دخل عداوته المشهورة مع ريك فلير
وقد تقابلا عدة مرات في عدة مهرجانات أشهرها لقاء Great American Bash ولقاء مهرجان Clash of the Champions عام 1988 لكن العلاقة لم تبق بين الاثنين علاقة عداوة حيث تحولت إلى علاقة محبة وصداقة بعد دخول ستينغ عداوة أخرى مع المصارع لكس لوغر

مسيرته في دبليو سي دبليو/ بعد الانفصال الأول في اتحاد يو دبليو اف نشأ اتحاد سمي بتي ان ايه ولكن هذا الاتحاد أيضا حصل به مشاكل وتم الاتفصال به حيث كانت ولادة الاتحاد الذي نافس اتحاد دبليو دبليو أي وقتها بالمباريات والمهرجانات وأحيانا تغلب عليه.

انضم ستينغ إلى دبليو سي دبليو ليدافع عن لقبه الجديد الذي صار اسمه/WCW World Heavyweight Champion، وقد كان ستينع قد غير شكله وغطى وجهه كله بالطلاء حيث كان على وجهه وجه الطفل وقد غير ملابسه واتى بحلة جديدة وشخصية جديدة أقوى من الأولى عرفت فيما بعد باسم المصارع العقرب.
وفي عام 1994 دخل هولك هوغان المصارع المحبوب ذو الشعبية العالية في ذلك الوقت ومحبوب الملايين إلى اتحاد دبليو سي دبليو بعد أن ساءت العلاقة في دبليو دبليو أي وكان انضمام هوغان دفعة قوية للاتحاد ولاشتهاره وكانت له قصة مع ستينغ حيث تشاركا معاً في فريق ولعبا مباراة ضد فريق Dungeon of Doom.

رجوع العداوة القديمة/ بعد فترة قضاها ستينغ في دبليو سي دبليو حقق نجاحاً كبيراً بالاتحاد الكل نسي عداوته مع فلير التي كانت في أن دبليو ايه لكن في إحدى المباريات التي كانت بين ستينغ وفلير ضد Arn Anderson وBrian Pillman. وفي أثناء المباراة تخلى فلير عن ستينغ وتركه وحيداً لمواجهة الاثنين ولكن ستينغ استطاع الصمود وعندما كان قريبا من الفوز فوجئ بفريق الفرسان الأربعة يدخلون الحلبة ويضربونه وفقد اتى فلير للانتقام من سنينغ إلا أن لكس لوغر الصديق القديم جاء لمساعدة ستينغ.

عداوة جديدة مع سيناريو جديد/ في عام 1996 وعند ظهور فريق الخارجيون (The Outsiders) المكون من كيفن ناش وسكوت هال من اتحاد WWF والذين أعلنوا انهم سيدمرون دبليو سي دبليو في سيناريو رائع من تاليف ايرك بيشوف (في الحقيقة كانا من دبليو سي دبليو لكن بيشوف اخترع هذا السيناريو لتأليف سيناريو آخر هو دبليو سي دبليو ضد ان دبليو اوه) حيث ظهرا وتحدى اتحاد دبليو سي يدبليو ولم يتقدم أحد لقبلو التحدي الا ستينغ ولكس لوغر وراندي سافاج.
وقد قال كيفين ناش وسكوت هول أن عضواً ثالثاً سوف ينضم إليهما في المباراة المقررة في ذا غريت أمريكان باش 1996 بين الفريقين وفي يوم المباراة كانت الصاعقة حيث ظهر المصارع الثالث وهو هولك هوغان بثياب جديدة وموسيقى جديدة وأعلنوا تشكليل فريق ان دبليو أوه.
وقد أصبحت بالمباراة خيانة من طرف راندي سافج الذي أعلن انضمامه إلى أن دبليو أوه وقامو بالاطباق على ستينغ ولكس لوغر.
وقيما بعد كبرت عصابة ان دبليو اوه لتضم العديد من المصارعين الاقوياء وقد اخترعوا شخصية ستينغ المزور كي يهزؤو بستينغ الحقيقي الذي كان غائبا عن الحلبات وقتها، ولكن عند رجوع ستينغ إلى الحلبة بحلة جديدة وشخصية جديدة سميت بالرجل الباكي حيث هذه المرة غطى وجهه نهائيا وكان على شكل وجه رجل يبكي.
وقد كان السيناريو دبليو سي دبليو ضد ان دبليو اوه يجري لمصلحة الآن دبليو اوه الذين كانو يستحوذون تقريبا على كل احزمة دبليو سي دبليو وقد تحددت مباراة كبيرة بين ستينغ بشخصيته الجديدة وهولك هوغان في مهرجان StarrCade وقد جرت مباراة كبيرة وكانت الأفضلية لستينغ وكانت مباراة جنونية خصوصاً من قبل الجماهير التي أرادت فوز ستينغ حيث أن هوغان أصبح مكروهاً جداً بقدر ما كان محبوباً من قبل انضمامه لان دبليو أوه وقد جرت مباراة كبيرة بين النجمين استطاع هولك هوغان ان يفوز بالمباراة لكن فجاة يدخل بريت هارت والذي يمنع المسؤول عن دق الجرس ليعلن فوز هوغان وقد طلب بريت هارت أن يحل مكان الحكم الأصلي للمبارة وهذا ما حدث وأعيدت المباراة واستطاع ستينغ الفوز بعد تطبيق قفل العقرب وهي بالأصل حركة لبريت هارت لتعم الفرحة بين الجماهير بفوز ستينغ وخسارة هولك هوغن.

تكوين عصابة NWO Wolfpac /p> فيما بعد في عام 1998 ألف ستينغ عصابة جديدة سماها ب NWO Wolfpac وقد كان هذه خطة أخرى من بيشوف كي يعمل سيناريو قوي مشابه لسيناريو دبليو سي دبليو ضد ان دبليو أوه ولكن هذه المرة ان يعمل nWo Wolfpac ضد دبليو سي دبليو والامر الذي لم يعجب الجماهير لتكرير السيناريو وعدم وجود سيناريوهات جديدة وعدم إعطاء الشباب الفرصة لإظهار قوتهم.
واما ستينغ وبعد تأسيس العصابة انضم له كيفن ناش وكونان الذين كانا من عصابة ان دبليو اوه وحصل هناك سوء تفاهم بين ناش وهوغان مما أدى بالأخير بالخروج من العصابة وتفككها نهائياً، وقد استطاع ستينغ ان يفوز بلقب الفرق المزدوجة وأيضا بحزام الولايات المتحدة.
وفي عام 1999 في مهرجان Heel تغلب على هوغان مرة أخرى وحصل على اللقب للمرة الثانية، واستطاع الدفاع عن لقبه بعد فوزه على صديقه العزيز لكس لوغر.

وفي نفس العام دخل ستينغ عداوة مع مصارع اسمه Vampiro
الأمر الذي استهجنه ستينغ بعد وضعه بعداوة ضعيفة مع مصارع غير مشهور

وفيما بعد تعرض لإصابة مجددا على يد المصارع سكوت ستاينر
ليترك الحلبة مجددا مرة أخرى لكنه عاد بعد فترة ولعب مباراة ضد فلير واستطاع الفوز عليه.
ومن الجدير بالذكر ان ستينغ من المصارعين القلال الذين لم يصارعوا في WWF أو ما يعرف حالياً WWE حيث أنه لم ينتقل إلى دبليو دبليو اف وقت اجتياحها دبليو سي دبليو.

بعد دبليو سي دبليو/ بعد سقوط دبليو سي دبليو وشرائه من قبل فينس ماكمان المالك لاتحاد دبليو اف ودمجه وإنتاج سيناريو الاتحاد ضد الدبليو اف أي اتحاد WCW وECW ضد WWF.
والذي لاقى نجاحا كبيرا ستينغ لم ينتقل مع من انتقلو إلى دبليو أي انما انضم إلى اتحاد اسمه World Wrestling Allstars
وقد استطاع الفوز بحزام World Heavyweight Title بعد فوزه على جيف جاريت بشهر مارس عام 2003.

وفي شهر يونيو من عام 2003 انضم ستينغ إلى اتحاد تي ان ايه ولعب مباراة مع جيف جارت ضد A.J. Styles و Syxx Pac وبعد ذلك كان ظهوره قليلا في تي ان ايه واخر مرة ظهر كانت في مباراة المرشح الأول للفوز بلقب العالم في تي ان ايه.
ومع مطلع عام 2004 بدأ ستينغ بالظهور كثيراً في العروض واشتهر بالمباريات الدموية ضد مصارعين أمثال أبيس وريفن وساموا جو وأشهر مباراة له
في عام 2004 كانت ضد أبيس على لقب NWA للوزن الثقيل واستطاع ستينغ الفوز بعد مباراة تسببت بلأصابات للطرفين ستينغ وابيس وفي نفس العام
عرضت عليه WWE عرض بقيمة 3 ملايين دولار للأنظمام إليهم والدخول بعد ذلك قاعة المشاهير. 
في منتصف 2005 دخل ستينغ عداوه مع ابيس من جديد ولعبا مباريات لا تنسى من بينها مباراة التابوت التي انتهت بفوز ستينغ وعين بطل NWA TNA World Heaviweight للمرة الثالثة ضد أبيس وفي تاريخ ستينغ واستمرت العداوة حتى عام 2007 وانتهت بدخول أبيس عداوة مع ريفن.
و في 2008 انضم ستينغ إلى عصابة ماين ايفنت مافيا التي أسسها كيرت أنغل وتعتبر هذه العصابة من العصابات الأسطورية حيث أنها شكلت تاريخ TNA واوصلته الي ماهو عليه. 
وفي مهرجان التضحية (Sacrifice) في مايو 2009 حيث أقيمت مباراة بين ستينغ وكيرت أنغل وجيف جاريت وبطل العالم للوزن الثقيل ميك فولي حيث أن كل مصارع من هؤلاء الأربعة سيقوم بالتضحية في حال تم تثبيته أو إخضاعه فميك فولي سيخسر لقب العالم للوزن الثقيل وجيف حاريت سيخسر ملكيته للشركة وكيرت أنغل سيخسر منصبه كقائد لماين ايفنت مافيا، أما ستينغ فقرر أنه إذا تم تثبيته فسيعتزل المصارعة الحرة إلى الأبد. وانتهت المباراة بفوز ستينغ بعد تثبيته لكيرت أنغل وبذلك يصبح القائد أو "العراب" الجديد لماين ايفنت مافيا.
وفي بداية عام 2011 تعرض ستينغ لاصابه ليعود في مهرجان فيكتوري رود 2011 ويفوز على جيف هاردي ويصبح بطل العالم للوزن الثقيل للمرة الثالثة.
ودخل بعد ذلك عداوه مع مستر اندرسون أحدث ستينغ نقله ناجحه في تاريخه حيث أصبح أول مصارع يمثل شخصية الخفاش وبعدها شخصية الجوكر ويعد ستينغ
من أفضل المصارعين والقلائل التي تنجح دائماً شخصياتهم.
في منتصف عام 2011 فاز ستينغ على مستر اندرسون واستعاد لقبه ليخسره مره أخرى ضد كيرت أنغل في مهرجان هاردكور جستس وليعيد المباراة في مهرجان
نو سريندر ويخسره ايظاً بسبب تدخل هولك هوغان.
وفي العرض الذي يليه لعب ستينغ مباراة ضد ريك فلاير انتهت بفوز ستينغ وتحدد مباراة بينه وبين هولك هوغان في باوند فور غلوري وتنتهي المباراة
بفوز ستينغ بعد تطبيق حركة سكوربيون ديث لوك واخضاع هوغان.

تم توقيع عقد مع شركة WWE ليصبح بذلك ستينغ مصارع في اللعبة القادمة WWE2K15
من شركة 2K الرائدة في صناعة اللالعاب الفيديو ..

سيريافر سيريز 2014 : سجّل الايقونة ستينغ حضوره الأول في حلبات WWE بعدما تدخل في المباراة الكبيرة بين فريق جون سينا ضد فريق السلطة حيث تدخل بعدما حاول تربل اتش مساعدة فوز فريق السلطة لكي لايطرد هو وزوجته ستيفاني مكمان الا انه تفاجأ بموسيقى ستينغ ومن ثم حاول تربل اتش الاعتداء على ستينغ الا انه أصبح الضحية الاولى لـ ايقونة المصارع ستينغ بعدما نفذ الايقونة ستينغ عليه حركته القاضية وساعد فريق جون سينا على الفوز وطرد السلطة بشكل رسمي ، وفي يناير 2015 أيضاً تدخل في مباراة بين جون سينا و سيث رولينز،بيج شو،كين لأرجاع أصدقاء جون سينا رايباك و ايريك روان و دولڤ زيجلر وجعل جون سينا يفوز وهذا جعل تربل اتش يغضب ويحدد مباراة له مع الأيقونة ستينج في فاست لاين في تاريخ 24/2/2015 وفي تاريخ 16/3/2015 هجمت السلطة على راندي اورتن وتفاجؤا بوجود ستينغ وسط الحلبة وقام بمساعدة راندي أورتن ونفذ ضربته القاضية على جيمي نوبل وأيضا في عرض الرو قبل الرسلمينيا 31 افتتح ستينغ عرض الرو ودخلت ستيفاني وحاولت ضرب ستينغ لكنه مسك يدها مما سبب دخول زوجها تربل اتش وحاول الدخول بالمطرقة الثقيلة لكن تفاجىء بوجود عصى البيسبول مع ستينغ مما دفعه على الخروج دون قتال وفي الرسلمينيا 31 جاء نزال الأساطير ومواجهة الأحلام بين الأيقونة ستينغ و”اللعبة” تريبل إتش في الترتيب الثالث من العرض الرئيسي بهرجان الرسلمانيا 31 التاريخي، وقد تم الإعلان عن أن النزال سيكون بقوانين “بدون إقصاء” بعد $og, رائعة أثرتها فرقة موسيقية يابانية للأيقونة ستينغ وأخرى على طريقة أفلام “Torminator” لتريبل إتش بدأ نزال العملاقة بتوازن بين الطرفين وتبادل لمحاولات السيطرة صحبة تفاعل كبير من الجماهير، تمكن بعدها تريبل إتش من السيطرة على خصمه وتمكن من تسديد بعض اللكمات القوية عليه لكن ستينغ وقف بسرعة كأنه لم يتأثر بكل ماحدث وحاول وضع هنتر في حركة الإخضاع الخاصة به تمكن تريبل إتش من الخروج من الوضعية الصعبة والعودة للسيطرة على النزال بسرعة وحافظ على ذلك بالرغم من محاولات ستينغ المتعددة للعودة في النزال واصل تريبل سيطرته على النزال لكن ستينغ نجح في العودة وتسديد ضربات قوية على خصمه، وكانت بعد ذلك المفاجأة الكبيرة عندما خرج أعضاء فريق دي أكس إكس بوك وبيلي غان ورود دوغ لمساعدة تريبل إتش لكن ستينغ نجح في صدهم وأعاد السيطرة على تريبل إتش ليخرج بعدها ثلاثي فريق NWO التاريخي سكوت هال وكيفين ناش وهولك هوغان للهجوم على دي أكس ومساعدة ستينغ وتمكن بالفعل ستينغ من وضع تريبل إتش في حركة الإخضاع الخاصة به لكن شون مايكلز تدخل فجأة في النزال وركل ستينغ في وجهه ليحاول بعد ذلك تريبل إتش تثبيت خصم لكن ستينغ إستفاق في آخر لحظة أمسك تريبل إتش بمطرقته الخاصة وإستعد للهجوم على ستينغ لكن سكوت هال ساعد الأخير بإعطائه مضربه الخاص، وتبادل بعدها الثنائي الضربات وتمكن ستينغ من كسر مطرقة تريبل إتش لكن الأخير عاد بسرعة في النزال وضرب ستينغ برأس المطرقة وتمكن تثبيته بعد ذلك ليحصد تريبل إتش الفوز ويتكبد ستينغ الخسارة في أول نزال له مع إتحاد WWE




</doc>
<doc id="456954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456954" title="فينس مكمان">
فينس مكمان

فينسنت كينيدي "فينس" مكمان (من مواليد 24 أغسطس 1945) هو مصارع أمريكي محترف، مروج للعروض، ومنتج افلام، وهو أيضا رئيس مجلس أدارة مؤسسة المصارعة العالمية الترفيهية وورلد ريسلنغ إنترتاينمت والرئيس التنفيذي لشركة الترفيه العالمية للمصارعة ويملك النسبة الأكبر من أسهم الشركة وقدرت مجلة فوربس ثروته ب 1 مليار دولار $ في عام 2000.

بدأ فينس مكمان حياته المهنية في المصارعة المحترفة بعد أن عينه والده كمقدم عروض اسبوعية وقد حضى باستحسان الجمهور وسرعان ما ساعده ذلك على تحسين أدائه في الإتحاد ومساعدته على اكتساب السيناريوهات المكروهة الذي ساعده على اكتساب شعبية كبيرة في الاتحاد إلى يومنا هذا، وبعد وفاة والده في مايو 1984 تولى فينس وزوجته إدارة الشركة التي لاقت نجاحات كبيرة بسبب العروض الجديدة والمبتكرة خصوصا العرض السنوي الشهير مهرجان راسلمينيا الذي يعتبر من أكثر العروض السنوية نجاحا.

لعب شون مايكلز وبريت هارت وقام مكمان ونادى الحكم بعد أن كان بريت هارت سيفوز حينما طبق حركة الاستسلام لكن مكمان ألها الحكم وفاز شون مايكلز وبعد المبارة قام بريت هارت وبصق على وجه مكمان مما أدى إلى طرد بريت من الاتحاد في 28 ديسمبر 1997 في مهرجان سيرفايفر سيريز ، بعد أسابيع من الجدل حول بريت هارت هارت، ومشاركته في المصارعة العالمية للترفيه (WWE)، رئيس فينس ماكمان أعلن أن هارت سوف يكون الضيف الخاص لعرض راو وفي بداية العرض دخل بريت وطلب من شون مايكلز ان يخرج إلى الحلبة وخرج شون وتكلم حول مبارة عام 1997 وفي نهاية الحديث تصافحو وفي نهاية العرض قام مكمان بضرب بريت هارت وقال بعد اسبوع ان بريت لن يره أحد في الإتحاد أبداَ وبعد اسبوعان عاد بريت هارت مجددا ليتكلم مع فينس مكمان وبعدها ضربه بريت ثم جاء باتيستا وثبت بريت وبصق فينس مكمان في وجهه وبعد اسبوع رجع بريت ليودع الحلبة واتحاد المصارعة إلى الأبد ثم انكسرت قدمه لكن عاد بريت بعدها وقال بان رجله لم تنكسر لكنه كان يريد فقط توقيع عقد ليلعب مباراة رسلمانيا 26 ضد فينس مكمان وقد حصل على مراده وفاز بريت هارت عليه في مباراة رسلمانيا 12.

بعد العرض السنوي راسلمينيا تصالح فينس مع المصارع بريت هارت في عرض راو قائلا "اتمنى لهذا الصلح ان يدوم طويلا وأتمنى لهذه القصة أن تنتهي بنجاح" وبعدها بشهر طلب ذا ميز الدفاع عن لقب بطولة الولايات المتحدة الذي اخذها بريت هارت ذا هيتماان.. داينستي طلب ذا ميز مواجهة بريت هارت وبعد اسبوع خاض بريت هارت مع ذا ميز مواجهة قوية وفي النهاية استطاع بريت هارت ان يعمل حركته Sharb Shoter أيّ حركة الاستسلام ونجح بريت هارت واخذ بطولة الولايات امتحدة وبعد اسبوع أمر رئيس اتحاد الراو بريت هارت التخلي عن بطولة الولايات المتحدة بشرط ان يتقاتل ذا ميز ضد آر _ تروث في مباراة Battle Hell سنة٢٠١٣تواجه كريتس أكسل وتربل اتش دخل رئيس مجلس الإدارة فينس ماكمان أثناء النزال وأمر بقرع الجرس منهيا النزال بفوز كريتس أكسل ليغضب تربل اتش ويعلن بحكم منصبه أن النزال سيبدأ من جديد ليعود فينس وينهيه مجددا ويكرر فينس أوامره بإنهاء النزال مرة أخرى. أعلن تربل اتش بحكم سلطاته إعادة النزال على طريقة الرجل الحديدي ليأمر فينس خصمه كيرتس اكسل بمغادرة الحلبة ثم أخذ الجرس وغادر الحلبة وسط ذهول تربل اتش.

ظهر تربل اتش غاضبا خلف الكواليس متحدثا لزوجته ستيفاني التي حاولت تهدأته وطلبت منه زوجته أن لا يؤذي والدها لأنه أخذ يكبر بالسن، اقتنع تربل اتش بكلام ستيفاني وطلب منها أن تتحدث إلى والدها حول ما فعله.


</doc>
<doc id="456959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456959" title="قصة الأمس (مسلسل)">
قصة الأمس (مسلسل)

قصة الأمس هو مسلسل تلفزيوني مصري من 31 حلقة، من تأليف محمد جلال وإخراج إنعام محمد علي عرض في رمضان 2008. قام في البطولة كل من مصطفى فهمي وإلهام شاهين.




</doc>
<doc id="456966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456966" title="النهيرات">
النهيرات

قرية النهيرات تقع إلى الشمال من مدينة القرنة بمحاذاة شط العرب٠ تسكن فيها عشيرة السعد عموما بعد أن اشتراها زعماء العشيرة (الشيخ زامل) من ملاكي المنطقة ٠ اختارها الشيخ زامل لقربها من الشط المذكور ولكثرة نخيلها وخصوبة أرضها٠

سميت النهيرات لكثرة الانهر الصغيرة فيها وذلك للتوفير الماء الزائد والفائض من الشط قبل بناء السدة الترابية فيها٠ من أبرز معالم هذه القرية المنارة (المئذنة) التي تقع في وسط القرية ٠ لقد بنيت هذه المنارة بالطراز الإسلامي بواسطة أبرع المهنين والنقاشين بإدارة المقاول البصري اليهودي حجي جيته في بداية القرن العشرين٠ من أشهر الذين سكنوا النهيرات ميجر السعد، القائد الشيوعي غضبان السعد وبدر فارس السعد، وقائد الانتفاضة الشعبانية الشهيد عبد القادر مانع السعد. زارها السير بيرسي كوكس ومعه المس بيل وأعجبوا بجمال خضارها وكرم أهلها٠كما أن لحمولة (السعد)شيخة قديمة في قبيلة البوفدعوس السعدية التميمية.
لا زالت أكبر افخاذ عشيرة السعد يعيشون في هذه القرية ٠رؤساء قبيلة السعد بشكل عمومي هم ال حبيب وكبيرهم الشيخ المعروف كباشي السعد٠ وقد عرف الشيخ كباشي بحكمته بين العشائر وهو أول من دون وأرخ العقود بينه وبين الانكليز٠تزعم القبيلة بعد وفاته في ١٩٢٥ ابنه الشيخ مانع لفترة طويلة من الزمن٠ كان الشيخ مانع معروفا بحنكته وفراسته وحصافته مما أدى ال مسالمة جميع العشائر وشيوخهم في المدن المجاورة ٠عرف الشيخ مانع بعدم اندفاعه إلى الاعمال السياسية أو تشجيعه لها٠ وحتى عند مجيء سلطة البعث لم يعر لهم اية اهمية٫بل بقي دوبلوماسيا كعادته معهم ليتق شرهم٠ توفي الشيخ مانع في ١٩٨٤ وتولى زعامة العشيرة اخيه الشيخ منير٠ دار الشيخ منير امور العشيرة على خطى اخيه الشيخ مانع وبمساعدة أبناء اخيه عبد القادر وعبد الرحيم٠ بعد وفاة الشيخ منير نصب يوسف ابن الشيخ منير كشيخا للعشيرة ٠ كان يوسف شاب يافع وزدهرت العشيره في وقته ازدهارا كبيرا وواضحا وراتفع صيتها بين العشائر بسبب القيادة الحكيمة للشيخ المرحوم الذي استشهد على يد زمره من الحاقدين الذين يرومون السيطرة على المنطقة باجندات خارجية ٠ انتهى الامر في اغتياله في سوق القرنة في ٢٠٠4 
تزعم العشيرة بعدهاالعقيد العسكري المتقاعد الشيخ محمد منير كباشي(أبو حارث)الاخ الأكبر للشيخ المرحوم يوسف السعد وقد عرف هذا الشيخ بمواقفه السلمية وهدوءه الذكي٠ بمساعدة أبناء عمه الشيخ فائز السعد والشيخ عبد الأمير وغيرهم


</doc>
<doc id="456970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456970" title="الجمعية العلمية السورية للمعلوماتية">
الجمعية العلمية السورية للمعلوماتية

الجمعية العلمية السورية للمعلوماتية جمعية سورية تأسست عام 1989م في دمشق بمبادرة من المهندس المدني باسل الأسد وتهدف لنشر الثقافة المعلوماتية وتقنية المعلومات في القطاعات الاقتصادية السورية .

تأسست الجمعية عام 1989 وتضم اليوم ما يقارب 4507 عضواً عاملاً و 6297 عضواً مؤازراً من جميع المحافظات السورية ويدير الجمعية مجلس إدارة منتخب من قبل العاملين في الهيئة العامة للجمعية.

تهدف الجمعية بشكل اساسي لتبني وتشجيع البحوث والأنشطة التي تفيد في التعريب والتقييس وتوحيد المصطلحات المعلوماتية التي تسهم في تحسين ورفع مستوى المعلوماتية في سوريا. كذلك تقوم الجمعية بنشر المعلوماتية عن طريق إقامة المحاضرات، الندوات والمؤتمرات العلمية بالتعاون مع الهيئات العلمية المحلية، الإقليمية، والدولية ونشر الثقافة المعلوماتية للمجتمع عن طريق البرامج التلفزيونية والمقالات والمجلات والكتب العلمية.

تدير الجمعية العديد من المشاريع التي تهدف إلى نشر المعلوماتية وتوطين تقنيات المعلومات والاتصال كمان تقوم بالعديد من المشاريع الرائدة بالتشارك مع الوزارات والجهات الحكومية وتتشارك مع منظمات تنموية أهلية في مشاريع تنموية وتدعم تملك الجمعيات للتقنيات والمهارات الحاسوبية في جميع أنحاء سوريا.

شاركت الجمعية في نشاطات القمة العالمية لمجتمع المعلومات وكانت ذات حضور فاعل في الاجتماعات التحضيرية الإقليمية والدولية حيث حصلت الجمعية على الاعتمادية للمشاركة في هذه القمة بصفتها إحدى المنظمات غير الحكومية. وتبنت الجمعية مبادرة تعزيز المحتوى العربي على الانترنت .



</doc>
<doc id="456978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456978" title="أبراج بوابة الأردن">
أبراج بوابة الأردن

أبراج بوابة الأردن مشروع لبرجين متعددي الاستخدامات، يقع في منطقة أم أذينة غرب العاصمة الأردنية عمّان، على الدوار السادس من شارع زهران. تم المباشرة ببنائه في 2005 و كان من المفترض انتهاء العمل به في 2010 إلا أن العمل لم ينته حتى الأن بسبب مشاكل بين المالك و المقاول على اثر ازمة المالية العالمية في عام 2009.

وعلى الرغم من أن مساحة المكاتب في الداخل كانت لتتجاوز 60000 متر مربع، لكن لن تتمكن الأمانة من استخدام البرجين كمباني أو مكاتب إذ أن ذلك يتناقض مع قانون تنظيم الأعمال والمعارض الفنية لسنة ٢٠٠٣.، المشروع الضخم لايعلم لحد الآن كم سيؤول ارتفاعه بالنهاية، إلا أنه الآن يصل لارتفاع 220 م. حيث يُعتبر أعلى بناء في الأردن.

و كان من المفترض أن يتضمن مشروع بوابة الأردن برجين منفصلين يربطهما مركز للتسوق يشمل أهم الماركات الإقليمية والعالمية. وسيوفر منطقة خدمات، ومكاتب للشركات الإقليمية والعالمية التي تزاول أنشطتها في الأردن والمناطق المجاورة. كما سيتضمن فندقا من فئة الخمسة نجوم، تقوم على إدارته مجموعة فنادق هيلتون الدولية. وسيتم تطوير المشروع وترويجه بالتعاون مع بيت التمويل الكويتي، وشركة الاستثمار من خلال شركة بيان القابضة، وهو من تصميم المعماري جعفر طوقان.

عانى المشروع من بعض المشاكل في بداية فترة بنائه كبعض الحرائق والانهيارات، والتي سببت في تأخير تسليمه. ولكن عند انتهائه سيكون المشروع معلما بارزا من معالم عمان العصرية، فهو ينتصب على أعلى نقطة في المدينة حيث تمكن رؤيته من معظم مناطق المدينة. الموقع يبعد 20 كم عن مطار الملكة علياء الدولي .

تعرض مشروع بوابة الأردن لكثير من الانتقادات المعمارية بسبب تعارضه مع خط السماء المكون لعمان، وانتقادات من قبل سكان منطقة أم اذينة المحيطة به، حيث تمت الشكوى من الإزعاج الذي يأتي من أعمال الحفر والبناء على مدار الساعة، ولكشفه كثير من المنازل المحيطة وانعدام موضوع الخصوصية في بعض الأحيان، هذا بالإضافة لضعف البنية التحتية المحيطة من شبكة المياه والصرف الصحي والإرباك المروري الذي سيسببه البرجان عند الانتهاء من بنائهما، خاصة ان المنطقة غير مؤهلة جيدا لذلك.



</doc>
<doc id="456998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456998" title="جبلة (توضيح)">
جبلة (توضيح)

هل تقصد:


</doc>
<doc id="457010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457010" title="سيركويت سيتي">
سيركويت سيتي

شركة أمريكية لمبيعات الأجهزة الالكترونية بالتجزئة الشركة واحدة من اغنى 500 شركة تمتلك أكثر من 670 متجر ضخم وحوالي 13 متجر اخر في اجزاء من الولايات المتحدة وبورتوريكو و 800 متجر في كندا.

تأسست الشركة سنة 1949 تحت اسم (واردز كومباني) في مدينة ريتشموند بولاية فيرجينيا لكن في عام 1984 سميت الشركة سيركويت سيتي وادرجت في بورصة نيويورك وفي عام 1991 استحوذت الشركة على لافييت راديو وبذل أصبحت واحدة من أكبر الشركات الأمريكية

اثرت الازمة المالية العالمية على قطاع البيع بالتجزئة بشكل كبير جدا وبالتالي فقد اثر سلبا على الشركة حيث دخلت الشركة في ازمة مالية وتعرضت لخسائر حادة مما أدى إلى اقفال 155 متجر لها وفصل ما يقدر ب17% من قوتها العاملة في 3 نوفمبر 2008، وفي 7 نوفمبر من نفس السنة قررت الشركة فصل ما بين 500 إلى 800 موظف من مقرها الرئيسي.

في 10 نوفمبر 2008 اعلنت شركة سيركويت سيتي افلاسها ووضعها تحت قانون الافلاس للمؤسسات (chapter 11)وذلك بسبب ما عانت منه الشركة من خسائر حادة وانهار سعر سهمها وهبط بنسبة 92% من 0.23 $ إلى 0.02 $.


</doc>
<doc id="457021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457021" title="هندسة الإنشاءات">
هندسة الإنشاءات

الهندسة الإنشائية هي مجال هندسي يتعامل مع تصميم المنشآت التي تدعم أو تقاوم الأحمال. وعادة ما تعتبر هندسة الإنشاءات تخصصاً داخل الهندسة المدنية، إلا أنه يمكن دراستها على حدة.
تعنى الهندسة الإنشائية بدراسة التحليلات النظرية والتصاميم لكافة أنواع المنشئات وتطبيقاتها آخذين بنظر الاعتبار كافة التأثيرات الاستاتيكية والديناميكة وعلاقتها بكافة تأثيرات البيئة من رياح وزلازل وظروف الطقس المختلفة.

الطريقة الكلاسيكية (Working design method)، يتم من خلالها ضرب مقدار قدرة تحمل الخرسانة بمعاملات امان اصغر من الواحد اي يتحصل الامان بتخفيض قدرة مقاومة الخرسانة نظريا عن قدرتها الحقيقة.

الطريقة الحدية (تصعيد الحمولات) (ultimate design method)، تصعيد الحمولات المطبقة على المنشأ هي طريقة من طرق التصميم حيث يتم ضرب قيم الحمولات بعوامل أمان كثيرة مثل مضاعفتها مرة أو اثنتين ومن ثم تصميم المنشأ على هذا الأساس ،وذلك بأقل تكلفة ممكنة تناسب هذه العوامل.

وحتى تكون الأبنية آمنة يتم ادخال عوامل أمان كثيرة كما تختلف نسبة عوامل الأمان باختلاف أهمية المنشأ ومكان تنفيذه والغرض منه ومدة الخدمة المطلوبة وغيرها من العوامل فعلى سبيل المثال، إقامة منشأ في البحر تختلف من ناحية المواد والتصميم عن منشأ في الصحراء.


</doc>
<doc id="457024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457024" title="تهجين (توضيح)">
تهجين (توضيح)



</doc>
<doc id="457025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457025" title="تهجين (أحياء)">
تهجين (أحياء)

التهجين هو عبارة عن إلقاح بين الأفراد سلالتين نقيتين متشابهتان بصفة واحدة أو عدة صفات ، والغرض منه هو الحصول على جيل أو فرد جديد يجمع بين صفات الأبوين معا ، أو للحصول على فرد يزيد بصفاته على أبويه حيث كلما كان الفرق أكبر في الصفات كانت نتائج الهجين أكثر قوة و وضوحا، على شرط أن يكونا من صنف واحد .

يلجأ المربي أحيانا إلى التهجين أو التلقيح الخلطي بين نباتين أو حيوانين من سلالتين مختلفتين ليجمع الصفات المرغوبة في كل منهما فمثلاً يأخذ حبوب اللقاح من نبات معين وينشرها على ميسم نبات أخر بعد قطع أسدية هذا النبات حتى لا يحدث التلقيح الذاتي ثم يغلف زهرة النبات الذي نثرت عليه حبوب اللقاح بكيس نايلون حتى يمنع وصول حبوب اللقاح من نبات أخر وعندما تنضج البذور يزرعها فيحصل بذلك على نباتات جديدة تجمع الصفات المرغوبة في كلا الأبوين

هناك عدة أنواع مختلفة من الكائنات الهجينة، والأمر يتعلق بالوالدين:

يمكن القيام بتهجين مقصود، مثلاً: بين الفرس والحمار ينتج هجين من هذا التهجين وهو البغل. في هذه الحالة الهجين ليس خصبًا ولا ينجب نسلاً.
ومن المعروف أنه.يوجد بالحصان 64 كروموزوم بينما يوجد في الحمار 62 فقط، اما البغال فيوجد بها 63 كروموزوم .

اذا اردت ان تحصل على فايتر اسود في أبيض فعليك البحث عن انثى لونها اقرب إلى السواد وذكر اسود أو قريب من السواد و يتم فصل المواليد و اختيار افضل الاناث وتزويجها لابيها من الجيل الثاني وهنا تحصل على جيل ثالث يحمل الكثير منه الصفه المرغوب الحصول عليها...(اللون الأسود)
ثم تقوم بتزويج أفضل ذكور الجيل الثالث لامه من الجيل الثاني و سوف تحصل على النتيجه المطلوبه و ان لم تحصل عليها فكرر العمليه مره اخرى حتى تحصل على افراد نقيه

بعد الحصول على لون أسود نقى تقوم بنفس الشئ مع اللون الأبيض وفى النهاية تقوم بتزويج الأبيض مع الأسود وتنتقى المواليد اصحاب الصفه المرجوه

ونفس الطريقة تتبع للحصول على المواصفات القياسيه مثل الكراون فايتر أو الفايتر المشرشر...


</doc>
<doc id="457026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457026" title="بير ستيرنز">
بير ستيرنز

واحد من أكبر البنوك الاستثمارية وشركات المضاربة في الولايات المتحدة والعالم تأسس عام 1923 برأسمال 500 الف دولار أمريكي اعلن افلاسه والاستحواذ عليه من قبل جي بي مورجان تشايس في شهر مارس 2008 مقابل سعر زهيد للغاية 10 دولارات للسهم بعد أن كان جي بي مورجان قد عرض 2 دولار للسهم لكن المساهمين في بير ستيرنز رفضوا بعد أن كان سعر السهم 133 دولار وقد افلس البنك بسبب ازمة الرهن العقاري وتفاقمها وقد منحت الحكومة الأمريكية قرضا للشركة لحمايتها من الانهيار لكن وضع الشركة كان حرجا للغاية مما أدى إلى انهيارها وتجاهل خطط انقاذها.


</doc>
<doc id="457028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457028" title="محمد نشيد">
محمد نشيد

محمد نشيد (مواليد 17 مايو 1967) هو رئيس جمهورية المالديف بين 11 نوفمبر 2008 إلى غاية 7 فبراير 2012، ويعتبر الرئيس محمد نشيد أول رئيس منتخب ديمقراطياً في جمهورية المالديف.

كان للرئيس محمد نشيد مطالب غريبة بشراء وطن جديد لشعب المالديف وذلك للهروب من ظاهرة الاحتباس الحراري التي تهدد المالديف.

في 1 مايو 2011 خرج الآلاف في العاصمة ماليه مطالبين برحيل الرئيس محمد نشيد. واحتج المتظاهرون على سوء الإدارة وتبديد المال العام، خاصة بعد تخفيض قيمة العملة الوطنية وما تبعها من رفع للأسعار.

قدم محمد نشيد استقالته يوم الثلاثاء 7 فبراير 2012 بعد ثلاثة أسابيع من احتجاجات قادتها المعارضة والتي تحولت إلى عصيان من الشرطة، حيث وجهت له اتهامات بأنه تحول إلى ديكتاتور، بعد أن كان ينسب له الفضل في جلب الديمقراطية إلى البلاد. وسلم السلطة إلى نائبه محمد وحيد حسن مانيك.

في 13 مارس 2015، أصدرت محكمة مالديفية حكماً بالسجن 13 عاماً للرئيس السابق محمد نشيد بتهمة الإرهاب وإلقاء القبض على قاض بالمحكمة الجنائية، وتوجه تهم إلى محمد نشيد أنّه أمر في يناير 2012 باعتقال كبير قضاة المحكمة "عبد الله محمد"، الذي قضى بالإفراج عن معتقل سياسي معارض بينما كان محمد نشيد في السلطة، وهي تهمة ينفيها الرئيس السابق ويؤكد برائته ويدعو في المقابل أنصاره إلى النزول إلى الشارع. وتوجه تهم أخرى إليه بعصيان أوامر المحكمة والإدلاء بتصريحات كاذبة. وأتى هذا الحكم، الذي لقي تنديد حكومة المالديف وحزب الرئيس السابق الديمقراطي واهتمام كلاً من الإتحاد الأوروبي والولايات المتحدة والهند، بعد أن انسحب محامو محمد نشيد واصفين المحكمة بأنها منحازة وتسعى لتدمير مستقبله السياسي. وبتاريخ 13 مارس 2015 
أدانت المحكمة مُحمَّد نشيد بتُهمٍ إرهابيَّة مُتعددة وحكمت عليه بالسجن طيلة 13 سنة.


</doc>
<doc id="457031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457031" title="بنك نورثرن روك">
بنك نورثرن روك

بنك نورثرن روك وهو واحد من أكبر البنوك البريطانية تأسس عام 1965 وعدد موظفيه أكثر من 6000 موظف عائده سنة 2006 5 مليار جنيه استرليني اسهم البنك كانت مدرجو بمؤشر فوتسي 100 ولكن في ديسمبر 2007 حولت اسهمه لمؤشر فوتسي 250 في بورصة لندن وذلك بسبب خسائره.

عندما وقعت أزمة الرهن العقاري الأمريكية في 2007 تأثر البنك بشدة وسجل خسائر قوية واعطته الحكومة البريطانية قروض وسيولة لتجنب انهياره لكنها لن تجدي نفعا فاعلنت الحكومة البريطانية صباح يوم 22 فبراير 2008 عن تأميمها للبنك .


</doc>
<doc id="457033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457033" title="واشنطن ميوتشوال">
واشنطن ميوتشوال

أكبر بنك للادخار في الولايات المتحدة تأسس في 25 سيبتمبر 1889 يقع مقره في مدينة سياتل ولاية واشنطن اغلقته الحكومة الأمريكية واستحوذ عليه بنك جي بي مورجان تشايس وذلك بسبب تعرضه للخسائر جراء أزمة الرهن العقاري والأزمات التي تسببت بها.


</doc>
<doc id="457049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457049" title="قائمة البنوك الاستثمارية الأمريكية">
قائمة البنوك الاستثمارية الأمريكية

تتعتبر الازمة المالية العالمية الراهنة قد قضت على جميع البنوك الاستثمارية في وول ستريت حيث بعضها افلس والبعض استحوذ عليه والبعض تحول لمصارف عادية


</doc>
<doc id="457057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457057" title="ستافرو جبرا">
ستافرو جبرا

ستافرو جبرا هو رسام كاريكاتير لبناني مميز. يعكس في أعماله الكركتيري الظروف والأحداث الراهنة في لبنان والشرق الأوسط والعالم على العموم.

هو ستافروادمون جبرا من مواليد 18 شباط 1947.

عام 1967 بدأت رسومه الكاريكاتورية تظهر في المنشورات التالية:

الصياد، لوريان لو جور، الزمان، سمر، الصفا، المحرر، الأنوار، الأحرار، صدا لبنان، أوروسكوب، فلاش، الشبكة، الجيش، الدستور، الجريدة، سكيتش، الحسناء، لو بيروتان، صوت وصورة، ماغازين، الأسبوع العربي، الكفاح العربي، الأمل، لو ريفاي، الدولية، مجلتي، موندانيتيه، استجواب، كرونيك، نداء الوطن، ذو دايلي ستار.

دير شبيغل، جون أفريك، بانش، أطلس ورلد إكسبرس، ليكسبرس، ايكونوميا، لو موند، إل جورناليه، جانفورم، لو كورييه انترناسيونال، دي فلتفوشيه، ذو واشنطن تايمز. ومحطة التلفزة CVN خلال نشرة الأخبار المسائية اليومية على مدى سنتين. ووكالات الأنباء: نشرت وكالة أسوشييتد برس (أ.ب.) ووكالة الأنباء الفرنسية (أ.ف.ب.) رسومه الكاريكاتورية بالتليفوتوغرافيا في مختلف أنحاء العالم.


هو عضو في:



</doc>
<doc id="457076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457076" title="الأزمة المالية 2007-2008">
الأزمة المالية 2007-2008

في سبتمبر 2008 بدأت أزمة مالية عالمية والتي اعتبرت الأسوأ من نوعها منذ زمن الكساد الكبير سنة 1929م، ابتدئت الأزمة أولاً بالولايات المتحدة الأمريكية ثم امتدت إلى دول العالم ليشمل الدول الأوروبية والدول الآسيوية والدول الخليجية والدول النامية التي ترتبط اقتصادها مباشرة بالاقتصاد الأمريكي، وقد وصل عدد البنوك التي انهارت في الولايات المتحدة خلال العام 2008م إلى 19 بنكاً، كما توقع آنذاك المزيد من الانهيارات الجديدة بين البنوك الأمريكية البالغ عددها 8400 بنكاً.

نوجز المراحل الكبرى في الأزمة المالية التي اندلعت في بداية العام 2007 في الولايات المتحدة وبدأت تطال أوروبا:

خطة الإنقاذ المالي هي الخطة التي صاغها وزير الخزانة الأمريكية هنري بولسون، وذلك لإنقاذ النظام المالي الأمريكي، بعد أزمة الرهن العقاري، والتي ظهرت على السطح سنة 2007م، واستمرت تداعيات أزمة الرهن العقاري حتى العام 2008م. ولقد أثرت أزمة الرهن العقاري على قطاع البنوك والأسواق المالية الأمريكية مهددةً بانهيار الاقتصاد الأمريكي، وتداعي الاقتصاد العالمي.

وتهدف الخطة إلى تأمين حماية أفضل للمدخرات والأملاك العقارية، والتي تعود إلى دافعي الضرائب؛ كما تهدف إلى حماية الملكية وتشجيع النمو الاقتصادي وزيادة عائدات الاستثمارات إلى أقصى حد ممكن.

كما وضعت الخطة التي جاءت لمواجهة أخطر أزمة عقارية شهدتها الولايات المتحدة منذ تعرضها لأزمة الكساد الكبير عام 1929م، لمساعدة المقترضين الذين يواجهون صعوبات في تسديد أقساطهم عن طريق رفع سقف القروض العقارية التي بإمكانهم تقاضيها مقابل ضمانة عامة.

ولقد عارض الرئيس الأمريكي جورج بوش في بداية الأمر خطة الإنقاذ المالي، حيث اعتبرها لإنقاذ المقترضين والمقرضين الذين لا يشعرون بالمسؤولية، ولكنه بعد ذلك تراجع عن التهديد باستخدام الفيتو (حق النقض) ضد الخطة بعد قول وزير الخزانة الأميركي هنري بولسون بأن دعم الشركتين (فاني ماي وفريدي ماك) هو أمرٌ ضروريٌ لتهدئة الأسواق المحلية والخارجية.

وأعتمد مجلس الشيوخ نص خطة الإنقاذ بأغلبية 72 صوتاً مقابل معارضة 13 صوتاً عقب موافقة مجلس النواب.

تقوم الخطة على شراء الديون الهالكة التي تقض مضاجع السوق المالية الأمريكية وتهدد بانهيارها، وتعود في معظمها إلى السياسة الخاطئة للرهونات العقارية التي أعتمدها المضاربون الماليون في بورصة وول ستريت. وينص القانون الذي أقره مجلس الشيوخ الأمريكي على مهلة لهذه الخطة تنتهي بتاريخ 31 ديسمبر، 2009م، مع احتمال تمديدها بطلب من الحكومة لفترة أقصاها سنتين اعتباراً من تاريخ إقرار الخطة.

وتضمنت خطة الإنقاذ أيضا جانباً خاصاً بشركتي فاني ماي وفريدي ماك كبرى شركات التمويل لقاء الرهن والمعرضتين للإفلاس، بعدما شارفتا على الانهيار مطلع شهر أغسطس. وتملك وتدعم الشركتان المتضررتان رهوناً عقارية قيمتها خمسة تريليونات دولار تعادل نحو 50% من الرهون العقارية في الولايات المتحدة.

وبموجب الخطة تضمن إدارة الإسكان الفدرالية زيادة سقف القروض التي تشتريها الشركتان إلى 625 ألف دولار.

1- السماح للحكومة الأمريكية بشراء أصول هالكة بقيمة سبعمائة مليار دولار، وتكون مرتبطة بالرهن العقاري.

2- يتم تطبيق الخطة على مراحل بإعطاء الخزينة الأمريكية إمكانية شراء أصول هالكة بقيمة تصل إلى 250 مليار دولار في مرحلة أولى، مع احتمال رفع هذا المبلغ إلى 350 مليار دولار بطلب من رئيس الولايات المتحدة الأمريكية؛ ويملك أعضاء الكونغرس الأمريكي حق النقض (الفيتو) على عمليات الشراء، والتي تتعدى هذا المبلغ مع تحديد سقفه بسبعمائة مليار دولار.

3- تساهم الدولة الأمريكية في رؤوس أموال وأرباح الشركات المستفيدة من هذه الخطة، مما يسمح بتحقيق أرباح إذا تحسنت ظروف الأسواق.

4- يكلّف وزير الخزانة بالتنسيق مع السلطات والمصارف المركزية لدول أخرى، لوضع خطط مماثلة.

5- رفع سقف الضمانات للمودعين من مائة ألف دولار إلى 250 ألف دولار لمدة عام واحد.

6- منح إعفاءات ضريبية تبلغ قيمتها نحو مائة مليار دولار للطبقة الوسطى والشركات.

7- تحديد التعويضات لرؤساء الشركات عند الاستغناء عنهم.

8- منع دفع تعويضات تشجع على مجازفات لا فائدة منها، وتحديد المكافآت المالية لمسؤولي الشركات الذين يفيدون من التخفيضات الضريبية بخمسمائة ألف دولار.

9- استعادة العلاوات التي تم تقديمها على أرباح متوقعة لم تتحقق بعد.

10- يشرف مجلس مراقبة على تطبيق الخطة، ويضم هذا المجلس رئيس الاحتياطي الاتحادي ووزير الخزانة ورئيس الهيئة المنظمة للبورصة.

11- يحافظ مكتب المحاسبة العامة التابع للكونغرس على حضور الاجتماعات الدورية في الخزانة، وذلك لمراقبة عمليات شراء الأصول والتدقيق في الحسابات.

12- تعيين مفتش عام مستقل لمراقبة قرارات وزير الخزانة.

13- يدرس القضاء القرارات التي يتخذها وزير الخزانة.

14- اتخاذ إجراءات ضد عمليات وضع اليد على الممتلكات.

1- بعض الاقتصاديين اعتبر الخطة علاجاً جراحياً يقدّم حلاً شاملاً من خلال إنقاذ الوضع المالي وضمان عدم انتقال المشكلات التمويلية إلى الشركات لتقتصر كما هي الآن على القطاع المالي فقط.

2- تضمن الخطة استمرارية الثقة في البنوك الأميركية.

3- تقدم الخطة علاجاً للمشكلات من حيث معاقبة من كانوا مسؤولين ثم إيجاد الحلول لسد الثغرات المتعلقة بارتفاع أسعار العقارات بعدما جرت البنوك وراء الأسعار المرتفعة، كما تؤكد ضرورة تحديد دور أسواق المال والمضاربات بالنسبة لبيع الأوراق الآجلة.

4- ستساعد الخطة شركات القطاع المصرفي لأن نظام التأمين على الودائع في أميركا يغطي ودائع الأفراد فقط ولا يوجد تعويضات للشركات.

- يرى الكثير من الأمريكيين أنه يتعين على بورصة وول ستريت أو حي المال الأميركي أن يقوم 
بحل مشكلاته بنفسه.

- يبدي الكثير من الأميركيين نواباً ومواطنين خشيتهم من الثمن الذي سيتحمله دافعو الضرائب الأمريكيون.

- يعتقد عدد كبير من الأمريكيين بأنه لا توجد ضمانات كافية لإنجاح الخطة، ويعتبرونها تبديداً للأموال العامة.

- ستفيد الخطة البنوك على المدى القصير في التخلص من أعباء الديون المعدومة والاستثمارات العاطلة، لكن مع وجود شكوك في إمكانية أن تعود أسعار هذه الأصول إلى الارتفاع في المستقبل.

- بعض النواب والأعيان في الكونغرس تحفّظوا على قيمة الخطة البالغة سبعمائة مليار دولار.

- بعض النواب طالبوا بالحصول على تأكيدات وضمانات بأن الخطة ستفيد أصحاب المنازل الأميركيين العاديين، كما ستفيد بورصة وول ستريت.

- الخطة ستمنح الإدارة الأمريكية هامشاً كبيراً في تحديد المؤسسات المالية التي ستستفيد منها، بدون استبعاد صناديق الاستثمار التي تنطوي على مجازفات.

1- عُرِضت خطة الإنقاذ على مجلس النواب في الكونغرس الأمريكي يوم الاثنين الموافق 30 أيلول، 2008م، فرفضها 228 نائبا مقابل 205 نائب.

2- وافق مجلس الشيوخ على خطة الإنقاذ بعد إدخال بعض التعديلات عليها، وكانت نتيجة التصويت التي جرت يوم الخميس الموافق 2 تشرين الأول، 2008م: 74 سيناتوراً مؤيداً مقابل 25 معارضاً.

3- مجلس النواب يقر الخطة بعد إدخال تعديلات عليها يوم الجمعة الموافق 3 تشرين الأول، 2008م. كانت نتيجة التصويت الذي جرى بعد خمسة أيام من رفضها الأولي، تأييد 263 نائب مقابل 171 معارضاً لها.


إن الأزمة الاقتصادية التي حدثت في سنة 2008م هي حقيقية, ولو كانت الأزمة حكومية لقيل عنها أنها مفتعلة ولكنها نشأت من المؤسسات الخاصة، حيث أن المواطن الأمريكي كان يقترض من البنك حتى يشتري من الشركات العقارية بيتاً له عن طريق البطاقات الائتمانية (والذي يدعى الفيزا كارد). وكان سداد القروض العقارية يتم عن طريق البنوك التي تعتمد على أسعار الفائدة في تعاملاتها المالية. وكان سعر الفائدة يزيد بزيادة سعر العقار لكل سنة، وأدى ذلك في النهاية إلى عدم قدرة المواطن الأمريكي على سداد الرهن العقاري وعدم القدرة على الالتزام بالدفعات التي ألزم بها (وقد دُعِيَ هذه الأزمة بأزمة الرهن العقاري)؛ مما أدى بالتالي إلى انعدام السيولة في البنوك، وعدم القدرة على تمويل المشاريع الجديدة وانخفاض الطلب مع زيادة العرض، ومن ثم إعلان إفلاسها بشكل تدريجي مما أدى إلى كساد اقتصادي عالمي جديد.

رغم ضخ الحكومات للأموال مباشرة في البنوك, والخطط التي وضعها بوش للإنقاذ المالي، إلا أنها مستمرة ولم تتأثر البورصات إلا إلى ارتفاع طفيف في المؤشر العام ,وبعض الدول أدى إلى إفلاسها.
إننا في مسار واضح والأزمة المالية إلى استمرارية حتى لو قدمت لها كل الحلول لان عددا من البلدان مثل الصين وإيران وروسيا لم يتأثر اقتصادها بل على العكس تماما مؤشر بكين زاد ارتفاعاً وذلك لان اقتصاد هذه الدول لم يكن مرتبطا بالاقتصاد الأمريكي.
بينما في الدول الخليجية ينصح الاقتصاديون استبدال العملة الأمريكية "الدولار" إلى عملات أخرى ومتعددة حتى لا يؤثر عليها في أزمات قد تعصف بالدول الخليجية هي بغنى عنه.

بعد معاناة طويلة للاقتصادات العالمية اعلنت الدول الصناعية الكبرى الثمانية دخول اقتصادتها الركود التي حاولت الحكومات جاهدة تفاديه وقد أعلن الركود بعد أن ظهرت بيانات انكماش للربع الثالث من عام 2008 بنسبة 0.5 لكل من اقتصاد الولايات المتحدة واليابان وبريطانيا وأيطاليا وألمانيا وكندا وقد اعلنت روسيا في 12 ديسمبر انها دخلت الركود واعلنت دول ثانية.




</doc>
<doc id="457098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457098" title="الجامعة الدولية لإدارة الفنادق">
الجامعة الدولية لإدارة الفنادق

الجامعة الدولية لإدارة الفنادق وبالإنكليزي (IMI University Centre) هي جامعة سويسرية لتدريس إدارة الفنادق، السياحة، المناسبات، الطبخ وإدارة الأعمال. 
لغة التعليم هي الإنجليزية والمتخرج يحصل على شهادة من هذه الجامعة ومن جامعة مانشستر متروبوليتان Manchester Metropolitan رابع أكبر جامعة في بريطانيا من حيث عدد الطلاب. 

وفي آب / أغسطس 1991 تأسسست الجامعة الدولي لإدارة الفنادق في فندق Waldstaetten في Weggis مع 55 طالباً. وبحلول عام 1995 حصل 180 طالبا على تعليمهم في IMI. وفي عام 1997 بدأت الدراسة في Kastanienbaum التي تبعد دقائق عن مدينة لوسيرن. واليوم هناك أكثر من 200 طالب يدرسون في كل فصل دراسي. وفي عام 2012 سيكون الموقع الجديد الذي سيوفر السكن لنحو 500 طالب مع أحدث التقنيات والمعايير الدولية.

الدراسات المعترف بها في جامعة مانشستر متروبوليتان (MMU) 

1. شهادة في إدارة الفنادق والسياحة الدولية.

2. دبلوم في إدارة الفنادق والسياحة الدولية.

3. شهادة الدبلوم العالي في إدارة الفنادق الدولية.

4. شهادة الدبلوم العالي في إدارة السياحة الدولية.

5. شهادة الدبلوم العالي في إدارة الفنادق والسياحة الدولية.

6. شهادة الدبلوم العالي في إدارة الطهي الأوروبية.

الدراسات المصادق عليها من قبل جامعة مانشستر متروبوليتان (MMU) 

الدراسات العليا 

دراسات أخرى 



</doc>
<doc id="457106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457106" title="تخطيط موارد المؤسسة">
تخطيط موارد المؤسسة

تخطيط موارد المؤسسة هو مشروع معلوماتي، صمّم لتنسيق جميع الموارد والمعلومات والأنشطة اللازمة لإتمام الإجراءات العملية، مثل المحاسبة والموارد البشرية في المؤسسة. يدعم تخطيط موارد المؤسسة أغلب إجراءات الأنظمة التي تدير مجموعة متنوعة من الأعمال التنفيذية كمهام التصنيع وإدارة الإمدادات والمالية والمشاريع والموارد البشرية وإدارة علاقات العملاء، كل ذلك في قاعدة بيانات موحّدة.

يعتمد تخطيط موارد المؤسسة على قاعدة بيانات مشتركة(تسمى Master Data) وتصميم برمجي خاص، فقاعدة البيانات المشتركة تسمح لأقسام العمل تخزين واسترجاع المعلومات في فترة النشاط، أما التصميم البرمجي فيتيح لإدارة العمل اختيار النماذج اللازمة وترتيبها وربطها بنماذج الموردين وإضافة نماذج جديدة خاصة لتحسين الأداء. في الحالة المثالية، تكون البيانات متكاملة بين إجراءات العمل المختلفة، أما عملياً، قد يشمل نظام تخطيط الموارد مجموعة من التطبيقات المتفرقة، كل منها يدير مخازن بيانات منفصلة في قاعدة بيانات واحدة.

أصل المسمى "تخطيط موارد المؤسسة" هو تعريب لمسمى التخطيط باللغة الإنجليزية Enterprise Resource Planning،وتعني تقريبا بالترجمة الحرفية "تخطيط موارد المشاريع"، وقد نشأ هذا المصطلح من نظامي "تخطيط احتياجات الموادMRP"-سمي لاحقا بتخطيط موارد التصنيعMRP2- و"حوسبة التصنيع"، وتم تقديمه من قبل شركة جارتنر للبحث والتحليل. أنظمة تخطيط الموارد حاليا تسعى لتغطية جميع الوظائف الأساسية لأي مؤسسة بغض النظر عن كونها تجارية أو لا، فالمؤسسات اللاصناعية والمنظمات اللاربحية والحكومات، كلها قادرة الآن على استخدام أنظمة تخطيط الموارد.

ليتم اعتبار نظام ما نظام تخطيط موارد، يجب أن توفر مجموعة برمجية وظيفة نظامين على الأقل، فمثلا مجموعة البرمجيات التي توفر كلا من وظيفتي المرتبات والمحاسبة يمكن اعتبارها تقنيا برنامج نظام تخطيط الموارد، ومع ذلك فإن المصطلح مخصص لتطبيقات أكبر وذات نطاق أوسع.

تقديم نظام تخطيط الموارد كبديل لتطبيقين مستقلين أو أكثر يقصي الحاجة لواجهات داخلية مطلوبة في السابق بين الأنظمة، ويوفر مزايا إضافية تمتد من توحيد المقاييس والصيانة الأقل (نظام واحد بدلا من نظامين أو أكثر) وحتى قدرات التقرير الأفضل والأسهل (بما أن البيانات محفوظة في قاعدة واحدة). الأمثلة على الوحدات في نظام تخطيط الموارد والتي تكون سابقا تطبيقات منفردة تشمل: التصنيع وسلسلة الإمداد والمالية وإدارة علاقات العملاء والموارد البشرية وإدارة المخازن ونظام دعم القرارات.

بعض المنظمات –والتي عادة تمتلك المهارة التقنية لدمج المنتجات البرمجية- تختار تطبيق أجزاء فقط من نظام تخطيط الموارد ثم تطور واجهات خارجية لأنظمة تخطيط الموارد الأخرى أو لغيرها من الأنظمة المستقلة من أجل احتياجاتها التطبيقية المختلفة. فعلى سبيل المثال، تستطيع المنظمة أن تختار استخدام نظام إدارة الموارد البشرية من مورد ما، واستخدام الأنظمة المالية من مورد آخر، ثم تنشأ التكامل بين النظم ذاتها.

وهذا أمر شائع في قطاع تجارة التجزئة، حيث يمتلك المتجر تطبيقات منفصلة لمنتجات ومالية نقاط البيع، ثم سلسلة من التطبيقات المتخصصة للتعامل مع متطلبات العمل مثل إدارة المخازن وقوائم الموظفين وتسويق السلع والخدمات اللوجستية.

مثاليا، يوفر تخطيط الموارد قاعدة بيانات مفردة تتضمن جميع بيانات التصاميم البرمجية، والتي تشمل ما يلي:

التصنيع

الهندسة وفواتير المواد والجدولة والسعة وإدارة سير العمل ومراقبة الجودة وإدارة التكاليف وعملية التصنيع ومشاريع التصنيع ومسار التصنيع

إدارة سلسلة الإمداد

الأوامر النقدية والجرد والشراء ومشكّل المنتج وتخطيط سلسلة الإمدادات وجدولة الموردين وفحص البضائع وإجراء المطالبات وحساب اللجان

المالية

الدفتر العام وإدارة النقد وحسابات الدفع وحسابات القبض والأصول الثابتة

المشاريع

التكاليف والفواتير والنفقات وإدارة النشاط

الموارد البشرية

المرتبات والتدريب والتحضير اليومي وإعداد القوائم والاستحقاقات

إدارة علاقات العملاء

المبيعات والتسويق واللجان والخدمات واتصالات العملاء ومركز الدعم الهاتفي والدعم الفني



</doc>
<doc id="457121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457121" title="نيك فيوتتش">
نيك فيوتتش

نيكولاس جيمس فيوتتش أو نيك فيوتتش (مواليد 4 ديسمبر، 1982) هو مبشر مسيحى ومحاضر متنقّل ومؤسس منظمة الحياة بدون أطراف. ولد نيك وهو يعاني من متلازمة نقص الأطراف الأربعة، وهي متلازمة نادرة الوجود يعاني المصاب فيها من فقدان الأذرع والأرجل كافّة، عاش حياته كطفل عُرضة للسخرية لمن حوله، مما أدى إلى اصابته بالاحباط وتعرضه لحاله نفسية سيئة في بداية مراحل حياته وتفكيره بالانتحار، لكنّه في نهاية المطاف آمن بحتميّة تعايشه مع اعاقته.

في سن 17 عام أسسّ منظمته غير الربحية " الحياة بدون أطراف " وقدم من خلالها الخطابات في أماكن مختلفة من العالم دعا فيها إلى التعايش مع الاعاقة وبث الأمل في النفس والعيش بإيجابية بعيداً عن الاحباط واليأس، وكان يضرب نفسه كمثال أثناء خطاباته ليثبت للناس قدرتهم على فعل المستحيل.

هو الابن الأكبر لعائلة صربية الأصل، ولد عام 1982 في بريزبن، أستراليا، ولد وهو مُشوّه خَلقياً وفاقداً كلا الذراعين والرجلين بشكل كامل، باستثناء قدم صغيرة ظاهره في اسفل جذعه.
مُنع نيك من الذهاب إلى المدرسة وذلك بسبب القانون الذي يمنع اصحاب الإعاقات من الالتحاق بالمدارس العامّة على الرغم من كونه سليم عقليّاً وليس مُصاباً بأي عيب عقلي. لاحقاً، تمكن نيك من الالتحاق بالمدرسة وأصبح من أوائل الاشخاص الذي طُبّق عليهم القانون الجديد بالسماح للمصابين بتشوهات خلقية بالالتحاق بالمدرسة وذلك حسب قانون ولاية كاليفورنيا. 
وقد تعرض إلى حالات من الاحباط والاكتئاب والوحدة والخوف خلال فترة صغره حيث كان يطرح على نفسه الاسئلة التالية: لماذا هو مختلف عن بقية الأطفال ؟ ولماذا خُلق دون أرجل وبلا أيدي ؟ 
مما أدى به إلى التفكير بالانتحار وهو في سن الثامنة، وفي سن عشر سنوات حاول أن يغرق نفسه لكنه تراجع عن قراره. 
لكن نقطة تحول جرت في حياته ليتحول من مجرد إنسان مُعرض إلى اعاقة من الدرجة الأولى إلى إنسان مُفعم بالنشاط والإيمان بالقدرة البشرية مهما كانت الصعاب، وكان سبب ذلك الصبر والقوة هو ايمانه بالخالق ومساعدة عائلته واصدقائه وكل من حوله.

في 2012 تزوّج نيك من كانا مياهارا وأنجبا طفلين.

تحوّل مجرى حياة نيك من مجرد إنسان مُصاب بالاعاقة إلى إنسان قادر على التأثير بمن حوله، وكان مفتاح التحول حينها هو أن والدته عرضت عليه صورة لرجُل مصاب بعجز حاد وهو يتعامل مع اعاقته بسلاسة وصبر وتحمّل، مما أثار الدهشة في نفسه وبأنه ليس نادر الوجود وليس الإنسان الوحيد المُعرض لهذه الاعاقة محدودية الحركة.

بدأ نيك بتحدي اعاقته حيث تعلم الكتابة باستخدام اصابع قدمه الصغيرة الظاهرة في اسفل جذعه من الجهة اليسرى وتعلم استخدام الحاسوب والطباعة عليه وتعلم أيضاً رمي كرات التنس والعزف على الطبل "طبل الدوّاسات"، كما بدأ بالعناية بمظهره وكيفية الحلاقة وتصفيف الشعر والردّ على الهاتف وتنظيف الاسنان باستخدام الفرشاة كما تعلّم السباحة أيضاً.

وفي الصف السابع بدأ نيك بالتعاون مع زملاءه في المدرسة لتنظيم مخيمات بالتعاون مع الجمعيات الخيرية وحملات العجز والاعاقة، وفي سن السابعة عشرة تمكن من تأسيس منظمته الغير ربحية التي أطلق عليها اسم "الحياة بدون أطراف"

انتقل نيك إلى مرحلة الدراسة الجامعية ليدرس المحاسبة والتخطيط المالي جامعة جريفيث في كوينزلاند، أستراليا، وفي عامه التاسع عشر بدأ نيك بتحقيق احلامه حيث بدأ بتشجيع والتأثير بمن حوله من خلال خطاباته المؤثرة وقناعته بأن الله اعطاه الأمل والحياة من جديد ويقول 
"لقد عرفت الغرض من وجودي في هذه الحياة، كما عرفت سبب الحالة التي أنا عليها الآن من اعاقة، وهنالك دائما سبب لما أنت عليه الآن من سوء"

في عام 2005 رُشحّ نيك لجائزة "الشاب الأسترالي للعام" التي تحظى بشعبية واسعة في أستراليا، وترعى هذه الجائزة الشباب وتنقل نجاحاتهم إلى المجتمع المحلّي وتخضع هذه الجائزة إلى قوانين صارمة ليتم توجيها إلى أًناس مُلهمين حقّاً، وقد حظي نيك بدعم خاص من شركات ساعدته في تحقيق احلامه ودعمه على الصعيد الشخصي.

تخرج نيك من جامعة جريفيث وهو في عمر 21 عام، وبعد ذلك أصبح متكلما ليؤثر ويحفز الناس، كما أصبح يتنقل في دول العالم ليتبنى قضايا المُراهقين ويتحدث عنها، وقد حظي باهتمام ومتابعة 3 ملايين شخص في 24 دولة في 5 قارات حول العالم.

بدأ نيك بنشر اعماله ومشاريعه بمساعدة الغير من خلال برامج التلفاز ومن خلال الكتابة، كما نشر كتابه الأوّل "Life Without Limits" في عام 2010، كما سوّق لأفلام وثائقية عن حياته الشخصية في المنزل في عام 2005، ومن ثم نشر الجزء الثاني للفيلم عن واحد من خطاباته المؤثرة في واحدة من الكنائس ومن ثم سوق لفيلم موجّه للشباب باسم " بدون أرجل، بدون يدين، بدون قلق."
بدأ العمل في مجال الأفلام القصيرة بفيلم The Butterfly Circus، الحائز على جائزة Doorpost Film Project's عام [2009، وحصل الفلم على جوائز أخرى كما حصل نيك على جائزة أفضل ممثل أفلام قصيرة في ذلك العام. أصدر اغنية جديدة بصوته تسمّى Something More.


</doc>
<doc id="457123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457123" title="رئيس رقباء (رتبة عسكرية)">
رئيس رقباء (رتبة عسكرية)

رئيس رقباء اسم رتبة عسكرية تستخدم في السعودية وهي أعلى رتبة في رتب ضباط الصف . تليها مباشرة رتبة ملازم وتسبقها رتبة رقيب اول، وتعرف في السودان أيضاً برتبة صول.


شروط الترقية إلى رتبة رئيس رقباء هي كالتالي :

شروط الترقية من رتبة رئيس رقباء إلى رتبة ملازم فهي كالتالي :



</doc>
<doc id="457128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457128" title="ثتيس">
ثتيس

ثتيس (باللغة الإغريقية: Θέτις) تعني الواضعة، هي حورية بحر فضية القدمين وإحدى النيريدات بنات قديم البحار في الميثولوجيا الإغريقية. كانت من أقدم الآلهة التي عبدت في اليونان القديمة.


</doc>
<doc id="457131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457131" title="الوطية (توضيح)">
الوطية (توضيح)



</doc>
<doc id="457135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457135" title="فناء (عمارة)">
فناء (عمارة)

الفناء أو العرصة هي مساحة داخلية مفتوحة إلى السماء. غايتة إعطاء مزيد من الضوء والتهوية. غالباً ما يكون على شكل U.

الفناء هو مساحة مفتوحة محاطة بحوائط يمكن تعريفه بانه مساحة من الأرض الفضاء تقع داخل أو خارج المبنى وتطل عليها بعض نوافذ الحجرات ويستخدم كعنصر معماري في تصميم المبنى لتلطيف درجة الحرارة داخل الحجرات ولأضاءتها وتهويتها، يزرع فيه شجر ويزود بنافورة ماء. حسب ما يكون الفناء محاط من أربعة أو من ثلاثة جدران، الفناء يُسمى مغلق أو مفتوح. "(عبد الجواد، 1976)"
الاتريم :هو صالة وسطية أو فناء بمنزل روماني أو مدخل للكنيسة وعموما يعرف بانه فناء مغطى يتوسط المبنى ويضاء من أعلى بشخشيخة أو نوافذ عريضة من الحوائط الجانبية. "(وزيري,2000)"
الفناء

الفناء هو المنطقة المحاذية للعقار وليس كما هو شائع بين بانه الفسحة بداخل الدار فقط. 

الفناء عادة هو مكان مخصص لاستخدام سكان العقار الملاصق للفناء، سواء كان ذلك العقار مبنى سكنيا أو تجاريا أو صناعيا.

الظاهر هو ان طول الفناء وعرضه تحددا بالاتفاقات بين الفرق المستوطنة في الموقع. وبالنسبة لحق الاستخدام فلصاحب الفناء الانتفاع به كالجلوس والاستظلال والبيع فيه ووضع متاعه عليه وما شابه من استخدامات مباحة دون التعرض للمارة. ولكن هل يملك الفريق المالك الفناء؟. إن الأفنية هي ملك لجماعة المسلمين ولكنه أحق لصاحب الدار من غيره وان كان لا يملكه.

وبالنسبة لمدى تمكن الساكن من البناء على الفناء وضمة لبناءه فهناك رايان:

ولكن الذي صاغ الأفنية وعلمها في كلا الحالتين هو الفريق المستوطن الذي له إمكانيات مختلفة على جوانب الشوارع (الافنية) في المدن الإسلامية.

فالبيئة التقليدية بذلك صادقة تعكس واقع السكان وقيمهم وهذا معاكس للبيئة المعاصرة التي اختفى فيها الفناء كعنصر معماري ،ومنعت القوانين الناس من بعض التصرفات. لذلك فالبيئة المعاصرة كاذبة.

الفرق الحراري الكبير بين الليل والنهار هو ظاهرة مناخية هامة يعتمد عليه الفناء في أداء وظيفته.
بفعل شعاع الشمس، الهواء الساخن يرتفع إلى الأعلى، لان كثافته تقل (تسمى هذه الحركة الحمل (convection) ويحل مكانة هواء أكثر برودة الذي بدورة يسخن ويرتفع إلى الأعلى وهكذا. استعمال مصدر حرارة مستمر، يُولد حركة هواء دائمة. هذه النظرية اُستغلت في العمارة العامية لتوفير نسيم معتدل البرودة في مساحات صغيرة وذلك يحصل باستخدام الأرض المسخنة من اشعة الشمس كمصدر للحرارة في فناء أ واذا توفر فناء اخر ب لا تصله حرارة الشمس فان كل زيادة في تسخين الشمس في أ لا بد ان تتبعها زيادة سرعة النسيم من أ ألى ب.

الفرق الحراري الكبير بين الليل والنهار هو ظاهرة مناخية هامة يعتمد عليه الفناء في أداء وظيفته

عبارة عن مساحة خارجية مسقوفة تُستعمل للجلوس وتقع بين الفناء الداخلي والحديقة الخلفية لضمان تدفق الهواء بفعل الحمل بانتظام، فمساحة الحديقة الخلفية أكبر من الفناء وبالتالي أكثر تعرضا لأشعة الشمس لذلك يسخن الهواء بسرعة فيرتفع إلى أعلى مما يدفع هواءالتختبوش البارد إلى الفناء ومن ثم إلى الحديقة.
وبهذا الحال ينتج نسيم معتدل البرودة (وزيري,2000).
وهنا حركة النسيم ينبغي ان تكون بجهة الرياح، لكي يساهم تباين الضغط الناجم عن حركة الرياح في زيادة التيارات الهوائية.

العوامل المؤثرة في المكافيء الحراري للاشعاع (يحيى الزعبي,1972) 

خلال اليوم اشعة الشمس لا تدخل مباشرة على ارضيته, ابعاده الافقية اقل من ارتفاعه ويستخدم في المناطق الحارة, ولزيادة الابعاد الافقية دون التاثير في المكافئ الحراري يوصى بما يلي (الزعبي,1972):
التوجيه الأسواء هو حينما الواجهة تميل بزاوية 45º بالنسبة للجهات الأساسية.

تدخل الشمس مباشرة على ارضيته وتزيد في المكافئ الحراري للاشعاع، يستخدم في المناطق الحارة والباردة, ("الزعبي,1972").


في دراسة تحليل مقارن بين الأداء الحراري للفناء والأتريوم (استخدم برنامج حاسوبي فيه) لنموذجين بنفس الأبعاد الهندسية والتوجيه وفي عدة مناطق مناخية مختلفة تم التوصل للنتائج التالية :

أكبر مساجد الأردن واحدثها. بني في عهد الملك عبد الله الثاني في عمان بمنطقة دابوق التابعة لعمان الغربية. يقع المسجد على ارتفاع 1013 م عن سطح البحر. وهو مسجد حديث البناء بني في أواخر عام 2005.

صُمم المسجد من قبل الدكتور المعماري المصري خالد عزام المعروف بتعمقه بدراسات العمارة الإسلامية وقام بتصميم المسجد على أساس التهوية الطبيعية وعدم الحاجة للوسائل الميكانيكية من خلال الأفنية الداخلية.
إلا ان هذه الأفنية لم تقم بالأداء الحراري المتوقع من تصميمها مما أدى إلي تبديل النظام بأكمله باستخدام نظم تهوية وتبريد وتدفئة ميكانيكية.

بعد دراسة الظلال والشعاع الشمسي للفناء الرئيسي من ساعات الصباح الباكر وحتى وقت صلاة الظهر يوم 22 يونيو، فشل الأداء الحراري ربما يعود إلى العوامل التالية:





</doc>
<doc id="457140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457140" title="الوطية (المغرب)">
الوطية (المغرب)

الصحراء الغربية

الوطية هي مدينة صغيرة بالمملكة المغربية في الوسط الغربي. تنتمي الوطية لإقليم طانطان الساحلي وتضم 6.407 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="457141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457141" title="نيريد">
نيريد

النيريدات Νηρηΐδες في الميثولوجيا الإغريقية حوريات بحر عددهن 50 وهن بنات نيريوس ودوريس. النيردات لطيفات ويساعدن البحارة عندما مواجهة العواصف خاصة في بحر إيجة حيث سكن مع والدهن في الأعماق في كهف فضي. أهم النيردات هي ثتيس زوجة بليوس وأم آخيل


</doc>
<doc id="457147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457147" title="أحمد شوشان">
أحمد شوشان

أحمد شوشان:من مواليد 1959 ببلدية القرارة جنوب الجزائر.
نشأ في بيت مسلم محافظ أغلب أعضائه مجاهدون في الثورة الجزائرية نساء ورجالا.

التحق بالكلية العسكرية لمختلف الأسلحة بشرشال سنة 1978 
و تخرج منها في يناير 1981 برتبة ملازم في تخصص المدرعات وحصل بعد ذلك على شهادات الإتقان في قيادة القوات الخاصة على مستوى الكتيبة والفيلق وشهادة المدرب المظلي
زيادة على شهادة الليسانس في الشريعة بعد مغادرته الجزائر.
كان ضابطا موثوقا لدى كل القيادات العسكرية التي كان مرؤوسا لها وكلف بالإشراف على التكوين المعنوي والسياسي في الوحدات التي اشتغل فيها زيادة على تخصصه الأصلي.
و ارتقى سلّم الرتب العسكرية في وقت قياسي
رغم أن شخصيته المحافظة كانت معروفة للجميع
لم يكن عضوا في أي تنظيم سريا كان أو علنيا، مدنيا أو عسكريا، غير مؤسسة الجيش الوطني الشعبي ولكنه لم يتحفظ في التواصل والتعاون مع كل الجزائريين داخل الجيش وخارجه من أجل المصلحة العليا للجزائر.
و في هذا الإطار كان موقفه من قرار استخدام الجيش في قمع الشعب وعلاقته بالحركة الإسلامية المسلحة ونضاله من أجل حماية الذاكرة الجماعية للشعب الجزائري من التشويه وتزوير الحقائق.

اعتقل في 3 مارس 1992 في مقر عمله وكان حينها رئيسا لقسم القوات الخاصة بالأكاديمية العسكرية لمختلف الأسلحة برتية نقيب.
اتهم بالتآمر على قلب نظام الحكم بالقوة مع أطراف معادية، وصدر في حقه حكم معلن بالسجن ثلاث سنوات 
و حكم بالإعدام غير معلن من طرف دوائر مجرمة في السلطة.
تعرض للاختطاف والمساومة ومحاولة الاغتيال بالتواطئ مع زيتوني أمير الجماعة الإسلامية المسلحة.
غادر الجزائر في نوفمبر 1995 عبر الصحراء 
و بقي في دول غرب إفريقيا أكثر من سنتين وانتهى مشواره في بريطانيا التي دخلها كلاجئ سياسي في نوفمبر 1998.

يعتتبر أحد نشطاء المعارضة الأحرار له عدة إصدارات بخصوص الحرب الأهلية الجزائرية وفي 14 ربيع الأول
1433
الموافق ل 06 فيفري 2012 اسس مجلس التقويم الوطني.



</doc>
<doc id="457154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457154" title="بيليوس">
بيليوس

پيليوس (بالإغريقية:Πηλεύς) في الميثولوجيا الإغريقية هو بطل عرف منذ هوميروس (القرن 8 ق.م.) هو ملك الميرميدون من فثيا في ثيساليا، ابن إياكوس ملك جزيرة أجانيطس ووالد آخيل. كان صديقا لهيراكليس وشارك في محاربة الأمازونيات

كان أخا (أو صديق مقرب) لتيلامون. وكان الأخوان اللذان غارا من المهارة الرياضية العالية لأخيهما غير الشقيق فوكوس، قد قتلاه؛ لكن الجريمة اكتشفت، وطرد بيليوس وتيلامون. لجأ بيليوس في فثيا مع عمه يوريتيون، الذي طهره من ذنب القتل، ووهبه ابنته أنتيغوني ليتزوجها، وثلث المملكة كمهرها. بعد أن قتل حماه بالخطأ في صيد الخنزير الكاليدوني، فأرغم بيليوس ثانية على الهرب، وهذه المرة فر إلى يولكوس، حيث طهره أكاستوس من ذنبه.

الحدث الأكثر شهرة في حياة بيليوس كان زواجه بإلهة البحر ثتيس، ومنها أصبح والد أخيل. وتقول القصة أن كلا من زيوس وبوسيدون طلب يدها، ولكن تيميس (أو بروميثيوس أو بروتيوس) بعد أن حذر الأول بأن ابن ثيتيس من زيوس كان أقوى من أبيه، قررت الآلهة تزويجها إلى بيليوس. وثيتيس، التي أرادت الهرب من هذا الزواج المقيت، غيرت نفسها إلى أشكال مختلفة، لكن بيليوس في النهاية، وبتعليمات خيرون، قبض عليها وحمل بسرعة حتى عادت إلى شكلها الأصلي، وكانت غير قادرة على أن تقاوم أكثر. والزفاف (وصف في أغنية الزفاف Epithalamium لكاتولوس) أفيم في كهف خيرون على جبل بيليون. وعاش بيليوس أطول من ابنه أخيل وحفيده نيوبتوليموس، وحملته ثيتيس ليسكن إلى الأبد بين النيريد.


</doc>
<doc id="457155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457155" title="ناجما">
ناجما

ناجما (بالهندية: नघमा}}; بالتاميلية:நக்மா) (ولدت في 25 ديسمبر 1974) هي ممثلة هندية، تشارك في أعمال فنية في بوليوود وكذلك في السينما التاميلية والبنغالية. لأب هندوسي وأم مسلمة ولدت بإقليم البنجاب بالهند. دخلت المجال السينمائي لاول مره بفيلم باجهي برفقة سلمان خان. بعدها انتقلت إلى افلام التاميل والتيلوجو محققة اردات عالية في شباك التذاكر.

بعض افلامها :


</doc>
<doc id="457178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457178" title="بفلوسي">
بفلوسي

برنامج ((بفلوسي)) برنامج مقالب عربي يتميز بفكرة متفردة حيث يستضيف الفنانون لعمل مسلسل ويتم عمل المقلب بهم أثناء البروفا يملك فكرة هذا البرنامج المخرج محسن العامرى وهو خليجي انطلق من مصر وهو تلميذ المخرج أحمد صقر كما قام محسن العامرى يدور البطولة في هذا العمل ويقول المقربون منه أنه قد يتجه إلى التمثيل ويترك الإخراج لما لاقة البرنامج من نجاح يذكر أن البرنامج يحمل نسخة ثانية تم تسجيلها سيتم عرضها في شهر رمضان القادم 2009


</doc>
<doc id="457208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457208" title="حورية (توضيح)">
حورية (توضيح)



</doc>
<doc id="457216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457216" title="عصا أسكليبيوس">
عصا أسكليبيوس

عصا أسكليبيوس هي رمز يوناني قديم متعلق بعلم التنجيم وبشفاء المرضى في الطب. يتألف من أفعى ملتفة حول عصا. في الميثولوجيا الاغريقية، فإن أسكليبيوس هو ابن الإله أبولو وكان اختصاصه التطبيب والشفاء من الأمراض. كما أن العصا يرمز إلى مجموعة نجوم تسمى "أوفيكوس" (Ophiuchus) وهي الرمز الثالث عشر في الأبراج التي تعتمد على زمن النجوم (Sidereal astrology) وبخاصة الأبراج الهندية.

ترمز الأفعى، التي عادة تتخلص من جلدها القديم بأخر جديد موسميا، ترمز إلى الولادة من جديد والإنجاب. بينما ترمز العصا إلى السلطة والسطوى وهي تلائم اله الطب. فإذاً يرمز عصا أسكليبيوس إلى فن التطبيب والشفاء.

وقيل أن سم الأفعى هو من البروتينات التي لها مفعول الشفاء ان تناولت بالفم كما لها مفعول مسم ان دخلت إلى مجرى الدماء بشكل مباشر عن طريق العض مثلا. والأفعى المستعملة في الرمز هي من نوع أفاعي الجرذان (Elaphe longissima والمعروفة بـ Asclepian snake) المنتشرة في جنوب شرق أوروبا والتي روي عن قدراتها الشفائية.
وقيل في رواية أخرى أن أسكليبيوس كان يبحث عن العشبه التي تعيد الحياة للموتى مخالفا بذلك القوانين التي وضعت من قبل الكبار الثلاثة زيوس وبوسيدون وهاديس بأن الموتى لايعودون إلا بامر هاديس الذي كان لايسمح بذلك ولكن أسكليبيوس سافر باحثا عن تلك العشبه وفي سفره كان يتكئ على العصا، التي هي جزء من الرمز عن السفر للمعرفه، وفي الطريق تراءى له ثعبان ميت ورأى آخر يخرج له وفي فمه عشبه ووضعها في فمه وعادت الحياة للثعبان الأول وبذلك أصبح أسكليبيوس يعرف سر إعادة الحياة بسبب ذلك الثعبان وصار رمزا مع العصا.

هناك بعض الاختلاف بين عصا أسكليبيوس وعصا هرمس (caduceus) المستعمل في شمال أميركا الذي يرمز للطب. فعصا هرمس مشكل من ثعبانين ملتويين على شكل لولبي مع جناحين.



</doc>
<doc id="457219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457219" title="أم جوزة">
أم جوزة

أم جوزة هي قرية أردنية تابعة لبلدية السلط الكبرى (الأردن الكبرى. تشتهر بمناظرها الطبيعية الخلابة التي تجذب وتشجع الأردنيين والسواح العرب على الاستملاك بها. تقع على بعد 20 كلم في الشمال الشرقي من مدينة السلط على سفوح جبل الغزلات.

تبلغ مساحتها 4.3669 كلم وهي تمثل 5% من مساحة بلدية السلط.وعدد سكانها حوالي 3600 نسمة وكثافتها السكانية 810 نسمة/كم. ويتبع لأم جوزة المنطقتين التاليتين:

سكان أم جوزة ودعم الغزالات وسلعوف عشيره واحده الرمامنة ولهم تسمية أخرى "أبورمان" ولهم صفحة خاصة على شبكة الإنترنت 
http://www.aburummanfamily.com

أم جوزه محاطه بمجموعه من الجبال والقرى الخضراء التي تمتاز بطابعها السياحي الذي يكثر فيه السياح الملقبين ب" شمامين الهوا " فهي محاطه ب " زي " علان " أم العمد " الرميمين " الوسية " وادي الناقة.

الجوزه هي مفرد الجوز والتي هي شجرة مثمرة من فصيلة الجوزيات. والأرجح ان البلدة سميت نسبة لنبع "أم جوزة" والتي نما حواليه شجر الجوز وأما الآن، فنبت حوله شجر الحور.



</doc>
<doc id="457221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457221" title="عصا هرمس">
عصا هرمس

عصا هرمس أو القادوسيوس هي عصا ترسم مع ثعبانين متلفين وفوقهما جناحان. في الايقونوغرافيا الرمانية يرسم هرمس مع عصا في يده اليسرى

تستخدم في اميركا الشمالية خاصة كرمز للطب، وتختلف عن عصا اسكليبيوس

هرمس كان اليد اليمنى للزيوس وكان يتحكم في الرياح والمطر وكان يصنع زيو س الصاعقة


</doc>
<doc id="457239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457239" title="رسومات حاسوبية ثلاثية الأبعاد">
رسومات حاسوبية ثلاثية الأبعاد

رسومات الحاسب ثلاثية الأبعاد أو الرسومات ثلاثية الأبعاد (3D computer graphics) (تختلف عن الرسومات ثنائية الأبعاد) وهي رسومات تستخدم للتمثيل ثلاثي الأبعاد للبيانات الهندسية التي يتم تخزينها في الحاسوب لأغراض أداء الحسابات وتصيير الصور ثنائية الأبعاد (وغالبا التمثيل الديكارتى) المخزنة في الحاسب لإجراء العمليات الحسابية ومن ثم عرض الصور ثنائية الابعاد. ويتم عرض هذه الصور في وقت لاحق أو في نفس الوقت.

وبالرغم من وجود فوارق بينهما ،إلا أن رسومات الكمبيوتر ثلاثية الأبعاد تعتمد على العديد من الحلول الحسابية التي يعتمد عليها ناقل الرسومات ثنائية الأبعاد في نظام الإطار السلكى وشبكة الرسومات ثنائية الأبعاد في العرض النهائىفي مجال برمجيات رسومات الحاسب ،الفرق ليس كبير بين الأبعاد الثلاثية والأبعاد الثناثية ؛ فالتطبيقات ثنائية الأبعاد قد تستخدم تقنيات ثلاثية الأبعاد من أجل بعض المؤثرات مثل الإضاءة ، كما تعتمد التطبقات ثلاثية الأبعاد أساسا على تقنيات العرض ثنائية الأبعاد.

رسومات الحاسب ثلاثية الأبعاد غالبا ما يشار لها بالنماذج ثلاثية الأبعاد. وفضلا عن الرسومات المعروضة، فإن النموذج يكون متضمنا داخل ملف الرسم البياني. ومع ذلك، فهناك اختلافات بينهما. فالنموذج ثلاثى الأبعاد هو التمثيل الرياضي لأي جسم ثلاثي الأبعاد (سواء كائن حي أو جماد). ولا يصبح النموذج رسما تقنيا حتى يتم عرضه افتراضيا. إن النماذج ثلاثية الأبعاد ليست محصورة في الفضاء الافتراضي وذلك بفضل الطباعة ثلاثية الأبعاد يمكن عرض النموذج افتراضيا كصورة ثنائية الأبعاد من خلال عملية تسمى عرض ثلاثي الأبعاد، أو استخدامه في حسابات ومحاكاة غير بيانية.

في عام 1960، كان لوليام فيتر الفضل في وضع مصطلح "رسومات الحاسوب" ، ليتمكن من ووليام فيتر عمله في شركة بوينغ. وتعد فيوتشر وورلد واحدة من أولى عروض الرسوم المتحركة على شاشات الحاسوب وذلك عام "Futureworld" 1976، والتي ظهر بها الرسوم المتحركة لوجه ويد إنسان.[[فريد بارك|[[الرسوم المتحركة|[[إدوين كتمول]]]] قام بإنتاجه كل من إد كتمول وفريد بارك بجامعة يوتا."[[فيوتشر وورلد|[[جامعة يوتا]]]]"

يمكن تقسيم عملية إنشاء رسومات كمبيوتر ثلاثية الأبعاد إلى ثلاث مراحل أساسية متتابعة : تبدأ بنمذجة ثلاثية الأبعاد [[النمذجة ثلاثية الأبعاد]]تصف عملية تكوين شكل الجسم، ثم التصميم والإعداد الذي يصف حركة ووضع الجسم داخل مشهد، وأخيرا العرض ثلاثى الابعاد الذي يعرض "صورة" الجسم.

[[ملف:Engine movingparts.jpg|thumb|يمين|رسمة ثلاثية الأبعاد مولده مع اضاءة محيطة باستخدام برنامج [[بلندر]] و[[يافا راى]]

يصف النموذج عملية تكوين شكل الجسم. أكثر مصدرين انتشارا للنماذج ثلاثية الأبعاد هما المصادر التي تم إنشائها على الكمبيوتر بواسطة رسام أو مهندس وباستخدام نوع ما من أدوات النمذجة ثلاثية الأبعاد، والمصادر التي أجرى لها مسح ضوئي من أجسام حقيقية. كما يمكن إنتاج هذه النماذج تبعا لإجرائات أو عن طريق محاكاة جسم مادي.

النمذجة البرامترية (Parametric Modeling) تشير إلى الاسطح والحجوم لتي يمكن إنشاءها من خلال إدخال معايير رقمية، على سبيل المثال. الطول، والعرض والارتفاع وقياسات نصف القطر والزاوية. والتدخل بتغير هذة المعلمات حتى بعد أن الانتهاء من إنشاء النموذج، بهدف تعديل وتحديث هندستة دون الحاجة إلى إعادة إنشاءة.

الخيالات المتحركة المحوسبة animation Computer رسوم لخيالات متحركة مصممة بالحواسيب قبل أن يتم عرض الأجسام، لا بد أن تصمم داخل مشهد. [[المشهد (الخيال)|المشهدهذا]] هو ما يحدد العلاقات المكانية بين الأجسام في مشهد يضم الحيز والحجم. الرسوم المتحركة "" عبارة عن وصف لحركة الجسم خلال وقت معين. من الأساليب الشائعة[[keyframing|الإطار المفتاحى]]، علم الحركة العكسية، ومسار الحركة، كما يمكن استخدام [[مسار الحركة|[[علم الحركة العكسية|[[الإطار المفتاحى]]]]]]هذه التقنيات معا. وكما هو الحال مع النمذجة، فالمحاكاة الفيزيائية هي وسيلة أخرى لتحديد الحركة.

[[ملف:Cannonball stack with FCC unit cell.jpg|thumb|يمين|خلال خطوة العرض ثلاثى الأبعاد، وعددا من الأشعة الضوئية يمكن أن يتحد مع بعض الخواص الأخرى، لتحقيق المؤثرات البصرية المطلوبة.]]

خلال العرض يتم تحويل النموذج إلى صورة سواء بنقل محاكاة الضوء للحصول على رسومات محاكية للواقع، أو عن طريق الأسلوب المتبع في العروض التي لا تعتمد على الرسومات المحاكية للواقع. إن العمليتين الأساسيتين في عمليات العرض الواقعي هما الانتقال (كم الضوء الذي ينتقل من مكان إلى آخر)، والانتشار (كيف تتفاعل الأجسام مع الضوء). عادة ما تتم هذه الخطوة باستخدام برمجيات رسومات الحاسب ثلاثية الأبعاد أو واجهة تطبيق برنامج الرسومات ثلاثية الأبعاد. إن عملية تحويل المشهد للشكل المناسب للعرض يتطلب أسقاط تقديري لجسم ثلاثي الأبعاد على شكل رسم ذو بعدين،

هناك العديد من المواقع المصممة لتعليم ومساعدة رسامى الرسومات ثلاثية الأبعاد.يدير بعض هذه المواقع مطورو البرمجيات ومزودو المحتوى، والبعض الآخر من هذه المواقع مستقلة بذاتها. هذه المجتمعات تسمح للأعضاء بطلب المساعدة، إرسال دروس تعليمية، إرسال تعقيبات على المنتجات أو استعراض نماذج من أعمالهم الخاصة.

ليست كل رسومات الحاسب التي تبدو ثلاثية الأبعاد تعتمد على نموذج الإطار السلكى. فإن الرسومات ثنائية الأبعاد مع مؤثرات محاكية للواقع ثلاثية الأبعاد غالبا ما تتم بدون نمذجة الإطار السلكى [[صور محاكية للواقع]]كما في بعض الأحيان لا يمكن تمييزها في الشكل النهائي. تشتمل بعض برمجيات الرسومات على فلاتر يمكن تطبيقها على ناقلات الرسومات ثنائية الأبعاد أو رسومات الشبكة ثنائية الأبعاد على طبقات شفافة. كما يمكن للرسام الافتراضى نسخ أو افتراض مؤثرات ثلاثية الأبعاد وكذلك عرض المؤثرات المحاكية للواقع يدويا بدون استخدام فلاتر. "وانظر أيضا : لوحات طبيعة صامتة[[still life]].[[لوحات طبيعة صامتة]]"
<div>


يمكن تقسيم عملية إنشاء رسومات كمبيوتر ثلاثية الأبعاد إلى ثلاث مراحل أساسية متتابعة : تبدأ بنمذجة ثلاثية الأبعاد [[النمذجة ثلاثية الأبعاد]]تصف عملية تكوين شكل الجسم، ثم التصميم والإعداد الذي يصف حركة ووضع الجسم داخل مشهد، وأخيرا العرض ثلاثى الابعاد الذي يعرض "صورة" الجسم.

[[ملف:Engine movingparts.jpg|thumb|يمين|رسمة ثلاثية الأبعاد مولده مع اضاءة محيطة باستخدام برنامج [[بلندر]] و[[يافا راى]]]]

يصف النموذج عملية تكوين شكل الجسم. أكثر مصدرين انتشارا للنماذج ثلاثية الأبعاد هما المصادر التي تم إنشائها على الكمبيوتر بواسطة رسام أو مهندس وباستخدام نوع ما من أدوات النمذجة ثلاثية الأبعاد، والمصادر التي أجرى لها مسح ضوئي من أجسام حقيقية. كما يمكن إنتاج هذه النماذج تبعا لإجرائات أو عن طريق محاكاة جسم مادي.

النمذجة البرامترية (Parametric Modeling) تشير إلى الاسطح والحجوم لتي يمكن إنشاءها من خلال إدخال معايير رقمية، على سبيل المثال. الطول، والعرض والارتفاع وقياسات نصف القطر والزاوية. والتدخل بتغير هذة المعلمات حتى بعد أن الانتهاء من إنشاء النموذج، بهدف تعديل وتحديث هندستة دون الحاجة إلى إعادة إنشاءة.

قبل أن يتم عرض الأجسام، لا بد أن تصمم داخل مشهد. [[المشهد (الخيال)|المشهدهذا]] هو ما يحدد العلاقات المكانية بين الأجسام في مشهد يضم الحيز والحجم. الرسوم المتحركة "" عبارة عن وصف لحركة الجسم خلال وقت معين. من الأساليب الشائعة[[keyframing|الإطار المفتاحى]]، علم الحركة العكسية، ومسار الحركة، كما يمكن استخدام [[مسار الحركة|[[علم الحركة العكسية|[[الإطار المفتاحى]]]]]]هذه التقنيات معا. وكما هو الحال مع النمذجة، فالمحاكاة الفيزيائية هي وسيلة أخرى لتحديد الحركة.

[[ملف:Cannonball stack with FCC unit cell.jpg|thumb|يمين|خلال خطوة العرض ثلاثى الأبعاد، وعددا من الأشعة الضوئية يمكن أن يتحد مع بعض الخواص الأخرى، لتحقيق المؤثرات البصرية المطلوبة.]]

خلال العرض يتم تحويل النموذج إلى صورة سواء بنقل محاكاة الضوء للحصول على رسومات محاكية للواقع، أو عن طريق الأسلوب المتبع في العروض التي لا تعتمد على الرسومات المحاكية للواقع. إن العمليتين الأساسيتين في عمليات العرض الواقعي هما الانتقال (كم الضوء الذي ينتقل من مكان إلى آخر)، والانتشار (كيف تتفاعل الأجسام مع الضوء). عادة ما تتم هذه الخطوة باستخدام برمجيات رسومات الحاسب ثلاثية الأبعاد أو واجهة تطبيق برنامج الرسومات ثلاثية الأبعاد. إن عملية تحويل المشهد للشكل المناسب للعرض يتطلب أسقاط تقديري لجسم ثلاثي الأبعاد على شكل رسم ذو بعدين،
هناك العديد من المواقع المصممة اتعليم ومساعدة رسامى الرسومات ثلاثية الأبعاد.يدير بعض هذه المواقع مطورو البرمجيات ومزودو المحتوى، والبعض الآخر من هذه المواقع مستقلة بذاتها. هذه المجتمعات تسمح للأعضاء بطلب المساعدة، إرسال دروس تعليمية، إرسال تعقيبات على المنتجات أو استعراض نماذج من أعمالهم الخاصة.
ليست كل رسومات الحاسب التي تبدو ثلاثية الأبعاد تعتمد على نموذج الإطار السلكى. فإن الرسومات ثنائية الأبعاد مع مؤثرات محاكية للواقع ثلاثية الأبعاد غالبا ما تتم بدون نمذجة الإطار السلكى [[صور محاكية للواقع]]كما في بعض الأحيان لا يمكن تمييزها في الشكل النهائي. تشتمل بعض برمجيات الرسومات على فلاتر يمكن تطبيقها على ناقلات الرسومات ثنائية الأبعاد أو رسومات الشبكة ثنائية الأبعاد على طبقات شفافة. كما يمكن للرسام الافتراضى نسخ أو افتراض مؤثرات ثلاثية الأبعاد وكذلك عرض المؤثرات المحاكية للواقع يدويا بدون استخدام فلاتر. "وانظر أيضا : لوحات طبيعة صامتة[[still life]].[[لوحات طبيعة صامتة]]"


يمكن تقسيم عملية إنشاء رسومات كمبيوتر ثلاثية الأبعاد إلى ثلاث مراحل أساسية متتابعة : تبدأ بنمذجة ثلاثية الأبعاد [[النمذجة ثلاثية الأبعاد]]تصف عملية تكوين شكل الجسم، ثم التصميم والإعداد الذي يصف حركة ووضع الجسم داخل مشهد، وأخيرا العرض ثلاثى الابعاد الذي يعرض "صورة" الجسم.
[[ملف:Engine movingparts.jpg|thumb|يمين|رسمة ثلاثية الأبعاد مولده مع اضاءة محيطة باستخدام برنامج [[بلندر]] و[[يافا راى]]

يصف النموذج عملية تكوين شكل الجسم. أكثر مصدرين انتشارا للنماذج ثلاثية الأبعاد هما المصادر التي تم إنشائها على الكمبيوتر بواسطة رسام أو مهندس وباستخدام نوع ما من أدوات النمذجة ثلاثية الأبعاد، والمصادر التي أجرى لها مسح ضوئي من أجسام حقيقية. كما يمكن إنتاج هذه النماذج تبعا لإجرائات أو عن طريق محاكاة جسم مادي.
النمذجة البرامترية (Parametric Modeling) تشير إلى الاسطح والحجوم لتي يمكن إنشاءها من خلال إدخال معايير رقمية، على سبيل المثال. الطول، والعرض والارتفاع وقياسات نصف القطر والزاوية. والتدخل بتغير هذة المعلمات حتى بعد أن الانتهاء من إنشاء النموذج، بهدف تعديل وتحديث هندستة دون الحاجة إلى إعادة إنشاءة.

قبل أن يتم عرض الأجسام، لا بد أن تصمم داخل مشهد. [[المشهد (الخيال)|المشهدهذا]] هو ما يحدد العلاقات المكانية بين الأجسام في مشهد يضم الحيز والحجم. الرسوم المتحركة "" عبارة عن وصف لحركة الجسم خلال وقت معين. من الأساليب الشائعة[[keyframing|الإطار المفتاحى]]، علم الحركة العكسية، ومسار الحركة، كما يمكن استخدام [[مسار الحركة|[[علم الحركة العكسية|[[الإطار المفتاحى]]]]]]هذه التقنيات معا. وكما هو الحال مع النمذجة، فالمحاكاة الفيزيائية هي وسيلة أخرى لتحديد الحركة.

[[ملف:Cannonball stack with FCC unit cell.jpg|thumb|يمين|خلال خطوة العرض ثلاثى الأبعاد، وعددا من الأشعة الضوئية يمكن أن يتحد مع بعض الخواص الأخرى، لتحقيق المؤثرات البصرية المطلوبة.]]

خلال العرض يتم تحويل النموذج إلى صورة سواء بنقل محاكاة الضوء للحصول على رسومات محاكية للواقع، أو عن طريق الأسلوب المتبع في العروض التي لا تعتمد على الرسومات المحاكية للواقع. إن العمليتين الأساسيتين في عمليات العرض الواقعي هما الانتقال (كم الضوء الذي ينتقل من مكان إلى آخر)، والانتشار (كيف تتفاعل الأجسام مع الضوء). عادة ما تتم هذه الخطوة باستخدام برمجيات رسومات الحاسب ثلاثية الأبعاد أو واجهة تطبيق برنامج الرسومات ثلاثية الأبعاد. إن عملية تحويل المشهد للشكل المناسب للعرض يتطلب أسقاط تقديري لجسم ثلاثي الأبعاد على شكل رسم ذو بعدين،
هناك العديد من المواقع المصممة اتعليم ومساعدة رسامى الرسومات ثلاثية الأبعاد.يدير بعض هذه المواقع مطورو البرمجيات ومزودو المحتوى، والبعض الآخر من هذه المواقع مستقلة بذاتها. هذه المجتمعات تسمح للأعضاء بطلب المساعدة، إرسال دروس تعليمية، إرسال تعقيبات على المنتجات أو استعراض نماذج من أعمالهم الخاصة.
ليست كل رسومات الحاسب التي تبدو ثلاثية الأبعاد تعتمد على نموذج الإطار السلكى. فإن الرسومات ثنائية الأبعاد مع مؤثرات محاكية للواقع ثلاثية الأبعاد غالبا ما تتم بدون نمذجة الإطار السلكى [[صور محاكية للواقع]]كما في بعض الأحيان لا يمكن تمييزها في الشكل النهائي. تشتمل بعض برمجيات الرسومات على فلاتر يمكن تطبيقها على ناقلات الرسومات ثنائية الأبعاد أو رسومات الشبكة ثنائية الأبعاد على طبقات شفافة. كما يمكن للرسام الافتراضى نسخ أو افتراض مؤثرات ثلاثية الأبعاد وكذلك عرض المؤثرات المحاكية للواقع يدويا بدون استخدام فلاتر. "وانظر أيضا : لوحات طبيعة صامتة[[still life]].[[لوحات طبيعة صامتة]]"
برامج تستخدم في عمل تصاميم فراغية ثلاثية الأبعاد، وتتعدد استخدامات مثل هذه البرامج؛ فهي تستخدم في صناعة الأفلام والألعاب والهندسة والطب ومجالات أخرى. ومن هذه البرامج :
[[ملف:Glasses 800 edit.png|أحد التصاميم باستخدام برنامج ثلاثية الأبعاد|تصغير]]



[[تصنيف:تصوير ثلاثي الأبعاد]]
[[تصنيف:مؤثرات بصرية]]
[[تصنيف:رسوميات الحاسوب ثلاثية الأبعاد]]
[[تصنيف:رسوميات الحاسوب]]

</doc>
<doc id="457245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457245" title="بنك الرياض">
بنك الرياض

بنك الرياض, أحد أكبر المؤسسات المالية العريقة في السعودية, تأسس بنك الرياض كشركة مساهمة سعودية بناء على موافقة المقام السامي وبموجب قرار مجلس الوزراء رقم 91 الصادر في غرة جمادى الأولى 1377 هـ (الموافق 23 نوفمبر 1957) ويزاول البنك نشاطه بموجب السجل التجاري رقم 1010001054 بتاريخ 25 ربيع الآخر 1377 هـ (الموافق 18 نوفمبر 1957) وتعتبر حكومة المملكة العربية السعودية أكبر المساهمين بالبنك.

يملك البنك شركة الرياض المالية المهتمة بالاستثمار ، و التي تعتبر الذراع الاستثماري للبنك

حقق البنك أرباحاً صافية لعام 2009م بلغت 3,030 مليون ريال، كما ارتفع صافي دخل العمولات الخاصة والتي بلغت 4,347 مليون ريال مقابل 3,947 مليون ريال في عام 2008م.

بلغ إجمالي موجودات البنك 176 مليار ريال بنهاية العام 2009م ، كما بلغ إجمالي حقوق المساهمين 28 مليار ريال، أما ودائع العملاء فقد واصلت ارتفاعها لتصل إلى 125 مليار ريال، وكذلك فعلت محفظة القروض والتي ارتفعت إلى 107 مليار ريال. 
أما من ناحية قوة التصنيف الائتماني فقدحافظ البنك خلال السنة الماضية على تصنيفه الائتماني بشكل ثابت ومستمر على الرغم من تداعيات الأزمة العالمية حيث منحت وكالة ستاندرد أند بورز البنك تصنيف (A+) بالنسبة للالتزامات طويلة الأجل وأعلى تصنيف متاح (A-1) بالنسبة للالتزامات قصيرة الأجل. كما منحت وكالة التصنيف الدولية فيتش تصنيف (A+) بالنسبة للالتزامات طويلة الأجل وأعلى تصنيف متاح (F1) بالنسبة للالتزامات قصيرة الأجل. كما حصل البنك على تصنيف (AA-) بالنسبة للالتزامات طويلة الأجل وأعلى تصنيف متاح (A+) بالنسبة للالتزامات قصيرة الأجل من قبل وكالة كابيتال أنتلجنس.
عضو مجلس الإدارة
رئيس لجنـة المراجعـة 
عضو مجموعة التخطيط الاستراتيجي
رئيس مجلس الإدارة
رئيس اللجنة التنفيذية
رئيس مجموعة التخطيط الإستراتيجي
(يمثل صندوق الاستثمارات العامة)
عضو مجلس الإدارة
عضو اللجنة التنفيذية
عضو ‌لجنة الترشيحات والمكافآت
عضو مجلس الإدارة
عضو مجموعة التخطيط الإستراتيجي
عضو لجنة المراجعة
عضو مجلس الإدارة
عضو مجموعة التخطيط الاستراتيجي
عضو مجلس الإدارة
عضو مجموعة التخطيط الإستراتيجي
عضو مجلس الإدارة
عضو اللجنة التنفيذية 
عضو ‌لجنة الترشيحات والمكافآت
(يمثل المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية)
عضو مجلس الإدارة
رئيس لجنة الترشيحات والمكافآت
عضو اللجنة التنفيذية
عضو مجلس الإدارة
عضو اللجنة التنفيذية 
سعضو ‌لجنة الترشيحات والمكافآت
(يمثل المـؤسسـة العــامــة للتـقاعـد) 
عضو مجلس الإدارة
عضو ‌لجنة الترشيحات والمكافآت

مؤسسين البنك :


http://www.riyadbank.com/


</doc>
<doc id="457284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457284" title="فندق الرشيد">
فندق الرشيد

فندق الرشيد هو فندق من الدرجة الممتازة يقع في ما يعرف اليوم بالمنطقة الخضراء في بغداد في العراق. بني الفندق في نهاية سبعينات القرن العشرين ليأوي الملوك والرؤساء والوفود العربية التي قدمت إلى بغداد من اجل مؤتمرات القمة العربية ولاستيعاب الاعداد المتزايدة من السياح الاجانب.

اكتسب الفندق شهرة عالمية خلال حرب الخليج الثانية عندما رسمت صورة للرئيس الأمريكي الاسبق جورج بوش الأب على ارضية مدخل الفندق لتداس بالاقدام. كما وتعرض الفندق إلى ضربة صاروخية أمريكية في العام 1993م مما أدى إلى اضرار مادية كبيرة وبعض الخسائر البشرية. ولقد تعددت أسباب الضربة من حيث أيوائهِ عناصر حزب البعث الحاكم آنذاك، أو رد فعل بسبب رسم تلك الصورة للرئيس الأمريكي على أرضية المدخل.

واليوم تتمركز الكثير من القنوات الإعلامية العالمية في الفندق بعد أن كانت تتمركز في فندق فلسطين الذي يقع خارج المنطقة الخضراء والذي هو الآخر تعرض لهجمات عدة قبل وبعد حرب عام 2003م.

ويعمل في الفندق أكثر من ٥٠٠ موظف 


</doc>
<doc id="457311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457311" title="سارة مكلاكلان">
سارة مكلاكلان

سارة ماكلوكلين أو سارة ماكلوخلين (بالإنجليزية":Sarah McLachlan)" (مواليد 28 يناير 1968 مدينة هاليفاكس، نوفا سكوشا كندا). هي موسيقية كندية ومغنية وعازفة بيانو وعازفة هارب وجيتار وكاتبة أغاني، حائزة على وسام "Order of Canada" و" Order of British Columbia" وهما من أرفع الأوسمة المدنية الكندية. كما أنها حائزة على جائزة الغرامي الموسيقية.

تشتهر بصوتها العذب والناعم، بعض من أشهر أغانيها ""Angel""، ""Building a Mystery""، ""Adia""، ""Possession""، ""Fallen""، ""I Will Remember You""، ""World on Fire"" و""Ordinary Miracle"". والأخيرة كانت الأغنية الرئيسية في فيلم شبكة تشارلوت ""Charlotte's Web"" من إنتاج نيكولديون العام 2006 والذي حاز شعبية.
وفي ذات العام كانت قد باعت 40 مليون ألبوم حول العالم، وأفضل ألبوماتها مبيعا كان "Surfacing"، والذي نالت عنه جائزة الغرامي و 8 جوائز جونو الموسيقية التي يمنحها فناني الموسيقى الكنديين.

في إضافة منها لجهودها الفنية أسست في التسعينيات جولة "Lilith Fair" حول العالم، والتي ارتكزت على الفنانات الموسيقيات المنفردات سواء في العزف أو الغناء أو قيادة فرقة.



</doc>
<doc id="457317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457317" title="تقطير إتلافي">
تقطير إتلافي

التقطير الإتلافي هي عملية تحلل حراري تجري في جهاز التقطير (المعوجة) لتسمح بتجميع المركبات المتطايرة. وقد أدت العملية إلى اكتشاف الكثير من المركبات الكيميائية قبل التمكن من اصطناعها لاحقًا. والتقطير الإتلافي ليست عملية أساسية كعملية تقطير حقيقية، ولكنها تفاعل كيميائي. فهو تفاعل إرجاعي قوي، يؤدي إلى تكسير الجزيئات إلى عناصر بحجم أصغر، ومتطايرة بشكل أكبر.
وكمثال تاريخي معتبر عن التقطير الإتلافي يمكننا ذكر تقطير القار. وخشب الصنوبر، الغني بالتيربين، تسخن في حاوية في جو خال من الهواء مما يسبب تحلل المواد. والنتائج الثانوية هي زيت التربنتين والفحم النباتي. وما تزال هذه العملية تستخدم في الدول الإسكندنافية لصنع القار. المواد المتطايرة من زفت قطران الفحم (Coal tar pitch volatiles) (CTPV) هي نتيجة التقطير الإتلافي للفحم الحمّري (bituminous coal). وتحتوي هذه المواد المتطايرة غالبًا على هيدروكربون عطري متعدد الحلقات، التي تتسامى بسهولة وهي عوامل مسرطنة.

وكأمثلة أخرى عن المواد التي شاع استخدام التقطير الإتلافي لاستخراج المواد الكيميائية والمواد الأخرى منها: 


</doc>
<doc id="457347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457347" title="فورتيس">
فورتيس

مؤسسة مصرفية استثمارية مالية وتعمل أيضا للتأمين بلجيكية هولندية تأسست عام 1990 وله مقران في هولندا وبلجيكا في عام 2007 حصل البنك على الرقم 20 في قائمة أكبر بنوك العالم من حيث العوائد 

انهار البنك وتم تاميمه جزئيا وذلك ب 11 مليار يورو من قبل سلطات البلونكس (بلجيكا وهولندا ولكسمبورغ).


</doc>
<doc id="457350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457350" title="سعود بن نايف بن عبد العزيز آل سعود">
سعود بن نايف بن عبد العزيز آل سعود

ومستشار النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء ومساعد وزير الداخلية للشؤون العامة سابقاً.

تلقى تعليمه الابتدائي والمتوسط والثانوي في معهد العاصمة النموذجي بالرياض.
وبعد حصوله على شهادة الثانوية العامة سافر إلى الولايات المتحدة الأمريكية لإكمال دراسته الجامعية، فالتحق بجامعة بورتلاند في ولاية أوريجون، ومنها حصل على درجة البكالوريوس في الاقتصاد.


- تمثيل المملكة في منتدى تحالف الحضارات الذي عقد في مدريد.

- افتتاح الأيام الثقافية العربية في الجامعة الأوروبية في مدريد.

- ندوة حول دور المملكة إقليمياً ودولياً عقدت في جامعة كومبلتنسي في مدريد.

- افتتاح الحلقة العلمية التي نظمتها جامعة نايف العربية للعلوم الأمنية في مدريد بالتعاون مع وزارة الداخلية الأسبانية.

- ندوة حول الخيارات الاقتصادية والاستثمارية في المملكة نظمها المنتدى الأوروبي في مدريد.

- حوار مع أساتذة وطلبة جامعة ديو ستو “بلباو” حول دور المملكة في المجتمع الدولي.

- المشاركة في المؤتمر العالمي لحوار الأديان في مدريد برعاية خادم الحرمين الشريفين حفظه الله.

- المشاركة في فعاليات الأيام الثقافية لدول مجلس التعاون الخليجي في أسبانيا.



</doc>
<doc id="457359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457359" title="محمد بن نايف بن عبد العزيز آل سعود">
محمد بن نايف بن عبد العزيز آل سعود

محمد بن نايف بن عبد العزيز آل سعود (25 صفر 1379 هـ / 30 أغسطس 1959م)، وليُّ العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية بالمملكة العربية السعودية وأحد أبناء الأمير نايف بن عبدالعزيز آل سعود ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية من زوجته سمو الأميرة الجوهرة بنت عبد العزيز بن مساعد بن جلوي آل سعود جده من أبيه هو الملك عبدالعزيز بن عبدالرحمن آل سعود ملك المملكة العربية السعودية وجده من أمه هو الأمير عبدالعزيز بن مساعد بن جلوي آل سعود أمير منطقة حائل سابقا وأخواله هم الأمير عبدالله بن عبدالعزيز بن مساعد آل سعود أمير منطقة الحدود الشمالية سابقا والأمير جلوي بن عبدالعزيز بن مساعد بن جلوي آل سعود أمير منطقة نجران حالياً. وصفته شبكة إم إس إن بي سي (MSNBC) الأمريكية بجنرال الحرب على الإرهاب.


أول من اسس لجان المناصحة بالمملكة والخليج العربي. وقد حضيت فكرته بانتشار واسع عالمي حاز على استحسان العالم الغربي.
نبذة عن عمل اللجان:
يتوجه جهد مركز الأمير محمد بن نايف للمناصحة والرعاية إلى أولئك المقبوض عليهم في قضايا إرهابية وأصحاب الفكر المتطرف، حيث يتم إخضاعهم لدورات تعليمية تتضمن برامج شرعية ودعوية ونفسية واجتماعية وقانونية بهدف تخليصهم من الأفكار المتطرفة التي يحملونها، وبعد ذلك تقوم الجهات المعنية بالإفراج عن المتخرجين من الدورات ممن لم يتورطوا في قضايا التفجيرات بشكل مباشر.

وغالباً ما يكون الخاضعون للدورات ممن يحملون الأفكار الإرهابية أو قدموا نوعا من المساعدات البسيطة للإرهابيين، أو أولئك الذين حكم عليهم وانتهت مدة محكوميتهم.

سحبت الاستخبارات الأمريكية CIA إدارة الملف السوري من رئيس المخابرات السعودية الأمير بندر بن سلطان، بعد أن وجهت واشنطن انتقادات حادة لادارة الامير بندر لملف إسقاط نظام الأسد وحزب البعث. وقد تم تسليمه إلى الامير محمد بن نايف وبات هو المسؤول الأساسي عنه.



تعرض في 6 رمضان 1430 هـ الموافق 27 أغسطس 2009 لمحاولة اغتيال من قبل مطلوب زعم إنه يرغب بتسليم نفسه، كان مساعد وزير الداخلية للشؤون الأمنية الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز آل سعود في مكتبه الكائن في قصره بجدة قام الشخص المطلوب بتفجير نفسه بواسطة هاتف جوال وتناثر جسده إلى أشلاء، وأصيب الأمير بجروح طفيفة. وقد أعلن تنظيم القاعدة في جزيرة العرب مسؤوليته عن الهجوم في رسالة بثتها منتديات إرهابية على الإنترنت.

متزوج من الأميرة ريما بنت سلطان بن عبد العزيز آل سعود، ولديه من الأبناء:


</doc>
<doc id="457367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457367" title="بلوشستان (توضيح)">
بلوشستان (توضيح)

بلوشستان قد تعني:


</doc>
<doc id="457373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457373" title="قائمة البلديات في كاستيلون">
قائمة البلديات في كاستيلون

هنا قائمة بالبلديات في مقاطعة كاستيلون، والتي تقع في منطقة بلنسية شرق إسبانيا.


</doc>
<doc id="457384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457384" title="ماريا موراني">
ماريا موراني

ماريا موراني (مواليد 1969) هي كندية من أصل لبناني وهي عضو في البرلمان الكندي ممثلة لكتلة الكيبيك عن منطقة أهونتسك في مقاطعة كيبيك. أنتخبت لأول مره في عام 2006 ثم أعيد انتخابها في عام 2008. وتم اختيارها لتمثل المعارضة في مجال الأمن العام وفي لجنة حالة المرأة في البرلمان.

ولدت ماريا في أبيدجان في ساحل العاج في 19 مايو 1969 لوالدين لبنانيين. وحصلت على الشهادات التالية: 




</doc>
<doc id="457394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457394" title="الكتلة الكيبيكية">
الكتلة الكيبيكية

الكتلة الكيبيكية هي حزب سياسي اتحادي كندي. تعرّف الكتلة نفسها بأنها مكرِّسة لحماية والدفاع عن مصالح مدينة كيبك على المستوى الاتحادي، وكذلك تشجع فكرة انفصال مقاطعة عن كندا. لذلك لا تقوم بأي حملات انتخابية إلا في كيبيك.

وللكتلة قاعدة شعبية عريضة في الكيبيك تشمل الطبقات العاملة التابعة الإتحادات العمالية والقرويين المحافظين في المناطق النائية في المقاطعة. يسمى نشطاء الكتلة بـ"بلوكيست" . أما الحزب نفسه فيسمى "بي كو" (BQ) بينما الكنديون الناطقون بالإنكليزية فيسمونه بـ"ذا بلوك" .

الكتلة تعد من الأحزاب الأساسية القليلة في الغرب التي تشكل حركة انفصالية عن الحكومات المركزية. وتعد الكتلة حالياً ثالث أكبر حزب في مجلس العموم الكندي. ولها علاقة مع الحزب الكيبيكي (يسمى بيكيست ) الذي يعمل على مستوى المقاطعة وبرلمانها ويطالب بالاستقلال، لكن لا يوجد أي علاقة تنظيمية بين الحركتين.

الجدول التالي يبين نتائج كتلة الكيبيك في الانتخابات الفدرالية الكندية منذ العام 1993


</doc>
<doc id="457407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457407" title="دائرة الإحصاء المركزية الإسرائيلية">
دائرة الإحصاء المركزية الإسرائيلية

دائرة الإحصاء المركزية (بالعبرية הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה وتختصر למ"ס) هي وحدة حكومية في دولة إسرائيل تعمل في إطار مكتب رئيس الحكومة، هدفها جمع وتحليل المعلومات الاحصائية حول دولة إسرائيل، كمعلومات أساسية لصانعي القرار وكخدمة للمواطنين. الدائرة مستقلة بعملها وتتمتع بصدق عالٍ.

أسّست الدائرة بعد بضع شهور فقط من قيام دولة إسرائيل، كتابع لعمل دائرة الإحصائيات لحكومة التفويض ودائرة الإحصائيات للوكالة اليهودية.

أكثر الإحصائيات البارزة التي تعرضها الدائرة هي دليل الأسعار للمستهلكين، الذي يُنشر في الخامس عشر من كل شهر، ويعكس التغيير في أسعار المنتجات في الشهر الذي سبقه. هنالك جداول أسعار أخرى ومنها "جدول التثمين للبناء" و"جدول أسعار البيع بالجملة".

الاصدارات الرئيسية للدائرة هي:


المكتب الرسمي للدائرة موجود في مدينة القدس، ويتراسها الخبيرالاحصائي الحكومي (اليوم - بروفسور شلومو اسحاقي)، وهنالك فرع آخر يعمل في مدينة تل ابيب.



</doc>
<doc id="457426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457426" title="ميريام ماكيبا">
ميريام ماكيبا

ميريام ماكيبا (4 مارس 1932 - 9 نوفمبر 2008) مغنية جنوب أفريقية اخدت الجنسية الغينية في الستينيات وناشطة في مجال حقوق الإنسان.

منذ بداية الخمسينيات من القرن العشرين أصبحت ميريام ماكيبا تشق أجواء الشهرة بأغانيها التي بثتها لواعج المضطهدين من أبناء بلدها وجلدها ولونها، وشيئا فشيئا بدأت تجر عليها غضب السلطات إلى أن تقرر نفيها خارج البلاد وتجريدها من جنسيتها. سنة 1956 قادها القدر بعد لجوئها للولايات المتحدة الأميركية إلى أن تصبح عضوا في المجموعة الغنائية الشهيرة "منهاتن براذرز"، وهناك غيرت اسمها وأصبحت تدعى مريم بعد أن كان اسمها الحقيقي "أوزنزيل" الذي يعني "لا تلومن إلا نفسك".

مثلت أسطورة الغناء في جنوب أفريقيا ميريام ماكيبا التي توفيت عن 76 عاما بعد حفل أخير اقامته في إيطاليا، أحد أهم الاصوات المناهضة لنظام الفصل العنصري ودفعت ثمنا لالتزامها أكثر من ثلاثين عاما في المنفى.

وطردت المرأة التي "لم تغن يوما السياسة بل الحقيقة" من بلدها ولم تعد إليها الا بعد ثلاثين عاما اثر الافراج عن نلسون مانديلا الذي أصبح أول رئيس اسود لجنوب أفريقيا.

وقال مانديلا اثر اعلان وفاتها انها "كانت السيدة الأولى للغناء في جنوب أفريقيا وتستحق لقب ام أفريقيا. كانت ام معركتنا وام شعبنا الفتي".

وقال الزعيم الإفريقي الكبير ان "اغانيها حملت الم المنفى والبعد الذي شعرت به طوال 31 عاما وموسيقاها اعطتنا شعورا عميقا بالامل".

أما الولايات المتحدة فأشادت بماكيبا التي وقالت انها "اسطورة في الموسيقى".

وقال المتحدث باسم وزارة الخارجية الاميركية شون ماكورمك ان "الولايات المتحدة تقدم تعازيها لاسرة ميريام ماكيبا وشعب جنوب أفريقيا بعد وفاة اسطورة الموسيقى هذه فجأة".

وتوفيت ماكيبا اثر اصابتها بنوبة قلبية خلال حفلة موسيقية في إيطاليا.

وقالت الخارجية الاميركية في بيانها ان ميريام ماكيبا "كانت نجمة الهمت جنوب أفريقيا خلال وبعد نضالها من اجل انهاء الفصل العنصري".

واوضح ماكورمك ان ماكيبا "كانت مصدر وحي وامل لضحايا القمع في جنوب أفريقيا الذين توجهت اليهم بالموسيقى بعد ابعادها ثلاثين عاما من بلدها بسبب آرائها السياسية".

واضاف "بعد انتهاء الفصل العنصري عادت إلى جنوب أفريقيا الديمقراطية الفتية لتلعب دورا ايجابيا بموسيقاها".

ولدت ميريام ماكيبا في الرابع من آذار/مارس 1932 في جوهانسبورغ لابوين من عرقين مختلفين مختلفتين اسمياها زينزي الذي يعني بلغة الزولو "لا تلومي غير نفسك".

وقد بدأت الغناء في وقت مبكر في الاعراس والحفلات.

وفي العشرين من العمر التحقت بفريق مانهاتن براذرز الذي اطلق عليها اسم ميريام ثم بفرقة سكايلاركس التي لم تكن تضم سوى نساء.

وبينما كانت تقوم بجولة في 1959، ابلغت في مهرجان البندقية انها غير مرغوب فيها في جنوب أفريقيا لمشاركتها في فيلم وثائقي عن نظام الفصل العنصري بعنوان "عودي الينا يا أفريقيا".

ولجأت إلى لندن ثم توجهت إلى الولايات المتحدة حيث اكتسبت شهرة بعد اغنيتها "باتا باتا" التي كتبتها عام 1956 وتناقلتها اجيال بعد ذلك.

ومنذ ذلك الحين اطلقت اغاني تمزج بين البلوز والجاز نالت شهرة واسعة من بينها "ذي كليك سونغ" و"مالايكا" واصدرت حوالي ثلاثين اسطوانة.

وقد امضت 31 عاما في المنفى، وهو ثمن معركتها ضد النظام العنصري في جنوب أفريقيا الذي ادانته حتى امام الأمم المتحدة في 1961، مما دفع نظام بريتوريا إلى تجريدها من جنسيتها ومنع اغانيها في جنوب أفريقيا.

وعادت إلى بلدها للمرة الأولى في 1990 بعدما اقنعها بذلك مانديلا، وذلك قبل اربعة اعوام من انتهاء نظام الفصل العنصري.

وعادت أم أفريقيا إلى وطنها بجواز سفر فرنسي كان واحدا من عدة جوازات منحتها لها دول أخرى، ختم بتأشيرة مدتها ستة ايام.

واحتفل صوت ميريام ماكيبا بكل الاستقلالات في القارة السوداء ما اكسبها لقب "ام أفريقيا".

كما غنت مع هاري بيلافونت الذي كان يرعاها في بداياتها بمناسبة عيد ميلاد الرئيس جون كينيدي في عام 1962.

وفي 1966 منحت ميريام ماكيبيا جائزة غرامي لإحدى مجموعاتها الغنائية.

وفي الولايات المتحدة كانت ميريام ماكيبا قريبة من نينا سيمون وديزي غيليبسي وعاشت مع عازف البوق الجنوب أفريقي هيوغ ماسيكيلا ثم مع ستوكلي كارمايكل زعيم حركة القوة السوداء غير ان واشنطن اعتبرت ماكيبا وكارمايكل غير مرغوب فيهما فلجآ إلى غينيا في عام 1973 ثم انفصلا هناك.

وفي غينيا أيضا توفيت ابنتها الوحيدة بونجي التي انجبتها من زواج سابق في سن السابعة عشرة.

وفي عام 1985 توجهت ماكيبا إلى بروكسل للاقامة فيها.

وفي السبعينات والثمانيات كانت اغاني ماكيبا تتردد في جميع أنحاء العالم وشاركت في مهرجانات عدة للجاز.

وفي 1987 قامت بجولة مع المغني بول سايمون ثم نشرت بعيد ذلك مذكراتها "ماكيبا: قصتي".

وأخيرا وفي 1992 عادت إلى جنوب أفريقيا لتقيم في الضاحية الشمالية لجوهانسبورج حيث يحييها الناس يوميا بسؤال "كيف حالك ايتها الام؟".

وهناك اسست هذه المناضلة ضد كل اشكال الظلم مركزا لاعادة تأهيل المراهقات المشردات.

وفي 2005، قامت ماكيبا بجولتها الأخيرة في العالم وقالت حينها "يجب أن اذهب إلى العالم لاشكره واودعه.. بعد ذلك سابقى في بيتي مثل جدة.. واريد ان ينثر رمادي في المحيط الهندي لاتمكن من الابحار مجددا إلى كل هذه الدول".


</doc>
<doc id="457447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457447" title="غيتانو بيروسيني">
غيتانو بيروسيني

غيتانو بيروسيني (بالإيطالية: Gaetano Perusini) ـ (1879- 8 ديسمبر 1915) طبيب إيطالي وتلميذ ومعاون ألويس ألزهايمر. ولد في أوديني سنة 1879، وبعد تخرجه بفترة قصيرة انتقل إلى ألمانيا، حيث عمل مع عالم النفس المعروف إميل كريبلن. شارك بيروسيني في اكتشاف وتعريف داء ألزهايمر سنة 1915. وعندما اندلعت الحرب العالمية الأولى عاد إلى إيطاليا ليتطوع في الجيش الإيطالي في العام ذاته.

لقي بيروسيني مصرعه في 8 ديسمبر 1915 متأثرًا بانفجار قنبلة أثناء علاجه لأحد الجنود المصابين في إحدى معارك الحرب العالمية الأولى، ومنح وسام الشجاعة الفضي بعد وفاته.




</doc>
<doc id="457450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457450" title="أزمة البرمجيات">
أزمة البرمجيات

أزمة البرمجيات مصطلح استخدم مع بدايات نشوء حقل هندسة البرمجيات. مع ازدياد اعتماد الإنسان على الحاسوب في مختلف نواحي الحضارة المدنية الحديثة، كان - وما يزال لحد ما - من الصعوبة بمكان كتابة شفرة برنامج بشكل صحيح - ينفذ المطلوب من دون أخطاء -، ودقيق - ينفذ المطلوب كما هو -، سهل للقراءة من قبل المبرمجين الآخرين أو حتى المبرمج الأصلي، والتحقق من عمل البرنامج وصيانته. من الممكن أن نجمل أسباب هذه الصعوبة في كتابة البرامج لطبيعة البرمجيات الغير ملموسة (INTANGIBLE)و بالتالي لا يمكن قياسها، ولطبيعتها المركبة والمعقدة والمتشعبة، ولطبيعتها كذلك المتغيرة وغير ثابتة المتطلبات والأدوات.

أول من صاغ المصطلح "أزمة البرمجيات" كان F. L. Bauer في المؤتمر الأول لهندسة البرمجيات الذي قام به حلف شمال الأطلسي- باعتباره من أهم الزبائن والمستخدمين للبرمجيات - سنة 1968 في ألماتيا. والسبب المباشر وراء انعقاد هذا المؤتمر هو لاقتراح الحلول لأزمة البرمجيات التي أصبحت ظاهرة شائعة، وكانت ملامحها:


منذ ذلك اليوم، تم تطوير العديد من منهجيات التطوير - على غرار الهندسات الأخرى - التي لاقت نصيبا متباينا من النجاح والفشل مع تطور العلم حديث الولادة "علم الحاسوب". في يومنا الحالي - أي بعد أربعة عقود من الزمن بعد بداية هندسة البرمجيات- هناك تحذيرات من أزمة برمجيات ثانية إن لم نقم بالتطور من جديد نحو منهجيات تطوير متخصصة لمجالات العلوم المختفلة تقوم على النمذجة كأهم أداة للتطوير (Specific Domain Modeling Languages)


</doc>
<doc id="457467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457467" title="عبد العزيز بن سلمان بن عبد العزيز آل سعود">
عبد العزيز بن سلمان بن عبد العزيز آل سعود

الأمير عبد العزيز بن سلمان بن عبد العزيز آل سعود أحد أبناء الملك سلمان بن عبد العزيز آل سعود، نائب وزير البترول والثروة المعدنية بالمملكة العربية السعودية.

ولد في عام 1960. وهو الابن الرابع للملك سلمان عبد العزيز ، ووالدته هي سلطانة بنت تركي السديري التي توفيت في يوليو 2011. وهو شقيق لفهد بن سلمان وأحمد بن سلمان، سلطان بن سلمان، فيصل بن سلمان وحصة بنت سلمان.

حاصل على ماجستير في الإدارة الصناعية، ودرجة البكالوريوس في علوم الإدارة الصناعية في عام 1985 من جامعة الملك فهد للبترول والمعادن.




</doc>
<doc id="457470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457470" title="محمد بن سلمان آل سعود">
محمد بن سلمان آل سعود

محمد بن سلمان بن عبد العزيز آل سعود (15 ذو الحجة 1405 هـ / 31 أغسطس 1985م)، ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع بالمملكة العربية السعودية، وهو الابن السادس لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود، ووالدته سمو الأميرة فهدة بنت فلاح بن سلطان آل حثلين العجمي وهو رئيس مجلس إدارة مؤسسة مسك الخيرية




كما كان لسموه مناصب خيرية أخرى سابقة منها:

تقلد سموه عدة مناصب خلال مشواره المهني الذي امتد إلى عشر سنوات وابتدأه بممارسة العمل الحر وله العديد من المبادرات والنشاطات الخيرية حصل من خلالها على العديد من الجوائز.
قبل البدء في ممارسة مهامه في الخدمة العامة في المملكة العربية السعودية وبعد تخرجه من الجامعة أسس محمد بن سلمان عدداً من الشركات التجارية.

بدأت المملكة العربية السعودية في يوم 26 مارس 2015 الحرب على الحوثيين في اليمن وقد تم إطلاق إسم عملية عاصفة الحزم رسمياً على هذه الحرب، حيث أعدت 100 طائرة مقاتلة و 150 ألف جندي للقضاء على المراكز الرئيسية للحوثيين في اليمن. واستطاعت القوات الجوية السعودية خلال فترة قصيرة من السيطرة على الأجواء اليمنية وإقامة حظر جوي، وتدمير عدد من طائرات الحوثيين بالإضافة إلى مستودعات الذخائر والأسلحة ومراكز الإتصال و قاعدة الديلمي الجوية، حيث أشرف الأمير محمد بن سلمان على هذه الحرب من غرف التحكم.



متزوج من الأميرة سارة بنت مشهور بن عبدالعزيز آل سعود ولديه من الأبناء:

- سلمان.

- فهدة.

- نورة.

- مشهور.


</doc>
<doc id="457471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457471" title="فيصل بن سلمان بن عبد العزيز آل سعود">
فيصل بن سلمان بن عبد العزيز آل سعود

فيصل بن سلمان بن عبدالعزيز آل سعود (1970 -) أمير منطقة المدينة المنورة، هو الإبن الخامس من أبناء الملك سلمان بن عبد العزيز آل سعود ، ووالدته الأميره سلطانه بنت تركي بن أحمد السديري .
شغل منصب رئيس مجلس إدارة المجموعة السعودية للأبحاث والتسويق، بعد وفاة شقيقه الأمير أحمد في عام 2002 وحتى 2015 ، ويعد الأمير فيصل من الشخصيات التنفيذية في قطاع وسائل الإعلام في الشرق الأوسط والعالم العربي.
لُقب بـ "رجل العام" عام 2004م في الأعمال، ومهتم في سباق الخيل ويمتلك عددا من الخيول الأصيلة.

أصدر خادم الحرمين الشريفين الملك عبد الله بن عبد العزيز آل سعود أمراً ملكياً كريماً بتاريخ 2 ربيع الأول 1434هـ الموافق لـ14 يناير 2013 بإعفاء الأمير عبدالعزيز بن ماجد بن عبد العزيز أمير منطقة المدينة المنورة من منصبه وتعيين صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن سلمان بن عبد العزيز أميراً لمنطقة المدينة المنورة.




</doc>
<doc id="457475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457475" title="الحكومة الفيدرالية للولايات المتحدة">
الحكومة الفيدرالية للولايات المتحدة

الحكومة الفيدرالية للولايات المتحدة أو الحكومة الاتحادية الأمريكية هي الجسد الحكومي الأمريكي الرئيسي، الذي تأسس عن طريق الدستور الأمريكي. للحكومة الأمريكية ثلاثة فروع: التشريعية، والتنفيذية، والقضائية. كل من هذه الفروع له بعض السلطة للتصرف بشكل انفرادي، عن طريق نظام يفصل السلطات وعن طريق نظام يستخدم الضوابط والموازين. كما لكل فرع من تلك الفروع سلطة لتنظيم الفرعين الآخرين، في حين بعض من سلطتها تنظم من قبل الفرعين الآخرين. لسياسات الحكومة الاتحادية تأثير واسع على الصعيدين المحلي والخارجي بالنسبة للولايات المتحدة الأمريكية. بالإضافة إلى ذلك، سلطات الحكومة الفيدرالية ككل محددة بموجب الدستور، الذي يمنح كل سلطة غير موجهة للحكومة .

إن مقر الحكومة الاتحادية يقع في العاصمة الاتحادية واشنطن العاصمة, المنطقة الجغرافية التي لا تقع في أي ولاية. مما جعل كلمة "واشنطن" تُستخدم ككناية عن الحكومة الفيدرالية للولايات المُتحدة.



</doc>
<doc id="457489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457489" title="شركة راية">
شركة راية

شركة راية هي شركة مصرية رائدة بمجال الاتصالات والتكنولوجيا لها عدة فروع في الشرق الأوسط منها في السعودية والإمارات و قطر والكويت ويوجد أيضا فرع في الولايات المتحدة الأمريكية اسهم الشركة مدرجة في بورصتي القاهرة والإسكندرية وللشركة عدة مقرات منها في وسط القاهرة ومنها في الحي المتميز في 6 أكتوبر ومقرها الأكبر يوجد بالقرية التكنولوجية في مدينة القاهرة بالمعادي امام القمر الصناعي.

في عام 1998 اتفقت سبع شركات اتصالات مصرية للاندماج وتكوين شركة واحدة قابضة وفي عام 1999 اندمجت الشركات وولدت شركة راية وبرأس مال 18 مليون دولار أمريكي وفي عام 2000 ركزت الشركة على قطاعين هما التعليم والاتصالات ففي مجال التعليم اتفقت راية مع شركة مايكروسوف لفتح معهد لتدريس تكنولوجيا المعلومات وفي مجال الاتصالات ساهمت راية في تطوير قطاع الاتصالات في المنطقة وقامت بالاستحواذ على شركات أخرى بنفس المجال وكذلك ارتفعت القوة العاملة لدى الشركة من 288 عامل عام 1998 إلى 800 عامل في عام 2000 وزادت قوتها العاملة إلى 1700 عامل وفي عام 2004 افتتحت راية فروعا في الدول العربية ودول الخليج وبعض الدول الغربية و تم طرح اسهمها للاكتتاب العام فى البورصة المصرية وبعد عام 2005 انطلقت الشركة لتقدم خدماتها إلى دول العالم في أمريكا وأوروبا برأسمال 1 مليار جنيه مصري.


</doc>
<doc id="457490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457490" title="ملعب أنفيلد">
ملعب أنفيلد

ملعب أنفيلد هو ملعب كرة قدم يقع في مدينة ليفربول في شمال غرب إنجلترا. أنفيلد هو ملعب نادي ليفربول منذ تأسيس النادي عام 1892، بعد أن كان ملعب نادي إيفرتون في الفترة ما بين عامي 1884 و1892، قبل أن ينتقلوا إلى غوديسون بارك. تصل قدرة الأنفيلد الاستيعابية الآن إلى 54.074 متفرجاً بعد الصيانة وزيادة عدد مقاعده الى أكثر من 9.000 متفرج بعد ان كان يتسع إلى 45.280 متفرج

للأنفيلد أربعة مدرجات: سبيون كوب (للمشجعين المتعصبين)، والمدرج الرئيسي، ومدرج المئوية، والأنفيلد رود. سُجّل أكبر عدد حضور في تاريخ الملعب في الثاني من فبراير عام 1952 عندما واجه ليفربول نادي ولفرهامبتون، حيث كان عدد المتفرجين 61,905 متفرجين. أصبح الأنفيلد واحداً من الملاعب التي توفر مقعداً لكل متفرج عام 1994 نتيجةً لتقرير تايلور مما قلّص كثيراً من قدرته الاستيعابية.

سُمّيت بوابتان من بوابات الملعب على اسم مدربَي ليفربول السابقَيْن بيل شانكلي وبوب بيزلي، كما أن هناك تمثال لشانكلي خارج الملعب. يبعد الأنفيلد حوالي ثلاثة كيلومترات عن محطة قطارات ليفربول لايم ستريت.

ظهرت في عام 2002 خططٌ لاستبدال الأنفيلد بملعب جديد -ستانلي بارك- تصل قدرته الاستيعابية إلى 60,000 متفرج، لكن خطط بناء الملعب الجديد أصبحت غير أكيدة بسبب تفضيل ملّاك النادي الجدد إعادة تطوير الأنفيلد بدلاً من بناء ملعب غيره.

كان الملعب عند افتتاحه عام 1884 مملوكاً لرجل يُدعى جون أوريل، الذي كان صديقاً لرجل الأعمال الإجليزي جون هولدنغ أحد مؤسسي نادي إيفرتون. كان إيفرتون في حاجة إلى ملعب جديد نظراً لكثرة عدد الجماهير التي تحضر مبارياته والضوضاء التي يصدرونها، لذا أعار أوريل الملعب للنادي مقابل إيجار صغير يدفعونه له. أول مباراة لُعبت على أرضيّة الأنفيلد كانت بين إيفرتون وإيرلزتاون في 28 سبتمبر 1884، وانتهت بانتصار الأول بخماسية نظيفة. خلال فترة إيفرتون على الأنفيلد، كانت المدرجات تستقبل ما يزيد على 8,000 متفرج في جميع المباريات، وفي بعض الأحيان كا يصل عددهم إلى 20,000 متفرج وهو الرقم الذي يمثل القدرة الاستيعابية للملعب في ذلك الحين. كان الأنفيلد حينها واحداً من أفضل الملاعب عالمياً، واستضاف مباراة إنجلترا وأيرلندا عام 1889 ضمن البطولة البريطانية الداخلية. أُقيمت أول مباراة للأنفيلد في مسابقة الدوري الإنجليزي في الثامن من سبتمبر 1888 بين إيفرتون وأكرينغتون. تطور إيفرتون بعد ذلك سريعاً، وجلب أول بطولة دوري لخزائن الأنفيلد وكان ذلك عام 1891.

ظهرت خلافات بين جون هولدنغ وإدارة إيفرتون عام 1892 أدّت في نهاية المطاف إلى انتقال إيفرتون إلى ملعب غوديسون بارك. تُرك هولدنغ مع ملعب خاوٍ، لذا قرر تأسيس نادٍ جديدٍ للعب عليه، وكان هذا النادي هو ليفربول. كانت أول مباراة لليفربول على الأنفيلد مباراة ودية حضرها 200 متفرج وكان ذلك في الأول من سبتمبر 1892، وانتهت بانتصار ليفربول على روثرهامتاون بنتيجة سبعة أهداف لهدف وحيد.

أول مباراة لعبها ليفربول في الدوري على الأنفيلد كانت المباراة التي جمعته مع نادي لينكولن سيتي والتي جرت في التاسع من سبتمبر 1893 وانتهت برباعية بيضاء لليفربول في مباراة حضرها 5,000 متفرج. بُني بعد ذلك مدرج جديد يزيد من قدرة الملعب الاستيعابية بمقدار 3,000 وكان ذلك عام 1895 في الموقع الذي يٌعرف الآن بالمدرج الرئيسي. كان هذا البناء من تصميم أرتشيبالد ليتش، وتميّز بوجود الجملون الأحمر والأبيض عليه، ليشابه بذلك المدرج الرئيسي في سانت جيمس بارك ملعب نيوكاسل يونايتد. شُيّد بعد ذلك مدرجٌ آخر على ما يُعرف الآن بالأنفيلد رود وكان ذلك عام 1903. وبعد أن حقق ليفربول لقب الدوري للمرة الثانية عام 1906، تم بناء مدرج جديد آخر. قام الصحفي المحلي إرنست إدواردز الذي كان يعمل محرراً رياضياً في صحيفتي ليفربول بوست اليومية والصدى بإطلاق اسم سبيون كوب المأخوذ من اسم تل يقع في جنوب أفريقيا حيث تلقت إحدى الكتائب الإنجليزية خسائر فادحة إبان حرب البوير عام 1900، حين توفي أكثر من 300 رجل معظمهم من ليفربول في محاولة من الجيش البريطاني للسيطرة على التل الإستراتيجي.

ظلّ ملعب أنفيلد على حاله حتى عام 1928، عندما أُعيد تصميم مدرج سبيون كوب ليصبح قادراً على استيعاب 30,000 متفرج لوحده، جميعهم بلا مقاعد، كما تم بناء سقف للملعب كذلك. كان هناك العديد من الملاعب في إنجلترا التي أطلقت اسم سبيون كوب على أحد مدرجاتها، لكن مدرج الأنفيلد كان الأكبر في جميع أنحاء البلاد، حتى أن طاقة كوب الأنفيلد الاستيعابية كانت أكبر من بعض الملاعب كاملةً.

تم تركيب الأضواء الكاشفة في الأنفيلد بتكلفة قدرها 12,000 جنيه إسترليني عام 1957. وفي 30 أكتوبر من العام ذاته تم تشغيل الأضواء الجديدة للمرة الأولى خلال مباراة ليفربول وإيفرتون لإحياء الذكرى الخامسة والسبعين لتأسيس رابطة مقاطعة ليفربول لكرة القدم. وفي عام 1963، تم استبدال أحد مدرجات الملعب القديمة بمدرج كابولي قادر على استيعاب 6,700 متفرج بتكلفة 350,000 جنيه إسترليني. وبعد ذلك بعامين، تم إجراء تعديلات على مدرج الأنفيلد رود حولته إلى منطقة مغطّاة كبيرة لاستقبال المتفرجين وقوفاً. أكبر تجديد للملعب كان التجديد الذي حصل عام 1973، حين هُدِم المدرج الرئيسي القديم وبُني مدرج جديد بدلاً منه. وفي الوقت ذاته تم سحب الأضواء الكاشفة التي رُكّبت سابقاً واستُبدلت بأضواء جديدة وضعت على طول الجزء العلوي للمدرج الرئيسي. افتُتح المدرج الجديد رسمياً من قِبل دوق كنت في العاشر من مارس 1973. في الثمانينيّات من القرن الماضي، أُدخل نظام المقاعد على بعض أجزاء الملعب، مثل الأنفيلد رود عام 1982، وهو العام نفسه الذي تم فيه بناء بوابة شانكلي تكريماً لمدرب ليفربول السابق بيل شانكلي، التي افتتحتها أرملته نيسي لأول مرة في 26 أغسطس 1982. دُوّن على هذه البوابة عبارة "لن تسير لوحدك أبداً" وهي عنوان الأغنية التي اختارها مشجعو ليفربول لتكون نشيد النادي خلال حقبة تدريب بيل شانكلي.

أُضيفت المقاعد الملونة وغرفة الشرطة إلى مدرج كملين رود -الاسم السابق لمدرج المئوية- عام 1987. وبعد كارثة هيلزبره عام 1989 التي توفي فيها 96 من مشجعي ليفربول نتيجةَ الاكتظاظ، أوصى تقرير تايلور بأنّ جميع ملاعب البلاد يجب أن توفر مقعداً لجميع المتفرجين بحلول مايو 1994. تم إضافة طابق ثانٍ لمدرج كملين رود عام 1992 ليصبح بذلك مدرجاً ذا طابقَيْن. كان هناك خطط موضوعة مسبقاً لتوسيع كملين رود، حيث قام النادي بشراء عدّة منازل في السبعينيّات والثمانينيّات، لكن هذه الخطط تأجلت حتى حلول عام 1990 بسبب رفض الشقيقتين جوان ونورا ميسون بيع منزلهما، حتى توصلوا أخيراً لاتفاق مع النادي مما سمح لخطط التوسع بدخول حيّز التنفيذ. تم تغيير اسم المدرج ليصبح مدرج المئوية وافتُتح رسمياً في 1 سبتمبر 1992 من قِبل رئيس الاتحاد الأوروبي لكرة القدم لينارت جوهانسون. تم إعادة بناء مدرج كوب كذلك عام 1994 تنفيذاً لما وصّى به تقرير تايلور وأصبح موفّراً بالمقاعد بشكل كامل، ولكنه ظلّ مدرجاً ذا طابق واحد، مما أدّى إلى انخفاض كبير في طاقته الاستيعابية لتصبح 12,390 فقط.
في 4 ديسمبر 1997، أُزيح الستار عن تمثال من البرونز لبيل شانكلي يبلغ طوله 2.4 متر في مركز الزوار أمام الكوب. يصوّر التمثال شانكلي مرتدياً وشاح النادي تذكاراً لحادثة وقعت عام 1973 حين رمى أحد المشجعين وشاح النادي وارتداه شانكلي حينها وسط تصفيق الجمهور، وسُجّل على التمثال عبارة "بيل شانكلي - جعل الناس سعداء". يقع نصب هيلزبره التذكاري على جانب بوابة شانكلي، ودائماً ما يتم تزيينه بالزهور والأكاليل تكريماً للذين لقوا حتفهم عام 1989 نتيجةَ الكارثة الشهيرة. وفي مركز هذا النصب شعلة لا تُطفأ أبداً، دلالةً على أن الذين توفوا لن يدخلوا في طيّ النسيان أبداً.

أحدث التغييرات الهيكلية في الأنفيلد كانت عام 1998 عندما افتُتح مدرج الأنفيلد رود ذو الطابقَيْن. واجه الأنفيلد عدداً من المشاكل جرّاء عمليات تطويره، ففي بداية موسم 1999-2000، كان لا بدّ من جلب سلسلة من أعمدة الدعم والدعامات من أجل توفير المزيد من الاستقرار للطبقة العليا للمدرج. خلال مباراة روني موران التكريمية ضد نادي سيلتيك الإسكتلندي، اشتكت جماهير سيلتيك من عدم ثبات الطبقة العليا التي تحركت بهم قليلاً بعد قفزة جماعية من الجماهير وقام النادي بحل المشكلة سريعاً.

يحتوي الأنفيلد على 45,276 مقعداً موزعةً على أربعة مدرجات: الأنفيلد رود، ومدرج المئوية، وسبيون كوب، والمدرج الرئيسي. يتكون الأنفيلد رود ومدرج المئوية من طابقين، في حين أن الآخرَيْن يتكونان من طابقٍ واحدٍ فقط. يتم الدخول إلى الملعب بوساطة بطاقات ذكية تعمل بتقنية تحديد الهوية بموجات الراديو بدلاً من الأبواب الدوّارة التقليدية، وقد أُدخل هذا النظام عام 2005.

الكوب هو المدرج الأكبر من حيث الطاقة الاستيعابية بين المدرجات الأربع للأنفيلد. يضم الكوب متحف النادي، والمركز التعليمي، ومتجر النادي الرسمي. ويُعد الكوب المدرج الأكثر شهرةً بين مناصري النادي، ويُشار إلى المشجعين القابعين فيه باسم "كوبيتز". يمتلك الكوب سمعةً شهيرةً لدرجة أنه يُقال أن حشود المدرج قادرة على جلب الكرة إلى المرمى. وعادةً ما يتجمع أشد مناصري ليفربول في هذا المدرج.
أقدم مدرجات الأنفيلد هو المدرج الرئيسي، الذي اكتمل إنشاؤه عام 1982. وهو مدرج ذو طابق واحد يضم غرفة تغيير الملابس ومجلس الإدارة. كما أن مقاعد الصحفيين وكبار الشخصيات موجودةٌ في منتصف هذا المدرج. السقف الكبير مدعوم بعمودين مركزيين رفيعين، مع وجود قنطرية كبيرة معلقة لكاميرا التلفزيون. يقع نفق اللاعبين والمنطقة الفنيّة حيث يجلس المدربون واللاعبين الاحتياطيين أثناء المباراة، يقعان في منتصف المدرج الرئيسي على مستوى الملعب. فوق الدرج المؤدي إلى الملعب في نفق اللاعبين لافتة معلّقة مكتوب عليها "هذا هو الأنفيلد" غرضها ترهيب الخصوم وجلب الحظ السعيد لمن يلمسها من لاعبي ليفربول على حدٍ سواء. وفقاً لذلك، يضع لاعبو ليفربول والجهاز الفني أحد اليدان أو كلاهما على اللافتة عند المرور من تحتها.

مدرج المئوية هو مدرج ذو طابقَيْن. عادةً ما يُسمّى الطابق الأول بمدرج كملين رود، أمّا الطابق الثاني فقد تمّت إضافته عام 1992 ليتزامن مع الذكرى المئوية للنادي. يقع مدرج المئوية مقابلاً للمدرج الرئيسي ويضم أيضاً مقاعد الإداريين ما بين طابقَيْه، كما يضم مركز الشرطة في الملعب.

يقع مدرج الأنفيلد رود على يسار المدرج الرئيسي، ويستضيف مناصري الفريق الخصم خلال المباريات. أُعيد بناء الأنفيلد رود عام 1965، وأُضيفت إليه المقاعد متعددة الألوان عام 1982. كان الأنفيلد رود مدرجاً ذا طابق واحد، لكن عملية تجديده التي اكتملت عام 1998 جعلت منه مدرجاً ذا طابقَيْن مما زاد من طاقته الاستيعابية.

يحتوي الأنفيلد على 59 مقعداً لتلبية احتياجات مستخدمي الكرسي المتحرك الذين يملكون تذاكر موسمية، بالإضافة إلى 33 مقعداً للبيع العام وثماني مقاعد لأنصار الفريق الزائر. توجد هذه المقاعد في المدرج الرئيسي، والكوب، والأنفيلد رود. كما أن هناك 38 مقعداً في المدرج الرئيسي للمكفوفين، كل واحدة منها مزودة بمساحة تَسَع لمساعدٍ شخصي.

يُظهر الأنفيلد تكريماً لاثنين من أنجح مدربي النادي على الإطلاق. بوابة بيزلي هي تكريم النادي لبوب بيزلي الذي قاد ليفربول لتحقيق دوري أبطال أوروبا ثلاث مرات والدوري الإنجليزي ست مرات خلال فترة السبعينيّات والثمانينيّات. أُقيمت البوابة في الكوب، ويتضمن تصميمها تمثيلاً للكؤوس الأوروبية الثلاثة التي حققها ليفربول خلال حقبة تدريب بيزلي، بالإضافة إلى شعار مدينته وشعار نادي ليفربول. بوابة شانكلي هي تكريم النادي لبيل شانكلي الذي درب النادي في الفترة ما بين عامي 1959 - 1974 سلفاً لبيزلي، وتقع هذه البوابة في نهاية الأنفيلد رود. يتضمن تصميم البوابة العلم الاسكتلندي، وشعار ليفربول، وعبارة لن تسير لوحدك أبداً.

طول أرضيّة الأنفيلد 101 متر وعرضها 68 متر، وهذا الرقم أكبر بقليل من الرقم الموصى به من الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم البالغ 101 متر في 64 متر. يتم قصّ عشب الأنفيلد مرتين أسبوعياً خلال الموسم، وأربع مرات أسبوعياً فيما تبقى من العام. يبلغ طول عشب الملعب بوصة واحدة (أي حوالي 25 مليمتراً) خلال الموسم وبوصتان فيما تبقى من العام.

ظهرت خطط استبدال الأنفيلد لأول مرة في مايو 2002، وكانت القدرة الاستيعابية المقترحة للملعب الجديد 55,000، ثم رُفعت إلى 61,000 بالإضافة إلى 1,000 مقعد للفصل بين مشجعي ليفربول والفريق الضيف. قام مجلس مدينة ليفربول بعدة محاولات ما بين عامَي 2003 - 2007 من أجل مشاركة الملعب المُقترح ما بين ليفربول وغريمه المحلي إيفرتون، لكن هذه الخطوة رُفضت من قِبَل الفريقَين. مُنح ليفربول في 30 يوليو 2004 الإذن لبناء ملعب جديد في ستانلي بارك على بُعد 270 متراً من الأنفيلد. وفي 8 سبتمبر 2006، وافق مجلس مدينة ليفربول على منح النادي عقد إيجار للأرض لمدة 999 سنة.
بعد شراء نادي ليفربول في 6 فبراير 2007 من قِبل جورج جيليت وتوم هيكس، تمت إعادة تصميم الملعب المُقترح. وافق المجلس على التصميم الجديد في نوفمبر 2007، وكان من المقرر أن تبدأ عمليات البناء في بداية عام 2008. كان من المفترض أن يتم بناء هذا الملعب -الذي سُمّي ملعب ستانلي بارك مؤقتاً- بوساطة شركة إتش كي إس. وكان من المقرر افتتاحه في أغسطس 2011 بطاقة استيعابية قدرها 60,000، على أن يُهدم الأنفيلد بعد بناء الملعب الجديد، حتى يتسنى للأرض أن تستضيف الأنفيلد بلازا، الذي كان من شأنه أن يضم فندقاً ومطاعم مكاتب. بَيْد أن خطط بناء ستانلي بارك تأجلت في أعقاب الركود الاقتصادي 2008 وما تبعه من كساد، مما أثّر بشكل مباشر على الملّاك الأمريكيين. كما أن الأوضاع تفاقمت بسبب أن عملية شراء النادي تمّت بأموال مُقترضة وليس من رأس مال الملّاك، وكانت أسعار الفائدة أعلى ممّا كان متوقعاً. وعد هيكس وجيليت بالبدء بأعمال البناء في غضون 60 يوماً من استحواذهما على النادي، لكنهم واجهوا صعوبات في تمويل المشروع المُقدر تكلفته بنصف مليار جنيه إسترليني. انقضى الموعد النهائي اعتباراً من يونيو 2011 وبقي الموقع على حاله دون تغيير. كان لهذا التأخير تداعيات في منطقة أنفيلد، حيث عُلّقت العديد من المخططات حتى يتم تحديد مستقبل الملعب.

أعاد استحواذ مجموعة فينواي الرياضية على ليفربول في أكتوبر 2010 مسألة استبدال الأنفيلد للظهور على السطح. وفي فبراير 2011 أعلن مالك النادي الجديد جون ويليام هنري تفضيله الإبقاء على الأنفيلد على أن يزيد من طاقته الاستيعابية. وبعد حضوره عدداً من المباريات في الملعب، قال جون أن "الكوب لا مثيل له" مضيفاً "أنه سيكون من الصعب تكرار هذا الشعور في أي مكان آخر". وفي 15 أكتوبر 2012، أعلن مجلس مدينة ليفربول خططاً لتجديد منطقة الأنفيلد بعد تأمين 25 مليون جنيه إسترليني، بالإضافة إلى تعيين جمعية إسكان للاستثمار.

أعلن مالك النادي في 11 سبتمبر 2013 أن لديهم الأموال اللازمة لتغطية تكاليف عملية التوسيع لكنهم ينتظرون مجلس المدينة لاستكمال شراء المنازل المحيطة قبل أن يلتزموا بخطط توسيع كلٍ من المدرج الرئيسي والأنفيلد رود.

استضاف الأنفيلد العديد من المباريات الدولية، كما كان واحداً من الملاعب التي استُخدمت خلال كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1996، حيث استضاف مباريات المجموعة الثالثة وواحدة من مباريات دور الربع النهائي، وهي المباراة التي جمعت المنتخب الفرنسي مع نظيره الهولندي وانتهت بانتصار الفرنسيين بركلات الترجيح. أول المباريات الدولية التي احتضنها الأنفيلد كانت مباراة بين إنجلترا وأيرلندا في مارس 1889، وانتهت بانتصار إنجلترا بستة أهداف لهدف. استضاف الأنفيلد عدة مباريات دولية لمنتخب إنجلترا لكرة القدم في بدايات القرن العشرين، كما استضاف مباريات للمنتخب الويلزي في أواخر القرن ذاته. احتضن الأنفيلد كذلك 5 مباريات نصف نهائي من كأس الاتحاد الإنجليزي كان آخرها عام 1929. آخر المباريات الدولية التي استضافها الملعب كانت المباراة التي تغلّبت فيها إنجلترا على الأوروغواي 2-1 في الأول من مارس 2006. لعب المنتخب الإنجليزي مباراتَيْن تكريميّتين أمام ليفربول في الأنفيلد، كانت الأولى عام 1983 تكريماً لفيل تومبسون، والثانية عام 1988 تكريماً لألان هانسِن.

كان الأنفيلد مسرحاً للعديد من الأحداث الرياضية الأخرى، حيث كان الملعب خط النهاية لماراثون المدينة خلال منتصف العشرينيّات. كما استضاف الأنفيلد مباريات ملاكمة بانتظام خلال فترة ما بين الحربين العالميتين. احتضن الملعب كذلك مباراة استعراضية في كرة المضرب بين حامل لقب بطولة أمريكا المفتوحة بيل تيلدن وحامل لقب بطولة ويمبلدون فريد بيري. وفي عام 1958، استضاف الملعب مباراة استعراضية في كرة السلة ضمّت هارلم غلوبتروترز. كما سيكون الأنفيلد أحد الملاعب المستضيفة لمباريات كأس العالم للرغبي عام 2015.

بالإضافة إلى الاستخدامات الرياضية، كان الأنفيلد مسرحاً للعديد من الموسيقيين بمختلف أنواعهم، كما كان مسرحاً للمبشرين الإنجيليين. حيث استضاف الملعب في يوليو 1984 المبشر الأمريكي بيلي غراهام على مدى أسبوع، وجذب 30,000 متفرج كل ليلة.

كان أعلى عدد حضور سُجّل في الأنفيلد 61,905 متفرج في مباراة ليفربول وولفرهامبتون واندررز في الدور الخامس من كأس الاتحاد الإنجليزي في 2 فبراير 1952. أما أقل عدد حضور سُجّل في الأنفيلد فكان 1,000 متفرج في مباراة ضد لوبورو في 7 ديسمبر 1895. سُجّل أعلى متوسط حضور في الأنفيلد عام 1978 وبلغ 48,127 متفرج.

لم يخسر ليفربول أي مباراة في الأنفيلد خلال مواسم 1893-94، 1970-71، 1976-77، 1978-79، 1979-80، 1987-88، 2008-09. كما فاز ليفربول في جميع مبارياته التي أقيمت في الأنفيلد خلال موسم 1893-94. امتدت أطول سلسلة انتصارات لليفربول في الأنفيلد من يناير 1978 إلى يناير 1981، في فترة اشتملت على 85 مباراة سجّل فيها ليفربول 212 هدفاً واهتزت شباكه 35 مرة فقط. أما أطول سلسلة هزائم للنادي على ملعبه فكانت 3 مباريات وتكررت 3 مرات في تاريخ النادي، وكان ذلك في مواسم 1899-1900، 1906-07، 1908-09.

يبعد الملعب حوالي 3 كيلومترات عن محطة قطارات لايم ستريت. كما تبعد محطة كيركدال حوالي 1.6 كيلومتر من الأنفيلد، لتكون بذلك أقرب المحطات إلى الملعب. لا يوفّر الملعب مواقف سيارات للمشجعين، كما أن الشوارع المحيطة بالملعب تسمح بوقوف سيارات للمقيمين الذي يحملون تصاريح فقط. يجري دراسة مقترحات لإعادة حركة نقل الركاب إلى محطة كندا دوك برانش، مما سيؤدي إلى خفض المسافة من محطة القطارات الأقرب للملعب إلى أقل من كيلومتر واحد.



</doc>
<doc id="457496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457496" title="الطرب الينبعاوي">
الطرب الينبعاوي

من ابراز الفنانين
إبراهيم بو كراع 
احمد الكرنب 
علي الرويسي 
عبد الله الهومي 
الوجيه 
عواد أبو هلال
توفيق الرويسي 
عبدالمحسن الرويسي 
عبد الجليل الرويسي 
عبد الحكيم الرويسي 
محمد حمدي

من جدة/
محمد المغربي
محمد علوان 
فهد عسيري 
عادل المولد

من المدينة/
إبراهيم جمعه 
الزغم 
حمود النوم
سلطان العوفي

من املج/
حامد الفرشوطي
محمد حسن 
احمد البريدي

من مكة/
احمد الصبحي 
تركي الراجحي 
نايف الشريف
محمد الحازمي
ومن ابراز عازفين الالات/
احمد المحياوي تركي ضاحي وليد توفيق محمد توفيق يوسف الإبراهيمي محمد حسن عبدالرحمن بطيش زكي بطيش علي الزهراني علي طن مصطفي اليافعي يحي رجب عبدالرحمن الشريف 
من ابراز شعراء المولات 
الاستاذ صالح الصبحي وعبد الرحمن الرحيلي وعبادي ناجي محمد العوفي وانورالصبحي وفيصل الغانمي وردة العصلاني نواف الرويثي

الطرب الينبعاوي الشرقي
الطرب الينبعاوي لون من ألوان الطرب العربي الشرقي الأصيل المحلي
يلتقي مع جميع الألوان و الفنون الغنائية الشرقية في القوالب التراثية الشرقية من مواويل وموشحات وادوار ا يختلف عنها مع جميع تلك الألوان والفنون في الشكل و التعبير وبعض الأدوار الينبعاوية القديمة 
عاصرة جميع مراحل وعصور تطور الموسيقى العربية إلى الشرقية في مصر -النهضة العباسي و عصر النهضة العثماني فيها- و معاصرة ودخول قوالب غنائية جديدة للسان العربي خارج الجزيرة العربية مما جعلها ضمن ألوان الغناء العربي الشرقي للقوالب الغنائية وجعل موسيقاها التقليدية المحلية و إيقاعه المقسوم العربي المحلي ضمن نطاق الموسيقى والإيقاعات العربية الشرقية التقليدية


</doc>
<doc id="457499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457499" title="أحمد يوسف الحسن">
أحمد يوسف الحسن

أحمد يوسف الحسن (25 يونيو 1925 - 28 أبريل 2012 ) 
عالم ومؤرخ فلسطيني ولد في قرية مشيرفه بأم الفحم التابعة لمدينة جنين الفلسطينية، يحمل جواز سفر سوري إضافة للجنسية الكندية حائز على وسام جوقة الشرف الفرنسي ومؤرخ للعلوم العربية والتقنية الإسلامية، حاصل على شهادة الدكتوراه في الهندسة الميكانيكية من جامعة لندن. وعمل في جامعة حلب وكان عميد كلية الهندسة وفي وقت لاحق رئيسًا لجامعة حلب حيث أسس معهد التراث العلمي العربي في حلب، وكان أول مدير له. كما كان وزيرًا للبترول والثروة المعدنية والكهرباء في سوريا. 



</doc>
<doc id="457540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457540" title="فوكس نيوز">
فوكس نيوز

قناة فوكس نيوز (FNC) ، هي قناة إعلامية إخبارية أمريكية تُعرض في الولايات المتحدة من خلال الباقات الأساسية لشبكات التليفزيون الكبلي الأرضية وهي كذلك فضائية إخبارية تبث عن طريق الأقمار الاصطناعية، و تملكها مجموعة فوكس الترفيهية وهي شركة تابعة لشركة فوكس للقرن 21. القناة تعتبر واحدة من أهم القنوات التي تعبّر عن وجهة نظر المحافظين في الولايات المتحدة وواحدة من أهم القنوات التي تنحاز في تغطيتها الإخبارية لإسرائيل في المطلق، و تعادي القضية الفلسطينية والعرب والمسلمين بشكل علني. ساندت بقوة المرشح الجمهوري للانتخابات الأمريكية 2008 جون ماكين ووقفت ضد الرئيس الأمريكي الحالي باراك أوباما الذي كان خصما لماكين بشدة واتهمته بالإرهاب والآراء الاشتراكية وقلة الخبرة والكثير من الإشاعات والاتهامات ومنها أنه ذو أصل عربي وانتماءاته اسلامية. جدير بالذكر انها كانت ثاني قناة تعلن عن فوز باراك أوباما رئيسا للولايات المتحدة بعد قناة سي أن أن.

تعتبر فوكس نيوز من أهم قنوات تشكيل الرأي العام في أمريكا، اذ أنه اعتبارا من فبراير 2015 تصل فوكس نيوز لما يقرب من 94,700,000 بيت أميركي (81.4٪ عن طريق عملاء الكابل والأقمار الصناعية وشركات الاتصالات) .، وهي تُبث في الأساس من الاستوديوهات الواقعة في مركز روكفلر في مدينة نيويورك.

أسس القناة قطب الاعلام الأسترالي الأمريكي روبرت مردوخ المعروف بمناصرته للصهيونية العالمية و دعمه المطلق لإسرائيل، وقد كان قد استأجر المستشار الإعلامي السابق للحزب الجمهوري ومدير هيئة الإذاعة الوطنية (NBC) روجر أيلز لمنصب رئيسها التنفيذي. بدأت الفناة بثها في 7 أكتوبر 1996، بحوالي 17 مليون مشترك عن طريق الكابلات الأرضية. وقد توغلت خلال أواخر التسعينات و في العقد الأول من الألفية الجديدة لتصبح شبكة الكابلات الإخبارية السائدة في الولايات المتحدة.

علي وجه العموم تتهم قناة فوكس نيوز بأن تقاريرها منحازة وتهدف لتعزيز الحزب الجمهوري. وقد علق موظفي قناة فوكس نيوز علي تلك الاتهامات بأن التقارير الإخبارية والتعليقات السياسية في القناة يعملان بشكل مستقل، ونفوا التحيز في نقل الأخبار.
حاليا يملك روبرت مردوخ أكبر حصة من أسهم القناة، ويليه الوليد بن طلال صاحب قنوات روتانا.


</doc>
<doc id="457547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457547" title="إلياس أبو شبكة">
إلياس أبو شبكة

إلياس أبو شبكة ( 1321 - 1366 ه‍ / 1903 - 1947 م ) شاعر لبناني من ضيعة الزوق في كسروان بلبنان. كان أحد مؤسسي "عصبة العشرة". يتميز نتاجه الإبداعي بغنى الأوجه وتعددها. كان أبو شبكة "سريع الاندفاع وافر الحماسة، شديد التعصب لرأيه وقوله، وشعره خاصة، عنيف الرد على مناظريه، عصبي التعبير .. الا أنه كان وشيك الهدوء قريب الرضا فيعود كما بدا صديقا مخلصا وفيّا، سليم القلب، طيّب السريرة، على اباء أنوف، وكبرياء تيّاهة "

ولد الشاعر المرحوم الياس بن يوسف بن الياس أبو شبكة سنة 1903 في بروفيدانس بالولايات المتحدة أثناء سياحة قام بها والده. عاد إلى ضيعته وهو لم يتجاوز السنة. درس علومه في مدرسة عينطورة سنة 1911، ولما وقعت الحرب العالمية الأولى توقف عن الدراسة، وبعد انتهائها استأنفها في مدرسة الإخوة المريمين في جونية، فقضى فيها سنة دراسية واحدة، ثم عاد إلى مدرسة عينطورة. كان غريب الأطوار يتعلم على ذوقه، ويتمرد على أساتذته.

كان والده ثرياً فاغتاله اللصوص سنة 1914 م، في مصر مما أثر فيه ونمى قريحته الشعرية. وفقدانه الثروة جعله يكدح للمعيش فأشتغل في التدريس وكتابة المقالات والترجمة.

وأخذت شاعرية الياس سبيلها إلى النضج الفني في مطلع العقد الرابع من القرن الفائتت، بعدما أصدر ديوانه الشهير (أفاعي الفردوس) عام 1938، الذي أحدث ضجة في الأوساط الثقافية العربية، إذ رسم بمهارة فنية عالية لوحات نابضة بالحياة لحالته النفسية الثائرة في "أفاعي الفردوس" التي شدتها صلة تناظرية بديوان "أزهار الشر" لبودلير، من حيث واقعية وقتامة التصوير الحسي، وغرائبية الصور المشكلة بتراكيب لغوية مبتكرة، كما وشدت "أفاعي الفردوس" صلات بـ"ليالي" موسيه من حيث التمرد والانفعال والتوتر والقلق العاصف.‏

ترك أبو شبكة الراحل حوالي 40 كتابا بين مترجم وموضوع.




من هو كاتب الاعمال التالية البخيل الثري النبيل والطبيب رغما عنه



</doc>
<doc id="457550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457550" title="خليل تقي الدين">
خليل تقي الدين

الشيخ خليل تقي الدين (1906- 1987)، الأديب، القصاص، الروائي، الدبلوماسي والصحافي الذي رافق المجلس النيابي اللبناني منذ مطلع الدستور سنة 1926. ويقول عنه أنطون قازان: "انه من أدباء الطليعة والأصالة، إذا انتقد فلعودة إلى الينابيع، وإذا كتب القصة فأنت أمام سيد من أسيادها الملهمين".

ولد خليل تقي الدين في 3 مارس 1906 في بعقلين حيث ترعرع في كنف عمّه الشاعر أمين تقي الدين صاحب الفضل في توجيهه نحو الأدب، والتي درس فيها، ثم انتقل إلى بيروت لمتابعة دروسه في الليسيه. درس الحقوق، التي لم يمتهنها، في جامعة القديس يوسف. نشأ على حبّ المطالعة والكتابة ومال نحو الأدب في جوّ الجبل الشامخ والقرى الريفية الجميلة فأحبّ الأرض ولذلك جاء عنوان قصته الأولى "نداء الأرض" التي أصدرها ضمن مجموعته القصصية "عشر قصص" (1940).

عمل الشيخ خليل في حقل الأدب وكان أحد مؤسّسي "عصبة العشرة" سنة 1930 الذين ما كانوا سوى 4 وهم: الياس أبو شبكة، ميشال أبو شهلا، فؤاد حبيش وخليل تقي الدين. تولّى الوظائف الإدارية الرفيعة ثم انتقل إلى السلك الدبلوماسي الذي استمر فيه 20 سنة، وكان أول سفير للبنان في الاتحاد السوفياتي، بعد الحرب العالمية الثانية في عهد ستالين، حيث عاش حوالي 5 سنوات. وفي موسكو كتب قصة "تامارا" الجاسوسة الحسناء. قدّم أوراق اعتماده سفيراً للبنان في 15 دولة وهكذا عرف ملوكاً ورؤساء وقادة عسكريين. بعد تقاعده من السلك الدبلوماسي، لجأ إلى الصحافة، فكتب في مجلة الصياد وجريدة "الراصد" ومن ثم أصبح مستشاراً في وزارة الإعلام.

وشستغل في وزارة المعارف 77




</doc>
<doc id="457555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457555" title="عصبة العشرة">
عصبة العشرة

تأسست "عصبة العشرة" التي ضمّت عدداً من الكتاب والأدباء اللبنانيين الذين شنوا حرباً لا هوادة فيها على القديم البالي من أدبنا المعاصر، وعلى شيوخ الأدب المحنّطين، وعملوا على كسر عالم فكري جامد، وبناء عالم آخر جديد ينبع من الحياة.‏ 
أسست عصبة العشرة في بيروت سنة 1930, وكان من أبرز مؤسيسيها: ميشال أبو شهلا (الرئيس)، إلياس أبو شبكة (الرسم)، الشيخ خليل تقي الدين والشيخ فؤاد حبيش وهم أربعة. أما الستة الباقون فكانوا مجرد أصدقاء ومؤيدين وهم: كرم علي ملحم كرم، ويوسف إبراهيم يزبك، تقي الدين الصلح، توفيق يوسف عواد، عبد الله لحود وميشال أسمر.‏

يقول الياس أبو شبكة: "إن عصبة العشرة صممت أن تخدم الأدب العربي عن طريق النقد، ولن ترجع عن تصميمها مهما توالت عليها تهجمات السباب والشتائم من أولئك الذين لا يطربهم إلا المدح حتى السخيف المبتذل".‏ ويعترف رئيس العصبة ميشال أبو شهلا في المقدمة التي كتبها لكتاب "الرسوم" بأن "المعاول التي حملها أعضاء العصبة لم تكن معاول هدم وحسد ونقمة، بل معاول بناء، غايتها أن تمهد الطريق للأقلام الجديدة، لتعيد للنشء العربي حب لغته، وتخلق في مجموعه كتّأباً وقراء يغذون الأدب الجديد، وينعشون المكتبة العربية".‏

كان أعضاء العصبة ينشرون مقالاتهم في الصحف والمجلات إما بأسمائهم الصريحة، أو بأسمائهم المستعارة، فميشال أبو شهلا يوقع باسم "أبو فريد" وفؤاد حبيش باسم "جوابة" أو "منخّل" وإلياس أبو شبكة باسم "رسام" أو "عصبصب" أو "أبو ناصيف" وخليل تقي الدين باسم "بشار"‏.‏

ولم تقصر نقدها على الأدب وفنونه، بل خصت السياسة بنصيب وافر منه، وكان الشيخ خليل تقي الدين ينشر في مجلة "المضحك المبكي" التي كان يصدرها حبيب كحالة في دمشق، متناولا في نقده شؤون السياسة. وتبعه في ذلك إلياس أبو شبكة الذي كان يترصد رجال القلم والسياسة والإدارة جميعاً، فيرسمهم وينقدهم ويسخر منهم أحياناً، ويوقع ما يكتبه باسمه المستعار "رسام". وقد جمع هذه المقالات التي نشرها في مجلة "المعرض" في كتابه "الرسوم" الذي صدر عن مطبعة المعرض في بيروت عام 1931.‏



</doc>
<doc id="457561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457561" title="يوسف إبراهيم يزبك">
يوسف إبراهيم يزبك

يوسف إبراهيم يزبك (1901- 1982) هو مفكر وسياسي وأديب لبناني امتزج فكره بالثورة على الوضع السياسي وحاول أن يجد خصوصية للبنان بين الفكر القومي والشيوعي والعروبي. أسس "عصبة العشرة" التي حاولت تطوير الأدب والتأثير على السياسة والسياسيين. يعتبر من أول ناشطي الحركة الشيوعية في مصر، سوريا ولبنان.

كتب مئات المقالات في العديد من الصحف، وألّف عشرات الكتب منها:


</doc>
<doc id="457584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457584" title="سايون">
سايون

سايون هي إحدى شركات صناعة السيارات، تم إنشاء الشركة من قِبل شركة تويوتا للسيارات عام 2003م بهدف جذب فئة الشباب في الولايات المتحدة الأمريكية. غالبية سيارات سايون ذات دفع أمامي.
و للشركة حالياً خمس طرازات إنتاج وهم : إكس بي (xB)، تي سي (tC) وإكس دي (xD)، اف ار- اس (FR-S)، اي كيو (IQ)

كان أول ظهور لها في معرض نيو يورك للسيارات عام 2002م حيث قدمت ثلاث سيارات اختبارية، ثم ظهرت بسيارات إنتاجها في معرض لوس أنجلوس للسيارات في يناير عام 2003م.

في 2016 قررت تويوتا إغلاق سايون بعد تدهور المبينة من ما ادا إلى إلغاء الطراز.


</doc>
<doc id="457602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457602" title="فنسترون">
فنسترون

فنسترون أو فانتيل وهي دوار الذيل الخلفي للمروحية وتكون بالأساس مروحة انبوبية مرفقة داخل انبوب ذيل الطائرة. ولها نفس خصائص دوار الذيل وهي معاكسة عزم دوران للدوار الرئيسي. وهي علامة مسجلة لليوروكبتر، وأصل الكلمة فرنسية وتعني النوافذ الصغيرة التي بالبيوت.

كانت تلك فكرة شركة سود افيشن بالستينات. ثم أضحت تلك الشركة جزء من شركة ايروسباسيال والتي بدورها اندمجت مع شركة ديملر-بنز لصناعة الطيران لتكون اليوروكبتر عام 1992. طائرات اليوروكبتر هي الآن جزء من منظومة شركة مجموعة إيرباص.

بما أن دوار الذيل الخلفي يحتوي ما بين 2 إلى أربعة ريش، فإن الفنسترون يحتوي ما بين 8 إلى 18 ريشة. وهي متعددة مساحات الزاويّة لتقليل الضوضاء الذي يتوزع على موجات مختلفة فيقلل الصوت. صندوق هذا الدوار يعطي سرعة دوران أعلى من الدوار التقليدي، مما يجعل شفراتها أقصر من التقليدية.

استخدم دوار الذيل فنسترون لأول مرة بنهاية الستينات من القرن الماضي، على النسخة التجريبية الثانية للمروحية سود افيشن SA 340 وبالنسخ التالية من طائرة الغزال، الايروكوبتر ونسخها التالية، واستخدم الدوار الخلفي ذو مراوح مصندقة أيضا بمشروع طائرة المروحية العسكرية كومانشي وهو مشروع تم الغائه عام 2004.

بما أن ذلك الدوار يحتاج إلى علبة التروس كبيرة نوعا ما، فإن ذلك يجعلها تستهلك طاقة أكثر مما بالدوار الخلفي التقليدي أو عديمة دوار خلفي. وهذا العيب موجود بجميع المراوح المصندقة عند مقارنتها بالمرواح، فهي أثقل وزنا وتعطي زيادة لمقاومة الهواء، تكلفة الصنع أعلى من غيرها، كل هذا بالإضافة إلى استهلاكها لوقود أكثر لتعطي الدفع المطلوب.


</doc>
<doc id="457603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457603" title="محمد العجيمي">
محمد العجيمي

محمد العجيمي (2 سبتمبر 1960 -), ممثل كويتي.

متزوج ولديه ثلاثة أبناء، عرف بتأديته لأدوار الشر والكوميديا. وبدأ مشواره الفني على خشبة المسرح الجامعي أثناء دراسته العلوم السياسية في جامعة الكويت. ثم درس في المعهد العالي للفنون المسرحية في عام 1993 .




</doc>
<doc id="457604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457604" title="مطرب فواز">
مطرب فواز

مطرب فواز (27 مارس 1958 -)، ممثل سعودي. بدأ العمل الفني في عام 1977. وهو لديه ثمان أبناء هم ماجد منى ومريم وفواز وتركي ومحمدوغادة ووليد.



</doc>
<doc id="457605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457605" title="عبد الرحمن الخريجي">
عبد الرحمن الخريجي

عبد الرحمن الخريجي (23 أغسطس 1944 - 8 يوليو 2015 )، ممثل سعودي.

عقيد بمعهد الدارسات الفنية بالقوات الجوية سابقا شارك العديد مسلسلات الدراما والكوميديا وكما انة شارك في العديد من المسلسلات البدوية في الأردن وفي السعودية مثل مسلسل عيال مشهور ومسلسل نمر بن عدوان ومسلسل الدمعة الحمراء·



توفي في يوم الأربعاء 8 يوليو 2015 الموافق 21 رمضان 1436 في مدينة الطائف بعد ان تعرض لأزمه قلبية حادة مفاجئة وتم دفنه في مكة المكرمة .


</doc>
<doc id="457606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457606" title="جعفر الغريب">
جعفر الغريب

جعفر الغريب (12 فبراير 1949 -)، ممثل سعودي.

فقد قدم العديد من الأعمال الفنية في المسرح والتلفزيون، وكان من أبرز تلك الأعمال مسرحية «الملقن» التي فاز عليها بجائزة أحسن ممثل ثان، كما يعرفه الجمهور من خلال مسلسل «جواهر»، ويعرفه الجمهور السعودي بشكل خاص من خلال مسلسلي «اوراق متساقطة» و«الحيتان». شارك في مسلسل السلطانة. رصيده الفني يبلغ 24 مسلسلاً و15 سهرة و8 مسرحيات. كما مثل بلاده في أربعة مهرجانات دولية في القاهرة وابوظبي والبحرين.


</doc>
<doc id="457607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457607" title="الخلجان">
الخلجان

قرية الخلجان
سميت قرية الخلجان بهذا الاسم حسب الروايات عن تسميها بالخلجان لأن بيوتها المكونة من 120 بيتا لعام 2012على قطعة أرض كانت تسمى خلة الجان وفيما بعد أصبح يطلق عليها الخلجان .
خليج . جمعه : خلجان وخلج . والخليج: هو لسان من البحر ممتد داخل اليابسة. بنيت على قطعة أرض كانت تسمى " خلة الجان " وفيما بعد أصبح يطلق عليها اسم " الخلجان " .
تقع قرية الخلجان إلى الغرب من مدينة جنين وتبعد عنها حوالي 20 كم. يحيط بها من الشمال قرية طورة الغربية،وإلى الغرب قرية برطعة ، وإلى الشرق بلدة يعبد.

تعتبر القرية أحد التجمعات الريفية التي تشتهر بها مدينة جنين والتي يبلغ عدد سكانها حوالي 817 نسمه، حسب ما ذكره أعضاء المجلس القروي ورئيس مجلسها لعام 2012 عند كتابة هذا التقرير.
يوجد في القرية ثلاثة عائلات هما: ( الخطيب والمناصرة والعمارنة ) فعائلة المناصرة من العائلات التي لجأت عام 1948م وعائلة العمارنة من بلدة الجوار يعبد. والغالبية الكبرى من السكان من عائلة الخطيب المتأصلة في القرية . وتتسم القرية بالتركيب العمري الفتي من الذكور والإناث .
أغلبهم يعملون بالزراعة والأعمال الحرة. وتعتبر من القرى التي ترتفع بها نسبة التعليم مقارنة بالقرى المجاورة.
وبهاعدد كبير من حملة الشهادات الجامعية والدراسات العليا، ومن السكان من يعمل في الوظائف الحكومية كالصحة والتعليم ومرافق السلطة الوطنية وغيرها، كما أن القرية كباقي القرى المجاورة فيها عدد من المغتربين فهناك عدد من الأسر في دول الخليج وبعض الأسر داخل جدار الفصل العنصري . 
يوجد في القرية مسجد " حمزة سيد الشهداء " التي تم إنشاءه على حساب الأهالي عام 1987 م 
ويأمل الأهالي ببناء مسجد في الجهة الغربية من القرية ليخدم الجهة الغربية والبيوت المجاورة من امتداد القرية المجاورة ، 
يوجد في القرية مدرسة مشتركة مع قرية أم دار المجاورة والقريبة من قرية الخلجان قلبا وقالبا حتى أصبحت تدعى المدرسة الثانوية المختلطة ، وحديثا تم إنشاء مدرسة مستقلة للإناث بالجوار من هذه المدرسة بتمويل أوروبي في عام 2010 . ويوجد في القرية مركز صحي للرعاية الصحية الأولية . 
وتصلها الكهرباء القطرية. ويعتمد أهالي القرية في مياه الشرب على مياه الأمطار والآبار الارتوازية والمياه المتقطعة من بلدية يعبد بسبب السرقة الصهيونية للمياه الجوفية الفلسطينية.
يدير شؤؤن القرية مجلس قروي مكون من خمسة أعضاء. وتعتبر القرية من قرى جنين التي تضررت من جدار الفصل العنصري، حيث أن بها ثروة حيوانية لعدد قليل من الأسر بعد أن كانت من القرى ذات الثروة الحيوانية الكبيرة 
التي تناقصت باستمرار لانعدام المراعي بسسب جدار الفصل العنصري التي ضم غالبية المراعي والذي يبعد عنها حوالي 100متر . 
يحيط بالقرية من الشمال مستعمرة ريحان، وإلى الغرب معبر برطعة، وإلى الشرق بلدة يعبد ،وإلى الجنوب مستعمرة موف دوتان.
تعاني القرية بسبب بعدها عن مركز مدينة جنين وقلة عدد سكانها من سوء المواصلات حيث يوجد في القرية سيارتين من نوع النقل العمومي وباص يتسع ل 17 راكب .


</doc>
<doc id="457615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457615" title="خوانا الأولى">
خوانا الأولى

خوانا الأولى ملكة قشتالة وأراغون الملقبة بالمجنونة، (بالكتلانية : Joana d'Aragó i de Castella o Joana la Boja، بالإسبانية : Juana I de Trastámara, o "Juana la Loca" ؛ طليطلة، 6 نوفمبر 1479 - تورديسيلاس، 12 أبريل 1555)، أرشيدوقة قرينة لبورغونيا والفلاندر وغيرها من الألقاب بين عامي 1496 إلى 1506، أميرة أستورياس في الفترة من 1502 إلى 1504 وأميرة جرندة من 1502 إلى 1516، وملكة قشتالة ليون من 1504 إلى 1555، ثم ملكة نافارا العليا من 1515 إلى 1555 وأخيرا ملكة أراغون وفالنسيا وسردينيا ومايوركا وصقلية ونابولي وكونتيسة برشلونة وعدد من الكونتيات الكاتلانية من 1516 إلى 1555.

وهى زوجته ملك قشتالة وليون فيليب الأول

تنحدر من عائلة تراستامارا، وهي ابنة الثالثة لملك صقلية وملك تاج أراغون وملك نافارا العليا المستقبلي فرناندو الثاني (الابن الذكر الوحيد لدوق بينيافيل وملك نافارا وملك تاج أراغون خوان الثاني، من زوجته الثانية خوانا إنريكس ابنة أميرال قشتالة وحاكم مدينة ريو سيكو وكونت ملغار فادريكي إنريكس) وإيزابيلا الأولى ملكة قشتالة وليون ابنة الملك خوان الثاني، والملكة إيزابيلا أفيس ابنة جواو أفيس (ابن ملك البرتغال جواو الأول، وزوجته فيليبا لانكاستر) وإيزابيل من بارغانسا ابنة دوق براغانزا ألفونسو الأول دوق براغانزا ابن جواو الأول، وبياتريس بيريرا دي ألفيم الابنة الوحيدة لنونو ألفارس بيريرا كونستابل المملكة وكونت أرايولوس، بارسيلوس وأوريم.

و هي والدة شارل الخامس رأس الإمبراطورية الرومانية المقدسة وفرناندو الأول جدة فيليب الثاني وخالت كل من ماري الأولى ملكة إنجلترا وجواو الثالث من البرتغال وإيزابيل أفيس أخت جواو وتزوج شارل الخامس وأم فيليب الثاني.

حرص فرناندو وإيزابيلا الملكان الكاثوليكيان ("Reyes Católicos") كما عرّفهما البابا إسكندر السادس بورجا في عام 1494 على الاستمرار في سياسة الزواج لنسج إتحادات متوافقة مع مصالح العائلة على المستوى الدولي، فأثمر ذلك عن زواج أبناءهما الخمسة بجيزات مرموقة جداً :

و هذا الاتحاد يعتبر أحد أنجح قرارات الزواج السياسي في تاريخ الأوروبي : غفد كانت ولاية عهد خوانا وفيليب ستسفر عن امتلاك أراضي شاسعة ناهيك عن الأحقية بالعرش الإمبراطوري.

كانت رحلة الوصول إلى البلاط الجديد طويلة وشاقة. انفصلت خوانا عن موطنها في آب أغسطس 1496، بحراً انطلاقاًَ من ساحل كانتابري : فلا يمكن تصور الرحلة براً عبر أراضي الفرنسية المعادية. واحتفل بالزفاف في 21 أكتوبر 1496 بليير.

أقامت خوانا وفيليب ببروكسل حيث ولدت ابنتهما الأولى إليونورا.

وفاة شقيقها خوان المبكرة، وبعد عام وفاة شقيقتها إيزابيل ملكة البرتغال ثم ولي عهدها ميغيل في عام 1500 بعد أشهر قليلة من ولادة شارل، نجل خوانا الثاني، كل ذلك أكـّد أن خوانا هي وريثة عرش قشتالة.

و لئن كان الزواج من الناحية السياسية يـُعد ناجحاً دبلوماسياً، فإن الأمور سارت بشكل مخالف من الناحية الزوجية لنظراً لخيانات الزوج، التي أطلقت العنان لمشاهد غيرة مثيرة. في نوفمبر من عام 1504 بوفاة والدتها، فتحت مسألة الخلافة حاملة لخوانا تطورات مثيرة. تعقد كل شيء بموت الزوج فيليب وبجنون خوانا المزعوم حزناً على فِـراقه.

إذا فإن الموضوع الرئيسي لقصة خوانا هو "جنونها".

سلطت أبحاث غوستاف أدولف برغنروت ودراسات كارل هيلبرانت ضوءاً جديداً على حدث تاريخي طـُـِويَ على عـَجل، ويرى هؤلاء العلماء في مسألة الجنون. أنها كانت ضحية وليس ملكة فحسب ولكن قبل كل شيء امرأة ضـُحـِيَ بها، وفقا لهؤلاء العلماء لم يكن ذلك لمصلحة الدولة بلللأنانية الشخصية ولسياسية الأب أولاً وثم الابن مع فترة زواج وجيزة مع زوج آذى في المحبة وفي الأنوثة امرأة كان ذنبها الحقيقي هو كونها ملكة وأنها أعربت منذ صـِبَاها عن ممانعة دينية غير مألوفة في تلك الأيام.

أطلق موقفها هذا عنان لها ضد التدين أمها الملكة إيزابيلا الأولى المفرط وحتى عـُنفها إلى الجزء الأكثر رجعية من رجال الدين، في زمن تغطرس فيه توماس دي توركيمادا رئيس دير سانتا كروز بشقوبية ومحاكمه التفتيشية المقدسة بتشجيع من إيزابيلا ومن فرناندو الثاني ملك أراغون، اللذان كانا يستعملانها أداة بناء لإتحاد لم ينته بعد ولتوافق لسياستهما.

نقـّب الباحث الألماني برغنروت في النصف الثاني من القرن التاسع عشر بعمل مضني ومتقن وبروح تحقيقية دقيقة في محفوظات سيمانكاس، فتمكن من فتح تلك الخزائن السرية التي أخفت لأكثر من أربعة قرون وثائقاً من شأنها أن تجعل تاريخ خوانا الأولى يسلك طريقاً مختلفاً. وقد نُشرت تلك الوثائق للمجتمع التاريخي.

فـَفـُتـِح بذلك سيناريو تاريخي جديد، قاد هيلبرانت لإعادة دراسة المسألة وإلى الاستنتاجات تختلف عن الرواية الرسمية، التي يُقول اليوم عنها رواية النظام، ومعيداً لبناء القضية التاريخية والإنسانية لخوانا على أساس المكتشفات الوثائقية الجديدة.

أثار موضوع جنون خوانا اهتمام المؤرخين والكتـّاب حتى حديثاً. بعض المؤلفين لم يتعمق في ذلك معتبرينه هامشياً في لعبة التاريخ الكبير، بينما شكك آخرون في الرواية الرسمية لحول جنون خوانا مع تسليهم بوجود ممانعة دينية من نوع ما لديها.

ومع ذلك، فإنه من المستحيل بالنظر إلى الوقت الذي انقضى وللتوثيق الجزئي والتهميش التاريخي للقضية وإزالة الشكوك بمعنى أو بآخر، ومن ثم الحل النهائي لما بقي لغزاً لدى البعض.

لم تنشأ عن زواج فرناندو وإيزابيلا إسبانيا موحدة بالمفهوم الحديث للدولة المتحدة، فقد ظلت أراجون وقشتالة عرشين مستقلين وتحكم كل واحدة قوانينها الخاصة وبقيت إيزابيلا الملكة الحاكمة لقشتالة بانتظار أن يـُسـَن النظام السياسي لما يسمى بالدولة الوراثية. ونتيجة لذلك تم التعامل في مجال علاقات البلدين ليس في مصلحة كامل إسبانيا بل كما لو كانت إحداها مسألة قشتالية خالصة والأخرى مسألة أراغونية أي أنهما كانا متواجهين وكأن الإتحاد بين التاجين لم يحدث أبداً.

اكتسب فرناندو بالزواج تاج قشتالة، ولكن بصلاحيات أقل من تلك التي لزوجته إيزابيلا التي ظلت الملكة الحاكمة.

أكدت إيزابيلا هذا المبدأ في عام 1504 محددةً في وصيتها أنه عند موتها على فرناندو تسليم تاج قشتالة لخوانا وريثها المباشرة. وهذه هي النقطة : في الوضع الطبيعي ستكون خوانا هي الملكة الحاكمة لقشتالة فتحبط بذلك أطماع الوالد وتخطيطه السياسي. وعلى هذا الركح وقعت مأساة خوانا.

عـَبـّرت خوانا منذ الصبى عن شخصية غير معترفة بالأعراف ولا امتثالية في بيئة قاتمة ورجعية وصعبة من ناحية التاريخية إبان حروب الاسترداد التي استخدم فيها الدين دافعاً لبناء وحدة قومية، ويـُحتمل أن تفرض بأساليب أكثر عنفاً من مصلحة الدولة.

بتحقق الاسترداد النهائي بهزيمة آخر ملوك المسلمين أبو عبد الله محمد الثاني عشر في الثاني من يناير من عام 1492 بغرناطة، وبالدخول الرسمي للملوك الكاثوليك لغرناطة في السادس يناير كانت الحالة السياسية الداخلية هادئة عسكرياً بينما كانت أقل استقراراً في من الناحيتين السياسية والدينية الاجتماعية. سياسياً لأنها كانت مرحلة توطيد السلطة الحقيقية، بهدف بناء وحدة قومية لم يتوصل إليها بعد، ومن الناحية الدينية الاجتماعية لمشكلة وجود المسلمين واليهود والمهرطقين، حلت المشكلة مأساوياً بطرد المسلمين واليهود أو بتنصرهم قسرياً، بمعرفة ودفع من محاكم التفتيش المقدسة التي أظهرت فعالية خاصة ضد المهرطقين، نظراً للأساليب المستخدمة.

كانت خوانا غير متسامحة، ولعلها كانت متمردةً شبابياً، فلم تقبل الاعتراف وكانت منزعجة من أساليب محاكم التفتيش المرعبة التي أنشأها أبواها، مسببةً في فضيحة حقيقية للأم، التي أخضعتها لمزيد من الانضباط مع عقوبات صارمة بما فيها الجسدية.

كشفت لا امتثاليتها وريبتها تجاه الدين وأساليبه عن مزيج متفجر استخدمه بدهاء من كانت له مصالح مضادة ويخشى على السلطة عموماً وما يمتلكه منها خصوصاً.

ومن السهل أن نفهم أن خوانا الفتاة ذات الستة عشر ربيعاً، عاشت تجربة الزواج مع فيليب الوسيم بوصفها خطوة تحررية، ولا سيما بدخولها إلى بلاط فخم ومبهر بالمقارنة مع ذلك الغامض والكئيب في موطنها، وعلاوة على ذلك، أحبت خوانا زوجها حباً شديداً، وهو شعور سرعان ما أُدْرِكَ بأنه غير متبادل.

بينت خوانا مباشرةً في منزلها الجديد طبعها قليل الالتزام دينياً، وبعد فترة قصيرة نما لديها شعور قوي بالغيظ والغيرة الشديدة اتجاه الزوج الذي كان يخونها باستمرار وبنذالة.

زادت ردود أفعال خوانا من خيبة أمل إيزابيلا، كما كان يعلمها الراهب توماس ماتيينزو الذي أُرسل إلى الابنة لاستعادتها إلى الدين. بدت خوانا في عيون والدتها شبه مهرطقة، وبالتالي لا يمكن لها أن تكون بكامل قواها العقلية. لعب فرناندو على هذا الوضع الصراعي وهو الذي لم يـُرد أن يخسر تاج قشتالة لصالح ابنته وصهره، كما هو حال تلك الدوائر الدينية التي كانت تخشى مرتعبةً من قلة تسامح خوانا نحو الدين ونحو محاكم التفتيش وأساليبها.

من ناحيته أراد فيليب أن يدير لوحده المملكة المفترض أن ترثها زوجته، ولعل جنونها من شأنه أن يسمح له بذلك.

و استبعدت تهمة الهرطقة المنتهية بالمحرقة التي استخدمت كأداة قمع للمخالفين والمعارضين وأكثر من ذلك كتحذير للناس.

و لعل هذا السبب هو ما جعل إيزابيلا في وصيتها تـُسمي فرناندو وصياً مطلقاً لتاج قشتالة.

عند وفاة إيزابيلا في 26 نوفمبر من عام 1504، سرعان ما عـُيـّن فرناندو وصياً على العرش. فاحتج فوراً الصهر فيليب الذي لم يرغب في خسارة قشتالة وكان على استعداد للصدام المسلح، الأمر الذي تم تفاديه بدبلوماسية فرناندو. فقد تم الاتفاق في فيافافيلا وتنازل بموجبه فرناندو عن قشتالة لفيليب، مع موافقته على معاهدة ثانية لاستبعاد خوانا من الحكم بسبب حالتها العقلية المزعومة، ولكنه نـقض ذلك على الفور قائلاً أنه تم ابتزازه من قبل الصهر، الذي اتهمه باحتجاز خوانا سجينة، وكذّب المعاهدة الموقعة لتوها، مؤكداً أن على خوانا الاحتفاظ بحقوقها كملكة الحاكمة لقشتالة.

في هذا الخلاف يتتضح جلياً التناقض بين إعلان الأول عن عجز الابنة وبين تأكيد الثاني لحقوقها الملكية : تارة مجنونة وتارة عاقلة.

و في الواقع أنه سواءً بالنسبة لفرناندو أو لفيليب كانت لديهما مصلحة بترويج فكرة أن خوانا غير قادرة على حكم.

ثم وقعت وفاة فيليب المباغتة في 25 سبتمبر 1506، وقد شـُك في إن يد فرناندو لم تكن مستبعدة بشأن ذلك، وأصبحت خوانا أرملة ووريثة مُلكٍ مرموق.

و هنا بدأت مأساة خوانا ملكة قشتالة، كتب الوالد فرناندو الوصي إلى جميع المحاكم شاكياً جنون ابنته بسبب الوفاة المفاجأة لزوجها الحبيب. ولدت الأسطورة، وعلى نحو مناسب ضـُخِـمت وانتشرت ما قيل أنها تصرفات غريبة لخوانا الأرملة التي لا عزاء لها نحو نعش زوجها، وهي تصرفات لم يأتي توثيق لها ولا شهادة عليها من غير البلاط.

تحدث بييترو مارتيري فرميلي في رسائله من 1506/1507 عن غرابة خوانا ولكن ليس عن جنونها.

منذ وفاة والدتها وحتى وفاتها هي ظلت خوانا تحمل شكلياً لقب ملكة قشتالة، في حين مـُورسـَت السلطة الحقيقية من قـِبل أربعة أوصياء مختلفين.

احتجزت خوانا منذ وفاة زوجها عام 1506 وحتى عام 1520 في قلعة توردسيلاس بناءً على أوامر والدها، معزولةً تماماً عن العالم الخارجي، وظلت هناك حتى بعد وفاة الوالد فرناندو في 23 يناير من عام 1516 بمادريغاليخو وانتقل مـُلك إسبانيا التي باتت المتحدة آنذاكً إلى حفيده كارلوس (الامبراطور شارل الخامس لاحقاً) ابن خوانا.

في 4 نوفمبر من سنة 1517 زار كارل والدته التي لم يرها منذ عشر سنوات، فقد تربى في فلاندر لدى العمة مارغريت، لم يكن يذكر ملامحها ولم يسمع عنها سوى وصف لجنونها. بيد أن اللقاء كانت تمليها الحاجة لشرعنة استلام السلطة، حتى إن وضع خوانا لم يتغير.

كان شارل يخشى من أفكار والدته قليلة الاعترافية خاصة فيما يتعلق بالدين. فمن شأن حكومة الأم أن تكون لها آثار مدمرة على مصالح رجال الدين وطبقة النبلاء التي توطدت في سنوات وصاية فرناندو. ومن شأنها أيضاً أن تستبعده من إدارة التاج هو والحاشية الفلاندرية المحيطة به والتي كانت تغنتي كثيرا من وراءه.

كانت عدم أهلية خوانا العقلية تريح الكثيرين ومن الواضح أن أصحاب المصلحة على علم بذلك. واستمر شارل بسياسة جده تاركاً والدته في نفس الحالة التي وجدها فيها : مسجونة في مبنى توردسيلاس الكئيب الذي يسمى تجاوزاً قلعة.

ضحى بوالدته دون تردد مقابل منصبه، كما ضحى فيليب بزوجته لجشعه، وضحى فرناندو بابنته لتحقيق خططه السياسية.

وضع شارل على حراسة خوانا ماركيز دينايا دون بيرناردينو دي ساندوفال وروياس الذي أظهر بأنه سجان قاسي ليس أفضل من سابقه فيرير، الذي ذكر أنه لم يقيد الملكة ما لم يأمر الوالد فرناندو بذلك.

كان سجن خوانا ملكة قشتالة في توردسيلاس قاسياً للغاية بمقاييس ذلك العصر، وجـُعل أشد القساوة سواءً من خلال العزلة الصارمة التي اخضعت لها أو من خلال محاولات إجبارها على القيام بالقطوس الدينية كما يقتضي الاعتراف الذي لطالما رفضته.

أظهر ماركيز دينايا تفانياً مثالياً في أداء وظيفته كسجـّان، كما تـُبين مراسلاته مع شارل حيث ذكر له فيها مراراً بأن المصالح السياسية لابد أن تأتي قبل المشاعر الفرعية : أحياناً كان يقترح تعذيب الملكة لأن ذلك من شأنه أن يكون مفيداً لخلاصها وبالتأكيد كان ذلك في خدمة الرب، وغالباً ما كان يشير له بأنه يتصرف لمصلحته فقط.
استبدل الرهبان الذين وضعوا قـُرب الملكة في محاولة لاستتابتها، وصاروا بدلاً من ذلك أصدقاء ومدافعين عنها كما حدث مع الراهب خوان أفيلا. كان كل شيء دائماً بعلم ابنها شارل، الذي كان يخشى من خوانا حرة وذات شعبية يمكن أن تلهب الشعور الشعبي المتنامي المناهض للفلاندريين مهـَددةً سلطته.

تنامى منذ مدة في قشتالة شعور قوي ضد شارل وأتباعه الفلاندريين لتعسفه في ممارسة نفوذ السلطة واحتكاره إيّها بشكل شبه كامل. ويضاف إلى ذلك أنه كان على شارل السفر ليتوج على العرش الإمبراطوري بعد وفاة جده ماكسيمليان الأول وإثر سلسلة مؤامرات وإنفاق مبالغ هائلة من المال لشراء الأصوات اللازمة للانتخاب. وقد سافر شارل في 20 مايو عام 1520، تاركاً في محله الفلاندري المكروه أدريان أوترخت والذي لاحقاً البابا هدريانوس السادس.

و في نهاية آيار مايو عام 1520 اندلعت ثورة لبلديات قشتالة، وكان يغلب عليها الطابع المناوئ للفلاندريين، وكان على رأسها خوان دي باديلا. في أغسطس من العام نفسه، احتل المتمردون توردسيلاس، وأبعدوا دينايا وأطلقوا سراح خوانا، واقتناعاً منهم بسلامة حالتها العقلية حاولوا ضمها إلى جانبهم. التقت خوانا ممثلي الثوار عدة مرات ولكنها لم توافق قط على الوقوف إلى جانبهم في مواجهة إبنها وإن كانوا قد حرروها : رفضت التوقيع على أي وثيقة من الوثائق التي تضفي الشرعية على عملهم.

أظهرت خوانا بسلوكها في هذه الحالة أنها لم تكن مجنونة محافظةً على مصالح الابن. نفسه أدريان أوتريخت والذي كان أسقف طرطوشة، أبلغ شارل بأن الجميع شهدوا بصحة خوانا العقلية مؤكداً له أيضا : "... "معاليكم اغتصبتم الـُملك وجعلتم الملكة سجينة قسراً، وهي عاقلة تماماً، بذريعة جنونها"... ".

و قـُمـِعت الثورة بمعركة فيلالار الحاسمة، في 23 أبريل 1521 وأعدم قادتها.

بعد فشل ثورة البلديات كان هناك نوع من الاسترداد : سادت النبالة العظيمة، وانتصر المعتقد الديني الأكثر امتثالية، أُرسلت خوانا إلى سجن ثانٍ، أقسى وأكثر وحشية من سابقه، تحت حراسة دينايا، الذي زاد من عدائيته وفظاعته نتيجة المضايقات التي تعرض لها خلال الانتفاضة.

ببطء بعد سلسلة طويلة من المظالم تحولت إلى وضعية وحشية لم يحررها منها سوى الموت : في 12 أبريل من سنة 1555، بعد رفضها الاعتراف الديني لعدد لا يحصى من المرات، ماتت تحت ناظري فرانسيسكو دي بورخا الذي شـَهـِد بسلامة عقلها. دفنت خوانا في المصلى الملكي لكاتدرائية غرناطة مع زوجها والملوك الكاثوليك.

بـَجـّلـَت خوانا والدها التي كانت ضحيته، لكنه اكتشف فيها أفكاراً دينية ليست ملتزمة ليس تماماً وكذلك ليست على استعداد لاتباعه في سياسة محاكم التفتيش والمحارق.

لـُقـّبت خوانا ملكة قشتالة تاريخياً بالمجنونة، لقب قـُصـِد به الإهانة، وربما أصبحت كذلك في النهاية، بعد أكثر من أربعين عاماً قاسية من السجن، دون انقطاع تقريبا، اخضعها لها جنون عصر.

يرى مايكل برادوين في سـِر توردسيلاس هذا : أن مصلحة الدولة كانت هي السبب في سجن خوانا، بذريعة جنونها، وهذا من شأنه أن يسفر عن ذلك فعلاً.

أظهرت خوانا حتى النهاية ثباتاً وقوةً معنوية تمكنت من الصمود أمام السجن قاسي وعديم الرحمة ودون أي امتياز لوضعها الملكي. تنازل ابنها شارل الخامس إمبراطور الرومانية المقدسة عن العرش وتوفي بعد بضعة أشهر في دير يوست (قصرش)، في21 سبتمبر 1558.

كانت خوانا الملكة المالكة قشتالة وليون وجليقية وغرناطة وإشبيلية ومرسية وجيان وجبل طارق وجزر الخالدات، وجزر الهند الغربية (القارة الأمريكية) وأراغون ونافارا ونابولي وصقلية، وكونتيسا برشلونة وحاكمة بيسكاي، ولم تكن مجنونة بل ضحية الظروف السياسية السائدة ذلك الوقت.

أنجبت من زواجها بفيليب لستة أبناء :


</doc>
<doc id="457618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457618" title="جتك-كيو تي">
جتك-كيو تي

محرك الشكل جتك-كيو تي هو مشروع يتيح لجتك+ استخدام مظهر أدوات Widgets كيو تي. يتعامل المحرك كمحرك شكل جتك+ تقليدي ، لكنه يقوم باستدعاء الدوال من كيو تي بدلاً من أداء عمليات الرسم نفسها.


</doc>
<doc id="457620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457620" title="أوريم">
أوريم

أوريم (Ourém) بلدية برتغالية، بلغ تعداد سكانها 46.216 نسمة وتقع في مقاطعة سانتاريم.


</doc>
<doc id="457623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457623" title="خالتي قماشة (مسلسل)">
خالتي قماشة (مسلسل)

خالتي قماشة، مسلسل تلفزيوني كوميدي كويتي، إنتج وعرض على تلفزيون الكويت في العام 1983. كتبه طارق عثمان وأخرجه حمدي فريد.

تدور أحداثه في منزل الأم العجوز «قماشة» () التي تسعى للحفاظ على سلوك أبناءها، ولتبقى مسيطرة عليهم وعلى زوجاتهم، حيث تضع كاميرات تجسس في غرف أبناءها المتزوجين لتبقى على اطلاع بما يودون القيام به.

يتزوج ابنها «سلطان» () آخر العنقود في «محبوبة» () التي تكتشف سر هذه الكاميرات، لأنها الوحيدة في المنزل المتعلمة وصاحبة الأختراعات. تدور أحداث المسلسل والمشاكل تزداد بين «محبوبة» و«قماشة» بتحريض «محبوبة» زوجات الأبنين الآخرين على «حماتهم قماشة» لتستمر الخلافات بينهم.

كانت هناك عدة أسماء مقترحة كعنوان للمسلسل قبل مسمى خالتي قماشة مثل بيت العز، مدرسة الزوجات، إمبراطورية قماشة، الخالة قماشة، كما أن الفنانة حياة الفهد رفضت النص للمرة الأولى التي عرض عليها حيث قالت إن فكرة المسلسل أقرب للخيال ولكن بإصرار من بقية الكاست وافقت واصبح خالتي قماشة جزء لا يتجزا من حياة الفهد ونقطة مميزة في تاريخها الفني، كانت هناك بعض الأسماء المقترحة للمشاركة في عمل مثل سمير القلاف بأحدى الأدوار وانتصار الشراح في دور لطيفة ابنة قماشة، نبيل شعيل في دور عادل ابن قماشة ولكن كالعادة الأدوار والشخصيات تنتقل من شخص لأخر.



</doc>
<doc id="457625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457625" title="بارسيلوس">
بارسيلوس

"بارسيلوس" هي مدينة وبلدية برتغالية تقع شمال غرب البلاد في مقاطعة براغا فس محافظة مينيو. كان عدد السكان 120,391 نسمة في عام 2011، وبلغت مساحتها 378.90 كيلومتر مربع.


</doc>
<doc id="457627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457627" title="براغا">
براغا

براغا (Braga)، مدينة وبلدية في شمال غرب البرتغال وعاصمة مقاطعة براغا، أقدم أسقفية وإحدى كبريات مدن في البلاد. فهي ثالث أكبر مدينة في البرتغال بسكانها 128138، بعد لشبونة (لشبونة) وأوبورتو.


</doc>
<doc id="457655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457655" title="أرايولوس">
أرايولوس

أَرَايُولُوس (ب: Arraiolos) بلدية برتغالية، مساحتها 683.0 كيلومتر مربع ويبلغ مجموع سكانها 7389 نسمة. بلدة أرايولوس الصغيرة سكانها 3351 نسمة.

تقع في بلدية مقاطعة إيفورا.


</doc>
<doc id="457668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457668" title="نونو ألفاريز بيريرا">
نونو ألفاريز بيريرا

نونو ألفارس بيريرا (Nuno Álvares Pereira) (كاستل برانكو، 24 يونيو 1360 - لشبونة، 1 نوفمبر 1431) عسكري ورجل دين برتغالي كونت أرايولوس بارسيلوس وأوريم، خلال أزمة 1383-1385 لعب الجنرال دوراً بارزاً في الدفاع الاستقلال البرتغالي عن مملكة قشتالة.

حيث ساعد جواو فارس أفيس الأبن الغير شرعي بيدرو الأول ملك البرتغال خلال هذه الأزمة خلع عليه كثير من الألقاب النبلاء مثل كونستابل البرتغال وسلم له قيادة الجيوش كان شخص ذو خبرة عالية وأيضا شارك في حروب قشتالة الأولى في فرناندو الأول ملك البرتغال وكانت هذه أولى حملاته العسكرية اصبح حارس الملكة ليونورا وهو في سن صغيرة لا تتجواز الخامسة عشر، ولكن عند وفاة ملك البرتغال ساند أخوها الغير شرعي ضد أبنته بياتريس المتزوجة من خوان الأول ملك قشتالة الذى يريد أن يصبح ملك البرتغال بالقوة. وكان من أهم معاركه خلال الأزمة حصار لشبونة (1384) بحيث برع في مقاتلت الجيوش التى تحاصر العاصمة وترهيبها ولكن لم يستطيع فكهُ، وأيضا معركة ألجوباروتا التى كانت معركة حاسمة بانتصرهم إلى القشتاليين وكان هو قائد البرتغاليون في هذه المعركة. بعد انتهاء الأزمة خلع عليه الملك ألقاب من كونت أرايولوس، بارسيلوس، أوريم، وعند وفاة زوجته اعتزال العسكرية اتجه نحو الدين فكان من اعظم رجال الدين المسيحي بحيث بناء الكنائس استمر على طابعه الديني حتى وفاته.

هو ابن غير شرعي لألفارو غونسالفس بيريرا وإلاريا غونسالفس دو كارفالال، وكلاهما سليلا عائلات برتغالية-جاليكية نبيلة، ولكن أَضيفت الشرعية بمرسوم ملكي بعد ولادته بسنة مما ممكنه من الألحتاق بالتدريب العسكري النبيل وجده كان رئيس أسافقة براغا (1349-1326).

تزوج من أرملة شاب غني تدعى ليونورا دي ألفيم وانجنب له ثلاثة أبناء ولكن أبنة واحدة استطعت له تنجوا من الموت المبكرة واستطعت من أن تتزوج من أبن الغير شرعي لملك البرتغال ألفونسو، كونت بارسيلوس وبهذا يعتبر نونو لجد الأكبر من خط الأناث لملوك براغانزا (1910-1640) وأيضا يعتبر لجد الأكبر ملوك إسبانيا أي هذا يعتبر من خلال زواج حفيدته إيزابيل من البرتغال بخوان الثاني ملك قشتالة انجابهم لإيزابيلا الأولى.
تم تطويبه على أساس قديس من قبل بابا بندكت الخامس عشر في 23 يناير 1918, وتمجيدها في 26 أبريل 2009 في ساحة القديس بطرس من قبل بابا بندكت السادس عشر وعيده في الكنيسة الكاثوليكية في 1 أبريل ولكن في البرتغال في 6 نوفمبر.

كان من ممكن تمجيدها في 1940 من قبل بابا بيوس الثاني عشر لكن تم تأجيل لأسباب دبلوماسية هو ما أشار له السفير البرتغالي أنذاك أنه وقت غير مناسب.



</doc>
<doc id="457674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457674" title="ديفيد سيمان">
ديفيد سيمان

ديفيد سيمان ، من مواليد 19 سبتمبر 1963 ، لاعب كرة قدم إنجليزي سابق بدأ مسيرته بنادي ليدز يونايتد 1981–1982 ثم انتقل إلى بيتربروف يونايتد 1982–1984 ثم إلى برمنغهام سيتي 1984–1986 ثم كوينز بارك رينجرز 1986–1990 , ثم عاش عصرة الذهبي مع آرسنال 1990–2003 حيث حقق العديد من الألقاب وساعد فريقه آرسنال على تحقيق كأس إنجلترا على حساب شيفيلد يونايتد عندما تصدى لكرة بشكل رائع وانتهى مسيرتة الكرويه مع نادي مانشستر سيتي 2003–2004 .

لعب مع منتخب إنجلترا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="457681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457681" title="ابتسام عبد الله">
ابتسام عبد الله

ابتسام عبد الله (21 أغسطس 1973 -)، ممثلة بحرينية.

بدأت حياتها الفنية بعام 1995، وذلك بمشاركتها بمسلسل الهارب الذي قدمت خلاله دور صغير واصلت العمل الفني بعد ذلك بالأدوار الصغيرة، ولا عله إن تحسن ظهورها في الأعمال جاء بعام 2004 بعد ظهورها بدور ثانوي في مسلسل سوالف حريم.


</doc>
<doc id="457686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457686" title="حورية عرفات">
حورية عرفات

حورية عرفات (1972 -)، ممثلة بحرينية. هي شقيقة الممثلة زهرة عرفات، بدأت العمل الفني في عام 1998. وتوققت عدة مرات عن المجال الفني، أعتزلت عدت مرات إلى أنها عادت ولكن قلة بوجودها.




</doc>
<doc id="457690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457690" title="تراستامارا">
تراستامارا

تراستامارا (Trastamara) سلالة الملوك حكمت بشبه الجزيرة الأيبيرية في قشتالة في الفترة من 1369 إلى 1516، وأراغون وصقلية وسردينيا من 1412 إلى 1516، في نافارا من 1425 إلى 1479، ومملكة نابولي من 1442 إلى 1516.

أخذت السلالة اسمها من كونت (أو دوق) تراستامارا، لقب النبالة الذي استخدمه إنريكي الثاني قبل أن يصبح ملك قشتالة سنة 1369 خلال الحرب الأهلية التي سمحت له إزاحة أخيه بيدرو.

وبفضل تفاهم كاسبي (التحكيم بين نبلاء أراغونيين وكتالانيين وفالنسيين على خلافة العرش) عام 1412 انتخب فرناندو الأول ملك أراغون الابن الثاني لخوان الأول ملك قشتالة على تاج أراغون، ما أنبت أول فرع في السلالة.


</doc>
<doc id="457691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457691" title="التعددية المراكزية">
التعددية المراكزية

مفهوم ليبرالي ينظر للمجتمع على أنه مكون من روابط متعددة ذات مصالح مشروعة مختلفة تتقاسم السلطة والنفوذ فيما بينها .

معجم القدس للمفردات والمصطلحات الدولية


</doc>
<doc id="457730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457730" title="عين (كاستيلون)">
عين (كاستيلون)

بلدية عين ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 145 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457733" title="البوكاسير">
البوكاسير

بلدية البوكاسير ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.377 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457734" title="الكالا دي تشيفيرت">
الكالا دي تشيفيرت

القلعة دي تشيفيرت ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 7.074 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457735" title="لا ألكورا">
لا ألكورا

بلدية لا ألكورا (بالفالنسية:L'Alcora)، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 10.535 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457736" title="الكويدا دي فيو">
الكويدا دي فيو

بلدية الكويدا دي فيو ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 211 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457737" title="الفونديغويلا">
الفونديغويلا

بلدية الفونديغويلا ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 893 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457739" title="الجيميا دي الموناسيد">
الجيميا دي الموناسيد

بلدية الجيميا دي الموناسيد ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 286 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457740" title="المنصورة (كاستيلون)">
المنصورة (كاستيلون)

بلدية المنصورة ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

ويعود أصل تسميتها نسبة للمنصور محمد بن أبي عامر، الخليفة الأموي في الأندلس.

يبلغ عدد سكانها 20.597 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457741" title="الميديخار">
الميديخار

بلدية الميديخار ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 272 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457742" title="المنارة (كاستيلون)">
المنارة (كاستيلون)

بلدية المنارة ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 5.324 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457743" title="الغويرياس ديل نينيو بيرديدو">
الغويرياس ديل نينيو بيرديدو

بلدية الغويرياس ديل نينيو بيرديدو ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 3.866 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457744" title="التورا (كاستيلون)">
التورا (كاستيلون)

بلدية التورا ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 3.470 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457745" title="أرانيويل">
أرانيويل

بلدية أرانيويل ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 188 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457746" title="أريس ديل مايستري">
أريس ديل مايستري

بلدية أريس ديل مايستري ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 222 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457747" title="أرغيليتا">
أرغيليتا

بلدية أرغيليتا ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 112 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457749" title="أرتانا">
أرتانا

بلدية أرتانا ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.857 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457750" title="أتزينيتا ديل مايسترات">
أتزينيتا ديل مايسترات

بلدية أتزينيتا ديل مايسترات ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.463 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457751" title="أيودار">
أيودار

بلدية أيودار ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 227 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457752" title="أزويبار">
أزويبار

بلدية أزويبار ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 342 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457753" title="باراكاس (كاستيلون)">
باراكاس (كاستيلون)

بلدية باراكاس ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 192 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457754" title="بيخيس">
بيخيس

بلدية بيخيس ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 421 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457755" title="بينافر">
بينافر

بلدية بينافر ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 167 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457757" title="بينافايجوس">
بينافايجوس

بلدية بينافايجوس ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 190 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457758" title="بيناسال">
بيناسال

بلدية بيناسال ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.346 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457760" title="بينايكارلو">
بينايكارلو

بني جَزْلُوم ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 24.427 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457762" title="بينايوتشا">
بينايوتشا

بلدية بينايوتشا ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.107 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457763" title="بيتشي">
بيتشي

بلدية بيتشي ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 5.615 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457764" title="بورويل">
بورويل

بلدية بورويل ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 4.478 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457765" title="بريانة">
بريانة

بُرِيَّانَة ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

ذكرها الإدريسيّ بكتابه نزهة المشتاق في اختراق الآفاق على النحو التالي:


</doc>
<doc id="457766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457766" title="كابانيس (كاستيلون)">
كابانيس (كاستيلون)

بلدية كابانيس ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 2.734 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457767" title="كاليج">
كاليج

بلدية كاليج ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.693 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457768" title="كانيت لو رويج">
كانيت لو رويج

بلدية كانيت لو رويج ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 913 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457770" title="كاستيل دي كابريس">
كاستيل دي كابريس

بلدية كاستيل دي كابريس ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 19 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457771" title="كاستيلفورت">
كاستيلفورت

بلدية كاستيلفورت ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 218 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457772" title="كاستيلنوفو">
كاستيلنوفو

بلدية كاستيلنوفو ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.019 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457774" title="كاستيون دي لا بلانا">
كاستيون دي لا بلانا

بلدية كاستيلون دي لا بلانا مدينة إسبانية يبلغ عدد قاطنيها 172.624 ساكن، عاصمة مقاطعة كاستيلون ضمن منطقة بلنسية ذاتية الحكم شرقي شبه الجزيرة الإيبيرية على ساحل أزاهار المتوسطي.

مقر أسقفي مع سيغوربي، وهي مدينة حديثة تمتد على سهل خصيب يبعد 4 كم عن البحر، حيث يوجد ميناء تجاري والسياحي الكبير ومنتجع إل غراو. بالإضافة إلى نشاط الميناء والسياحة البحرية والزراعة، تطور الإنتاج الصناعي للسيراميك في النصف الأخير من القرن العشرين تطورا كبيرا، ما جعلها تحتل أحد الأماكن الأولى في العالم في هذا المجال.

قرب جبل سييرا دل دسييرتو دي لاس بالماس، المطلة على السهل باتجاه البحر توجد تلة ماغدالينا، لا يزال يوجد على قمتها التي تبعد 8 كم عن كاستليون بقايا أسوار وأبراج تشهد على وجود بلدة مع قلعة.

و أول بناء معروف في المنطقة هو برج الفادري العربي بالقرب من ألكويرياس دي بلانا. 
بعد سقوط لمملكة فالنسيا الإسلامية بيد ملك أراغون خيم الأول سنة 1233.

سمح الملك في 8 سبتمبر سنة 1251 بلاردة (Lerida) للسكان بالانتقال إلى السهل، الأمر الذي تم بحسب الموروث المحلي يوم الأحد الثالث من الصوم الكبير من عام 1252. 
إحياءً لذكرى هذا الحدث يـُقام كل عام قبل بضعة أيام من يوم الأحد الثالث من الصوم الكبير مهرجان ماغدالينا، الذي يشكل يوم الاحد ذروته بالحج إلى دير سانتا ماريا ماغدالينا الأبيض ("Romeria de les canyes")، الواقع على التلة التي غادر منها مؤسسو المدينة عام 1252. 
في 16 مارس 1260 أذن خيم الأول ببناء طريق بين البلدة الجديدة والبحر في المكان الذي عـُثـِرَ فيه على آثار مستوطنة ما قبل رومانية حيث بدأت أول عمليات النقل البحري التي تقدمت أنشطة الميناء الحالية. 
في 7 فبراير 1284 منحها بيدرو الثالث الكبير ابن خيم الأول صفة المدينة مع الحق في الحكم الذاتي بهيئات بلدية خاصة بها.

حـَمـَت المدينة خلال العصور الوسطى خنادق المائية وأسوار وأبراج، وبنيت كنيسة صارت في وقت لاحق كاتدرائية. في القرن السابع عشر كانت البلدة إحدى آخر معاقل ثورة النقابات (Revolta de les Germanies). كما أيدت شارل أرشيدوق النمسا في حرب الخلافة الإسبانية (1701-14)، بيد أن قوات فيليب الخامس ملك إسبانيا استولت عليها لاحقاً.

هُـدّمت أسوار كاستليون ببطء في القرن التاسع عشر لتبدأ المدينة بالتوسع، وهي العملية التي توقفت بسبب حرب الاستقلال ضد نابليون (1804-14) والحروب الكارلية (1833-63). في عام 1833 أصبحت كاستليون عاصمة للمقاطعة التي تم شـُكلت حديثاً. في النصف الثاني من القرن التاسع عشر، وبدأت المدينة في التوسع من جديد، تميز ذلك بوصول السكك الحديدية، وتوسيع الميناء وتشييد مباني هامة (مستشفى المقاطعة، كازينو، مسرح) والحدائق.

أُنشئت جامعة خاومي الأول بكاستيلون في عام 1991، واقعة في حرم جامعي حديث. ويعتمد الاقتصاد المحلي على الصناعة والأعمال الحرفية.


</doc>
<doc id="457775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457775" title="كاستيلو دي فيلاماليفا">
كاستيلو دي فيلاماليفا

بلدية كاستيلو دي فيلاماليفا ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 101 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457776" title="كاتي">
كاتي

بلدية كاتي ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 869 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457777" title="كاودايل">
كاودايل

بلدية كاودايل ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 697 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457778" title="كيرفيرا ديل مايستري">
كيرفيرا ديل مايستري

بلدية كيرفيرا ديل مايستري ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 680 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457779" title="تشيرت">
تشيرت

بلدية تشيرت ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 912 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457780" title="تشايلتشيس">
تشايلتشيس

بلدية تشايلتشيس ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 2.638 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457781" title="تشودوس">
تشودوس

بلدية تشودوس ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 128 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457782" title="تشوفار">
تشوفار

بلدية تشوفار ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 356 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457784" title="سينستوريس">
سينستوريس

بلدية سينستوريس ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 526 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457785" title="سيرات (كاستيلون)">
سيرات (كاستيلون)

بلدية سيرات ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 262 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457786" title="كورتيس دي أرينوسو">
كورتيس دي أرينوسو

بلدية كورتيس دي أرينوسو ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 407 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457789" title="كوستور">
كوستور

بلدية كوستور ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 468 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457791" title="ليس كوفيس دي فينروما">
ليس كوفيس دي فينروما

بلدية ليس كوفيس دي فينروما ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.876 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457792" title="كوللا">
كوللا

بلدية كوللا ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 651 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457794" title="إيسلايدا">
إيسلايدا

بلدية إيسلايدا ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 863 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457795" title="إيسباديلا">
إيسباديلا

بلدية إيسباديلا ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 72 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457796" title="فانزارا">
فانزارا

بلدية فانزارا ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 280 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457797" title="فيغويروليس">
فيغويروليس

بلدية فيغويروليس ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 571 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457798" title="فوركال">
فوركال

بلدية فوركال ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 542 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457799" title="فوينتي لا راينا">
فوينتي لا راينا

بلدية فوينتي لا راينا ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 44 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457800" title="فوينتيس دي أيودار">
فوينتيس دي أيودار

بلدية فوينتيس دي أيودار ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 100 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457801" title="جايبايل">
جايبايل

بلدية جايبايل ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 183 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457802" title="جيلدو">
جيلدو

بلدية جيلدو ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 684 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457803" title="هيربيس (كاستيلون)">
هيربيس (كاستيلون)

بلدية هيربيس ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 72 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457804" title="هيجويراس">
هيجويراس

بلدية هيجويراس ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 73 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457805" title="لا خانا">
لا خانا

بلدية لا خانا ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 823 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457806" title="خيريكا">
خيريكا

بلدية خيريكا ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.589 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457807" title="لا يوزا">
لا يوزا

بلدية لا يوزا ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 917 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457808" title="لوكينا ديل كايد">
لوكينا ديل كايد

بلدية لوكينا ديل كايد ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.605 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457809" title="لوداينتي">
لوداينتي

بلدية لوداينتي ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 185 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457810" title="لا ماتا ديل موريلا">
لا ماتا ديل موريلا

بلدية لا ماتا ديل موريلا ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 174 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457811" title="ماتيت">
ماتيت

بلدية ماتيت ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 121 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457812" title="مونكوفا">
مونكوفا

بلدية مونكوفا (بالفالنسية:Moncofa)، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 5.278 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457813" title="مونتان">
مونتان

بلدية مونتان ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 380 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457814" title="مونتانيخوس">
مونتانيخوس

بلدية مونتانيخوس ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 500 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457815" title="موريلا">
موريلا

بلدية موريلا ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 2.802 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457816" title="نافاخاس">
نافاخاس

بلدية نافاخاس ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 646 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457817" title="نوليس">
نوليس

بلدية نوليس ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 12.666 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457818" title="أولوكاو ديل ري">
أولوكاو ديل ري

بلدية أولوكاو ديل ري ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 136 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457819" title="أوندا">
أوندا

بلدية أوندا ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 22.526 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457820" title="أوروبيسا ديل مار">
أوروبيسا ديل مار

بلدية أوروبيسا ديل مار/أوروبيسا ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 8.527 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457821" title="بالانجويس">
بالانجويس

بلدية بالانجويس ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 33 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457822" title="بافياس">
بافياس

بلدية بافياس ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 62 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457823" title="بينيسكولا (كاستيلون)">
بينيسكولا (كاستيلون)

حصن بَنِشْكُلَة ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

(*) الإدريسي (د): 181، والبكري: 82، وبروفنسال: 56، والترجمة: 71 (Peñíscola) وهي قرية صغيرة على جزيرة صغيرة تتصل بالبر بلسان من الرمل، في مقاطعة قشتليون دي لا بلانا.

يبلغ عدد سكانها 6.432 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457824" title="باينا ديل مونتالجراو">
باينا ديل مونتالجراو

بلدية باينا ديل مونتالجراو ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 161 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457825" title="لا بوبلا دي بينيفاسا">
لا بوبلا دي بينيفاسا

بلدية لا بوبلا دي بينيفاسا (بالفالنسية:La Pobla de Benifassà)، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 253 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457826" title="لابوبلا تيرنيسا">
لابوبلا تيرنيسا

بلدية لابوبلا تيرنيسا (بالفالنسية:La Pobla Tornesa)، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 845 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457828" title="بورتيل دي موريلا">
بورتيل دي موريلا

بلدية بورتيل دي موريلا ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 254 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457829" title="بويبلا دي أرينوسو">
بويبلا دي أرينوسو

بلدية بويبلا دي أرينوسو ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 184 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457830" title="رايبيسالبيس">
رايبيسالبيس

بلدية رايبيسالبيس ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.342 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457831" title="روسيل (كاستيلون)">
روسيل (كاستيلون)

بلدية روسيل ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.275 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457832" title="ساكانيات">
ساكانيات

بلدية ساكانيات ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 111 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457833" title="لا سالزاديلا">
لا سالزاديلا

بلدية لا سالزاديلا (بالفالنسية:La Salzadella)، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 816 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457835" title="سان رافييل ديل ريو">
سان رافييل ديل ريو

بلدية سان رافييل ديل ريو (بالفالنسية:Sant Rafel del Ríu)، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 511 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457837" title="سانت خوان دي مورو">
سانت خوان دي مورو

بلدية سانت خوان دي مورو (بالفالنسية:Sant Joan de Morò)، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 2.375 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457838" title="سانت خوردي">
سانت خوردي

بلدية سانت خوردي/سان خورجي (بالفالنسية:Sant Jordi)، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 782 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457839" title="سانت ماتيو">
سانت ماتيو

بلدية سانت ماتيو (بالفالنسية:Sant Mateu)، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 2.043 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457840" title="سانتا ماجدالينا دي بولبيس">
سانتا ماجدالينا دي بولبيس

سانتا ماجدالينا دي بولبيس يبلغ عدد سكانها 836 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457841" title="ساراتيلا">
ساراتيلا

بلدية ساراتيلا ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 93 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457842" title="سيجوربي">
سيجوربي

بلدية سيجوربي ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 8.730 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457843" title="سيرا إنجاركيران">
سيرا إنجاركيران

بلدية سيرا إنجاركيران ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.069 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457844" title="سونيخا">
سونيخا

بلدية سونيخا ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.408 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457846" title="سوت دي فيرير">
سوت دي فيرير

بلدية سوت دي فيرير ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 475 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457847" title="سويراس">
سويراس

بلدية سويراس/سويرا ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 592 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457849" title="تاليس (كاستيلون)">
تاليس (كاستيلون)

بلدية تاليس ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 828 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457850" title="تيريسا (كاستيلون)">
تيريسا (كاستيلون)

بلدية تيريسا ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 320 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457851" title="تايريج">
تايريج

بلدية تايريج ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 555 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457852" title="تودوليلا">
تودوليلا

بلدية تودوليلا ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 140 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457855" title="توجا (كاستيلون)">
توجا (كاستيلون)

بلدية توجا ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 107 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457856" title="توراس">
توراس

بلدية توراس ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 255 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457857" title="إل تورو">
إل تورو

بلدية إل تورو ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 288 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457858" title="تورالبا ديل باينار">
تورالبا ديل باينار

بلدية تورالبا ديل باينار ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 73 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457859" title="لا توري د'إن بيسورا">
لا توري د'إن بيسورا

بلدية لا توري د'إن بيسورا (بالفالنسية:La Torre d'En Besora)، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 189 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457860" title="توري إندومينيتش">
توري إندومينيتش

بلدية توري إندومينيتش (بالفالنسية:La Torre d'En Domènech)، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 248 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457861" title="توريبلانكا">
توريبلانكا

بلدية توريبلانكا ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 5.884 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457862" title="توريتشيفا">
توريتشيفا

بلدية توريتشيفا ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 98 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457863" title="ترايجويرا">
ترايجويرا

بلدية ترايجويرا ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.664 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457864" title="أوسيراس">
أوسيراس

بلدية أوسيراس/ليس أوسيريس (بالفالنسية:Les Useres)، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.001 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457865" title="فال دي ألبا">
فال دي ألبا

بلدية فال د'ألبا (بالفالنسية:La Vall d'Alba)، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 2.438 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457866" title="فال دي الموناسيد">
فال دي الموناسيد

بلدية فال دي الموناسيد ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 278 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457867" title="لا فال د'أويتشو">
لا فال د'أويتشو

بلدية لا فال د'أويتشو (بالفالنسية:La Vall d'Uixó)، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 31.553 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457868" title="فالات">
فالات

بلدية فالات ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 69 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457869" title="فاليبونا">
فاليبونا

بلدية فاليبونا ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 100 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457870" title="فيلافاميس">
فيلافاميس

بلدية فيلافاميس ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.806 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457871" title="فيلانوفا د'الكوليا">
فيلانوفا د'الكوليا

بلدية فيلانوفا د'الكوليا (بالفالنسية:Vilanova d'Alcolea)، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 671 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457872" title="فيلار دي كانيس">
فيلار دي كانيس

بلدية فيلار دي كانيس ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 185 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457873" title="لا فيلافيلا">
لا فيلافيلا

بلدية لا فيلافيلا (بالفالنسية:La Vila-vella)، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 2.368 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457874" title="فيلافرانكا ديل كايد">
فيلافرانكا ديل كايد

بلدية فيلافرانكا ديل كايد/فيلافرانكا ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 2.518 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457875" title="فيلاهيرموسا ديل ريو">
فيلاهيرموسا ديل ريو

بلدية فيلاهيرموسا ديل ريو ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 444 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457876" title="فيلامالور">
فيلامالور

بلدية فيلامالور ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 100 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457877" title="فيلانيوفا ديل فايفر">
فيلانيوفا ديل فايفر

بلدية فيلانيوفا ديل فايفر ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 72 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457878" title="فيلوريس">
فيلوريس

بلدية فيلوريس ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 54 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457879" title="فيناروس">
فيناروس

بني العَرُوس (بالفالنسية:Vinaròs)، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 26.251 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457880" title="فيستابيلا ديل مايسترازغو">
فيستابيلا ديل مايسترازغو

بلدية فيستابيلا ديل مايسترازغو ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 399 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457881" title="فايفار">
فايفار

بلدية فايفار ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.479 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457882" title="زوريتا ديل مايسترازغو">
زوريتا ديل مايسترازغو

بلدية زوريتا ديل مايسترازغو ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 131 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457883" title="زوكاينا">
زوكاينا

بلدية زوكاينا ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 186 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).


</doc>
<doc id="457885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457885" title="المويه">
المويه

المويه هي محافظة من محافظات منطقة مكة المكرمة في المملكة العربية السعودية. وتسمى قديماً المحازة أو محازة الصيد.

تقع المويه في اواخر الجزء الغربي من هضبة نجد شمال شرق محافظة الطائف وتبعد عنها حوالي 180 كم و 600 كم من العاصمة الرياض.

تقع شمال شرق الطائف، استحدثت في عام 1434 هـ، بعد أن صدرت الموافقة على ترقيتها من مركز إلى محافظة، ويتبع لها 17 مركزا ، ويتبع لها 52 قرية وهجرة وبادية، وتأسست عام 1386هـ ويقصد بالمويه القديم الموقع الذي يحتضن قصر الملك عبدالعزيز آل سعود الأثري وتكثر فيها الآبار الجوفية والمياه أما المويه الجديد فيطلق على المحازة كون الضباء والغزلان تحيز فيه فسميت بمحازة الصيد.



</doc>
<doc id="457895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457895" title="حركة النهضة (توضيح)">
حركة النهضة (توضيح)



</doc>
<doc id="457911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457911" title="إيرباص هيليكوبترز">
إيرباص هيليكوبترز

ايرباص هيليكوبترز والمعروف سابفا باسم يوروكوبتر هي شركة أوروبية متخصصة في صناعة المروحيات. إنشئت عام 1992 من دمج شركة ديلمر بينز إيروسباس الألمانية، وقسم المروحيات بشركة ايروسباسيال الفرنسية. ونيتجة لأنها مدمجت من تلك الشركتين فإنها مملوكة وتابعة للشركة الأم إي إيه دي إس.

مع عام 2007 وردت الشركة أكثر من 9,800 مروحية لأكثر من 2,500 عميل في 140 دولة.
وأعلنت الشركة في نوفمبر 2008 أنها قد استفادت من النمو الاقتصادي في الشرق الأوسط ببيع أكثر 650 مروحية تعمل الآن في العديد من الدول العربية بالطرازات المدنية والعسكرية.
تنتج الشركة 19 نوعا من المروحيات التي تستخدم في الأغراض العسكرية أو المدنية.

التالي هو معرض لصور مروحيات إنتجت بواسطة الشركة مرفق بكل منها اسم المروحية:



</doc>
<doc id="457914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457914" title="متلازمة XYY">
متلازمة XYY

متلازمة XYY هو اضطراب وراثي سببه اختلال في الصيغة الصبغية لصبغيات الجنس يحدث فيها أن يستقبل الذكر صبغي Y زائدة مسببة النمط النووي 47,XYY.وهذه المتلازمة محصورة في الذكور فقط.

47,XYY ليست موروثة ولكن تحدث عادةً عشوائياً خلال تكوين خلايا الحيوانات المنوية. الخلل في فصل الكروموسوم خلال طور الصعود (من الانقسام الاختزالي الثاني) يمكن أن يؤدي إلى خلاية منوية مع نسخة ايضافية من الكروموسوم واي y. إذا كانت إحدى هذه الخلايا المنوية الغير نمطية تساهم في التكوين الجيني للطفل، فإنه سوف يحصل على كروموسوم y إضافي في كل من خلايا الجسم.

يولد حوالي 1 من 1000 صبي مع 47XYY. إن حدوث 47XYY, لا يتأثر بتقدّم الأم أو الأب في السن.

http://en.wikipedia.org/wiki/XYY_syndrome

Milunsky, Jeff M. (2010). "Prenatal diagnosis of sex chromosome abnormalities". In Milunsky, Aubrey; Milunsky, Jeff M. (eds.). Genetic disorders and the fetus : diagnosis, prevention and treatment (6th ed.). Oxford: Wiley-Blackwell. pp. 273–312. ISBN 1405190876.

Firth, Helen V.; Hurst, Jane A.; Hall, Judith G. (2005). Oxford desk reference: clinical genetics. Oxford: Oxford University Press. pp. 498–499. ISBN 0192628968.


</doc>
<doc id="457954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457954" title="شجرة فيثاغورس">
شجرة فيثاغورس

شجرة فيثاغورس هي شجرة كسيرية مكونة من عدة مربعات. سميت الشجرة تيمناً بالعالم فيثاغورس لأن كل ثلاثة مربعات متماسة تكون مثلث قائم الزاوية والذي هو شكل يستخدم عادة في إثبات مبرهنة فيثاغورس.

فإذا كان المربع الأول الكبير قياسه 1×1 فإن شجرة فيثاغورس تلائم مستطيلاً قياسه 6×4.

إن إنشاء شجرة فيثاغورس يبدأ بمربع. أعلاه مربعان آخران، كلاً منهما ينقص طوله بكسر خطي مقداره formula_1، وذلك التطبيق يكرر مراراً وتكراراً إلي أصغر مربع (ملا نهاية). الرسم التالي يوضح أول 4 تكرارات مسلسلة في بناء شجرة فيثاغورس.

إن n تكرار سيضيف 2 مربع لها المساحة (½√2) من أجل مساحة كلية تساوي الواحد 1. وعليه فإن مساحة الشجرة سوف تنمو في حدود اللانهاية "n"→∞. لكن في الواقع فإن مساحة المربعات سوف تتراكب بعد التكرار الخامس، وبالتالي تكون مساحة الشجرة نهائية وتكون المساحة العظمى مساوية لمساحة 6×4 مربعات.

من الممكن ببساطة برهان أن مساحة شجرة فيثاغورس A يكون في المجال 5 < "A" < 18



</doc>
<doc id="457977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457977" title="هالة (رسوم دينية)">
هالة (رسوم دينية)

الهالة هي دائرة ضوء خيالية توضع حول بعض الاشخاص المقدسين أو الأبطال أو الحكام في الأعمال الفنية. استخدمت الهالة عند اليونان والرومان والبوذيين وفي الفن المسيحي الديني حيث ترسم هالة مشعة ذهبية أو صفراء أو بيضاء حول الرأس أو حول كل الجسم.

تشاهد أقراص شمس فوق رؤوس عدة آلهة لدى المصريين القدماء منها رع وهاثور، وتشاهد رموز تشبه الهالات أيضا مثل صليب الشمس، وهذه رموز موجوده في عدة أديان خاصة ديانات عبادة الشمس.

تحدث هوميروس (~القرن 8 قبل الميلاد) عن ضوء غير طبيعي يحيط برؤس الأبطال في المعركة. وفي اثار من جنوب إيطاليا تشاهد خطوط ضوء أو هالات حول شخصيات أسطورية مثل شيطان البحر والحورية ثتيس. عملاق رودس وهو تمثال إله الشمس هيليوس عليه تاج مشع (يوجد تقليد له في تمثال الحرية). ويشاهد الحكام الهيلينيين غالبا مع تيجان مشعة مشابهة.


</doc>
<doc id="457984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457984" title="هيبوليت فيزو">
هيبوليت فيزو

آرماند هيبوليت لويس فيزو (1819 - 1896)، فيزيائي فرنسي. ولد في باريس. في بداية أعماله كانت اهتماماته تتعلق في تطوير العمليات الفوتوغرافية . ولكن لاحقاً، وبالمشاركة مع ليون فوكو، انخرط في سلسلة من التجارب حول العلاقة بين الضوء والحرارة. في عام 1848 تنبأ بظاهرة انزياح الموجات الطيف نحو اللون الأحمر. في عام 1889 نشرَ أولى نتائج محاولاته لقياس سرعة الضوء. في عام 1850 قام مع اي.غونيل بقياس سرعة الكهرباء.
في عام 1864 اقترح فيزو ان تصبح طول موجة الضوء مقياساً عالمياً للطول الموجي.
كما ساهم فيزو في اكتشاف ظاهرة دوبلر.

في عام 1853 وضّحَ استخدام المكثّفات كطريقة لزيادة كفاءة ملفات الحث الكهربائية ، ثمّ فيما بعد قامَ بدراسة التمدد الحراري للأجسام الصلبة رابطاً ظاهرة تداخل الموجات الضوئية في قياس تمدد البلورات.

أصبح عضواً في الأكاديمية الفرنسية عام 1860. وفي عام 1878 أصبحَ عضواً في "مكتب خطوط الطول" الفرنسي (وهو مؤسسة علمية فرنسية).
مات فيزو في مقاطعة فينتيل الفرنسية في 18 / أيلول / 1896.



</doc>
<doc id="457987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457987" title="مستقبلي">
مستقبلي

المستقبلي Futurist أو عالم المستقبليات futurologists هو الشخص الذي يتوقع المستقبل.

يُستخدم مصطلح 'المستقبلي' عادةً لوصف المؤلفين, والاستشاريين, وقادة المنظمات الذين يعملون في دراسة الجمع بين التخصصات و دراسة تفكير الأنظمة لتقديم الاستشارات للمنظمات الخاصة والعامة حول بعض المسائل في الاتجاهات العالمية المتنوعة، والسيناريوهات المحتملة, وفرص الدول الناشئة, وإدارة المخاطر.

علم المستقبل أو "الدراسات المستقبلية" هو علم يختص بـ "المحتمل" و"الممكن" و"المفضل" من المستقبل، بجانب الأشياء ذات الاحتماليات القليلة لكن ذات التأثيرات الكبيرة التي يمكن أن تصاحب حدوثها. حتى مع الأحداث المتوقعة ذات الاحتماليات العالية, مثل انخفاض تكاليف الاتصالات, أو تضخم الإنترنت, أو زيادة نسبة شريحة المعمرين ببلاد معينة، فإنه دائما ما تتواجد احتمالية "لا يقين" كبيرة ولا يجب أن يستهان بها. لذلك فإن المفتاح الأساسي لاستشراف المستقبل هو تحديد وتقليص عنصر "اللا يقين" لأنه يمثل مخاطرة علمية. باختصار، المفتاح الرئيسي لعلم المستقبل هو دراسة اللايقين وطرق الإدارة.





</doc>
<doc id="457992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457992" title="التزود بالوقود جوا">
التزود بالوقود جوا

إعادة ملء الوقود جواً هي عملية نقل الوقود من طائرة (الخزان) إلي طائرة أخرى (المستقبل) في الجو أثناء تحليقهما. طبقت تلك العملية علي كل من الطائرات والمروحيات. تلك العملية تسمح للطائرات بالبقاء مدة أطول في الجو مما يؤدي إلي زيادة مداها والذي يؤدي إلي زيادة قدرتها العسكرية إذا كانت طائرة عسكرية.

أول من قاما بعملية إعادة ملء وقود جواً هما العقيد لويل سميث وزميله جون ريتشارد في 27 يونيو 1923 مستخدمين طائرتان آيركو دي إتش - 4.
واستخدمت عملية إعادة التزود بالوقود في الجو على نطاق واسع في الحروب الحديثة والتي ساهمت بشكل واضح في مسرح العمليات وأمنت تنفيذ الطائرات لمختلف مهامها بكل دقة وعلى مدار الساعة. 
وقد استمر العمل وبشكل مستمر من قبل كثير من الدول الصناعية الكبرى في تطوير وصنع طائرات إرضاع جوي حديثة تفي بجميع الأغراض المطلوبة بكل سهولةٍ ويسر وبما يتواكب ومتطلبات المعركة الجوية الحديثة مستفيدةً في ذلك من وسائل التكنولوجيا الحديثة في إزالة كثير من المشاكل التي ظهرت في الجيل الأول من طائرات الإرضاع الجوي




</doc>
<doc id="457994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457994" title="العائلة المقدسة">
العائلة المقدسة

العائلة المقدسة تتألف من الطفل يسوع ومريم العذراء ويوسف النجار.

تورد رواية الميلاد في متى ولوقا عن العائلة المقدسة حيث تُذكر أن الميلاد قد تمّ في بيت لحم مدينة النبي داود لا في مدينة الناصرة حيث كانا يعيشان وحيث تمت البشارة، وذلك بسبب طلب أغسطس قيصر إحصاء سكان الإمبراطورية الرومانية تمهيدًا لدفع الضرائب، ولذلك سافر يوسف مع مريم وكان حينها قد ضمها إلى بيته كزوجته دون أن تنشأ بينهما علاقة زوجية، وعند وصولهما إلى بيت لحم لم يجدا مكانًا للإقامة في فندق أو نزل وحان وقت وضع مريم، فبحسب إنجيل لوقا وضعت طفلها في مذود ولفته بقماط. ومن ثم يذكر زيارة الرعاة والمجوس الثلاثة. هي من أشد الأحداث

أما أبرز الأحداث اللاحقة للذكر العائلة المقدسة فهي ختان يسوع في القدس، وهرب العائلة إلى مصر خوفًا على حياته من هيرودوس الذي أراد قتله، ومن ثم عودة العائلة من مصر إلى الناصرة بعد وفاة الملك.

هناك بعض الإشارات الإنجيلية العامة للغاية حول طفولة يسوع وحياة العائلة المقدسة في الناصرة، فكان ينمو ويتقوى بالحكمة و«نعمة الله معه»، ومما لا شكّ فيه أن العائلة كانت متدينة، إذ تحجّ إلى القدس في كل عام، والحدث الأبرز هو وجوده في الهيكل بين العلماء لثلاث أيام وله من العمر اثني عشر عامًا. ولعلّه احترف النجارة كيوسف، إذ دعي «النجار ابن مريم». وغياب ذكر يوسف في الحياة العلنية إنما يشير إلى وفاته، فانتقل يسوع للعمل وتأمين مدخول البيت.

وغياب ذكر يوسف في الحياة العلنية إنما يشير إلى وفاته، فانتقل يسوع للعمل وتأمين مدخول البيت. وكان له عائلة كبيرة، سواءً بمعنى أولاد عمومته حسب التفسير الكاثوليكي والبروتستانتي، أو أولاد يوسف من زواج سابق حسب التفسير الأرثوذكسي. ويذكر أن بعض الأناجيل المنحولة وكتابات آباء الكنيسة، تنسب للمسيح اجتراح المعجزات، لعلّ أهمها إدباب الحياة في طيور صنعها من طين، والحكمة منذ طفولته، غير أن هذه الكتابات لا تعتبر رسميّة.

حظيت العائلة المقدسة مكانة هامة في الفن المسيحي، وخاصًة في مجال اللوحات. استوحى العديد من الرسامين في العصور الوسطى وعصر النهضة ووصولًا إلى عصرنا من العائلة المقدسة لخلق روائع خاصة بهم. إذ كانت العائلة المقدسة تعبير عن عن صلة الرحم والقرابة والعلاقات الأسرية والتواضع والمحبة؛ ورمزت العائلة المقدسة إلى فضائل العائلة المسيحية. عدد من الأعمال الفنية الهامة حول موضع العائلة المقدسة تشمل لوحات رفائيل وميكيلانجيلو.

من الشخصيات المحورية في لوحات العائلة المقدسة الطفل يسوع ومريم العذراء ويوسف النجار. وقد يضاف أحيانًا القديسة حنة والدة مريم العذراء وإليصابات وابنها يوحنا المعمدان.

خلال القرن الخامس عشر ظهر فن رسم أسرة يسوع الممتدة والتي تضمنت مريم أم يعقوب ومريم زوجة كلوبا وسالومة وزكريا ويواكيم والد مريم العذراء وزبدى وكلوبا وأبناء عمومة وخالة يسوع وهم كل من يوحنا الإنجيلي، القديس يعقوب الكبير، يعقوب بن حلفى، يهوذا، يوسف، شمعون وتداوس. دعيت أسرة يسوع الموسعة بإسم القرابة المقدسة.

غالبًا ما تصور زمكانية القرابة المقدسة في الأعمال الفنية في الناصرة، في اشارة إلى السنوات الأولى من حياة يسوع. وينبغي عدم الخلط بين القرابة المقدسة وبين نسب يسوع، بحيث تستعرض الثانية سلالة نسب يسوع الملكيّة والنبويّة، والذي حسب الإنجيل يعود نسبه إلى سبط يهوذا، ومن ثم من ذرية داود. في حين تعني القرابة المقدسة أقارب العائلة المقدسة أي مريم العذراء ويوسف النجار، من جهة الدم على الخطوط الجانبية، أي أبناء العمومة أيضًا وبذلك يُشمل إليصابات وزكريا والديّ يوحنا المعمدان والذي تربطهم علاقة نسب مع العائلة المقدسة حسب الكتاب المقدس. أما أخوة يسوع هم بمعنى أولاد عمومته حسب التفسير الكاثوليكي والبروتستانتي، أو أولاد يوسف من زواج سابق حسب التفسير الأرثوذكسي.

في زمن عيد الميلاد يُلحق بالشجرة عادًة، مغارة الميلاد المستوحاة من قصة ميلاد يسوع، وهي أقدم من الشجرة تاريخيًا، إذ كان تصوير مشاهد ولادة يسوع منتشرًا في روما خلال القرن العاشر، أي وضع رجلاً وامرأة لتمثيل مريم ويوسف وطفلاً لتمثيل يسوع مع بقرة وحمار المستمدين من نبؤة أشعياء حول المسيح، وانتشرت بعد مغارة القديس فرنسيس هذا التقليد في أوروبا ومنه إلى مختلف أنحاء العالم، وهي تمثل حدث الميلاد.

رمزت العائلة المقدسة في الثقافة والحضارة المسيحية إلى فضائل العائلة المسيحية وتشابك الأسرة ولحمتها مما دعى إلى اتخاذ العديد من الكنائس المسيحية اسم العائلة المقدسة أشهرها ساغرادا فاميليا في مدينة برشلونة، إسبانيا. بالإضافة إلى عدد من العائلات الرهبانية الكاثوليكية والتي اتخذت اسم العائلة المقدسة؛ منها راهبات الفرنسيسكان العائلة المقدسة وأبناء العائلة المقدسة.

عيد العائلة المقدسة هو عيد ديني طقس في الكنيسة الرومانية الكاثوليكية اكرامًا ليسوع، مريم العذراء ويوسف النجار. أدخل العيد لأول مرة في التقويم الطقسي من قبل البابا ليون الثالث عشر في عام 1893. وكان يحتفل به في الأحد الثالث بعد عيد الغطاس. في العام 1969 تم تعديل موعد العيد بحيث أصبح الأحد الأول بين عيد الميلاد ورأس السنة الميلادية.

يميل الكاثوليك المتدينين إلى كتابة "'"J.M.J"" - وهو اختصار الأسماء للعائلة المقدسة؛ على رأس الرسائل.



</doc>
<doc id="457998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457998" title="الطفل يسوع">
الطفل يسوع

الطفل يسوع هو يسوع الصغير حتى سن 12، لأنه أصبح بالغًا في سن 13 في التقليد اليهودي وفي معظم الثقافات المسيحية حتى القرون الأخيرة.

استوحى يسوع الطفل في موضوعات الفن المسيحي، منذ القرن الثالث أو الرابع، في الرموز واللوحات والنحت، وكافة الأعمال الفنية. التصوير الأكثر شيوعًا هو تصوير ميلاد يسوع، بحيث يصور يسوع مع مريم العذراء ويوسف النجار.

يُسّمى العمل الفني الذي يُصور يسوع كطفل رضيع في حضن والدته، باسم ""المادونا والطفل""، وهو من الموضوعات الشعبية في فن التقاليد المسيحية الشرقية والغربية. مشاهد أخرى شائعة تُصّور يسوع كطفل رضيع، تشمل ختانه في القدس، زيارة المجوس الثلاثة والهرب إلى مصر. خلال عصر النهضة ازدهرت الأعمال الفنية التي تمثل الطفل يسوع والعائلة المقدسة خاصًة أعمال ليوناردو دا فينشي وغيره.

استوحى موضوع الطفل يسوع العديد من القصص والفلكلور والأساطير في الثقافة والحضارة المسيحية منها إنجيل الطفولة أو الإنجيل العربي والذي يسرد أساطير وحكايات حول طفولة يسوع، يُذكر أيضًا انتشار تمثيل الشعبي الطفل يسوع في الثقافة الكاثوليكية لعّل أبرز هذه التمثيلات طفل براغ وسانتو نينيو دي اتوشا.

في بعض الأجزاء من أسبانيا وأمريكا اللاتينية وأوروبا الوسطى في يوم عيد الميلاد، لا يجلب الهدايا بابا نويل، أو المجوس الثلاثة، ولكن الطفل الالهي، أو الطفل يسوع. ولا تزال هذه التقاليد تحظى بشعبية في جمهورية التشيك، سلوفاكيا، النمسا وأجزاء من ألمانيا.

تُقام العديد من الإحتفالات والمهرجانات الشعبية حول العالم على شرف الطفل يسوع بما في ذلك مهرجان ديناغينغ في ايلويلو (الفلبين)؛ برادور ديل نينو وذلك في مختلف بلدان منطقة البحر الكاريبي.



</doc>
<doc id="458006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=458006" title="عيد الختان">
عيد الختان

عيد الختان هو عيد مسيحي يحتفل بختان يسوع بعد 8 ايام من ميلاده

عيد الختان هو عيد سيدي صغير يخص ختان السيد المسيح بالجسد في لحم الغرلة حسب وصية الله المقدسة التي 
جاءت في (تك 17: 9 – 14) إذ يقول الله: "هذا هو عهدي الذي تحفظونة بيني وبينكم وبين نسلك من بعدك، يختن 
منكم كل ذكر، فتختنون في لحم غرلتكم فيكون علامة عهد بيني وبينكم ابن ثمانية أيام يختن كل ذكر في أجيالكم..
فيكون عهدي في لحمكم عهداً أبدياً.. وأما الذكر الاغلف الذي لا يختن في لحم غرلته فتقطع تلك النفس من شعبها
إنه قد نكث عهدي".

من هذه الوصية التي أعطاها الله لأبينا إبراهيم يتضح أهمية الختان كطقس يميز أولاد الله عن بقية الناس الذين 
في العالم.. ويتضح أيضاً خطورة عدم الختان لأن الاغلف الذي لا يختن يقطع من الشعب أي يحرم من حق البنوة لله 
التي ينالها المختتن.. لأنه نكث عهد الرب.. 
لقد ذكر في الوصية التي سبق الإشارة إليها في (تك 17) أن الختان طقس خاص بالذكور فقط دون الاناث.. لذلك 
لا توجد في الوصايا ما يخص ختان المرأة.. بل ممنوع ختانها حتي علي مستوى القانون المدني ونريد أن يعي 
الجميع أن ختان المرأة خطية روحياً "لأنه يفرض العفة علي المرأة بدون إرادتها. ولا توجد في العلاقة مع الله 
ما يفعله من خير بإرادته وبدون إرغام من أحد.. حتي الله نفسه لا يرغم أحد على الحياة معه أو علي اقتناء 
أيه فضيلة.. أما من الجهة الطبية فختان البنت ممنوع لأنه أحياناً يعرضها للخطر والنزيف لذلك أوصت وزارة الصحة 
بمنع ختان الاناث تماماً.. بل يعتبر جريمة قانوناً". لأنه يعرض حياتهن للموت والضياع.. تماماً كالاجهاض الذي هو 
قتل للجنين وخطر علي الام.. ولكن ختان الرجل شيء صحي لا يضر.. إذ بقطع جزء الغرلة من عضو الذكورة في الرجل 
يتحاشى متاعب صحية كثيرة.. مصدر البحث: موقع كنيسة الأنبا تكلا.

ولقد أوصى الله بالختان حتي للعبيد المبتاعين بفضه: "ابن ثمانية أيام يختن كل ذكر في أجيالكم، وليد البيت 
والمبتاع بفضه من كل ابن غريب ليس من نسلك" (تك 17: 12) وهكذا الله لا يفرق في العهد الذي يقيمه مع البشر بين 
الغني والفقير فهو يحب الجميع ويريد أن يخلصهم من الخطية ومن الموت الابدي ويمنحهم الحياة الابدية..؟

لذلك كان من سمات التوبة في العهد القديم ثلاثة أمور: ختان كل ذكر لم يسبق له الختان وقراءة الشريعة 
لأن كلام الله ينقي الفكر والنفس، وأيضاً حفظ السبت إشارة للراحة الابدية.



</doc>
<doc id="458010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=458010" title="بكى يسوع">
بكى يسوع

بكى يسوع اية مشهورة لأنها أقصر اية في الاناجيل توجد في إنجيل يوحنا اصحاح 11 اية 35


</doc>
<doc id="458011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=458011" title="المنطقة المنزوعة السلاح (كوريا)">
المنطقة المنزوعة السلاح (كوريا)

منطقة كورية منزوعة السلاح هي منطقة حزام أمني بين كوريا الشمالية وكوريا الجنوبية يمنع وجود السلاح فيها باتفاق مشترك بين حكومتي البلدين. تم إنشاء المنطقة بتاريخ 27 يوليو 1953 بمشاركة الأمم المتحدة عند إعلان وقف إطلاق النار وليس إنهاء حالة الحرب بينهما. يمنع تواجد المدنيين فيها إلا بإذن خاص ومسبق. طول المنطقة 250 كم وعرضها 4 كم . تدار المنطقة من قبل قوات عسكرية مشتركة من كوريا الشمالية والجنوبية والأمم المتحدة لتكون أكثر المناطق حشدا للعسكريين في العالم. 
سمح مؤخرا للسياح بزيارة المنطقة المنزوعة السلاح من الجانب الجنوبي واحتجت كوريا الشمالية بشدة على هذا الإجراء، قبل أن تسمح هي الأخرى بزيارات مماثلة للمنطقة..



</doc>
<doc id="458018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=458018" title="حمل التضحية">
حمل التضحية

حمل التضحية أو الفداء هو حمل (خروف صغير أو معنى مجازي) يقتل بالتضحية أو طريقة أخرى من اجل سبب ما

مجازا هي تعبير عن شخص لا امل له ان يجتاز التحدي القادم لكنه يوضع في المشكلة من اجل المصلحة العامة

حمل التضحية في الفن هو شخصية مساعدة مهمتها الوحيدة الموت من اجل اثبات شر الشخص الشرير


</doc>
<doc id="458023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=458023" title="تقديس الحمل">
تقديس الحمل

تقديس الحمل أو عبادة حمل الله هو عمل فني معقد اكتمل سنة 1432 للفنان الهولندي يان فان آيك


</doc>
<doc id="458028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=458028" title="حمل الله">
حمل الله

حمل الله وابن الإنسان هما لقبان من ألقاب يسوع في العهد الجديد والمسيحية.

وحمل الله (في اللغة اللاتينية: Agnus Dei) أيضا إحدى الصلوات الكاثولیكیة.


</doc>
<doc id="458030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=458030" title="تسريحة شعر">
تسريحة شعر

التسريحة هي مظهر يعطيه الشخص لشعره عبر حلاقته بعناية وتصميم معين.



</doc>
<doc id="458045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=458045" title="كسر الفك">
كسر الفك

كسر الفك هي إصابة تحدث في الغالب للرياضيين وخاصة رياضيي الرياضات القتالية كالملاكمة. كما تحدث هذه الإصابة لعموم الأشخاص في حالات حوادث السيارات وحوادث السقوط على الوجه أو حالات تلقي ضربات مباشرة قوية للوجه. تشتهر هذه الإصابة بكون عملية التعافي منها وعودة الفك لحالته الطبيعية تحتاج أن يغلق فم المصاب بأسلاك حديدية تمر بين الأسنان وتخترق اللثة وتربط الأسنان العلوية بالسفلية مما يجعل من إمكانية دخول الطعام للفم أمراً مستحيلاً ويجبر المصاب على الاقتصار على السوائل كمصدر غذاء.

الصعوبات بعد إغلاق الفم

بعد إغلاق الفم، سيصعب فهم الكلام المنطوق من المصاب خاصة في الأسبوع الأول من عملية الإغلاق. كما أن اقتصار المصاب على السوائل يجعله يخسر بعضاً من وزنه في غالب الحالات. لكن المشكلة الحقيقية تكمن في الصعوبات الذي يواجهها المصاب في عملية الأكل.

هناك عدد من الأطعمة الممكن استخدامها كمصادر غذاء في فترة إغلاق الفم. ستتمكن من أكل أي شيء تستطيع إدخاله لفمك بدون فتحه. من أشهر الأطعمة الممكن استخدامها:


مدة إغلاق الفم تختلف بحسب طبيعة الإصابة. في بعض الحالات يبقى الفم مغلقاً لشهور وفي حالات أخرى أسابيع قليلة فقط.


</doc>
<doc id="458071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=458071" title="فندق فلسطين (بغداد)">
فندق فلسطين (بغداد)

فندق فلسطين (ميريديان سابقا) هو فندق يقع في قلب العاصمة العراقية بغداد. ويطل الفندق على ضفاف نهر دجلة بالقرب من شارع ابي نؤاس وساحة الفردوس.

بني الفندق في فترة السبعينات من القرن العشرين في زمن كان العراق بلدا يجذب الكثير من السائحين الأجانب. وقد اكتسب الفندق شهرة عالمية بعد حرب الخليج الثالثة وبعد الغزو الأمريكي للعراق في عام 2003م، لتعرضه للقصف بالمدفعية من قبل الجيش الأمريكي الذي دخل إلى مدينة بغداد لأسقاط نظام صدام حسين. وفي تلك الأثناء كان الفندق يحوي على مكاتب القنوات الإخبارية العالمية، وكانت تبث تقاريرها المباشرة من على سطح المبنى، الأمر الذي أدّى إلى جرح بعض الاعلاميين ومقتل مصورين كانوا في الفندق اثناء القصف. كما وتعرض الفندق لهجمات وتفجيرات في فترة الاضطراب الأمني التي تلت الغزو الأمريكي للعراق.



</doc>
<doc id="458073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=458073" title="الصخور السوداء">
الصخور السوداء

حي الصخور السوداء يوجد بالدار البيضاء, يرجع تاريخ إنشائه إلى أيام الحماية الفرنسية للمغرب حيث كان محل استقرار العديد من البرتغاليين و الإيطاليين و الإسبان بالإضافة إلى عدد كبير من الفرنسيين و قد كان من أرقى أحياء المدينة في فترة كانت فيها الدار البيضاء من أجمل مدن العالم.
الصخور السوداء و بلفيدير و حي السككيين أحياء كلها تابعة لجماعة الصخور السوداء و هي كلها تكوّن حي صخور السوداء الأصلي و إن كانت العديد من البنايات غير موجودة في العقود الأولى من تكوين الحي.
استمد الحي اسمه من وجود صخرتين سوداويتين بارزتين في شاطئ المنطقة و مازال المكان موضع التقاء بعض صيادي السمك بالإضافة إلى بعض من يريد السباحة رغم أن معظم الشاطئ تحولت رماله إلى بناء يقفز منه محبي السباحة.
كان الحي يتوفر على قاعة سنيما و مسبح و شاطئ بالإضافة إلى كازينو و منارة و مساحات خضراء و فريق للدراجات الهوائية.

ما تزال كلّ من مدرسة آنطول فرانس الإعدادية و مدرسة كلود برنارد الإبتدائية تابعتين للنظام الفرنسي حيث صارتا تابعتين للبعثة الفرنسية منذ استقلال المغرب سنة 1956 عكس "مدرسة المحطة" -المسماة منذ أن أصبحت تابعة لوزارة التربية و التعليم المغربية عام 1961 "الثانوية التأهيلية الإمام مالك"- التي أصبحت إعدادية و ثانوية تأهيلية ثم بعد ذلك ثانوية تأهيلية فقط, بالإضافة إلى مدرسة إبراهيم الروداني الإعدادية التي كانت مدرسة ابتدائية في عهد الحماية و كان ٱسمها "جون جوريس" و مازالت معروفة بهذا الإسم حتى الآن رغم تغيير الإسم منذ عقود أمّا كل من مدرسة ابن هشام الإبتدائية و المتنبي الإعدادية فقد كانتا مدرسة واحدة مقسمة لبنين و بنات و كان اسمها "مدرسة الصخور السوداء" أما مدرسة الشيخ عبده فقد كانت روضا للأطفال وهي الآن مقفلة, وقد ترك الإيطاليون "المدرسة الإيطالية" المتواجدة في زنقة الزبير ابن العوام فهي الآن مركز للتكوين المهني تابع لوزارة التشغيل.و ما تزال كلّها موجودة لحد الساعة.

توجد بالحي محطة الدار البيضاء المسافرين يرجع تاريخ بنائها إلى سنة 1923 و هي أهم محطات القطار بالمغرب بالإضافة إلى محطة للسلع في الجهة الغربية للحي إلا أنها لم تعد تستعمل.
تعتبر هذه المحطة صلة وصل بين شمال المغرب و جنوبه 

يبدو للناظر للوهلة الأولى إلى بناية هذا المسجد أنها كنيسة و الحق أنها كانت كذلك قبل هجرة النصارى إبان الإستقلال إلى بلدانهم فهي في أصلها كنيسة بناها أوجين لوندرا و هو فرنسي ثري يروى أنه جمع ثروته باشتراء أراض لم يكن يريدها أحد كما أنه يحكى أنه اشترى سلعة سفينة غارقة بثمن بخس و باعها بثمن كبير جدا. لقد حرص على جعل الكنيسة تشبه الكنيسة الموجودة بمسقط رأسه في فرنسا و حرص على منحها نفس الإسم كذلك -كنيسة القديسة مارجريت- إلا أنه بعد الإستقلال أصبحت تعيش بالحي غالبية ساحقة من المسلمين حولت الكنيسة إلى مسجد دون تدميرها.
ما تزال أجراس الكنيسة في حوزة رجل إسباني اسمه بول كادلاك يعيش في مالقا إذ اشتراها بعد أن طلب ذلك من الملك الحسن الثاني الذي قبل الطلب و سمح له بتهجيرها إلى بلده.

كان هذا الملعب ذو أرضية من تراب و بأبعاد ملعب حقيقي يحتضن مباريات الهوّاة بالإضافة إلى الدوريات الرمضانية في بداياته لكنه قسّم إلى مسجد و ملعب بأرضية من الزنك تتدرب به الفئات الصغرى للحي في بداية الألفية الثانية و كان يحتضن دوري رمضان لمختلف الفئات السنية و كان الدوري آنذاك يعرف مشاركة فرق من مختلف أحياء المدينة كما كانت تحضره الجماهير بأعداد محترمة بالنسبة لهذا النوع من الدوريات حتى أن الأمن كان يستدعى أثناء مباريات الكبار و قد كان يحضر اللاعب الدولي صلاح الدين بصير صلاح الدين بصير' حفل تقديم الجوائز في كل سنة إلا أن هذا لم يدم طويلا لأسباب مجهولة فضاع لاعبون كان بإمكانهم إعطاء الكثير.
بدر الدين بن عاشور

ابن 'بلوك 18' بحي السككيين. حارس فريق الأمل للوداد البيضاوي و المنتخب المغربي للشبان حاليا.من مواليد سنة 1994 كان من بين الإستثناأت التي استمرّت في اللعب في جيلها رغم الفتور الذي عرفته المنطقة في الجانب الرياضي.



لينو باكو Lino Bacco

لاعب كرة مستطيلة سابق و صحفي رياضي اشتهر في جميع أنحاء المغرب بتحليل مباريات عصبة الأبطال الأوروبية على قناة 2m Tv و كذلك مباريات مختلف البطولات الأوروبية و هو يشتغل الآن ب راديو مارس المهتمة بالرياضة. و قد أقامت له جماعة الصخور السوداء تكريما يوم 20 ماي 2011. يعتبره الصحافيون الرياضيون في المغرب موسوعة في هذا المجال.


يتوفر الحي على فريق لكرة القدم يسمى "نادي السكك الحديدية و الصخور السوداء" أسس سنة 1923 يلعب باللّونين الأسود و الأبيض و قد كان ينافس في القسم الأول من البطولة أيام الإستعمار الفرنسي إلا أنه نزل للقسم الثاني في موسم 1956/1957 و الآن لا يكاد يكون سوى جزئ من تاريخ الحي.

إيلينيو هيريرا 

كلاعب
بدأ مسيرته الكروية مع فريق الصخور السوداء و لعب لفريق الكبار لمدة موسم واحد 1931/1932.

كمدرب
يعتبر هيريرا أحد أفضل المدربين في تاريخ كرة القدم.

ابن حي السككيين بالصخور السوداء

التحق بفريق الصخور السوداء سنة 1945 و لعب له حتى سنة 1954 قبل أن يلتحق بفريق الوداد البيضاوي


كان البطل العالمي مارسل سيردان راعي نادي الصخور السوداء للملاكمة.

لعب حي الصخور السوداء دورا أساسيا فيما سمي بحركة "نايضا" التي عرفها شباب المغرب في أواسط العقد الأول من القرن الحادي و العشرين و التي ساهمت في نشر ثقافة الهيب هوب بشتى فروعها بالخصوص بين الشباب و الهيفي ميتال بالإضافة إلى دخول رياضة الباركور للمغرب و دخول مفهوم "البوم" بين مراهقي المغرب و قد كان ينظمها و يحضرها بعض شباب المنطقة و قد رسخ ذلك مهرجان البولفار الذي سبق هذا التحول ببضع سنين ممّا أدى إلى نقاش عمومي كبير في الوسط البيضاوي فالمغربي حول ظاهرة ضعفت بسرعة كانت الدار البيضاء مهدا لها.

مسرح محمد السادس

مسرح موجود ببلفيدير كان يحتضن مسابقات بين مجموعات الراب و قد كان يعرف الحفل النهائي حضور كبير للمهتمين بالمجال و بتطوره إلا أن الأمر لم يعد كذلك في السنوات الأخيرة, يضم المسرح معهدا موسيقيا و مكتبة و مقهى للإنترنت باشتراك سنوي بقيمة رمزية.

Accroche-toi

تعتبر هذه المجموعة المكونة من أبناء حي السككيين أول مجموعة لممارسة رياضة الباركور بالمغرب و قد أثرت بشكل كبير في انتشار هذه الرياضة بالمغرب حيث اشتهر أبناء حي السككيين بهذه الرياضة لفترة قصيرة و قد قاموا بتأسيس جمعية تعنى بهذه الرياضة اسمها الجمعية المغربية لرياضة الباركور إلا أنه لم يستمر انتشارها لفترة طويلة اللهم بعض الفرق المتناثرة عبر المغرب لغياب الدعم و خطورة هذه الرياضة رغم ظهورهم في برامج تلفزية مختلفة و مشاركتهم في إشهارات تلفزية بالإضافة إلى أفلام مغربية و عروض و قد كان تأثير هذه المجموعة ظاهرا على أبناء حي الصخور السوداء من حيث جعلهم يهتمون بهذه الرياضة و على انتشارها و جعلها تعتلي المنابر الإعلامية.
كانت حديقة فلسطين -الجردة القديمة- من أماكن تدريب هذه المجموعة و غيرها من الشباب الذي معظمهم متأثر بأعضائها.
توفيق حازب Don Bigg

اِبن زنقة الزبير ابن العوام بالصخور السوداء, يعتبر عضو Mafia-C سابقا من أشهر مغني راب في المغرب و قد تلقى وساما بدرجة ضابط من طرف الملك محمد السادس عام 2013.

ٱعتبر من لا يعرف حقيقة حازب إلا تصوّرات خاطئة أنه تغير في طبيعته و تطبع مع السلطة خصوصا بعد معارضته الصريحة لحركة 20 فبراير 2011 و الواقع أنه كان مؤيدا للملك منذ بداياته و قد أظهر ذلك في أغنية مرا مرا الصادرة ضمن ألبوم مغاربة تالموت سنة 2006.
يرى منتقدوه أنه انتقل من طبيعة أولى ثورية و متمرّدة إلى طبيعة أكثر ليونة و خضوعا و لكن معظم من يعرفه شخصيا يعلم أنه لم يتغيّر في مواقفه و أنه لم يكن يوما متمردا بالشكل الذي كان يروّج له في الإعلام و الذي أعطاه صورة ٱستغلها هو الآخر لصالحه.

مقرّها ببلفيدير، هي أول شركة لغسيل السيارات بدون ماء بالمغرب.أسست الشركة سنة 2008 على يد الدكتور هشام البيض المتخصص في علوم الإقتصاد و المدرس بكلية العلوم القانونية والإقتصادية والاجتماعية بسطات.
تعتمد الشركة في تنظيفها للسيارات على مواد طبيعية .
جوائز المشروع :




</doc>
<doc id="458083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=458083" title="فارماكوس">
فارماكوس

فارماكوس في الديانة الاغريقية القديمة هو كبش فداء بشري (عبد أو مجرم أو شخص عاجز). كان هذا الشخص يختار ويطرد من المجتمع في اوقات الأزمات (مجاعة أو احتلال أو طاعون) عند الحاجة للتطهر والغفران.

في اليوم الأول من احتفال أبولو في اثينا يقاد اثنان من الفارماكوس للتضحية (يحرقان أو يرميان من منحدر)

والتر بوركرت كتب ان البشر كانوا يضحون ويقتلون أو يطردون بعد تسمينهم وحسب بعض المصادر يرش رمادهم للبحر وهذا للتطهير

كلمة فارماكوس أصبحت تعني دواء أو سم وحتى ساحر أو مشعوذ. ومن هذه الكلمة اتت كلمة فارماكولوجيا علم الأدوية


</doc>
<doc id="458086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=458086" title="شرف نامة">
شرف نامة

شرف نامة (فارسية: ، كردية: ) عبارة عن كتاب ضخم ألفه المؤرخ والشاعر الكردي شرف خان شمس الدين البدليسي كتبه بين عامي 1597-1599 م وهو المعروف بالأمير شرف الدين حاكم إمارة بدليس الكردية الواقعة غرب بحيرة وان وكان له اهتمام كبير بالعلم والمعرفة والتاريخ الكردي فألف هذا الكتاب باللغة الفارسية ويبحث في تاريخ الدول والإمارات الكردية في العصور الوسطى والحديثة إلى نهاية القرن السادس عشر الميلادي وفيه تراجم الملوك والسلاطين والأمراء والحكام وسرد لنشأة اللهجات الكردية ونشوء المدن وأسباب زوالها ويعد أهم مصدر في التاريخ الكردي لتلك الفترة بشهادة الأدباء العالميين حيث أنه يعد سفر تكوين التاريخ الكردي.

تبلغ النسخ من الشرفنامة (22) نسخة، أقدمها وأهمها موجود في مكتبة بودليان في أوكسفورد وهي مكتوبة بخط يد شرف خان تحت اسم (شرفنامي تاريخي كوردستان) وهنالك نسخة مهمة أخرى موجودة في المكتبة العامة في لينينغراد استولى عليها الجيش الروسي أثناء حروبه مع الفرس. 
وقد تم ترجمة الكتاب إلى لغات عديدة منها العربية والأذربيجانية والتركية والروسية والإنكليزية.

إن أقدم ترجمة للشرفنامه كانت إلى اللغة التركية، حيث ترجم مرة مختصرا وأخرى بصورة كاملة. والترجمة الأولى قام بها (محمد بك بن احمد بك ميرزا) في سنة 1078هـ 1667 – 1668م، والثانية قام بها سامي في ثمانينات القرن السابع عشر.

وبعد حوالى (200) سنة ترجم الملا محمود البايزيدى الجزء الأول من الكتاب إلى اللغة الكردية وذلك في سنة 1858 – 1859م بتشجيع من المستشرق المختص بالدراسات الكردية(الكسندر ذابا) الذي تمكن عن طريق البايزيدي الحصول على كثير من المخطوطات الكردية المحفوظة الآن في المكتبة العامة بلينينغراد.

وفي هذا الوقت تقريبا ترجم الكتاب في فينا (النمسا) إلى اللغة الألمانية من قبل (ك. آ. بارب) ونشر بصورة متسلسلة في سنوات 1853 – 1859 م، ثم جاء البروفيسور (ف. ب. شارموا) وترجم الكتاب بكامله إلى الفرنسية بين سنة (1868 – 1875 م). وقد بذل جهدا كبيرا وكان يعتبر من أكبر المختصين في الدراسات الإيرانية في أوروبا في عهده، وقد اعتمد على نسخة (زيرنوف) الفارسية بالدرجة الأولى وعلى نسخ خطية أخرى من الكتاب، وأصدر الكتاب في أربعة أجزاء.

وقد حصل العالم الأذربيجاني (د. محمد شمسي) على درجة الدكتوراه برسالته المعنونة (شرفنامه شرف خان البدليسي كمصدر لتاريخ الشعب الكردي) وكتبها باللغة الاذرية ثم نشر سلسلة مقالات حول الكتاب أي الشرفنامه ومؤلفه.

أما في الوطن العربي فقد طبع الشرفنامه في مصر في سنة 1930م من قبل الناشر الكردي فرج الله زكي باللغة الفارسية. وقد اعتمد الناشر على ثلاث نسخ هي : (النسخة الروسية التي نشرها زيرنوف) و(نسخة ثريا بدرخان باشا) و(نسخة المدرسة العثمانية في حلب) ووضع الراحل محمد علي عوني حواشي الكتاب المطبوع.

وللغة العربية ترجمها وعرّبها المؤرخ الكردي محمد جميل روزبياني بمساعدة المجمع العلمي العراقي عام 1952 وهذه الطبعة المترجمة غنية بحواشيها وتعليقاتها التي أضافها المترجم للكتاب. ثم قام المرحوم محمد علي عوني بترجمة الشرفنامه إلى العربية أيضا" في مجلدين نشر بعد وفاته من قبل وزارة التربية والتعليم في مصر بأعتناء الراحل الدكتور يحيى الخشاب الذي قدم الكتاب بمقدمة مهمة في حوالي (50) صفحة استعرض فيها تأريخ الكرد حتى العصر الحديث. وصدر الجزء الأول منه في سنة 1958م.

وللغة الروسية قامت الكاتبة يفغينيا فاسيليفا بترجمة الشرفنامه إلى اللغة الروسية واتمت الجزء الأول منه وصدر في سنة 1967 
وقد ذكر الدكتور كمال مظهر بان الكاتبة المذكورة استعرضت تاريخ اهتمام الباحثين بالكتاب فأشارت إلى أن أول من ذكر شرفنامه هو (هيربيلو) في سنة 1776م في كتابه (المكتبة الشرقية) أو القاموس العام، بالفرنسية. وكان هذا قد عرف الكتاب عن طريق احدى كتابات السائح التركي الشهير في القرن السابع عشر كاتب ضلبي ومن بعده كان (جون مالكولم 1769 – 1833 م) الدبلوماسي البريطاني الذي عمل في الهند وإيران وهو أول أوروبي تمكن من الحصول على نسخة مخطوطة من الشرفنامه مع مخطوطات أخرى خلال اقامته في إيران. وبعد عشرين سنة نقل المؤرخ الفرنسي (كاترمير) كثيرا" من المعلومات من الشرفنامه إلى كتابه المعنون (تأريخ مغول إيران) الذي ألفه في سنة 1836م.وكان (خ. د. فرين) أول روسي ذكر في سنة 1826م في احدى جرائد بطرسبرغ بأن الشرفنامه مصدر تأريخي هام. وبعد ثلاث سنوات دعا إلى ترجمته إلى إحدى اللغات الأوروبية. ويرى (قناتي كوردو) الباحث الكردي المعروف في كتابه (كوردناسي) الذي الفه \عن الشرفنامه والمخطوطات القديمة المحفوظة في خزائن لينينغراد (بطرسبورغ حاليا) وصدر عام 1972م في لينينغراد (ص 386 – 387) بأن : (م فولكوت) هو أول من رأى ووصف هذه المخطوطات في عشرينات القرن التاسع عشر في عدة صفحات وان (خ. د. فرين) أول شخص في حوالي هذه الفترة تحدث أيضا" عن أهمية ونشر وترجمة الشرفنامه.

واستطاع المستشرق الروسي (زيرنوف) عضو الأكاديمية الروسية في(بطرسبورغ أن يصدر الجزء الأول من الشرفنامه في سنة 1860 بلغته الفارسية، وقدم لهذا الجزء بمقدمة ضافية باللغة الفرنسية، ثم أصدر الجزء الثاني الذي قدمه أيضا" بمقدمة فرنسية في سنة 1862 م. ويقع جزءا الكتاب المطبوع" في حوالي الف صفحة.

وأخيراً قام المرحوم عبد الرحمن شرفكندي بترجمة الكتاب من الفارسية إلى اللغة الكردية، وصاغه بلغة كردية جميلة بمضامينه النثرية والشعرية وطبعه المجمع العلمي الكردي على حسابه في سنة 1972 م. ويقع هذا الكتاب المطبوع في (840) صفحة فضلا عن (176) صفحة هي مقدمات الكتاب وتتضمن كلمات تقريظ ومقدمة الطبعة الروسية ومقدمة الطبعة المصرية الفارسية لمحمد علي عوني ومقدمة الطبعة المصرية العربية ليحيى الخشاب ومقدمة المترجم وتراجم لبعض المؤرخين الكرد الذين خدموا التاريخ والادب الكردي، والحواشي الكثيرة وشجرات الانساب لعدد من الاسرات الكردية الحاكمة.


</doc>
<doc id="458090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=458090" title="سمة (حوسبة)">
سمة (حوسبة)

سمه Theme وجمعها سمات Themes

وهى مايطلق عليها شيوعا "سمات" "سيمات" أو النطق للمصطلح الانجليزى "ثيمات"
وهى حزمة برمجية معدة مسبقا تحتوى على تفاصيل رسومية وأحيانا رسومية وصوتية تقوم بتغيير مظهر واجهة نظام التشغيل كليا أو جزئيا

السمات التي تقوم بتغيير مظهر وشكل برنامج معيين دون واجهة النظام ككل يطلق عليها "جلد أو بشرة ""Skin"

السمات تقوم بتغيير مظهر مجموعة واسعة من الأمور دفعة واحدة، الأمر الذي يجعل منها أفضل بكثير للمستخدم من تغيير كل شيء على حدة مثل :
ورق الحائط أو مايسمى خلفية سطح المكتب
اطارات النوافذ
شريط المهام
شكل الخطوط
تاثيرات النوافذ والقوائم
الاذرار
اصوات الاعلام

بداء استخدام السمات في نظم تشغيل مايكروسوفت "ويندوز windows " من اصدار ويندوز 98 واستمر بالعمل في الاصدارات التالية كويندوز ME وطور برنامج خاص للتعامل مع سمات مايكروسوفت الاصلية يدعى "بلس Plus"
ودعم بلس معظم فئات ويندوز حتى ويندوز 95

جاء ويندوز xp بقشرة خارجية جديدة تدعم المذيد من السمات وكان اشهرها :

لونا Luna بأنواعه الثلاثة:
Default Blue Luna و Silver Luna و Olive Green Luna

رويال Royale بأنواعه الثلاثة:
Energy Blue و Royale Noir و Zune theme

وكلاهما بمستويات لونية متدرجة تعطى ايحاء بارز ثلاثى الابعاد

قامت مايكروسوفت بتغيرات جذرية للسمات في النسخة الحالية من ويندوز فيستا Vista حيث استبدلت كل الاطارات المصمته بأخرى زجاجية شفافة Transparencies تدعى "أرو أو ايرو Aero" الهدف منها تحسين التفاعلية مع النوافذ وإعطاء مظهر جذاب الا انها تطلب عتاد خاص لتشغيلها


</doc>
<doc id="458099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=458099" title="خوان الثاني ملك أراغون">
خوان الثاني ملك أراغون

خوان دي تراستامارا، ملقب بخوان العظيم، (بالكتلانية : "Joan el Gran"، بالإسبانية : "Juan II de Trastámara, el Grande" ؛ مدينة دل كامبو، 29 يونيو 1398 - برشلونة، 20 يناير 1479)، دوق بينيافيل، ثم ملك نافارا من 1441 إلى 1479 وبعد ذلك ملك أراغون وفالنسيا وسردينيا وصقلية ومايوركا، وملك كورسيكا، وكونت برشلونة وعدد من الكونتيات الكاتلانية من 1458 إلى 1479.

وُلد خوان، الذي يمثل الأصل القديم لكونتات برشلونة من ناحية الأم، بينما من ناحية الأب ينحدر من أسرة تراستامارا، ابناً غير شرعي للبلاط القشتالي، ولأحقيته الوراثية كان أيضاً ملكاً صقلية وسردينيا، يعتبر أحد أشهر ملوك القرن الخامس عشر، ولكن أيضاً أحد أكثرهم فساداً.

هو أبن الثاني لـ فرناندو الأول وإليانورا من ألبوركويركي، تزوج في حياته مرتين وله من زوجاته العديد من الأبناء الشرعيين وأيضا لديه بعض الأبناء الغير شرعيين:-


</doc>
<doc id="458102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=458102" title="والتر بوركرت">
والتر بوركرت

والتر بوركرت (2 فبراير 1931 - 11 مارس 2015) هو عالم في الميثولوجيا الاغريقية وبروفسور الكلاسيكيات في جامعة زيورخ السويسرية


</doc>
<doc id="458108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=458108" title="خوانا إنريكس">
خوانا إنريكس

خوانا إنريكس (بالكتلانية : "Joana Enríquez"، بالإسبانية : "Juana Enríquez" ؛ قشتالة، 29 يونيو 1425 - كتالونيا، 13 فبراير 1468) حاكمة كاساروبيوس، تنتمي إلى عائلة إنريكس الهامة.

امرأة طموحة وقوية، ابنة إنريك فادريكي إنريكس أميرال قشتالة، وماريانا فرنانديز دي كوردوبا وأيالا المتوفاة سنة 1431.

أصبحت ملكة نافارا القرينة من 1447 إلى 1468 بعد ذلك ملكة القرينة لأراغون وفالنسيا وسردينيا ومايوركا وصقلية وكورسيكا، وكونتيسة برشلونة وعدد من الكونتيات الكاتلانية من 1458 إلى 1468.

تزوجت خوانا إنريكس من خوان الثاني ملك أراغون وأنجبت منه أربعة أبناء :


</doc>
<doc id="458119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=458119" title="أحمد القدومي">
أحمد القدومي

الشاعر أحمد القدومي شاعر فلسطيني معاصر ولد في قرية جيوس ضمن لواء طولكرم في فلسطين عام 1961م. أنهى دراسته في مدرسة جيوس الثانوية عام 1979م , ثم التحق بالجامعة الأردنية في عمان و تخرج فيها من كلية الآداب (قسم اللغة العربية ) عام 1982م. 
و كان في تلك الفترة من شعراء الجامعة الأردنية . الذين كان لهم مشاراكات عديدة في الأمسيات الشعرية التي كانت تشرف عليها إدارة الجامعة.
و قد نشر العديد من قصائده في مجلة "أنباء الجامعة " . 
عمل مدرسا للأدب العربي في الكلية العلمية الإسلامية عامين من 1982 إلى 1984 م . ثم انتقل للعمل في المملكة العربية السعودية في مدينة الطائف حيث كان مدرسا للأدب العربي لمدة 3 سنوات و في عام 1987 م انتقل للعمل في إحدى المدارس المتميزة في مدينة الرياض ( مدارس نجد الأهلية ) التي مازال يعمل فيها .

يكتب الشاعر أحمد القدومي القصيدة العربية العمودية و شعر التفعيلة و القصة القصيرة و يتميز في كتابة الرباعيات حيث كتب حتى الآن 160 رباعية.

أصدر الشاعر العديد من الدواوين الشعرية على مدى 30 عاما و هي :


شارك في العديد من الأمسيات الشعرية و البرامج الإذاعية و التلفزيونية التي تناولت واقع الأدب في العالم العربي و في فلسطين بشكل خاص.


</doc>
<doc id="458140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=458140" title="جين فوندا">
جين فوندا

جين فوندا أو جاين فوندا بالإنجليزية":Jane Fonda." (مواليد 21 ديسمبر 1937 مدينة نيويورك، الولايات المتحدة). ممثلة أمريكية حائزة على جائزة الأوسكار، كاتبة، ناشطة سياسة، عارضة أزياء وخبيرة لياقة بدنية. وهي ابنة الممثل الأمريكي الراحل هنري فوندا. بدأ نجمها بالصعود لدرجة الشهرة في فترة الستينيات في أفلام من قبيل "Barbarella" و"Cat Ballou",حصلت على جائزتين من جوائز الأكاديمية (الأوسكار)، كما حازت عدة جوائز أخرى وترشيحات. أعلنت اعتزامها التوقف عن التمثيل في 1991 وعبرت مراراً عن عدم عودتها للتمثيل مجدداً. إلا أنها عادت للتمثيل في 2005 في دور "الحماة المتسلطة" في فيلم "Monster-in-Law"، ولاحقا في فيلم "Georgia Rule" الذي وزع في 2007. أيضا قامت بإنتاج وتصوير عدة تمرينات للياقة البدنية في الفترة بين 1982 و 1995.

في عام 1991 تزوجت من تد تيرنر وإنفصلا في عام 2001، عرف عن فوندا نشاطها السياسي على عدة صعد، وكان من أشدها وأكثرها إثارة للجدل معارضتها الشديدة لحرب فيتنام حيث زارت هانوي في يوليو 1972، وانتقدت التدخل الأمريكي في ذلك البلد. كما تظاهرت أيضا ضد حرب العراق وكذلك لنصرة قضايا المرأة, تصف جين فوندا نفسها بالليبرالية والأنثوية وهي تقيم حاليا في أتلانتا بولاية جورجيا.



</doc>
<doc id="458154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=458154" title="صبحي عبد الحميد">
صبحي عبد الحميد

صبحي عبد الحميد (1924 - 2010)، سياسي عراقي ووزير خارجية (1963) و من ثم داخلية (1964) سابق.
ولد في بغداد لأبوين عراقيين عربيين ينتميان إلى عشيرة العبيد. وكان والده ضابطا في الجيش العراقي، انتمى إليه في 6 كانون ثاني 1921.
تخرج من الكلية العسكرية العراقية في حزيران 1948.

تخرج من كلية الأركان العراقية بدرجة امتياز (أ) في حزيران 1955 وحصل على قدم لمدة سنتين.

شغل، بعد تخرجه، منصب ضابط ركن ثالث حركات في مقر الفرقة الثالثة.

التحق بكلية الأركان الإنكليزية في كامبرلي بتاريخ 17 كانون ثاني 1957، وتخرج منها في تشرين أول سنة 1957.

عـُيّن أستاذا في كلية الأركان العراقية في كانون أول 1957.

انتمى إلى منظمة الضباط الأحرار في العراق في تشرين ثاني 1952، وكان برتبة ملازم أول ويشغل منصب نائب مساعد في فوج الحرس الملكي الأول.

التحق بعدة دورات عسكرية، وكان الأول في دورات الاستخبارات والتعبية الصغرى والأسلحة الخفيفة.

أصبح عضوا في الحلقة الوسطية (القيادة البديلة) لمنظمة الضباط الأحرار في أواخر سنة 1957 وهو برتبة رائد ركن.

عند قيام ثورة 14 تموز 1958، كان يومها في الأردن مع كلية الأركان العراقية في زيارة للحدود الأردنية الإسرائيلية.

عاد إلى العراق في 28 تموز 1958 واستـُخدم ضابط ركن في مقر القيادة العامة للقوات المسلحة وكان القائد العام زعيم الثورة عبد الكريم قاسم.

اعتـُقل ليلة 8/9 آذار سنة 1959 بعد حركة عبد الوهاب الشواف في الموصل.

اُطلِـق سراحه من التوقيف في 11 تموز 1959 واُعيد تعيينه استاذا في كلية الأركان العراقية.

رُفع إلى رتبة مقدم ركن في 14 تموز 1960، وإلى رتبة عقيد ركن في 14 تموز 1964.

شكـّل مع رفاق له قيادة جديدة لتنظيم الضباط الأحرار في أيلول 1960 هدفها الأطاحة بحكم عبد الكريم قاسم الذي انحرف عن أهداف ثورة 14 تموز. مهدت هذه القيادة الطريق لثورة 14 رمضان (8 شباط 1963) التي شارك فيها.

عـُيّن بمنصب مدير الحركات العسكرية في 10 شباط 1963.

كان له دور بارز ومهم في حركة 18 تشرين 1963، فعُيـّن على إثرها وزيرا للخارجية.

شارك مشاركة فعالة في ابرام اتفاقية مجلس الرئاسة المشترك مع الشقيقة مصر ثم في ابرام اتفاقية القيادة السياسية الموحدة معها.

عُيـّن وزيرا للداخلية العراقية في وزارة طاهر يحيى الثالثة في 14 تشرين ثاني 1964.

استقال من الوزارة في 30 حزيران 1965.

كان عضوا في اللجنة التنفيذية للاتحاد الاشتراكي العربي الذي تشكل في 14 تموز 1964. وبعد انهيار الاتحاد الاشتراكي في تموز 1965، شكل مع رفاق له الحركة العربية الاشتراكية وانتـُخب أمينا عاما لها، ثم أمينا عاما لحزب الوحدة.

لجأ إلى مصر بعد قيام انقلاب 17 تموز 1968، حيث تعرض هناك إلى محاولة اغتيال فاشلة سنة 1972، دبرها مدير الأمن العراقي ـ في حينها ـ ناظم كزار الذي أرسل إلى القاهرة أناس لاغتياله مع ستة من رفاقه السياسيين.

عاد إلى العراق سنة 1975 حيث اعتزل العمل السياسي.

عاد للنضال السياسي بعد 9 نيسان 2003، وشكـّل مع رفاق له حركة التيار القومي العربي، هدفها النضال ضد الاحتلال والزمرة التي جاء بها مع دباباته وسلمها حكم العراق. وهي لا تؤمن بوحدة العراق وهويته العربية.

و تهدف الحركة إلى استعادة استقلال العراق وكرامته وحريته والحفاظ على وحدة الشعب العراقي وهويته العربية، والنضال ضد الفدرالية والأقاليم التي ينادي بها بعض من تولى الحكم بعد الاحتلال.

توفي في الرابع والعشرين من كانون الثاني 2010.

له مؤلفات كثيرة أهمها:


</doc>
<doc id="458159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=458159" title="مفوضية اللاجئين في مصر">
مفوضية اللاجئين في مصر

المركز الرئيسي لمفوضية اللاجئين التابع ل الأمم المتحدة يهتم بشؤون اللاجئين في مصر كان مقره في منطقة المهندسين في القاهرة لكن تم نقله إلى منطقة 6 أكتوبر وذلك بسبب تواجد أغلب اللاجئين العراقيين والسودانيين وجنسيات أخرى في هذه المنطقة  

تبحث المفوضية أوضاع اللاجئين وتدرس اعادة توطينهم إذا رغبوا وتتفق مع منظمة كاريتاس والتي تقدم معونات صحية بأسعار زهيدة بالإضافة إلى دعم مادي وخدمات تعليمية مجانية.

يشكو البعض من اللاجئين من المعاملة السيئة ( كما هو الحال في الكثير من المفوضيات حول العالم ) من قبل بعض الموظفين وذلك بسبب ان موظفي المفوضية مصريين واللاجئين من جنسيات أخرى فتحصل بعض المشاحنات بين الموظفيين والمواطنين وتحدث دائما شجارات بينهم ويتدخل حرس المفوضية لحل المشكلة.

موقع المفوضية 
http://www.unhcr.org/pages/49e486356.html

[[تصنيف:الأمم المتحدة

</doc>
<doc id="458161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=458161" title="لاجئون في مصر">
لاجئون في مصر

أغلب اللاجئين في مصر هم من العراقيين حيث يقدر عددهم بحوالي أكثر من 100,000 لاجئ ويليهم السودانيين والكثير من الجنسيات الأخرى اللاجئين تابعين للامم المتحدة حيث تعطيهم بطاقة صفراء لللاجئين الجدد وزرقاء للذي مر عليهم أكثر من 4 سنين

بدؤا أغلب اللاجئين السودانيين بالقدوم لمصر بعد أحداث دارفور لكن البعض يعيش أكثر من 10 سنين في مصر لا يحظى السودانيين بالرعاية الكاملة حيث يعانون من العنصرية والتفرقة وكذلك الفقر وقلة الرعاية التعليمية والصحية وقعت اعمال عنف كثيرة ضد السودانيين اشهرها عملية مصطفى محمود عندما قامت الشرطة المصرية بإطلاق النار على اللاجئين وقتل 27 لاجئ في مظاهرة ضد الأوضاع في مصر، يسكن أغلب السودانيين في منطقتي 6 أكتوبر وحدائق المعادي.

بدأت حركة اللاجئيين العراقيين عام 2006 بعد سوء الوضع الأمني في العراق عندما وصولوا مصر فوجئ بعض العراقيين بعدم منحهم الاقامة في مصر بقرار حكومي وختم على جوازهم بالمغادرة فاتجهوا إلى الأمم المتحدة, يقدر عدد العراقيين ب 150,000 عراقي، فقط 5000 سجلوا اسمهم في الأمم المتحدة كلاجئين يسكن أغلبهم في مناطق أكتوبر وفيصل ومدينة نصر


</doc>
<doc id="458162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=458162" title="إطار رقمي">
إطار رقمي

الإطار الرقمي هو جهاز إلكتروني صغير لعرض الصور الرقمية أو مواد فيديو بطريقة تحاكي إطار الصور العادي. يتألف الإطار الرقمي أساسا من شاشة TFT ووحدة لتحويل البيانات وبطاقة ذاكرة (Memory Card). يتزوّد الجهاز بالطاقة عن طريق الشبكة الكهربائية أو عن طريق البطارية ويتحصل على البيانات من بطاقة الذاكرة، عن طريق (كابل / لاسلكية(WLAN))، بلوتوث، أو عبر الاتصال بالإنترنت.

يتمتع الجهاز منذ بداية هذه الألفية بشعبية كبيرة ويرجع هذا إلى انخفاض كبير في تكاليف إنتاج الشاشات. العديد من النماذج يحتوي إمكانية تغيير الصور.

تنقسم الأطر الرقمية إلى ثلاث فئات:



</doc>
<doc id="458180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=458180" title="رفقا">
رفقا

رفقا مراد صابر الشبق الريّس (1832 - 1914) هي قديسة مارونية من لبنان. اعترف الفاتيكان بقدسيتها في 10 حزيران سنة 2001. ثبت قيامها بالأعاجيب بحسب مصادر الكنيسة المارونية والفاتيكان. شهر عنها تحملها للعذابات والألم تيمنا بالسيد المسيح.

ولدت رفقا النور في حملايا إحدى قرى المتن الشمالي بالقرب من بكفيا في جبل لبنان، في 29 حزيران سنة 1832. والدها هو مراد صابر الشبق الريّس، ووالدتها هي ورفقا الجميّل. عُمدت في 7 تموز سنة 1832، ودُعيت "بطرسية". تُوفّيَت والدتها سنة 1839. بعد المعاناة مع زوجة أبيها الجديدة، ترهبت في جمعية المريمات. اتّشحَت رفقا بثوب الابتداء في 19 آذار سنة 1861 وفي سنة 1862 أبرزت النذور الرهبانيّة الموقّتة. في سنة 1860، أُرسِلت رفقا إلى دير القمر لتلقّن الفتيات التعليم المسيحيّ. سنة 1863، توجّهت إلى مدرسة جمعيّتها في جبيل. في أوائل سنة 1864 نُقِلَت من مدرسة جبيل إلى قرية معاد. سنة 1871، دخلت رفقا إلى كنيسة مار جرجس ثم انتقلت إلى دير مار سمعان القرن - أيطو ولبِسَت ثوب الابتداء في 12 تموز 1871، ثم نَذَرت نذورها الاحتفاليّة في 25 آب 1872، واتّخذت لها اسم الأخت رفقا تيَمُّناً باسم والدتها.

أمضت رفقا ستاً وعشرين سنة في دير مار سمعان القرن – أيطو، وكانت مِثالاً حيّاً لأخواتها الراهبات في حفظ القوانين والصلوات والتقشّف والتضحية والعمل الصامت.

في تشرين الأول سنة 1885 طلبت من السيد يسوع أن يُشرِكَها في آلامه الخلاصيّة. فاستجاب لها للحال، وبدأت الأوجاع المؤلمة في رأسها، ثم امتدّت إلى عينَيها. وباءت جميع محاولات مُعالجتها بالفشل. إثر ذلك، تقرّر إرسالها إلى بيروت للمعالجة. وأثناء العملية اقتلع الطبيب خطأً عينها برمّتها، فقالت: "مع آلام المسيح، سلِمَت يداك، الله يآجرك". ثمّ ما لبث الداء أن تحوّل إلى عينها اليُسرى، فحَكَم الأطبّاء بأن لا منفعة لها بالعلاج. رافقها وجع العينَين المرير أكثر من اثنتي عشرة سنة وهي صابرة، صامتة، مصلّية، فرِحة ومردّدة: "مع آلام المسيح".

في سنة 1897،انتقلت إلى دير مار يوسف الضهر - جربتا في منطقة البترون برئاسة الأم أورسلا ضومط المعاديّة. وفي سنة 1899، انطفأ النور نهائيّاً في عينها اليسرى، لتُضحِيَ عمياء.

توفيت في 23 آذار 1914، في دير مار يوسف-جربتا ودُفِنَت في مقبرة الدير. أشعّ النور من قبرها طيلة ثلاثة أيام ممتالية.

في 10 تموز 1927 نُقِلَت رُفاتها إلى قبر جديد في زاوية معبد الدير إثر بدء دعوى تطويبها بتاريخ 23 كانون الأول 1925، والشروع بالتحقيق في شهرة قداستها في 16 أيار .

أعلنها قداسة البابا يوحنا بولس الثاني مُكرّمة في 11 شباط 1982، ثم طوباوية في 17 تشرين الثاني 1985، وقُدوة ومثالاً في عبادتها للقربان الأقدس، لليوبيل القربانيّ لعام 2000 ثمّ رفعها قديسة على مذابح الكنيسة الجامعة في 10 حزيران سنة 2001.



</doc>
<doc id="458187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=458187" title="فلة (دمية)">
فلة (دمية)

فلة هي دمية إسلامية محجبة تمثل القيم الأخلاقية والاجتماعية العربية. نزلت إلى السوق السورية في شهر نوفمبر 2003 وبعد ذلك في المنطقة العربية, عرضت فلة في السوق العالمية ووزعت من طرف شركة(NewBoy)التي تتخذ من الإمارات مقراً لها, تختلف فلّة عن الدمية باربي الشهيرة بِطَلَّتها العربية حيث ترتدي الدمية فلة ملابس تناسب جميع الأوقات ومختلف الأمكنة التي ترتادها إلا أنها تبقى محافظةً على هويتها وملامحها العربية.

فلة اسم ذو جذور عربية. اطلقت شركة نيوبوي اسم فلة على الدمية نسبةً لورد الفل الذي لا ينمو إلا في البلاد العربية.
فتاة عمرها 14
تم اختيار وجه فلة من بين 30 اقتراحاً مقدم من فنانين عرب واختير شكل الجسم بطريقة لا تظهر مفاتن الفتاة..
وبعد طرحها في الأسواق تم التعديل على جسم الدمية تلبية لملاحظات الأهل حيث غطيت عورة الجسم بلباس داخلي لا يظهر مفاتن الجسم.
وظهرت فلة بمهنتي المعلمة و طبيب أسنان.

لفلة أخوين توأمين بدر ونور:

بدر: شخصية تتمتع بالهدوء.. نشيط ومنفتح جداً على من حوله.. دائماً يحاول أن يشعر من حوله بأنه يمكنهم الاعتماد عليه.. ولكن عندما يتعلق الأمر بنور يصبح بارداً.. لا مبالياً.. فهو يشعر أنها تبالغ في كونها لا تحتاج إلى آراءه ومساعدته.. ولكن عندما تقوم نور بعمل سيء يصبح متحمساً ومهتماً في توجيهيها أو في نقل ما فعلته لأمها أو لفلة.. كما يعتبر أن نور تقع في الخطأ كثيراً بسبب حاجتها للخبرة.. يشعر بأنه مسؤول عنها وكأنه أكبر منها.. مع أنه في عمرها.. يحاول توجيهها دائماً مما يغيظ نور كثيراً.. وفي النهاية فهو يهتم لنور كثيراً فهي توأمه.. ولكنه يستمتع أحياناً بإغاظتها خاصة عندما تستهين بنصائحه لها.. ولكنه يعود ليصالحها عندما يشعر بأنها بدأت بالانفجار ويعوضها عما فعله بها.. يعشق الرياضة ويحب مساعدة من حوله.. كما يعشق العمل بيديه ويهوى إصلاح الأعطال في المنزل.. وعندما لا يستطيع يسأل من يمكنه مساعدته.. مجتهد.. مثابر.. ويهوى ألعاب الكمبيوتر القتالية.. يمارس كرة السلة وكرة القدم ويعشق السباحة ويتقن ركوب الدراجة ويحب قراءة الألغاز كما أنه مغرم بحلها.. ولديه طموح بأن يصبح محققاً ليحل أصعب القضايا.. ويمنع السرقات ويحافظ على الأمن والنظام في بلده..

نور: بالرغم من كونها فتاة ولكنها نشيطة وحركتها كثيرة.. تحاول المساعدة دائماً ولكن دون الرجوع إلى رأي أحدهم.. مما يوقعها أحياناً في المشاكل.. ولكن كل ما يهمها هو إثبات شخصيتها واستقلاليتها عمن حولها وخاصة بدر... فهي تغار من هدوءه أو ادعاءه الهدوء كما تراه هي.. كما يغيظها عنايته المستمرة بها وكأنها طفلة لا تستطيع الاهتمام بنفسها.. فهي في النهاية لا تحتاج إلى آراءه المبدعة.. مع أنها في كثير من الأحيان تلجأ إليه ولكن دون أن تشعره بحاجتها له.. تندم على أخطاءها وتحاول إصلاحها.. ملازمتها لبدر تجعل من شخصيتها أحياناً أقرب إلى الصبيانية.. فهي تشارك بدر حبه لركوب الدراجة وتلعب معه أحياناً كرة السلة بل وتنافسه فيها.. ولكنها بنفس الوقت لها اهتمامات أخرى.. فهي تحب التزلج على الـ ski board كما تعشق كرة الطائرة وركوب الخيل والاهتمام بها.. وتحب قراءة القصص والمجلات المتعلقة بالبنات وتحلم بأن تكون رئيسة تحرير لمجلة تهتم بشؤون البنات.. أما هوايتها الأهم فهي كتابة مذكراتها بطريقة طريفة.. والأهم من هذا وذاك حبها لإغاظة بدر.. لأنها تشعر بالمنافسة بينها وبينه على قلب أمهما وعلى قلب فلة..

صممت ملابس الدمية فلة لتوافق عادات المنطقة العربية وقيمها الدينية حيث ترتدي فلة الحجاب الإسلامي العباية خارج المنزل، وتتنوع ألوان وأشكال ملابسها بما يلائم العصر و المناسبات التي ترتادها.
كما تختلف ملابس فلة من منطقة إلى أخرى حيث تعرض الدمية في الأسواق مرتدية العباية في الإمارات العربية المتحدة والخليج أما في مصر فتعرض مرتدية ملابس ملونة تشابه ملابس الفتيات المصريات المحجبات.
وسوق لها أيضاً مرتدية الملابس الفلكلورية: كالزي المصري والهندي والسعودي والمغربي والإماراتي...

تنتج الشركة المصنعة لفلة الكثير من الأشياء غير الدمى، مثل الكتب، الحقائب، الأقلام ,الملابس ،الألعاب ،الحلويات، عطر، السيارت (للأطفال)، الديكور المنزلي الشهير والجميل، ومجلة خاصة بالفتيات تحمل اسمها "مجلة فلة", تباع كل هذه الأشياء في الإمارت والسعودية وسورية ومصر وفي جميع أنحاء الوطن العربي, كما تباع أيضاً في أمريكا والصين وبريطانيا. والشركة الآن تتوسع في منتجاتها.

بيعت أكثر من 2 مليون دمية فلة حتى عام 2006 في المنطقة العربية

= مجلة فلة =
مجلة للفتيات الصغار اللتي تتراوح أعمارهن ما بين 8 إلى 16 عاماً. تصدر شهرياً باللغة العربية من شركة نيوبوي.
تتألف من 50 صفحة تغطي بها مواضيع مختلفة وقصص وأنشطة للفتيات.
أطلقت المجلة لأول مرة في تشرين الأول، 2006 م.
توزع أكثر من 45000 نسخة منها على منطقة الخليج خصوصاً والبلدان العربية عموماً.
وتبيع شركة نيوبوي نسخ إلكترونية لمجلة فلة عبر موقع مكتبة نيوبوي.



</doc>
<doc id="458200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=458200" title="باربي">
باربي

أنتجت أول عروسة باربي في مارس 1959]] كانت روث هاندلر تشاهد ابنتها باربرا وهي تلعب بعرائس مصنوعة من الورق ولاحظت أنها كانت تستمتع كثيرًا بالتعامل مع العرائس على أنهم أشخاص كبار. وفي ذلك الوقت، كانت معظم عرائس الأطفال على شكل أطفال صغار. وعندما لاحظت هاندلر أن هناك فجوة في السوق لأنه لا يلبي احتياجات الأطفال من العرائس اللاتي تجاوزن مرحلة الطفولة، فقد اقترحت على زوجها إليوت - شريك في شركة ماتيل للألعاب - فكرة تصميم عروسة لها جسد امرأة. ولكنه لم يتحمس للفكرة ولا مديري شركة ماتيل. وفي أثناء رحلة قامت بها روث إلى أوروبا في عام 1956 مع أبنائها باربرا وكينيث، رأت بالصدفة العروسة الألمانية الشهيرة بيلد ليلي.. وقد كانت هذه العروسة ـ التي على شكل فتاة بالغة ـ هي بالضبط الصورة المرسومة في ذهن هاندلر، وهذا ما جعلها تقوم بشراء ثلاث عرائس بيلد ليلي. أعطت روث عروسة لابنتها وذهبت بالاثنتين إلى شركة ماتيل. جدير بالذكر أن عروسة ليلي كانت مستوحاة من شخصية مشهورة تظهر في قصة هزلية تصدر في "صحيفة بيلد الألمانية" وهي من رسم رينهارت بيوثن. كانت ليلي فتاة عاملة تعرف ما تريد ولم تكن تترفع عن استغلال الرجال لنيل ما تريد. بيعت عروسة ليلي لأول مرة في ألمانيا في عام 1955، وعلى الرغم من أنها بيعت في البداية للأطفال، فإن شهرتها امتدت للكبار الذين استمتعوا بشراء ملابس لها من الأسواق وجعلها تبدو في أحسن هيئة ممكنة. وعندما عادت هاندلر إلى الولايات المتحدة الأمريكية، فإنها عملت على إعادة تصميم العروسة (بمساعدة المهندس جاك ريان) وحصلت العروسة على اسم جديد، " باربي "، تيمنًا باسم ابنة هاندلر باربرا. وقد ظهرت العروسة لأول مرة في معرض الألعاب الدولية في نيويورك في 9 مارس 1959. ويعد هذا التاريخ أيضًا هو عيد ميلاد باربي الرسمي. حصلت شركة ماتيل للألعاب على حقوق تصنيع عروسة بيلد ليلي في عام 1964 ومن وقتها توقف إنتاج العروسة تمامًا. ارتدت أول عروسة باربي ثوب سباحة مخطط باللونين الأبيض والأسود وكان شعرها على شكل ذيل حصان، كما كانت متوفرة شقراء وسمراء. وتم تسويق العروسة على أنها عارضة أزياء مراهقة وكانت ملابسها من تصميم مصممة أزياء شركة ماتيل شارلوت جونسون. جدير بالذكر أن أول عرائس باربي تم تصنيعها في اليابان وقام عمال منازل يابانيين بخياطة ملابسها يدويًا. بيع حوالي 350،000 عروسة باربي في خلال السنة الأولى من الإنتاج. أعتقدت روث هاندلر أنه من المهم أن تأخذ باربي مظهر الكبار وأظهرت أبحاث السوق الأولية امتعاض بعض الآباء من مظاهر الأنوثة الطاغية للعروسة. قامت الشركة المنتجة بتغيير شكل باربي عدة مرات، وكان أبرزها في عام 1971 عندما تم تعديل عيون العروسة لتنظر إلى الأمام بدلاً من النظرة الجانبية للعروسة الأصلية. كانت باربي واحدة من أولى لعب الأطفال التي يُوضع لها استراتيجية تسويق تعتمد بشكل كبير على التليفزيون والإعلانات وقد قلدتها العديد من شركات لعب الأطفال فيما بعد في الترويج لمنتجاتها. وتشير التقديرات إلى أنه تم بيع أكثر من مليار عروسة باربي في أكثر من 150 دولة من دول العالم، كما تقول شركة ماتيل إنه يتم بيع دمتي باربي كل ثانية. [2][2][2][2] [3][3][3][3] والذي يعرف أيضًا باسم مقياس العرائس اللعبة. [4][4][4][4]. لا تقتصر منتجات باربي على مجموعة العرائس وملابسها وإكسسواراتها فقط، ولكن هناك أيضًا عدد كبير من المنتجات الذي يحمل العلامة التجارية لـ باربي، مثل الكتب وكل ما يتعلق بالموضة وألعاب الفيديو. ظهرت باربي في سلسلة من أفلام الرسوم المتحركة وكانت ضيف شرف في فيلم "قصة لعبة 2" في عام 1999. أصبحت عروسة باربي رمزًا ثقافيًا ونالت مكانة عالية في عالم الألعاب، وهو شيء غير معتاد حدوثه مع عروسة أزياء. في عام 1974، تم تغيير اسم جزء من تايمز سكوير في مدينة نيويورك ليصبح اسمه جادة باربي لمدة أسبوع. بينما في عام 1985، قام الفنان آندي وارهول برسم لوحة للعروسة باربي./[6][6][6][6]/ Innovators / Ruth Handler

اسم باربي الكامل هو باربرا ميليسينت روبرتس . في سلسلة من الروايات التي نشرتها شركة راندوم هاوس في الستينيات، كان والدها يُدعى جورج روبرتس ووالدتها مارجريت روبرتس من مدينة ويلوز الخيالية في ويسكونسن. دخلت باربي مدرسة ويلوز الثانوية ومدرسة مانهاتن الثانوية الدولية الخيالية في مدينة نيويورك. وكانت باربي على علاقة عاطفية غير مستقرة مع كين (كين كارسون) الذي ظهر لأول مرة في عام 1961. وكما هو الحال مع باربي، فقد سمي كين على اسم أحد أبناء روث هاندلر. أصدرت شركة ماتيل في فبراير 2004 تقريرًا صحفيًا قالت فيه إن باربي وكين قررا الانفصال، ولكن في فبراير 2006 عادا لبعض مرة أخرى. [7][7][7][7] [8][8][8][8]
كان لدى باربي أكثر من أربعين حيوانًا أليفًا، والتي تشتمل على قط وكلاب وخيول وباندا وشبل وحمار وحشي. كما امتلكت مجموعة كبيرة من السيارات، ومنها سيارة كورفيت مكشوفة وردية ومقطورات وسيارات جيب. هذا بالإضافة إلى أنها تحمل رخصة طيار وتدير شركة طيران تجارية وتعمل مضيفة طيران. جدير بالذكر أن الوظائف التي تعمل بها باربي تهدف إلى إظهار أن النساء يمكن أن يقمن بأدوار متنوعة في الحياة، ولقد بيعت العروسة بعدد كبير من الألقاب، ومنها "رائدة الفضاء باربي " و"دكتورة باربي " و"متسابقة الناسكار باربي ". [9][9][9][9] قامت شركة ماتيل بتصميم مجموعة أصدقاء باربي، ومنهم تيريزا الإسبانية وميدج وكريستي فتاة أمريكية من أصل إفريقي وستيفين (صديق كريستي). كما تم تصميم أشقاء وأقارب باربي، مثل سكيبر وتوتي (أخت تود التوأم) وتود (الأخ التوأم لـ توتي وستاسي) وستاسي (أخت تود التوأم) وكيلي وكريسي وفرانسي وجازي. يعتقد الكثيرون أن قصة حياة باربي مأخوذة من قصة حياة لورا بريستوت.

إن شعبية باربي تؤكد على أن تأثيرها على لعب الأطفال يجذب قدرًا كبيرًا من الاهتمام. والانتقادات الموجهة إلى باربي تعتمد في أغلب الأحيان على افتراض أن الأطفال يعتبرونها نموذجًا للفتاة المثالية وسيحاولون تقليدها. *وأحد من أشهر الانتقادات الموجهة لـ باربي هو أنها تروج لفكرة غير واقعية عن صورة جسد امرأة في مقتبل العمر، مما يؤدي إلى ظهور احتمالية إصابة الفتيات اللاتي سيحاولن تقليدها بمرض فقدان الشهية. إن مقاسات جسد عروسة باربي النموذجية هو 11.5 بوصة طول؛ مما يشير إلى أن طول المرأة الحقيقية النموذجي هو حوالي 5 أقدام و9 بوصات بمقياس 1/6. وقد أشارت الإحصائيات الحيوية إلى أن مقاسات جسد باربي هو 36 بوصة (للصدر) و18 بوصة (للخصر) و33 بوصة (للأرداف). ووفقًا لبحث أجرته مستشفى يونيفرسيتي سنترال هوسبيتال في مدينة هلسنكي في فنلندا، فإن باربي تفتقر إلى نسبة 17 إلى 22 في المائة من دهون الجسم اللازمة للفتاة من أجل أن تحيض. [10][10][10][10]. وفي عام 1965، أنتجت شركة ماتيل "عروسة باربي أنحف من سابقاتها" وكان معها كتاب بعنوان "How to Lose Weight" وكانت النصيحة التي أسداها الكتاب للفتيات هي: لا تأكلن. كما جاء مع العروسة حمام وردي اللون مكتوب عليه 110 باوند على مقياس 1/6 وهو أقل من المعدل المثالي بحوالي 35 باوند ومناسب لامرأة طولها 5 قدم و9 بوصات.. وفي عام 1997، قامت شركة ماتيل بتعديل شكل جسم باربي وزادت مقاسات الخصر، كما أشارت الشركة إلى أن هذه التعديلات ستجعل شكل العروسة يتناسب أكثر مع تصميمات الأزياء المعاصرة. [12][12][12][12]. [13][13][13][13] [14][14][14][14] * في يوليو 1992، أنتجت شركة ماتيل "Teen Talk Barbie" والتي كانت تنطق بضع عبارات، مثل هل سنحصل على ما يكفينا من الملابس أبدًا؟ وأحب التسوق! وهلا أقمنا حفل بيتزا؟ كانت كل عروسة مبرمجة لنطق أربع عبارات من أصل 270 عبارة، وبالتالي لم يكن من المحتمل أن تنطق عرائس تان بالعبارات نفسها. وكانت عبارة من أصل 270 عبارة هي درس الرياضيات صعب! (وغالبًا ما كانت تُسمع خطأ على أنها تقول الرياضيات صعبة). وعلى الرغم من أن حوالي 1.5% فقط من كل العرائس المباعة كانت تقول هذه العبارة، فإنها أدت إلى انتقادات عديدة من الجمعية الأمريكية للجامعة النسائية. في أكتوبر 1992، أعلنت شركة ماتيل أن "Teen Talk Barbie" لن تنطق هذه العبارة بعد الآن وعرضت على الأشخاص الذين يمتلكون أيًا منها استبدالها بأخرى. [15][15][15][15] *أنتجت الشركة السمراء فرانسي لأول مرة في عام 1967، وتوصف في بعض الأحيان على أنها أول عروسة باربي أمريكية من أصل إفريقي. ومع ذلك، فقد تم إنتاجها باستخدام قالب الرأس الموجود لعروسة فرانسي البيضاء؛ مما جعلها تفتقر إلى سمات الشكل الإفريقي فيما عدا لون البشرة الغامق. جدير بالذكر أنه غالبًا ما يتم اعتبار كريستي أول عروسة أمريكية من أصل إفريقي في مجموعة باربي والتي أُنتجت عام 1968. [16][16][16][16] [17][17][17][17] وقد تم إنتاج عرائس باربي من أصل إفريقي وإسباني في عام 1980. *في عام 1997، دخلت شركة ماتيل في شراكة مع شركة نابيسكو لعمل دعاية مشتركة لعرائس باربي وبسكويت أوريو. كان يتم تسويق "Oreo Fun Barbie" على أنها فتاة تستطيع الفتيات الصغيرات اللعب معها بعد انتهاء اليوم الدراسي وتناول البسكويت الأمريكي المفضل معها. وكما جرت عليه العادة، فإن شركة ماتيل للألعاب أنتجت عرائس أصحاب البشرة البيضاء وسمراء. قال النقاد إنه في المجتمع الأمريكي ذو الأصل الإفريقي يعتبر " أوريو " مصطلحًا ازدرائيًا يعني أن الشخص أسود من الخارج وأبيض من الداخل مثل قطعة البسكويت نفسها. لم تلق العروسة نجاحًا في الأسواق؛ مما جعل شركة ماتيل تسترجع العرائس غير المباعة والذي أدى بدوره إلى سعي هواة جمع العرائس إلى الحصول عليها. *في مايو 1997، صنعت شركة ماتيل "Share a Smile Becky" وهي عبارة عن عروسة تجلس في كرسي متحرك لونه وردي. أشار كجيرستي جونسون طالب ثانوي عمره 17 عامًا يعيش في تاكوما في واشنطن ويعاني من شلل في المخ إلى أن العروسة لن تتمكن من دخول مصعد منزل أحلام باربي الذي تبلغ قيمته 100 دولار أمريكي. أعلنت شركة ماتيل أنها ستعيد تصميم المنزل في المستقبل ليتلائم مع العروسة. *في مارس 2000، ظهرت قصص في وسائل الإعلام تدعي أن مادة الفينيل الصلبة المستخدمة في تصنيع عروسة باربي: يمكن أن تسرب مواد كيميائية سامة تشكل خطرًا على الأطفال الذين يلعبون بالعروسة. وتم رفض الإدعاء لبطلانه بناءً على رأي خبراء فنيين. وأنتجت الشركة عروسة باربي حديثة مصنوع جسمها من بلاستيك ABS، في حين أن رأسها مصنوع من كلوريد البوليفينيل الطري. [21][21][21][21] Why There Is No Such Thing As A Toxic Barbie? [22][22][22][22] *في سبتمبر 2003، قامت إحدى دول الشرق الأوسط وهي المملكةالعربية السعودية بحظر بيع عرائس باربي مشيرة إلى أنها لا تتفق مع تعاليم ومبادئ الإسلام. ذكرت هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر أن [23][23][23][23]إكسسواراتها وأدواتها تعد رمزًا لتدهور وانحطاط الغرب الضال. ومن ثم، ينبغي علينا التنبه لمخاطرها وتوخي الحذر. [24][24][24][24]. وفي منطقة الشرق الأوسط توجد عروسة بديلة لعروسة باربي اسمها فلة وهي تشبه باربي ولكنها مصممة بحيث تتناسب مع متطلبات سوق الدول الإسلامية. جدير بالذكر أن الشركة المنتجة لعروسة فلة ليست شركة ماتيل، كما أنها متوفرة في دول أخرى في منطقة الشرق الأوسط ومنها مصر. [25][25][25][25] وفي إيران، تم تصميم عرائس سارة ودارا كبدائل لعروسة باربي. [26][26][26][26] *في ديسمبر 2005، نشر دكتور أجنس نيرن من جامعة باث في إنجلترا بحثًا أشار فيه إلى أنه عادةً ما تمر الفتيات بمرحلة تكرهن فيها عروسة باربي ويفرضن على العروسة مجموعة من العقوبات، مثل قطع رأس العروسة ووضعها في فرن المايكروويف. أضاف دكتور نيرن : إن أمر التخلص من باربي دليل على نضوجهن ورفضهن للماضي. [27][27][27][27] [28][28][28][28] *في 12 فبراير 2009، فازت Dallas Cowboy Cheerleader Barbie بلقب TOADY وهو لعبارة (Toys Oppressive And Destructive to Young Children) وتعني ألعاب عنيفة ومدمرة للأطفال الصغار وهي جائزة أسوأ لعبة في العام. قدمت الجائزة حملة من أجل طفولة سويّة بعيدة عن تأثير الدعاية والإعلانات التجارية بسبب... ترسيخ العروسة لمفاهيم سلبية عما يفترض أن تكون عليه الفتيات.. *في مارس 2009، قدم جيف إلدريدج نائب ولاية فرجينيا الغربية مشروع قانون عن حظر بيع دمى باربي وغيرها من الدمى التي تحث الفتيات على أن يهتممن بمظهرهن ويكن جميلات فقط، وذلك في داخل ولاية فرجينيا الغربية. إن مشروع القانون لا يفرض عقوبة إذا تم انتهاكه وقد اعترف النائب جيف إلدريدج بأن مشروع القانون لا يفرض تطبيقه بالقوة. [30][30][30][30] [31][31][31][31] *في إبريل 2009، أنتجت شركة ماتيل عروسة باربي مرسوم على جسمها وشم ومعها أيضًا مجموعة أخرى يمكن لصقها على العروسة والتي تتضمن وشم أسفل الظهر؛ مما أدى إلى إثارة الجدل والعديد من الانتقادات. كانت المادة الإعلانية لشركة ماتيل عدل ملابس العروسة كما تريد وألصق الأوشام المرحة سهلة الإزالة عليك أيضًا، ولكن إد مايو الرئيس التنفيذي لشركة كونزيومر فوكس أشار إلى أن الأطفال يمكن أن يرغبوا في الحصول على وشم أيضًا. [32][32][32][32] *أصبحت تستخدم كلمة " باربي " كمصطلح عامي ازدرائي للإشارة إلى الفتاة أو المرأة السطحية والمهتمة بالمظهر فقط، وأشهر مثال على ذلك أغنية البوب الشهيرة "Barbie Girl " التي صدرت عام 1997. (انظر المحاكاة الساخرة والدعاوى القضائية). 

كثيرًا ما تمت الإشارة إلى باربي في الثقافة الشعبية بهدف المحاكاة الساخرة. وفيما يلي بعض الأحداث التي تمت الإشارة فيها إلى باربي : *في عام 1997، قامت فرقة البوب أكوا الدنماركية-النرويجية بإصدار أغنية اسمها "Barbie Girl". تحتوي الأغنية على بعض الكلمات الساخرة، مثل You can brush my hair / Undress me ،everywhere كما استخدمت رسومات مشابهة لشعار باربي وردي اللون. أعلنت شركة ماتيل أن هذه الأغنية تشكل انتهاكًا للعلامة التجارية الخاصة بـ باربي ورفعت دعوى قضائية بالتشهير ضد شركة إم سي إيه للتسجيلات في 11 سبتمبر 1997. في يوليو 2002، أصدر القاضي أليكس كوزينسكي حكمه بأن الأغنية محمية كمحاكاة ساخرة، وذلك بموجب التعديل الأول لدستور الولايات المتحدة الأمريكية. [33][33][33][33][34][34][34][34] *قامت شركة نيسان بعمل إعلانات عن سياراتها باستخدام عرائس تشبه باربي وصديقها كين ؛ مما تسبب في رفع دعوى قضائية أخرى في عام 1997. في الإعلان، تقوم دمية تشبه جي آي جو بجذب عروسة على شكل امرأة إلى داخل سيارة، وذلك لإخافة دمية تشبه كين ويرافق أحداث الإعلان أغنية فان هالين "You Really Got Me". وفقًا لصانعي الإعلان، فإن أسماء العرائس كانت روكسان ونيك وتاد. وقد ادعت شركة ماتيل أن الإعلان تسبب في حدوث أضرار فادحة لمنتجاتهم، ولكنها خسرت القضية المتعلقة بانتهاك حقوق الملكية. [35][35][35][35] [36][36][36][36] *بثّ "برنامج ساترداي نايت لايف" محاكاة ساخرة عن Gangsta Bitch Barbie الخيالية وTupac Ken. [37][37][37][37] *عرض "برنامج ذا تونايت شو تقديم جاي لينو" Barbie Crystal Meth Lab الخيالية والذي سخر كيف أن باربي عادةً ما تعمل في مهنة تتماشى مع الوقت أو - في هذه الحالة - مشاكل المجتمع الحالية. *إن ماليبو ستايسي التي تظهر في مسلسل الرسوم المتحركة "عائلة سيمسنز" عبارة عن محاكاة ساخرة لعروسة باربي. في عام 1994، كانت هناك حلقة بعنوان ليزا ضد ماليبو ستايسي وسخرت الحلقة من الجدل المثار حول "Teen Talk Barbie" ؛ حيث ظهرت عروسة ستايسي الناطقة ونطقت ببعض العبارات، مثل هيا بنا نشتري ماكياج حتى نعجب الفتيان. وشعرت ليزا بالاشمئزاز بسبب تفوه ماليبو ستايسي بكلام مثير واهتمامها بالأمور السطحية، وذلك ما دفعها للترويج لفكرة بديلة وهي ليزا قلب الأسد. *في عام 1993، قامت مجموعة في الولايات المتحدة الأمريكية تطلق على نفسها اسم منظمة تحرير باربي بتعديل عروسة باربي عن طريق وضع صندوق الصوت الخاص بعروسة جي آي جوي الناطقة في باربي وإعادة العرائس سرًا إلى رفوف متاجر لعب الأطفال. وقد اندهش الآباء والأبناء عندما اشتروا عرائس باربي التي تنطق عبارات، مثل التهمي الرصاص أيتها الكوبرا! وأنا من سينتقم. [38][38][38][38] [39][39][39][39] *في عام 1999، رفعت شركة ماتيل دعوى قضائية ضد الفنان توم فورسيزي من ولاية يوتاه بسبب مجموعة صور اسمها " فوود تشين باربي " والتي اشتملت على صور للعروسة باربي في الخلاط. خسرت شركة ماتيل القضية وأمرتها المحكمة بدفع 1.8 مليون دولار بالإضافة إلى أتعاب المحاماة إلى السيد فورسيزي. [40][40][40][40] [41][41][41][41] *في نوفمبر 2002، رفض قاضي في نيويورك إنذار قضائي ضد الفنانة البريطانية سوزان بيت التي صممت عروسة اسمها Dungeon Barbie والتي تلبس ملابس سوداء. قالت القاضية لورا تايلور سوين : لعلم المحكمة، ليس هناك خط إنتاج في شركة ماتيل لعرائس S&M Barbie. [43][43][43][43]

تقدر شركة ماتيل أن هناك أكثر من 100.000 شخص يهوون جمع عرائس باربي. جدير بالذكر أن 90% من هؤلاء الأشخاص نساء متوسط أعمارهن 40 عامًا وتقمن بشراء أكثر من عشرين عروسة باربي في السنة. وتنفق 45% منهن ما يزيد عن 1000 دولار في السنة على شراء العرائس. جدير بالذكر أن عرائس Vintage Barbie أو باربي الكلاسيكية هي الأعلى قيمة في المزادات. وفي حين أنه تم بيع عروسة باربي الأصلية مقابل 3.00 دولارًا في عام 1959، فقد تم بيع عروسة باربي الموضوعة في صندوقها الأصلي وبحالتها إنتاج عام 1959 بمبلغ 3552.50 دولار على موقع إيباي في أكتوبر 2004. [44][44][44][44] في 26 سبتمبر 2006، حققت عروسة باربي رقمًا قياسيًا في بيت المزاد كريستيز في لندن؛ حيث بيعت بملبغ 9،000 جنيه إسترليني (17،000 دولار أمريكي). كانت العروسة عبارة عن باربي تلبس فستان سهرة لونه أحمر من إنتاج عام 1965 وكانت جزءًا من مجموعة خاصة تتكون من 4.000 عروسة باربي باعتها امراتين هولنديتين، وهما ليتجي رايبل وابنتها مارينا. في السنوات الأخيرة، قامت شركة ماتيل ببيع مجموعة كبيرة من عرائس باربي وكانت تستهدف هواة جمع العرائس، والتي تضمنت عرائس مصنوعة من الخزف الصيني وعرائس في ملابس كلاسيكية أعيد إنتاجها ورسومات لباربي وهي في شكل عدد من الشخصيات التي ظهرت في مسلسلات تليفزيونية، مثل " ذا مونسترز " و. [46][46][46][46] [46][46][46][46] هذا بالإضافة إلى أن هناك بعض هواة جمع العرائس الذين يرغبون في شراء عرائس باربي التي تنتمي لأعراق مختلفة. [46][46][46][46] في عام 2004، قدمت شركة ماتيل نظام ألوان متنوعة لعرائس باربي من أجل هواة جمعها والتي تنوعت بين اللون الوردي والفضي والذهبي والرمادي، وذلك حسب عدد العرائس التي تم تصنيعها ولاقت رواجًا بين الجمهور. [46][46][46][46] احتفلت باربي بعيد ميلادها الخمسين في مارس 2009، وقامت شركة ماتيل بإعادة إنتاج عروسة باربي الأصلية التي أٌنتجت عام 1959 للاحتفال بهذه المناسبة.

في يونيو 2001، أنتجت شركة إم جي إيه إنترتينمنت مجموعة عرائس براتز وهي تعتبر أول منافسة حقيقية خطيرة تواجهها باربي في سوق عرائس الأزياء. وفي عام 2004، أظهرت أرقام المبيعات أن الإقبال على شراء عرائس براتز أكثر من الإقبال على عرائس باربي في المملكة المتحدة، على الرغم من أن شركة ماتيل ما زالت هي الشركة الرائدة فيما يتعلق بعدد العرائس المباعة والملابس والإكسسوارات. [47][47][47][47] في عام 2005، أظهرت الأرقام أن مبيعات عرائس باربي انخفضت بنسبة 30٪ في الولايات المتحدة الأمريكية وبنسبة 18٪ في باقي دول العالم، في حين أن جزءًا كبيرًا من هذا الانخفاض في المبيعات يرجع إلى زيادة شعبية عرائس براتز. [48][48][48][48] رفعت شركة ماتيل دعوى قضائية على شركة إم جي إيه إنترتينمينت تطالب فيها بدفع 500 مليون دولار بحجة أن مصمم عروسة براتز كارتر بريانت كان يعمل لحساب شركة ماتيل عندما وضع فكرة عروسة براتز. كما رأت هيئة المحلفين أن شركة إم جي إيه ورئيسها التنفيذي إسحاق لارين حاولوا استغلال ممتلكات شركة ماتيل لصالحهم وساعدوا بريانت عن عمد في عدم الوفاء بالتزاماته ومهامه الوظيفية نحو شركة ماتيل.. في 3 ديسمبر 2008، منع قاضي المقاطعة ستيفن لارسون شركة إم جي إيه من بيع عرائس براتز. وسمح للشركة بمواصلة بيع الدمى حتى انتهاء العطلة الشتوية.ووفقًا لشروط قرار المحكمة، فإن شركة إم جي إيه ملزمة بعد انتهاء موسم العطلات بجمع عرائس براتز من الأسواق على نفقتها الخاصة، كما تقوم بسداد ثمن العرائس لأصحاب المحلات ومصاريف الشحن للبائعين والموزعين. وقامت المحكمة باستثناء بعض الألعاب التي تقوم بإنتاجها الشركة إذا كانت تباع منفصلة عن عرائس براتز موضوع النزاع. أعلنت شركة إم جي إيه أنها ستستأنف هذا الحكم. 




</doc>
<doc id="458206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=458206" title="انعكاس (رياضيات)">
انعكاس (رياضيات)

في الرياضيات، الانعكاس هو دالة تحول شكلا ما إلى صورة مرآته (المعكوسة). فمثلا، انعكاس شكل الحرف "p" بالنسبة لخط عموي (أو مرآة) يصبح الشكل "q".
لعكس مسطح ثنائي الأبعاد، يستعمل خط مرآةً ويُسمى محور الانعكاس. بينما يلزم لانعكاس جسم ثلاثي الأبعاد مثل القطة مستوى ثنائي الأبعاد مرآة. ويعتبر الانعكاس في بعض الأحيان حالة خاصة من حالات الانقلاب (inversion).

وبالمفهوم الهندسي، لإيجاد الانعكاس لنقطة ما، يتم إسقاط خط عمودي على الخط (أو المستوى) المستعمل كمحور الانعكاس ، ثم مد الخط بشكل مستقيم في الجهة الأخرى من المحور وبنفس المسافة.

ولتحديد الانعكاس لرسم ما، يتم تحديد انعكاسات كل النقاط المؤلفة له على الناحية الأخرى من محور الانعكاس.


في حالة متجه "a" في الفضاء الإقليدي R، فإن معادلة الانعكاس في المستوي الفائق من خلال المصدر المتعامد مع "a" هي:

بحيث "v"·"a" هي نتيجة ضرب متجه "v" في "a" ولاحظ ان الطرف الثاني في المعادلة هو ضعف اسقاط "v" على "a" ويمكن بسهولة إثبات:



وبما أن الانعكاسات هذه هي ايزوميترية في فضاء إقليدي ذات مصدر محدد، فيكن تمثيلها بمصفوفة متعامدة والتي هي:

حيث δ هي دلتا كرونكر.
والمعادلة لانعكاس في فضاء أفيني formula_3 هي:




</doc>
<doc id="458214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=458214" title="المسيحية في تركيا">
المسيحية في تركيا

لدى المسيحية في تركيا تاريخٌ طويل وحافل في الأناضول، تُعتبر تركيا الحاليّة مسقط رأس العديد من الرسل والقديسين المسيحيين، مثل بولس الطرسوسي، وتيموثاوس، والقديس نقولا وبوليكاربوس من سميرنا وغيرهم من الشخصيات المسيحيّة البارزة. وتعتبر البلاد مركزًا للعديد من المواقع المسيحيّة التاريخيّة والتراثيّة منها بطريركية القسطنطينية المسكونية وبطريركية أنطاكية تاريخيًا. وفيها عدد من الأماكن المقدسة المسيحية مثل أنطاكية وأفسس وهي من أكثر مدن العالم المسيحي قداسةً إذ تحظى أنطاكية أهمية كبيرة لدى المسيحيين في الشرق، فهي أحد الكراسي الرسولية إضافة إلى روما والقسطنطينية والقدس وفيها أطلق على المسيحيين لقب مسيحيين أول مرة. أما أفسس فقد كانت مركزاً للمسيحية، واستخدمها بولس كقاعدة له. حيث كان بولس يٌجادل الحرفيين الذين كانوا في هيكل آرتميس وهناك كتب بولس رسالة كورنثوس الأولى من أنطاكية وأفسس. وتشتهر أفسس بوجود منزل العذراء مريم فيها، الذي يٌعتقد بأنه آخر بيت سكنت فيه مريم العذراء، وهو الآن مكان للحج.

في عام 330 قام الإمبراطور قسطنطين بنقل العاصمة من روما إلى القسطنطينية، والتي أصبحت مركز المسيحية الشرقية ومركز حضاري عالمي، فأضحت أعظم مدن العالم في ذلك العصر. وعلى الأراضي التركية الحاليّة امتدت الإمبراطورية البيزنطية والتي لعبت دور هام وأساسي في تاريخ المسيحية وتركت أثرًا هامًا على الحضارة المسيحية الأرثوذكسية. أدّت الحروب الأهلية المتعاقبة في القرن الرابع عشر إلى استنزاف المزيد من قوة الإمبراطورية، وفقدت معظم أراضيها المتبقية في الحروب البيزنطية العثمانية، والتي بلغت ذروتها في سقوط القسطنطينية والاستيلاء على الأراضي المتبقية من قبل الدولة العثمانية في القرن الخامس عشر. وقد سمح العثمانيون للمسيحيين أن يمارسوا شعائرهم الدينية بحرية تحت حماية الدولة، وفقًا لما تنص عليه الشريعة الإسلامية، وبهذا فإن أهل الكتاب من غير المسلمين كانوا يعتبرون رعايا عثمانيين لكن دون أن يُطبق عليهم قانون الدولة، أي أحكام الشريعة الإسلامية، وفرض العثمانيون، كجميع الدول الإسلامية من قبلهم، الجزية على الرعايا غير المسلمين مقابل إعفائهم من الخدمة في الجيش. كانت الملّة الأرثوذكسية أكبر الملل غير الإسلامية في الدولة العثمانية، وقد انقسم أتباعها إلى عدّة كنائس أبرزها كنيسة الروم، والأرمن.

شكّل المسيحيون حوالي 33% من سكان أراضي تركيا الحالية وذلك في بداية القرن العشرين، لكن النسبة انخفضت عقب المذابح ضد الأرمن وضد الطوائف المسيحية الأخرى، فضلًا عن عملية التبادل السكاني لليونانيين الأرثوذكس وبوغروم إسطنبول عام 1955 والتي ادت إلى هجرة أغلبية مسيحيين إسطنبول.

اليوم تتراوح أعداد المسيحيين في تركيا بحسب دراسات مختلفة بين 120,000-310,000، منهم 80,000 من أتباع كنيسة الأرمن الأرثوذكس، 40,000 أتباع الكنيسة الكاثوليكية (منهم 5,000 شخص ينتمي إلى الكنائس الكاثوليكية الشرقية)، و22,000 من أتباع الكنائس الأرثوذكسية الشرقية (منهم 18,000 روم أنطاكي و4,000 يوناني أرثوذكسي) فضلًا عن 17,000 من أتباع الكنيسة السريانية الأرثوذكسية. فضلًا تتواجد أقلية من المجتمع المسيحي التركي البروتستانتي المكونّ من الإثنية والعرقية التركية، أغلبهم من خلفية تركية مسلمة. وحسب رئاسة الشؤون الدينية التركية هناك 349 كنيسة تتواجد في أراضي الجمهورية التركيّة منها 140 كنيسة لليونانيين و58 للسريان و54 للأرمن.

حسب الإحصاءات الرسمية يدين ما بين 0.6%-0.9% بالمسيحية وتعتبر الكنيسة الأرثوذكسية أكبر الطوائف مسيحية في تركيا، وبحسب احصائية مركز الأبحاث الاميركي بيو يعيش في تركيا حوالي 310,000 مسيحي، من الأتراك يدينون بالمسيحية وخاصة الأرثوذكسية، وكان المسيحيون يشكلون حوالي ما نسبته 33% من سكان أراضي تركيا الحالية وذلك في بداية القرن العشرين، لكن النسبة انخفضت عقب قيام الدولة العثمانية مذابح ضد الأرمن وضد الطوائف المسيحية الأخرى والتي ادت إلى حدوث المذابح الاشورية ومذابح اليونانيون وقد تمت المذابح في شرق الأناضول وجنوبه وفي شمال العراق، وقد فاق عدد ضحاياها المليون ونصف مليون ارمني و250,000 إلى 750,000 آشوريين/سريان/كلدان ونصف مليون يوناني على يد الدولة العثمانية خلال الحرب العالمية الأولى. فبدأ تهجير أعداد كبيرة من الأرمن إلى سوريا ولبنان والموصل، وكان التهجير يتم بطريقة بدائية مما أدى إلى موت حوالى 300 ألف من المهاجرين في الطريق من الجوع والبرد والمرض إضافة لتعرضهم لهجومات مستمرة من السكان المحليين. 

وقامت تركيا بعملية التبادل السكاني لليونانيين الأرثوذكس وعقب بوغروم إسطنبول عام 1955 والتي ادت إلى هجرة أغلبية مسيحيين اسطنبول، بسبب نهب الكنائس وقتل السكان المحليين من المسيحيين، فقد حرقت خلال هذه الأعمال بطريركية القسطنطينية مركز الكنيسة الأرثوذكسية والعديد من المنازل والمشاغل والمصالح التي يملكها يونانيون وارمن، ما أدى إلى هجرات كثيفة مسيحية ويهودية.

أكبر الطوائف المسيحية اليوم في تركيا كنيسة الأرمن الأرثوذكس مع 70,000 ثم الكنيسة السريانية الأرثوذكسية ويأتي بعدها الكنيسة الكلدانية الكاثوليكية ثم الروم الأرثوذكس ويتوزعون بين يونانيين ويتواجد أغلبهم في اسطنبول وازمير ومسيحيون عرب يقطنون في انطاكية والاسكندرونة في محافظة هتاي وفي اسطنبول وينتمون إلى بغالبيتهم إلى بطريركية أنطاكية وسائر المشرق للروم الأرثوذكس عددهم حوالي 18,000.

بالإضافة إلى أقليات بروتستانتية أغلبهم من أصول إسلامية؛ هناك جالية كاثوليكية من أصول فرنسية وإيطالية يسكنون في إسطنبول وأضنة يعود أصولهم إلى الحملة الصليبية الرابعة ومنذ أيام الإمبراطورية اللاتينية.

بشر كل من القديس بطرس وبولس في تركيا وأسسوا الكنائس الأولى والجماعات المسيحية الأولى في العالم. مكث بولس لفترة من الزمن في مدينته طرسوس ومن ثم انضم إلى برنابا وذهبا معاً إلى أنطاكية حيث وعظا فيها سنة كاملة، ومن هناك انحدروا إلى منطقة اليهودية حاملين معهم مساعدات من كنيسة أنطاكية. وبعد أن أكملا مهمتهما غادرا أورشليم يرافقهما مرقس، ومن أنطاكية بدأ بولس رحلته التبشيرية الأولى، ورافقه فيها برنابا وفي قسم منها ابن أخت هذا الأخير مرقس. فعبروا البحر إلى قبرص وبعد ذلك إلى جنوب تركيا (بيرجة، بيسيدية، أيقونية، لسترة، دربة). كان بولس ورفاقه يتبعون أسلوبًا معينًا في الدعوة، فقد كانوا يتنقلون من مدينة إلى أخرى ينادون بالخلاص بيسوع المسيح في مجامع اليهود وفي الأسواق والساحات العامة حيث أوجدوا جماعات مسيحية جديدة وأقاموا لها رعاة وقساوسة. انقسم اليهود من سامعيهم بين مؤيد ومعارض، وأما بولس فقد حول وجهه صوب الوثنيين ليتلمذهم هم أيضاً على ما يؤمن به.

في عهود المسيحية المبكرة حوت كبادوكيا على العديد من المدن تحت الأرض، استخدمت أغلبها كأماكن للإختباء قبل تحوّل المسيحية إلى ديانة مقبولة. وتمتلك هذه المدن التي تقع تحت الأرض على شبكات دفاعية وأشراك في العديد من طبقاتها السفلية. وبعض من هذه الأشراك معقدة وإبداعية للغاية، ومن هذه الأشراك عدد مكونة من صخور دائرية كبيرة لإغلاق الأبواب والمعابر وأشراك مؤلفة من ثقوب في الأسقف يتمكن المدافع من إسقاطها على المهاجم من الأسفل. وكانت هذه الأنظمة الدفاعية تستخدم بشكل أساسي ضد الرومان. وكانت منظومة الأنفاق هذه قد بنيت بممرات ضيقة، لمواجهة الأسلوب القتالي الروماني الذي اعتمد على القتال الجماعي، لإجبارهم على المرور فرادىً لتسهيل عملية اصطيادهم. وكان الآباء الكبادوكيون في القرن الرابع من الركائز الأساسية للفلسفة المسيحية آنذاك. كما برز من بين أبنائها رجال احتلوا بطريركية القسطنطينية ومنهم يوحنا الكابودوكي الذي احتل هذا المنصب بين 517-520. ولأغلب الفترة البيزنطية بقيت في أمان نسبي عن منطقة المواجهات الدائرة بينهاوبين الإمبراطورية الساسانية، لكنها كانت منطقة حدودية مهمة لاحقاً خلال فترة الفتوحات الإسلامية. ومع القرن السابع الميلادي، قسمت كبادوكيا بين ثيمتا أناتوليك وأرمينياك. وخلال القرنين التاسع والحادي عشر الميلادي، شكلت المنطقة ثيمتا خرسيانون وكبادوكيا.

في عام 324 اختار الإمبراطور الروماني قسطنطين بيزنطة لتكون العاصمة الجديدة للإمبراطورية الرومانية وأطلق عليها اسم روما الجديدة (التي أصبح اسمها القسطنطينية لاحقًا وبعد ذلك إسطنبول). وأصبحت القسطنطينية مركز المسيحية الشرقية ومركز حضاري عالمي. 
بعد سقوط الامبراطورية الرومانية الغربية، أصبحت القسطنطينيّة عاصمة الإمبراطورية البيزنطية (الامبراطورية الرومانية الشرقية). وعُقدت في تركيا أغلب المجامع المسكونية بحكم كونها مركز الإمبراطورية ولعلّ أهمها مجمع نيقية ومجمع أفسس ومجمع خلقيدونية.

خلال العصر الذهبي للإمبراطورية البيزنطية وخاصًة تحت حكم الأسرة المقدونية والكومنينيون مرّت الإمبراطورية البيزنطيّة نهضة ثقافيّة وعلميّة وكانت القسطنطينية في عهدهم المدينة الرائدة في العالم المسيحي من حيث الحجم والثراء والثقافة. خلال الحروب الصليبية، تأسست مملكة قونية في جنوب تركيا الحاليّة إلى جانب إمارة أنطاكية، وتحالفت الإمبراطورية البيزنطيّة مع الوافدين غير مرّة لعل أشهرها مع مملكة بيت المقدس بهدف احتلال مصر، غير أن الحملة فشلت. يذكر أن الحملة الصليبية الرابعة قد اتجهت صوب القسطنطينية نفسها واحتلتها عام 1261 غير أن الدولة لم تعمّر طويلاً، ورغم إعادة تكوّن الإمبراطوريّة البيزنطيّة في القرن الرابع عشر لم تكن دولة قويّة ولم تكتسب مجددًا مجدها السابق، أما داخل تركيا الحالي أيْ الأناضول، كان مقسمًا إلى دويلات ومقاطعات إسلاميّة صغيرة متناحرة طوال القرنين الرابع عشر والخامس عشر، إلى أن سطع نجم عثمان الأول محاربًا البيزنطيين ومحتلاً مدنًا وحصونًا تحت سيطرتهم، ثم قام وخلفاؤه بالاستدارة صوب الممالك الصغيرة المجاورة قاضمًا إياها الواحدة تلو الأخرى مؤسسًا بذلك الدولة العثمانية.

استطاعت الدولة العثمانية فتح القسطنطينية سنة 1453 وسقطت الإمبراطورية البيزنطية، وتحول ثقل الكنيسة الأرثوذكسية إلى روسيا، سمح العثمانيون لليهود والمسيحيين أن يمارسوا شعائرهم الدينية بحرية تحت حماية الدولة، وفقًا لما تنص عليه الشريعة الإسلامية، وبهذا فإن أهل الكتاب من غير المسلمين كانوا يعتبرون رعايا عثمانيين لكن دون أن يُطبق عليهم قانون الدولة، أي أحكام الشريعة الإسلامية، وفرض العثمانيون، كجميع الدول الإسلامية من قبلهم، الجزية على الرعايا غير المسلمين مقابل إعفائهم من الخدمة في الجيش. كانت الملّة الأرثوذكسية أكبر الملل غير الإسلامية في الدولة العثمانية، وقد انقسم أتباعها إلى عدّة كنائس أبرزها كنيسة الروم، والأرمن، والأقباط، والبلغار، والصرب، والسريان، وكانت هذه الكنائس تُطبق قانون جستنيان في مسائل الأحوال الشخصية. خصّ العثمانيون المسيحيين الأرثوذكس بعدد من الامتيازات في مجاليّ السياسة والتجارة، وكانت هذه في بعض الأحيان بسبب ولاء الأرثوذكسيين للدولة العثمانية.

ظهر في هذه الفترة نفوذ يونان الفنار وهم أبناء عائلات يونانية أرستقراطية سكنت في حي الفنار في مدينة إسطنبول الحاليّة، إذ يعتبر حي الفنار مركز بطريركية القسطنطينية المسكونية، أي بالتالي مركز الأرثوذكسية الشرقية العالميّ. كان لهذه العائلات نفوذ سياسي داخل الدولة العثمانية ونفوذ ديني في تعيين البطريرك، الزعيم المسيحي الأبرز في الدولة العثمانية. أحتل الفناريون تقليديًا أربع وظائف ذات أهمية كبرى في الدولة العثمانية: وهي الترجمان، وترجمان الأسطول، وحكام مولدافيا وحكام الأفلاق. كانت غالبية عائلات حي الفنار من أصول يونانية بيزنطية وارتبطت بالحضارة الهلنستية والحضارة الغربية وشكلّت الطبقة المتعلمة والمثقفة في الدولة العثمانية مما افسح لها نقوذ سياسي وثقافي. اشتغل افراد هذه العائلات في التجارة والصيرفة وفي السياسة والتعليم، وينتمي غالبيتهم إلى عائلات من اصول النبلاء البيزنطيين. كان المسيحيين خاصة الأرمن واليونانيين عماد النخبة المثقفة والثرية في عهد الدولة العثمانية، وكانوا أكثر الجماعات الدينية تعليمًا، ولعبوا أدوارًا في تطوير العلم والتعليم واللغة والحياة الثقافية والاقتصادية.

خلال القرن التاسع عشر تحسنت أوضاع الملّة الأرمنيّة الأرثوذكسيّة لتُصبح أكثر طوائف الدولة العثمانية تنظيمًا وثراءً وتعليمًا، وعاشت النخبة من الأرمن في عاصمة الإمبراطورية العثمانية حيث تميزوا بالغناء الفاحش وعلى وجه الخصوص العائلات الكبيرة المعروفة آنذاك كعائلة دوزيان وباليان ودادايان حيث كان لهم نفوذ اقتصادي كبير في الدولة. إلى جانب الإستفادة من تطور بنية المدراس الأرمنية التابعة للكنيسة عمل الأرمن في التجارة والمهن الحرة مما أدى إلى تحسن أوضاعهم الإجتماعية، وظهر أشخاص شغلوا مناصب هامة مثل المُحسن ورجل الأعمال كالوست كولبنكيان الذي لعب دورًا رئيسيًا في جعل احتياطي النفط في الشرق الأوسط متاحًا للتنمية الغربية.

أنشأ الأرمن الصحافة الأولى في الدولة العثمانية ولعّل دريان كليكيان الصحفي ومؤسسس أولى الصحف في تركيا والبروفسور في جامعة اسطنبول العثمانيّة أبرز هؤلاء ولعب أرمن تركيا دورًا في تطوير الأدب الأرمني، وبرزت أسرة باليان الأرمنيّة في مجال العمارة والهندسة ولمدة خمسة أجيال صممت سلالة باليان عدد هام من المباني الرئيسية في الدولة العثمانية بما في ذلك القصور والأكشاك والحمامات العامة والمساجد والكنائس والمباني العامة المختلفة، ومعظمها في الآساتنة. خدم تسعة من أعضاء العائلة ستة سلاطين في سياق قرن تقريبًا وكانوا مسؤولين عن الهندسة المعمارية للعاصمة. نظم الأرمن أنفسهم فأنشاؤوا النوادي، الأحزاب السياسية، والجمعيات الخيرية بالإضافة إلى المدارس والكنائس والمستشفيات.

كان الأرمن في الإمبراطورية العثمانية خاضعين في كثير من الأحيان إلى جيرانهم الأتراك والأكراد الذين أرهقوهم بالضرائب التي رافقتها في كثير من الأحيان حالات الإختطاف والتهديد والسرقة وفي بعض الأحيان كانوا يرغمونهم على اعتناق الإسلام وفي حال الرفض كان يتم القضاء عليهم مع نوع من التجاهل وعدم التدخل لهذه الحالات من قبل الحكومة المركزية أو السلطات المحلية في الولاية.

كان الأرمن في الإمبراطورية يعتبرون مواطنين من الدرجة الثانية رغم بعض الحريات المحدودة التي أعطيت لهم كحق العبادة ولكن بقي يطلق عليهم بالتركية "Gavours" أي الكفار أو عديمي الإيمان.

بالإضافة إلى المضايقات السابقة فقد تعرض المسيحيون بشكل عام والأرمن بشكل خاص إلى مضايقات من نوع آخر تتمثل في رفض شهادتهم في المحاكم وحرمانهم من حمل السلاح أو ركوب الخيل، كما ومنع الأرمني أن تكون شرفة بيته مطلة على بيوت الأتراك المسلمين وتم التضييق على ممارساتهم الدينية ومثال ذلك حرمان الكنائس الأرمنية من دق الأجراس، وكل من لا يتقيد بهذ القوانين تتراوح عقوبته بين الغرامات المالية والإعدام.

في القرن التاسع عشر ومع حركة الإصلاح العثمانية التي تتوجت في التنظيمات العثمانية، ازدهرت أحوال الملل المسيحية القاطنة في السلطنة العثمانية اقتصاديًا واجتماعيًا، رافق هذا الإزدهار عصر التنوير والنهضة الثقافية داخل المجتمع اليوناني الأرثوذكسي. وتمخض عنها تأسيس المدارس والجامعات اليونانية والمسرح والصحافة اليونانية وتجديد أدبي ولغوي وشعري مميز، رافقها ميلاد فكرة القومية القومية الهيلينية ثم بروز فكرة الاستقلال عن الدولة العثمانية ما أدى إلى حرب الاستقلال اليونانية عندما وصلت أنباء الثورة إلى السلطان أمر بشنق بطريرك القسطنطينية الأرثوذكسي غريغوريوس الخامس المقيم في أسطنبول بعد أن اتهمه بالفشل بضبط المسيحيين اليونانيين في طاعة السلطات العثمانية، وذلك بحسب المهمة التي كان من المفترض أن ينفذها، وتم ذلك مباشرة بعد احتفال البطريرك بقداس عيد الفصح عام 1821 وأعدم وهو مرتدٍ كمال زيه الديني، وإكراماً لذكراه تم إغلاق بوابة المجمع البطريركي منذ ذلك الحين وحتى يومنا هذا. كما وتمخض عن حركة التنوير في الأوساط اليونانية الأرثوذكسيّة ظهور طبقة برجوازية نافذة وذات شأن، تمركزت بشكل خاص في كل من إزمير وإسطنبول وجزيرة خيوس. أسست البرجوازية المسيحية جنبًا إلى جنب المبشرين والإرساليات التبشيرية شبكة واسعة من المدارس (منها كليّة روبرت العريقة) والجامعات والمستشفيات.

في عام 1910 وصلت نسبة المسيحيين في البنطس حوالي 27% من السكان. أبرز المجموعات المسيحية كانت اليونانيين الأرثوذكس البنطيين والأرمن وتمركزت الجماعات المسيحية في البنطس في طرابزون وقارص. يشير عدد من الباحثين أن نسب وأعداد المسيحيين قد تكون أكثر وذلك بسبب تحول عدد من اليونانيين البنطيين إلى الإسلام شكلًا هربًا من الضرائب والإضطهادات في حين ظلوا يمارسون الشعائر المسيحية في السر. عشية الحرب العالمية الأولى وصلت أعداد الملّة اليونانية الأرثوذكسية حوالي 1.8 مليون نسمة. في حين ترواحت أعداد الملّة الأرمنية الأرثوذكسية بين 1.7-2.3 مليون نسمة. وعاشت جماعات يونانية أرثوذكسية كبيرة في منطقة الأناضول خصوصًا في كبادوكيا تحدثت اللغة التركية كلغة أم وتبنت القومية التركية منذ القرن السابع عشر بعدما تعرضت لحملات تتريك. وبقت هذه الجماعة في تبعية دينية تحت نفوذ بطريركية القسطنطينية المسكونية. عشية الحرب العالمية الأولى عاشت في مدينة إزمير جماعات مسيحة ضخمة ومزدهرة شكلت أكثر من نصف سكان المدينة، منهم 150,000 يوناني أرثوذكسي و25,000 أرمني أرثوذكسي و20,000 من الشوام الكاثوليك. وكان عماد من الشوام الكاثوليك من التجار والصناعيين والبرجوازيين. وكانت منطقة طور عابدين من المعاقل الرئيسية للطوائف المسيحية السريانية وكانت مدينة مديات عاصمة هذا الإقليم، من حيث الحجم والتواجد السرياني. وتمركزت في عاصمة السلطنة العثمانية جماعات مسيحية كبيرة منها اليونانيين الذين شكلوا نسبة 31% سنة 1919، فضلًا عن الأرمن والشوام الكاثوليك والبروتستانت والكلدان والبلغار والجورجيين الكاثوليك فضلًا عن جماعات مسيحية ناطقة باللغة التركية.

تم اعتقال أكثر من 250 من أعيان الأرمن في إسطنبول في يوم 24 نيسان عام 1914. وبعد ذلك، طرد الجيش العثماني الأرمن من ديارهم، وأجبرهم على المسير لمئات الأميال إلى الصحراء في سوريا، وتم حرمانهم من الغذاء والماء، كانت المجازر عشوائية وتم مقتل العديد بغض النظر عن العمر أو الجنس، وتم اغتصاب والإعتداء الجنسي على العديد من النساء. اليوم أغلبية مجتمعات الشتات الارمني نتيجة الإبادة الجماعية.

قامت الدولة العثمانية في قتل متعمد والمنهجي للسكان الأرمن خلال وبعد الحرب العالمية الأولى، وقد تم تنفيذ ذلك من خلال المجازر وعمليات الترحيل، وكانت عمليات الترحيل القسري هي عبارة عن مسيرات في ظل ظروف قاسية مصممة لتؤدي إلى وفاة المبعدين. يقدّر الباحثين ان اعداد الضحايا الأرمن تتراوح ما بين 1 مليون و1.5 مليون نسمة. كذلك تعرضت مجموعات عرقية مسيحية بالمهاجمة والقتل من قبل الإمبراطورية العثمانية منهم الآشوريين والسريان والكلدان وذلك عن طريق سلسلة من العمليات الحربية التي شنتها قوات نظامية تابعة للدولة عثمانية بمساعدة مجموعات مسلحة كردية شبه نظامية استهدفت مدنيين آشوريين/سريان/كلدان أثناء وبعد الحرب العالمية الأولى. أدت هذه العمليات إلى مقتل مئات الآلاف منهم كما نزح آخرون من مناطق سكناهم الأصلية بجنوب شرق تركيا الحالية وشمال غرب إيران. سميت هذه المذابح التي استهدفت السريان باسم "مذابح سيفو" وتعرف كذلك ب"المذابح الآشورية" ويقدر الدارسون أعداد الضحايا السريان/الآشوريين بما بين 250,000 إلى 500,000، وقامت حكومة تركيا الفتاة الوريثة للإمبراطورية العثمانية بتحريض أعمال العنف ضد الأقليّة اليونانية البنطية في البنطس وغيرها من المناطق التي تقطنها الأقليات الإغريقية. تضمنَّت الحملة مذابح، وعمليات نفي من المناطق التي تقطنها الأقلية اليونانية وتضمنت عمليات النفي حملات قتل واسعة ضد هذه الأقليات. كان عدد الضحايا وفقاً للمصادر حوالي النصف مليون.

يرى عدد من الباحثين أنّ هذه الأحداث، تعتبر جزء من نفس سياسية الإبادة التي انتهجتها الإمبراطورية العثمانية ضد الطوائف المسيحية. وقد أطلقت الرابطة الدولية لعلماء الإبادة الجماعية على الحملة العثمانية التي قام بها الأتراك ضد الأقليات المسيحية في الدولة العثمانية تسمية إبادة جماعية.

وفقاً لصحيفة التايمز اللندنية: ، بينما كتبت صحيفة بلفاست الإخبارية: . وفقاً لصحيفة كريسشان ساينس مونيتور، شعر الأتراك بالحاجة إلى قتل الأقليات المسيحية بسبب التفوق المسيحي من حيث الاجتهاد وبالتالي الشعور التركي بالغيرة والدونية، كتبت الصحيفة: 
في عام 1923 قانت اتفاقية التبادل السكاني بين اليونان وتركية وهي مرتكزة على أساس الهويّة الدينية، وتتضمن نقل المسيحيين اليونانيين الذين يعيشون في تركيا إلى اليونان ونقل المواطنين المسلمين الذي يعيشون في اليونان إلى تركية، هو كان تبادل السكانيّ الإلزامي الأول الواسع النطاق في القرن العشرين.

وقّعت اتفاقية التبادل السكاني بين اليونان وتركية 1923 بين الحكومتين التركيّة واليونانيّة في مدينة لوزان السويسريّة في الثلاثين من كانون الأول 1923، وتضمنت تقريباً نقل مليوني شخص مليون ونصف منهم مسيحيين كانوا يعيشون في تركيا ونصف مليون مسلم كانوا يعيشون في اليونان، أغلبهم هُجّر بالقوّة وبشكل قانوني من أوطانهم. يذكر أن تبادل السكان اثر بشكل سلبي على الطبقة البرجوازية في تركيا، حيث شكل المسيحيين نسبة هامة من الطبقة البرجوازية.

بعد تأسسيس الجمهورية التركية وفي عام 1942 تم فرض ضرائب باهظة على المواطنين الأثرياء والتي استهدفت بشكل خاص المسيحيين واليهود الذين كانوا يسيطرون على جزء كبير من الإقتصاد التركي، بمقدار عشرة في المئة على الفرد الواحد، وتم مصادرة عدد من مؤسساتهم واقفال مدارسهم ممنا أدى لهجرة عدد كبير من المسيحيين واليهود.
ثمة من المحللين من يربطون بين اضطهاد الأقليات الدينية، في العقود الأولى للجمهورية الوليدة، والوضع الإقتصادي المأساوي لتركيا الخارجة من حرب استمرت سنوات. فقد أمنت المقتلة ضد الأرمن وتهجيرهم القسري مع يونانيي تركيا، نوعاً من التراكم الأولي للرأسمال الناشئ في تركيا الجمهورية، بفعل الاستيلاء على ممتلكات المهجّرين المسيحيين، وكانوا عمومًا أكثر ثراءً من الأتراك. ثم صدر قانون الضريبة على الممتلكات في العام 1942، وكان 87 في المئة من المكلفين بها من الطوائف غير المسلمة، وكان على التجار الأرمن أن يسددوا هذه الضريبة بنسبة 232 في المئة من رأسمالهم، واليهود بنسبة 179 في المئة، واليونانيين بنسبة 156 في المئة، والأتراك المسلمين بنسبة 5 في المئة. وتم سوق العاجزين عن تسديدها إلى معسكرات الاعتقال.

يوم 06-07 سبتمبر 1955 حدث بوغروم إسطنبول وهي أعمال شغب كانت بالدرجة الأولى ضد الأقلية اليونانية في اسطنبول. ودبرت أعمال شغب من قبل مجموعة من الجيش التركي. واندلعت أحداث بعد انباء تفيد بأن القنصلية التركية في مدينة سالونيك شمال اليونان والبيت الذي ولد فيه مصطفى كمال أتاتورك في عام 1881، كان قد قصفت في اليوم السابق. وبعد ذلك تبين ان القنبلة زرعت من قبل الحاجب التركي في القنصلية، الذي ألقي القبض في وقت لاحق، واعترف، حرضت الأحداث. كانت الصحافة التركية تنقل الأخبار في تركيا صامتة عن اعتقال الحاجب وبدلًا من ذلك لمحت إلى أن اليونانيون قد فجروا القنبلة. ما أدى إلى هجوم من قبل غوغاء اترك، ومعظمه كان داخل شاحنات دخلوا فيها إلى داخل المدينة في وقت مبكر، للتحضير إلى لاعتداء في إسطنبول ضد المجتمع اليوناني خاصة في حي الفنار حيث استمرت الاعتداءات لمدة تسع ساعات. خلال الاعتداءات أكثر من عشرة أشخاص لقوا مصرعهم خلال أو بعد المذبحة نتيجة الضرب والحرق. تضررت أيضا احياء وأماكن سكن وعمل اليهود والأرمن. 

المذبحة سببت تسارع هجرة اليونانيين (بالتركية : Rumlar) من تركيا، واسطنبول على وجه الخصوص. السكان اليونانيين في تركيا انخفض عددهم من 119,822 شخصا في 1927، إلى حوالي 7,000 في عام 1978. في اسطنبول وحدها، انخفض عدد السكان اليونانيين من 65,108 إلى 49,081 بين 1955 و1960. وتُقدر الأرقام لعام 2008 الصادرة عن وزارة الخارجية التركية العدد الحالي من المواطنين الاتراك من أصل يوناني بين 3,000-4,000. ولكن وفقا ل هيومن رايتس ووتش، يقدر عدد السكان اليونانيين في تركيا بنحو 2,500 وذلك في عام 2006. وقالت ديليك جوين المؤرخة ومؤلفة كتاب صادر عام 2005 عن الواقعة ان المقابر دنست والكنائس نهبت وقتل نحو 12 شخصا واغتصبت مئات النساء وقد حرقت بطريركية القسطنيطنية مركز الكنيسة الأرثوذكسية والعديد من المنازل والمشاغل والمصالح التي يملكها يونانيون. وقدرت قيمة الأضرار بنحو 50 مليون دولار أي ما قيمته الآن نحو 400 مليون دولار. وأغلب الهجمات كانت ضد أهداف يملكها يونانيون لكن نحو ثلث الهجمات استهدف ممتلكات الارمن واليهود. وتم اعتقال أكثر من 5,000 شخص تمت تبرئة أغلبهم في وقت لاحق.

خلال سنوات التسعين عقب المواجهات بين الجيش التركي والأكراد هاجر الآلاف من المسيحيين من منطقة طور عبدين وهي معقل تاريخي للكنيسة السريانية الأرثوذكسية، حيث تمركزت بطريركيتها إلى أن ارتفعت حدة التوترات مع الجمهورية التركية، ما دفعها إلى الانتقال إلى سوريا عام 1933.

كان عدد سكان هذه المنطقة نحو 200,000 مسيحي، وفقاً للاتحاد الأوروبي للسريانية، وهي منظمة في الشتات. ونجا نحو 50,000 شخص من مذابح المسيحيين في الاناضول خلال الحرب العالمية الأولى، حيث لقي الشعب السرياني والأرمن المصير ذاته. أما اليوم، لم يبق في طور عبدين سوى 4,500 مسيحي سرياني، من الذين يتكلمون اللهجة المحلية من اللغة الآرامية، فضلاً عن العربية والتركية والكردية. ويتمركز اليوم نحو 80 ألف سرياني من الذي كان يعيشون في طور عبدين في ألمانيا، إضافة إلى 60 ألف في السويد، و10 آلاف في كل من بلجيكا وسويسرا وهولندا، وفقاً لتقديرات الاتحاد السرياني الأوروبي.

تعتبر جمهورية تركيا دولة علمانية، تعترف الدولة بناءً على معاهدة لوزان باليونانيين والارمن كأقليات معترف بها.

لا يزال يعيش في تركيا السريان وهم أقلية غير معترف فيها ويدين أغلبهم بالأرثوذكسية السريانية، ويقطنون، تبعاً لذلك، في مناطق قريبة من الحدود السورية ولا سيما في ماردين، ونصيبين وميديات وسافور وقيلليت وايديل وديار بكر. غير أن معظمهم هاجر إلى إسطنبول، حيث يقدر عدد القاطنين منهم فيها حوالى 20 ألفًا. كما أن أعداداً كبيرة منهم غادرت إلى أوروبا. ويتحدث السريان الأتراك اللغة السريانية، ولهجات أخرى مشتقة من اللغة الآرامية. أما الكلدان، فيقارب عددهم العشرة آلاف نسمة. يقطنون المناطق المحاذية للحدود السورية - العراقيـة في تركيا ولا سيما في ماردين (مدينتا ايديل وسيلوبي) وفي حقّاري (مدينتا اولوديري وبيت الشباب) وفي سعرت (مدينتـا برفاري وشيرناك). كذلك يوجد البعض منهم في ديار بكر وميديات وإسطنبول، يتحدثون اللغة الكلدانية ويتبعون الكنيسة الكلدانية الكاثوليكية، فيما توجد مطرانيتهم في إسطنبول وبطريركهم الأكبر في الموصل في العراق.

جراء تفريغ الأناضول الشرقي من السكـان الأرمن، تحوّل من تبقى منهم إلى المدن الكبرى، ولا سيمّا إسطنبول، وممارسة نشاطات تجارية وحرفية في نطاق ضيق. وقد خلقت الروابط بين الشتات الارمني في العالم وأفراد الطائفة الأرمنيّة في تركيـا، شكوكاً لدى السلطات التركية التي كانت تتخذ إجراءات من وقت لآخر لتضييق نشاط السكان الأرمن.

اليوم، من أصل مئات الآلاف من الأرمن كانوا يسكنون في تركيا عشية الحرب العالمية الأولى، وبعد موجات الهجرة الكثيفة خلال الحرب وبعدها، لم يبقَ في تركيا الآن سوى بضعة آلاف تتفاوت التقديرات حول عددهم من 60 إلى 80 ألفاً، تعيش أكثريتهم الساحقـة في إسطنبول حيث يوجد المقر الرئيسي لبطريركيَّتهم في منطقة "كوم قابي" في مقر فرعي في منطقـة "رومللي حصار"، وفروع أخرى في محافظات: قيصري، ديار بكر والإسكندرونة. وما يزال يوجد حوالى الألف شخص في مدينة أنقرة، فضلاً عن القرية الأرمنية الوحيدة في تركيا فاكيفلي. ويتحدث هؤلاء جميعاً اللغة الأرمنية، فيما يتوزعون مذهبياً على ثلاث كنائس: كنيسة الأرمن الأرثوذكس، والكنيسة الكاثوليكية والكنيسة البروتستانتية. وبإستثناء حالات قليلة جداً، فإن مشاركة الأرمن في الحياة السياسية التركية معدوم تقريباً منهم إتيان محجوبيان، وهو كاتب معروف من أصل أرمني، والذي ترأس منصب أبرز مستشاري داود أوغلو.

أما عن مشاركة الأرمن في الحياة العامة في الدولة، فقد كان لهم دور لكثير من أفرادهم وعائلاتهم في اقتصاد الدولة. فلم يشاركوا في التجارة فقط، بل شاركوا في جميع القطاعات الاقتصادية من صناعة المجوهرات، والتجارة في عملات الذهب والفضة، وصناعة الخزف والمنسوجات وغيرها. ومع الوصول للقرن التاسع عشر نجد أن الدولة قد سمحت الدولة لهم بدستور خاص بهم ينظم شئون حياتهم يتكون من 150 مادة في عام 1863، كما كان الممثل الأرمني والممثلة الأرمينية هم المسيطرون على مسارح الدولة، وكانوا يملكون مئات المدارس في القرن التاسع عشر الخاصة بتعليم أولادهم، ووصلت شخصيات منهم إلى أعلى مناصب في الدولة مثل وزير الخارجية، ووصلت عائلات منهم إلى المعماريين الرسميين للدولة مثل عائلة باليان التي تنتشر آثارها في عاصمة الدولة، فهم مصممون مثلاً قصر الدولمابهجة، ومنهم من ذاع صيته كمؤلف للموسيقى العثمانية الكلاسيكية.

تاريخيًا كان المجتمع البلغاري من المجتمعات البارزة في الدولة العثمانية. أغلبهم كان من أتباع الكنيسة البلغارية الأرثوذكسية إلى جانب أقلية بارزة من أتباع الكنيسة البلغارية اليونانية الكاثوليكية وهي كنيسة بيزنطية شرقية متحدة مع روما.

خلال الحكم العثماني تشكلت جالية بلغارية بشكل خاص في العاصمة الأسِتانة أو إسطنبول. كان في معظهم من الحرفيين والتجّار. خلال النهضة الوطنية البلغارية، كانت اسطنبول مركزًا رئيسيا للصحافة البلغارية والتنوير. كانت كنيسة القديس ستيفن في إسطنبول، التي تعرف أيضا باسم كنيسة الحديد البلغارية، مقر الإكسرخسية البلغارية بعد 1870. كما تشكلت جالية من بلغار الأناضول، كان معظمهم من أتباع الكنيسة البلغارية الأرثوذكسية الذين استقروا خلال الحكم العثماني في شمال غرب الأناضول، في بداية القرن الثامن عشر عام 1914.

وفقًا لبعض التقديرات، ترواحت أعداد البلغار في العاصمة بين 30,000-100,000 نسمة في منتصف القرن التاسع عشر؛ اليوم لا يزال هناك مجتمع بلغاري مسيحي صغير مكوّن من 300-400، وهم جزء صغير من المجتمع البلغاري في إسطنبول.

يعيش في تركيا جماعات من المسيحيون العرب أغلبهم ينتمي إلى بطريركية أنطاكية وسائر المشرق للروم الأرثوذكس وكانوا جزءًا من المجتمع السوري حتى معاهدة لوزان عندما اقتُطع لواء اسكندرون السوري ذو الغالبية العربية وضمّ إلى تركيا عام 1939. وبلغ عددهم في عام 1995 حوالي 10,000 نسمة، في حين قدرّت أعدادهم سنة 2008 بحوالي 18,000 نسمة. ويعيش أغلبهم في إسطنبول والإسكندرونة ومرسين وأضنة والسويدية والقصير، ويتحدثون باللغة العربيّة والتركيّة.

الكاثوليك الشوام وهم كاثوليك من خلفية إيطالية وفرنسية، يعود وجودهم إلى تجار الجمهوريات البحرية جنوة والبندقية الإيطاليين والممالك الصليبية بالإضافة إلى الفرنسيين الذين يعود وجودهم خلال إلى الحملة الصليبية الرابعة والإمبراطورية اللاتينية.

سكن الشوام الكاثوليك في الساحل الشرقي للبحر الأبيض المتوسط، لا يزال يعيش أغلبهم في إسطنبول (ومعظمهم في أحياء بورنوفا وبوجا، حيث قطنوا في الأحياء الأرستقراطية والبرجوازيّة راجع ، ومرسين كان لهم كدور مؤثرة في التجارة وإنشاء البنوك والعلوم وفي خلق وإحياء تقاليد الأوبرا التركية. بالإضافة إلى التجارة والإقتصاد. تاريخيًا كان الشوام من أشد المؤيدين للبابوية الكاثوليكية، إضافة هناك كاثوليك أتراك عرقيًا وهم من معتنقي المسيحية (منهم متزوجين للشوام).

تشير التقديرات إلى أن هناك نحو 10,000 من السكان الجورجيين إثنيًا والكاثوليك مذهبيًا في مدينة اسطنبول في عام 1955، ويعود تواجد المجتمع الجورجي المنتمي الى الكنيسة الجورجية البيزنطية وهي كنيسة كاثوليكية شرقية إلى أواخر القرن الثامن عشر. تأثر المجتمع الجورجي الكاثوليكي سلبًا على خلفية بوغروم إسطنبول عام 1955 حيث هاجر معظم الجورجيين الى أستراليا وكندا وأوروبا والولايات المتحدة في أعقاب المذبحة. اعتبارًا من عام 1994، لم يتبقى في إسطنبول سوى نحو 200 جورجي كاثوليكي وحفنة من العائلات اليهودية الجورجية.

غالبيّة البروتستانت هم من الأتراك عرقيًا ومن أصول إسلامية، ويتواجدون في كافة أنحاء تركيا، في تقرير نشرته صحفية ميليت أشارت إلى أن 35,000 تركي تحول للمسيحية سنة 2008 خاصًة إلى المذهب البروتستانتي الانجيلي. كما وينضوي تحت رابطة الكنائس البروتستانتية في تركيا وحدها بين 4,000-5,000 مسيحي من العرقية التركية.

ينشط البروتستانت في التبشير مقارنة بالطوائف المسيحية الأخرى، وتعرضت عدد من كنائسهم إلى أعمال تخريب وهجوم بقذف زجاجات حارقة، وانتقدت وسائل الاعلام التركية النشاط التبشيري البروتستانتي بشكل مكثف.

يتوزّع اليونانيين بغالبيتهم في إسطنبول، مع وجود عدد قليل في أزمير، على ساحل بحر إيجه، وأنقرة وطرابزون. وفي إسطنبول يقطن معظم اليونانيين في منطقـة "غلطة" المطلة على "الخليج"، وفي "باي اوغلو" المحاذيـة لها وفي جزر الأمراء، وبورغاز وبويوك أضه وهيبلي السياحية الأرستقراطية، فضلاً عن وجود بضعة آلاف في جزر تركيا مقابل الجزر اليونانية، مثل تشاناق قاله وغوكجيه أضة وبوزجا أضة. وما زال اليونانيون يقومون بدور مهم في الحركة التجارية في إسطنبول رغم تضاؤل أعدادهم في السنوات الأخيرة، وعلى وطأة ضريبة الثروات لم تحل دون دور مركزي لليونانيين الأتراك في الاقتصاد التركي. فقد كانت لهم اليد الطولى منذ الأربعينات، في صناعات القماش والكاوتشوك والجوارب والحرير والمظلات والجزمات والدباغة. وكان اليونانيين الأرثوذكس رواداً لصناعة السيارات والكيميائيات والصيدلة وفي قطاع الإعلان وفي الألبسة الجاهزة. وما زال هذا الدور مستمراً حتى الآن. وينتمي اليونانيون الأتراك مذهبياً إلى الكنيسة الأرثوذكسية التي مقرها الرئيسي في العالم كله في حي الفنار في إسطنبول، مع وجود أقلية صغيرة جداً تنتمي للكنيستين الكاثوليكية والبروتستانتية.

على الرغم من النظام العلماني في تركيا، إذ أنّ حرية العبادة مكفولة وحرية التبشير، فقد تعرض عرض المسيحيين الآونة الأخيرة لعدد من الهجمات، كذلك تنتشر صور نمطية سلبية ازاء المسيحيين تعززها وسائل الإعلام مثل كونهم فاحشي الثراء وطابور خامس وغير وطنيين، كما وينظر العديد من الأتراك إلى المسيحية والمسيحيين نظرة سلبية ففي سنة 2010 وحسب دراسة لمعهد بيو فقط 6% من الاتراك لديهم نظرة إيجابية للمسيحية مقارنة ب16% سنة 2006، وأيضًا فقط 4% من الأتراك لهم نظرة إيجابية لليهودية. وفي دراسة قامت بها برنامج المسح الاجتماعي الدولي عام 2010 وجدت أن ثلث الأتراك ليس لديهم أي أستعداد لأن يكون لهم جار، وأن أكثر من نصف الأتراك يرفضون أن يتحدث المسيحيين عن معتقداتهم في الإجتماعات العامة وفي المناشير المطبوعة، كما أن أكثر من نصف الأتراك يعارضون خدمة المسيحيين في الجيش والأجهزة الأمنية، وقوات الشرطة، والأحزاب السياسية. في حين أن فقط أقل من نصف الأتراك يرفض نشاط ومشاركة المسيحيين في تقديم الخدمات الصحيّة.

في عام 2006 تم قتل قس كاثوليكي إيطالي يدعى أندريا سانتورو، راعي كنيسة كاثوليكية في مدينة طرابزون، على خلفيّة الرسوم الكاريكاتورية المسيئة لمحمد في صحيفة يولاندس بوستن. وفي عام 2007 تم هجوم على دار نشر مسيحية في ملاطية، قتل فيها قتل 3 مسيحيين، وهم نيساتي عيدين واوغور يوكسيل، وهم مسلمين أتراك تحولوا إلى المسيحية وتيلمان جيسكي وهو مواطن ألماني. وفي 2007 اغتيل الصحفي والكاتب هرانت دينك. كما وأشارت تقارير إلى تعرض المدافن المسيحية إلى أعمال تخريبة. وقتل هرانت دينك الصحافي المسيحي والذي على الرغم من دافعه على الدوام عن انتمائه إلى الهوية التركية, تعرض لغضب القوميين الاتراك لتنديده بابادة الارمن التي وقعت بين 1915 و1917 والتي تنفي تركيا بشكل قاطع حصولها.

وبحسب دراسة قامت بها مجموعة بروتستانتية ونشرتها وكالة الأنباء المسيحية فإن المسيحيين الأتراك ما زالوا يعانون من هجمات المواطنين العاديين، وبعض التمييز من قبل شخصيات حكومية، والتشهير بهم في الكتب المدرسيّة ووسائل الإعلام على حد سواء.

في عام 2010 في مقابلة برنامج "ستون دقيقة" في محطة "سي بي أس"، صرّح البطريرك برثلماوس الأول أن المسيحيين يعاملون كمواطنين من الدرجة الثانية، وهو ما انتقتده الحكومة التركية، إذ ترفض الحكومة التركية الاعتراف بالطابع المسكوني للبطريركية القسطنطينية، وتعتبر البطريرك المسكوني رئيسًا لطائفة الروم الأرثوذكس في تركيا فقط، وتشكل أيضًا قضية اقفال معهد خالكي في العام 1971، وعدم السماح للبطريركية باعادة فتحه إحدى القضايا الخلافية.

كما وتعتبر قضية حقوق الإقليات واحدة من معوقات انضمام تركيا للاتحاد الأوروبي، فمثلًا البرلمان الألماني يدعو تركيا إلى حماية حقوق الأقليات، وإلى احترام حرية الدين والمعتقد، وضمان حقوق السريان الأتراك، وذلك على خلفية نزاع دير مار كبرئيل في مديات والحكومة التركية، قررت المحكمة العليا التركية في 27 كانون الثاني 2011 منح معظم أراضي الدير، والتي امتلكها الدير لمدة 16 قرن، للحكومة التركية بحجة كونها باشجار تخضع لقانون حماية التشجير. ويعتقد أن الحكومة ستقوم بتوزيعها على مستوطنين أكراد كانوا قد استولوا عليها منذ سنة 2008. كما طالب برلمانييون اوربييون يشددون على ضرورة اعتراف تركيا بالإبادة الجماعية ضد المسيحيين الأرمن والسريان واليونانيين قبل انضمامها للإتحاد الأوربيّ. وكان قد طالب أيضًا مجلس النواب الأمريكي تركيا إلى إعادة الكنائس والأديرة المسيحية إلى أصحابها والتي تم الاستيلاء عليها. في السنوات الأخيرة شهدت تحسنات في حقوق المسيحيين منها استرجاع املاك الكنيسة اليونانية والرمنية الأرثوذكسية من أراضي ومستشفيات ومدارس، بالإضافة إلى الكنائس وتم ترميم واعادة افتتاح عدد من الكنائس التاريخية.

في السنوات الأخيرة نحولت أعداد من الأتراك المسلمين في تركيا وقبرص الشمالية إلى الديانة المسيحية. في تقرير نشرته صحفية ميليت أشارت إلى أن 35,000 تركي تحول للمسيحية سنة 2008 خاصًة إلى المذهب البروتستانتي الانجيلي. وينضوي تحت رابطة الكنائس البروتستانتية في تركيا وحدها بين 4,000-5,000 مسيحي من العرقية التركية. وذكرت تقارير تعود لسنة 2010 أن نحو 300 عائلة تركية تعيش في قبرص التركية قد ارتدت عن الإسلام واعتنقت المسيحية.

يشمل المجتمع المسيحي التركي تاريخيًا الجماعات اليونانية الأرثوذكسية الكبيرة في منطقة الأناضول خصوصًا في كبادوكيا والتي تحدثت اللغة التركية كلغة أم وتبنت القومية التركية منذ القرن السابع عشر بعدما تعرضت لحملات تتريك. أبناء هذه الجماعة أعتبرت نفسها تركيّة منها "كارامانليدس" الذين عرفوّا عن أنفسهم أنهم أرثوذكس وأتراك. فضلًا عن الكاكوز وهم شعب تركي يعتنق المسيحية على مذهب الأرثوذكسية الشرقية. أنضوى بقايا هذا المجتمع في الجمهورية التركية إلى البطريركية الأرثوذكسية التركية المستقلة (بالتركية: Bağımsız Türk Ortodoks Patrikhanesi) وهي كنيسة أرثوذكسية شرقية غير معترف بها. أتباع الكنيسة هم بشكل خاص مسيحيين من الإثنيّة والعرقيّة التركيّة ومن دعاة القومية التركيّة، والكنيسة متأثرة بشكل كبير في القومية التركية.

في إنتخابات سنة 2015 تم تمثيل المسيحيين من خلال أربعة نواب في البرلمان التركي، اثنان من حزب الشعوب الديموقراطي وثالث عن حزب الشعب الجمهوري والرابع من حزب العدالة والتنمية. وكان دور المسيحيون دورهم محدوداً في الحياة السياسية في تركيا بعد عصر الجمهورية. وعام 2011 كان محام من الطائفة السريانية النائب المسيحي الأول في البرلمان منذ نصف قرن.

يقع الكرسي البطريركي لبطريرك القسطنطينية، وهو الزعيم الروحي لكنيسة الروم الأرثوذكس والبطريرك الأول للكنائس الأرثوذكسية الشرقية، يقع في حي "الفنار" بالمدينة. ويتخذ من إسطنبول مقرًا أيضًا رئيس أساقفة الجالية التركية الأرثوذكسية ورئيس أساقفة الأرمن الأرثوذكس في تركيا. كانت المدينة أيضًا مقر بطريركية القسطنطينية المسكونية منذ القرن الرابع، وكذلك مقر بطريرك البلغار قبل اعتراف باقي الكنائس الأرثوذكسية بصلحياته.

تغيّر نمط الحياة اليومية للمسيحيين في إسطنبول، وبشكل خاص اليونان والأرمن منهم، بعد النزاعات المريرة التي حصلت بينهم وبين الأتراك خلال عهد انحلال الدولة العثمانية، بدأً من عقد العشرينات من القرن التاسع عشر، ودامت قرابة القرن. وصلت هذه النزاعات إلى أوجها في العقد الممتد من سنة 1912 حتى سنة 1922؛ أي خلال حروب البلقان، الحرب العالمية الأولى، وحرب الاستقلال التركية، فتضائل عدد المسيحيين من 450,000 نسمة إلى 240,000 شخص من سنة 1914 حتى سنة 1927. يقطن اليوم ما تبقى من الأرمن واليونان في تركيا داخل إسطنبول وضواحيها بصورة رئيسية. يُقدّر عدد الأرمن في المدينة بحوالي 45,000 شخص، وهذا لا يشمل الأربعين ألف أرمني الذين أتوا من أرمينيا بعد عام 1991 للعمل في إسطنبول والسكن فيها. وقد كانوا يبلغون قرابة 164,000 نسمة سنة 1913 وقد إنخفضت أعدادهم بشكل جزئي بسبب مذابح الأرمن.

أما اليونانين الذين يصل عددهم إلى 4,000 شخص حاليًا، فقد كانوا يبلغون قرابة 150,000 نسمة في سنة 1924. كذلك هناك حوالي 60,000 يوناني إسطنبولي يسكن اليونان حاليًا، إلا أنهم ما زالوا يحتفظون بجنسيتهم التركية. وقد تضائل عدد اليونانيين في إسطنبول بعد نشوء الجمهورية التركيّة على أثر أحداث مثل اتفاقية التبادل السكاني بين اليونان وتركية 1923، وضريبة الثروة التركية سنة 1942 والتي استهدفت بشكل خاص المسيحيين واليهود وبوغروم إسطنبول سنة 1955. 

كذلك يعيش الكاثوليك أو الشوام اللاتين ذووي الأصول الفرنسية والإيطالية في بعض الأحياء في ناحتيّ "المرمى" و"باي أوغلو". تتواجد في المدينة أيضًا تجمع من المسيحيين العرب يتبعون بطريركية أنطاكية وسائر المشرق للروم الأرثوذكس وأصولهم تعود إلى مدينة الاسكندرونة وانطاكية، كما أنّ إسطنبول تُعد مركز الكنيسة الأرثوذكسية التركية والتي يتكون أعضائها من أسرة افتيم. كما ويقطن في المدينة مجتمع بروتستانتي تركي الغالبيّة العظمى منهم من الإثنية والعرقيّة التركية.

وقد تبيّن وفقًا لإحصاء من سنة 2000 أن هناك 123 كنيسة مفتوحًة للعموم في المدينة؛ كذلك فهناك 57 مقبرة لغير المسلمين. كانت بعض الأحياء والنواحي تأوي أعدادًا كبيرة من غير المسلمين من سكان إسطنبول، مثل حي "بوابة الرمال" (بالتركية: Kumkapı) وحي ساماتيا الذي كان يسكنه عدد كبير من الأرمن الأرثوذكس، وحي "بلاط" ذو النسبة المرتفعة من اليهود، وحي "الفنار" الذي سكنه عدد من اليونان، وأيضًا بعض الأحياء في ناحتيّ "المرمى" و"بأي أوغلو" حيث سكن عدد كبير من الشوام اللاتين. أما الآن فإن قليلاً من هؤلاء السكان بقي في تلك المناطق، إذ أن كثيرًا منهم هاجر إلى خارج تركيا أو نزح إلى نواح وأقاليم أخرى. وفي بعض الأحياء، مثل حي "كوزگونسوك" يمكن رؤية كنيسة للأرمن الأرثوذكس إلى جانب كنيس، وفي الجانب المقابل من الشارع يوجد كنيسة للروم الأرثوذكس إلى جانبها مسجد.

تقع مدينة أنطاكيا في لواء إسكندرون تحت السيادة التركية. عند انقضاء الحرب العالمية الأولى عادت أنطاكية إلى سوريا ليحكمها السوريون بعد أن خرج الحكم العثماني التركي من الوطن العربي، ولكن سلطات انتداب فرنسي على سوريا بين 1920 و1946 تخلت عن منطقة لواء الإسكندرون لتركيا ومن ضمنها مدينة أنطاكية سنة 1939.

لأنطاكية أهمية كبيرة لدى المسيحيين في الشرق، فهي أحد الكراسي الرسولية إضافة إلى روما والإسكندرية والقسطنطينية والقدس وبطاركة الطوائف التالية يلقبون ببطريرك أنطاكية: السريان الأرثوذكس، الأرثوذكس الشرقيين، السريان الكاثوليك، الروم الكاثوليك، السريان الموارنة.

كانت أنطاكية وتلقب "تاج الشرق الجميل" و"أروع مدن الشرق" ملتقى أهم الطرق التجارية، ولم تكن عاصمة إدارية وثقافية وعسكرية فحسب، بل أيضًا برزت أهميتها المسيحية باكرًا على ما يذكر سفر الأعمال. كانت الجماعات المسيحية الأولى تتواجد في المدن الكبرى، يرأسها أسقف هو أحد تلامذة المسيح أو أحد من انتدبهم التلامذة، ومع تزايد عدد المسيحيين أقام الأساقفة معاونين لهم ذوي صلاحيات رعائية هم القسس، غير أنهم يمثلون الأسقف ويتحدون معه. 

ومع انتشار المسيحية نحو الأرياف والمدن الأصغر حجمًا، لم يعد القسس أو الكهنة في ذات المدينة، بل أصبحت ولاية الأسقف تشمل رقعة جغرافية معينة، ومع تزايد عدد المسيحيين، لم يعد باستطاعة أسقف واحد أن يقوم بإدارة جميع الرعايا، فظهرت أسقفيات جديدة، أي يقوم أسقف أو أكثر بتعيين أسقف على ولاية جغرافية جديدة شرط أن تحوي كنائس ذات حجم كاف، غير أن الأسقف الجديد يظلّ في القضايا الخطيرة وفي الروابط الثقافية يرتبط بالكنيسة الأم التي تفرّع عنها، وهكذا ظهرت علاقة بين أسقفيات أم - أسقفيات بنت.

لا تزال تعيش في المدينة واحدة من أقدم الجماعات المسيحيّة في العالم، وهم الروم الأنطاكيون وهم مسيحيون عرب أعضاء في ذات الطقس البيزنطي ويتبعون طقسيًا بطريركية أنطاكية وسائر المشرق للروم الأرثوذكس وكنيسة الروم الملكيين الكاثوليك، ويقيمون في أراضي محافظة هتاي في تركيا المعاصرة، وتعتبر البلدة القديمة في مدينة أنطاكية نواة ومهد هذه الجماعة، بسبب الهجرة المسيحية الكثيفة يعيش عدد كبير من أبناء هذه الجماعة في المهجر خصوصًا في الأمريكتين. يتحدث الروم الأنطاكيون اليوم اللغة التركية في تركيا. اللغة الطقسيّة هي غالبًا اللغة اليونانية بجانب اللغة التركية أو العربية. يعيش اليوم في تركيا حوالي 18,000 نسمة (2008) مسيحي عرب (رومي أنطاكي)، في إسطنبول، والإسكندرونة، ومرسين، وأضنة، والسويدية، والقصير ويتحدثون باللغة العربية والتركية.

لا يوجد قانون في تركيا يمنع التبشير أو التحول إلى المسيحية، فتركيا دولة علمانية. في حين قد يتعرض أحيانًا المسيحيين، أو المبشرين، أو حتى المتحولين إلى المسيحية إلى أعمال عنف وقتل من قبل القوميين أو الإسلاميين. وتشهد البطريركية الأرمنية بإسطنبول تحول مسلمين إلى المسيحية بمعدل 20 شخصًا في السنة، منهم من تقدم في العمر وشهد المذابح حينما كان صغيرًا وأراد أن يعود إلى ديانته التي اضطر إلى تغييرها. ومنهم من أراد أن يعود إلى ديانة أجداده التي اضطر إلى إخفائها أو اكتشف أصوله الأرمنية حديثًا.

وتشير عدد من التقارير إلى إحياء البلدات المسيحية في تركيا، بعد أن تعرض سكانها للقمع وفروا إلى المهجر خوفاً على حياتهم. ورجوع عدد من المسيحيين السريان من المهجر.

كذلك ازدادت في الآونة الأخيرة ظاهرة اعتناق الديانة المسيحية من قبل المسلمين الأتراك، ففي تركيا بين كل 10 حالات تغيير دين 6 حالات تكون للمسيحية، وفي تقرير في صحفية ميليت أشارت إلى أن 35,000 تركي تحول للمسيحية سنة 2008 خاصًة إلى المذهب البروتستانتي الإنجيليّ.




</doc>
<doc id="458221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=458221" title="أسمهان (توضيح)">
أسمهان (توضيح)

أسمهان قد تشير إلى:


</doc>
<doc id="458238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=458238" title="المسيحية في قيرغيزستان">
المسيحية في قيرغيزستان

يشكل المسلمون نحو 85% من سكان قيرغيزيا البالغ عددهم قرابه أربعة ملايين نسمة. وعلى الرغم من بناء عدد كبير من المساجد والمدارس الإسلامية في السوات الأخيرة، إلا أن آلاف القرغيزيين المسلمين ارتدوا عن الإسلام إلى المسيحية أو إلى ديانات أخرى. وذلك حسبما جاء في تقرير حكومي صدر أخيرًا.

تعد الكنيسة الروسية الأرثوذكسية أكبر الطوائف المسيحية في قيرغيزستان، وتضم حوالي 610,000 نسمة (حوالي 11.4%)، وأتباعها في المقام الأول من المواطنين من ذوي الأصول الروسيَّة والأوكرانيَّة. 

هناك أقلية صغيرة من المواطنين الألمان المسيحيين، ومعظمهم من أتباع الكنيسة اللوثرية وتجديدية العماد، الى جانب مجتمع من أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية والذي يضم حوالي 1,500 عضو. 

وفقًا إلى تقرير أعدته قناة الجزيرة، فإن نحو 15 ألف قرغيزي مسلم تحولوا في السنوات القليلة الماضية من الإسلام إلى المسيحية أو أصبحوا أتباعًا لجماعات تبشيرية مختلفة. ديليك إيسايف، صحفيًا قرغيزيًا ترك الإسلام قبل ثمان سنوات ليصبح قسًا بالكنيسة البروتستانتية القرغيزية يقول أن اتباع كنيسته من القرغيزيين اليوم يتجاوز عددهم الثلاثة آلاف إنسان. ويضيف: "عندما آمنت بيسوع المسيح كان رد فعل الناس سلبيًا، لكنا مختلفون نحن شعب بعيد عن الإسلام الراديكالي وأصبحوا يقولون لي آمن بما تريد المهم أن تكون إنسانا جيدًا". 

تشير احصائية تعود الى سنة 2015 إلى تحول 19,000 قيرغيز مسلم للديانة المسيحية. ويعتقد البعض أن الأرقام الحقيقية أكبر بكثير مما وردت في التقرير مع ازدياد نشاط الجماعات التبشيرية، حيث تعمل اليوم في قيرغيزستان أكثر من ثلاثمئة منظمة وجماعة تبشيرية غير إسلامية مسجلة رسمية لدى السلطات.



</doc>
<doc id="458255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=458255" title="تحويل رياضي">
تحويل رياضي

في الرياضيات، التحويل هو دالة رياضية من مجموعة "X" إلى نفسها. غالبا، يكون للمجموعة "X" هيكلية جبرية أو هندسية أخرى عندها، يصبح تعريف التحويل بالدالة التي تحول "X" إلى نفسها مع الاحتفاظ بهيكليتها.

من الأمثلة التحويل الخطي والتحويل التآلفي مثل الدوران والانعكاس والانزلاق.
يتم تطبيقهم في فضاء إقليدي ثنائي وثلاثي الأبعاد. ويمكن أن تؤدى العمليات باستخدام الجبر الخطي وتفسر باستعمال المصفوفات.

الانزلاق هو تحويل تآلفي في الفضاء الإقليدي حيث يتم نقل كل نقطة فيه بمسافة محددة وبنفس الاتجاه. ويمكن بوصيفها بإضافة المتجه ثابت لكل نقطة أو بتحريك مركز الإحداثيات.

و بمعنى آخر، إذا كانت v هي موجه ثابت، فان الانزلاق Tv يصبح: Tv(p) = p + v.

في الرياضيات, الانعكاس هو دالة التي تحول شكل ما إلى صورة مرآته المعكوسة. مثلا، فإن انعكاس شكل الحرف "ع" بالنسبة لخط أفقي يصبح بالشكل "3". لعكس مسطح ثنائي الأبعاد، يستعمل خط كمرآة وحينها يسمى محور الانعكاس (axis of Reflection) بينما لعكس مسطح ثلاثي الأبعاد، فيستعمل مستوى كمرآة. في بعض الأحيان، يعتبر الانعكاس حالة خاصة من حالات الانقلاب (inversion) ذو قطر لانهائي لدائرة المرجع.

وبالمفهوم الهندسي، لإيجاد الانعكاس لنقطة ما، يتم إسقاط خط عمودي على الخط (أو المستوى) المستعمل كمحور الانعكاس ومن ثم متابعة الخط يشكل مستقيم في الجهة الأخرى وبنفس المسافة. ولتحديد ألانعكاس لرسم ما، يتم تحديد انعكاسات كل النقاط المؤلفة له.

Glide reflection الانعكاس الانزلاقي هي عملية تحويل في الفضاء الإقليدي التي تتشكل من انزلاق ثم انعكاس خطي. في هذه الحالة، تعتبر قيمة المتجه (vector) صفرا.

التحاكي المطرد هي عملية تحويل تضخم أو تقلص الأشياء. عامل التحاكي يكون نفسه في كل الاتجاهات.

القص (Shear) هي عملية تحويل تتم بدوران أحد المجاور بحيث لا يعود متعامد مع المحور الآخر. فبهذه الحالة، يتحول المستطيل إلى متوازي الأضلاع، والدائرة إلى إهليليج.

بشكل عام، "التحويل" هي أحد أوجه الدالة الرياضية (function). كما يستعمل التعبير إسقاط (mapping) بنفس المعنى. يمكن للتحويل أن يكون دالة انقلابية (invertible function) من مجموعة X الي مجموهة أخرى Y. وتستعمل مرادفة "التحويل" في العادة في حالة تحويل الهيئات الهندسية أكثر من المعادلات الجبرية.



</doc>
<doc id="458268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=458268" title="بوا كون">
بوا كون

بوا Boa Kwon وتعرف بشكل واسع باسم BoA، هي مغنية كاي-بوب كورية جنوبية، ولدت في 5 نوفمبر 1986 اشتهرت في جميع أنحاء آسيا. عند أول ظهور لها كانت تبلغ الـ 13 عاما، قبلت طلبا في بداية الأمر من إس إم إنترتينمنت لاكتشاف مواهبها، وتم قبولها.

قرر رئيس هذه الشركة ليي سوو مان بأن يصنع من بوا فنانة عالمية، وبعد سنتين من التدريب المتواصل، أصدرت بوا أول أعمالها، وهي ID Peace" B"، وهذا كان أول إطلالة لها على الساحة الفنية، وبعد سنتين أصدرت ألبوم بعنوان "Listen to My Heart"، وكان هذا الألبوم أول إطلالة لها في اليابان برعاية الشركة الشهيرة أفكس "Avex Group".

تعددت مواهب بوا، فهي تتحدث أكثر من لغة، لغة اليابانية ولغة الإنجليزية وبالطبع اللغة الأم الكورية وتتحدث أيضا المنديريان الصينية. وبعد فترة كبر نطاق شهرتها، واتسع في مختلف أنحاء آسيا، وعرفت بملكة الرقص هذا لأنها تقوم بالرقص خلال غنائها، ما ساعد أيضا على ذهول الجميع، حيث أن صوتها لا يتغير أبدا حتى مع هذه الرقصات القوية والمتعبة نظرا لصغر سنها، ولصغر حجمها أيضا. وهذا يجعل الكثير يحب قوتها على المسرح. وكانت بوا أول فنانة من خارج اليابان تترأس المراتب الأولى في المبيعات، وأخذت تنافس مع أميرات البوب الياباني مثل إيومي هاماساكي، وأوتادا هيكارو، وأمورو ناميه، وكودا كومي. ومع ذلك استمرت في مهنتها ونجاحها. وكان ثاني ألبوم لها في اليابان بعنوان "Valenti"، وأصدر في سنة 2003 أصبح أحسن المبيعات في أعمالها، وقد بيع أكثر من 1،249،000 نسخة في اليابان. وهذا الرقم القياسي لم تحققه أي مغنية كورية في اليابان أو أي مغنية من خارجه. وبعد هذا النجاح الباهر لألبومها قامت بوا بـجولة كبيرة.
و كان هذا أول احتفال لها لاحقا في هذه السنة. أصدرت بوا ألبومان اثنان في كوريا وهما "Atlantis Princess" و"Shine We Are"، ترأس هذان الألبومان المراتب الأولى في سنة 2004، وأصدرت ثالث ألبوم ياباني بعنوان "Love and Honesty"، وفي هذا الألبوم تم تغيير في نوع الموسيقى، حيث أنه احتوى على سنغل مصغر بعنوان "Rock With You"، وكان بمثابة صدمة لمحبين بوا أنه باستطاعتها أن تغني الـروك وببراعة وأغنيتها "Rock With You" ترأست المراتب الأولى، وبعدها قامت بإصدار ألبوم "Best of Soul"، وبيع أكثر من مليون نسخه خلال وقت قصير جدا من إصداره، وبذالك كانت بوا أول فنانة غير يابانية تبيع في اليابان أكثر من مليون نسخه من أعمالها في وقت قصير. وقررت بوا بتغيير صورتها عندما بلغت 18 من الطفلة البريئة إلى الفتاة البالغة مع كاريزما وهذا كان في رابع ألبوم لها تصدره في كوريا بعنوان "My Name" وتلقى إعجابا كبيرا في كوريا وانطباع جيد، وبعد ذالك قامت بإصدار خامس البوم لها وبعنوان Girls on Top وايظا مع صدور هذا الألبوم غيرت بوا مظهرها إلى أكثر نضجا وأكثر ثقة بالنفس وهذا باتخاذها المظهر البووهيمي وتصدر هذا الألبوم المراتب الأولى في كوريا وبعد عدة أشهر أصدرت بوا ألبومها الياباني الرابع "OUTGROW" في فبراير 2006 وهذا الألبوم سبب نجاحه هو أغنية "DO THE MOTION"، هذه الأغنية كانت من أفضل أغاني ألبومها "OUTGROW"، وكان الفيديو كليب رائعا، وأيضا تمثل بوا أكثر من دور في الكليب. وبعد أقل من سنة، أي في يناير عام 2007 أصدرت بوا ألبومها الياباني الخامس "Made in Twenty 20" وسبب تسميته بهذا الاسم هو وصولها سن 20 عاما، ومن أنجح أغاني ألبومها أغنية "Winter love". في آخر يوم من فبراير 2008، أصدرت البومها الياباني السادس وهو "The Face"، وأهم أغنية في الألبوم هو Sweet" "Impact. استعملت بوا في الكليب أسلوب الرقص مغني البوب العالمي مايكل جاكسون في فيلمه "Moonwalker"، وأعجب جمهور بوا بأسلوبها في الكليب. بعد صدور ألبومها "the face" أصبحت بوا أول مغنية غير يابانية تحتل جميع ألبوماتها المرتبة الأولى على التوالي في اليابان.،وفي نفس العام في 2 سبتمبر 2008 أعلنت أس إم إنترتانمنت أنه قد حان الوقت لتقوم بوا بتسجيل ألبومها باللغة الإنجليزية لأول مرة وقامو بنقلها إلى أس إم إنترتانمنت الأمريكية، وسيكون أول ظهور مباشر لها بعنوان "Best of Asia، Bring on America" (أفضل ما في آسيا يحظر إلى أمريكا) أغنية بوا الإنجليزي "Eat You Up" أصدرت على الإنترنت أولا بتاريخ 21 أكتوبر 2008، وترأس أحد المراتب المائة في "Billboard Hot" خلال فترة قصيرة، وسيوزع في الأسواق بتاريخ 11 نوفمبر 2008.






</doc>
<doc id="458288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=458288" title="شلل النوم">
شلل النوم

شلل النوم أوالجاثوم أو الرابوص هو حالة من الاختناق وعدم القدرة على الحركة أثناء النوم وتسمى أيضا بأبي لبيد أو شلل النوم واسمه العلمي ، قد يأتي شلل النوم مرافقًا مع أسباب كالتغفيق أو الصداع النصفي أو إضطرابات القلق أو انقطاع النفس الإنسدادي النومي. وقد يأتي لوحده دون وجود أي أمراض أو أسباب أخرى.شلل النوم يُعد من أشد ما يمكن أن يعانيه المصابون باضطرابات النوم عموما، بالرغم من قلة حدوث هذا النوع من اضطراب النوم الحالم. فإضافة إلى الشلل التام الذي يصيب العضلات لدى أول لحظات الاستغراق في النوم أو الاستيقاظ منه، ويمنع الشخص من الحركة والكلام، يُمكن للشخص أن يصاب بنوع من الهلوسة البصرية أو السمعية، فيرى أو يسمع ما ليس واقعا في الحقيقة، مما يضاعف من شعوره بالخوف والتوتر. ويمكن أن يكون شلل النوم نادر الحدوث لدى البعض فيصاب الإنسان به مرة واحدة خلال حياته، أو يتكرر حدوثه في الليلة الواحدة، لدى البعض الآخر، عدة مرات.

حديثا استطاع العلماء اكتشاف سر هذا الاضطراب ووصفه بطريقة علمية، وذلك بعد اكتشاف مراحل النوم المختلفة، ومعرفة جميع التغيرات الحيوية التي تصاحب كل مرحلة منها. وتتركز مرحلة النوم الحالم، التي تبدأ عادة بعد 90 دقيقة من بداية النوم، في الثلث الأخير من ساعات النوم قرب وقت الاستيقاظ، وتتميز بارتخاء كامل لعضلات الجسم جميعها، ماعدا عضلة الحجاب الحاجز وعضلات العين الخارجية، ويَعرض فيها للنائم من الأحلام المسلسلة الواضحة ما يمكن أن يكون نتيجة لنشاط ذهني غني بالأحداث.

السبب في شلل النوم، هو خروج الإنسان من مرحلة النوم الحالم إلى مراحل النوم غير الحالم ومن ثم الاستيقاظ ووعيه بما حوله، إلا أنه - خلافا للطبيعي – لا يمكنه التخلص من خاصية الارتخاء العضلي الكامل التي تميز النوم الحالم، مما يؤدي إلى الشعور بالتوتر والرعب الشديدين، نتيجة لرؤية بعض الأطياف المزعجة، والإحساس بالعجز والاختناق وعدم القدرة على الكلام والحركة. وتستمر نوبة شلل النوم ما بين ثوان قليلة إلى عدة دقائق تنتهي بعودة القدرة على الحركة والكلام، ومن ثم الاستيقاظ في حالة من الرعب والتوتر وحتى البكاء، نظرا لشعور الشخص أنه كان في حالة احتضار.أن نوبات شلل النوم تصيب حوالي 3 من كل 10 أشخاص، وتبدأ ملاحظتها أولا في سن المراهقة، إلا أنها تصيب كلا من الجنسين في جميع الأعمار. ويمكن لهذا الاضطراب في النوم الحالم أن يصيب عدة أفراد في عائلة واحدة بصورة مكثفة.

وهناك من العوامل ما يساعد على حدوثه، حيث يُعد الحرمان من النوم أهم أسباب الإصابة بشلل النوم نظرا لفرط الارتخاء العضلي وكثافة مرحلة النوم الحالم التي يتميز بها من يعاني من الحرمان المفرط من الساعات الكافية من النوم، كمن يتعمد السهر لساعات طويلة ولا يأخذ ما يكفيه من النوم الجيد نظرا لارتباطاته العملية والاجتماعية. وفي نفس السياق يشير الدكتور أيمن إلى أن القلق المفرط والتوتر الزائد، ووضعية النوم على الظهر، والإصابة ببعض الأمراض النفسية كاضطراب القطب الثنائي، أهم عوامل الخطر المساعدة على الإصابة بشلل النوم. كما أن التوقف المفاجئ عن تناول الأدوية المثبطة للنوم الحالم، كعلاجات الاكتئاب، قد يؤدي إلى الظهور المتكرر لهذه الحالة المزعجة.
وربما شلل النوم قد يكون أحد الأعراض الدالة على مرض النوم القهري (Narcolepsy) حيث يُعد أحد الأعراض الرئيسية لهذا المرض والتي منها نوبات النوم الفجائية، والوهن العضلي المُؤقت أثناء الاستيقاظ.

علمياً هو حالة تتميز بشلل مؤقت للجسم بعد الاستيقاظ من النوم. بالغالب بعد الاسيقاظ من النوم بفترة وجيزة ويسمى [hypnopompic paralysis], ونادرا قبل وقت قصير من النوم ويسمى [hypnagogic paralysis].
من الناحية الفسيولوجية، وهو وثيق الصلة بالشلل الذي يحدث كجزء طبيعي من وضعية النوم REM (حركة العين السريعة)، والذي يعرف باسم REM atonia.
يحدث شلل النوم عندما يستيقظ المخ من نوم ال-REM، ولكن الشلل الجسدي ما يزال قائما. وهذا يجعل الشخص واعيا تماما، لكنه لا يتمكن من الحركة. بالإضافة إلى ذلك، يمكن ان تكون هذه الحالة مصحوبه بالهلوسه. 
غالبا، يعتقد الشخص الذي يصاب بشلل النوم بأنه يحلم. لأن الشعور مشابه لشعور الشخص الذي يحلم لأنه لا يقدر على الحركة ومتجمد في مكانه, ويزيد من ذلك الشعور عنصر الهلوسة حيث يرى الشخص عناصر خيالية في الغرفة, التي تكون شبيهه بالأحلام.
لا يجب النظر إلى شلل النوم على أنه مرض خطير، لأنه لا يعدو في الغالب ظاهرة من ظواهر النوم المعروفة. ولا يوجد دليل على خطره المباشر أو تسببه في الوفاة، نظرا لاستمرار أداء عضلة الحجاب الحاجز واستقرار وظيفة التنفس ونسبة تشبع الدم بالأكسجين. ولذا، لا تحتاج معظم نوبات شلل النوم إلى علاج محدد، فمعظمها يكون نادر الحدوث، وتحتاج فقط إلى طمأنة المصاب، وشرح طبيعة الاضطراب. إلا أن تكرار حدوث النوبات يمكن أن يؤدي إلى توتر المريض أثناء النهار وقلقه قبل ساعات النوم خوفا من التعرض لها، مما يمكن أن يسبب الأرق المزمن. وفي هذه الحالة يجب زيارة طبيب اضطرابات النوم لمناقشة العوامل المؤثرة والاهتمام بتجنب الأسباب المثيرة كالحرمان المزمن من النوم وممارسة عمل المناوبات الليلية، والتأكد من خلو المريض من أي اضطراب نوم سلوكي أو عضوي آخر كانقطاع التنفس أثناء النوم.

العارض الرئيسي هو شلل جزئي أو كامل لعضلات وعظام الجسم أثناء حالة [hypnopompic] أو [hypnagogic]. بعبارة أخرى هو الإحساس بعدم القدرة على الحركة أو الحديث حال الاستيقاظ من النوم أو الخلود اليه.
يمكن أن يصاحب الشلل النومي بالهلوسة [hypnagogic hallucinations], وتكون سمعية / بصرية / شعورية.
يمكن أن يستمر الشلل من بضع ثوان إلى بضع دقائق قبل أن يستطيع الشخص اما العودة إلى نوم ال- REM وإما أن يستيقظ تماما. واذا عاد الشخص إلى النوم فمن المرجح ان يدخل إلى وضعية الحلم.

لا يعرف الكثير عن فسيولوجيا شلل النوم. ومع ذلك، اقترح البعض انه قد يكون مرتبطا بكبت الخلايا العصبية الحركية في منطقة جسر فارول في الدماغ. خاصة، مع تدني مستويات الميلاتونين، والذي يحول دون تفعيل العضلات، لمنع جسم الشخص الذي يحلم من تحريك عضلاته (القصد منع الشخص الحالم من تحريك قدميه إذا كان يحلم بأنه يعدو مثلا). 
وتشير الدراسات المختلفة إلى ان الكثير من الناس أو معظمهم تعرضوا لشلل النوم على الاقل مرة أو مرتين في حياتهم. 
بعض التقارير اوردت عدة عوامل تزيد من احتمال كل من الشلل والهلوسة. وتشمل هذه: 

بالنسبة لعلاج شلل النوم، فهو يعتمد العلاج أساسا على انتهاج سلوك حياة صحي كانتظام مواعيد النوم والاستيقاظ، وممارسة الرياضة، والنوم لساعات كافية أثناء الليل، والنوم على أحد الجنبين بدلا من الاستلقاء على الظهر، إضافة إلى تجنب أسباب التوتر والسهر وعلاج القلق بالوسائل السلوكية.
وايضا يدخل العلاج في إمكانية وصف الأدوية المهدئة كدواء «كلونازيبام» أو علاجات الاكتئاب لتخفيف التوتر، وتثبيط مرحلة النوم الحالم في حالات محددة. وعند الحاجة للتأكد من عدم الإصابة بمرض النوم القهري يقوم طبيب اضطراب النوم بفحص المصاب واختبار نومه في مختبر اضطرابات النوم أثناء الليل، يتبعه إجراء اختبار الغفوات القصيرة أثناء النهار، وذلك لرصد كثافة مرحلة النوم الحالم في كلا الفحصين، والوصول إلى التشخيص الدقيق ومن ثم وصف العلاج الخاص بهذا المرض , ومن أهم ما يجب عمله في طرق الوقاية والعلاج هو ː
1- تنظيم مواعيد النوم.

2- ممارسة نشاط رياضي.

3- البعد عن التوتر و حل المشكلات اللي تحصل لك.



</doc>
<doc id="458299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=458299" title="عبد الوهاب بنمنصور">
عبد الوهاب بنمنصور

عبد الوهاب بنمنصور مُؤرخ سابق للمملكة المغربية، ولد يوم 17 نوفمبر 1920 بمدينة فاس، حيث تلقى تعليمه الابتدائي والثانوي والعالي.وافته المنية يوم 12 نوفمبر 2008.

التحق بنمنصور، الحائز على الإجازة في الآداب والشريعة الإسلامية، منذ صغره بالحركة الوطنية، قبل أن يغادر المغرب ليناضل إلى جانب الحركات الوطنية لشمال أفريقيا من أجل تحرير المغرب العربي وتشييد وحدته.

بعد عودته إلى المغرب غذاة الاستقلال 1956، عمل أستاذا للتعليم الثانوي بالرباط وسلا، نائبا لمدير الإذاعة الوطنية سنة 1957 ورئيسا للقسم السياسي بالديوان الملكي في سبتمبر 1957. في سنة 1963 عينه الملك الحسن الثاني مؤرخا للمملكة ورئيسا للديوان الملكي، ثم مديرا للشؤون السياسية بوزارة الداخلية، ومديرا عاما للإذاعة والتلفزة سنة 1965.
وفي يناير 1967، تم تعيين بنمنصور محافظا لضريح محمد الخامس لتضاف إليه سنة 1975 مسؤولية مدير الوثائق الملكية.
حاز المؤرخ عبد الوهاب بنمنصور، الذي يعتبر عضوا مؤسسا لأكاديمية المملكة المغربية، على جائزة المغرب مرتين عن كتابيه "قبائل المغرب" و"الحسن الثاني"، كما حصل سنة 1989 على جائزة الاستحقاق الكبرى.

من مؤلفات بنمنصور: "البدائع" و"تعقيبات حول السياسة الاستعمارية بشمال إفريقيا" و"الحسن الثاني.. حياته، جهاده ومنجزاته" و"كشاف الأسر المغربية" و"حفريات صحراوية" و"أعلام المغرب العربي"، كما قام بتحقيق العديد من الكتب والمصنفات والمتون التراثية من بينها "أخبار المهدي بن تومرت" و"المقتبس من كتاب الأنساب في معرفة الأصحاب" لأبي بكر الصنهاجي و"الإعلام بمن حل بمراكش وأغمات من الأعلام" وهو في عشرة أجزاء من تأليف العباس بن إبراهيم السملاي، كما أشرف بنمنصور منذ سنة 1956 على إصدار حوليات "انبعاث أمة" التي بلغ عدد ما صدر منها لحد الآن 53 سفرا كبيرا.
يحمل عبد الوهاب بنمنصور، الذي شارك في العديد من المؤتمرات واللقاءات الدولية، عدة أوسمة وطنية مغربية وأجنبية من بينها وسام العرش من درجة قائد ووسام أكاديمية المملكة المغربية ووسام الملكة فيكتوريا البريطاني ووسام الاستقلال الأردني ووسام الاستحقاق السينغالي ووسام الاستحقاق المصري، إضافة إلى أوسمة من مجامع علمية ومنظمات ثقافية عربية وأجنبية.


</doc>
<doc id="458304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=458304" title="فادريكي إنريكس">
فادريكي إنريكس

فادريكي إنريكس دي مندوزا ("Fadrique Enríquez de Mendoza") (؟ --؟ - 1473). نبيل قشتالي. أميرال قشتالة الثاني، دوق الثاني مدينة ريوسيكو، وكونت ملغار الأول. وينتمي إلى عائلة آل إنريكي المهمة.

وهو ابن ألونسو إنريكس ابن فادريكي ألفونسو القشتالي أحد الأبناء غير الشرعيين لألفونسو الحادي عشر.


</doc>
<doc id="458305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=458305" title="جمانة والعصابة (مسرحية)">
جمانة والعصابة (مسرحية)

جمانة والعصابة مسرحية أطفال استعراضية هادفة، أُنتجت سنة 2008 وعرضت على مسرح وزارة الشؤون الاجتماعية والعمل دولة الكويت في فبراير 2008. القصة والتأليف المسرحي وكلمات الأغاني الممثل الكويتي محمد عبد القدوس ومحمد جلكسي. قام بأداء أغاني المسرحية الأبطال وقام بالتلحين الملحن والموزع الكويتي عبد القدوس خالد. أخرج العمل المخرج الكويتي عبد الله الطراروة.

تبدأ أحداث المسرحية حول حفلة بقصر حاكم المدينة بمناسبة تتويج ابنة الحاكم جمانة وبهذه المناسبة قرر الحاكم بأن يتبرع ببعض الاموال للناس المحتاجين والفقراء من الشعب وفي أثناء الاحتفال وبهجة وسعادة الحاكم بتتويج ابنته يدخلون مجموعه من الناس الغرباء (العصابه)ويخطفون الاميره جمانه ويتركون للحاكم رساله سجل فيها العصابه تهديد للحاكم بأنهم اخذوا الاميره (جمانه) رهينه لفترة معينه بدون وسيتم استرجاعها إلى قصر والدها الحاكم مقابل إعطاء الحاكم التبرعات والاموال للعصابه.
يعيش الحاكم بحزن شديد بسبب فقدانه ابنته الوحيد والخوف من أن يصيبها مكروه ويفكر هو واهل المدينة بخطه للتخلص من هذه العصابه ويقومون (منصور وسرور) بالقيام بخطه بالاستعانه بالحطاب (فارس) واخاه الصغير (مشاري) ويكتشف الجميع ان (المستشار)هو زعيم العصابه وهو من رتب ودبر كل هذه الخطة واستعان بأشخاص فقراء لخطف الاميره (جمانه)وسرقه التبرعات والتخلص من (الحاكم)وخيانه الامانه.لكن بفضل الله ثم فضل اهل المدينة وشجاعه (فارس ومشاري ومنصور وسرور)استطاع الحاكم ان يسترجع ابنته ويتخلص من المستشار الخائن ويحتفل بتتويج (الاميره جمانه)و توزيع التبرعات على الفقراء والمحتاجين.


</doc>
<doc id="458317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=458317" title="خوان الثاني ملك قشتالة">
خوان الثاني ملك قشتالة

خوان الثاني تراستامارا أو خوان الثاني ملك قشتالة (بالكتلانية : Joan II de Castella، بالإسبانية : Juan II de Trastámara ؛ تورو، 6 مارس 1405 - بلد الوليد، 20 يوليو 1454)، ملك ليون وقشتالة من 1406 إلى 1454. وهو العاهل الرابع من آل تراستامارا على عرش قشتالة وليون.


</doc>
<doc id="458349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=458349" title="فلسطينيو سوريا">
فلسطينيو سوريا

الفلسطينيون في سوريا هم جزء من الشعب الفلسطيني الذي لجئ من فلسطين إلى سوريا بعد النكبة عام 1948. ويشكلون اليوم جزءاً من نسيج المجتمع السوري، إذ يبلغ عددهم قرابة 581,000 نسمة، يحملون وثائق سفر خاصة للاجئين الفلسطينيين في سوريا. ويتمركزون في مخيم اليرموك في دمشق. بالإضافة إلى مخيمات ومناطق مجاورة.

وفد إلى سوريا في عام 1948 حوالي 90،000 فلسطيني، تركز معظمهم في العاصمة دمشق، وتوزع البقية على محافظات الشمال والوسط والجنوب السوري، وزاد العدد نتيجة الزيادة الطبيعية في نسبة الولادات إلى 126،000 لاجئ عام 1960، ثم إلى 376،000 عام 1998، ووصل إلى 400،000 نسمة عام 2000، وحالياً حوالي 470،000 ألف نسمة عام 2008. يتركزون في عشرة مخيمات معترف بها من قبل وكالة الأونروا.


تستأثر محافظة دمشق وريفها بـ67% من مجموع اللاجئين الفلسطينيين، يقطنون أغلبهم في مخيم اليرموك الذي لا تعترف به الأونروا بالرغم من أنه أكبر المخيمات، وجرمانا والمزة وقبر الست وخان الشيخ، ذا النون، سبينة، جرمانا، النيرب، حندرات.

أما باقي المحافظات يتوزعون على النحو التالي: 8% درعا و8% في حلب و5% في حمص، و2% في حماة و2% في اللاذقية و8% مسجلين في سجلات القنيطرة .

تعود أصول 40% من اللاجئين الفلسطينين في سوريا إلى قضاء صفد، و22% من قضاء حيفا، و16% من قضاء طبريا، و8% من قضاء عكا، و5% من قضاء يافا، ومثلها من قضاء الناصرة، في حين تنحدر ما نسبته 4% من مدن الرملة واللد وبيسان، ومدن الأخرى. وعادة ما تتخذ التجمعات والحارات في المخيمات أسماء مناطق الموطن الأصلي في فلسطين كحارة الطيرة في اليرموك، وأهل لوبيا، وبلد الشيخ، وأهل قرية عين غزال أو أسماء عشائرية، كعرب الهيب، عرب الشمالنة، والزنغرية، وغيرهم. وتجري في تلك التجمعات الأحاديث عن العادات والتقاليد لدى الأهل التي سادت في منطقة المنشأ، سواء كانت قرية أو خربة أو مدينة أو مضرب.

يصنف اللاجئون الفلسطينيون في سوريا إلى أربعة فئات هي:

على أن التصنيف المرتبط بأوقات اللجوء ينسحب على تصنيف آخر في ألتعامل القانوني معهم:
ـ فئة اللاجئين عام 1948: ويشكّل هؤلاء الكتلة الأكبر من اللاجئين الفلسطينيين في سورية وتشرف على شؤونهم مؤسسة حكومية تم تشكيلها بمرسوم جمهوري عام 1949 غايتها تنظيم شؤون اللاجئين الفلسطينيين ومعونتهم وتأمين مختلف حاجاتهم وإيجاد الأعمال المناسبة لهم واقتراح التدايبر لتقرير أوضاعهم في الحاضر والمستقبل، وأُتبع ذلك بصدور القانون 60 لعام 1956 الذي ساوى بين الفلسطيني والسوري في جميع المجالات الوظيفية والمهنية والعلمية باستثناء أمور تخصّ الانتخابات والترشيح لعضوية مجلس الشعب مع الاحتفاظ بالجنسية الفلسطينية، وبالمقبال يحقّ للاجئ الفلسطيني الانتخاب والترشّح في جميع الاتحادات والنقابات في سورية.
ويحقّ للاجئي الـ48 العمل والتدرّج الوظيفي إلى أعلى الدرجات في السلّم الوظيفي ويتلقّون خدمات صحية وتعليمية منتظمة، حيث يُشار إليهم دوماً بعبارة "من هم في حكم السوريين".

تم تسجيلهم على قيود مؤسسة اللاجئين وعلى قيود الأونروا، وينطبق عليهم ما ينبطق على المنتسبين إلى الفئة الأولى، عدا أنهم لا يستطيعون دخول سوق العمل إلاّ من خلال التعاقد بصفة مؤقتة، وهذا يعني أنهم لا يستطيعون التدرّج في وظائف حكومية ولا يخضعون للخدمة الإلزامية.

بالنسبة لمن استطاع التسجيل على قيود مؤسسة اللاجئين هؤلاء فإنه يعامل معاملة اللاجئين عام 1956، أما بالنسبة لغير المسجلين فإنهم يُعاملون معاملة الأجنبي، إذا كانوا من حملة وثائق السفر المصرية (قطاع غزة)، ومعاملة العربي المقيم إذا كانوا من حملة جوزات السفر الأردنية (المؤقتة).

وتعتبر أوضاع هذه الفئة الأكثر تعقيداً، إذ إن الغالبية العظمى منهم لا تمتلك وثائق بعد إلغاء أو انتهاء مفعول جوازات السفر الأردنية التي كانوا يحملونها، أما الجزء الآخر فيحمل وثائق سفر للاجئين الفلسطينيين تصدر عن الحكومة المصرية (بالنسبة لأبناء قطاغ غزة) ويتوجّب على حملة الوثائق المصرية تجديد إقامتهم في سورية سنوياً، وثمة تقييدات على دخولهم سوق العمل وإن كانوا لا يعانون تمييزاً في الخدمات الصحية والتعليمية. ومن فقدوا جوازاتهم الأردنية نتيجة أسباب الهجرة والنزوح فلا يتطلّب الأمر منهم الحصول على بطاقة إقامة، لكنهم بالمقابل لا يستطيعون الحركة خارج سوريا، ولا يستطيعون الدخول إلى سوق العمل بشكل منتظَم. وفي الواقع لا توجد قوانين واضحة في التعامل مع هذه الفئة، لكنها بالتأكيد الفئة الأكثر معاناة بين الفئات المذكورة. 
ويذكر أيضا أن الفئة المتعلمة من هذه المجموعة تعاني من حلالات اكتئاب مزمنة بسبب النظرة المظلمة إلى المستقبل حيث لا يمكنه العمل في السوق المحلية ولا يمكنه السفر خارج سوريا بسبب عدم وجود اية وثائق أو جوازات سفر، كما لايمكن لاي أحد من فئة 1970 أن يتملك مسكن أو قطعة أرض ليبني عليها مسكنا أو سيارة أو الحصول على شهادة قيادة عمومية على الرغم من أن الحكومة السورية أمنت لهم الإقامة في البلد لكنهم بحاجة إلى تسجيلهم في هيئة اللاجئين وهذا يضمن لهم حق العودة أكثر مما لوكانوا غير مسجلين، وتسجيلهم في ادارات الهجرة والجوازات للحصول على ابسط الاوراق الثبوتية إذ لا يمكنهم السفر بين المحافظات السورية وتسجيلهم في المدارس صعب نوعا ما
والآن أصبح منهم جيلا ثالثا ورايعا وهؤلاء لا يعلمون لما آل وضعهم إلى هذه المأساة وينظرون بحسرات إلى أقرانهم من الفلسطينيون عام 1948 المقيمين في سورية لان أولاءك يمتلكون هذه الأوراق الثبوتية ويمكنهم السفر والعمل.. الخ

يعتبر الفلسطينيون في سوريا لجهة التصنيف القانوني غير سوريين، على الرغم من أن القانون السوري الخاص بمنح الجنسية يقوم على شرط أساسي هو الإقامة المتتالية لخمس سنوات في البلد، إلاّ أن الموقف السياسي المرتبط بالحفاظ على الهوية الوطنية للفلسطينيين والبعد القومي للقضية، وخاصةً اعتبار القضية الفلسطينية القضية الأولى في الخطاب السوري وفي الأدبيات المختلفة حالً دون منح اللاجئين الفلسطينيين في سوريا الجنسية السورية رغم إقامتهم لعقود والكثير منهم ولدوا ونشأوا في هذا البلد ومعاملتهم بشكل أتاح لهم سوق العمل السوري تماماً كما العامل السوري.

ويتمتع أغلب اللاجئين الفلسطيين في سورية، خصوصًا الذين لجئوا إبان حرب 1948، بأغلب الحقوق من تعليم وصحة وعمل وتنقل.. إلا أنه لا يحق لهم المشاركة بالانتخابات (البلدية، المحافظة، البرلمانية والرئاسية) لأنهم لا يحملون الجنسية السورية، كما يواجه الفلسطينين في سورية وفي الدول المجاورة(الأردن ولبنان ومصر) مشاكل جمة بالسفر إلى دول الخليج العربي للدراسة أو للعمل أو للعلاج مما يثير لديهم مشاكل عويصة فدول الخليج ماعدا الإمارات تمنع دخول ((العربي))الفلسطيني إلى أراضيها منذ أوائل التسعينات مع أن بعضها يسمح للإسرائيلي بالدخول إليها.

يخضعون لنفس الواجبات التي يخضع إليها السوريين أصلاً، كالخدمة العسكرية ودفع الضرائب




</doc>
<doc id="458384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=458384" title="كائن غيري التغذية">
كائن غيري التغذية

غَيْرِيُّ التَّغَذِّي هي الكائنات الحية التي تحصل على غذائها عن طريق كائنات أخرى التي يستضيفها.



</doc>
<doc id="458418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=458418" title="35 (عدد)">
35 (عدد)

35 (خمس وثلاثون) هو عدد صحيح يلي العدد 34 ويسبق العدد 36 وهو عدد طبيعي موجب.

يساوي العدد 35 مجموع أول خمس في سلسلة الأعداد المثلثية جاعلاً منها عدد هرمي ثلاثي. وهو أيضاً عدد مكعبي مركزي، وعدد مخمسي.




</doc>
<doc id="458444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=458444" title="سيم">
سيم

السِّيم أصغر وحدة سيمية يمكن اختزالها في كلمة.



</doc>
<doc id="458448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=458448" title="طريق بغداد (كركوك)">
طريق بغداد (كركوك)

طريق بغداد حي يقطنهافي الأغلبية القوميات التركمانية والعربية وفيه يتواجد المقر الرئيسي للجبهة التركمانية ومركز الشباب وجامع النور ومستشفى الاطفال وصناعة كركوك ومحافظة كركوك وبلدية كركوك ومتنزه كركوك والعديد من الأماكن الحكومية والاهلية حيث طريق بغداد من ارقى الأحياء في كركوك. و افتتح فيه ثلاثة اسواق تجارية كبيره و هي( دازا مول و غازي مول و ماكس مول)


</doc>
<doc id="458450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=458450" title="ß">
ß

الحرف ß هو أحد حروف الأبجدية الألمانية، يسمى باللغة الألمانية إستسِت (Eszett) ورمزه في يونيكود هو U+00DF.

هذا الحرف يشبه إلى حد بعيد الحرف الصغير من بيتا (β) في الأبجدية الإغريقية، إلا أن حرف بيتا هو حرف مختلف عن إستست وله رمز يونيكود مختلف.

إلى جانب استخدامه في اللغة الألمانية، يستخدم الحرف أيضا في بعض أنماط الكتابة في أوروبا مثل نظام الكتابة الألماني للغة الليتوانية المتبع في بروسيا الشرقية.


</doc>
<doc id="458470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=458470" title="حي غرناطه">
حي غرناطه

حي غرناطة هي حي في مدينة كركوك، العراق. يسكنه خليط من التركمان العرب وقد تشكل ثلثها من العرب الوافدين من وسط وجنوب العراق ازاء سياسة التعريب البعثي لمدينة كركوك.


</doc>
<doc id="458472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=458472" title="قضاء بنجوين">
قضاء بنجوين

قضاء بينجوين (بالكردية پێنجوێن) أحد أقضية محافظة السليمانية ويقع على بعد 96 كم من مدينة السليمانية، قرب الحدود الإيرانية ويحتل قضاء بينجوين موقعاً استراتيجيا لكونه أحد المنافذ الحدودية المهمة بين إقليم كوردستان وإيران.


</doc>
<doc id="458489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=458489" title="هيفاء حسين">
هيفاء حسين

هيفاء حسين (22 أكتوبر 1979 -)، ممثلة بحرينية.

بدأت حياتها الفنية كهواية في برامج مسابقات الغناء في فترة أواخر تسعينات القرن العشرين، ثم بدأت بالمشاركة بالأدوار الصغيرة حتى أستطاعت الوصول لأدوارًا أكبر حتى منحتها قناة دبي دور البطولة في مسلسل اللقيطة حيث حققت خلاله نجاح بدور الفتاة اللقيطة.

تزوجت مرتان وكان زوجها الأول هو والد ابنها «سعد» ولكنهما أنفصلا بعد ذلك، وفي عام 2010 أعلن عن زواجها من الفنان حبيب غلوم.





</doc>
<doc id="458501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=458501" title="قراص">
قراص

القراص أو الحريقة، قريص ذكرتا في المفردات، ولم يتم إيجادهما في المعاجم الأصلية، جنس نباتات عشبية من الفصيلة القراصية، لها شوك على شكل شعور دقاق، إذا مستها الإنسان بيده نشبت فيها وانكسرت، وسالت منها عصارة محرقة تؤلم اليد. تنتشر أنواع من هذا الجنس في المشرق العربي وسيناء.

أنجرة - قريص – قراص – حريق – حراق - حريقة - زقطوف.



القراص نبات كان يستعمل بكثرة في قرية أرادن - سرسنك في العراق في الصناعات وخاصة لصناعة الأصباغ النسيجية. وكذلك كان يستعمل طبيا لغرض البواسير وفقر الدم وتهدئة الأعصاب والاكزمة. ومقوي للجسم والمفاصل. و يصنع منه مرهم، يتم خلاله غلي كمية من عشب القراص في شحم الحيوان.

يوجد منها نوعان: الصغير وعلوه نحو 50 سم. والكبير وعلوه نحو متر، عشبة ساقها مربعة الاضلاع، أوراقها مسننة كبيرة بشكل القلب تكسوها والساق شعيرات دقيقة تؤلم اليد إذا لمستها وتثير الحكة، أما الازهار فصغيرة خضراء اللون، بشكل عناقيد، تتدلى إلى الأسفل، تزهر بين شهري تموز وأيلول. الأزهار خضراء صغيرة تحمل في نورات سنبلية مفلطحة تخرج من جانب إبط الورقة وهي مخنثة أي وحيدة الجنس، كأسها يتكون من 2-4 بتلات، الشمراخ الزهري المذكر أقصر من المؤنث، البذور دقيقة صفراء داكنة.
القراص نبات كان يستعمل بكثرة في قرية ارادن - سرسنك - عراق في الصناعات وخاصة لصناعة الاصباغ النسيجية. وكذلك كان يستعمل طبينا لغرض البواسير وفقر الدم تهدءت الاعصاب والاكزمة. ومقوي للجسم. المفاصل. ويعمل مرهم منه، يغلي كمية من عشب القراص في شحم الحيوان وخاص كان المفضل شحم الخنزير لان مفعوله كان احسن لمعالجة شلل الاطراف، بتتليك الاطراف بمخلوط مرهم القراص.
تأكل الحيوانات هذا العشب بشراهة وخاصة الدواجن والطيور وكذلك كنت أرى الارانب تختفي به وكذلك القطط.
تحذير: عدم استعمال هذا النبات في العالج لأنه يحتوي على مواد سامة تسبب مخاطر لصحة الإنسان.

حمض النمليك (الفورميك) – الهستامين - السيريتونين - الاسيتال كولين - السكرتين – الكلوروفيل – أملاح الصوديوم البوتاسيوم والكالسيوم
إن اجتماع هذه المواد الفعالة ينشط الدورة الدموية في الجلد ثم يؤدي إلى تخديره بعد حين، لذا كان يستخدم من قبل مرضى الروماتزم المفصلي حيث كانوا يضربون المفاصل المؤلمة بعيدان القراص الخضراء التي تحتوي على هذه المواد في أشواكها.
مواد تلهب الجلد، وتدر البول، وتلين الامعاء، وتنقي الدم، وتوقف نزيفه ومواد أخرى كثيرة جدا ً، فمادة السكرتين Sekretin هي عبارة عن خميرة تذوب في الماء، تفرزها خلايا حيوانية، ونباتية ولها خاصة تحويل بعض المواد Enzym المدرة لعصارة المعدة وغدة البنكرياس الهاضمتين للطعام. ويحوي القراص على كمية وافرة من الحديد الذي يكون قسما ً من كريات الدم الحمراء فيساعد على تقويتها وتكوينها، وكذلك مادة الكلوروفيل chlorophyll وهي المادة الخضراء في النباتات، وكانت في السابق تستعمل في الصناعة فقط، ولكن ثبت في الحرب العالمية الأخيرة انها مطهر فعال للجروح الملوثة، وفعالة حتى في الحالات التي لا يفيد فيها البنسلين ومركبات السولفا.

كما ثبت أنها في العشبة الجافة مجددة لشباب الجسم كله، كما أنها تشفي فقر الدم وضعف القلبٍٍٍ، وتقلل من زيادة ضغط الدم في تصلب الشرايين، وتهدئ الاعصاب (النرفزة) وتنظم الهضم، وعملية تماثل الغذاء. وفي القراص أيضا ً (هورمون). تماما ً كالهرمون الجنسي الموجود في مبايض انثى الإنسان والحيوان. وفوق هذا كله فالقراص أغنى النباتات بالفيتامين (A)و(K)(B12) وفيه الكثير من الأملاح اللازمة لجسم الإنسان، كأملاح الصوداو والبوتاس، والكلس، مما يجعلها مقبولة ومرغوبة جدا ً لدى الدواجن، التي تقدم على أكلها بشراهة، لشعورها بالغريزة، بما فيها من جم الفوائد الصحية.

العشبة المزهرة بكاملها بما فيها الجذور أيضا ً من بداية شهر تموز حتى أوائل شهر أيلول، واذا كان المطلوب منها الجذور فقط وجب إخراجها قبل موعد الازهار.

لوقف الرعاف النزيف من الانف تغطس قطعة من القطن في عصارة عشبة القراص، وتسد بها، وهي مشبعة بالعصارة، فتحة الانف (النازفة). كذلك تعالج الحروق من الدرجة الأولى- التي يحمر بها الجلد فقط- بمكمدات من مزيج مكون من ملعقة صغيرة من صبغة القراص مخففة بمقدار كبير من الماء الساخن، وفي الوقت نفسه يشرب المصاب خمس نقط من الصبغة في ملعقة كبيرة من الماء.

ويستعمل خل القراص بفركه يوميا ً بقطعة من القماش في جلد الرأس لتقوية الشعر وتعويض ما يسقط منه.

ويعمل خل القراص بغلي مقدار (200) غرام من العشبة (مفرومة) بليتر واحد من الماء ونصف ليتر من الخل لمدة نصغ ساعة يصفى بعدها ويملأ بزجاجة للاستعمال.
وفي حالات الشلل الناتجة عن انفجار شريان في الدماغ تدلك الاطراف المشلولة بمرهم يعمل من عشبة القراص والمادة الدهنية للمرهم كالمعتاد.

يؤكل الجزء الغض من عشبة القراص بمزجه مع خضار السلطة، أو يهرس ويعصر ويشرب عصيره (100-125 غراما ً) لتنقية الدم وتجديد شباب الجسم، أو لمعالجة الامراض التي سيأتي ذكرها فيما يلي وبعد فصل الربيع يستعمل مستحلب العشبة، ما عدا جذورها، وذلك بنسبة ملعقتين صغيرتين من العشبة المفرومة (جذع، اوراق، ازهار) لكل فنجان واحد من الماء، ويشرب منه مقدار فنجانين في اليوم.

اما جذور القراص فتستعمل كمغلي بنسبة ملعقة كبيرة من الجذر المقطع إلى فنجانين من الماء، ويغلى لمدة عشر دقائق. وأما الصبغة فتعمل من مقدار (20) غراما ً من العشبة كلها (الجذر والساق والاوراق والازهار) في الربيع يضاف إليها مقدار (60) غراما ً من الماء النقي في زجاجة محكمة السد، وتترك في مكان حار لمدة (14) يوما ً.
ويستعمل القراص بالطرق السالفة الذكر من الداخل في معالجة فقر الدم والنزيف الداخلي في الرئة (السل الرئوي) أو الجهاز الهضمي (القرحة المعدية والمعوية) أو البواسير أو الجهاز البولي أو نزيف الرحم. وفي امراض تصلب الشرايين وزيادة ضغط الدم واضطرابات الهضم والافراز البلغمي في الصدر- سعال مصحوب بقشع- وفي حالات المغص الكلوي (رمل وحصاة الكلى) أو النقرس والانصبابات المائية (اوزيما) في الجسم- يفضل استعمال مغلي الجذور لأنه أكثر فعالية في ادرار البول من مستحلب أجزاء العشبة الاخر.

وفي الافات الجلدية المزمنة المصحوبة بحكة(أكزيما... الخ) تستعمل الصبغة (3 نقاط) ثلاث مرات في اليوم. ولمعالجة النقرس والبول السكري وادرار الحليب عند المرضع، يفضل شرب العصارة من العشبة كلها على استعمال المستحلب أو المغلي لمدة طويلة. هذا ويلاحظ أن الافراط في استعمال القراص قد يسبب اضرارا ً للدورة الدموية.

ويستعمل مستحلب بذور القراص لمعالجة الاسهال عند الاطفال، وذلك بنسبة ملعقة صغيرة من البذور والقشور التي تضاف على فنجان من الماء.

يؤكد الأطباء الروس انهم أحرزوا نجاحا ً كبيرا ً في معالجة داء الخنازير وأنواع السرطانات بصبغة القراص.

قديما أطنب العشابون العرب في فوائد القراص ومحاسنه، أما حديثا فقد كان يستعمل في بعض أغراض الصناعة حني تم اكتشاف منافعه الطبية خصوصا كمضاد حيوي قوي تتعدي قوته العديد من المضادات الحيوية المشهورة سواء من الجيل القديم أو الحديث وتتلخص فوائده في الآتي :
- كمضاد حيوي فعال في علاج الكثير من الأمراض
- مضاد للنزيف والرعفة
- علاج الشلل
- علاج الروماتيزم
- مقوي لجهاز المناعة
- ملين
- علاج الجروح المستعصية
- علاج البواسير
- لمشاكل الخصوبة
يقبل الدجاج عليه بشراهة لغناه بالعناصر اللازمة لنموه خصوصا عناصر الخصوبة ولوحظ أن الدجاج الذي يتغذي عليه أكثر خصوبة.





</doc>
<doc id="458522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=458522" title="سكتش أب">
سكتش أب

سكتش أب هو برنامج تصميم هندسي معماري متوفر مجانا بالإنترنت. كما يشمل ميزات لتسهيل وضع نماذج لجوجل الأرض، فهو مصمم ليكون أكثر سهولة، يتميز بمرونة على غيره من برامج ثلاثية الأبعاد.

طور هذا البرنامج من قبل شركة ستارت أب وقد شارك في تأسيسه في عام 1999 من قبل شيل براد وإيش جو
وفي أغسطس من عام 2000 بدأ مع شعار "3D للجميع" "التي من شأنها أن تسمح لمحترفي التصميم التعادل بالطريقة التي يريدونها عن طريق محاكاة يشعر وحرية القلم والعمل مع ورقة في واجهة بسيطة وأنيقة، من شأنها أن تكون ممتعة لاستخدام وسهلة التعلم، والتي سوف تستخدم من قبل المصممين للعمل مع تصاميمهم بطريقة غير ممكنة مع البرمجيات التقليدية، ولها أيضا أزرار سهلة الاستخدام.
في 9 يناير 2007، أفرج SketchUp 6، ويضم أدوات جديدة وكذلك نسخة بيتا من تخطيط جوجل سكتشب. ويشمل التصميم أدوات ناقلات 2D، فضلا عن أدوات تخطيط الصفحة تهدف لجعله أسهل للمهنيين لإنشاء العروض دون القفز إلى برنامج عرض خارجية. تم إضافة ميزات أخرى للسماح للمستخدم لبثق وتوسيع وكذلك القدرة على لمتابعة المؤشر حول كائن.
في 9 فبراير 2007، صدر التحديث الصيانة. تصحيح عددا من المشاكل، ولكن لم يقدم أي ميزات جديدة.
في 17 نوفمبر 2008، أفرج SketchUp 7، ويتميز بسهولة الاستخدام مع بعض التحسينات، وتكامل مكونات مخزن SketchUp مع مستعرض جوجل 3D ، والمكونات الحيوية التي تستجيب بشكل ملائم لزيادة وتعزيز الأداء API. كما تمت إزالة الدعم لنظام التشغيل Windows 2000.
في 1 سبتمبر 2010، أفرج SketchUp 8. تتضمن التحسينات نموذج الجغرافية الموقع مع خرائط جوجل، والصور الملونة والتضاريس أكثر دقة ومطابقة تحسينات الصورة، وبناء التكامل ، والمصغرات للمشهد. وانخفض التأييد للماكنتوش OS.
وفي 27 نيسان 2006، أعلنت شركة جوجل عن برنامج Google SketchUp، وهو نسخة مجانية، للتحميل من SketchUp. النسخة المجانية ليست قادرة على مثل SketchUp pro، ولكنه يتضمن أدوات متكاملة لتحميل المحتوى لجوجل إيرث ومستودع جوجل 3D، ومستودع لخلق نماذج في SketchUp. وأضافوا أيضا الأدوات الجديدة حيث يمكنك المشي، ورؤية الأشياء من وجهة شخص عن طريق النظر، ويحتوي أيضا على تسميات للنماذج.


</doc>
<doc id="458549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=458549" title="عطلة">
عطلة

العطلة هي يوم أجازة يحصل عليه الموظف أو الطالب في نهاية الأسبوع أو في خلال السنة الدراسية للطالب، ويحق للموظف ان يحصل على كل سنة على أجازة طويلة تمتد حتى 45 يوم وتسمى ب" أجازة سنوية".

وتختلف أنواع العطل من حيث وضعها فقد تكون إلزامية تبعاً لحالة الموظف أو الطالب، أو تقترن بمناسبة معينة تقتضي إيقاف الأعمال والدراسة: فأجازات المرض والأمومه (للنساء)، والسفر وعطل الأعياد والأيام والوطنية والاحتفالات الملكية تعد من هذا النوع أيضاً، وقد تكون هنا أجازات وعطل لايوجد فيها راتب وقد تكون العكس.

تسمى الأجازة بالعامية لأنها تجيز للمرء ترك عمله مؤقتاً، ويمكن أن تكون الكلمة ترجمة لكلمة loisir الفرنسية من licēre الرومية بمعنى إجازة الشيء والسماح به وشرعه.



</doc>
<doc id="458561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=458561" title="عبد الله عبد الرسول">
عبد الله عبد الرسول

عبد الله عبدالرسول مخرج مسرحي كويتي مؤسس مسرح الشباب بدولة الكويت.
رئيس مسرح الشباب مسرح الشباب منذ عام 1981 إلى عام 2005م.مدير مهرجان أيام المسرح للشباب بدولة الكويت و رئيس أكاديمية الشباب للفنون.

مخرج مسرحى كويتى ومؤسس مسرح الشباب بدولة الكويت ورئيس مسرح الشباب منذ
عام1981 إلى 2005م. و رئيس مجلس ادارة أكاديمية الشباب للفنون و يشغل و ظيفة مدير ادارة المكتب الفني لرعاية الشباب بالهيئة العامة للشباب و الرياضة و أستاذ و مدرب مادة الفنون الأدائية بأكاديمية الشباب و الفنون- مخرج مسرحى تخصص بإخراج العروض الكرنفاليه والاوبريتتات
وإخراج العروض العسكرية وتميز بإخراج الاعمال الدرامية الغنائية
أشرف على برامج المسرح لجامعي ـ بجامعة الكويت.
صمم الكثير من البرامج المسرحية المتعلقة بالهواة.
قام بإنتاج الكثير من الورش المسرحية الخاصة بالشباب.
عضواً في لجنة التحكيم لأكثر من مهرجان مسرحي.
عضواً بلجنة النقاد المسرحيين بعدة مهرجانات.
اختارته الأمانة العامة لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية.
تم تكريمه بأكثر من مهرجان وفعاليات ثقافية وفنية.
مثل دولة الكويت بالكثير بالمهرجانات المسرحية الخاصة بالهواة




الشعبية لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية بسلطنة عمان عام 1986 م.


معقب بالندوة التطبيقية لعرض سلطنة عمان بفعاليات الدورة السادسة المهرجان المسرحي لشباب دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية عام 2001م.





</doc>
<doc id="458568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=458568" title="مصر اليوم (مجلة)">
مصر اليوم (مجلة)

مصر اليوم هي مجلة تصدر باللغة الإنجليزية في مصر. صدرت مجلة مصر اليوم لأول مرة في العام 1979. تهتم بعرض الأحداث الجارية والأحوال المصرية. وتعتبر مصر اليوم رائدة في مجلة الشؤون الجارية في مصر والشرق الأوسط.


</doc>
<doc id="458587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=458587" title="تلوث إشعاعي">
تلوث إشعاعي

التلوث الإشعاعي هو وجود نشاط إشعاعي في بيئة معينة، فوق الحد المسموح به وبشكل يضر بالإنسان والكائنات الحية.

مكافحة التلوث الاشعاعي تتم بما يلي:

وهناك العديد من أنواع التلوث الإشعاعي الناتجة عن الصناعات الكيماوية. كما أن استخدام بعض القنابل المحرمة دوليا في الحروب يؤدي إلى التلوث الإشعاعي كما حصل بعد قصف كلا من العراق وغزة من طرف القوات الأمريكية و الاسرائلية.



</doc>
<doc id="458597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=458597" title="محمد شعباني">
محمد شعباني

محمد شعباني (4 سبتمبر 1934 في أوماش، بسكرة - 3 سبتمبر 1964) كان عسكري ومجاهد أثناء الثورة الجزائرية برتبة عقيد.

بعد التعليم الابتدائي في بسكرة، انتقل إلى قسنطينة عام 1952 للدراسة في معهد الشيخ بن باديس. وهناك اكتشف الالتزام السياسي وأهمية الكفاح المسلح من خلال صحف جمعية العلماء المسلمين الجزائريين.


في يوم 3 سبتمبر 1964 تم إعدام محمد شعباني من طرف أبناء فرنسا وجنرلاتها بأمر من الرئيس السابق أحمد بن بلة بتهمة محاولة التمرد على السلطة وزرع الفتنة في صفوف الجيش الجزائري.. وكان رئيس المحكمة الثورية في عهد بن بلة محمود زرطال هو الذي نطق بحكم الإعدام، وتم إعدامه في مدينة وهران..


</doc>
<doc id="458639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=458639" title="أمين أيوب سمكوغ">
أمين أيوب سمكوغ

باحث واديب سوري من أعلام الشراكسة وأعيانهم في سوريا ولد في بلدة المنصورة في الجولان السوري عام 1903 م. والده الشهيد أيوب سمكوغ الذي استُشهد أثناء جهاده ضد الاحتلال الإيطالي لليبيا في طرابلس الغرب عام 1911 م من ضمن السوريين للذين دافعوا عن الكثير من الدول العربية عبر التاريخ الحديث .
درس في القنيطرة ودمشق و بيروت وذهب إلى فرنسا لينا ل الشهادة العليا في الزراعة والسياسة العالمية في الاعوام 1921 – 1929 م .

انتُخب رئيسا لبلدية القنيطرة ثم انتُخب نائبا في البرلمان السوري عامي 1931 – 1932 م .
ساعد في إصدار أول صحيفة شركسية في سوريا باللغات العربية والشركسية والفرنسية والتركية وهي صحيفة ( مارج ) وكان مدير التحرير المسؤول لها ، واستمرت بالصدور منذ عام 1928 م إلى عام 1931 م .
أسّس المدرسة الشركسية في القنيطرة عام 1933 م وتولى التدريس فيها و إدارتها بنفسه .
ألّف العديد من الكتب الشركسية منها كتاب ( الالفباء الشركسية ) وكتاب ( اشعار شركسية ) وكتاب ( تاريخ الشراكسة منذ القديم وحتى العصر الجديد ) وكتا ب (الشراكسة في حروبهم ضد القياصرة ) وكتاب ( مدخل إلى تاريخ الشراكسة ) .

اشتهر الباحث الاديب السوري أمين سمكوغ بنضاله المتواصل في سبيل خدمة بني قومه ووطنه المغتصَب حيث بذل كل جهوده في هذا السبيل فكان معلما ورياضيا وعازفا ومُلحّنا وإداريا وكاتبا وباحثا واديبا وسياسيا .
إنطفأت شعلة نضاله المتقدة بوفاته عام 1952 م وهو يردد ( عاشت أمتي ) داعيا لاستمرار خدمتها وبعثها لميادين التاريخ الحي من جديد .
المرجع : مجلة البروز- تصدرها الجمعية الخيرية الشركسية في دمشق- أعداد مختلفة)


</doc>
<doc id="458645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=458645" title="جواد أنزور">
جواد أنزور

جواد أنزور عسكري سوري وُلد في بلدة الرقة السورية في منطقة الجزيرة عام 1900 م، لأسرة شركسية عريقة هي أسرة أنزور.

التحق بجيش الشرق وتقاعد منه برتبة رئيس عام 1945 م. وعندما قامت حرب فلسطين عام 1948 م لبّى طلب القائد العام للجيش السوري حسني الزعيم بتشكيل فرقة كوماندوس شركسية سورية خاصة من شباب المدن والقرى الشركسية في سوريا، وكان ذلك خلال الهدنة الأولى أثناء الحرب.

خاضت هذه الفرقة الشركسية والتي انتُدِبت للمهمات العسكرية الصعبة، عدة معارك مثل معركة بستان الخوري، ومعركة سمخ ومعركة كعوش ومعركة تل الدريجيات، وغيره.

صدر الأمر العسكري لجواد آنزور باستعادة موقع تل العزيزيات الاستراتيجي الذي اعادت قوات الأحتلال الصهيوني احتلاله، وفشلت عدة محاولات سابقة لأستعادته.

تقدّم جواد على رأس مجموعة من الضباط والجنود الشراكسة السوريون الذين كانوا ضمن فرقته الخاصّ، لأقتحام القمة الحصينة واستعادتها من العدو وانقسمت المجموعة إلى فريقين، فريق يتقدم للاحتلال وفريق يغطي هذا التقدم بنيران، مع إ سناد من بعيد تُقدّمه السرايا الثانية والثالثة وسريتا الأحتياط. ومع ان العدد قليل والأسلحة قديمة والكثير منها فاسد، إلا أنه وفرقته تصدوا للمهمة، فتقدم البطل جواد يقود فرقة الأقتحام منتصب القامة يأبى ان يحنيها ليصل إلى القمة ويُحرّرها، محرزا النصر المؤزّر للجيش العربي السوري، بتحرير تل العزيزيات من يد العدو وظافراّ هو بالشهادة في سبيل الله بإذنه تعالىبتاريخ 18 تموز 1948 م الموافق 14 رمضان.

نُقل جثمانه إلى مدينة الرقة، ودُفن بكامل ملابسه العسكرية المعطّرة بدماء استشهاده وسيفه إلى جانبه ومُنح رتبة مقدم تقديرا لشجاعته وتضحيته.

وبعد 18 عاماً من استشهاده كُشف عن قبره عام 1965 م لنقل ُرفاته إلى مقبرة جديدة بسبب بناء سد مائي في موقع المقبرة القديمة وكانت المفاجأة عند فتح التابوت أن يبدو البطل وكأنما استُشهد للتو، محتفظا بتفاصيل وجهه وشاربيه ولونه المورّد الأبيض وقطرات دم تنبجس من جرحين قاتلين في رأسه وصدره، وسيفه موسّد إلى جانبه. وقد خلّد الكاتب القصصي الأديب السوري معالي الدكتور عبد السلام العجيلي هذه الحادثة وموقعة استشهاده في قصته الشهيرة "السيف والتابوت" الصادرة عام 1973 م.


</doc>
<doc id="458646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=458646" title="مبدأ أرخميدس">
مبدأ أرخميدس

مبدأ أرخميدس (بالإنجليزية: Archimedes principle) أو قاعدة الانغمار،هو قانون فيزيائي يعتبر من أساسيات ميكانيكا الموائع، وينص على أنّ "الجسم المغمور كلياً أو جزئياً في سائل لا يذوب فيه ولا يتفاعل معه; فإن السائل يدفع الجسم بقوة (قوة الطفو)، وهذه القوة تساوي وزن السائل الذي يزيحه الجسم عند غمره B = W . 

ولد أرخميدس في مدينة سرقوسة في جزيرة صقلية حوالي عام 287 قبل الميلاد. ودرس العلوم الفيزيائية والرياضيات في مدرسة كان قد أنشأها اقليدس من قبله ، وكان له العديد من الإنجازات والاختراعات التي يذكرها التاريخ منها: قاعدة أرخميدس و التي بني على أساسها نظرية الطفو. وقد ذهب إلى مدينة الاسكندرية مثل باقي الشباب طلباً للعلم ثم إلى اليونان ومات سنة 212 قبل الميلاد وقتل على يد الرومان. كان ملك سرقوسة قد كلف صائغه بأن يصوغ له تاجاً من الذهب الخالص و شرع الصائغ يصنع التاج و انتهى منه و سلمه للملك. شك الملك في أمر الصائغ ظنا منه أنه قد غشه، فأسند إلى أرخميدس أمر الكشف عن صحة التاج . وجد أرخميدس صعوبة في التحقق من الأمر إذ لم يكن من المعروف أيامه أمر التحليل الكيميائي، و لكن كما لعب القدر دوره مع أحد أعظم علماء التاريخ، كان أرخميدس ذات يوم في حوض الاستحمام العمومي و إذ به يلاحظ أن الماء يرفع رجله إلي أعلى كلما دفع رجليه إلى الأسفل و أن هناك قدرا من الماء يُزاح نتيجة لذلك .

انطلق أرخميدس بعد ذلك مسرعاً حتى دون أن يرتدي ثيابه، قائلا وجدتها .. وجدتها و انطلق إلي بيته و أخرج التاج ووضعه في الماءبعد أن وزنه قبل ذلك , ووضع في نفس الإناء كتلة من الذهب الخالص لها نفس وزن الجسم الأول ; فلاحظ أرخميدس أن كتلة الماء المزاح في حالة الذهب تختلف عن كتلة الماء المزاح الناتج عن وزن الذهب الخالص و ذلك نظرا لاختلاف دفع الماء على كتلة كل من الجسمين.

من خلال مبدأ أرخميدس يمكن صياغة معادلة رياضية لحساب قوة دفع السائل (الطفو) التي يمارسها السائل على الجسم المغمور فيه (سواء كلياً أو جزئياً) كالآتي:

حيث

وبما أن الكتلة = الكثافة × الحجم 
نستنتج المعادلة التالية
حيث formula_8 وزن السائل المُزاح = formula_2 قوة دفع السائل (الطفو).

نفرض أن لدينا سائلا ساكنا في وعاء و نتصور جزء أسطواني الشكل من هذا السائل طوله (h) ومساحة قاعدته (A)، سوف تتأثر هذا الأسطوانة بقوى جانبيه و قوى من أعلي وقوى من أسفل. فأما القوى الجانبية فيلاشي كل منها الآخر ويتبقى لدينا القوى الرأسية التي تؤثر على مساحة قاعدتي هذه الاسطوانة. فأما القوى الرأسية التي تؤثر لأسفل فهي وزن السائل، وأما القوى الرأسية التي تؤثر لأعلى فتسمى قوة دفع السائل، وبما أن القوة الرأسية formula_10 تؤثر على مساحة قاعدة الاسطوانة formula_11 وهذا يعني الضغط formula_12 من خلال العلاقة التالية:
وبالتالي
حيث

formula_15 : كثافة السائل، formula_16 : عجلة الجاذبية الأرضية، formula_17 : العمق

وبما أن 
إذن
حيث formula_20 هي قوة دفع السائل (الطفو) ويمكن كتابته formula_21... وباعتبار أن حجم الاسطوانة= مساحة القاعدة × الإرتفاع
إذن نستنتج العلاقة التالية:

وهي الصيغة الرياضية لمبدأ أرخميدس.


</doc>
<doc id="458648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=458648" title="حرب المتصفحات">
حرب المتصفحات

حرب المتصفحات مصطلح يشير إلى المنافسة من أجل السيطرة على سوق متصفحات الوب. ويستخدم هذا المصطلح للدلالة على فترتين زمنيتين منفصلتين. الأولى في أواخر التسعينات وكانت فيها التنافس بين نتسكيب نافيجاتور وإنترنت إكسبلورر، وانتهت هذه المنافسة بهزيمة الأول. أما الفترة الثانية تبدأ من العام 2003 إلى الآن والتنافس فيها يدور بين إنترنت إكسبلورر المسيطر ومتصفحات أخرى صاعدة مثل: موزيلا فايرفوكس، سافاري، أوبرا، ومنذ منتصف 2008، حيث ظهر متصفح جوجل كروم.



</doc>
<doc id="458656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=458656" title="حنة آرنت">
حنة آرنت

ولدت حنة آرندت لعائلة علمانية من يهود ألمانيا في مدينة ليندن (وهي الآن جزء من هانوفر)، ونشأت في كونسبرج وبرلين.
وتعتبر محطات سيرتها الذاتية بحد ذاتها تجسيداً لأهم أحداث وخصائص هذا القرن الدموي بحيث يمكن القول مع إرنست جيلنر إن "حياة هذه الناقدة اللاذعة تجسد أيضا جملة الحياة الفكرية والسياسية في عدة قرون أوروبية". 
فعلى الرغم من انجذاب أرنت لدراسة الفلسفة منذ صغرها ثم انتظمها في دراستها بشكل نظامي في الجامعة حيث درست الفلسفة في جامعة ماربورغ مع مارتن هايدغر، والذي دخلت معه في علاقة طويلة، رومانسية وعاصفة، والتي كانت قد انتقدت في وقت لاحق بسببها اثر دعم هايدغر للحزب النازي بينما كان يشغل منصب عميد جامعة فرايبورغ. 
وصول النازيين وإيديولوجيتهم الشمولية إلى الحكم في ألمانيا في عام 1933 شكل نقطة تحول مركزية في حياة آرندت دفعها إلى الابتعاد عن الفلسفة بمفهومها النظري البحت والتوجه إلى العمل السياسي بشكل عملي. وفي صيف عام 1933 اعتقلت المخابرات النازية حنة أرندت، ثم أطلقت سراحها فيما بعد. ثم نجحت هذه "اليهودية الألمانية المطاردة من قبل النازيين"، على حد تعبيرها، في الهروب من براثن النازية إلى باريس ثم إلى نيويورك، حيث عملت صحفية، ومراجعة لغوية ومحاضرة جامعية وبدأت عملها السياسي الحقيقي، فسعت لاستكشاف أصول الأنظمة الشمولية من خلال وضع أرنت الشكلين الأكثر بروزا للأنظمة الكليانية وهما النازية الألمانية والستالينية الروسية تحت المجهر في كتابها الموسوعي "أصول الشمولية" إدراكاً لخطورة هذه النظم والأهم خطورة الاعتقاد بأنها أصبحت تنتمي إلى الماضي واكدت أرنت على التحدي الذي تثيره هذه الإيديولوجيات باعتبارها تشكل انبثاقا لظاهرة جديدة جذريا تجبر كل الباحثين على القيام بمراجعة كاملة لأدوات التحليل العلمي المعهودة، علاوة على أنها انعطافة نكوصية لم يشهدها تاريخ الفكر الأوروبي قبل ذلك". وعلى هذا النحو توضح آرندت أن "الأصالة المرعبة للشمولية لا تنشأ عن أن فكرة جديدة جاءت إلى العالم، وإنما على شرخ جديد سحق كل مقولاتنا السياسية وكل مقاييسنا الخاصة بالحكم الأخلاقي. فجبروت الحدث يتفوق هنا على المفهوم". ورغم فاشية الجوهر الإيديولوجي للنازية والستالينية، إلا أن السمة الشمولية تظهر جليا في هدف هذه الأنظمة، الذي لا يقتصر على الاستيلاء على السلطة فحسب، بل يمتد ليـ"يشمل" كل المجتمع ويجسد التماثل الكامل بين الحزب الحاكم والدولة. 
وفيما بعد وضعت أرنت كل طاقتها وموهبتها في خدمة المنظمات اليهودية العاملة في نيويورك، التي أخذت على عاتقها إنقاذ ما يمكن إنقاذه من يهود أوروبا والعمل على إقامة وطن لليهود على أرض فلسطين التاريخية. لكنها انفصلت عن هذه المنظمات لاحقاً، وبدأ هذا الابتعاد إبان الخلاف الذي نشب داخل الحركة الصهيونية حول التحالفات التي من الممكن عقدها بين ما أُطلِقَ عليه أنصار "الواقعية السياسية" (هرتزل) وأنصار "المثالية الأدبية" (ب. لازار)، وقفت أرندت بجانب الأخير، لأن السياسة الواقعية الوحيدة تنحصر في سياسة تحالف مع الشعوب المتوسِّطية الأخرى التي تعزز الوضع المحلِّي اليهودي في فلسطين والتي تؤمِّن تعاطفًا حقيقيًّا مع الجيران. 
ورأت أرندت أن أحد مصادر العمى الصهيوني الخاص بما تسميه "المسألة العربية" يكمن في الاتجاه نحو الواقعية السياسية، أي الاندراج في لعبة القوى العظمى. وبهذا المعنى لا تكون هذه السياسة سوى سياسة تُلغي معناها بسبب تقريبها ممَّن يمتلك قوة أكثر؛ لذلك فهي "غير مبصرة للواقع" الضروري للفعل. 
فرأت أرنت أن "إنجازات اليهود في فلسطين هي مصدر الشرعية ونقطة التقاء محتمل مع العرب، فإذا كان هناك بُعدٌ "تاريخي" لاختيار فلسطين دون أي بقعة أخرى في العالم – بحسب الزعم الصهيوني – فهذا لا يضفي وحده شرعية على الوجود اليهودي فيها. فالشرعية لا يمكن أن تتأتى إلا من مبدأ يمكن الآخرين الاعتراف به. وبالنسبة إلى العرب، الحق المعترف به لليهود هو في "جعل الأرض التاريخية بلدًا لهم، لا بالقوة، ولكن بعملهم وبثمرة رؤوسهم وأيديهم". والأمر نفسه، بطبيعة الحال، ينطبق على العرب. وذهبت أرنت إلى ضرورة الاتفاق على "بعض المطالب الرئيسية"؛ ومنها 
أن حقَّ الشعب اليهودي في فلسطين "مماثل لحقِّ كلِّ إنسان في حيازة ثمرة عمله"، سواء أكان يهوديًّا أم عربيًّا. 
وتأكد هذا الانسلاخ عندما وجدت أرنت الدولة اليهودية تغرق في مستنقع "السياسة الواقعية" Realpolitik، حسب تعبيرها وبعد تغطيتها محاكمة أيْخْمَنْ لحساب مجلة النيويوركر وصدرت لاحقاً في كتاب «أيخمان في القدس» وكان أدولف أيخمان هو المسؤول عن ترحيل وإعدام اليهود في ألمانيا النازية وكان العنوان الفرعي للكتاب«تقرير عن عادية الشر» هو الذي جلب عليها طوفاناً من النقد والهجوم والحملات الصهيونية حيث أبرز إيخمان موظفاً بورجوازياً تافها، وليس سادياً أوشاذاً كما حاول الادعاء الإسرائيلي أن يصوره، بل شخصاً عادياً تماماً، ومرعباً في عاديته. لم تر أرنت في أيخمان تجسيداً للشر، بل أدركت أن الكارثة تكمن في قدرة النظم الشمولية على تحويل البشر إلى محض «منفذين» و«تروس» في الآلة الإدارية – أي تجريدهم من إنسانيتهم. 
اعتبرت أرنت المحاكمة محاولة من الدولة الإسرائيلية ترسيخ دعائمها عبر محاكمة مسرحية رأت فيها بدايةً لاستخدام الهولوكوست أداةً سياسية، لا سيما أنها أُجريت في وقت كان بن غوريون يسعى فيه إلى الحصول على المزيد من التعويضات المالية من ألمانيا الغربية. كما كشفت أرنت دور المجالس اليهودية في التعاون و«العمالة» مع النظام النازي بما أثار الشك في الإدعاء الصهيوني بكون اليهود «ضحايا دائمين»، وهو ما أدى لاتهامها بـ "معاداة السامية".

ترى حنا أرنت " القوة جزء هام من من العالم الاجتماعي غالباً ما يتم إهمال إسهامها في تشغيل الحياة الاجتماعية وأدائها لوظائفها " وفي تفصيل هذه الرؤية تقول أرنت أن " كل المؤسسات السياسية هي تجليات وتجسدات مادية للقوة، فهي تتكلس وتتحلل عندما تكف القوة الحية للناس عن دفعها".
وقد انعكس هذا حتى على تحديد معنى القوة فالحقيقة الأساسية في الحياة الإنسانية هي الجماعية والتنوع في نفس الوقت، وهذا يولد الحاجة إلى العمل معا، وتميز في هذا الخصوص بين نوعين من العمل:
القوة وفقا تعبر عن العمل الاتصالي فهي ليست قدرة البشر على أن يعملوا معا فقط، ولكن أن يعملوا بطريقة متناسقة فالقوة في معناها الأصلي تصور رضائي أو طوعي Consensual Notion
يعتمد على اتفاق جماعة من الفاعلين الاجتماعيين على كيفية تنظيم ووضع قواعد لممارساتهم الحياتية المتعددة فالقوة عند أرنت ضرورية لتحقيق التنسيق بين الأفراد لأداء هدف اجتماعي متفق عليه فهي ضرورية لأي هيكل تنظيمي إنساني ولابد أن تقوم على الاقتناع الحر من جانب المحكومين ومن ثم تكون القوة ها قوة اجتماعية إيجابية وبدون هذا الرضاء يصبح الكيان السياسي القائم هو اغتصاب وسلطة Authority
والقوة بالوصف المشار إليه لا يمكن أن تكون أبداً خاصة فردية بل إن تعود إلى جماعة وتظل موجودة طالما ظلت المجموعة مع بعضها البعض وعليه فإن القوة لا تحتاج إلى تبرير انطلاقاً من كونها لا تقبل أي فصل عن وجود الجماعات السياسية نفسه وما تحتاج إليه القوة إنما هو المشروعية فالقوة تنبثق من كل مكان يجتمع فيه الناس ويتصرفون بالتناسق فيما بينهم لكنها تستنبط مشروعيتها من اللقاء الأول أكثر مما تستنبطه من أي عمل قد يلي ذلك.

ورأت حنا أرنت أن ثمة خطأ جوهري في بنية مفهوم القوة الاجتماعية بجعلها تعتمد بالأساس على عدم المساوة والهيمنة وترفض أن تشير القوة لبنى الهيمنة والعنف في المجتمع ف"السلطة تكمن حقاً في جوهر كل حكومة لكن العنف لا يكمن في هذا الجوهر العنف بطبيعته أداتي"

ترى حنا أرنت عند تحليلها للنظم الشمولية أن العنف يتعارض جوهريا مع السياسة بل يقصيها ويغيبها تماما. إن العنف يرتبط بأفعال غير سياسية في عمقها: التحايل الضبط أو التطويع الاجتماعي, التخدير الإيديولوجي. فتذهب في كتابها في العنف إلى القول: "إن السلطة والعنف يتعارضان: فحين يحكم أحدهما حكما مطلقا يكون الآخر غائبا.
ويظهر العنف "لما تكون السلطة مهددة. لكنه إن ترك على سجيته سينتهي الأمر باختفاء السلطة". إن العنف لا يمثل إلا مسلكا من المسالك التي تلجأ إليها السلطة, وهي لما تقوم بذلك تحاول تبريره. إن الأفعال السياسية الحق لا تحتاج إلى تبرير، أما العنف فيوجب في أغلب الأحيان التبرير. وتقول حنا أراندت: "لا يمكن للعنف أن ينحدر من نقيضه الذي هو السلطة, وأنه يتعين علينا, لكي نفهم العنف على حقيقته أن نتفحص جذوره وطبيعته".
وتبعا لمقاربتها الظاهراتية (الفينومنولوجية), ترى أرنت أن العنف يعبر في كثير من الأحيان عن مشاعر لا ترتبط بالضرورة بالسياسة: كالخوف من الموت والفناء, والبحث عن الخلود عن طريق استمرارية الجماعة. ويظهر العنف المضاد للسلطة عند غياب الحرية. فالحرية تعني "القدرة على الفعل" أو "القدرة على التأثير". إن الديمقراطيات الحديثة لها طابع بيروقراطي بشكل رئيسي وبالتالي فهي تجنح إلى التقليص من فضاء الحرية, بل تسعى إلى جعلها بدون جدوى وفعالية وبدون معنى, سيما وأن البيروقراطية
تبدو وكأنها "سلطة بدون هوية سياسية". إن المثقفين في الشرق ينشدون الحرية ويطالبون بها, أما المثقفون في الغرب فيرون أن حريتهم ليست لها معنى, وهذا ما أفضى في النهاية إلى أعمال العنف. إن المفكرين المحدثين الذين مجدوا العنف إنما انطلقوا من أساطير وأوهام سياسية, فاعتبروا أن العنف قد يكون خلاقا ومنقذا للجماعة كما هو الشأن عند جورج سوريل أو أنه باعثا على الحياة كما هو الشأن عند فرانز فانون.

وترى أرنت أن السلطة من أكثر الظواهر التباساً بما يجعلها أكثر عرضة لسوء الاستخدام وهي يمكن استخدامها على المستوى الشخصي كما يمكن استخدامها على مستوى المؤسسات في مجلس الشيوخ الروماني أو في التارتبية الهرمية الكنسية وتتميز السلطة بأن الذين يطلب إليهم الخضوع لها يعترفون بها دون أن يضعوا دون ذلك أي شروط ومن دون أن يحتاج الأمر إلى إقناع أو إكراه والإبقاء على السلطة يتطلب احتراماً معيناً للشخص أو المؤسسة المعنية والعدو الأكبر للسلطة هو الاحتقار أما الخطر الأكبر الذي ينسف التسلط فهو الاستهزاء.

غالباً ما تسعى الحركات الشمولية برأي أرنت إلى تنظيم الجماهير وتفلح في ذلك لكنها تتساءل كيف ظهرت هذه الجماهير وكيف أصبحت كذلك ؟ وتجيب إن عبارة "الجماهير" تنطبق على الناس، الذين عجزوا، لسبب أعدادهم المحضة، أو لسبب اللامبالاة، أو للسببين المذكورين معاً عن الانخراط في أي من التنظيمات القائمة على الصالح المشترك ـ أكانت أحزابا سياسية، أم مجالس بلدية، أو تنظيمات مهنية أو نقابية. توجد الجماهير، وجوداً بالقوة، في كل البلدان، وتشكل غالبية الشرائح العريضة من الناس الحياديين واللامبالين سياسياً، والذين نادراً ما يصوتون ولا ينتسبون إلى أي حزب.

لقد أدرك أيدلولوجيو وزعماء الشمولية بيقين تام هذا الأمر، وعملوا كل ما بوسعهم كي يجزئوا المجتمع ويذرروه ويحرموا الإنسان من العلاقات الاجتماعية المتوارثة عن الماضي، ويعزلوا الناس بذلك عن بعضهم البعض.
بمعنى آخر: لقد طمحت الشمولية إلى أكثر ما يمكن من اجتثاث كل الجذور التي تربط الإنسان بتلك الجماعات, وإلى الحد الأقصى من توحيد كل روابطه الاجتماعية، وتعرية كل الجوانب، والنواحي المقدسة في حياته الخاصة وكشفها على الملأ. لقد مهدت الفردية السبيل، على ما يبدو عليه ذلك من تناقض، تحقيق هذا الهدف ولئن صح أن الحريات الديمقراطية قامت على أساس من المساواة بين جميع المواطنين أمام القانون، إلا أنها لا تكسب معناها ووظيفتها العضوية إلا حالما ينتمي المواطنون إلى جماعات تمثلهم، أو تشكل في ذاتها هرمية اجتماعية وسياسية لكن اللامبالاة إزاء الشؤون العامة، والحياد في المجال السياسي، ليسا شرطين كافيين لنمو الحركات الشمولية فقد كان انهيار منظومة الطبقات، مؤاتياً لانطلاقة النازية لقد كان من شأن انهيار نظام الطبقات أن أفضى بصورة آلية إلى انهيار نظام الأحزاب نفسه، ولما كانت هذه الأحزاب قائمة على المصالح، لم يسعها أن تمثل مصالح طبقة من الطبقات وسط هذا المناخ، وخلال انهيار مجتمع الطبقات، أخذت تتنامى نفسية "رجل الجمهور" الأوروبي. ولئن أصاب نفس المصير جمهوراً من الأفراد، في تماثلية رتيبة ومجردة، فإن ذلك لم يحل دون أن يطلق هؤلاء على أنفسهم أوصاف الفشل الفردي، كما لم يحل دون إطلاق أحكام الظلم لمخصوص على العالم. مع ذلك، فإن هذه المرارة الشخصية ما كانت لتشكل رابطاً مشتركاً بين أعداد الناس، رغم حدوثها في حالاتٍ فردية كثيرة ومعزولة: ورغم ميل هذه المرارة إلى محو الاختلافات الفردية، لم تقم على أية مصلحة مشتركة، أكانت اقتصادية، أم اجتماعية، أو سياسية. وبالتالي، فإن الانطواء على النفس بات متلازماً مع إضعافٍ إرادي في غريزة البقاء. وقد تجلى ذلك في عدم المبالاة، بمعنى ألا يكون للمرء قيمة في نظر نفسه، وفي الشعور بإمكان أن يكون المرء مضحى به، على أن هذين لم يكونا تعبيراً عن مثالية فردية، إنما دلا على ظاهرة جماهيرية.
ومن ناحية أخرى لطالما كانت الحركات الشمولية أحوج إلى ظروفٍ خاصة تكون فيها الجماهير مفتتة ومشظاة، لذلك تتشكل الحركات الشمولية من تنظيماتٍ جماهيرية تضم إليها أفراداً مبعثرين ومعزولين فكان على الشمولية التخلص نهائياً من حيادية لعبة الشطرنج"، أي أن تتخلص من أي نشاطٍ ذي وجود مستقل. أما الذين ما برحوا يهوون "لعبة الشطرنج لذاتها"، والذين قارنهم مصنفوهم مع "محبي الفن للفن" مقارنة محقةً، فلا يعدون كونهم عناصر لا تزال تبدي مقاومة إزاء مجتمع قائم على الجماهير، والذي يشكل تجانسه التام أحد شروط الشمولية الأساسية.

تكمن العلاقة الفارقة للنظام الشمولي في أن الرعب والإرهاب يستخدمان وإنما كأدوات اعتيادية وواسعة الاستخدام لقيادة الجماهير. ولتحقيق هذا الهدف يغذى دائماً، ويعاد إنتاج مناخ الحرب الأهلية.يعمم الإرهاب دون أي سبب واضح، أو استفزاز مسبق، وتكون ضحاياه من غير المذنبين إطلاقاً، حتى من وجهة نظر أولئك الذين ينفذون الإرهاب فالإرهاب هو تحقق قانون الحركة إذ يقضي هدفه الرئيسي في جعل قوة الطبيعة أو التاريخ تنصر على الجنس البشري برمته وفي هذا السياق يصبح الإرهاب هو الشرعية إذا ما صار القانون قانوناً لحركة قوة فوق بشرية سواء الطبيعة بالنسبة للنازية أو التاريخ بالنسبة للماركسية
الأيديولوجيا
إن الايديولوجيات جميعها تتضمن عناصر شمولية غير أن الحركات الشمولية دفعت بها إلى التنامي بصورة كاملة فالمسألة الحاسمة للذهنية الشمولية أنها تستخدم الحجج، والمبادئ المؤسسة على الأيديولوجيا مكان الوقائع الحقيقية. هنا يسود منطق العبث على منطق العقل السليم، يحل الواقع المزيف، والموهوم، المركب صنعياً مكان الواقع القائم فعلياً. من هذه الزاوية تعتبر العلاقة القوية بين الحقيقة والقوة الخاصية الثابتة للشمولية.
القوة هنا تحدد الحقيقة، حسب قول لينين: "مذهب ماركس كلي القوة لأنه صحيح يمكن للمؤرخين أن يختلفوا فيما بينهم في الرأي في تفسير هذه أو تلك من الأحداث التاريخية لكن يبقى هناك بحر من الوقائع التي لا يمكن لأحد منهم أن تظهر لديه شكوك في واقعيتهما. وتسعى الشمولية من حيث المبدأ لتجفيف هذا البحر من الوقائع، وتكون بذلك قد قضت على إمكانية الاتفاق بشأنها. لا عجب أن النازية أنكرت، بإصرار، وحدة البشر كممثلين للجنس البشري الواحد، وذلك كان ضرورياً كما يقول جورج أورويل: من أجل"الكذب التمهيدي" المدعو لخلق ليس المستقبل فحسب، وإنما الماضي- التاريخ بشكل عام حسب رؤية أرنت

عبد الله جاد فودة، مدخل تحليل المفاهيم: محاولة للتطبيق على مفهوم القوة، مدونة عمرانيات 
http://umranyat.blogspot.com/2008/04/blog-post_24.html 


</doc>
<doc id="458667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=458667" title="نبيل أبو حمد">
نبيل أبو حمد

نبيل أبو حمد هو رسام كاريكاتوري ساخر .

انتج نبيل أبو حمد مؤلفات عديدة منها: 

له اهتمامات أخرى، فهو يشتغل على إنتاج مسلسل لافلام دمى متحركة، ويدير مع قاعة للعروض التشكيلية في لندن، ومدير فني لمجلة الحوادث ورسام كاريكاتور جريدة المستقبل.



</doc>
<doc id="458669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=458669" title="التساهيل في نزع الهلاهيل">
التساهيل في نزع الهلاهيل

ثاني الأعمال الروائية للكاتب والروائي المصري زين عبد الهادي صدرت الطبعة الأولى منها عام 2005 عن الهيئة المصرية العامة للكتاب. ورغم أنها كانت أولى الأعمال الروائية له إلا إنه تأخر صدورها حتى صدرت روايته المواسم. تلقي الرواية الضوء على عدد كبير من الأسباب التي أعادت تشكيل الحياة المصرية بسبب هجرة المصريين إلى الخليج، وتفضيل النساء للعائدين من الخليج، وموت قصص الحب، والتأثير الاجتماعي لذلك، الذي يظهر في الشوارع والحارات والبيوت.

ومن خلال سيد العبد، الشخصية المحورية، يتناول زين عبد الهادي، أحوال المصريين في الخليج خلال فترة الثمانينيات والتسعينيات، ملقيا الضوء على معاناتهم هناك، معتمدا على مذكراته الشخصية حيث يقول: "حين بدأت كتابتها كنت أكتب بعض من مذكراتي الشخصية، لم أكن أعلم أبدا أنني أكتب روايتي الأولى". تصف الرواية رحلة سيد العبد عام 1981 بعد معاهدة السلام مع إسرائيل من الصحراء الغربية، حيث قضى فترة تجنيده، حتى هجرته إلى الكويت.

بيعت نسخها العشرة آلاف في خلال سنتين من تاريخ صدورها، وصدرت الطبعة الثانية منها في نوفمبر 2008 عن دار شمس للنشر والتوزيع.


</doc>
<doc id="458675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=458675" title="جامعة هلسنكي">
جامعة هلسنكي

جامعة هلسنكي (بالفنلندية: Helsingin yliopisto، بالسويدية: Helsingfors universitet، لاتينية: Universitatis Helsingiensis) هي أكبر جامعة في فنلندا، تقع في العاصمة هلسينكي منذ عام 1829، لكنها تأسست في مدينة توركو عام 1640 تحت اسم أكاديمية توركو الملكية والتي كانت جزءاً من الإمبراطورية السويدية في ذلك الحين. هذه الجامعة هي أقدم وأكبر جامعة في فنلندا، ويبلغ عدد الطلاب المنتسبين فيها حاليا 38,000 طالب تقريبا (بالرغم من أن العديد منهم ليسوا متفرغين كلياً بالمعنى التقليدي) ملتحقين حالياً ببرامج دراسية عبر 11 كلية و 11 معهد بحثي، منهم حوالي 5,500 طلاب دراسات عليا.

اعتباراً من 1 أغسطس 2005، أصبحت الجامعة تتفق مع معايير برنامج بولون المنتشر أوروبياً وتقدم درجات البكالوريوس والليسانس والماجستير والدكتوراة.

الالتحاق بالجامعة غالباً ما يقرر بامتحانات القبول في حالة درجات البكالوريوس، وبنتائج الدرجات السابقة في حالة الماجستير والدراسات العليا. الجامعة على وجه الخصوص انتقائية فيما يتعلق بالقبول لديها (15% من المتقدمين سنوياً هم الذين يتم قبولهم).

الجامعة ثنائية اللغة، حيث يتم التدريس بالفنلندية والسويدية على حد السواء. كما يتم التدريس بالإنجليزية على نطاق واسع بالجامعة في درجات الليسانس والماجستير والدكتوراة، مما يجعلها ثالث لغة يُدرس بها في الجامعة.

تمسكاً بقيم ومبادئ فريدريك همبولت القوية، فإن جامعة هلسنكي تضع تركيزاً ثقيلاً على جودة التدريس العالية والبحث العلمي الهائل على الصعيد الدولي . وهي عضو في العديد من الشبكات الجامعية العالمية البارزة مثل Europaeum وUNICA وUtrecht Network وعضو مؤسس في رابطة الجامعات البحثية الأوروبية، وبالتالي فإن تقديرات الجامعة تضعها في مصاف الطبقة العليا جداً من جامعات أوروبا.

تأسست الجامعة على يد كرستينا ملكة السويد (1626-1689) في توركو وعرفت باسم أكاديمية توركو الملكية وكانت هي الجامعة الثالثة التي شيدت في الإمبراطورية السويدية بعد جامعة أوبسالا وأكاديمية جوستافوس في تارتو.

الحقبة الثانية من تاريخ الجامعة تغطي الفترة حين كانت فنلندا هي الدوقية الكبرى للإمبراطورية الروسية، من 1809 حتى 1917. حينما صارت فنلندا جزءاً من الإمبراطورية الروسية في عام 1809، قام ألكسندر الأول بتوسيع الجامعة وتخصيص مبالغ كبرى لذلك الغرض.
بعد الحريق العظيم لتوركو عام 1827، انتقل التعليم العالي بالبلاد إلى هلسنكي، القلب الإداري الجديد للدوقية الكبرى، في عام 1828، وأُعيد تسمية الجامعة إلى "جامعة الإمبراطور ألكسندر بفنلندا" تكريماً لآخر المتبرعين بالجامعة. بينما في العاصمة كان الهدف الرئيسي من الجامعة هو تثقيف موظفي الخدمة المدنية للدوقية الكبرى.

أصبحت الجامعة مجتمعاً يؤمن بفلسفة فيلهلم فون همبولت الجديدة عن الثقافة والعلم، دراسة البشرية وبيئتها المعيشية باستخدام الأساليب العلمية. النظام الجديد للجامعة الذي سُن عام 1828، حدد مهمة الجامعة في تعزيز تطوير "العلوم والإنسانيات في فنلندا، وعلاوة على ذلك، توظيف الشباب لخدمة القيصر والوطن".

كانت جامعة ألكسندر مركزاً للحياة الوطنية التي عززت ولادة دولة فنلندية مستقلة، والرقي بالهوية الفنلندية. رجال القرن التاسع عشر العظماء في فنلندا، أمثال يوهان فيلهلم سنلمان ويوهان لودفيغ رونيبيرغ وإلياس لونروت وزاشريس توبليوس، كانوا جميعاً منخرطين في أنشطة الجامعة. أصبحت الجامعة مركزاً رئيسياً للثقافة والسياسة والقانون في فنلندا القرن التاسع عشر، كما أصبحت معقلاَ ملحوظاً للحركات القومية والليبرالية الثقافية والأحزاب السياسية والمنظمات الطلابية.




</doc>
<doc id="458684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=458684" title="الأسقف ميريل">
الأسقف ميريل

الأسقف ميريل هو شخصية خيالية من رواية البؤساء التي ألفها الأديب الفرنسي فيكتور هوغو.

تؤدي الشخصية دور أسقف مدينة ديني سنة 1815، كان في الخامسة والسبعين من عمره وكان قد شغل أسقفية تلك المدينة منذ عام 1806.


</doc>
<doc id="458701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=458701" title="فضاء العينة">
فضاء العينة

فضاء العينة , يتكون من عناصر هي النتائج الممكنة لتجربة عشوائية نقوم بدراسة احتمالاتها. مثلا، إذا تم إلقاء حجر نرد 10 مرات فإنه يجب أن تكون عدد النقاط في كل مرة: 


و يسمى كذلك ب«فضاء النواتج»، وهو المجموعة المكونة من النواتج الممكنة جميعها من جراء اجراء التجربة العشوائية، أو هو عبارة عن مجموعة المشاهدات التي يمكن ظهورها عند اجراء تجربة ما ويرمز له بالرمز «S»از

مثال: فضاء الإمكانات للتجربة المراد اجراؤها في مثال «السلة» المتقدم هو عبارة عن المجموعة المكونة من خمس تفاحات وبرتقالتين:

E : {تفاحة 1، ت 2، ت 3، ت 4، ت 5، برتقالة 1، ب 2}.


</doc>
<doc id="458706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=458706" title="محمد بن عبد العزيز بن سعود بن فيصل آل سعود">
محمد بن عبد العزيز بن سعود بن فيصل آل سعود

الأمير محمد بن عبد العزيز بن سعود بن فيصل بن تركي بن عبدالله بن محمد بن سعود آل سعود ويسمى بالأمير محمد المطوع.

ولد في مدينة حائل عام 1313 هـ ونشأ بها يتيما بعد مقتل والده الأمير عبد العزيز بن سعود بن فيصل آل سعود ووالدته هي الأمير الجوهرة بنت عبد الله بن فيصل بن تركي آل سعود

ولد في حائل عام 1313هـ ونشأ فيها يتيماً ولقب بالمطوع لأنه كان زاهدا في حياته. ذهب مع أخيه سعود الكبير بن عبد العزيز بن سعود آل سعود (الملقب الكبير) إلى مكة المكرمة فوضعهما شريف مكة في الاقامة الجبرية, لكن الامير سعود تخلص منها ثم تبعه أخوه محمد وقدم الامير محمد على الملك عبدالعزيز وهو في غزوة جراب ففرح به وأرسله إلى الرياض مع ابنه الملك سعود بن عبدالعزيز. بدأ الامير محمد طلبه للعلم والتعلق به في عام 1333 هـ عندما كان مرافقا للملك عبدالعزيز في الغزو، فقد لاحظ الامير محمد المشائخ محمد بن عبد اللطيف آل الشيخ ومحمد بن عبالعزيز آل الشيخ الملقب بالصحابي وغيرهم يقرؤون القرآن الكريم حفظاً عن ظهر قلب, فوقع ذلك في نفسه فمكث مدة في حفظه حتى ختمه, ثم مكث سنة كاملة يختمه كل يوم وفي السنة التالية يختمه كل يومين حتى أتقن حفظه, ثم حفظ عدداً من المختصرات أهمها: كتاب التوحيد وكشف الشبهات للامام محمد بن عبدالوهاب والعقيدة الواسطية لابن تيمية, وزاد المستقنع في الفقه والرحبية في الفرائض واستمر في العلم والتزود منه وقرأ على الشيخ سعد بن عتيق قاضي الرياض وحضر دروسه ثم قرأ على مفتي الديار السعودية الشيخ محمد بن إبراهيم ولزم دروســــه وواظب عليها, وكان الشيخ محمد يعرف له مكانته ويجيب على أسئلته بالتفصيل مما يفيد جميع الحاضرين.

كانت مجالسه مجالس علم وتذكير بالله ووعظ وإرشاد لا تذكر فيها الدنيا وان ذكرت لايأبه لها, وكان قد خصص درساً يومياً لتدارس العلم في بيته من بعد صلاة الظهر إلى قرب صلاة العصر, واختارأحد طلبة العلم وهو الشيخ فهد ابن حميّن لملازمته حضرا وسفرا فكان يقرأ عليه ويتباحثان ويتذاكران العلم, حتى قرأ الشيخ على الامير كتبا عظيمة من كتب أهل الإسلام مثل: جامع البيان وهو تفسير ابن جرير الطبري وهو من أجمع كتب التفسير بالمأثور وأغزرها فائدة وقرأ الصحيحين صحيح البخاري وصحيح مسلم والمسند العظيم للإمام أحمد ( أكثر من ثلاثين ألف حديث) , وقرأ عليه في الفقه: الكافي وكشاف القناع والشرح الكبير ,وأحيانا يقرأ فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية وبعض كتب تلميذه العلامة ابن القيم , وهكــذا في سلسلة مباركة نافعة من كتب ائمة الدعوة السلفية وتلاميذهم وعلماء آل سعود وكتب الوعظ والآداب والتاريخ , وربما قرئ عليه كتب السير والمغازي وفتوح البلدان الإسلامية .كان الامير محمد حريصا على تقريب الصالحين والانس بهم.

توفي عام 1404 هـ في الرياض إثر مرض ألم به عن عمر يناهز الحادية والتسعين عاما وأم الناس بالصلاة عليه الإمام عبدالعزيز بن باز



وتزوج بنساء كُثر



</doc>
<doc id="458710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=458710" title="جامعة ولونغونغ في دبي">
جامعة ولونغونغ في دبي

جامعة ولونغونغ في دبي هي جامعة خاصة تأسست في سنة 1993 في دبي من قبل جامعة ولونغونغ الأسترالية، وكان عدد الطلاب لا يتجاوزون 5. حالياً انتقلت إلى مدينة المعرفة بالقرب من جزيرة النخلة (الجميرا)، ووصل عدد الطلاب وفق 3300 طالب.

تمنح الجامعة درجتي الدكتوراه والماجستير بالإضافة إلى البكالوريوس وبعض الشهادات التخصصية.



</doc>
<doc id="458733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=458733" title="تسعين (العراق)">
تسعين (العراق)

تسين أو تسعين حي يقطنها التركمان وهي من أقدم الأحياء في كركوك.


</doc>
<doc id="458734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=458734" title="المصلى (العراق)">
المصلى (العراق)

المصلى حي في مدينة كركوك بالعراق، يقطنه التركمان وهو من أقدم الأحياء في كركوك ويقع في هذا الحي فلكة المصلى وشارع يشار جنكيز وهذا الحي أنجب الكثير من القادة والزعماء التركمان مثل الشهيد يشار جنكيز ونجدت قوچاق


</doc>
<doc id="458735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=458735" title="عرفة، العراق">
عرفة، العراق

أررابخا أو ما يعرف بـعرفة اسم اطلق قديما على مدينة كركوك في العراق يرجع تاريخ المدينة إلى سنة 2000 قبل الميلاد. اشتقت كلمة عرفة من الكلمة الأشورية أررابخا. في عام 1948 اطلقت تسمية عرفة على منطقة سكنية تقع شمال مدينة كركوك شيدتها شركة نفط الشمال العراقية لعمال وموظفي الشركة. يسكنها اليوم خليط من التركمان والأكراد مع تواجد مسيحي ملموس.


</doc>
<doc id="458736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=458736" title="مجدي علام">
مجدي علام

مجدي علام (ولد في 22 أبريل 1952) هو صحفي مصري المولد، إيطالي الجنسية ومسلم سابق اعتنق المسيحية في 23 مارس 2008 وتم تعميده على يد بابا الفاتيكان.


</doc>
<doc id="458744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=458744" title="عبد العزيز الجاسم">
عبد العزيز الجاسم

عبد العزيز الجاسم (1 فبراير 1960 -)، ممثل قطري.

كانت بدايته في التمثيل عام 1977 مع مسرح السد وثم بدأ العمل مع الفنان غانم السليطي ، عام 1979 وشكلا ثنائيا كوميديا لعدة سنوات، عمل في العديد من الأعمال الفنية في أدوار الشر والطيب سواً في الدراما أو حتى الكوميديا.




شارك في أوبريت كلنا الكويت وهو للتضامن مع الكويت خلال الاحتلال العراقي عام 1990.


</doc>
<doc id="458746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=458746" title="غانم السليطي">
غانم السليطي

غانم السليطي (17 ديسمبر 1957 -)، ممثل ومذيع ومؤلف قطري.
صدر قرار بتعيينة مستشار لوزير الاعلام القطري

اسمه «غانم جمعة غانم السليطي»، ولد في المحرق بالبحرين، بدأ مشواره الفني في مسرحية بيت الاشباح بعام 1973، ثم قدم عدد من الاعمال التلفزيونية كان اولها مسلسل ساهي ثم مسلسل عيد وسعيد الذي لم يحالفه الحظ في النجاح بعدها انطلق بثلاثية عرس الفريج وحكايات أبو علي ثم شارك كممثل في البرنامج الوثائقي سلامتك وأيضاً كان له دور مهم في مسلسل قطري اسمه احلى الايام في اواسط الثمانينات ولاقى نجاح انذاك ثم مسلسل فايز التوش الذي اشتهر به. من ابرز الاعمال التي قام بها المسلسل الاجتماعي سوالف الدنيا، وقدم مسرحية عنبر و11 سبتمبر في مقر الفرقة القومية للفنون والعرب. وله مؤخرا برنامج أطل به على الجمهور بإضافة أخرى في سجله ومشواره الفني والإعلامي كمذيع ومقدم لبرنامج اجتماعي.






</doc>
<doc id="458747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=458747" title="وعد (مغنية)">
وعد (مغنية)

وعد (9 أغسطس 1976 -)، مغنية سعودية.

بدأت مسيرتها عام 1997 في مسيرتها معتمدة على موهبتها الفنية وقدراتها الصوتية التي أشاد بها المتابعون والنقاد، فتمكّنت من إيصال رسالتها الفنية إلى جمهور الذي أحب صوتها حتى أصبحت واحدة من أبرز الفنانات في دول الخليج العربي تميّزت بإنجازات فنيّة عديدة، حيث قدّمت عدد من الأغاني بمختلف اللهجات العربية مثل المصرية واللبنانيّة والخليجية والمغربية، ومن أبرز ألبوماتها "جنون" و"وجهة نظر" و"يا أحلاهم"، والتي صورت بعض أغانيها على طريقة الفيديو كليب.
كما اقتحمت مجال الأزياء والموضة حيث طرحت مجموعة من الأزياء تحمل اسم "وعد لاين"..

هي من أسرة فنية كبيرة والدها الإعلامي بكر يونس الذي يلقب بمذيع الملك وشقيقاتها الممثلة سناء بكر يونس والاعلامية وفاء بكر يونس والإعلامية فاطمة بكر يونس والإعلامية دينا بكر يونس وعمها محمد يونس مغني معتزل
و تزوجت من شخص لبناني إلا أنها انفصلت عنه بعد ذلك ولها منه ابنه اسمها حسناء.

خاضت تجربة التقديم التلفزيوني من خلال تقديمها برنامج ليالي السمر على قناة أبوظبي،

سيلفي 2016 مع ناصر القصبي وكانت ضيفة شرف


</doc>
<doc id="458750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=458750" title="دبليو دبليو إي راو">
دبليو دبليو إي راو

دبليو دبليو إي راو (بالإنجليزية: WWE RAW) (يتم الإعلان عنه أيضًا باسم دبليو دبليو إي ليلة الاثنين راو) (بالإنجليزية: WWE Monday Night Raw) هو برنامج رياضية ترفيهية تلفزيوني يبث حاليًا على يو اس ايه نيتورك في الولايات المتحدة وبدأ بثه لأول مرة في الأصل في 11 يناير، 1993، حيث بقي على القناة حتى عام 2000، عندما تم انتقل إلى قناة تي إن إن، والتي عرفت فيما بعد باسم سبايك تي في. في عام 2005، أعيد البرنامج إلى قناة يو اس ايه نيتورك. ومنذ إطلاقه في عام 1993، لا يزال البرنامج يبث على الهواء كل ليلة إثنين. وينظر إلى راو عمومًا بأنه البرنامج الرئيسي للشركة نظرا لتاريخها الوافر، و التقديرات عالية، وبثه لمدة ثلاث ساعات أسبوعيا بشكل حي، والتركيز على أحداث الدفع مقابل المشاهدة.

منذ الحلقة الأولى، بث دبليو دبليو إي راو من 197 ساحات مختلفة في 165 مدينة وبلدة في تسع دول مختلفة (الولايات المتحدة و كندا و المملكة المتحدة و أفغانستان في عام 2005 و العراق في 2006 و 2007 و حلقة خاصة لتكريم القوات الأمريكية في ألمانيا في عام 1997 و اليابان في عام 2005، و إيطاليا في عام 2007، و المكسيك في عام 2011). ابتداءً من الحلقة رقم 1،000 التي بثت في 23 يوليو 2012، أصبح راو يبث لمدة ثلاث ساعات، وهو التنسيق السابق الذي كان يستخدم لحلقات خاصة.

يُبث البرنامج على بشكل حي على يو اس ايه نيتورك (وبشكل متأخر أيام الأربعاء على مون2 باللغة الإنجليزية وأيام السبت على يونفرسل إتش دي، وأيام الأحد على مون2 باللغة الإسبانية (صباحًا) وبالإنجليزية الأصلية (مساءً) في الولايات المتحدة). أحيانًا، ُتبث راو بشكل متأخر في نفس اليوم عندما تقوم دبليو دبليو إي بجولةٍ وراء البحار. تُبث راو بشكل حي أيضًا على شبكة سكاي سبورتس 3 في المملكة المتحدة و جمهورية أيرلندا وعلى قناة سكاي سبورت 2 في إيطاليا. راو تُبث بشكل حي أيضًا على قناة سكاي دويتشلاند في ألمانيا منذ 14 فبراير، 2011. تُبث راو أيضًا في المكسيك على قناة تي في سي ديبورتيس منذ 6 أكتوبر، 2008 وعلى قناة كانال 5 منذ 18 يونيو، 2012.



</doc>
<doc id="458751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=458751" title="نادي غيلينغهام">
نادي غيلينغهام

نادي غيلينغهام ، نادي كرة قدم إنجليزي يقع في غيلينغهام في كينت ، تأسس في 1893 ، يلعب في دوري الدرجة الثانية الإنجليزي.


</doc>
<doc id="458754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=458754" title="نورويتش سيتي">
نورويتش سيتي

نوريتش سيتي هو نادي كرة قدم إنجليزي يقع في نوريتش في نورفولك ، تأسس في 17 يونيو 1902 ، يلعب في دوري الدرجة الأولى الإنجليزي.


</doc>
<doc id="458755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=458755" title="هدرسفيلد تاون">
هدرسفيلد تاون

هدرسفيلد تاون ، نادي كرة قدم إنجليزي يقع في هدرسفيلد في غرب يوركشاير ، تأسس في 1908 ، يلعب في دوري الدرجة الأولى الإنجليزية.


</doc>
<doc id="458756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=458756" title="كريستال بالاس">
كريستال بالاس

كريستال بالاس هو نادي كرة قدم إنجليزي، يقع في لندن، تأسس في عام 1905. يلعب حالياً في دوري الدرجة الممتازة.

"آخر تحديث في 20 سبتمبر 2016".


</doc>
<doc id="458759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=458759" title="بدور عبد الله">
بدور عبد الله

بدور عبد الله (24 سبتمبر 1977 -)، ممثلة ومنتجة سعودية. بدأت في الإذاعة، والتقت بالمخرج عبد الخالق الغانم الذي رشحها للمشاركة في طاش ما طاش 13 ليكون هذا المسلسل أولى تجاربها التمثيلية على الشاشة.




قامت بعام 2013 بتقديم برنامج حمل اسم «أحلى الليالي» عرض على قناة فنون، وشاركها بتقديمه نواف القطان وفوز الشطي.


</doc>
<doc id="458762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=458762" title="المسيحية في كوريا الجنوبية">
المسيحية في كوريا الجنوبية

لم تنتشر المسيحية في كوريا الجنوبية إلا مؤخرًا، ووقفًا لصحيفة الاندبندنت البريطانية فإن عدد المسيحيين في كوريا الجنوبية في أواخر القرن التاسع عشر كان لا يتعدى بضعة آلاف وكانت الغالبية العظمى من باقي السكان يعتنقون البوذية، لكن في عام 1960 تخطى عدد المسيحيين المليون. وبعدها أزدادت نسبة المسيحية وسرعة انتشارهم حتى أصبحوا يشكلون 30% من مجوع سكان البلاد في عام 2010 أي أكثر من 14 مليون نسمة.

المسيحية هي أكبر دين في كوريا الجنوبية، وهناك حوالى 13.9 مليون مسيحي في كوريا الجنوبية اليوم، تقريبًا ثلثين المسيحيين الكوريين منتمين إلى الكنائس البروتستانتيَّة، في حين أن نحو 37% من مجمل المسيحيين الكوريين ينتمون إلى الكنيسة الرومانية الكاثوليكية. كوريا الجنوبية هي أيضًا ثاني أكبر دولة ترسل المُبشيرين، بعد الولايات المتحدة.

لعبت المسيحيّة دورًا هامًا في إحياء الأفكار الوطنيَّة ودفع التطور الإقتصادي في كوريا الجنوبية، مثلًا لعبت الكنيسة المشيخية دورًا سياسيًا هامًا خلال فترة الإستعمار الياباني لشبه الجزيرة الكورية من عام 1910 حتى عام 1945، وإنتمت العديد من العائلات السياسيّة العريقة الكوريَّة للكنيسة المشيخية. كما وساهمت الكنائس المسيحية الكوريَّة في تقدم المجتمع الكوري خاصًة في مجالات الخدمة الطبية والتعليم، ولعبت المدارس المسيحية دورًا بارز في تقوية الوعي الوطني بين الشعب الكوري.

في كوريا الجنوبية 36 ألف كنيسة عاملة ونشيطة جدًا. ويتميز الكوريون بالحماس الديني في التبشير بالمسيحية في آسيا والعالم. وهناك مبشرون كوريون منتشرون في أنحاء العالم لهذا الغرض. حتى أصبحت كوريا الجنوبية ثاني أكبر مصدر للمبشرين بالرغم من مرور ما يقرب من عقدين من بدء نشرهم. فهناك 12 ألف مبشر كوري جنوبي خارج البلاد. في أكثر من 1660 بعثة موجهة إلى 160 دولة منهم بعض الدول الإسلامية.

ووفقًا لقاعدة بيانات المسيحيّة العالميّة نمت المسيحية في كوريا الجنوبية من 20.7% في عام 1985 إلى 29.5% في عام 2005. ويُشار إلى كوريا الجنوبية بإعتبارها "قوة إنجيلية عظمى" لكونها موطن لبعض أكبر وأنشط الكنائس المسيحية في العالم. حيث أنها ثاني أكبر مصدر للمبشرين بعد الولايات المتحدة.

خلال فترة الإستعمار الياباني لشبه الجزيرة الكورية من عام 1910 حتى عام 1945، لعبت المسيحية دورًا مهمًا في توعية الروح الوطنية والإستقلالية للجمهور، وهو ما جعل المسيحية تستقر في المجتمع الكورية. لكن في الفترة النهائية من الإستعمار الياباني، أغلقت الكنائس المقاومة للمستعمرين اليابانيين بينما بقيت الكنائس المؤيدة للحكم الإستعماري. ومرت المسيحية في كوريا بفترات مضطربة مثل الحرب الأهلية بين الشطرين، وأسهمت تلك الاضطرابات في تقويتها.

معظم الشركات الكبرى في كوريا الجنوبية يديرها مسيحيين، وعلى الرغم من أن المسيحيين ليسوا الغالبية في كوريا الجنوبية. واستنادًا إلى نموذج بارو وماكليري، فإن المسيحية قد لعبت دورًا رئيسيًا في نجاح كوريا الجنوبية في المجال الاقتصادي. بالمقابل فإن هذه الدراسة أنتقدت من قبل بعض الباحثين مثل دولراف وتان.

ساهمت الكنائس المسيحية في كوريا الجنوبية في تقدم المجتمع الكوري خاصًة في مجالات الخدمة الطبية والتعليم، ويظهر التأثير المسيحي على التعليم من خلال 293 مدرسة مسيحية و40 جامعة مسيحية منها ثلاث جامعات مسيحية تتصدر قائمة أفضل خمسة مؤسسات أكاديمية في البلاد.

ينظر إلى البروتستانتية في كوريا الجنوبية كدين الطبقة الوسطى والشباب والمفكرّين وسكان المدن، وينظر في إيجابية إلى دورها المركزي في حداثة كوريا الجنوبية ومضاهاة الولايات المتحدة. وفقًا لدراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2016 تحت إسم "الدين والتعليم حول العالم" يُعتبر مسيحيي كوريا الجنوبية واحدة من المجتمعات المسيحيَّة الأكثر تعليمًا حيث أن حوالي 40% من المسيحيين الكوريين حاصلين على تعليم عال ومن حملة الشهادات الجامعيَّة.

دخلت المسيحية في صورة المذهب الكاثوليكي إلى كوريا في القرن السابع عشر الميلادي عندما انتشرت نسخ الأعمال الدينية التي كتبها القس الكاثوليكي "ماتيو ريتشى" من عاصمة الصين بكين إلى كوريا حيث كانت مكتوبة باللغة الصينية وذلك خلال الرحلة السنوية الرسمية الكورية لإمبراطور الصين. وكانت هذه الكتب تحتوى العقائد الدينية وأخر ما وصلت إليه العلوم في الغرب مثل الساعة الشمسية وغيرها من الأمور التي جذبت انتباه علماء مملكة "جو سون" خاصة علماء مذهب التعليم العلمي سيل هاك.

وبحلول القرن الثامن عشر الميلادي، اعتنق العديد من هؤلاء العلماء وأسرهم الكاثوليكية. إلا أنه لم يستطيع أحد من القساوسة دخول كوريا حتى عام 1785. وذلك عندما قام الأب بيتر جرامونت بعبور الحدود وبدأ في نشر الكاثوليكية بين الكوريين. وأخذ عدد الكاثوليك في الإزدياد على رغم من أن التبشير بديانة أجنبية في أراضى كوريا كان أمراً ممنوعاً من الناحية القانونية. فضلاً عن العقاب القاسي تجاه ذلك. وفي عام 1863 كان في كوريا حوالي 23 ألف كاثوليكي يرأسهم 12 قسًا.

ومع تولى داى وان كون أب ولي العهد العرش في عام 1863، اشتد اضطهاده للكاثوليك واستمر هذا الوضع حتى عام 1876، عندما أجبرت كوريا على توقيع عدد من الاتفاقيات مع الدول الغربية. وفى عام 1925، تم تكريم 79 شهيداً كوريًا استشهدوا أثناء اضطهاد مملكة "جو سون"، وذلك في كنيسة القديس بطرس بروما العاصمة الإيطالية، كما كرم 24 كورياً بنفس الطريقة في عام 1968.

زاد عدد المبشرين الكاثوليك والمؤسسات الكاثوليكية في أثناء، وبعد الحرب الكورية 1950- 1953. ونتيجة لذلك، ازدهرت الكنيسة الكاثوليكية الكورية وتطورت إلى حد كبير، كما وضع لها أول سلم وظيفي للكهنوت عام 1962. وقد احتفلت الكنيسة الرومانية الكاثوليكية بعيدها المئوي الثاني بزيارة البابا يوحنا بولس الثاني لعاصمة كوريا سيؤل، وكرم 94 شهيد كوري و10 شهداء فرنسيين من المبشرين، وذلك عام 1984. وكان ذلك أول احتفال تقديس يقام خارج الفاتيكان. وبذلك أصبحت كوريا الدولة الرابعة في العالم من حيث عدد القديسين الكاثوليك الموجودين بها. ونجد في كوريا كتدرائية "ميونغ دونغ"، والجامعة الكاثوليكية التي تأسست عام 1855 وانتقلت من موقعها القديم إلى العاصمة سيؤل عام 1887.

في عام 1884، وصل المبشر التابع للفرقة المسيحية البروتستانتية والطبيب الأمريكى "هوراس آلان" إلى كوريا. وأعقبه من الولايات المتحدة المبشر التابع لنفس الفرقة "هوراس أدرو ود" والمبشر للفرقة المسيحية البروتستانتية الميثودية التابعة لمذهب (جون ويسلي) "هينرى أبنزكير" في السنة التالية. وتبعهم وصول العديد من المبشرين البروتستانت التابعين لمختلف الفرق في كوريا. حاليًا في كوريا الجنوبية الكنيسة المشيخية هي أكبر طائفة مسيحية.

ساهم هؤلاء المبشرون في تقدم المجتمع الكوري خاصًة في مجالات الخدمة الطبيَّة والتعليم وذلك من أجل نشر عقيدتهم في كوريا. وشارك في حركات الإستقلال قادة بروتستانت كوريين منهم د."سيو جاى بيل" و"تشى هو" و"لى سانغ جاى" وغيرهم. ولعبت المدارس البروتستانتية الخاصة مثل مدرسة "يون هي" ومدرسة "إي هوا" دوراً مهماً في تقوية الوعي الوطني بين الجمهور. 

وأنشئت جمعية سيؤل للشباب المسيحين في 1903 وتبعتها منظمات مسيحية أخرى. وقدمت هذه المنظمات برامجها الاجتماعية السياسية النشطة مما شجع إنشاء جماعات مسيحية جديدة وانضمام عدد كبير من الشباب الكوريين إليها. لم تلعب هذه الجماعات دوراً مهماً في الأنشطة السياسية والتعليمية فقط، بل ساهمت في رفع الوعي الإجتماعي المضاد للخرافة والعادات السيئة أيضاً. وفي الوقت نفسه، ساهمت في حصول المرأة على حق المساواة وإزالة نظام الخلية وتبسيط الطقوس التقليدية.

ونمت البروتستانتية نمواً مستمراً من حيث أنها شهدت افتتاح أكبر مؤتمر لدراسة الإنجيل في كوريا عام 1905. وبعد أربع سنوات ظهرت حملة تسمى "مليون روح للمسيح" والتي بدأت في كوريا من أجل نشر الوعي البروتستانتي الجديد. لم يتم استقبال البروتستانتية في كوريا كعقيدة دينية فحسب، بل كمظهر سياسي واجتماعي وتعليمي وثقافي أيضًا.

كثيرًا ما يُشار على كوريا الجنوبية في الأوساط البروتستانتية على أنها "قوة إنجيليّة عظمى" لكونها موطنًا لبعض أكبر وأنشط الكنائس المسيحية في العالم. كما وتتصدر كوريا الجنوبية المرتبة الثانية بعد الولايات المتحدة من حيث عدد المبشرين المُرسلين في الخارج.



</doc>
<doc id="458765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=458765" title="سانت جيمس بارك">
سانت جيمس بارك

ملعب سانت جيمس بارك ، هو الملعب الخاص بنادي نيوكاسل يونايتد، ويقع في نيوكاسل في إنجلترا يتسع لأكثر من 52000 مشجع .

استضاف ثلاثة مباريات في كأس الأمم الأوروبية 1996، الأولى كانت بين منتخب رومانيا لكرة القدم ومنتخب فرنسا لكرة القدم، والثانية بين منتخب بلغاريا لكرة القدم ومنتخب رومانيا لكرة القدم، والثالثة كانت بين منتخب فرنسا لكرة القدم ومنتخب بلغاريا لكرة القدم.



</doc>
<doc id="458769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=458769" title="نادي ساوثبورت">
نادي ساوثبورت

نادي ساوثبورت ، نادي كرة قدم إنجليزي ، يقع في ساوثبورت في ميرسيسايد ، تأسس في 1881 ، يلعب في دوري الهواة الإنجليزي.


</doc>
<doc id="458770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=458770" title="جيري سومرز">
جيري سومرز

جيري سومرز، من مواليد 4 أكتوبر 1933، لاعب كرة قدم إنجليزي سابق، ومدرب كرة قدم إنجليزي سابق. لعب مع نادي ويست بروميتش ألبيون وشيفيلد يونايتد وهال سيتي ونادي والسال. درب أندية أوكسفورد يونايتد ونادي غيلينغهام وديربي كاونتي وليستر سيتي.


</doc>
<doc id="458772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=458772" title="رو (توضيح)">
رو (توضيح)

رو يراد به:




</doc>
<doc id="458774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=458774" title="بيل كولنز">
بيل كولنز

بيل كولنز، من مواليد 15 فبراير 1920، لاعب كرة قدم إيرلندي شماليون سابق.

لعب مع نادي بيلفاست سيلتك ونادي ديستيلري ولوتون تاون ونادي غيلينغهام.


</doc>
<doc id="458778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=458778" title="منتخب إنجلترا تحت 18 سنة لكرة القدم">
منتخب إنجلترا تحت 18 سنة لكرة القدم

منتخب إنجلترا لكرة القدم تحت 18 سنة هو المنتخب الذي يمثل إنجلترا لفئة أقل من 18 سنة.

يدرب المنتخب برايان إيستك.


</doc>
<doc id="458780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=458780" title="نادي لوتون تاون">
نادي لوتون تاون

نادي كرة القدم لوتون تاون ، نادي كرة قدم إنجليزي، يقع في لوتون في بيدفوردشاير ، تأسس في 1885 ، يلعب في دوري الدرجة الثانية الإنجليزية.


</doc>
<doc id="458783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=458783" title="نيوبورت كونتي">
نيوبورت كونتي

نيوبورت كونتي ، نادي كرة قدم ويلزي ، يقع في نيوبورت ، تأسس في 1912 ، يلعب في دوري الهواة في الجنوب.


</doc>
<doc id="458786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=458786" title="تومي تينان">
تومي تينان

تومي تينان، من مواليد 17 نوفمبر 1955، لاعب كرة قدم إنجليزي سابق، ومدرب كرة قدم إنجليزي سابق.

لعب مع عدد من الأندية منها نادي ليفربول وشيفيلد وينزداي ونيوبورت كونتي.


</doc>
<doc id="458788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=458788" title="آرثر كوكس">
آرثر كوكس

آرثر كوكس، من مواليد 17 ديسمبر 1939، مدرب كرة قدم إنجليزي سابق.

درب نادي نيوكاسل يونايتد ونادي ديربي كاونتي.


</doc>
<doc id="458792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=458792" title="إيبسويتش تاون">
إيبسويتش تاون

إيبسويتش تاون هو نادي كرة قدم إنجليزي في إبسويتش، تأسس في 1878، يلعب في دوري الدرجة الأولى الإنجليزية.


</doc>
<doc id="458794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=458794" title="علي كمال">
علي كمال


إضافة إلى عدة أبحاث منشورة في نشرات متخصصة أومجلات ثقافية، أهمها:

توفيت زوجته ورفيقة حياته فتاثر كثيراً ولحق بها بعد فترة قصيرة مخلفاً إرثاً علمياً وثقافياً كبيراً وذكراً طيباً في نفوس من يعرفه


</doc>
<doc id="458795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=458795" title="دايف واتسون">
دايف واتسون

دايف واتسون، من مواليد 20 نوفمبر 1961 في ليفربول في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي سابق، ومدرب كرة قدم إنجليزي سابق.

لعب مع نادي نوريتش سيتي ونادي إيفرتون.

درب نادي إيفرتون.


</doc>
<doc id="458799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=458799" title="منتخب إنجلترا لكرة القدم الرديف">
منتخب إنجلترا لكرة القدم الرديف

منتخب إنجلترا لكرة القدم الرديف، هو المنتخب الداعم لمنتخب إنجلترا لكرة القدم. وقد يلعب مباريات مع منتخبات أساسية او رديفة أخرى. منذ استخدام الفريق الأول في عام 1947، لعب 54 مباراة رسمية و 3 غير رسمية . وهو غير نشط منذ مايو 2007.


</doc>
<doc id="458802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=458802" title="ملعب كارو رود">
ملعب كارو رود

ملعب كارو رود هو ملعب يقع في نورويتش، إنجلترا، وهو خاص بنادي نوريتش سيتي. بني الملعب في سنة 1935. تسع مدرجاته لجلوس 27,244 شخص وقد تمت توسعته سنة 1979.


</doc>
