<doc id="283450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=283450" title="مصحف عثمان">
مصحف عثمان

مصحف عثمان أو المصحف الإمام هو المصحف الذي جمعه الخليفة الراشد الثالث عثمان بن عفان، وأمر بكتابته وإتفاذه إلى الأمصار الإسلامية. بعد وفاة النبي محمد، جُمع القرآن في مصحف واحد بأمر من الخليفة الأول أبو بكر الصديق، ولما آلت الخلافة لعثمان بن عفان اتسعت الفتوحات الإسلامية وانتشر الصحابة في البلاد المفتوحة يعلمون الناس القران كل بقراءته. ولما لاحظ الصحابي حذيفة بن اليمان اختلاف المسلمين في القراءة وبعض هذا الاختلاف مشوب باللحن، أخبر الخليفة بذلك، فأمر عثمان بجمع المصحف على حرفٍ واحد، وأرسل إلى حفصة بنت عمر بأن تسمح له باستخدام المصحف الذي بحوزتها ليجمع القران منه، وأمر عثمان بنسخ عدة من المصحف لتوحيد القراءة وأمر أن توزع على بلاد المسلمين، كما أمر بإحراق ما يخالف هذا المصحف.

شَكل عثمان بن عفان لجنة لكتابة المصحف تضم: زيد بن ثابت وعبد الله بن الزبير وسعيد بن العاص وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام، ثم دفع إلى زيد بن ثابت والقرشيين الثلاثة المصحف الذي كان عند حفصة بنت عمر، وأمرهم بنسخ مصاحف منها، وقال: . بُدأ في جمع ونسخ المصاحف في آخر سنة 24 هـ وأوائل سنة 25 هـ، ولم يؤرخ في كتب المؤرخين المدة التي استغرقتها اللجنة في كتابة المصحف.

لمصحف عثمان الفضل العظيم في تيسير حفظ القران الكريم وتلاوته، ودرء الفتنة والخلاف الذي وقع بين القراء، ووأد استشراء اللحن في قراءت آيات القران الكريم. كما حفظ مصحف عثمان للمسلمين ترتيب السور والآيات على ما هي عليها الآن، بالإضافة لتوقيف القران على الرسم العثماني.

كان النبي محمد قد اتخذ عددًا من كتاب الوحي وهم: الخلفاء الراشدين الأربعة وزيد بن ثابت وأبي بن كعب ومعاذ بن جبل ومعاوية بن أبي سفيان وغيرهم من الصحابة، وكان إذا نزل عليه شيئًا من الوحي أمر أحدهم بكتابته، ولم تكن أدوات الكتابة متوفرة عندهم، بل كانوا يكتبون على العسب واللخاف (الحجارة الرقيقة) والرقاع والكرانيف (الخشب الذي يوضع على ظهر البعير) والأكتاف. روى عثمان بن عفان أن رسول الله كان إذا نزل عليه الشيء يدعوا بعض من كان يكتبه فيقول: . من أهم ماكان يميز جمع القرآن في عهد النبي أنه كان يكتب على الأحرف السبعة، وأنه كان مرتب الآيات أما السور فكان في ترتيبها اختلاف، ولم يكن مجموعًا في مصحفٍ واحد، بل كان متفرقًا في الرقاع والأكتاف، وفيها يقول زيد بن ثابت: .

توفي النبي محمد والقرآن الكريم لم يُجمع في مصحف واحد مكتوب، وإنما كان متفرقًا في الصدور والألواح ونحوها من وسائل الكتابة، حيث لم تكن ثمة دواع في حياة النبي استدعت جمع القرآن في مصحف واحد. بعد أن تولى أبو بكر الصديق الخلافة كان هناك من الأسباب والبواعث التي دفعت الصحابة إلى القيام بجمع القرآن في الصحف، وكان من أهم هذه الأسباب معركة اليمامة التي قُتِل فيها عدد كبير من الصحابة، وكان من بينهم عدد كبير من القراء، مما دفع عمر بن الخطاب إلى أن يذهب إلى أبي بكر ويطلب منه الإسراع في جمع القرآن وتدوينه، حتى لا يذهب القرآن بذهاب حفاظه، وهذا الذي فعله أبو بكر الصديق بعد أن تردد في البداية في أن يعمل شيئًا لم يفعله الرسول.
دلت الروايات على أن أول من أمر بجمع القرآن من الصحابة هو أبو بكر الصديق عن مشورة من عمر بن الخطاب، وأن الذي قام بهذا الجمع هو زيد بن ثابت، فقد روى البخاري عن زيد أنه قال: .

كان الصحابة لديهم مصاحف كَتبوا فيها القرآن أو بعضه قبل جمع أبو بكر الصديق لها، إلا أن هذه المصاحف كانت جهودًا فردية لم تنل ما ناله مصحف أبو بكر الصديق من دقة البحث والتحري وبلوغه حد التواتر والإجماع من الصحابة، ثم شرع زيد في جمع القرآن من الرقاع واللخاف والعظام والجلود وصدور الرجال، وأشرف عليه وعاونه في ذلك أبو بكر وعمر وكبار الصحابة، وقد روى عروة بن الزبير قال: .

ذكر البخاري والترمذي أن أبو بكر الصديق قرن مع زيد بن ثابت ثلاثة من قريش هم: سعيد بن أبي العاص وعبد الرحمن بن الحارث وعبد الله بن الزبير، فلما جمعوا القرآن في الصحف أخذها أبو بكر فكانت عنده إلى أن مات، ثم عند عمر إلى أن مات، فجعلت عند حفصة بنت عمر، فلما كانت خلافة عثمان اختلفت الناس في القراءة. قال السيوطي: .

يُعد جمع الخليفة عثمان بن عفان للقران الكريم هو الجمع الثاني في عهد الخلفاء الراشدين. عندما اتسعت الفتوحات الإسلامية انتشر الصحابة في البلاد المفتوحة يعلمون أهلها القران وعلوم الدين، وكان كل صحابي يُعلم طلابه بالحرف الذي تلقاه من الأحرف السبعة، فكان أهل الشام يقرأون بقراءة أبي بن كعب، فيقرأون بما لم يسمع أهل العراق، وكان أهل العراق يقرأون بقراءة عبد الله بن مسعود، فيقرأون بما لم يسمع أهل الشام، فيكفر بعضهم بعضًا. روى ابن الجزري: .
عندما اتجه جيش المسلمين لفتح أرمينية وأذربيجان كان الجنود من أهل العراق والشام، فكان الشقاق والنزاع يقع بينهم، ورأى حذيفة بن اليمان اختلافهم في القراءة وبعض ذلك مشوب باللحن مع إلفِ كل منهم لقراءته، واعتياده عليها واعتقاده أنها الصواب، وما هداها تحريف وضلال حتى كفر بعضهم بعضًا، فأفزع هذا حذيفة وقال: والله لأركبن إلى أمير المؤمنين، وكان عثمان قد رأى نحو هذا في المدينة، فقد كان المعلم يعلم بقراءة، والمعلم الآخر يعلم بقراءة، فجعل الصبيان يلتقون فينكر بعضهم قراءة الآخر، فبلغ ذلك عثمان، فقال خطيبًا: ، فلمّا جاء حذيفة إلى عثمان وأخبره بما جرى تحقق عند عثمان ما توقعه، روى البخاري عن أنس بن مالك أنه قال: .

ذكر ابن عطية الأندلسي أن الصحف التي جمعت في عهد أبي بكر بقيت عنده ثم عند عمر بن الخطاب بعده، ثم عند حفصة بنته في خلافة عثمان، وانتشرت في خلال ذلك صحف في الآفاق كتبت عن الصحابة كمصحف عبد الله بن مسعود، وما كتب عن الصحابة بالشام، ومصحف أُبي بن كعب وغير ذلك، وكان في ذلك اختلاف حسب الأحرف السبعة التي أُنزل القران عليها، فلما قدم حذيفة من غزوة أرمينية انتدب عثمان لجمع المصحف.

لما سمع عثمان بن عفان ما سمع وما أخبر به حذيفة بن اليمان، استشار الصحابة فيما يفعل، فقد روى ابن حجر العسقلاني عن علي بن أبي طالب قال:. اختار عثمان لمهمة نسخ المصاحف أربعة هم: زيد بن ثابت، وعبد الله بن الزبير وسعيد بن العاص وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام، وهؤلاء الثلاثة من قريش، وقد سأل عثمان الصحابة: . وقيل أن عثمان اختار اثني عشر رجلًا من قريش والأنصار فيهم أبي بن كعب وزيد بن ثابت وغيرهم. ولا يوجد تعارض بين الروايتين، وما هو ثابت هو أن أعضاء لجنة كتابة المصحف هم الأربعة، ويظهر أن عثمان بن عفان لم يكتف بهولاء الأربعة بل كان يضم إلى معاونتهم من يكون عنده علم بالقرآن يعاونهم في كتابته.

بعد أن اتفق عثمان مع الصحابة على جمع القران على حرفٍ واحد، سلك منهجه وطريقته في جمع المصحف وتمثلت هذه الطريقة في:

بعد الفراغ من نسخ المصاحف بعث عثمان بنسخ منها إلى الأمصار والبلاد الإسلامية، حيث نشط المسلمون في نسخ مصاحف منها للأفراد، وكان زيد بن ثابت في المدينة يتفرغ في رمضان من كل سنة لعرض المصاحف فيعرض الناس مصاحفهم عليه وبين يديه مصحف أهل المدينة.

امتاز مصحف عثمان بعدة مميزات هي:

بعد أن أتمت اللجنة نسخ المصاحف، أنفذ عثمان بن عفان إلى آفاق العالم الإسلامي بنسخ منها، وأرسل مع كل مصحف من يوافق قراءته، فأمر زيد بن ثابت أن يقريء بالمصحف المدني، وبعث عبد الله بن السائب مع المصحف المكي، والمغيرة بن أبي شهاب مع المصحف الشامي، وأبا عبد الرحمن السلمي مع المصحف الكوفي، وعامر بن عبد القيس مع المصحف البصري، وتلقى المسلمون في كل قطر من أقطار الإسلام قراءة إمامهم، وتفرغ قوم منهم بضبط القراءات حتى صاروا أئمة يرحل إليهم. وبهذا يُعرف كيفية إنتشار هذه المصاحف، لإن الإعتماد في نقل القرآن على التلقي من صدور الرجال ثقةً عن ثقةٍ وإماماً عن إمام إلى النبي محمد، لذلك اختار عثمان حفاظًا يثق بهم وانفذهم إلى الأقطار الإسلامية واعتبر هذه المصاحف أصولاً ثواني، وتوثيقًا للقرآن ولجمع كلمة المسلمين فكان يرسل إلى كل إقليم مصحفه مع من يوافق قراءته في الأكثر الأغلب.

بعد أن أنفذ عثمان بن عفان المصاحف أمر بما سوى مصحفه أن يحرق، وبعث إلى أهل الأمصار إني قد صنعت كذك وكذا ومحوت ما عندي فامحوا ما عندكم. وقد رضي الصحابة ما صنع عثمان وأجمعوا على سلامته وصحته، وقال زيد بن ثابت: . وروى أبو بكر بن أبي داود عن مصعب بن سعد قال: . وروى سويد بن غفلة قال: قال علي بن أبي طالب: ، وقال ابن أبي داود قال علي في المصاحف: .

لم يُنقل عن أحد من الصحابة خلاف أو معارضة لما فعل الخليفة عثمان بن عفان، إلا ما روي من معارضة عبد الله بن مسعود، ولم تكن معارضته بسبب حصول تقصير في الجمع أو نقص أو زيادة، وإنما جاءت معارضته لعدم تعيينه مع أعضاء لجنة نسخ المصاحف، ولهذا قال: . وروى الترمذي عن ابن شهاب قال: ، وقد دافع الفقيه أبو بكر الأنباري عن اختيار زيد فقال: ، وأكد الذهبي على ماقاله الأنباري فقال: ، وقال ابن كثير: .

أما ما يتعلق بجواز الصحابة ترك الأحرف الستة التي أمر الرسول قراءة القرآن بها، واقتصارهم على حرف واحد، فقد علل ابن القيم جمع الناس على حرف واحد وقال: .

اخْتُلِفَ في عدد النسخ التي كتبها عثمان إلى خمسة أقوال:

يميل جمهور الباحثين إلى الأخذ بالرأي القائل بأن المصاحف كانت ستة، كما أن هناك إجماع من المؤرخين القدامى والمحدثين على أن أربعة مصاحف اختصت بها المدينة ودمشق والكوفة والبصرة، وأن هناك خلاف على مصاحف اليمن والبحرين ومكة ومصر. كانت المصاحف المنسوخة كلها مكتوبة على الورق الكاغد، إلا المصحف الذي خص به عثمان بن عفان نفسه فقد قيل: إنه كتب على رق الغزال. المصاحف المدنية والمكية كانت تسمي بالمصاحف الحجازية عند أهل الرسم، والمصاحف الكوفية والبصرية هما المرادان بالمصاحف العراقية عند أهل الرسم أيضاً، وأما المصحف السادس فهو المصحف الشامي. وأما أصل كل هذه المصاحف فهو مصحف الإمام الذي احتفظ به الخليفة عثمان بن عفان، ولا اختلاف بين النسخ المرسلة إلى الأمصار الإسلامية، لأن الحكم هو أنها صورة لنسخة واحدة، وكان مصحف الإمام هو المرجع الأول في الدولة الإسلامية، ترجع إليه كل المصاحف وهو الحاكم عليها.

ذكر بعض المؤرخين القدامى رؤيتهم لبعض هذه المصاحف، وممن ذكر رؤيته لبعضها ابن جبير (ت: 614 هـ) حين زار الجامع الأموي في دمشق ورأى في الركن الشرقي من المقصورة الحديثة في المحراب خزانة كبيرة فيها مصحف من مصاحف عثمان، وهو المصحف الذي وجه به إلى الشام كما قال، وقد زار المسجد أيضًا ابن بطوطة (ت: 779 هـ) فقال: ، ورأى النسخة نفسها ابن كثير (ت: 774 هـ) حيث قال: ، كما ذكر ابن بطوطة أنه رأى في مسجد علي بن أبي طالب في البصرة المصحف الذي كان عثمان يقرأ فيه لما قتل، وأثر تغيير الدم في الورقة التي فيها قوله تعالى: (فَسَيَكْفِيكَهُمْ اللَّهُ وَهُوَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ)، ورُوي أن ابن الجزري وشهاب الدين أحمد بن فضل الله العمري قد رأيا كلاهما المصحف الشامي نفسه في الجامع الأموي، ورأى ابن الجزري مصحفًا في مصر.

ويبدو أن المصحف الشامي ظل محفوظًا في الجامع الأموي إلى أوائل القرن الرابع عشر الهجري حيث قيل إنه احترق، فقد قال المفكر السوري محمد كرد علي في حديثه عن الجامع الأموي: ، وقيل إن هذا المصحف أمسى زمنًا في حوزة قياصرة الروس في دار الكتب في لينينغراد ثم نقل إلى إنجلترا. كما أن هناك مصاحف أثرية تحتويها خزائن الكتب والآثار في مصر، ومنها المصحف المحفوظ في خزائن الآثار بالمسجد الحسيني، ويقال عنها إنها مصاحف عثمانية، وقد شكك كثيرًا العالم الأزهري محمد عبد العظيم الزرقاني بهذا، معللًا بأن فيها زركشة ونقوشًا موضوعة كعلامات للفصل بين السور ولبيان أعشار القرآن، ومعلوم أن المصاحف العثمانية كانت خالية من كل هذا.

مصحف الإمام أو المصحف الإمام: هو المصحف المنسوب إلى الخليفة الراشد الثالث عثمان بن عفّان، ويطلق هذا الاسم على مصحف عثمان بن عفان الشخصي الذي احتفظ به لنفسه، ونُسخ منه المصاحف ووزعت في الأقطار الإسلامية. يقول محمد طاهر الكردي في تاريخ القرآن : . يقول السيوطي: .

ولا يمكن فيما يتعلق بوصف المصحف الإمام العثماني أن نقف على وصف دقيق في الوقت الحاضر، وذلك بسبب تعدد الروايات واختلافها حول مصير المصحف العثماني أو المصاحف العثمانية الأصلية، وقد رُوي أن أبو عبيد القاسم بن سلام رأي مصحف عثمان المنقوط بدمه وشاهد آثار الدماء بصفحات منه، ويقول: ، ويقول صاحب كتاب سمير الطالبين: .

ويجب التفريق بين المصاحف التي أرسلها الخليفة عثمان بن عفان إلى الأمصار الإسلامية ومن بينها مصحف المدينة، وبين مصحفه الخاص الذي كان يقرأ فيه يوم قتل عام 35 هـ، وهو الذي قيل أنه خطه بيمينه ، يذكر السجستاني عن إياس بن صخر بن أبي الجهم: .

ظل مصحف عثمان الشخصي معه حتى كانت فتنة مقتل عثمان، وتجمع الروايات على أن عثمان عندما أقدم بعض المحاصرين لداره على اقتحامه، أخذ مصحفه ووضعه على حجره ليتحرم به ويقرأ منه، ثم فاجأه الثوار بالهجوم وتقدم أحدهم وسل سيفه وهوى به عليه، فأكبت زوجته نائلة بنت الفرافصة واتقت السيف بيدها، فقطع السيف أصابعها، ومضى السيف في حبل عاتق عثمان فقتله على الفور. استشهد عثمان وهو يتلو القران في مصحفه الخاص، واصطبغت بضع صفحات منه بقطرات من دمائه، وكان لهذه القطرات من الدماء أعظم الأثر فيما حظي به هذا المصحف من أهمية عظمى بين المصاحف العثمانية إلى حد أن بلغت حد القدسية، ودفعت المساجد الكبرى في العالم الإسلامي إلى التنازع على اقتنائه والتهافت عى حيازته للتبرك به. كان المصحف الإمام الذي كان عثمان بن عفان يقرأ فيه ساعة استشهاده قد سالت عليه قطرات من دماء الخليفة عثمان، عندما وجأ كنانة بن بشر بن عتاب أذنه بمشاقص كانت في يده حتى دخلت في حلقه، وقد قطرت أول قطرة من دم عثمان على قوله تعالى: (فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم)، وظل أثر الدم عليه لم يحك بعد وفاته.

روى السمهودي أن مصحف عثمان الذي كان يطالع فيه وقت استشهاده انتقل بعد وفاته إلى أحد شخصين كلاهما يحمل اسم خالد، يقول السمهودي: ، في حين يروي السمهودي بروايةٍ أخرى فيقول: . وأقرب الظن أن مصحف عثمان كان عند خالد بن عمرو بن عثمان، لأنه أقرب إلى معاوية بن أبي سفيان وبني أمية من خالد بن عثمان، بالإضافة إلى أنه كان يقيم مع أبيه في دار عثمان بن عفان نفسها، ويروي ابن عبد الملك المراكشي أن هذا المصحف المنقوط بدم عثمان قد ضاع بالمدينة في بعض الفتن الطارئة عليها، يقول مالك بن أنس: ، ويروي ابن عبد الملك المراكشي أن شخصًا يدعى أبو بكر محمد بن أحمد بن يعقوب ذكر أنه سمع عن والده أحمد، رأى بخط جده يقول ما يؤكد أن هذا الجد يعقوب قد رأى الإمام (مصحف عثمان) بنفسه في العراق ويقول: .
وعن الفترة التي كان فيها المصحف مخنفيًا حتى ظهوره عام 223 هـ، تقول المؤرخة سحر السيد أن مصحف عثمان بن عفان والمنقوط بدمه ظل محفوظًا في دار عثمان بالمدينة دار الهجرة، وذلك طوال العصر الأموي، وأنه تغيب عن المدينة في بداية العصر العباسي الأول ربما في الوقت الذي اقتحم فيه العباسيون المدينة سنة 169 هـ واستباحوها تمامًا. أي أن المصحف الإمام انتقل من المدينة في أوائل العصر العباسي الأول، وعلى وجه التحديد في سنة 169 هـ إلى بغداد، وهناك احتفظ به خلفاء الدولة العباسية في خزائنهم.

ثم ترجح كتب المؤرخين أن المصحف الإمام انتقل إلى الأندلس في عهد الأمير عبد الرحمن الأوسط (206 هـ - 238 هـ) فقد كان عبد الرحمن الأوسط يبعث تجارًا لشراء ذخائر العراق ونفائسها من كتب مشاهير الكتاب وتحف وقلائد، وليس بعيدًا أن يكون قد أرسل في طلب المصحف الإمام من العراق، ويؤكد ذلك ابن حيان القرطبي الذي روى أن الفتى حبيب الصقلبي دعا بعد وفاة عبد الرحمن الأوسط بالمصحف المنسوب إلى عثمان بن عفان، فاستحلف لمحمد وتوثق منه، ويذكر الإدريسي أن المصحف الموجود بجامع قرطبة هو مصحف أمير المؤمنين عثمان بن عفان، ومما خطه بيده، ويذكر المقري أن هذا المصحف كان مصحف عثمان بن عفان الذي يقرأ فيه لحظة استشهاده ويقول: . في حين يرى المؤرخَين ابن بشكوال وابن عبد الملك المراكشي أن المصحف الذي كان في جامع قرطبة لم يكن مصحف عثمان الشخصي، وإنما كان أحد المصاحف الأربعة التي أمر عثمان بنسخها وبعث بها إلى الأمصار الأربعة الكوفة والبصرة ومكة والشام.

اكتسب مصحف قرطبة هيبته وقدسيته من الورقات الأربعة التي انتزعت من من المصحف الأصلي الخاص بالخليفة عثمان، واصطبغت بنقاط من دمه يوم استشهاده وهو يقرأ فيه، ومن هنا عظم أهل الأندلس مصحفهم وبجلوه، واستمر الوضع على ماهو عليه حتى عصر الموحدين الذين خشوا على المصحف من الضياع في الأندلس بسبب تعرض قرطبة لغارات النصارى من جهة، ورغبتهم في الاحتفاظ به في خزائنهم في المغرب للتبرك به من جهة أخرى، فتم نقله من قرطبة إلى المغرب سنة 552 هـ. عندما نقل عبد المؤمن بن علي مصحف عثمان إلى المغرب، اعتنى به اعتناءً فائقًا، واحتفل بالاعتناء بكسوته وأبدلها، فبعد أن كانت من الجلد القاتم، كساه بصفائح الذهب المرصعة بالاليء والأحجار الكريمة من ياقوت وزمرد. استمر المصحف الإمام تحت عناية الموحدين حتى عام 646 هـ عندما ضعفت الدولة وقتل خليفتها إبراهيم بن علي بن المأمون، ووقع نهب في خزائن السلطان ونُهب المصحف الإمام، ثم دخل به ناهبوه تلمسان وعرضوه للبيع وقد ضاع منه بعض أوراقه، فلما علم أمير تلمسان يغمراسن بن زيان الزناتي انتزع المصحف من يد ناهبيه أمر بصيانته، ثم وقع مصحف الإمام غنيمة في أيدي البرتغاليين في معركة طريف التي دارت بين القشتاليين والمرينيين في 7 محرم 741 هـ الموافق 1340، وانتهت المعركة بهزيمة المرينيين، وبذل السلطان المريني جهدًا كبيرًا لاسترداد المصحف، فأرسل تاجرًا ليخلص المصحف بما يُطلب من مال، ونجح أبو علي الحسن بن جني في استرداد المصحف، واستمر المصحف محفوظًا في خزائن المرينيين، وكان ذلك آخر عهد به، ثم انقطعت أخباره منذ ذلك التاريخ.

تحتفظ مكتبة الادارة الدينية بطشقند بمصحف مكتوب على الرق، يدعون أنه مصحف عثمان بن عفان. يتميز المصحف بأنه خالي من النقط، وأن كل صفحة من صفحاته تحتوي على 12 سطرًا، وأن عدد ورقاته 353 ورقة قياسها (68 سم × 53 سم). كان المصحف محفوظًا قبل ذلك في مدينة سمرقند، وظل كذلك حتى عام 1869 عندما نقل إلى موضعه الحالي بطقشند. ساق المؤرخون في كيفية وصل المصحف إلى سمرقند طريقين، الأول: أن يكون المصحف قد وصل إلى سمرقند إبان حكم القبيلة الذهبية (621 هـ - 907 هـ) وأنه كان هدية من السلطان المملوكي ركن الدين بيبرس، الذي كان قد تزوج ابنة بركة خان، خان القبيلة الذهبية. الثاني: أن يكون هذا المصحف نفس المصحف الذي رآه ابن بطوطة عند زيارته للبصرة، وأنه انتقل من البصرة إلى سمرقند على يد تيمور لنك.

لقي الرأي الثاني قبول عند بعض المؤرخين ورفض عند البعض الآخر، المؤيدون لفكرة انتقال المصحف من البصرة إلى سمرقند، يقصدون بالمصحف المذكور أنه واحد من النسخ التي بعث بها عثمان إلى الأمصار الإسلامية، ويستندون في ذلك إلى صورة الخط الذي كتب به مصحف طشقند، ويقولون أنه أقرب مايكون إلى صورة الكتابة التي كتب بها المصحف الإمام. أما المعارضون لفكرة انتقال المصحف من البصرة فيرون أن الصنعة الفنية تظهر بشكل واضح على مصحف طشقند، ممثلة في رسم الحروف، مما يشير إلى أن الخط الذي كتب به لا يرجع إلى خلافة عثمان بن عفان، وإنما يرجع تاريخه إلى القرن الثاني أو القرن الثالث الهجري، فالخطوط مستقيمة وتبدو كأنها رسمت بمسطرة، وأن شكل حروف هذا المصحف يشبه إلى حد كبير شكل حروف المصحف الكوفي الموجود الآن في القيروان، ويرجع تاريخه إلى القرن الثالث الهجري.

هو مصحف يقع في متحف طوپ قاپي وكتب على الرق، وقيل أنه هو المصحف الذي كان بيد الخليفة عثمان بن عفان يوم قتل، وأن آثار الدماء لا تزال واضحة على ورقاته حتى يومنا هذا. بالرجوع إلى وصف هذا المصحف نجد أنه منقوط باللون الأحمر، وفي آخر الآيات أحيانًا دائرة تشغلها خطوط هندسية، وقيل أنه كتب بخط الخليفة عثمان بن عفان. هذا الوصف يشير أن هذا المصحف ليس من المصاحف العثمانية، فعلى المصحف نفش ونقط ولم يكن ذلك من خصائص المصاحف العثمانية التي كانت مصاحف غير منقوطة. يوجد في مركز قطر الثقافي الإسلامي بالدوحة صورة من مصحف اسطنبول مكتوب إلى جانبها للتعريف بها: .

تطلق كلمة الرسم القرآني على الكتابة القرآنية التي كتب بها مصحف عثمان، وجاء هذا الرسم مخالفًا في بعض الكلمات لما اقتضته قواعد الإملاء وليس متطابقا مع اللفظ المنطوق، ويُعرف الرسم العثماني في الاصطلاح بأنه: الوضع الذي ارتضاه الصحابة في عهد عثمان بن عفان في كتابة كلمات القرآن الكريم وحروفه، وعُبر عن كذلك بـ: علمٌ تُعرف به مخالفة خط المصاحف العثمانية لأصول الرسم القياسي، ويعود هذا الاصطلاح إلى المصاحف التي نسخها الخليفة عثمان بن عفان، وهي المصاحف التي أرسلها إلى الأقطار الإسلامية، وكانت مجردة من النقاط والشكل، محتملة لما تواترت قرآنيته واستقر في العرضة الأخيرة ولم تنسخ تلاوته. يعود سبب تسمية هذا الرسم بالرسم العثماني إلى أولًا: أن عثمان هو الذي أمر بنقل هذا الرسم ونسخه في المصاحف التي استنسخها ووزعها على الناس في الأمصار وأمرهم بإحراق ما عداها، فهذا التعميم الصادر منه هو الذي ألصق هذه النسبة إليه، يقول الإمام البغوي في ذلك: . ثانياً: أن الرسم الذي تمّ به مصحف عثمان له طريقةٌ خاصّة في التوزيع، بحيث يحتمل في رسمه كل القراءات القرآنية المتواترة. ثالثاً: أن عثمان بن عفان جمع الناس كلّهم على حرف واحد من الأحرف السبعة التي نزل عليها القرآن، وهو الحرف الذي نزل عليه عامة القرآن الكريم ودُوِّن به، فألزمهم بهذا الرسم الذي كتب به عامة القرآن، وترك لهم رخصة القراءة بغيره بما يوافق الرسم، فيكون عثمان قد أبقى لهم القراءة ببقية الأحرف السبعة بما يتوافق مع الرسم، ويوضح ذلك مكي بن أبي طالب بقوله : ، ويقول ابن تيمية: .

الأصل في المكتوب أن يكون موافقا للمنطوق، من غير زيادة ولا نقص، ولا تغيير ولا تبديل، مع مراعاة الابتداء به والوقف عليه، والفصل والوصل، وقد مهد له العلماء أصولا وقواعد، وقد خالفها في بعض الحروف خط المصحف الإمام ولذلك قيل: خطان لا يقاس عليهما خط المصحف وخط العروض، وينحصر أمر الرسم في ستة قواعد:

كُتبت مصاحف عثمان خالية من النقط والتشكيل، حتى تحتمل قراءتُها الأحرف السبعة التي نزل بها القرآن الكريم، وعندما أرسلها إلى الأمصار رضي بها الجميع، ونسخوا على غرارها مصاحف كثيرة خالية من النقط والشكل، واستمروا على ذلك أكثر من أربعين سنة، وخلال هذه الفترة توسعت الفتوح، ودخلت أممٌ كثيرة لا تتكلم العربية في الإسلام، فتفشت العجمة بين الناس، وكثر اللحن، حتى بين العرب أنفسهم بسبب كثرة اختلاطهم ومصاهرتهم للعجم، ولما كان المصحف الشريف غير منقوط خشي ولاة أمر المسلمين عليه أن يتطرق له اللحن والتحريف.
استمر الوضع على ماكان عليه حتى تولى علي بن أبي طالب الخلافة، فشكا أبو الأسود الدؤلي إلى علي هذه الظاهرة فعلمه مبادئ النحو، وقال له: .

وقيل بأن أول من التفت إلى نقط المصحف هو زياد بن أبيه، وفيه أن معاوية بن أبي سفيان كتب إلى زياد عندما كان واليًا على البصرة أن يبعث إليه ابنه عبيد الله، ولما دخل عليه وجده يلحن في كلامه، فكتب إلى زياد يلومه على وقوع ابنه في اللحن، فبعث زياد إلى أبي الأسود الدؤلي يقول له: ، فاعتذر أبو الأسود فلجأ زياد إلى حيلة، بأن وضع في طريقه رجلًا وقال له: إذا مرّ بك أبو الأسود فاقرأ شيئًا من القرآن، وتعمد اللحن فيه، فلما مرّ به قرأ الرجل آية من القران ولحن فيها، فشق ذلك على أبي الأسود، وقال: . وقال لزياد: .

وضع بعد ذلك أبو الأسود الدؤلي نقطه كضبط للقرآن، وكان أبو الأسود أول من وضع النقط للضبط، حيث وضع النقطة أمام الحرف علامة على الضمة، والنقطة فوقه علامة على الفتحة، وإذا كانت تحته فهي للكسرة، واستمرت الكتابة على هذا النحو إلى أن جاء الخليل بن أحمد الفراهيدي فوضع ضبطًا أدق من ضبط أبي الأسود الدؤلي فجعل بدل النقط: ألفًا مبطوحة فوق الحرف علامة على الفتح، وتحته علامة على الكسر، وجعل رأس واو صغيرة علامة على الضمة، ثم جعل النقاط على الحروف لإعجامها وتمييزها فيما بينها.

ذهب جمهور العلماء إلى وجوب اتباع الرسم العثماني عند كتابة المصحف، وأنه لا تجوز مخالفته، لأنه اصطلاح اتفق عليه الصحابة وأجمعوا عليه، قال أحمد بن حنبل: . وذهب فريق آخر إلى أن الرسم العثماني اصطلاحي لا توقيفي، فلا يجب التزامه ولا مانع من مخالفته، إذا اصطلح الناس على رسم خاص للإملاء وشاع بينهم.

وقد أعد مجلس هيئة كبار العلماء بحثا مفصلًا عن مسألة كتابة المصحف حسب قواعد الإملاء: . وأيد مجلس المجمع الفقهي الإسلامي عدم تغير الرسم العثماني: .

يُقر علماء الشيعة على صيانة القرآن الكريم عن أي نوع من التحريف اللفظي بجميع أشكاله وألوانه بالأدلة والبراهين القوية، ويقرون بأن حذيفة بن اليمان هو من أشار على عثمان بن عفان بجمع المصحف، ولكنهم يأخذون على عثمان أنه اعتمد على جمع ونسخ المصاحف من المصحف الذي كان بحوزة حفصة بنت عمر، وتجاهله بقيت المصاحف التي كانت بحوزة الصحابة بما فيها مصحف علي.

يَعتقد الشيعة أن أول من جمع القران هو علي بن أبي طالب، وأن الإمام علي اعتزل الناس بعد وفاة الرسول لجمع القرآن الكريم، وكان موقفه هذا بأمر الرسول وأنه قال: ، ورُوي أنه لم يرتد إلا للصلاة حتى جمعه، قال ابن النديم: ، ويروي الشيعة أن للإمام علي مصحف كباقي المصاحف التي جمعت فيما بعد، ولكن انتهى دور هذه المصاحف عندما أرسل إليها عثمان وأحرقها، أما مصحف علي فقد احتفظ به لنفسه وأهل بيته ولم يظهره لأحد، حفاظًا على وحدة الاُمة، وقالوا إنَّ الفرق بين مصحف الإمام علي والمصاحف الاُخرى بما فيها مصحف عثمان هو أنَّ علي رتَّبه على ما نزل، كما اشتمل على شروح وتفاسير لمواضع من الآيات مع بيان أسباب ومواقع النزول، قال علي بن أبي طالب: ، كما اشتمل المصحف على جملة من علوم القرآن الكريم مثل: المحكم والمتشابه والمنسوخ والناسخ وتفسير الآيات وتأويلها. يروي عُلماء الشيعة أن ابن أبي طالب عرض مصحفه على الناس وأوضح مميزاته، فقام إليه رجل من الصحابة فنظر فيه فقال: .

تتلخص الروايات الشيعية إن علي بن أبي طالب جمع القرآن بعد وفاة الرسول، وكانت سوره وآياته هي آيات وسور القرآن المتداول بين المسلمين اليوم، وكان متضمنًا ترتيب السور حسب النزول والى جانبها أسباب النزول، إلاّ أن موقف بعض الصحابة من مصحفه كان موقفًا سياسيًا، ومن هنا فالأحرى أن نعتبره نسخة اُخرى من القرآن الكريم متضمّنة لسوره وآياته، وليس هو قرآن آخر سوى القرآن الكريم.


</doc>
<doc id="283455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=283455" title="سلسلة الأقحوان">
سلسلة الأقحوان

ديزي تشاين سلسلة الأقحوان (daisy chain) في أبسط معانيها، هو الطوق التي انشئ من زهرة الاقحوان، عموما بوصفها لعبة أطفال. عبارة "سلسلة الاقحوان"، أو "الاقحوان تسلسلي" يمكن ان تشير أيضا إلى "سلاسل" تقنيه مختلفة والاجتماعية.

في الهندسة الكهرباءيه والإلكترونية سلسلة الأقحوان هو مخطط في الأسلاك التي، على سبيل المثال، هو اداة أ ب سلكي لجهاز، والجهاز ب هو سلكي لجهاز ج، ج هو جهاز سلكي لجهاز د، وهلم جرا. الروابط لا تشكل شبكات (في المثال السابق، ج اداة لا يمكن ان ترتبط مباشرة إلى جهاز أ)، كما أنها لا الحلقة الأخيرة من العودة إلى جهاز الأولى. سلسلة الاقحوان يمكن ان تستخدم من أجل السلطة، والإشارات التناظريه، والبيانات الرقمية، أو مزيج منها.


</doc>
<doc id="283461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=283461" title="آل مظفر">
آل مظفر

آل مظفر هي سلالة فارسية سنية حكمت ولايات فارس وخراسان وكرمان ولرستان في إيران ما بين عام 1313م و1393م عقب السلالة الإيلخانية, انتهى حكم هذه السلالة عندما قضى عليها تيمورلنك حيث أعدم بعضهم في حين نفى البعض الآخر إلى سمرقند مثل زين العابدين آل مظفر. وبعضهم إلى الجزيرة العربية بنجد والحجاز والاحساء المنطقة الشرقية . ال مظفر لهم مدن بالجمهورية اليمنية باسمائهم عزلة ال مظفر الأعلى (البيضاء) عزلة ال مظفر الأسفل (البيضاء) وعزلة ال مظفرالصدارة بمحافظة مأرب اليمن.
ومنذ عام 1353 م إلى عام 1393 م، أي عندما فتح تيمور لنك شيراز للمرة الثانية والأخيرة، كان يحكم معظم إقليم فارس أفراد من بني مظفر. ونادراً ما كانت تمر سنة واحدة لا تعكر صفوها حرب داخلية، وبعد سقوط منصور آخر أمراء بني مظفر انتهى عصر الرونق الملكي الثاني في شيراز. وتحول إقليم فارس إلى مقاطعة مهملة في الإمبراطورية التيمورية، وكانت لا تزال على هذه الحال عندما استولى الصفويون على بلاد فارس أجمع.



</doc>
<doc id="283465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=283465" title="حفظ القرآن">
حفظ القرآن

حافظ القرآن هو مصطلح يستخدمه المسلمون لوصف من أتم حفظ كتاب المسلمين المقدس القرآن.


</doc>
<doc id="283471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=283471" title="السياحة في سلطنة عمان">
السياحة في سلطنة عمان

السياحة في سلطنة عمان، تتمتع سلطنة عمان بمقومات سياحية عديدة ومتميزة موقعها الوسيط كبوابة بين شرق العالم وغربه، وتاريخها وحضارتها القديمة التي تواصلت منذ وقت مبكر مع مراكز حضارية أخرى في عالمنا عبر البحار التي تفوق العمانيون في ارتياد آفاقه إلى أقصى الشرق والغرب، والكثير من المواقع الأثرية الشاهدة على عظمة هذا التاريخ ومكانة من صنعوه وصاغوا مفرداته، فضلا عن التنوع البيئي ما بين السهل والجبل والنجد والساحل، ذلك الذي يتيح تباينا مناخيا يوفر شمسا ساطعة دافئة في الشتاء بالبوادي والحواضر، ونسائم عذبة خالية من الرطوبة مع حرارة معتدلة صيفا في الجبل الأخضر، مع الرياح الموسمية ورذاذ المطر والغيوم والنسيم المنعش في موسم الخريف بمحافظة ظفار، إضافة إلى ما تكتنز به البوادي والمناطق الساحلية من مقومات الجذب السياحي لتنظيم رحلات السفاري الصحراوية، وممارسة الرياضات المائية بالشواطئ الممتدة النظيفة، ويضاف إلى ذلك كله تنوع الموروث الشعبي في الفنون والصناعات اليدوية التقليدية .
ومن أبرز هذه المقومات أيضا الاستقرار الأمني الناتج عن الاستقرار السياسي، ذلك الذي يتيح للسائح التجول بالسيارة في مختلف ربوع السلطنة آمنا على نفسه وممتلكاته، ومصادفا لكل أشكال العون والضيافة وحسن الاستقبال من المواطنين المجبولين على الترحيب بضيوفهم سيما إذا كانوا أجانب ، ويعزز من هذا توافر عدد كبير من مشاريع الإيواء مثل الفنادق متعددة الدرجات والشقق الفندقية ومختلف المرافق التي تقدم الخدمات الضرورية للسياح والزوار، فحكومة السلطان قابوس بن سعيد المعظم- ورعاه- تسعى إلى النهوض بقطاع السياحة بشكل ملموس من أجل تأكيد مكانة السلطنة في التاريخ والجغرافيا ،وإبراز ملامحها الثقافية والهوية الوطنية بالإضافة إلى استثمار إمكانات السلطنة في هذا المجال وزيادة إسهام هذا القطاع في التنمية الوطنية وتنو يع مصادر الدخل القومي تمشيا مع الرؤية المستقبلية للاقتصاد العماني
يقام مهرجان مسقط في شهر يناير من كل عام ولمدة شهر و يعد جاذبا للسياح لمايحتويه من فعاليات ويتوزع في حديقتي النسيم والعامرات حيث تحتوي حديقة النسيم على العديد من الفعاليات مثل المسرح ومنطقة الألعاب


أنظر المقالة : مهرجان خريف صلالة
سيبسس

تعتبر رمال الشرقية وجهة مفضلة لمحبي سياحة الصحراء والتخييم الصحراوي

توجد الكثير من القلاع والحصون القديمة

يعد كهف الهوتة من المزارات السياحة الحديثة نسبياً في السلطنة ويقع في ولاية الحمراء بالمنطقة الداخلية وهو أحد العجائب الطبيعية.

أنظر مقالة : كهف الهوتة
هناك الكثير من الشواطئ الممتدة على طول السلطنة ، مثل شاطئ قنتب وشاطئ القرم وغيرها من الشواطئ الرملية البكر حيث يمكن ممارسة السباحة والغطس لمشاهدة الشعاب المرجانية وكذلك يمكن مشاهدة الدلافين ومراقبة الطيور.
الجبل الأخضر هو جبل يقع في سلطنة عمان في ولاية نزوى، وهو جزء من سلسلة جبال الحجر، ويشتهر الجبل الأخضر بتنوع منتجاته الزراعية كالفاكهة والزهور والرمان والخوخ والمشمش واللوز والجوز والورود، ويقال عنها انها من أجود الأنواع في العالم نتيجة للطقس المتميز ويبلغ ارتفاعه 3000 متر ويتوافد السياح بكثرة على المنطقة للتمتع بسحرها وخاصة في أواخر شهر أكتوبر، والذي يزداد فيه تألق منطقة الجبل الأخضر.

ويقع في ولاية الحمرا أعلى قمة جبلية في عمان ويرتفع جبل شمس ما يقارب 3500م عن سطح البحر، وهذا الارتفاع ساعد على تغير المناخ عن باقي المناطق بالسلطنة وشبه الجزيرة العربية. حيث تصل درجة الحرارة إلى (0) درجة في فصل الشتاء، وما بين 26 ــ 35 درجة في فصل الصيف، ما جعله مصدر جذب للسياح الأجانب من هواة التخييم وبعض العائلات العربية التي تنشد الهدوء والطقس البديع، وهذا كما قال فارس الخاطري المدير التنفيذي لمنتجع جبل شمس، وأضاف أن المنتجع يوفر كل طلبات العائلات العربية من الخصوصية وإقامة حفلات الشوي في الهواء الطلق وتوفير البرامج الترفيهية.

ولطبيعة الصعود المتعرج للجبل يتيح لك الاطلاع على بعض من جوانب المعالم السياحية الأخرى، ومن أهمها قرية غول القديمة، وهي عبارة عن قرية تتجلى مبانيها الطينية على حافة الجبل في الجهة المقابلة من الطريق الصاعد وتظهر مبانيها الطينية والحجرية في تناسق مع المزارع الموجودة أسفل الجبل، وأثناء صعودك تشعر بانخفاض درجات الحرارة، حينها ستبدأ بملاحظة كثرة نمو الأشجار البرية التي تتوزع على جانبي الطريق وكذلك في مجاري الأودية التي تنحدر في الفوالق الصخرية.

يقع جبل اتين في محافظة ظفار على ارتفاع 2000 متر، ومنطقة جبل إتين تعتبر من الأماكن الجميلة للاستجمام، وتتميز بكثرة الخضرة والجمال الطبيعي المميز، وتشعر وأنت تمشي على أعلى نقطة في هذا الجبل بأنك تسير وسط الغيوم ورذاذ هذه الغيوم يلامس وجهك وملابسك طوال الوقت ومياه المحيط تضرب صخور الجبل وتتخلل الصخور ارتفاعا من بينها كالنوافير، وتضم المنطقة أيضاً قبر النبي أيوب ، وحجرا أثريا منقوشاً عليه آثار أقدام أيوب .

عين أرزات من أهم الأماكن السياحية في محافظة ظفار، خاصة في مدينة صلالة. يزداد عدد زوارها خاصة في فصل الخريف. وهو من أهم الفصول في محافظة ظفار. وهي أكثر عيون المياه غزارة، وهي مصدر للمياه في مزرعة رزات والمزارع الحكومية القريبة من قصر المعمورة، وقامت بلدية ظفار بتزيين المنطقة المحيطة بها، حيث أقامت حديقة جميلة تنتشر فيها أشجار الظل.

ويحرص كافة الزوار في فصل الخريف، لاسيما من أبناء مجلس التعاون على زيارتها والتمتع بجريان المياه النقية في سواقيها والاغتسال بمائها وقت النهار. ويوجد أمام العين كهف جميل يستهوي الزوار، حيث يلتقطون الصور التذكارية والجلوس بداخله لساعات طويلة يرون عبره كل المارة وزوار المنطقة بسبب ارتفاعه جزئيا عن الأرض. وتبعد عن مدينة صلالة حوالي 9 كيلومترات تقريباً.

هي منطقة يوجد بها خور روري، وأيضا محمية روري الخور هي البحر الذي يشق اليابسة ويقف عند حد معين ويصبح كمجرى ماء، والمحمية هي مدينة قديمة مقابلة للخور، وهذه المنطقة تحديدا من المناطق الجميلة لمحبي الحياة البرية، حيث تنتشر قطعان الماشية والجمال على ضفتي الخور.

تقع مدينة سمهرم التاريخية على بعد 40 كيلومترا شرق مدينة صلالة، وبالإضافة إلى المياه الجوفية تستمد المدينة مياهها من الشلالات المتدفقة من سلسلة جبال ظفار المحيطة بها، والتي كانت إحدى أغنى المستوطنات القديمة، كما يشير ما تبقى من أطلالها، التي كانت تتميز بحصونها القوية، وقد أطلق عليها البحارة اليونانيون اسم (مشوكا) بينما سميت سمهرم استناداً إلى النقود والأواني والنقوش المكتشفة، وتضم المنطقة أيضاً متحف سمهرم.


</doc>
<doc id="283479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=283479" title="إليانور روزفلت">
إليانور روزفلت

آنا إلينور روزفلت (: Anna Eleanor Roosevelt)؛ (11 أكتوبر 1884 - 7 نوفمبر 1962)، زعيمة سياسية أمريكية كان لها تأثير نشط، كما أنها السيدة الأولى في الفترة من 1933 إلى 1945. عملت لتعزيز سياسات جديدة للتعامل بلدها الزوج، والرئيس فرانكلين روزفلت، وكذلك أخذت دوراً بارزاً كداعية للحقوق المدنية. دعاها الرئيس هاري ترومان السيدة الأولى في العالم إشادةً بالانجازات في مجال حقوق الإنسان.

ترأست لجنة صياغة الإعلان العالمي لحقوق الإنسان المكونة من 18 عضواً يمثلون شتّى الخلفيات السياسية والثقافية والدينية، واشترك معها رينيه كاسين من فرنسا الذي وضع المشروع الأولي للإعلان ومقرر اللجنة شارل مالك من لبنان، ونائب رئيسة اللجنة بونغ شونغ شانغ من الصين، وجون همفري من كندا، ومدير شعبة الأمم المتحدة لحقوق الإنسان، الذي أعد مخطط الإعلان. ومع هذا، فإنه كان ثمة تسليم بأن السيدة روزفلت كانت بمثابة القوة الدافعة وراء وضع الإعلان .


</doc>
<doc id="283493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=283493" title="نادي التعاون (السودان)">
نادي التعاون (السودان)

نادي التعاون السوداني من الاندية العريقة بالخرطوم في السودان تأسس عام 1943م بمدينة شمبات في خلال فترة الاستعمار البريطاني للبلاد وقد عان ولاقي مؤسسيه صعوبات جمة في اجراءات تسجيله حيث كان السائد في تلك الفترة للاسراع ولتسهيل عملية تسجيل الاندية ان يسمي النادى باسم أحد الحكام وكبار القادة من المستعمرين الإنجليز امثال سلاطين وونجت وطوسون واستاك وعقرب وهلمجرا وكان له شرف المشاركة في أول بطولة لاندية الدرجة الأولى في اتحاد الخرطوم عام 1951م مع الهلال والمريخ والموردة وابوعنجة والتحرير والكوكب والفجر والنيل وبري ويملك النادى قاعدة جماهيرية كبيرة ومقر النادى بمدينة شمبات العريقة وتديره كوادر إدارية مؤهلة واكتسبت الخبرات بالاستمرارية وتعاقب الاجيال وهو الآن بالدرجة الثانية وحاليا كل الإمكانيات موجه لبناء مفره الجديد الذي سينتقل له من مقره القديم بعد افتتاح المرحلة الأولى بإنشاء محطة الخدمة البترولية الخاصة بالنادى الذي رسمت خرطه ليتم تشيده من سبع طوابق


</doc>
<doc id="283498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=283498" title="شبكة عالمية">
شبكة عالمية

الشبكة العالمية هي أية شبكة اتصالات تمتد في أنحاء الأرض بأكملها. ويشير المصطلح، كما هو مستخدم في هذه المقالة، بطريقة أكثر تحديدًا إلى شبكات الاتصال "ثنائية الاتجاه"، وإلى الشبكات المعتمدة على التكنولوجيا. والشبكات الأولى مثل البريد الدولي وشبكات الاتصال أحادية الاتجاه، مثل الراديو والتلفزيون، موصوفة في مكان آخر.

لقد تأسست الشبكة العالمية الأولى باستخدام وتحقق الانتشار العالمي في عام 1899. وكانت شبكة الهاتف ثاني شبكة تحقق الحالة العالمية، في خمسينيات القرن العشرين. وفي الآونة الأخيرة، تشكل شبكات بروتوكول الإنترنت المتصلة (في الأساس الإنترنت، ويُقدَّر عدد مستخدميها 360 مليون شخص في 2009)، وشبكة النظام العالمي للاتصالات المحمولة اتصالات الهاتف المحمول (ويُقدَّر عدد مستخدميها بأكثر من 3 مليار شخص حول العالم في 2009) الشبكات العالمية الأكبر على الإطلاق.

يتطلب إعداد الشبكات العالمية جهودًا هائلة ومكلفة وطويلة تدوم لعقود. حيث يجب توفير الاتصالات البينية المحكمة، والتحويل والتوجيه، وتخطيط العناصر المادية الناقلة للمعلومات، مثل الكبلات البحرية والأرضية، والمحطات الأرضية. إضافة إلى ذلك، يشمل السياق مواثيق الاتصالات، والقوانين والاتفاقات.

الأقمار الصناعية للاتصالات تُعدّ جزءًا مهمًا من الشبكات العالمية. لكن هناك مدار أرضي منخفض محدد (LEO) وكوكبات أقمار صناعية عالمية، مثل إيريديوم، وجلوبال ستار وأوربكوم، والتي تألفت من العشرات من الأقمار الصناعية المشابهة والتي تم وضعها في مدار في أماكن على مسافات متساوية حيث تشكل شبكة متداخلة، وهي أحيانًا تُرسل وتستقبل المعلومات مباشرة فيما بينها. وبفضل تكنولوجيا في سات، أصبح من الممكن الوصول إلى الإنترنت عبر الأقمار الصناعية.

يُقدّر أن 80% من سوق اتصالات المحمول العالمية يستخدمون معيار جي إس إم، حيث ينتشرون في أكثر من 212 بلدًا ومنطقة. وانتشارها الواسع يجعل من خاصية التجوال الدولي خاصية شائعة جدًا بين مشغلي الهواتف المحمولة، مما يتيح للمشتركين استخدام هواتفهم في أنحاء عديدة بالعالم. ولتحقيق هذا، يجب أن يكون هناك اتصال بين هذه الشبكات عن طريق أنظمة الند، ولذا نجد أن شبكة جي إس إم شبكة عالمية بحق.

لقد تم إيقاف شبكات اتصالات الإبراق والتلكس على مراحل، وهكذا ظهر الاتصال بين الشبكات العالمية الموجودة في عدة نقاط، على سبيل المثال، بين التهاتف الصوتي وشبكات البيانات الرقمية، وبين شبكات الأقمار الصناعية هذه. والكثير من التطبيقات الآن تعمل على شبكات متعددة، مثل الصوت عبر الإنترنت (VoIP). كذلك تم عمل توأمة وثيقة بين شبكات الاتصالات المحمولة (الصوت والبيانات)، لأن أغلب الهواتف المحمولة في القرن الحادي والعشرين تتضمن وظائف الصوت والبيانات (تصفح الإنترنت والمراسلة بالبريد الإلكتروني).

تتطلب الشبكات العالمية الرقمية سعة تحميل كبيرة في خطوط الإنترنت الرئيسية. ويتحقق هذا حاليًا بواسطة كبلات الألياف البصرية.

عالم الاجتماع الكندي مارشال ماكلوهان كان أول من تنبأ بالتأثير الكبير لمصفوفة الشبكات العالمية على المجتمع، حيث صاغ المصطلح القرية العالمية. ومع ذلك، فقد كان عمله مرتبطًا بشبكات الراديو والتلفزيون، وهي شبكات إذاعة (أحادية الاتجاه)، وبهذا تنبأ بالتأثير الكبير للإنترنت.

لقد أحدثت الشبكات العالمية ثورة في الاتصالات البشرية عدة مرات. وكان أولها الإبراق الكهربي. لقد كان تأثيره كبيرًا حيث أُطلق عليه الإنترنت الفيكتوري. ولقد تم التوسع في تغطيته عدة مرات مع ظهور الإبراق اللاسلكي، ومع المراسلة النصية باستخدام آلات التلكس.

لقد توصلت شبكات الإنترنت والاتصالات المحمولة إلى أشكال ممكنة وجديدة تمامًا من التفاعل الاجتماعي، والأنشطة والتنظيم، وهذا بفضل ميزاتها الأساسية مثل الانتشار الواسع لصلاحية الاستخدام والوصول، والاتصال الفوري من أي نقطة متصلة بأخرى. لذلك فإن التأثير الاجتماعي لها كان ولا يزال، ضخمًا.


</doc>
<doc id="283503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=283503" title="نورتل نيتووركس">
نورتل نيتووركس

,نورتيل شركة كندية متخصصة في الاتصالات، تم تاسيسها سنة 1895 توفر المعدات والبرامج، والخدمات للشركات الفعالة في ميدان ،الاتصالات والشركات في ما يفوق 150 بلد وهي مرقمة في بورصة نيويورك وأيضا تورنتو المقر الاجتماعي يقع أيضا في تورنتو.



</doc>
<doc id="283509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=283509" title="حرب تشارلي ويلسون (فيلم)">
حرب تشارلي ويلسون (فيلم)

حرب تشارلي ويلسون الفيلم مأخوذ عن كتاب "حرب شارلي ويلسون: القصة الاستثنائية لأكبر عمل تغطية في التاريخ"، الذي ألفه جورج كريل الذي مات في يونيو 2006. والكتاب يسرد تفاصيل قيام الولايات المتحدة الأمريكية بتمويل المجاهدين الأفغان من أجل محاربة الاتحاد السوفيتي.

يتناول الفيلم قصة عضو الكونغرس الأمريكي الذي استطاع إقناع الولايات المتحدة بتمويل الأفغان وهو تشارلي ويلسون زير النساء الذي لعب دورًا تاريخيًا في حياة العالم ونقل الحرب الباردة بين الاتحاد السوفيتي والولايات المتحدة إلي مرحلة انتهت بانهيار الاتحاد السوفيتي، ويعود الفضل إلي شارلي ويلسون في وصول آلات الحرب الأمريكية التي استخدمت في القضاء علي الشيوعية ولكنها فتحت الباب علي نوع آخر من التهديد، والمثير أن هذا الفيلم يؤكد أن رجال السياسة في أمريكا في عهد ريجان أدركوا خطورة هذه اللعبة وكيف أنها قد تأتي بنتائج عكسية.

جوانا هيرينج – والتي يقال أنها جمع بين (سكارليت اوهارا - تزاتزا جابور - دولي باترون)، ولعبت دورها في الفيلم (جوليا روبرتس) وهي ليست عشيقته فقط بل تعتبر ملهمة تشارلي ويلسون في أكبر عملية لأكبر عملية مخابرات في التاريخ. تلك المرأة وهي سيدة المجتمع الثرية والمتدينة 
والمناهضة للشيوعية التي ترى أن رد فعل الولايات المتحدة تجاه الاجتياح السوفيتي لأفغانستان خجول جداً، كما أنها تستغل جمالها وأنوثتها لتحقيق أهدافها السياسية، وهي امرأة ترفع شعار الغاية تبرر الوسيلة لتقترب من شبكة من الأصدقاء والمعجبين لتقيم معهم علاقة جنسية لتصل إلى غايتها وهي مساعدة الأفغان في حربهم ضد الاتحاد السوفيتي، كما تستغل ذلك من أجل إغواء عضو الكونغرس الأمريكي شارلي ويلسون الذي لا يعرف سوي الحيل السياسية لتحقيق مكاسب ولا يهتم سوي بنزواته النسائية، وبالتالي فهو الرجل المثالي لامرأة مثلها.

الفيلم رغم موضوعه الجاد فإن الطابع الكوميدي يسيطر علي أحداثه التي تدور أغلبها إما في كواليس الحكم بأمريكا في فترة الثمانينيات أو في وسط الحرب الأفغانية، ولكن شارلي ويلسون الذي يحرك الأحداث علي جانبين شخصية أبعد ما تكون عن الجدية، الأمر الذي انعكس علي تفاصيل الفيلم الذي أكد أن الفيلم الجاد لا يعني بالضرورة أن يكون فيلما قاتما بلا قلب أو روح، وأن الكوميديا قد تكون القالب السينمائي المميز لتقديم أكثر الموضوعات أهمية وإثارة.

حقق الفيلم أرباحا 52.630.000 دولار محليا و 589.091 دولار عالميا

حاز الفيلم إعجاب النقاد ووصفته صحيفة نيويورك بوست بتاريخ (2/1/2008) وموقع (روتن توميتو Rotten Tomatoes) بتاريخ 24/12/2007 بأنه حاز على 83% من إعجاب النقاد كما أنه فيلم مميز يصيبك بالدهشة ويدفعك للرغبة في رؤيته أكثر من مرة ويتوقع الكثيرون أن يرشح لعدد من جوائز الاوسكار

وبحسب صحيفة الواشنطن بوست 21/12/2007 فإنه برغم الاستقبال الحافل للفيلم من جانب النقاد والمشاهدين إلا أن بعض السياسيين من عصر ريجان اتهموا الفيلم بأنه يروج لفكرة أن الولايات المتحدة الأمريكية هي التي قامت بتمويل أسامة بن لادن وهي التي قامت بوضع الأساس لتنظيم القاعدة الذي قام بعد ذلك بهجمات 11 سبتمبر، ولكن هذه الانتقادات لم تؤثر علي إقبال الفيلم الذي أخرجه ميكي نيكولاس والذي أكد أن الفيلم يصور أمريكا وهي تساعد المجاهدين الأفغان ولم يكن من ضمنهم المقاتلون العرب الذين يعتبرون أساس تنظيم القاعدة.

جاء في الفيلم بعض الأخطاء رصدتها (ميليسا رودي) كاتبة بموقع ألترنت بتاريخ 21/12/2007 وهذه الأخطاء هي :

بحسب موقع غولدن غلوب Golden Globe بتاريخ 13/12/2007 حاز الفيلم على الجوائز التالية:

عبر توم هانكس عن سعادته للقيام بهذا الدور وأكد أنه التقي بشارلي ويلسون الذي اقترب من الثمانين ووجده من الشخصيات الممتع القيام بها، وعن هجوم رجال السياسة أكد توم أن السياسة السينمائية لا تعرف خداع السياسة علي أرض الواقع، أما جوليا روبرتس فقد أكدت سعادتها بعودتها مرة أخرى للسينما من خلال فيلم مختلف تقدم فيه شخصية مختلفة وتسافر إلي مناطق جديدة بالعالم لكي تختبر حالات إنسانية جديدة عليها، جوليا نفسها حالة سينمائية مختلفة، وعلي الرغم من أن دورها هو دور ثان وليس بطولة فالبطولة بالفيلم منفردة تماما لتوم هانكس إلا النجمة صاحبة الـ25 مليون دولار أجرا في الفيلم الواحد نجحت في خطف الأنظار وقدمت دورا يؤكد أنها لا تزال تتمتع بجاذبية وجمال علي الرغم من الغياب وعلي الرغم من أنها كانت حاملا في طفلها الثالث أثناء تصوير هذا الفيلم، ولكن جوليا امرأة تستطيع أن تظل جميلة ومثيرة وهي حامل وترتدي البكيني فهي امرأة جميلة في كل الأحوال.


</doc>
<doc id="283512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=283512" title="أبراج الصمت">
أبراج الصمت

أبراج الصمت (في الفارسية، "دخمه") هي أبراج ذات شكل دائري على قمة تلة أو جبل منخفض في منطقة صحراوية نائية بعيداً عن التجمعات السكانية عادة تستخدم لدى أبناء الديانة الزرادشتية عند الوفاة حيث يوضع جسد المتوفى في أعلى البرج حتى تأتي الطيور الجارحة وتأكله، حيث أنه وحسب تعاليم الزرادشتية فإن الجسد نجس لذا يجب أن لا يختلط مع عناصر الحياة الثلاثة الأخرى: الماء والتراب والنار حتى لا يلوثها. يقوم بهذا الطقس رجال دين معينون وعند ما تأكل الطيور الجارحة جثة المتوفى يتم جمع عظامه ووضعها في فجوة خاصة بشرط عدم دفنها.
هذا الطقس في الديانة الزرادشتية توقف العمل به منذ بدايات القرن العشرين، حيث أن تعاليم زرادشت تقتضي على أتباعه ان يتكيفوا مع أي مجتمع يعيشون فيه، إضافة إلى اختلاط الزرادشتيين مع المجتمع المسلم في إيران، والتوسع السكاني الذي جعل مواقع أبراج الصمت تقع في مناطق غير نائية وهو ضد تعاليم الزرادشتية، فبدأ الزرادشتيون المجوس بدفن موتاهم في توابيت معدنية محكمة الإغلاق وفي مقابر خاصة بالزرادشتيين مما يضمن عدم تلويث الجسد لعناصر الحياة الثلاثة حسب المعتقد الزرادشتي. رغم ذلك فإن أقلية من الزرادشتيين المتدينين بقيت تقوم بهذا الطقس لكن خلال سبعينيات القرن العشرين تم إغلاق الدخمات (أبراج الصمت) نهائياً بقرار رسمي من إيران. إلا أن هذا الطقس استمر بعد السبعينيات لدى المجتمعات الزرادشتية في الهند.ولايزال باقياً

الدخمة أو برج الصمت لها تواجد في العديد من المناطق التي سكنها أو لا زال يسكنها الزراشتيون مثل يزد وكرمان في إيران، وولاية غوجرات في الهند، إضافة إلى اليمن حيث كانت ولوقت قريب تتواجد فيه تجمعات مجوسية خصوصاً في جنوب اليمن.


</doc>
<doc id="283519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=283519" title="القذاذفة">
القذاذفة

قبيلة القذاذفة هي قبيلة عربية ليبية تقيم في سرت وسبها وتشاد.

يرجع نسب قبيلة القذاذفة إلى جد أعلى اسمه موسى ولذلك فهي تعرف بين العرب إلى جانب مسمى القذاذفة بمسمى أولاد موسى، وكان جدهم المعروف بـ عمرو قذاف الدم وهو ولي صالح، أو مرابط حسب النظرة الشعبية، مقيما بشكل دائم، أو لبعض الوقت بمنطقة العربان، في نواحي غريان حيث ادركته الوفاة، ولا يزال قبره هناك في مناطق قبيلة البريكات إلى الآن وقد نزحت قبيلة القذاذفة من غريان إلى سهول سرت قبل ما يزيد عن 300 عام حيث لا زالت مضارب نجوعهم حتى الآن إلا أن جزءاً منهم هاجر إلى تشاد عقب الاحتلال الإيطالي ثم عادوا ليقيموا في فزان التي ما زالوا موجودين بها إلى الآن.

و تعتبر القذاذفة داخلة في الحلف القبلي المعروف بـ الصف الفوقي أو صف أولاد سليمان تحت الزعامة الطويلة والاكيدة لآل سيف النصر الذين كان القذاذفة على الدوام موالين لهم وفي صميم عصبتهم.

تنقسم قبيلة القذاذفة من الداخل إلى:

بكون القذاذفة كانت قبيلة بدوية بامتياز، وتعتمد في حياتها على الابل، ورغم أن كل القبائل المتحالفة في صف ال سيف النصر تتشارك في العادة نفس المناطق، وتتبع منابت الكلأ، ومساقط المطر بتكافلية كبيرة، الا انه لكل قبيلة ارضها، ولا ترعى ابلها في منطقة القبيلة الأخرى الا بأذنها أو بأذن من الشيوخ وهم آل سيف النصر.

و تعتبر من مناطق القذاذفة الرئيسية:




الصراع الداخلي

شارك القذاذفة على الدوام في كل الصراعات التي خاضتها قبائل أولاد سليمان، سواء ضد القبائل العربية الأخرى المعادية لهم، أو ضد الصفوف القبلية المعادية، وأهمها صف البحر، وهو مكون من القبائل العربية القريبة من الساحل، والموالية تقليديا للاتراك والقرهمانليين.

الصراع مع الاتراك

شارك القذاذفة في كل الصراعات والمعارك التي نشبت بين قبائل أولاد سليمان ومن في صفها، ضد الولاة الاتراك المتعاقبين، الذين حاولوا كثيرا مد سلطتهم الفعلية إلى الدواخل، ولا سيما إلى طرق القوافل القادمة من أفريقيا والتي كانت أهميتها الاقتصادية كبيرة في ذلك الزمن.
كما أن أقليم سرت الذي تتربع فيه هذه القبائل، يعتبر من أهم الأقاليم الليبية على الصعيد الجيوبولتكي، بكونه يربط بين كافة أقاليم البلاد، شرقها وغربها وجنوبها، وكانت للسيطرة عليه اهمية بالغة للغاية.

و لدى كان صراع القذاذفة ،مع باقي القبائل المتحالفة في الصف الفوقي، طويلا للغاية ضد الاتراك، بدأ منذ مجيئهم لهذه البلاد باستيلائهم على طرابلس عام 1551، ولم ينته بخروجهم ومجيئ الإيطاليين وكانت لحروب الشيخ سيف النصر بن غيث 1760-1805 وكذلك حروب حفيده الشيخ عبد الجليل بن غيث سيف النصر ؟؟18-1842 ضد السلطات التركية المتاعقبة ،بالغ الاثر في تاريخ القذاذفة.

الجهاد ضد الغزو الإيطالي

تعتبر مشاركة قبيلة القذاذفة من المشاركات المتميزة ،في حركة الجهاد الليبي ،و هي في جانب منها تعتبر امتداد لصراع قبائل الصف الفوقي، ضد الاستبداد والسيطرة الاجنبية.
شارك القذاذفة كما في زمن الاتراك مع قبائل أولاد سليمان ومن في صفهم، ضد الغزو الأيطالي الفاشي، واشتبكوا مع الأيطاليين في معارك عديدة ،دفاعا عن إقليم هذه القبائل ،و لعل أهمها معركة القرضابية المجيدة 29-4-1915.
والتي كان لصفهم القبلي مشاركة بارزة للغاية فيها، ويعتبر قائدهم حمد بن سيف النصر، هو القائد الفعلي للمعركة، وحيث يذكر أن حمد سيف النصر لايدخل معركة إذا لم يكن بجانبه القذاذفة وذلك لشجاعتهم ومايمتازون به من مهارات في القنص بالبنادق.
كما شارك القذاذفة ودائما تحت قيادة عبد الجليل بن سيف النصر بن سيف النصر ،أو شقيقه حمد، في معارك الصف المذكور ضد الإيطاليين، في معارك كثيرة ،ابرزها الحشادية ،و بير تاقرفت ،و الهروج ،و قارة عافية ،و أبو نجيم ،و ام الارانب ،و الشويرف ،و الفاتية، وواو الكبير، والكفرة، والتي تتوزع تواريخها منذ بداية الاحتلال وحتى العام 1930 م ،حين تلقت هذه القبائل هزيمة قاسية، من قبل المحتلين تحت قيادة الجنرال رودلفوا قرتسياني، حيث فاجئوهم بقصف بالطائرات، في معركة واو الكبير ،على مقربة من الحدود الليبية-التشادية ،بعد معارك كر وفر ،استمرت لعشرين عاما، هي عمر حركة الجهاد في ليبيا. 
و كان من نتائج هذه المعركة تقطع، وجلاء بطون كثيرة ،من قبائل الصف الفوقي، إلى تشاد ومصر فرارا من ملاحقة الجيوش، والطائرات الإيطالية.

معركة مرزق

تعتبر معركة مرزق، اخر معركة حقيقية في حركة الجهاد الليبي، حيث انها جرت فعليا بعد انتهاء حركة الجهاد عمليا، وقد جرت من خلال هجوم جرئ قاده الشيخ عبد الجليل بن سيف النصر في بداية اربعينيات القرن العشرين، انطلاق من مصر وعبر الصحراء، ليستهدف الحامية الأيطالية بمرزق بإقليم فزان، وقد حقق هذا الهجوم صدى كبير، في اوساط القبائل العربية لجرئته ومداه، وبكونه حصل بعد انطفاء جذوة الجهاد بما يصل لعشر سنوات، وقد كان لقبيلة القذاذفة مساهمة فيه.

حملة التحرير

شاركت قبيلة القذاذفة في حملة التحرير التي قامت بها قبائل الصف الفوقي، انطلاقا من الاراضي التشادية، باتجاه إقليم فزان تحت قيادة الشيخ حمد بن سيف النصر، وبدعم كبير من القوات الفرنسية، ودول الحلفاء، الذين كانوا يخوضون حرب عالمية ضد دول المحور (ألمانيا، إيطاليا) وقد جرت الكثير من معاركها على الأراضي الليبية.
و انتهت تلك الحملة بسيطرة زعماء الصف الفوقي آل سيف النصر على الحكم في إقليم فزان أكبر الأقاليم الليبية.

ينحدر منها الزعيم الليبي العقيد معمر القذافي ،حيث ولد وقضى جزء كبير من حياته المبكرة، في نجوعهم بالبادية، وهو من أولاد نايل من بطن القُحوص، نسبه : معمر بن محمد بن عبد السلام بن حُميد بن أبومنيار بن حُميد بن نايل القُحصي القذافي

وينحدر منها رجل الاعمال الليبي وهو من القُحوص

وينحدر منها طه محمد بن سليمان رجل الاعمال الليبي وهو من القحوص


</doc>
<doc id="283541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=283541" title="سعدان أخضر">
سعدان أخضر

سعدان أخضر (الاسم العلمي:Chlorocebus sabaeus) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس السعدان الفرفتي من فصيلة سعادين العالم القديم .

يعيش في مجموعات تتكون الواحدة من حوالي 50 قرد ويقودها أحد الذكور القوية وتلد انثى القرد الأخضر مولود واحد بعد ستة أشهر من الحمل ويستطيع صغير السعدان الأخضر تسلق الاشجار بعد 30 يوم من ولادته ويبقى المولود ستة أشهر تحت رعاية الام ويصل عمر السعدان إلى عشرون عام
 
 


</doc>
<doc id="283544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=283544" title="صوماليون">
صوماليون

صوماليون "(بالصومالية:Soomaali)" جماعة عرقية تسكن القرن الإفريقي، جمهورية الصومال ويتحدثون اللغة الصومالية وهي إحدى اللغات الكوشية من الفرع الأفرو-آسيوي. يتراوح عدد الصوماليون بين 15 إلى 17 مليون نسمة يتركز معظمهم في الصومال (أكثر من 9 ملايين))، إثيوبيا (4.6 مليون)، هاجر عدد ضخم من الصوماليين بعد اندلاع الحرب الأهلية الصومالية بداية التسعينيات إلى أوروبا وأمريكا وأستراليا إضافة إلى بلدان الشرق الأوسط.الديانة الرسمية في الصومال هي الإسلام ويعتنقون المذهب السني ، وتنتشر في شمال الصومال. الصوماليون هم غالباً مجتمع قبلي حيث ينقسم الشعب الصومالي إلى قبائل.

الدراسات الجينية وعلم الأنثروبولوجيا


</doc>
<doc id="283547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=283547" title="أميرة المضحي">
أميرة المضحي

أميرة حبيب المضحي روائية سعودية ولدت في المملكة العربية السعودية في مدينة القطيف / تاروت في 23 مارس 1981 .

أصدرت روايتها الأولى وغابت شمس الحب في العام 2005م عن دار الكفاح للنشر والتوزيع. وفي أكتوبر 2007 اصدرت روايتها الثانية الملعونة عن الدار نفسها. أصدرت روايتها الثالثة في فبراير 2010 أنثى مفخخة عن مؤسسة الانتشار العربي في بيروت

أتمت مراحل دراستها المختلفة في مدارس القطيف، وفي العام 2000 التحقت بكلية التمريض في جامعة الملك فيصل وتخرجت في العام 2005. التحقت بالعمل في مستشفى الملك فهد التخصصي لمدة قصيرة، ثم انقطعت عن العمل وعادت للالتحاق بكلية الدراسات العليا في الجامعة عينها. حصلت مؤخرا على دبلوم الدراسات العليا في القبالة، وتعمل حاليا في أحد المستشفيات الحكومية.



</doc>
<doc id="283561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=283561" title="ورق الكربون">
ورق الكربون

ورق الكربون (في الأصل الورق الكربوني) هو نوع من الورق مغطي من ناحية واحدة بطبقة من الحبر الجاف الثابت ، أو بغطاء صٍبغي يكون مثبتاً بالشمع غالباً. يستخدم ورق الكربون لعمل نسخة منفصلة أو أكثر حين عمل المستند الأصلي. صناعة ورق الكربون كانت أكبر مستهلك للشمع الجبلي أو الشمع المعدني Montan Wax سابقاً.

يوضع ورق الكربون بين الورقة الأصلية والورقة الخالية التي سوف يُطبع عليها. كلما كتب المستخدم على الورقة الأصلية ، كلما أدي الضغط من القلم أو الأداة المستخدمة إلى ترك أثر الحبر على الورقة الخالية ، وهذا يؤدي صنع نسخة كربونية Carbon-Copy للورقة الأصلية.

وعندما ينتقل الحبر من ورقة الكربون إلى الورقة التي بأسفله ، يُترك أثر من النص المكتوب على الجانب الكربوني بدلاً من الحبر الذي تم إزالته. تم صنع ورق الكربون ليكوّن مستندات حساسة والتي يمكن ان تخضع للتحليل القضائي أو الجنائي ، وبهذا يمت ورق الكربون بصلة لأمن المعلومات ، لذا يجب أن يمزق أو يتم تدميره لضمان السرية والأمن.

تم استبدال ورق الكربون بوسائل أخرى إلكترونية مثل التصوير الضوئي ، وعلى الرغم من ذلك فإنه يستخدم لعمل نسخة من الكتابات إلا أن هذا صار نادراً. وهناك بعض الاستخدامات التجريبية لورق الكربون في الفن مثل استخدامه كسطح للرسم ، أو في البريد لتجميل وزخرفة المظاريف.


</doc>
<doc id="283562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=283562" title="فراه">
فراه

فَراه (فارسية, "فراه") هي مدينة في أفغانستان وعاصمة ولاية فراه جنوب غرب أفغانستان. يمر فيها نهر فراه ويبلغ عدد سكانها حوالي 37 ألف نسمة.


</doc>
<doc id="283574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=283574" title="شبكة خط الطيران">
شبكة خط الطيران

تكونه فكرة أنشاء موقع إلكتروني يعتمد اللغة العربية بالنشر متخصص طيران والعلوم الجوية لدى مجموعة من الطيارين لكي يكون ملتقى حواري لمتابعة وأرشفة جديد الأخبار والمعلومات عن الطيران والعلوم الجوية ومناقشة كل ما يستجد من أنباء وبيانات تصدر من شركات نقل جوي.وكان تشغيل ذلك الموقع تحت مسمى شبكة خط الطيران في غرة صفر من العام 1425هـ الموافق لشهر مارس من عام 2004.

يقدم الموقع عملية نشر ومتابعة أفضل المقالات التي تنشر أو يتم عرضها من قبل وكالات الأنباء العالمية كما أن العديد من شركات النقل الجوي في المنطقة العربية تقوم بعرض أخبارها فيه.
وقد زاد الاهتمام بالرياضات الجوية في الوطن العربي كالقفز المظلي والطيران الشراعي واستخدام طائرات التحكم عن بعد، مما دعي إدارة الشبكة بأن تفتح أقسام متخصصة لمتابعة تلك الرياضات والبطولات واستدعاء متخصصين في ذلك المجال حيث يقوم بالإشراف والمتابعة وتقديم دروس مجانية ويتبادلون الخبرات فيما بينهم.

حظية شبكة خط الطيران باهتمام كبير من قبل الزائرين مما أستوجب فتح منتدى حواري بأقسام متعددة متخصصة بالطيران وعلوم الفضاء والرياضات الجوية على جميع ألوانها ومجالاتها، حيث يشرف عليها مختصون في تلك المجالات.


</doc>
<doc id="283575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=283575" title="أحباش (شعب)">
أحباش (شعب)

الأحباش هو مصطلح يطلق على مجموعات عرقية أفروسامية جنوبية تقطن منطقة الحبشة (أثيوبيا حالياً) وتشترك مع بعض بروابط لغوية وثقافية وأحياناً عرقية, المصطلح يستخدمه العرب والأحباش وغيرهم للدلالة على هذه المجموعات العرقية. تعتنق هذه المجموعة السكانية الديانتين المسيحية (بطوائف متعددة مثل الأرثوذكسية وهم الغالبية والكاثوليكية والبروتستانتية) والإسلام مع تواجد لليهود الأحباش المعروفين بالفلاشا في أثيوبيا. إضافة إلى معتقدات محلية أخرى.

وكان للأحباش دولة ضخمة تشمل اليمن وعمان والصومال وجيبوتي وأثيوبيا وارتيريا ونصف السودان وبعض اجزاء تانزانيا والسعودية.
ومن الشخصيات القوية والبارزة من الاحباش في القرون الماضية :النجاشي الذي كاتب اخر الانبياء محمد، وبلال بن رباح صاحب هذى النبي ومؤذنة ووزيره.
ومن طبقة التابعين برز الاحباش بشكل كبير يتمثل في العالم سعيد بن جبير الذي قتلة خبيث ذاك الزمان الحجاج بن يوسف الثقفي ومفتي الحج والعمرة العالم عطاء بن أبي رباح.

ويعد الاحباش حسب رأي كثير من المؤرخين ابطال في القتال ومتخصصين في القتال بالرمح ورمي الحرب وقد وفد منهم على رسول الله بحسب حديث عائشة : انه وفد الاحباش على رسول الله واخذو يستعرضون مهارتهم بالحربة والرسول مستند على جدار بيتي وقد ادخلني في عباءتة وتركني انظر اليهم وخدي ملصقاً لخده.
ومن عادات الاحباش التي بدئت تختفي هي قتال الأسود حيث كان الرجل أو الزعيم يثبت قوتة بقتل اسد والقدوم بذيلة أو رأسه أو ان يقوم بسلخ جلده.

وقد ظهرت صور عند صيادي الدببة توضح ان اطفال الاحباش وشبابهم كانو يحفرون حفر لدببه ثم يطعنونها بالرماح حتى يقتلوها ويبيعو الجلد.

وقد أورد المؤرخون العديد من العلماء والقادة من الاحباش والذين أصبحو يعرفون في اوخر القرن الثامن عشر بالحبشيٍ أو الحبشي نسبة إلى بلادهم الام.
وتبلغ نسبة المسلمين حالياً 30% فقط في حين ان عدد المسحين هو 66.5%.


</doc>
<doc id="283579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=283579" title="عبد المنعم واصل">
عبد المنعم واصل

عبدالمنعم واصل (ت. 17 مايو 2002) قائد عسكري مصري من أبطال حرب أكتوبر.

البطل عبد المنعم واصل بعد حصوله علي الثانوية العامة التحق بكلية التجارة جامعة القاهرة، بعد حصوله علي البكالوريوس التحق بالكلية الحربية عام 1940 وحصل علي العديد من الدورات في الاتحاد السوفيتي وبريطانيا وأمريكا، ويعد من الضباط المصريين القلائل الذين شاركوا في الحرب العالمية الثانية، وحرب فلسطين، و1956 وكان وقتها قائدا لتشكيل مدرع. تدرج في العمل بالقوات المسلحة الذي استمر لاكثر من ربع قرن.

في حرب 1967، كان عبد المنعم واصل برتبة عميد وقاد اللواء 14 مدرع مساندا للواء 11 مشاه في منطقة أم القطف وجبل لبنى بوسط سيناء ورفض الاستسلام للهزيمة وأدار معركة من أقوي المعارك وكبد القوات الإسرائيلية خسائر بلغت 47 دبابة، 6 عربات مجنزرة اعترف بها موشي ديان وغيره من قادة إسرائيل. وواصل دوره في اعادة بناء القوات المسلحة لخوض معركة النصر.

عن ليلة الهجوم قال البطل الفريق عبد المنعم واصل: في الليلة التي سبقت العبور كنا ننفذ مشروع الربيع وانقلب الي حرب حقيقية فجهزنا القوارب التي كنا نستخدمها ودفعناها الي الساتر الترابي تحت اشراف مجموعة خدمة القائد المكلفة بإرشاد الوحدات للطرق والمحاور، وكنا في مركز القيادة وحوالي الساعة السابعة ليلا اتصل بي المشير محمد عبد الغني الجمسي وطلب مني إرسال ضابط برتبة كبيرة لاستلام مظروف سري ومختوم بالختم الأحمر، ورجع الضابط حوالي الساعة الثامنة وكان في المظروف ان سعت س هي 1400 فقمت باحضار رؤساء قيادة الجيش وقادة الفرقتين والفرقة الاحتياطي، وعندما حلت الساعة 1400 امرنا الجنود بنفخ القوارب لان سعت س كانت 1410، ففي تمام الساعة الثانية وخمس دقائق يوم السادس من أكتوبر قلت للابطال: ابنائي الشجعان من محاربي الجيش الثالث الميداني.. أمامكم القناة قناتكم وهاانتم تسمعون امواجها، وهناك علي الضفة الشرقية ارض سلبت والان حان اليوم والوقت لاستعادتها وتطهيرها.. ايها الرجال حانت ساعة الجهاد.

ثم يقول البطل اللواء عبد المنعم واصل: قام اللواء 130 مشاة أسطول بعبور القناة، وخصص للفرقة 19 ضمن مهمتها مهاجمة نقطة لسان بور توفيق، وضربنا هذه النقطة بكل أنواع المدفعية التي نملكها وأحضرنا لهم سريتين من الدبابات وأدخلناهما علي لسان بور توفيق، وقام بالضربة البطل العقيد أنور خيري الذي كان يقوم بالضرب بنفسه. بمجرد أن عبرت قواتنا الجوية الضفة الشرقية لقناة السويس لم ينتظر البطل عبد المنعم واصل عودتها وأمر رجاله بالعبور فكانت قواته أول من رفعت العلم المصري عاليا فوق سيناء.

أثناء عبور القوات الرئيسية لقناة السويس واجهت صعوبات كبيرة في إنشاء كباري الجيش الثالث الميداني فوقف البطل عبد المنعم واصل بين رجال المهندسين العسكريين يحثهم علي سرعة الانتهاء ثم أمر بعبور الفرقة 19 علي كباري ومعدات الفرقة السابعة، ولم يترك الضفة الغربية لقناة السويس حتي اقيمت جميع الكباري وعبرت جميع القوات، وفي السادس من أكتوبر 1973 قال أحد القادة الإسرائيليين: إن ما رأيته بعيني أصابني بالذهول فالجنود المصريين يتدفقون علي القناة ويشقون المانع المائي بمعدل مرتفع عند الطرف الجنوبي للقناة كالاعصار. خلال معارك أكتوبر 1973 تولي البطل الفريق عبد المنعم واصل قيادة الجيش الثالث الميداني خلفا للفريق سعد مامون الذي اصيب بازمة قلبية نتيجة للمجهود الشاق الذي قام به، وبرغم سعادة الفريق عبد المنعم واصل بتعيينه قائدا للجيش الثالث لانه كان قائدا له خلال معارك الاستنزاف الا انه حزن لمرض الفريق سعد مأمون.

كان للبطل الفريق عبد المنعم واصل دورا كبيرا في صد الثغرة التي حدثت في الدفرسوار خلال معارك أكتوبر 1973، وفي مقابلتي مع البطل محمد المصري صائد الدبابات قال: خلال المعارك أصدر البطل محمد عبد الحليم أبو غزالة قائد مدفعية الجيش الثاني الميداني أوامره بالتحرك من زملائي الي منطقة الثغرة تحت قيادة البطل عبد المنعم واصل. بعد تجميع كتائب اللواء 128 مظلات تم اخنياري مع اثنين من موجهي الصواريخ للتعامل مع 3 دبابات إسرائيلية مستترة خلف احدى التبات وتقوم بالضرب في أي وقت وفي كل اتجاه، وتقدم الضارب الأول وإطلاق صاروخه علي الدبابة الأولي فتحولت الي كومة من النيران، وأطلق الثاني صاروخه علي الدبابة الثانية ففرت هاربة بعد اصابتها وبقيت الدبابة الثالثة من نصيبي حيث كانت مخندقة ولم يظهر منها سوى فتحة الماسورة فبقيت مرابطا لها علي مدار 36 ساعة، وبعد أن أعطيت الأمان لمن بداخلها بدأ يظهر ثلث الماسورة فعلي الفور سارعت بإطلاق صاروخي علي فوهة الماسورة فانفجرت الدبابة وصاح كل من كان بالموقع (الله أكبر) وبعد فترة قصيرة فوجئت بحضور البطل عبد المنعم واصل الي الموقع وهناني وأعطاني عشرة جنيهات قائلا: والله يا بطل ما في جيبي غيرها.

كانت تعليمات البطل عبد المنعم واصل للضباط والجنود خلال معارك أكتوبر 1973 بعدم المساس بالأسرى الإسرائيلين مهما كانت الظروف ومعاملتهم إنسانيا لان مصر تحترم القانون الدولي للحرب.. والقانون الإنسانى واتفاقيات جنيف كما أن الدين الإسلامي يحثنا على ذلك. بعد انتهاء المعارك تم تعيين البطل عبد المنعم واصل مساعدا لوزير الحربية في شهر ديسمبر عام 1973.

في الثامن عشر من شهر فبراير 1973 تم تكريمه ضمن الابطال المكرمين في الجلسة التاريخية لمجلس الشعب حيث منحه الرئيس السادات أرفع الاوسمة العسكرية، ومنحه الرئيس الليبي معمر القذافي أرفع الاوسمة الليبية وهو وسام الشجاعة. خلال المشوار العسكري للبطل عبد المنعم واصل حصل علي مجموعة من الأوسمة والأنواط، ويعد من القادة العسكريين القلائل الذين منحوا وسام الجمهورية من الطبقة الأولي.

في السابع والعشرين من شهر مارس عام 1974 تم تعينه محافظا لسوهاج، وفي الثاني عشر من شهر ديسمبر عام 1976 تم تعينه محافظا للشرقية وظل حتي شهر نوفمبر 1978.

في يوم الجمعة السابع عشر من شهر مايو عام 2002 ـ الخامس من شهر ربيع الأول عام 1423 هـ انتقل البطل الفريق عبد المنعم واصل الي الدار الاخرة، وشيعت جنازته بعد ظهر يوم السبت من مسجد القوات المسلحة (آل رشدان) في جنازة عسكرية، وقد نعاه محمد حسني مبارك رئيس الجمهورية بالمزيد من الحزن والاسي في بيان صدر عن رئاسة الجمهورية جاء فيه: 
كان نموذجا للقيادة الناجحة والقدوة الحسنة فذات يوم وقف بين رجاله ينادي علي رتبة الملازم طارق عبد المنعم واصل قائلا له: أنا والدك فقط في المنزل ولا بد أن تكون قدوة.. أنت محبوس 15 يوما.


</doc>
<doc id="283584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=283584" title="ملالي جويا">
ملالي جويا

ملالي جويا Malalai Joya هي سياسية أفغانية وناشطة في الحقوق المدنية وعضو في البرلمان الأفغاني (الجرغة مردم) انتخبت نائبة عن ولاية فراه جنوب غرب أفغانستان. لقبتها الصحافة الغربية بأنها" أشجع امرأة في أفغانستان" هي من مواليد أفغانستان 25 أبريل/نيسان 1978م تركت أفغانستان خلال طفولتها عام 1984م وعاشت في مخيمات للاجئين في إيران: بعد أن فقدت العائلة أثر الأب لعدة سنوات تم اكتشاف أنه في إيران فالتحقت العائلة به هناك حيث ذهبت إبتنته للمدرسة. وبعد عدة سنوات أصر الأب على الذهاب إلى باكستان لأنه كان يريد أن تدخل إبنته المدرسة وتتعلم المزيد. بدأت الابنة في سن السادسة عشر بتعليم الأميين من الأفغان القراءة والكتابة. عادت العائلة إلى إفغانستان أثناء حكم طالبان وتصف في كتابها الذي سيصدر قريبا معاناة الناس أثناء حكم طالبان، مثل أنهم مرة جلدوا ميتا بالسياط أمام أنظار أهله لأنه لم يكن ملتحيا فإستتنتجوا أنه كان كافرا.
تم تعليق عضويتها في البرلمان الأفغاني بعد كلمة قصيرة ألقتها في البرلمان ذكرت فيها أن العديد من أمراء الحرب في أفغانستان هم حالياً أعضاء في البرلمان. وهي تعترض على بقاء قوات الناتو في أفغانستان وتعتقد أن قوات الحلفاء سلمت السلطة للناس الخطأ في البلد فمن أفغانستان لا يأتي التطرف فقط بل أن هناك فئات كثيرة تؤمن بالديمقراطية وحقوق الإنسان وكان على الحلفاء الاعتماد على هؤلاء بدلا من تسليم السلطة لإمراء الحرب. وصفت مرة البرلمان الأفغاني بأنه حديقة حيوانات وأسطبل وكان ذلك السبب في قرار طردها من البرلمان رغم أنها منتخبة ديمقراطيا وقد تعرضت على إثرها إلى العديد من التهديدات بالاغتيال. ويعتبر العديد من المراقبين ملاللي جويا من أشد الأصوات المناوئة لوجود أمراء الحرب في البرلمان. سيصدر قريبا كتابها بعنوان "إعلاء صوتي". 


</doc>
<doc id="283593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=283593" title="نهر فراه">
نهر فراه

نهر فراه, هو نهر يقع جنوب غرب أفغانستان في ولاية فراه, يمر النهر عبر مدينة فراه. ينتهي النهر في مستنقعات ولاية هلمند قرب الحدود الأفغانية الإيرانية.


</doc>
<doc id="283612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=283612" title="معركة لتل بيج هورن">
معركة لتل بيج هورن

معركة لتل بيج هورن (25 - 26 يونيو 1876) وقعت بين مقاتلين متحالفين من الهنود الحمر من قبائل لاكوتا وشايان الشماليين وأراباهو من جهة وفوج الفرسان السابع في الجيش الأمريكي من جهة أخرى. وقعت الحرب قرب نهر لتل بيج هورن شرقي مونتانا، وكان الهنود بقيادة الثور الجالس والجواد الجامح.

المعركة اكتسبت شهرة كبيرة حتى باتت أشهر معارك حرب الهنود الحمر، وقد سجلت المعركة نصراً مهماً لصالح الهنود الحمر على فوج الفرسان الذي كان تحت قيادة جورج أرمسترونج كاستر. كاستر نفسه قتل في المعركة. ورغم شهرة المعركة إلا أنها لم تكن المعركة التي وقع فيها أكبر عدد من الضحايا في قوات الولايات المتحدة على يد الهنود الحمر (أكبر عدد من الضحايا في قوات الولايات المتحدة وقع في معركة واباش عام 1791).

تفاوتت تقديرات الضحايا من الهنود الحمر بين 36 إلى 136 قتيل مقابل 268 قتيل في الطرف الأمريكي.


</doc>
<doc id="283613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=283613" title="نادي النهضة البركانية">
نادي النهضة البركانية

نهضة بركان أو نادي النهضة الرياضية البركانية هو نادٍ رياضي مغربي من مدينة بركان.من بين أعرق الفرق حيث يعود تاريخ تأسيس هذا النادي لسنة 1938، و كان يدعى آنذاك الجمعية الرياضية البركانية حيث لم يتجاوز عدد اللاعبين في تلك الحقبة 18 لاعبا من الجنسيتين المغربية والفرنسية، شارك الفريق ضمن منافسات دوري عصبة شرق المغرب التي أحدثت في موسم 1942، تمكن الفريق من تحقيق الصعود نحو القسم الوطني الثاني ولأول مرة في تاريخه عقب انتصاره على الوداد الفاسي. غير النادي من اسمه سنة 1976 بحيث بدأ يطلق عليه الإتحاد الإسلامي البركاني، وفي نفس الموسم ظهر ناد جديد، الشباب الرياضي البركاني، وبعد خمس مواسم من التباري أدمج الفريقان، ليشكلا ممثلا واحدا لكرة القدم ببركان، يتعلق الأمر بالنهضة الرياضية البركانية، و بعد ذلك عرف مسار النادي تذبذبا بين الصعود والنزول، لتبقى فترة ما بين 1979 و 1986 التي تعتبر الفترة الذهبية للنادي البركاني.

وفي سنة 2012 تم إعادة التاريخ إلى الوراء واعتبر أهم إنجاز في تاريخ نهضة بركان، حيت صعد ولأول مرة للقسم الأول في الدوري المغربي، واعتبر هذا الإنجاز كأول خطوة للإحتراف وكأكبر إنجاز للنادي البركاني.




</doc>
<doc id="283615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=283615" title="نادي وفاق أزغنغان">
نادي وفاق أزغنغان

نادي جمعية الوفاق الرياضي لأزغنغان هو نادٍ رياضي مغربي من أزغنغان. النادي المعروف اختصارا وفاق أزغنغان يشارك في الدوري المغربي للهواة - شطر الشرق، تأسس سنة 1958.


</doc>
<doc id="283621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=283621" title="تلفزيون آر تي إل">
تلفزيون آر تي إل

تلفزيون آر تي إل هي قناة تلفزيون ألمانية تجارية تبث عبر الكوابل والأقمار الصناعية ونظام DVB-T، وهي تتبع لمجموعة آر تي إل (RTL Group) العملاقة" على مستوى ألمانيا فإن تلفزيون آر تي إل هو أكبر قناة خاصة تقوم بالبث مجاناً كما يمكن مشاهدة القناة في النمسا وسويسرا.
افتتحت القناة في 2 يناير عام 1984 في لوكسمبورغ لكنها نقلت مقرها الرئيس لاحقاً إلى كولونيا في ألمانيا عام 1988.


</doc>
<doc id="283695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=283695" title="بطاقة عرض مرئي">
بطاقة عرض مرئي

بطاقة العرض المرئي هي قطعة في الحاسوب تولد وتخرج الصور وتعرضها على الشاشة. يتم وضع كرت الشاشة غالبا في منافذ التوسعة في حالة لم تكن مدمجة مع اللوحة الأم. بعض كروت الشاشة متعددة المهام (تستطيع تحـّمل أكثر من مهمة) مثل خاصية تعدد الشاشات أو تحليل شفرات MPEG-2 أو MPEG-4 أو التعايش مع موصلات الفأرة والقلم الضوئي وعصا الألعاب وغيره الكثير.
شركة IBM هي الشركة الوحيدة التي لاتستعمل كرت شاشة بل تستعمل جهاز يسمى بـ Commodore Amiga أمِر الصور الذي يوصل عن طريق المنافذ Zorro III و Zorro II.

تم إنشاء بطاقة العرض المرئي عام 1960 عندما تم تبديل الطابعات بالشاشات كنوع من العنصر التخيلي. كان يحـُتاج لكرت الشاشة لإنشاء الصور. تم طرح أول بطاقة عرض مرئي بالأسواق كان من إنتاج IBM (الشركة التي لاتستخدمه حاليا) في سنة 1981 وقد كان يسمى بـ MDA اختصار لـ Monochrome Display Adapter. وقد كانت تدعم فقط وضعية النصوص وتقدم 25x80 (خمسة وعشرون في ثمانون) خط في الشاشة وذاكرتها فقط 4 كيلو بايت وتدعم لون واحد فقط.



</doc>
<doc id="283709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=283709" title="حوارة (نابلس)">
حوارة (نابلس)

حوارة قرية من قرى الضفة الغربية وتتبع لمحافظة نابلس، وهي تتقع على بعد 9 كم جنوبي مدينة نابلس على الطريق نابلس - القدس. يديرها مجلس بلدي.

تعني كلمة حوارة باللغة السريانية؛ البياض، أي الندية أو البقعة البيضاء، وذلك نسبة لتراب موقع القرية، الذي يعرف بالعامية بكلمة (حُوَّر).

بلغ عدد سكانها عام 1922م حوالي 921 نسمة وفي عام 1945م حوالي 1,300 نسمة وبعد الاحتلال الصهيوني في حرب 1967م بلغوا حوالي 1,900 نسمة ارتفع إلى 3,400 عام 1987 ثم إلى 4,327 نسمة في 1997. وفي إحصائية أخيرة عام 2009 بلغ عدد السكان 8000 نسمة.

ترتفع عن سطح البحر 600 م بمساحة عمرانية قدرها 990 دونما تقع ضمن أراضيها البالغة 7,980 دونم, منها 7,871 دونم مملوكة للفلسطينيين, و 111 دونم أراضي مشاع يزرع فيها الحبوب والأشجار المثمرة وخاصة الزيتون، وتحيط بأراضيها قرى بورين، عصيرة القبلية، عوريف، عينابوس، جماعين، وعورتا, وفيما يلي تفصيل لاستخدامات الأراضي المملوكة من قِبل الفلسطينيين:

يعتمد اقتصادها على التجارة والزراعة, ,وتعتمد الزراعة فيها على مصدرين أساسيين هما نبع ماء وبئر ارتوازي أحدهما في وسط القرية وآخر داخل حدود القرية التي تربطها بأودلا، يقع في الجزء الشمال الشرقي منها. يعرف باسم بئر أودلا، حيث يستخدم هذان المصدران بالإضافة إلى مياه الأمطار في توفير مياه الشرب والري في الزراعة وتربية المواشي والدواجن.
يحد حواره من الشرق قريتي اودلا وبيتا ومن الغرب قرية عينابوس وأراضي قرية جماعين ومن الجهة الشمالية الغربية أراضي عصيرة القبلية وبورين ومن الجهة الشرقية الشمالية قرية عورتا. وما يتميز به تجار حوارة هي تجارة الذهب حيث أن معظم تجّار نابلس هم من أهالي البلدة.

بالإضافة إلى ذلك يوجد فيها مدرستين خاصتين وهما:-

يعيش في حوارة ثلاث عائلات رئيسية وهي :
1- عودة:وقد قدم جد هذه العائلة الأول من سواقيه بن عودة منطقة غزة وقد قدم إلى حوارة طلبا للرزق وقد سكن شقيق اخر في جلجلية وتنتشر هذه العائلة في عدة أماكن في فلسطين مثل ميثلون, وخربة كفر ثلث، جلجولية وغيرها ,ويذكر أنهم حجازيون وأبناء عمهم في بيتونيا ,حوار، حمص.
2- خموس: ويرجع أصلهم إلى قرية مخماس الواقعة شمال القدس، ومخماس أو مخماس اسم معناه (مختف)وهي مدينة رومانية قديمة.
3- ضميدي: وتعود بأصلها إلى غور دامية ويذكر أن أصلهم دار الدهني من سوريا كما يقول البعض انهم كانو من اللذين يضمدون الجروح مع صلاح الدين الايوبي , اشتهر أهالي حوارة باهجرة إلى أمريكا لطلب الرزق وفد عاد بعضهم ومعهم زوجاتهم الأمريكيات، وفي سنة 1944 كان بها أكثر من عشرين امرأة أمريكية قد أعلن إسلامهن.

1- الجامع القديم.
2- الجامع الكبير.
3- جامع علي بن أبي طالب.
4- جامع بلال بن رباح - قوزة.
5-جامع عمر بن الخطاب.
6- جامع الصالحين

1-جمعية حوارة الخيرية
2-لجنة زكاة حوارة
3-جمعية النور
4-نادي شباب حوارة
5-منتدى حوارة الثقافي 
6-مكتبة بلديةحوارة


</doc>
<doc id="283713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=283713" title="تقاطع (نظرية المجموعات)">
تقاطع (نظرية المجموعات)

في الجبر وفي الرياضيات عموما، التقاطع هو مجموعة العناصر المشتركة بين مجموعتين. يُشار إلى تقاطع المجموعتين A وB ب A ∩ B.

بصفة عامة، التقاطع هو عملية تقام على المجموعات وتحمل نفس اسم نتيجتها (نقول أيضا تقاطع A وB هو C) وهو مجموعة العناصر التي تنتمي إلى المجموعتين معا.

في التحليل، نقول أن نقطة تقاطع المنحيين اللذين يمثلان الدوال معرف بموضعهما النسبي.

في نظرية المجموعات، تقاطع مجموعتين هي المجموعة التي تضم العناصر المنتمية إلى المجموعتين معا وفقط هذه العناصر.

يرمز لتقاطع A وB ب "A"∩"B".

تقاطع مجموعتين معرف دائما مهما كانت هاتين المجموعتين. إذا لم يكن هناك عنصر مشترك بين المجموعتين A وB، نقول أن تقاطعهما مجموعة فارغة ونكتب : "A" ∩ "B" = formula_1 .



</doc>
<doc id="283717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=283717" title="عبد القادر الخطيب">
عبد القادر الخطيب

وهو أبو محي الدين الشيخ عبد القادر بن عبد الرزاق بن صفر آغا، رئيس عشيرة الصوالح القيسية.

ولد في محلة الفضل ببغداد سنة 1313 هـ، الموافق سنة 1895م

نشأ في عائلة مسلمة مثقفة فوالده عبد الرزاق صفر آغا كان معلما في المدرسة الحميدية، فتعلم على يديه القرآن.

أكمل الدراسة الأبتدائية ودخل دار المعلمين وتخرج منها وعين معلما في المدرسة الحيدرية الابتدائية،

عند نشوب الحرب العالمية الأولى دعي إلى الخدمة العسكرية كضابط أحتياط ثم أرسل إلى أستنبول ثم عاد إلى الموصل، فأحتل الأنكليز بغداد، وبقي في الموصل وعين معلما في مدرسة الفرقان.

وقد درس في الموصل على علمائها، وأجيز بالقراءات من الشيخ محمد أفندي الرضواني وأجيز من الشيخ أحمد عبد الوهاب الجوادي، وفي سنة 1919م عاد إلى بغداد.

أكمل دراسته العلمية على يد شيوخ بغداد، ومنهم العلامة عبد الوهاب النائب، والعلامة يحيى الوتري، والشيخ عبد المحسن الطائي، والشيخ قاسم القيسي، والخطاط الشيخ محمد علي الدروش الفضلي، والشيخ أمجد الزهاوي، والشيخ عبد الرحمن القرداغي، والشيخ علي الخوجة، والشيخ سعيد الدوري. وقد نال الإجازات العلمية من هؤلاء الأعلام وغيرهم من علماء الشام، ومصر، والحجاز،

عين خطيبا في جامع الإمام الأعظم في الأعظمية سنة 1929م.

عمل مدرساً في تكية البدوي، ومدرسا في مدرسة منورة خاتون، ثم مدرساً في الحضرة القادرية .

جمعت له الإمامة الأولى والخطابة في جامع الإمام الأعظم ولمدة أربعين سنة.

أنتخب رئيساً لرابطة العلماء في العراق بعد الشيخ أمجد الزهاوي.

عين مدرساً للقراءات والتجويد في كلية الشريعة في الأعظمية.

درس عندهُ وتتلمذ عليهِ الكثير من شيوخ وعلماء الأعظمية ومن تلامذتهِ الشيخ أحمد حسن الطه.

كان جميل الطلعة مهابا ووقورا وشديد الحياء، وبعيدا عن التزلف للحكام، وعفيفا وله صوت رخيم مؤثر في سامعيه عند الخطابة،

توفي من بعد صلاة العشاء ليلة 26 جمادى الثانية سنة 1389هـ/8 أيلول 1969م، وعند عودته من حلقة من حلقات الذكر التي أقامها في تكية البندنيجي في بغداد.
وأعلن نبأ وفاته في الإذاعة العراقية ومآذن المساجد، وقد شيع صباح يوم الثلاثاء من داره في الأعظمية، إلى الحضرة القادرية وصلى عليه صلاة الجنازة فيها، ثم نقل إلى جامع الإمام الأعظم بعد صلاة العصر في موكب مهيب حافل لم تشهد له بغداد مثيلا وأغلقت الاسواق وزحفت الجموع بالأعلام والدفوف لتحمل نعشه إلى الأعظمية، حيث صلي عليه مرة أخرى صلاة الجنازة، ودفن في مقبرة الخيزران، وقد أبنه العلماء والطلاب ومنهم الشيخ محمد محروس المدرس.

وقد رثاه الشيخ الدكتور رشيد العبيدي بقصيدة باكية جاء فيها:


</doc>
<doc id="283727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=283727" title="مهرجان الوردة الذهبية">
مهرجان الوردة الذهبية

مهرجان الوردة الذهبية :هو مهرجان للمسرح يقام في مدينة البليدة غرب الجزائر العاصمة.


أما عن لجنة التحكيم فستكون ممثلة في وجوه مسرحية لامعة من بينهم:
كما سينجز المهرجان نشرية يومية للعروض المسرحية سيديرها أستاذة لقسم الفنون الدرامية من جامعة وهران،

العمل على خلق جمهور مسرحي في منطقة البليدة، وأيضا إعطاء الفرصة للفرق المسرحية لإبراز طاقاتها الإبداعية والفنية، وأكثر من ذلك خلق جسر تواصل بين المبدعين المسرحين·





</doc>
<doc id="283741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=283741" title="أحمد الريسوني (رجل دين)">
أحمد الريسوني (رجل دين)

الدكتور أحمد الريسوني (ولد سنة 1953 م) عضو مؤسس ونائب رئيس الإتحاد العالمي لعلماء المسلمين، كما يشغل كعضو المجلس التنفيذي للملتقى العالمي للعلماء المسلمين، برابطة العالم الإسلامي. أمين عام سابق لجمعية خريجي الدراسات الإسلامية العليا. رئيس لرابطة المستقبل الإسلامي بالمغرب (1994 ـ1996). رئيس لحركة التوحيد والإصلاح بالمغرب (1996 ـ2003) والمدير المسؤول لجريدة " التجديد " اليومية (2000 ـ2004).

ولد بناحية مدينة القصر الكبير، بالمملكة المغربية·وبهذه المدينة تابع تعليمه الابتدائي والثانوي. حصل على الإجازة في الشريعة من جامعة القرويين بفاس سنة 1978 م. أتم بعدها دراسته العليا بكلية الآداب والعلوم الإنسانية "جامعة محمد الخامس" بالرباط، فحصل منها على: شهادة الدراسات الجامعية العليا سنة 1986 ودبلوم الدراسات العليا (ماجستير) سنة 1989 م ودكتوراه الدولة سنة 1992 م.

عمل عدة سنوات بوزارة العدل (1973 ـ 1978) وعمل بعدا أستاذا بالتعليم الثانوي الأصيل (1978 ـ 1984) وأستاذا لعلم أصول الفقه ومقاصد الشريعة بكلية الآداب والعلوم الإنسانية ـ جامعة محمد الخامس، وبدار الحديث الحسنية ـ بالرباط، (1986 إلى سنة 2006) وكخبير أول لدى مجمع الفقه الإسلامي بجدة (معلمة القواعد الفقهية).

عضو مؤسس للاتحاد العالمي لعلماء المسلمين، وعضو المكتب التنفيذي حركة التوحيد والإصلاح،وعضو سابق بمجلس أمنائه وعضو المجلس التنفيذي للملتقى العالمي للعلماء المسلمين، برابطة العالم الإسلامي. مستشار أكاديمي لدى المعهد العالمي للفكر الإسلامي وعضو برابطة علماء المغرب (قبل حلها سنة 2006). شارك في تأسيس وتسيير عدد من الجمعيات العلمية والثقافية.


له بحوث كثيرة منشورة في المجلات العلمية وضمن أعمال الندوات. من مؤلفاته المنشورة: 





</doc>
<doc id="283754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=283754" title="هيئة أبوظبي للسياحة">
هيئة أبوظبي للسياحة

هيئة أبوظبي للسياحة هي هيئة محلية لإمارة أبوظبي وأسست من أجل تنسيق الجهود مع مختلف الأطراف المعنية بقطاع السياحة، من مؤسسات فندقية وشركات وخطوط طيران، إضافة إلى الجهات الأخرى ذات الصلة في القطاعين العام والخاص، للترويج عن الإمارة في أنحاء العالم باعتبارها إمارة ذات جاذبية سياحية. أيضا توفر الهيئة معلومات عن القطاع السياحي عن طريق الكتيبات والمطبوعات التي من الممكن تحميلها من موقع الهيئة.

تأسست هيئة أبوظبي للسياحة بموجب مرسوم أميري صدر في سبتمبر 2004، لتكون بمثابة الجهة المعنية ببناء وتطوير القطاع السياحي في إمارة أبوظبي، ولتعمل على تأمين مكانة لائقة للإمارة على خريطة السياحة العالمية. وبحسب التفويض الممنوح للهيئة، فإن إطار صلاحياتها يشمل ثلاثة محاور:

لدى الهيئة أربعة مكاتب خارجية موزع على كل من أبوظبي، ولندن، وباريس، وفرانكفورت.



</doc>
<doc id="283765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=283765" title="محمد بن الشريف">
محمد بن الشريف

محمد بن علي الشريف السجلماسي (ت. 1075 هـ / 1664 م) سلطان المغرب من الأسرة العلوية، حكم بين 1635 - 1664، كان متصوفا وأكبر الأبناء علي الشريف بعد وفاة علي الشريف بايعه إخوانه برئاسة حركة الجهاد والحكم. قتل بعدما تنازع مع أخيه الرشيد في موقعة قرب مدينة وجدة.

هو محمد بن الشريف بن علي بن محمد بن علي بن يوسف بن علي الشريف بن الحسن بن محمد بن حسن الداخل بن قاسم بن محمد بن أبي القاسم بن محمد بن الحسن بن عبد الله بن أبي محمد بن عرفة بن الحسن بن أبي بكر بن علي بن الحسن بن أحمد بن إسماعيل بن قاسم بن محمد النفس الزكية بن عبد الله الكامل بن الحسن المثنى بن الحسن السبط بن الإمام علي و سيدتنا فاطمة الزهراء بنت سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم.

لما قبض أبو حسون السملالي على المولى الشريف وسجنه عنده بسوس، كان ولده المولى محمد بن الشريف بن علي العلوي قد اتخذ بعد تغريب أبيه إلى سوس جيشا لا بأس به وانضم إليه جمع من أهل سجلماسة وأعمالها وذلك سنة 1045 هـ وكان أصحاب أبي حسون قد أساؤوا السيرة بسجلماسة ونصبوا حبالة الطمع في الناس حتى ملتهم القلوب وزرعوا بغض الملكة السوسية في قلوب الخاصة والعامة ومن عسفهم أنهم كانوا قد ضربوا الخراج بسجلماسة وأعمالها على كل شيء حتى على من يجدونه في الشمس زمن الشتاء وفي الظل زمن الصيف وضيقوا على الناس حتى ازدرتهم العيون وملتهم النفوس فلما قام المولى محمد واجتمع عليه من ذكرناه آنفا دعاهم إلى الإيقاع بأهل سوس فأجابوه ووجد فيهم داعية لذلك فاعصوصبوا عليه وصرفوا عزمهم إلى محو دعوة أبي حسون من بلادهم فثاروا بعماله للحين وأخرجوهم عنها صاغرين بعد قتال شديد ثم أجمع رأيهم على بيعة المولى محمد فبايعوه سنة 1050 هـ في حياة أبيه ووافق على بيعته أهل الحل والعقد بسجلماسة فاستتب أمره واستحكمت بيعته ووافقه المقدر وساعده السعد وافتتح من ملك المغرب بابه وإذا أراد الله أمرا هيأ أسبابه.

قال الراوي : لما تمت البيعة للمولى محمد بن الشريف وجمع الله سبحانه شمله بأبيه كما مر شمر لمضايقة أبي حسون السملالي وأهل السوس ببلاد درعه إذ كانت تحت ولايته كما قلنا فنهض إليه في جمع كثيف ووقعت بينهما حروب فظيعة يشيب لها الوليد ثم انقشع سحاب تلك الفتنة عن انتصار المولى محمد وانهزام أبي حسون وفراره إلى مسقط رأسه من أرض سوس فاستولى المولى محمد على درعه وأعمالها واتسعت إيالته وتوفرت جموعه وعظمت جبايته وطار في بلاد المغرب صيته.

لما صفا للمولى محمد بن الشريف قطر سجلماسة ودرعه حدثته نفسه بالاستيلاء على الغرب إذ هو يومئذ مقر الرياسة ومتبوأ الخلافة فما دام لم يحصل عليه استيلاء فالملك عرضة للزوال وصاحبه ناسج على غير منوال وكان الرئيس محمد الحاج الدلائي يومئذ مستوليا على فاس ومكناسة وأعمالهما وامتدت ولايته بعد مهلك أبي عبد الله العياشي إلى سلا وأعمالها فلما ظهر المولى محمد بالصحراء واستفحل أمره وقويت شوكته خاف محمد الحاج منه الوثوب على فاس فعاجله بالحرب وعبر إلية نهر ملوية وكان الدلائي أشد قوة من الشريف وأكثر جمعا فضايقه بإقليم الصحراء وقصد سجلماسة مرارا وكانت بينهما أثناء ذلك وقعة القاعة ضحى يوم السبت الثاني عشر من ربيع النبوي سنة 1056 هـ فكانت الهزيمة فيها على الشريف وتقدم الدلائي إلى سجلماسة فافتتحها واستولى عليها وفعلت البربر فيها الأفاعيل العظيمة، ثم انبرم الصلح بينهما على أن ما حازت الصحراء إلى جبل بني عياش فهو للمولى محمد وما دون ذلك إلى ناحية الغرب فهو لأهل الدلاء ثم استثنى أهل الدلاء خمسة مواضع أخر كانت في إيالة المولى محمد فجعلوها لهم وهي الشيخ مغفر في أولاد عيسى والسيد الطيب في قصر السوق وأحمد بن علي في قصر بني عثمان وقصر حليمة في وطن غريس وآسرير في فركلة فهذه الأماكن الخمسة شرطوا على المولى محمد أن لا يحرك لهم منها ساكنا، وانبرم الصلح على ذلك ورجع أهل الدلاء في جموعهم فما كان غير بعيد حتى أطلع المولى محمد على ما أوجب الفتك بالشيخ مغفر وبعض من شرطوا عليه بقاءه ففتك بهم واصطلم نعمتهم فبلغ ذلك أهل الدلاء فجمعوا جموعهم ونهضوا إلى سجلماسة عازمين على استئصال المولى محمد وشيعته وأن لا يدعوا له قليلا ولا كثيرا وكتبوا إليه كتابا يتهددونه فيه ورموه بالغدر وأنه ناكث ومقسم حانث وأغلظوا له في الكلام وأفحشوا عليه في الملام.

كان محمد الحاج الدلائي مستوليا على فاس وكان أهل فاس يتمارضون في طاعته تارة ويستقيمون أخرى فولى عليهم قائده أبا بكر الثاملي وأنزله بدار الإمارة من فاس الجديد فاتفق أن وقعت بينه وبين أهل فاس القديم حرب فحاصرهم وقطع عنهم الماء فكتب أهل فاس إلى المولى محمد بن الشريف يستصرخونه ويضمنون له الطاعة والنصرة بما شاء من عدد وعدة متى قدم عليهم واحتل بين أظهرهم ووافقهم على ذلك عرب الغرب من الخلط وغيرهم فاغتنمها المولى محمد منهم وأقبل مسرعا حتى اقتحم دار الإمارة بفاس الجديد منسلخ جمادي الثانية سنة 1060 هـ وقبض على أبي بكر الثاملي فسجنه وبايعه أهل البلدين فاس القديم وفاس الجديد معا واتفقوا على نصرته والقيام بأمره وكتبت له البيعة بفاس سابع رجب فأقام عندهم نحو أربعين يوما # واتصل الخبر بمحمد الحاج فجهز إليه جيشا كثيفا فبرز إليهم المولى محمد ودافعهم يوما أو بعض يوم فضعف عنهم وانهزم بظهرالرمكة خارج فاس يوم الثلاثاء عاشر شعبان سنة 1059 هـ فأسلم فاسا وانكفأ راجعا إلى سجلماسة.

لما أيس المولى محمد بن الشريف من فاس والمغرب صرف عزمه لتمهيد عمائر الصحراء وبلاد الشرق فسار إلى أن بلغ بسيط آنكاد فبايعته الأحلاف وهم العمارنة والمنبات من عرب معقل وسقونة فسار بهم إلى بني يزناسن وكانوا يومئذ في ولاية الترك فأغار عليهم ثم انثنى إلى وجدة وكان أهلها يومئذ حزبين بعضهم قائم بدعوة الترك وبعضهم خارج عنها فانحاز الخارجون إلى المولى محمد فأغزاهم بشيعة الترك فانتهبوهم وشردوهم عن البلد وصفت وجدة له فاستولى عليها وكان ذلك أعوام الستين وألف. واضطربت أحوال المغرب الأوسط واشرأبت رعاياه إلى الانتفاض على الترك وأخذ باي معسكر يخندق على نفسه وبعث إلى صاحب الجزائر المسمى عندهم بالدولة يخبره بما لحق الرعايا من عيث صاحب سجلماسة، فاستعد لحرب المولى محمد وتقدم إلى تلمسان فلما سمع به المولى محمد استمر راجعا إلى وجدة، ثم قفل إلى سجلماسة بعد ما شب نيران الحرب في الإيالة التركية ونسفها نسفا وضرب أولها بأخرها ولما وصل عسكر الترك إلى تلمسان ووجدوا البلاد خالية وكل الرعايا قد أجفلت عن أوطانها وتحصنوا بالجبال ولم يأتهم أحد بمؤنة ولا خراج وكانوا قد ركنوا إلى المولى محمد وخاطبوه فرأى الترك أنهم قد شوركوا في بلادهم وزوحموا في سلطانهم فرجعوا إلى الجزائر.

لما رجع عسكر الترك إلى الجزائر وأخبروا صاحبها عثمان باشا الدولة بحال الرعايا وما نالها من صاحب سجلماسة جمع أهل ديوانه وأرباب مشورته وتفاوضوا في أمر المولى محمد وكيف التخلص من سطوته فلم يروا أجدى لهم من أن يبعثوا إليه برسالة مع اثنين من أعيان الجزائر وعلمائها واثنين من كبار الترك ورؤسائها لأنهم كانوا لا يتمكنون من حربه لو أرادوا ذلك لأنه يغير ويظفر وينتهب ثم يصحر فلا يمكنهم التعلق بأذياله ولا قطع فراسخه وأمياله فبعثوا إليه برسالة مطولة من إملاء الكاتب أبي الصون المحجوب الحضري مع الوفد المشار إليه. ولما وصل الرسل إلى المولى محمد وقرأ الكتاب اغتاظ مما تضمنه من العتاب فأحضر الرسل وعاتبهم على قول مرسلهم وتحامله عليه فقالوا له نحن أتيناك سفراء برسالة باشا الجزائر فاكتب لنا الجواب ولا تقابلنا بعتاب فقال صدقتم فكتب إليهم بكتاب يقول في أوله، وبعد فقد كتبناه إليكم من غرة جبين الصحارى وصرة أمصار المغارب والبراري مغني سجلماسة التي هي قاعدة العرب والبربر المسماة في القديم كنز البركة حالتي السكون والحركة ومضى في كتابه إلى أن ختمه ولم يجبهم إلى ما أرادوا. ولما رجعوا برسالته إلى صاحب الجزائر قرأها بمحضر أرباب الديوان ثم ردهم في الحين دون كتاب ولما قدموا على المولى محمد ثانية قالوا له إنه لم يكن لنا علم بما في الكتاب ولو اكتفينا به ما رجعنا إليك نحن جئناك لتعمل معنا شريعة جدك وتقف عند حدك فما كان جدك يحارب المسلمين ولا يأمر بنهب المستضعفين فإن كان غرضك في الجهاد فرابط على الكفار الذين هم معك في وسط البلاد وإن كان غرضك في الاستيلاء على دولة آل عثمان فابرز إليها واستعن بالرحيم الرحمن فلا يكن عليك في ذلك ملام فهذا ما جئنا له والسلام وأما إيقاد نار الفتنة بين العباد فليس من شيم أهل البيت الأمجاد ولا يخفى عليك أن ما تفعله حرام لا يجوز في مذهب من مذاهب المسلمين ولا قانون من قوانين الأعجام وهذان فقيهان من علماء الجزائر قد جاءا إليك حتى يسمعا منك ما تقوله ويحكم الله بيننا وبينك ورسوله فقد تعطلت تجارتنا وأجفلت عن وطننا رعيتنا فما جوابك عند الله في هذا الذي تفعله في بلادنا وأنت ابن رسول الله مع أنه لم يعجزنا أن نفعله نحن في بلادكم ورعيتكم على أننا محمولون على الظلم والجور عندكم لكن تأبى ذلك همة سلطاننا فلما سمع المولى محمد كلامهم أثر فيه وعظهم وداخلته القشعريرة وعلاه سلطان الحق فأذعن له وقال والله ما أوقعنا في هذا المحذور إلا شياطين العرب انتصروا بنا على أعدائهم وأوقعونا في معصية الله وأبلغناهم غرضهم فلا حول ولا قوة إلا بالله وإني أعاهد الله تعالى لا أعرض بعد هذا اليوم لبلادكم ولا لرعيتكم بسوء وإني أعطيكم ذمة الله وذمة رسوله لا قطعت وادي تافنا إلى ناحيتكم إلا فيما يرضي الله ورسوله وكتب لهم بذلك عهدا إلى صاحب الجزائر وقنع بما فتح الله عليه من سجلماسة ودرعة وأعمالهما ولم يعد يغزو الشرق ولا توجه إليه بعد ذلك إلى أن خرج عليه أخوه المولى الرشيد.

في أوائل سنة 1074 هـ حاز طاغية النجليز طنجة من يد البرتغال لضعفهم عن مقاومة المسلمين يومئذ بسبب أن المسلمين غزوهم في هذه الأيام فقتلوا منهم ستمائة مقاتل ثم غزوهم فقتلوا منهم أربعمائة أخرى. وقال منويل القشتيلي في كتابه الموضوع في أخبار المغرب الأقصى: "سبب ذلك أن طاغية البرتغال وهو اخزان السادس أردا تأكيد المحبة بينه وبين طاغية النجليز وهو كارلوس فزوجه أخته وجهزها إليه بمفاتيح طنجة فبقيت بيده اثنين وعشرين سنة ثم تخلى عنها للمسلمين.

كان مبدأ ثورته على أخيه يوم وفاة والدهما المولى الشريف، حيث طالب بالحكم لنفسه فافترقا وتنقل المولى الرشيد بين الغرب وسايس إلى أن وصل تازة حيث فتك باليهودي ابن مشعل فيها لطغيانه واحتقاره للمسلمين بسبب غناه، ولما استولى الرشيد على ثروته استعملها في ثورته، ثم توجه إلى أعراب الشرق ودعا لنفسه بالملك ونزل وجدة واتصل ذلك كله بأخيه المولى محمد صاحب سجلماسة فتخوف منه لما يعلم من صرامته وشهامته فنهض لقتاله والقبض عليه فلما التقى الجمعان ببسيط آنكاد كانت أول رصاصة في نحر المولى محمد فكان فيها حتفه وذلك يوم الجمعة التاسع من المحرم سنة 1075 هـ ودفن بدار ابن مشعل فأسف المولى الرشيد لقتله وأظهر الحزن عليه وتولى تجهيزه بنفسه فحمله إلى بني يزناسن وواراه هنالك في رمسه.




</doc>
<doc id="283769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=283769" title="عزبة جلعود">
عزبة جلعود

عزبة جلعود (الشيخ أحمد) Jaloud قرية فلسطينية من قرى الضفة الغربية وتتبع محافظة قلقيلية، ومن القرى التي وقعت تحت الاحتلال الإسرائيلي في حرب 1967. == مصادر ==

نبذه بسيطه عن القرية: هي قرية من قرى جنوب محافظة قلقلية حيث تبعد عن مدينة قلقيلية6 كيلو متر وقعت تحت سيطره الاحتلال الإسرائيلي بعد عام 1967 القرية واقعة على الخط الأخضرِ خط عام 1949 وهي تبعد عن تل ابيب 6 كيلو (هوائي) يتميز موقعها الاستراتيجي حيث انها واقعة على تله صغيره مقابله وكاشفه للبدان المجاورة لها

العائلات والسكان والتسمية : سميت خربة الشيخ أحمد بهذا الاسم نسبة إلى الشيخ أحمد الذي كان يسكن القرية في اوخر القرن العشرين هذه مسماها القديم, ولكن عزبة جلعود
بالنسبة إلى عائله الجلعود التي تسكن القرية من بعد تهجريهم من قرية الزاقور في حرب عام 1948 وتعدد النسل وجاء الشيخ إبراهيم جلعود حيث كان عالمآ في القرية
1- جلعود: تسكن حالايا في خربة الشيخ أحمد (عزبة جلعود)
2- سلمان:تسكن في قرية سلمان
3-قزمار:تسكن في قرية سلمان
4-أبو نمر:تسكن في قرية المدور

تععد العائلات في القرية ويكون تقسيمها على النحو التالي من سكان القرية
عائلة جلعود:60% من سكان القرية
عائلة أبو هنيه:20% من سكان القرية 
عائلة عودة: 20 من سكان القرية

السكان والاقصاد: يعتمد سكان هذه القرية على مصدر رزقهم من اعمال عديده ولكن الحظ الأكبر للزراعة, والعمل داخل الخط الأخضرٍ,والاعمال الحرة، والوظائف الحكومية,

عدد السكان : 300 نسمة ويوجد كتير من المغتربين من أبناء القرية في داخل وخارج فلسطين

المرافق الموجودة بالقرية : يوجد مسجد أبو بكر الصديق, يوجد بها مبنى للمجلس القروي وعيادة، يوجد بها برج لشركة جوال الفلسطينية, ومنصع فرش دروب للمياه المعدنية, ويوجد بها بنيه تحتية كامله من شوارع معبده وخطوط مياه وشبكة اتصالات,
وكهرباء قطرية ,وبئر ارتوازي : يمسسى بئر السدرة ,ومتنزه اسمه مشاوي الجبل

الحياة فيها : يدرس أبناء القرية في مدرسة سلمان الثانوية المختلطة أو البلدان التالية
نظرا لعدم تواجد مدرسة بالقرية، كان يوجد حاجز عسكري على عدة سنوات يعيق حركه المواطنين من قبل الاحتلال الإسرائيلي وقد تمت ازالته

يمتميز اهل القرية بحسن تعاملهم مع بعض ومحبتهم وودهم لبعض ترتفع القرية عن سطح البحر 177 مترِ
يمثلها لجنة محلية تدير شؤون القرية ولكن بعد قرار وزير الحكم المحلي بدمج القرى الجنوبية إلى مسمى مجلس العزب الغربي تمثل القرية امانة الصندوق وهو يآمنة (أحمد مصطفى جلعود) أبو باسل

نبذه بسيطه عن القرية: هي قرية من قرى جنوب محافظة قلقلية حيث تبعد عن مدينة قلقيلية6 كيلو متر وقعت تحت سيطره الاحتلال الإسرائيلي بعد عام 1967 القرية واقعة على الخط الأخضرِ خط عام 1949 وهي تبعد عن تل ابيب 6 كيلو (هوائي) يتميز موقعها الاستراتيجي حيث انها واقعة على تله صغيره مقابله وكاشفه للبدان المجاورة لها

العائلات والسكان والتسمية : سميت خربة الشيخ أحمد بهذا الاسم نسبة إلى الشيخ أحمد الذي كان يسكن القرية في اوخر القرن العشرين هذه مسماها القديم, ولكن عزبة جلعود
بالنسبة إلى عائله الجلعود التي تسكن القرية من بعد تهجريهم من قرية الزاقور في حرب عام 1948 وتعدد النسل وجاء الشيخ إبراهيم جلعود حيث كان عالمآ في القرية
1- جلعود: تسكن حالايا في خربة الشيخ أحمد (عزبة جلعود)
2- سلمان:تسكن في قرية سلمان
3-قزمار:تسكن في قرية سلمان
4-أبو نمر:تسكن في قرية المدور

تععد العائلات في القرية ويكون تقسيمها على النحو التالي من سكان القرية
عائلة جلعود:60% من سكان القرية
عائلة أبو هنيه:20% من سكان القرية 
عائلة عودة: 20 من سكان القرية

السكان والاقصاد: يعتمد سكان هذه القرية على مصدر رزقهم من اعمال عديده ولكن الحظ الأكبر للزراعة, والعمل داخل الخط الأخضرٍ,والاعمال الحرة، والوظائف الحكومية,

عدد السكان : 300 نسمة ويوجد كتير من المغتربين من أبناء القرية في داخل وخارج فلسطين

المرافق الموجودة بالقرية : يوجد مسجد أبو بكر الصديق, يوجد بها مبنى للمجلس القروي وعيادة، يوجد بها برج لشركة جوال الفلسطينية, ومنصع فرش دروب للمياه المعدنية, ويوجد بها بنيه تحتية كامله من شوارع معبده وخطوط مياه وشبكة اتصالات,
وكهرباء قطرية ,وبئر ارتوازي : يمسسى بئر السدرة ,ومتنزه اسمه مشاوي الجبل

الحياة فيها : يدرس أبناء القرية في مدرسة سلمان الثانوية المختلطة أو البلدان التالية
نظرا لعدم تواجد مدرسة بالقرية، كان يوجد حاجز عسكري على عدة سنوات يعيق حركه المواطنين من قبل الاحتلال الإسرائيلي وقد تمت ازالته

يمتميز اهل القرية بحسن تعاملهم مع بعض ومحبتهم وودهم لبعض ترتفع القرية عن سطح البحر 177 مترِ
يمثلها لجنة محلية تدير شؤون القرية ولكن بعد قرار وزير الحكم المحلي بدمج القرى الجنوبية إلى مسمى مجلس العزب الغربي تمثل القرية امانة الصندوق وهو يآمنة (أحمد مصطفى جلعود) أبو باسل


</doc>
<doc id="283782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=283782" title="ورم حميد">
ورم حميد

الوَرَم الحَميد هو مرض سرطاني يتصف بعدم عدائية خلاياه السرطانية وعدم نقل المرض إلى الأعضاء الأخرى عكس الورم الخبيث. هناك بعض أنواع الأورام الحميدة قد تتحول إلى أورام خبيثة مثل الورم الغدي النبيبي (أحد أنواع سرطان القولون). معظم الأورام الحميدة لا تحتاج للعلاج وإن كانت له حاجة، فسيقتصر على الجراحة.

سرعه نموها عادة بطيئة جدا وطريقه تحركها بالتوسع في نفس العضو وغالبا ماتكون محلية أي أنها لا تنتقل من عضو لاخر ولكن هذا لا يمنع تأثيرها على الأعضاء المجاورة، وإذا تم استئصالها تماما فإنها عادة لا ترجع مرة أخرى بعكس الأورام الخبيثة.

يمكن أن تؤثر على المريض في الحالات التالية :


</doc>
<doc id="283800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=283800" title="عندان">
عندان

عندان مدينة سورية في محافظة حلب على بعد 12 كيلو مترا شمالي حلب. تقع على الطريق الدولي حلب - عنتاب في منطقة جبل سمعان التابعة لمنطقة سمعان الأثرية. وتعرضت المدينة لحملة عسكرية كبيرة من قبل القوات الحكومية السورية لاخماد الاحتجاجات داخلها ما أدى لتدمر 35 بالمئة من بنيتها التحتية في عهد بشار الأسد وذلك خلال الثورة السورية بالإضافة إلى حصارها واقتحامها عام 1981 في احداث سورية في عهد الرئيس السابق حافظ الأسد حيث تم اقتحامها لاحتوائها على الاخوان المسلمين.

يقدر عدد سكان قرية عندان بأكثر من 25.000 نسمة وتشتهر بالزراعة مثل زراعة الحبوب والبقوليات والزيتون وباقي أنواع الأشجار المثمرة، وتتربع مدينة عندان على هضبة يحيط بها السهل من كل جانب وتتميز بطبيعتها الجميلة، وعلى بعد 2كم بتجاه الغرب تبدأ سلسلة جبلية تنتهي إلى لواء اسكندرون.

وتتمركز في هذه الجبال عدة مدن أثرية سورية يعود تاريخها إلى العهد الروماني والبيزنطي (كدير القديسة شمس) والصفا والتي تعتبر من المنازل القديمة " مغر " وغيرها العديد من المدن الأخرى في هذه المنطقة من سورية.

وتعتبر عندان من القرى في الريف الحلبي من أفضل المناطق بجوها العليل ومياهها العذبة حيث ان الماء فيها من البئر تم حفرها زمن الاحتلال الفرنسي وتم العمل بالبئر على زمن المختار العظيم محمد نور لولو، الذي ساهم كثيرا في مساعدة القرية وفتح المدرسة فيها وقدم الخير الكثير لأهل قريته وبقي ذلك حتى اسشهاده.

وأراضي عندان من الاراضي الخصبة الطيبة وفيها جميع أنواع الزراعة والاشجار المثمرة وفيها من البيوت القديمة ما له بناء أكثر من مائتي عام وفيها الزاوية القادرية التابعة لعائلة الشيخ احمد المحترمة. وكانت عندان سابقا فيها الإدارة المسؤولة عن منطقة جبل سمعان.

وفيها حاليا حوالي ثلاثة عشر مسجدا وعدة مدارس ابتدائية واعدادية وثانوية للبنين والبنات.


</doc>
<doc id="283831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=283831" title="الراعي والنساء (فيلم)">
الراعي والنساء (فيلم)

الراعي والنساء فيلم مصري بطولة أحمد زكي وسعاد حسني ويسرا تدور قصته حول رجل يخرج من السجن ويذهب إلى إحدى القرى ويقيم في منزل به ثلاث نساء، ويقيم علاقة معهم. أنتج الفيلم عام 1991. أعادت إنتاجه في نفس التوقيت وعرض في نفس الوقت الممثلة نادية الجندي باسم رغبة متوحشة مع محمود حميدة وسهير المرشدي وحنان ترك وأخرجه خيري بشارة.مما تسبب في مشاكل مع الجهتين المنتجتين. ويعتبر من آخر عمل فني شاركت به الفنانة سعاد حسني. 
القصة منقوله عن القصة الأجنبية جزيرة الماعز.


</doc>
<doc id="283837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=283837" title="تراسل فوري">
تراسل فوري

المراسلة الفورية أو التراسل الفوري أو الدردشة أحد أشكال الاتصال الفوري بين شخصين أو أكثر والمعتمد على النص المكتوب ينقل عن طريق أجهزة الحاسب المتصلة على مدى شبكة مثل الانترنت. هذا النص ينتقل عبر الأجهزة المتصلة عبر الشبكة، مثل الإنترنت. ويدير المتراسلون محادثة يتبادلون خلالها الرسائل الفورية.

هي من أمثلة الحوسبة المتزامنة. ما يميزها عن تقنيات من قبيل البريد الإلكتروني هو تزامن الاتصال بين المستخدمين. بعض البرامج تتيح بعث رسائل «غير فورية» تقليدية إن لم يكن المستقبل مسجل الدخول وهنا يصبح التمييز بين الرسائل الفورية والبريد الإلكتروني أكثر ضبابية.

يمكن للمستخدم تحديد وضعية اتصاله بضبطها على «متاح» أو «مشغول» أو «بعيد» أو غير ذلك. تسمح بعض هذه الأنظمة أيضاً بإرسال رسائل إلى المستخدمين غير الموجودين على الخط حالياً، بحيث تظهر لهم هذه الرسائل عند ولوجهم التالي إلى نظام المراسلة الفورية.

ومن المزايا الإضافية المتاحة: 
وتقع هذه المزايا خارج النطاق الضيق لتعريف التراسل الفوري.


المراسلة الفورية تسبق الإنترنت، وظهرت لأول مرة على أنظمة تشغيل متعددة المستخدمين مثل CTSS ومالتيكس في منتصف 1960s. في البداية، كثير من هذه الأنظمة، مثل CTSS.'SAVED، استخدمت كأنظمة اشعار للخدمات مثل الطباعة، ولكن سرعان ما استخدمت لتسهيل عملية التواصل مع المستخدمين الآخرين المسجلين في نفس الجهاز. كما تطورت الشبكات، انتشرت البروتوكولات مع الشبكات. بعضها تستخدم بروتوكولالند للند (على سبيل المثال الحديث، ntalk وytalk)، في حين أن البعض الآخر منها يحتاج إلى أقران للاتصال إلى الخادوم server (انظر المتحدث talker وآي آر سي آي آر سي) خلال نشرة لوحة النظام ب ب س Bulletin board system BBS الظاهرة التي بلغت ذروتها خلال 1980s، أدرجت بعض النظم ميزات الدردشة التي كانت مماثلة للمراسلة الفورية ؛ Freelancin' Roundtable هو مثال واحد فريد.

في النصف الأخير من 1980s وإلى أوائل 1990s، خدمة كوانتم الإنترنت لالكومودور 64 أجهزة كمبيوتر قدمت رسائل المستخدم إلى المستخدم بين العملاء المتصلين حاليا أطلقوا عليها اسم " online messages أو رسائل على الخط " (OLM للاختصار). كوانتم من أفضل ما عرف لاحقا التجسد، أمريكا أون لاين، "أمريكا أون لاين وفرت منتج مماثل تحت اسم "AOL Instant Messanger أو AOL رسول فوري". في حين أن خدمة كوانتم يعمل على كومودور 64، وذلك باستخدام فقط الكومودور PETSCII في النص والرسومات، الشاشة كانت بصريا مقسمة إلى أقسام وOLMs سوف تبدو وكأنها شريط أصفر يقول "رسالة من :" واسم المرسل جنبا إلى جنب مع الرسالة عبر أعلى أي شي كان المستخدم يفعله، وتقدم قائمة من الخيارات للرد. على هذا النحو، يمكن أن يعد نوعا من واجهة المستخدم الرسومية، وإن كان أكثر بدائية من يونيكس الأخير، ويندوز وماكنتوش واجهة المستخدم الرسومية برامج المراسلة الفورية. OLMs الذي سمته Q-link "بالخدمات الاضافيه" وهذا يعني انها اضافت اجرة إضافيه لكل دقيقه على تكلفة وصول Q-link الشهرية.

حديثاً،شبكة الإنترنت العالمية، عملاء الرسائل المعتمدة على واجهة المستخدم الرسومية، كما يعرفون اليوم، وقد بدأ يخلع في منتصف 1990s مع PowWow، ثم آي سي كيو ICQ، يليها رسول أمريكا أون لاين الفوري (رسول أمريكا أون لاين الفوري AOL instant messenger، 1997). وقد عرضت وظائف مشابهة من قبل الاتحاد الجمركي SeeMe في عام 1992، وهو في المقام الأول ارتباط دردشة على الصوت / الفيديو، ويمكن أيضا للمستخدمين كتابة الرسائل لبعضهما البعض.لاحقاً أمريكا أون لاين اكتسبت الروعة، ومكونين ICQ ؛ بضع سنوات في وقت لاحق مراسل (التي أصبحت الآن مملوكة لأمريكا أون لاين) ومنحت براءة اختراع لاثنين من الرسائل الفورية من مكتب براءات الاختراع الأمريكي. وفي الوقت نفسه، والشركات الأخرى التي وضعت التطبيقات الخاصة بهم (إكسايت، وإم إس إن ،Ubique، وياهو)، ولكل منها بروتوكول الملكية الخاصة والعملاء ؛ المستخدمين ولذلك كان لتشغيل تطبيقات متعددة العميل إذا كانت ترغب في استخدام أكثر من واحدة من هذه الشبكات. في عام 1998 صدر آي بي إم آي بي إم لوتس Sametime، وهو منتج يستند إلى تقنية المكتسبة عندما اشترت آي بي إم ومقرها حيفا Ubique ومقرها ليكسينغتون Databeam.

في عام 2000، التطبيقات مفتوحة المصدر والبروتوكول XMPP القائم على المعايير المفتوحة أطلق. XMPP ملقمات يمكن أن تكون بمثابة مداخل لبروتوكولات أخرى في التراسل الفوري، مما يقلل من الحاجة لتشغيل عدة عملاء.عملاء البروتوكولات المتعددة يمكنهم استخدام أي من بروتوكولات التراسل الفوري الشعبية باستخدام مكتبات محلية إضافية لكل بروتوكول. آي بي إم لوتس Sametime في نوفمبر 2007 اضافت آي بي إم لوتس Sametime تدعم لXMPP.

في الآونة الأخيرة، العديد من خدمات المراسلة الفورية قد بدأت في تقديم ميزات مؤتمرات الفيديو، والصوت عبر بروتوكول الإنترنت وخدمات عقد المؤتمرات على الشبكة. خدمات عقد المؤتمرات على الشبكة دمج كل من مؤتمرات الفيديو وقدرات التراسل الفوري. بعض شركات الرسائل الفورية الحديثة تقدم مشاركة سطح المكتب، والملكية الفكرية الراديو IP radio، والبث التلفزيوني عبر الانترنت للصوت وأفلام الفيديو.

مصطلح "المراسلة الفورية" هو علامة الخدمة من شركة تايم وارنر ، وربما لا يمكن استخدامها في برامج ليست تابعة لأمريكا أون لاين في الولايات المتحدة. لهذا السبب، عملاء الرسائل الفورية كانت تعرف سابقا باسم غايم Gaim أو غايم gaim أعلنت في نيسان 2007 التي سيطلق عليها اسم ["بجين"] 

معيار الحرة تطبيقات الرسائل الفورية توفير وظائف مثل نقل الملفات وقوائم الاتصال، والقدرة على الحصول على متزامنة أحاديث الخ وهذه قد تكون جميع الوظائف التي تحتاجها الشركات الصغيرة ولكن أكبر المنظمات سوف يتطلب المزيد من التطبيقات المتطورة التي يمكن أن نعمل معا. الحل في إيجاد تطبيقات قادرة على ذلك هو استخدام إصدارات المؤسسة من تطبيقات التراسل الفوري. وتشمل هذه العناوين مثل XMPP، لوتس Sametime، مايكروسوفت أوفيس محاور، الخ، التي غالبا ما تكون متكاملة مع تطبيقات الأعمال الأخرى مثل نظم سير العمل. هذه التطبيقات المؤسساتية، أو دمج تطبيقات المؤسسات مبادرة الأمريكتين)، يتم بناؤها لقيود معينة، ألا وهي تخزين البيانات في شكل موحد.

كانت هناك محاولات عديدة لإنشاء معيار موحد للرسائل الفورية : فريق مهام الإنترنت الهندسي 'ق المسبار (بروتوكول بدء الجلسة) وبسيطة (المسبار لالمراسلة الفورية والاستفادة من وجود ملحقات)، أبكس (تطبيق سعر صرف)، الرئيسان (الحضور والتراسل الفوري البروتوكول)، ال إكسمل فتح المستندة إلى XMPP (توسيع التراسل وجود بروتوكول) واومو في (الاتحاد المتحرك المفتوح) العفاريت (المراسلة الفورية والتواجد الخدمات العامة) التي أنشئت خصيصا للأجهزة المحمولة.

معظم المحاولات الرامية إلى إيجاد معيار موحد لمقدمي خدمات التراسل الفوري الكبرى (أمريكا أون لاين، ياهو ومايكروسوفت) قد باءت بالفشل، وبعضها لا يزال يستخدم بروتوكول الملكية الخاصة به.

ومع ذلك، في حين أن المناقشات التي دارت في فريق مهام الإنترنت الهندسي قد توقفت، قال رئيس خدمات التعاون، ديفيد Gurle (مؤسس شركة مايكروسوفت في الوقت الحقيقي الاتصالات والتعاون الأعمال التجارية)، وقعت أمور أول مزود خدمة التوصيل إلى اتفاق بشأن سبتمبر 2003. هذا الاتفاق مكن الهدف، ام اس ان مسنجر مراسل والمستخدمين لاجراء محادثات مع نظرائهم رويترز التراسل والعكس بالعكس مقابل رسوم الدخول. بعد هذا، ومايكروسوفت، وياهو! وأمريكا أون لاين جاءت لصفقة حيث مايكروسوفت لايف الاتصالات 2005 ملقم المستخدمين من شأنه أيضا أن لديهم إمكانية لاجراء محادثات مع المستخدمين في القطاعين العام المراسلة الفورية. أنشئت هذه الصفقة المسبار / بسيطة كمعيار للبروتوكول التشغيل البيني، وأنشأ لرسوم الاتصال من أجل الوصول إلى الرسائل الفورية العامة الغيوم. بشكل منفصل، في 13 أكتوبر، 2005 مايكروسوفت وياهو! أعلن ذلك من قبل (في نصف الكرة الشمالي) صيف عام 2006 انهم سوف التعامل باستخدام المسبار / البسيطة التي تبعتها كانون الأول / ديسمبر 2005 من قبل غوغل وأمريكا أون لاين اتفاق الشراكة الاستراتيجية حيث شاهد مجموعات نقاش من شأنه أن يكون قادرا على التحدث مع هدف وشاهد مراسل شريطة أن يكون لها الهوية في أمريكا أون لاين.

هناك طريقتان لدمج العديد من البروتوكولات المختلفة :


بعض النهج السماح للمنظمات الخاصة بهم لخلق المراسلة الفورية الخاص الشبكة من خلال تمكينها من الحد من الوصول إلى خادم (غالبا مع شبكة التراسل الفوري بالكامل وراء جدار حماية)، وإدارة أذونات المستخدم. غيرها من أنظمة الرسائل الشركات تسمح أيضا للمستخدمين المسجلين لربط الشبكة المحلية من خارج الشركة، من خلال استخدام جدار حماية آمن HTTPS الودية القائمة على بروتوكول. عادة، وهو مخصص للشركات الدردشة خادم ديها العديد من المزايا مثل قبل قوائم الاتصال بالسكان، والتوثيق المتكامل، وتحسين الأمن والخصوصية.

بعض الشبكات قد أجريت تغييرات على منعهم من استخدامها من قبل عملاء متعددة مثل شبكة التراسل الفوري. على سبيل المثال، قد تريلين لإطلاق سراح العديد من التنقيحات والتصحيحات للسماح للمستخدمين بالوصول إلى التضامن، وأمريكا أون لاين، وياهو! الشبكات، وبعد التغييرات التي أدخلت على هذه الشبكات. موفري الدردشة الرئيسية وعادة ما يستشهد على الحاجة إلى اتفاقات رسمية، فضلا عن المخاوف الأمنية، لأسباب لإجراء هذه التغييرات.

المراسلة الفورية المتنقلة Mobile instant messaging هو وجود تمكين خدمة الرسائل التي تهدف إلى تطبيق تجربة مراسلة سطح المكتب إلى سيناريو استخدام يجري على هذه الخطوة. في حين أن العديد من الأفكار الأساسية للتجربة سطح المكتب على يد واحدة تنطبق على جهاز محمول متصل، والبعض الآخر لا : المستخدمون عادة ينظرون إلى شاشة هواتفهم—حالة وجود تغييرات قد تحدث في ظل ظروف مختلفة كما يحدث على سطح المكتب، وعدة وظيفية حدود الوجود استنادا إلى حقيقة أن الغالبية العظمى من أجهزة الاتصالات النقالة يتم اختيارهم من قبل المستخدمين لتتناسب مع كف اليد. بعض من عامل الشكل واختلافات المتعلقة بالتنقل يجب أن تؤخذ بعين الاعتبار من أجل خلق كافية وقوية ومريحة بعد تجربة المحمول : اذاعة عرض النطاق الترددي وحجم الذاكرة، وتوافرأشكال من وسائل الاعلام ،المدخلات تعتمد على لوحة المفاتيح، والشاشة للمخرجات، أداء وحدة المعالجة المركزية وطاقة البطارية هي القضايا الجوهرية النتصلة بالشبكه لمستخدمي الأجهزة المكتبية وحتى البدو الرحل.

التراسل الفوري بمكن القيام به في شبكات صديق إلى صديق Friend-to-friend، والذي يربط كل جهاز إلى الأصدقاء في قائمة الأصدقاء friend list. هذا يسمح للاتصال مع الأصدقاء والصديقات من أجل بناء غرف الدردشة لرسائل فورية مع جميع الأصدقاء على تلك الشبكة.

المستخدمين أحيانا يستخدمون من الإنترنت Internet slang أو الحديث بالنص إلى اختصار الكلمات أو التعابير شيوعا من أجل تسريع المحادثات أو للحد من المفاتيح. اللغة أصبحت عالمية، مع عبارات معروفة مثل 'لول' ترجمت إلى أكثر من لغة وجها لوجه.

المشاعر غالبا ما تخزن باختصارات، مثل لول LOL، برب BRB ،اتحدث اليك لاحقاً TTyl.

بعض، ومع ذلك، يحاول أن يكون أكثر دقة في التعبير العاطفي عبر شبكات التراسل الفوري. ردود الفعل في الوقت الحقيقي مثل (ضحك) (شم) (قهقهة) أو (العين لفة) أصبحت أكثر شعبية. كما أن هناك بعض المعايير التي يتم إدخالها في صلب المحادثات بما في ذلك، '#' تشير إلى استخدام السخرية في بيان (بدلا من ذلك (!) بعد هذا البيان) و'*' الذي يشير إلى وجود خطأ إملائي و/ أو خطأ نحوي في الرسالة السابقة، تليها تصويب. 

المراسلة الفورية وقد ثبت أن تكون مماثلة لأجهزة الكمبيوتر الشخصية، والبريد الإلكتروني، والشبكة العالمية، في أن اعتماده لاستخدامها بوصفها اتصالات الأعمال المتوسطة كان مدفوعا في المقام الأول من قبل المستخدمين الأفراد باستخدام برمجيات المستهلك في العمل، بدلا من ولاية رسمية أو التقديم من قبل إدارات شركات تكنولوجيا المعلومات. عشرات الملايين من حسابات التراسل الفوري المستهلك في استخدام يجري استخدامها لأغراض تجارية من جانب العاملين في شركات ومنظمات أخرى.

ردا على الطلب على الأعمال الصالحة في العضل، والحاجة إلى ضمان الأمن والامتثال للقانون، وهو نوع جديد من الرسائل الفورية، وتسمى "المؤسسة المراسلة الفورية" ("طفا" تم إنشاؤها) عندما أطلق لوتس برمجيات آي بي إم لوتس Sametime في عام 1998. مايكروسوفت وحذت حذوها بعد ذلك بوقت قصير مع مايكروسوفت تبادل الرسائل الفورية، في وقت لاحق خلق منصة جديدة تسمى مايكروسوفت أوفيس لايف ملقم الاتصالات، وأفرج عنهم مكتب الاتصالات خادم 2007 في أكتوبر 2007. شركة أوراكل كما قفز إلى السوق مؤخرا مع شركة أوراكل قول برامج موحدة بالتعاون. كل من آي بي إم لوتس ومايكروسوفت قد أدخلت نظمها اتحاد بين تلك المتعلقة بعملهم، وبعض شبكات التراسل الفوري العامة بحيث يمكن للموظفين استخدام واجهة واحدة على كل من النظام الداخلي طفا واتصالاتهم في أمريكا أون لاين، والتضامن، وياهو!. منصات الحالية طفا الرائدة تشمل آي بي إم لوتس Sametime، الاتصالات خادم مايكروسوفت أوفيس، وجابر XCP. بالإضافة إلى ذلك، تركز على صناعة منصات طفا ورويترز وبلومبرج المراسلة المراسلة الفورية توفير قدرات معززة لشركات الخدمات المالية.

اعتماد الدردشة عبر شبكات الشركات خارج عن سيطرة مؤسسات تقنية المعلومات يخلق المخاطر والالتزامات للشركات التي لا إدارة فعالة ودعم استخدام الدردشة. الشركات المتخصصة في العضل تنفيذ الأرشفة ومنتجات وخدمات الأمن للتخفيف من هذه المخاطر وتوفير السلامة والأمن، والرسائل الفورية القدرات الإنتاجية لموظفيها.

شعبية احتضان الدردشة التكنولوجيا من أجل تبادل المعلومات بسرعة وقد أدى ذلك إلى اعتماد المؤسسات الدردشة الحلول المتصورة للمزايا التي يمكن أن أحضرها معه. كما أصبحت المنظمات القائمة على مزيد من المعلومات (McNurlin & سبراغ، 2006، p. 499) على ضرورة تقاسم المعارف بصورة فعالة، فريق عمل وبيئات تعاونية بين الموظفين أصبحت حيوية، وخصوصا ضمن أكثر الفرق المتباعدة جغرافيا.

عادة، والتراسل الفوري المحادثات تميل إلى أن تكون بعض "حرف"، فهي غالبا ما تكون قصيرة وتغطي سوى موضوع واحد. تبديل وسائل الاعلام المتعددة والمشتركة في جميع أنحاء، ولكن في العضل كما يمكن استخدام المنشأة بين زملاء العمل والأصدقاء لفترة أطول، وأكثر فترات متقطعة المحادثة. في تقريرهم من استخدام الدردشة في مكان العمل ناردي وآخرون. (2000) ويحدد المهام الرئيسية الأربعة من الدردشة التي كثيرا ما ورد ذكرها في تقارير أخرى. هذه المهام الرئيسية هي :


في العضل وربما كان أفضل ملاءمة ل"تساؤلات وتوضيحات سريعة" لأن هذه هي السمة غالبا ما ذكر في التقارير الأخرى. يمكن لمستخدم "الاستجابة السريعة من دون أحمال من الهاتف أو التفاعل أداء مهامه. على سبيل المثال، تقارير مؤسسة آي دي سي "للمستخدمين انظر الدردشة كوسيلة للسريع وشبه دائم' وميض 'أن التسول شبه الاستجابة الفورية" (ايزاك وآخرون، 2002). ناردي ثاني وثالث الملاحظات يتم تمكين ويرجع ذلك جزئيا إلى "وجود الوعي" ميزة الدردشة العملاء فيه المستخدم يعرف من هو "المتاحة". وهذا هو الأكثر ملاءمة لزملائهم الذين يتقاسمون نفس الحيز المادي وبعضها البعض، بل ويمهد الطريق أمام وسائل أخرى لتولي مهمة الاتصال مثلا F2F أو الهاتف. وشجعت وهذا يعني أن الاتصالات قابلة للحياة من أي نوع يمكن أن تكون نوعا من خلال الدردشة على "وجود الوعي" الميزة. (Issacs وآخرون، 2002) يؤيد هذا الرأي، قد "الدردشة في مجال الأعمال التجارية لا تكون الأداة الرئيسية للاتصال، يمكن أن يكون مجرد نقطة التقاء لنوع آخر من وسائل الاعلام على سبيل المثال يدعو المؤتمر.

ناردي الثالث والرابع الملاحظات تركز على استخدام الاجتماعية من الدردشة، والتي تم أيضا على نطاق واسع في تقرير آخر. الدردشة التي تستخدم للإبقاء على اتصال مع الأصدقاء وترتيب الأحداث الاجتماعية قد أدى إلى بعض أرباب العمل يعتقدون أنه يستخدم أساسا لهذا الغرض. وفقا ل(Issacs وآخرون، 2002) في السوق وجدت الدراسة أن "' الخوف من فقدان إنتاجية الموظفين 'وكان القلق الأكبر من الشركات في ما يتعلق المراسلة الفورية".

والدراسة التي أعدها (Issacs وآخرون، 2002) يذهب إلى اقتراح هذا الخوف لا مبرر له لأنه وجد أن في المتوسط "13 ٪ فقط من الأحاديث الواردة المواضيع الشخصية"، و"6.4 ٪ فقط كانوا حصرا الشخصية".

وقد أظهرت دراسة نشرت في عام 2008 في مجلة الكمبيوتر الاتصالات من غاريت دانزيجر ووجد الباحثون أن العمال الذين استخدموا الرسائل الفورية على وظيفة عن انقطاع أقل من زملائهم الذين لم يكن. أظهرت الأبحاث أن الرسائل الفورية غالبا ما تستخدم كبديل للأخرى، أكثر ضررا أشكال الاتصالات مثل الهاتف والبريد الإلكتروني، وجها لوجه المحادثات. وجدوا أن المحادثات كانت إيجازا بين زملاء العمل عند استخدام المراسلة الفورية مع أكثر من غيره من أشكال الاتصالات. بسبب الإعداد فريدة من نوعها، والرسائل الفورية تتيح للمستخدمين التحكم كيف ومتى التواصل مع زملاء العمل. هذه التكنولوجيا تمنح الناس القدرة على العلم توافرها أو تأجيل الرد على وقت أكثر ملاءمة، وفقا لأحد الباحثين. وتشير الدراسة أيضا أن القدرة على إدارة الانقطاع هو الأكثر واضحة مع أسلوب النص القائم على التراسل الفوري، وبأن هذه المزايا هي أقل احتمالا مع الاتصالات عبر بروتوكول الإنترنت، أو عبر دائرة تلفزيونية مغلقة مقرها في العضل.

منتجات الدردشة يمكن أن تصنف عادة إلى نوعين : تراسل المؤسسة الفوريEIM، تراسل المستهلك الفوري CIM. حلول المؤسسة تستخدم خادم تراسل فوري داخلي، ولكن هذا ليس دائما أمرا ممكنا، وخصوصا بالنسبة للشركات الأصغر حجما مع الميزانيات المحدودة. الخيار الثاني، وذلك باستخدام كوتيف يوفر ميزة كونها غير مكلفة لتنفيذ ولديه حاجة قليلة للاستثمار في أجهزة الخادم أو برامجه الجديدة.

الشركات التي تستخدم التشفير وأرشفة المحادثات تعتبر عادة من الميزات الهامة بسبب المخاوف الأمنية. في بعض الأحيان لاستخدام أنظمة تشغيل مختلفة في منظمات تدعو لاستخدام البرمجيات التي تدعم أكثر من منصة واحدة. على سبيل المثال شركات البرمجيات تستخدم ويندوز إكس بي في أجهزة الإدارة ولكن مطوري البرامج فيها يستخدمون لينكس.

على الرغم من الرسائل الفورية توفر العديد من المزايا، كما أنه يحمل في طياته بعض المخاطر والخصوم، وخاصة عند استخدامها في أماكن العمل. من بين هذه المخاطر والالتزامات هي :


المفرقعات (خبيثة "القراصنة" الهاكرز أو قبعة سوداء) دأبت على استخدام شبكات التراسل الفوري كذلك ناقلا لتقديم محاولات التصيد، وعناوين "السم"، والفيروسات مرفقات لادن من 2004 إلى الوقت الحاضر، مع أكثر من 1100 هجمات منفصلة المدرجة على أيدي قوات الأمن في العضل مركز في الفترة 2004-2007. قراصنة استخدام طريقتين للتسليم الشيفرات الخبيثة عن طريق الدردشة : تسليم فيروس، حصان طروادة، أو برامج التجسس داخل الملفات المصابة، واستخدام "الهندسة الاجتماعية" النص مع عنوان الويب الذي يراود المتلقي إلى النقر على رابط يربط له أو لها موقع على شبكة الإنترنت ان التنزيلات ثم الشيفرات الخبيثة. الفيروسات والديدان، وأحصنة طروادة وعادة ما تنتشر بارسال نفسها بسرعة عن طريق المستخدم المصاب في قائمة الأصدقاء. هجوم فعال باستخدام رابط السم قد تصل إلى عشرات الآلاف من الناس في دقائق عند كل شخص قائمة الأصدقاء يتلقى رسائل من الظهور في صورة من صديق موثوق به. وفوق المستلمين على عنوان الويب، والدورة الكاملة للبدء من جديد. العدوى قد تتراوح بين الإزعاج لالجنائية، وأصبحت أكثر تعقيدا من كل عام.

الدردشة اتصالات وعادة ما تتم في نص عادي، مما يجعلها عرضة للتنصت. بالإضافة إلى ذلك، الدردشة برنامج العميل غالبا ما يتطلب من المستخدم للكشف عن منافذ UDP منفتح على العالم، وتزايد التهديد الذي تمثله نقاط الضعف الأمنية المحتملة.

بالإضافة إلى التهديد الشيفرات الخبيثة، واستخدام الرسائل الفورية في العمل أيضا يخلق مخاطر عدم الامتثال للقوانين واللوائح التي تحكم استخدام الخطابات الإلكترونية في الأعمال التجارية. في الولايات المتحدة وحدها هناك أكثر من 10،000 القوانين واللوائح ذات الصلة لنقل الرسائل الإلكترونية وحفظ السجلات. والمعروفة لهذه تشمل قانون ساربانيس أوكسلي، HIPAA، والمجلس الأعلى للتعليم 17a - 3. توضيح من تنظيم القطاع المالي ("FINRA" صدر) إلى الشركات الأعضاء في صناعة الخدمات المالية في كانون الأول / ديسمبر 2007، مشيرا إلى ان "الاتصالات الالكترونية"، يمكن استخدام "البريد الإلكتروني"، و"المراسلات الإلكترونية" تكون متبادلة ويمكن أن تشمل هذه الأشكال من الرسائل الإلكترونية والرسائل الفورية والرسائل النصية. تغييرات في القواعد الاتحادية للإجراءات المدنية، اعتبارا من 1 ديسمبر 2006، بإنشاء فئة جديدة من أجل السجلات الإلكترونية التي قد تكون طلبت خلال الاكتشاف في الإجراءات القانونية. معظم البلدان في جميع أنحاء العالم أيضا تنظيم استخدام الرسائل الإلكترونية والسجلات الإلكترونية الاحتفاظ بطريقة مماثلة إلى الولايات المتحدة. الأنظمة الأكثر شيوعا تتعلق التراسل الفوري في العمل تنطوي على الحاجة إلى إنتاج أرشفة المراسلات التجارية لتلبية طلبات الحكومة أو قضائية بموجب القانون. العديد من الرسائل الفورية والاتصالات تندرج ضمن فئة من المراسلات التجارية التي يجب حفظها واسترجاعها.

المنظمات من جميع الأنواع يجب أن تحمي نفسها من مسؤولية موظفيها الاستخدام غير الملائم للالدردشة. الطابع غير الرسمي، على الفور، والظاهر المجهول من الرسائل الفورية يجعله مرشحا لسوء المعاملة في أماكن العمل. هذا الموضوع غير مناسب للاستخدام في العضل أصبحت الصفحات الأولى للصحف في أكتوبر 2006 عندما استقال مارك فولي النائب مقعده بعدما اعترف بإرسال رسائل فورية الهجومية ذات الطابع الجنسي على القاصرين صفحات البيت السابق له من أجهزة الكمبيوتر المكتبية في الكونغرس. وأدت فضيحة مارك فولي على التغطية الإعلامية والمقالات الصحفية تعميم تحذير من مخاطر الاستخدام غير الملائم في العضل في أماكن العمل. في معظم البلدان، والشركات تتحمل مسؤولية قانونية لضمان التحرش خالية من بيئة العمل للموظفين. استخدام أجهزة الكمبيوتر للشركات المملوكة لل، والشبكات، والبرمجيات لمضايقة النكات فردية أو انتشار لغة غير لائق أو يخلق المسؤولية ليست فقط الجاني وإنما أيضا على رب العمل. وأظهر استطلاع أجرته الدردشة حفظ الأمن وتوفير Akonix سيستمز، وشركة مارس 2007 أظهرت أن 31 ٪ من أفراد العينة تعرضوا لمضايقات عبر شبكات التراسل الفوري في العمل. وتشمل الشركات الآن المراسلة الفورية بوصفها جزءا لا يتجزأ من سياساتها بشأن الاستخدام الملائم للوورلد وايد ويب، والبريد الإلكتروني، وغيرها من أصول الشركات.

داخل الشركة، هناك أيضا خطر من الموظفين باستخدام الرسائل الفورية للافراج عن معلومات سرية وتفاصيل المشروع إلى مصدر خارجي. هذه القضية التي يسيطر عليها هو أفضل مزيج من سياسة مكتوبة والتكنولوجيا. لسياسات المنظمة بشأن استخدام الدردشة في مكان العمل يمكن أن تكون جزءا لا يتجزأ من الحوسبة الشاملة وسياسات لاستخدام الشبكة، ويجب أن تنشر وترسل سنويا على الأقل. بالإضافة إلى سياسة مكتوبة، ينبغي للمنظمات تنفيذ "بوابات" أو الدردشة المنتجات الأمنية لرصد محتوى الرسائل الواردة والصادرة. التراسل الفوري من المنتجات التي تقدم الخدمات الأمنية (انظر الجزء المتعلق الدردشة الأمن) وعادة ما تسمح للمسؤولين تعيين التنبيهات وإنفاذ سياسة (أي السماح أو منع رسائل) على أساس المصطلحات والتعابير العادية خلال الرسائل الفورية.

في وقت مبكر من 2000، نوع جديد من مزود أمن تقنية المعلومات أظهرت توفير سبل الانتصاف من المخاطر والمسؤوليات التي تواجهها الشركات الذين اختاروا استخدام الرسائل الفورية للاتصالات التجارية. مزودي أمن التراسل الفوري أنشئوا منتجات جديدة سيتم تركيبها في شبكات الشركات لغرض حفظها، ومسح المحتوى، والمسح الأمني لحركة الدردشه داخل وخارج الشركة. على غرار باعة تصفية البريد الإلكتروني، مزودي أمن الرسائل الفورية يركزون على المخاطر والالتزامات المذكورة أعلاه.

مع سرعة اعتماد الدردشة في مكان العمل، والطلب على المنتجات الدردشة الأمن بدأت تنمو في منتصف 2000s. بحلول عام 2007، قد أصبحت المنصة المفضلة لشراء البرمجيات الأمنية في "أجهزة الكمبيوتر"، وفقا لمركز البيانات الدولي، الذي يقدر أنه بحلول عام 2008، 80 ٪ من منتجات أمن الشبكات سيتم تسليمها عبر الأجهزة.

علما بأن الكثير من الأرقام الواردة في هذا القسم لا يمكن مقارنتها مباشرة، والبعض الآخر على المضاربة. بعض أنظمة التراسل الفوري تتوزع ما بين العديد من الحالات المختلفة، وبالتالي من الصعب قياس في المجموع (مثلا XMPP). في حين أن بعض الأرقام التي قدمها أصحابها لاستكمال نظام المراسلة الفورية، والبعض الآخر يتم توفيرها من قبل البائعين التجاري لجزء من نظام توزيعها. بعض الشركات قد يكون الدافع إلى زيادة عائدات الإعلان أو لجذب شركاء والعملاء من أجل تضخيم أعدادهم، أو العملاء. الأهم من ذلك، بعض الأرقام يتم الإبلاغ عن عدد من "النشط" للمستخدمين (دون معيار مشترك لهذا النشاط)، وأخرى تشير إلى حسابات المستخدمين الكلي، في حين تشير فقط للمستخدمين تسجيل الدخول أثناء مثيل الاستخدام ذروته.



</doc>
<doc id="283846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=283846" title="خصوصية الإنترنت">
خصوصية الإنترنت

خصوصية الإنترنت هي تتعلق بشكل أساسي بالرغبة الشخصية للفرد والسلطة على المعلومات الخاصة به والقدرة على التحكم بالمعلومات التي يريد إذاعتها في الإنترنت، والتحكم بمن يمكنه الوصول إلى هذه المعلومات سواء أكانو أشخاص أم حواسيب أم جهات حكومية.

خصوصية الإنترنت هي جزء من مجموعة أكبر هي خصوصية الحاسوب. ولدى خبراء الإنترنت رأي يقول أن خصوصية الإنترنت هي أمر غير موجود في الواقع، أما المحامون الخصوصيون فهم يؤمنون بأنها "ينبغي" أن تتواجد, ولدى بعضهم الرأي أن خصوصية الأنترنت تحمينا من الأشخاص الاذين في السلطة حتى وأن لم نكن فعلنا أي خطاء نحاسب علية عند بث هذة المعلومات والاطلاع عليها من قبل الاخرين خلال عملية المراقبة.

فأي مستخدم للإنترنت يجب أن يكون حذر وحساس في البيانات التي يصرح بها إما بقصد أو بغير قصد هذه المعلومات ربما تتسبب له في عديد من المشاكل التي هو في غنى عنها مثل التعرض للسرقة أو لربما التحرشات التي تحدث أو غيرها من الأمور المؤذية التي يستغلها كثير من الناس كلا في هدف يحققه ويعمل من أجله لذلك يجب على مستخدم الإنترنت ان يكون حذرا ومطلعا على القوانين التي تنطبق عليه ضمن تصفحه وتسجيله في صفحات الإنترنت.
أيضا لربما المستخدم يخرق الخصوصية وهو لا يدري مما يعرضه للمساءلة القانونية.

العديد من مواقع الشبكات الاجتماعية تزود المستخدمين بأدوات لقياس مستوى الخصوصية لحماية بياناتهم الشخصية، موقع فيسبوك على سبيل المثال يزود جميع مستخدميه بصفحة لإعدادات الخصوصية، هذه الاعدادات تمكن المستخدم من منع أشخاص محددين من رؤية ملفه الشخصي وإمكانية اختيار الأصدقاء وإمكانية اختيار الاشخاص المخولين بمشاهدة صورك الخاصة، إعدادات الخصوصية هذه متوفرة أيضاً على مواقع الشبكات الاجتماعية الأخرى مثل E-harmony وموقع MySpace مما يجعل خيار نشر المعلومات الشخصية للأفراد عائداً إليهم فقط.

الكوكيز الخاصة بملفات الفلاش، المعروف أيضا باسم الكائنات المشتركة المحلية، والعمل بنفس الطرق العادية والكوكيز المستخدمة من قبل مشغل أدوبي فلاش لتخزين المعلومات على جهاز الكمبيوتر الخاص بالمستخدم. يعرضون خطر خصوصية مماثلة لملفات تعريف الارتباط العادي، ولكن لا يتم حظر بسهولة، وهذا يعني أن الخيار في معظم المتصفحات لعدم قبول ملفات تعريف الارتباط لا يؤثر على الكوكيز فلاش. طريقة واحدة لعرض والسيطرة عليها هو مع ملحقات المستعرض أو إضافات.

اتش تي تي بي كوكيز هي البيانات المخزنة على جهاز الحاسوب الخاص بالمستخدم التي تساعد في الوصول الآلي إلى المواقع، أو غيرها من المعلومات المطلوبة لمواقع ويب معقد. ويمكن أيضا أن تستخدم لتتبع المستخدم من خلال تخزين البيانات الخاصة في تاريخ استخدام الكوكيز. الكوكيز هي ذات الاهتمام المشترك في مجال الخصوصية. على الرغم من أن مطوري الموقع تستخدم الكوكيز ،لأغراض فنية مشروعة، حدثت وحالات سوء استخدام. في 2009، لاحظ اثنين من الباحثون ملفات تعريف الشبكات الاجتماعية ويمكن أن تكون متصلا بالكوكيز، مما يتيح أن تكون ملف تعريف الشبكات الاجتماعية مرتبطة بعادات تصفحهم.
الأنظمة عموما لا تجعل المستخدم يدرك بشكل صريح التخزين في الكوكيز. (على الرغم من أن بعض المستخدمين لهذا للكوكيز، فإنه ليس لها علاقة بشكل صحيح بالخصوصية على الإنترنت، ولكن لديه انعكاسات على خصوصية الحاسوب، وعلى وجه التحديد لعلوم الحاسوب.

خصوصية الإنترنت ينطوي على رغبة أو ولاية من الخصوصية الشخصية المتعلقة بالمعاملات أو نقل البيانات عبر الإنترنت. فإنه ينطوي أيضا على ممارسة السيطرة على نوع وكمية المعلومات التي كشفت عن شخص على شبكة الإنترنت والذين يمكنهم الوصول إلى المعلومات

الصور على الإنترنت 
علامة 'لا توجد صور' في الناس WikimaniaToday العديد من الكاميرات الرقمية وآخر الصور على الإنترنت. الشعب صورت في هذه الصور قد لا تريد ان يكون لها تظهر على الإنترنت.

بعض المنظمات محاولة للرد على هذا القلق المتعلقة بالخصوصية. على سبيل المثال، يتعين على مؤتمر ويكيمانيا 2005 أن المصورين لديها إذن مسبق من الناس في صورهم. وارتدى بعض الناس 'لا صور' علامة تشير إلى أنها لا تفضل أن الصورة التي اتخذت. [بحاجة لمصدر]

نشر القانون في جامعة هارفارد استعراض قطعة قصيرة بعنوان "في مواجهة الخطر : التعرف على الوجه وقانون الخصوصية ،" ". خصوصية القانون، في صيغته الحالية، لا يساعد تلك الموسومة كرها" الكثير منها شرح كيفية [10] يمكن أن يكون أي فرد الموسومة كرها في الصور وعرضها بطريقة قد تنتهك لهم شخصيا في بعض الطريق، وبحلول الوقت بوك يحصل على اتخاذ اسفل الصورة، فإن العديد من الناس لديهم بالفعل فرصة لعرض وتبادل، أو توزيعه. وعلاوة على ذلك، التقليدية قانون الضرر لا يحمي الناس الذين استولت عليها في صورة عامة لأنه لم يتم احتساب هذا بمثابة غزو للخصوصية. خصوصية بوك سياسة واسعة النطاق تغطي هذه المخاوف وأكثر من ذلك بكثير. على سبيل المثال، سياسة الولايات أنهم نحتفظ بالحق في الكشف عن المعلومات عضو أو مشاركة الصور مع الشركات الكيانات الحكومية المحامين والمحاكم، وما إذا كانوا يشعرون أنه من الضروري على الإطلاق. سياسة يبلغ أيضا للمستخدمين أن صور الملف الشخصي هي أساسا لمساعدة الأصدقاء تواصل مع بعضها البعض. [11] ومع ذلك، هذه، فضلا عن صور أخرى، يمكن السماح لأشخاص آخرين لغزو خصوصية الشخص عن طريق معرفة المعلومات التي يمكن استخدامها لتعقب وحدد موقع لفرد معين. في مقال ظهر في ايه بي سي نيوز، وقيل أن فريقين من العلماء وجدوا أن نجوم هوليوود قد يكون التخلي عن المعلومات حول أماكن وجودهم بسهولة خاصة جدا من خلال الصور التي يتم تحميلها إلى الإنترنت. وعلاوة على ذلك، وجد أن الصور التي التقطت بواسطة فون إرفاق تلقائيا خطوط الطول والعرض للصورة التي مأخوذة من خلال التعريف إلا إذا تم تعطيل هذه الدالة يدويا

مخاطر خصوصية الإنترنت

في عالم اليوم التكنولوجية، والملايين من الأفراد تخضع للتهديدات الخصوصية. واستأجرت الشركات ليس فقط لمشاهدة ما قمت بزيارة الموقع، ولكن التسلل إلى إرسال المعلومات والإعلانات تستند إلى تاريخ التصفح الخاص بك. مجموعة الناس بالتسجيل في فيس بوك حسابات؛ البنك وأدخل م
علومات بطاقة الائتمان لمختلف المواقع.

وترد تدابير الخصوصية على عدة مواقع الشبكات الاجتماعية في محاولة لتزويد المستخدمين مع حماية المعلومات الشخصية الخاصة بهم. على جميع المواقع الاجتماعية لإعدادات الخصوصية سبيل المثال متاحة لجميع المستخدمين المسجلين. وتشمل القدرة على منع أشخاص معينين من رؤية الملف الشخصي الخاص بك، والقدرة على اختيار الخاص "أصدقاء"، والقدرة على الحد من يمكنه الوصول إلى الصور وملفات الفيديو. إعدادات الخصوصية وتتوفر أيضا على مواقع الشبكات الاجتماعية الأخرى مثل الوئام الإلكترونية وماي سبيس. ومن حق المستخدم لتطبيق مثل هذه الأوضاع عند تقديم معلومات شخصية على الإنترنت.
الكوكيز وال HTTP

ملف ارتباط النص المتشعب هي البيانات المخزنة على جهاز الكمبيوتر الخاص بالمستخدم الذي يساعد في الوصول إلى المواقع الآلي أو ميزات شبكة الإنترنت، أو غيرها من المعلومات المطلوبة في الدولة مواقع ويب معقدة. ويمكن أيضا أن تستخدم لتتبع المستخدم من خلال تخزين البيانات الخاصة في تاريخ استخدام الكعكة. الكوكيز هي الاهتمام المشترك في مجال الخصوصية. ونتيجة لذلك، تصنف بعض أنواع الكعك والكوكيز تتبع. على الرغم من أن مطوري الموقع الأكثر شيوعا تستخدم الكوكيز لأغراض فنية مشروعة، وحالات سوء المعاملة تحدث. في 2009، لاحظ الباحثون أن اثنين يمكن أن يكون متصلا الملامح الشبكات الاجتماعية على ملفات تعريف الارتباط، مما يتيح أن تكون متصلا ملف الشبكات الاجتماعية للعادات التصفح.

مطوري مواقع الويب يستخدمون الكوكيز فقط في الموقع التي توزع الكوكيز للمستخدمين حتى يتمكنوا من استرجاع بياناتهم من الموقع، وبالتالي تسترجع البيانات فقط على الموقع ومن خلاله. ومع ذلك، يمكن للمبرمجين الممارسين التغلب على هذا التقييد. 
النتائج المحتملة تشمل :

- وضع علامة التعريف الشخصية في مستعرض لتيسير التنميط الويب.

- استخدام البرمجة النصية أو تقنيات أخرى لسرقة معلومات من ملفات تعريف الارتباط للمستخدم.

ملفات تعريف تصبح أكثر مسأل الخصوصية إثارة للجدال عند مطابقة البيانات المرتبطة بملف تعريف الفرد مع معلومات التعريف الشخصية للفرد
يمكن للحكومات والمنظمات إعداد المواقع كمصيدة للمجرمين—يضم الموضوعات المثيرة للجدل—بغرض جذب وتعقب الناس غافلين. وهذا يشكل خطرا محتملا بالنسبة للأفراد.

الكوكيز فلاش، المعروف أيضا باسم الكائنات المشتركة المحلية، والعمل بنفس الطرق العادية للكوكيزالمستخدمة من قبل مشغل أدوبي فلاش لتخزين المعلومات على جهاز الكمبيوتر الخاص بالمستخدم. يعرضون خطر خصوصية مماثلة للكوكيز العادي، ولكن لا يتم حظر بسهولة، وهذا يعني أن الخيار في معظم المتصفحات لعدم قبول الكوكيز لا يؤثر على الكوكيز فلاش. طريقة واحدة لعرض والسيطرة عليهاإضافات وملحقات المستعرض.

معظم الأشخاص في يومنا الحاضر لديهم كاميرات تصوير رقمية وينشرون صورهم على الإنترنت، الأشخاص الظاهرون في هذه الصور قد لا يرغبون بنشرها على الإنترنت.

بعض المؤسسات حاولت الرد على بعض إشكالات الخصوصية هذه، على سبيل المثال في عام 2005 قام مؤتمر Wkikmania بإلزام جميع المصورين على الحصول على تراخيص من الأشخاص الظاهرين في الصور ليتم عرضها.

محركات البحث لديها القدرة على تتبع سجلات البحث للأشخاص، مما يمكنها من جميع بعض المعلومات الشخصية كالأدوات التي يتم البحث عنها وأوقات إجراء هذا البحث والعديد من المعلومات الأخرى.


 *الهندسة الاجتماعية
الخبيثة ملقم وكيل (أو غيرها من "عدم الكشف عن هويته" الخدمات)

بعض المخاطر على خصوصية الإنترنت سببها سجلات الخوادم التي تحتفظ بأرقام الآي.بي الخاصة بالمستخدمين الذي اتصلوا بهذا الخادم؛ الكعكات (كوكيز) والتي تحتفظ بها مواقع الوب في العادة لتسهيل التصفح وحفظ تفضيلات ومعلومات المستخدم، وهي بدورها قد تشكل خطراً على خصوصية المستخدم؛ وبرامج التجسس (Spyware) التي تهدف للتجسس و/أو التنصت على بيانات المستخدم أو اتصالاته؛ هذا عدا مزود خدمة الإنترنت (ISP) الذي تمر كل المعلومات القادمة والمرسلة من المستخدم عبره، لذا تستعين به أجهزة الشرطة أيضاً في حالات تعقب مخالفي القانون.


</doc>
<doc id="283868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=283868" title="إيتالو بالبو">
إيتالو بالبو

إيتالو بالبو (5 يونيو 1896 - 28 يونيو 1940) قائد عسكري وسياسي إيطالي.، طيار، حاكم ليبيا، وولي عهد بينيتو موسوليني. كان زعيم فرق القمصان الإيطالية، وزير طيران,
ولد بالبو في quartesana، قرب فيرارا (إيطاليا)، في عام 1896. كان نشطا سياسيا منذ سن مبكره، في سن الرابعة عشر التحق بتمرد في ألبانيا تحت امرة ريكوتي غاريبالدي، ابن جوزيبي غاريبالدي وما ان ندلعت الحرب العالمية الأولى وإعلان إيطاليا حيادها، ايد بالبو الانضمام إلى الحرب إلى جانب الحلفاء، وشارك المسيرات المؤيد ة للحرب. في نهاية المطاف انضمت إيطاليا لى الحرب ،فخدم في الفوج الثامن في جبال الألب، وتحصل على ميدالية برونزيه واثتنتين فضيتتين، وترقى إلى رتبة نقيب بسبب شجاعته في الحرب. وقبل هزيمة إيطاليا في caporetto بقليل، طلب بالبو نقله إلى regia aeronautica، بحجة بدأ تدريباته الجوية.حين تم وقوع كتيبته في الأسر في caporetto، ولذلك فقد اتهمه البعض بالفرار بسبب عملية نقله بشكل مفاجئ قبل الكارثة. عاد بالبو إلى الفوج الثامن في جبال الالب بعد ذلك ومرة أخرى شهد العمل في الحرب خلال شهرى يوليو وأغسطس من عام 1918، وشارك في معركة فيتوريو فينيتو. بعد الحرب، درس في فلورنسا وحصل على ليسانس في العلوم الاجتماعية، ثم عاد إلى مسقط رأسه، ليشتغل كموظف بنك.

في عام 1921، التحق بالفاشيين وسرعان ما أصبح أمينا لمنظمة فيرارا الفاشية. بدأ في تنظيم العصابات الفاشيه وشكل فرقته الخاصة والتي عرفت باسم Celibano، على اسم شرابهم المفضل. وقامو بفك الإضرابات المحلية لملاك الأراضي وهاجموا الشيوعيين والاشتراكيين في portomaggiore، رافينا، مودينا، وبولونيا. كما قامت هذه الفرقة بغارة على قلعة estense في فيرارا.

في عام 1922 أصبح واحدا من الدوقات ويحمل لقب رأس (لقب حبشي يعادل الدوق) ،على طريق التسلسل الهرمي الفاشي، وانشأ قيادته المحلية في الحزب. وبحكم انه رأس (دوق) وكأي دوق عادة فانه أراد إنشاء الدولة الفاشيه الإيطالية بنظام لامركزي ضد رغبات موسوليني.. كان بالبو واحدا من الأربعة المخططين الرئيسين في مسيرة روما وهم (بيانكي دي فيتشي، دي بونو، بالبو)، عكس موسوليني الذي لم يشارك في عملية محفوفه بالمخاطر) التي كان من شأنها في نهاية المطاف احلال إيطاليا تحت حكم الفاشيه. في عام 1923 اتم بالبو بتهمة قتل كاهن الرعيه جيوسيبي مينزوني المناهض للفاشية في مدينة ارجنتا. ولكنه تمكن من الفرار إلى روما في عام 1924 وأصبح القائد العام للميليشيات الفاشيه ووكيل وزارة لاقتصاد وطني في عام 1925.

و في 6 نوفمبر 1926، وعلى الرغم من حقيقة انه لم يكن يعلم شيئا في ذلك الوقت عن الطيران، فقد تم تعيينه وزير الدولة للشؤون الجوية.
في وقت لاحق من عام 1933، عين بالبو الحاكم العام للمستعمرة الإيطالية ليبيا، حيث انتقل في كانون الثاني / يناير، 1934. وفي تلك المرحلة كان يبدو أنه كان مؤثرا في الحزب وشخصية منافسة وطموحة، موسوليني الذي ضايقته شعبية وزير طيرانه الشاب (بالبو) الذي اجتاز لأول مرة المحيط بسرب من الطائرات وصفق له العالم بأسره أراد إبعاده عن الساحة السياسية الإيطالية ربما بسبب الغيرة والسلوك الاناني ،فعرض عليه تعيينه كحاكم لليبيا فكان تعيينه كحاكم ليبيا هو وسيلة ناجعه لنفيه من السياسة في روما حيث كان موسوليني يعتبره تهديدا له فتخلص منه بهذه الطريقة. لم يتقبل بالبو المنصب الجديد بعين الرضا فقد كان يطمح إلى الحصول على منصب يجعل منه الرجل الثاني في إيطاليا، ولذلك ظل متردداً ستة أشهر قبل أن يأتي طرابلس لتسلـّم عمله، بدأ في ليبيا بإقامة مشاريع تشييد الطرق، وحاول جذب المهاجرين الإيطالين، وبذل جهودا لتحويل المسلمين (الليبين)إلى العقيدة الفاشية. وكان يحاول أن يدخل في نفوس الناس أنه يختلف عن الولاة الجامدين الذين سبقوه وأنه يريد الإصلاح ورفع مستوى الليبين ومداواة جروحهم وتمكينهم من العيش في اطمئنان واستقرار في ظل الحكم الإيطالي المباشر. ولم يُخفِ إعجابه بهم حيث أعلن أنه معجب بهؤلاء الأفريقيين الشماليين رجولة وذكاء وأن كلمتهم تساوي أي قرار مكتوب وكان بالبو كثير التنقل بين مدينة وأخرى من المدن الليبية وفي كل مرة يصل إلى مكان يتصل في الحال برجاله البارزين والقضاة ويستمع إليهم ويناقشهم ويحاول فهم مشاكلهم وآرائهم.

تصرف بالبو منذ وصوله طرابلس تصرف نائب الملك لا كحاكم للمستعمرة وحول ليبيا إلى مملكة خاصة به فأقام مكتبه بالسراي الحمراء مقر الحكام الأتراك والقرة منلي وحول قصر الحاكم إلى بلاط ملكي يزينه الخيالة الليبيون ببرانسهم الحمراء المزركشة وقد وقفوا عن مدخل القصر وفي الممران المؤدية إليه لتحية الضيوف، وقد أحاط نفسه بمجموعة من أصدقائه الذين أتى بهم من إيطاليا ومن بينهم مهندسون ومعماريون وصحافيون وكتاّب وفنانون ومثقفون وأسند إلى بعضهم مناصب في الولاية ومن بينهم اليهودي " ايفوليفي Ivo levi " الذي اسند إليه قيادة الشرطة في طرابلس وفتح قصره للحفلات التي كانت تقام للزوار القادمين من إيطاليا في مختلف المناسبات وكان يدعو إليها أعيان طرابلس الذين كانوا بملابسهم المزركشة وطرابيشهم الحمراء يضفون على الحفلات طابعاً شرقياً يسر له الزوار

والتفت بالبو إلى مدينة طرابلس عاصمة ملكه فأولاها اهتمامه وعنايته وأراد أن يجعلها جديرة به، فصرف الأموال الطائلة في إصلاح الطرق وبناء الفنادق والعمارات والمرافق وزينها بالحدائق الجميلة وفتح شارع عمر المختار ووسعه وشيد العمارات الضخمة فأصبح أهم شارع في المدينة واهتم بالخدمات الصحية وقام بحملة ضد التراخوما والسل وأنشأ هيئة للسياحة والفنادق، قامت بإنشاء سلسلة من الفنادق في جميع أنحاء ليبيا وأعد مسرح صبراتة الروماني لعرض المسرحيات الكلاسيكية التي كانت تقدمها فرق قادمة من إيطاليا.

كما أنجز في عهده الطريق الساحلي الليبي عام 1937 الذي سُمي طريق بالبو الساحلي Via Balbia على اسمه.

وأراد بالبو أن يعطي طرابلس مظهرا دوليا فقرر إقامة سباق دولي للسيارات في طرابلس واختار الملاحة (مطار معيتيقة حاليا) لتقام بها الطرق والتجهيزات الخاصة بالسباق وأقام أول سباق دولي للسيارات ما بين طرابلس وبنغازي شاركت فيه 22 سيارة إيطالية وأجنبية.

ودعم بالبو معرض طرابلس الدولي وأدخل عليه تعديلات كثيرة. وفي عام 1934م شكل لجنة مكونة من سياسيين ومعماريين للإشراف على التطور العمراني لمدينة طرابلس وضواحيها، وشيد فندق الودان وزوده بالمطاعم والملاهي وكازينو للعب القمار.
وقام بإنشاء المدرسة الإسلامية العليا كي يحول دون الطلبة وذهابهم إلى مصر وتونس لتلقي علومهم الدينية وتوج بالبو نشاطه بإعطاء موسوليني لقب حامي الإسلام.

وكتب رسالة إلى روما يطالبها ببناء مسجد في روما عاصمة الكاثوليكية وقد اندهش المسؤولون للطلب وغضب الفاتيكان لذلك ورفض الطلب واستنكره وظل رافظا فكرة بناء مسجد إسلامي في روما على مدى نصف قرن ثم شيد المسجد في أواخر الثمانينيات من القرن الماضي بأموال عربية

ولعل أهم عملين قام بهما بالبو في ليبيا هما قدوم العشرين ألف مستوطن وزيارة موسيليني إلى ليبيا. أدرك بالبو أن عدد المعمرين الإيطاليين في العشرين سنة الماضية لا يتجاوز بضعة آلاف فقد حالت الثورة دون إيطاليا وتحقيق أهدافها الاستيطانية، ولذلك قرر بالاتفاق مع رؤسائه في روما تكثيف عملية الاستيطان لتعويض الزمن الضائع، وتقرر إرسال عشرين ألف مستوطن في العام بحيث يصل عددهم إلى 500 ألف مستوطن في عام 1950م أي ما يقارب عدد السكان الليبيين، ولذلك تحقق الضفة الإيطالية الرابعة التي يسعى بالبو إلى تحقيقها ومن الطبيعي أن نصف المليون مستوطن سيتزايد باستمرار إلى أن يصبح السكان الليبين أقلية في خدمة الأكثرية.

واستعمل بالبو في إعداد القرى التي ستستقبل العشرين ألف عدة شركات إيطالية وعشرة آلاف عامل إيطالي وخمسة وعشرين ألف عامل ليبي، وقد وجد المستعمرون لدى وصولهم مزرعة بها دار فسيحة مفروشة ومخازن ومياه وطعاماً في المعلبات وحيوانات وأدوات الزراعة.

كانت رؤية بالبو بالنسبة للاستيطان الإيطالي في ليبيا واضحة بقدر ما كانت رؤيته لمصير الليبيين مشوشة وغير واضحة وقد خطط منذ تولي الحكم في ليبيا على استعادة العشرين سنة التي ضاعت في قتال الليبيين وحالت دون تحقيق حلم إيطاليا في تحويل ليبيا إلى الضفة الرابعة الإيطالية وأراد بالبو تعويض الزمن الضائع بتكثيف الهجرة الإيطالية إلى ليبيا وترسيخ الوجود الإيطالي وتحقيق الحلم الذي راود المستعمرين الإيطاليين منذ عام 1911م، وقررت روما في هذه المرحلة، الإنفاق على توطين المعمرين في ليبيا واستقرارهم وأن تعد لهم الأرض والسكن والأدوات الزراعية والحيوانات وراتباً شهرياً يسد حاجة المستعمر إلى أن يستطيع أن يقف على قدميه ويصبح مالكاً للمزرعة بعد عشرين عاماً أو أقل وفقاً لمجهوده. وقام بالبو بإخراج ضخم لرحلة العشرين ألف فأتى بهم في رحلة واحدة على ظهر (17) سبع عشرة باخرة وتحرسها طرادتان وجاء موسوليني إلى نابولي لتوديع المسافرين.

وفي يوم 10 نوفمبر 1938م وصلت البواخر طرابلس وكان بالبو في انتظارها، ونزل المعمرون واجتمعوا في ميدان السراي الحمراء وركعوا وقبلوا أرض وطنهم الجديد وكانت أعينهم تذرف بالدموع وعينا بالبو أيضاً.

اختلفت آراء الليبيين في سياسة بالبو تجاه مسلمي ليبيا. ففريق يقول إن بالبو كان صادقا في تودده لليبين والعمل على رفع مستواهم الاجتماعي والسياسي، وتحسين أوضاعهم الاقتصادية والاجتماعية وإعدادهم لتولي مناصب مهمة والمشاركة في حكم وطنهم. وقد عمل على تحسين أوضاع الموظفين ورفع أجورهم وإيجاد مناصب كبيرة لهم في الإدارة مثل مستشار وكاتب الأشغال العربية. وتحسين أوضاع القضاة. وأراد بالبو إصلاح الأوضاع الاقتصادية الليبية فأمر باقتصار تربية الأغنام على المسلمين من الليبيين ومنح القروض الزراعية وعمل بالبو على إنقاذ الثروة الحيوانية في طرابلس بترحيل 300 ألف رأس غنم عن طريق البحر للرعي في برقة بسبب الجفاف الحاد الذي أصاب طرابلس. وقام بتأسيس جمعية شباب الليتوريو العربي. وأسس المدرسة الإسلامية العليا. وكون هيئة استشارية من الأعيان ورجال الدين وأمر ببناء المساجد وإصلاح الزوايا.

ويرى الفريق الآخر أن بالبو من أبرز الرموز في النظام الفاشستي والمؤمنين بمبادئه وهو نظام استعماري متطرف يؤمن بالقوة والسلطة والاستعمار ولم يعد الليين بأي نظام يحفظ وحدتهم ولغتهم وكيانهم بل وعدهم بأن يكونوا جزءاً من الشعب الإيطالي وتكون بلادهم ضفة رابعة إيطالية وقد اختلف بالبو عن الولاة الذين سبقوه لأنه جاء بعد نهاية الثورة وتوقف القتال وخضوع الليبيين لإيطاليا فلو جاء والقتال ما زال مشتعلا لاختلف موقفه بالنسبة لليبين، فبالبو لم يعط ليبياً واحداً منصباً مهماً في إدارة البلاد وظل الموظفون اللييون في دوائر الحكومة تابعين لأقل موظف إيطالي مهما كانت مؤهلاتهم وخبراتهم. ولم يؤسس مدرسة ثانوية واحدة لأبناء الليبين ولم يسمح لليبي أن يترأس مكتبا يعمل به إيطالي ولم يتراجع عن انتزاع أراضي الليبين ومنحها للإيطاليين وقد كون بالبو، كما سبق وذكرنا، هيئة استشارية كبيرة من الأعيان والقضاة والمشايخ لبحث مشاكل البلاد واجتمعوا بحضور بالبو ورجال حكومته وانقضى الاجتماع بصدور قرارات تافهة لا علاقة لها بمشاكل البلاد وقضاياها الملحة.

ويؤكد المعارضون لسياسة بالبو أنه جاء ليبيا وفي ذهنه أمران: تحويل ليبيا إلى جزء متمم لإيطاليا وتحويل شعبها إلى مواطنين تابعين من الدرجة الثانية.

في عام 1938 كان بالبو العضو الوحيد من النظام الفاشي الذي يعارض بشدة تشريعات جديدة ضد اليهود.
بعد الغزو الألماني لبولندا في عام 1939، زار بالبو روما ليعرب عن امتعاضه من دعم موسوليني لهتلر، وكان الفاشي الوحيد من ذوي الرتبة العالية الذي ينتقد علنا هذا الجانب من السياسة الخارجية لموسوليني. وقال أن إيطاليا ينبغي ان تقف جنب بريطانيا، ولكنه اجتذب القليل من الاتباع. عندما علم بان إيطاليا تحالفت رسميا مع ألمانيا النازية، صاح بالبو "انكم جميعا ستتهن ماسيح الاحذيه عند الالمان!".

وفي يوم 10 يونيو1940م أعلنت إيطاليا الحرب على فرنسا وبريطانيا إلى جانب ألمانيا التي احتلت فرنسا وأجبرت بريطانيا على الانسحاب إلى جزيرتها، وعين موسوليني المارشال بالبو قائداً عاماً للقوات الإيطالية في شمال إفريقيا. وكان بالبو يخطط لاحتلال الإسكندرية سواء دخلت إيطاليا الحرب أم لم تدخل لقد كان يبحث عن تحقيق مجد يجعله الرجل الثاني في إيطاليا ووضع خطة عسكرية لتحقيق هذا الهدف عرضها على المارشال بيترو بادوليو وغيره من القادة غير أنهم لم يشجعوه على فكرته ومع ذلك فقد ظل بالبو مصراً على احتلال الإسكندرية. وزار القاهرة في شهر مايو 1939م والتقى بالملك فاروق وبرئيس وزرائه محمد محمود باشا وطلب منهما الدخول في مفاوضات لرسم الحدود مع السودان وطمأن السلطات المصرية بأن الجنود الإيطاليين الموجودين على الحدود المصرية لا يكونون خطرا على مصر وأن إيطاليا تكن لمصر كل مودة وخير واقترح عليهما في نفس الوقت عقد معاهدة صداقة وحسن جوار مع إيطاليا.

ومر سبعة عشر يوما على دخول إيطاليا الحرب دون أن يتحرك بالبو لتحقيق هدفه فقد أراد له القدر مصيرا آخر فقد أطلقت الطرادة سان جورجو الراسية بطبرق مدافعها على طائرة بالبو التي كانت تستعد للهبوط في طبرق فأسقطتها وأردته قتيلا مع من كان معه في الطائرة

في 28 يونيو 1940، قتل بواسطة نيران مدفعية إيطالية أصابت طائرته في مطار طبرق، ليبيا، أثناءهجوم جوى بريطاني على طبرق، وربما يكون لموسوليني يد في مقتله، إذ أنه في الأشهر الأولى من عام 1940 التقى بالبو قرب غدامس مع قائد القوات الفرنسية في شمال أفريقيا شارل نوجيه Nogués وقال له أنه غير راضٍ عن التحالف الألماني الإيطالي... وأن ألمانيا... ستهاجم فرنسا بوسائل متقدمة لن تصمد أمامها طويلاً. وربما كانت هذه المعارضة للتحالف سببا يجعل موسوليني يتخلص من بالبو.



</doc>
<doc id="283874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=283874" title="تفوح">
تفوح

تفوح بلدة فلسطينية تقع على بعد6 كم للغرب من مدينة الخليل ويحد بلدة تفوح من الشرق مدينة الخليل، ومن الغرب بلدة
‫إذنا، ومن الشمال بلدة بيت كاحل، ومن الجنوب بلدة دورا.

مساحتها 20300 دونماً مرتفعة850م عن سطح البحر وكانت تقوم بلدة «بيت تفوح» بمعنى «بيت التفاح» الكنعانية على موقع هذه القرية وتعتبر أقدم قريه فلسطينيه.
وفي أيام الرومان كان موقعها حصيناً و«الخليل» أقرب بلدلها وتعد من أقدم البلدن بعد اريحا.
لقرية تفوح اراض في خربة جمرورة مساحتها «12103» دونمات منها 3 للطرق والوديان ولا يملك اليهود فيها أي شبر. غرس الزيتون في «990» دونماً. وتحيط بالأراضي المذكورة اراضي الخليل وبيت كاحل ودورا وترقوميا.

كان في تفوح عام 1922م (461) نسمة وفي إحصاءات 1931م بلغوا 580: 302 ذ. و278 ت. لهم 124 بيتاً وفي عام 1945م قدروا بـ780 مسلماً وفي إحصاءات عام 1961م ضمت القرية 1282 شخصاً: 661 ذ. و621 ث.

وبعد نكبة عام 1948م تأسست في تفوح مدرستان ابتدائيتان: واحدة للذكور ضمت 155 طالباً و35 طالبة والثانية للبنات جمعت 52 طالبة (إحصاءات عام 1966 ـ 1967 المدرسي).

‫يوجد في بلدة تفوح العديد من المساجد، ومنها: مسجد تفوح الكبير، المسجد العمري، مسجد الغرباء، مسجد حطين، مسجد ‫المجاهدين، مسجد الهدى، مسجد المرابطين، مسجد المعتصمين، مسجد النور، ومسجد اسطاس.

‫وتفوح بلدة قديمة، ولها أهمية تاريخية وأثرية كبيرة، حيث أظهرت الحفريات في البلدة أثارا تعود إلى 3000 سنة قبل الميلاد، ‫أي من زمن الكنعانيين وحتى عصر الإمبراطورية الروماني وكانت البلدة ومازالت محاطة بجدار روماني اثري. فضلا عن
‫وجود العديد من المواقع الأثرية والتاريخية، التي تم اآتشافها في البلدة، إلا أن هذه الاماكن غير مستغلة سياحيا.

‫ومن هذه المواقع: قبور شهداء قديمة، سجن روماني، قاعة محمكة رومانية، دير قديم جدا، بقايا كنائس رومانية قديمة، كما تم اكتشاف كهوف تعود إلى العصر الكنعاني، موجودة في شمال البلدة، في خربة اسطاس، وخربة الخماجات، ووسط البلدة.
‫بالإضافة إلى ذلك يوجد العديد من المواقع الإسلامية القديمة في تفوح، ومنها مقام الشيخ عبد القادر)أحد قادة الحامية الإسلامية،‫بقيادة عمرو بن العاص(، ومقام الشيخ حسين. )

‫تعتبر البلدية هي المؤسسة الرئيسة في بلدة تفوح، وقد تأسست عام 1996. وتقوم البلدية بتقديم الخدمات العامة للسكان مثل ‫المياه، الكهرباء، النفايات الصلبة، إصدار تراخيص الأبنية، وخدمات أخرى. وبالإضافة إلى البلدية، يوجد في بلدة تفوح
‫المؤسسات التالية:



</doc>
<doc id="283885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=283885" title="معركة السبية">
معركة السبية

معركة السبية هي معركة حدثت في 1 رمضان من عام 1245هـ/1830 بين الإمام تركي بن عبد الله آل سعود حاكم نجد ومحمد بن عريعر آل حميد حاكم الاحساء وشيخ بني خالد، انتهت المعركة بانتصار الامام تركي آل سعود ودخول الأحساء والقطيف في الحكم السعودي. قيل إنها سميت بالسبية لكثرة ماسبي فيها من الأموال وقيل إن السبية موضع في صحراء الدهناء وقعت عنده المعركة. وكانت بنو خالد سوف تنتصر على الإمام لكن بسبب الغدر من حلفائها من مطير هزمت


</doc>
<doc id="283896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=283896" title="الغابة السوداء">
الغابة السوداء

الغابة السوداء عبارة عن منطقة غابات جبلية في جنوب غرب ألمانيا، تقع في ‏ولاية بادن فورتمبيرغ.

سميت بالسوداء نظراً ‏لغاباتها المهيبة المتشحة بالسواد وخاصة في الليل بسبب كثافة أشجارها الصنوبرية المخضرة طوال السنة.

تمتد الغابة على شكل مستطيل تقريباً، يبلغ امتدادها نحو 200 كم طولاً ونحو 60 كم عرضاً، أي أن مساحتها تقارب 12 ألف كم مربع. يبلغ ارتفاع أعلى قمة جبلية بالغابة السوداء حوالي 1493 مترا وتعرف بقمة فيلدبيرج.

تشتهر المنطقة بينابيعها المعدنية ويقع كثير من المنتجعات الصحية (بما فيها مدينة بادن بادن الشهيرة) بجوار هذه الينابيع. حيث ينبع من هذه المنطقة نهرا بريج وبريجش اللذان يشكلان باتحادهما نهر الدانوب. وتتميز هذه المنطقة بوجود بحيرات وشلالات وجداول مائية ومراعي خضراء واسعة.

تنتج الغابة أخشاباً كثيرة وتغرس أشجارا جديدة مكان تلك التي يتم قطعها، وتقع محاجر الجرانيت في الجزء الجنوبي من الغابة السوداء.

يصنع سكان الغابة السوداء الدمى وساعات الوقواق وأجهزة الراديو والآلات الموسيقية، وقد حافظوا على الكثير من عاداتهم وتقاليدهم القديمة. الغابة السوداء مسرح لكثير من الأساطير والقصص الخرافية الألمانية.



</doc>
<doc id="283900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=283900" title="البحث عن خنوم">
البحث عن خنوم

رواية "البحث عن خنوم" للكاتب المصري حسين عبد البصير. هي أول رواية فرعونية من "جيل التسعينيات" في تاريخ الأدب المصري المعاصر.فهي تجربة جديدة تعيد بعث الأدب الفرعوني في الأدب المصري الحديث بعد أن كاد أن يندثر بعد المحاولات الرائدة للكاتب المصري الراحل نجيب محفوظ في النصف الأول من القرن العشرين، وقد صدرت هده الرواية في أوائل العام 1998 عن هيئة قصور الثقافة بمصر.

تدور أحداث الرواية في مصر الفرعونية في ما يعرف بـ"عصر الانتقال الثالث" (حوالي 1070-715 قبل الميلاد)، وتحديدا في أوائله، أي عصر الأسرة الحادية والعشرين (حوالي 1070-945 قبل الميلاد). يعتمد المؤلف في سياقه المروي على حكاية متخيلة تدور في هذا الزمن التاريخي من عصور مصر القديمة.

تبدأ الرواية بالساحرة والكاهنة "رخت"، وهي تترك "أتريب"، مدينتها الصغيرة الواقعة في قلب الدلتا المصرية. ويصاحبها في هذه الرحلة ابنها الوحيد "رخ" التابع لها كظلها، ويبحران صاعدين في نهر النيل إلى منف، العاصمة المصرية القديمة العريقة، من أجل مقابلة حكيمها، وأثناء انتظارها مقابلة الحكيم تتعرف على الكاهن "حور" من مدينة "منديس" الواقعة في شرق الدلتا المصرية الذي يعمل مساعداً لكبير كهنتها وساعده الأيمن.

وبعد أن يقابلوا الحكيم ينصحهم بالذهاب إلى الجنوب ويرسل معهم أحد مساعديه المخلصين المدعو "سيا"، ويستأجرون مركبا كبيرا من أجل رحلتهم إلى الجنوب، وهذا المركب يخص الملاح "عنخ" ويساعده اثنان من مساعديه هما: "شن" و"رن". يدعي "رخت"(وبالتبعية ابنها "رخ") و"حور" اختفاء الإله المصري القديم "خنوم"؛ لذا قاموا بهذه الرحلة من الشمال إلى الجنوب في فضاء مصر القديمة الجغرافي بحثا عنه كما يزعم ثلاثتهم.

تتعدد محطات الرواية على صفحة النهر الخالد، فتمر بمدينة المارق، كما يطلق عليه البعض، "إخناتون" في تل العمارنة في مصر الوسطى، ويتوقف بطلا الرواية ومعهما بعض الشخصيات بحثا عن ذلك الإله اللغز "خنوم" كما يمران بعدد من المدن المصرية القديمة المهمة في سياق البحث المزعوم مثل أخميم ودندرة وقفط وطيبة وإسنــا وإلفنتين وفيلة. وتنتهي الرواية بمنف مرة أخرى في رحلة دائرية أبدية من البحث الذي لا ينتهي. هذا هو الإطار الفكري أو الفلسفي الرئيسي لهذا العمل.

تروي الرواية هذه الشخصيات الخمس: "رخت"، و"رخ"، و"حور"، و"سيا" و"عنخ". لذا فهذه الرواية هي رواية الأصوات المتعددة والمتداخلة، كل منها يكمل الحدث للآخر أو يلقي عليه ببعض من وجهة نظره. وذلك يجعل القاريء يرى الشخصيات وهي تفكر وتتفاعل مع بعضها البعض؛ مما يجعل القاريء مشاركا في صناعة الأحداث ومن ثم الرواية. ودور الرواي العليم بكل الأحداث، الذي يروي الأحداث من وجهة نظره الكلية العليمة بكل شيء، يعد غائبا في هذه الرواية. يبدأ الراوي المستتر الرواية بمفتتح يذكر فيها الأسباب التي دفعته إلى كتابة هذا النص الأدبي وظروف العمل التي كتب فيها، ثم يصدر الرواية بنص مصري قديم عن المعبود المصري القديم "خنوم". وتبدأ الرواية بصوت جماعي، ثم تتوالى الشخصيات في رواية الأحداث تباعا حتى النهاية. ويختم الراوي المستتر الرواية.

اللغة التي استخدمها الكاتب في تشييد صرحه الروائي تقترب من لغة الشعر المكثف وتحاكي لغة الأدب المصري القديم في كثير من الأحيان خصوصا ما يعرف بـ"أدب الحكمة" والأناشيد والابتهالات الخاصة بالآلهة وأساطير الخلق الدينية. والنص به كثير من الأقوال الكاشفة لشخصيات الرواية سواء في حسيتها المفرطة أو في إحساسها الصوفي الفريد أو في إحساسها العدمي أو في إحساسها بالتيه والضياع. واللغة هنا توحي أكثر مما تظهر في أحيان كثيرة. والأسلوب الأدبي المستخدم في الرواية هو أسلوب وصفي تصويري يظهر الشخصيات وهي تقوم بأدوارها مما يجعل الشخصيات تتحدث بلسانها. ويعتمد الكاتب على أسلوب التداعي الحر للشخصيات أو ما يعرف بـ"تيار الوعي" أو "المونولوج الداخلي". ويفيد الكاتب من تقنيات المونتاج السينمائي في تقديم مشاهد وأحداث روايته. وتظهر طبيعة الكاتب البحثية في الهوامش الكثيرة التي يشرح فيها الكثير من المفاهيم والأماكن والمفردات المصرية القديمة، والرواية في ذلك تشبه كتابا بحثيا. ونعرف أغلب المعلومات عن معظم المفردات الحضارية والمكانية ما عدا عن "خنوم" الدي يتركه الكاتب مفتوحا وعاما وغامضا ولا يقدم أي تعريف محدد عنه مثلما يفعل مع أغلب الآلهة الوارد دكرها في الرواية، وقد يتعرف عليه القاريء من خلال تخيل أو انطباع أو وصف أو مواقف الشخصيات، أو من خلال وجهة القاريء نفسه التي يكونها خلال رحلة القراءة.


</doc>
<doc id="283906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=283906" title="قائمة مطارات سوريا">
قائمة مطارات سوريا


يَشمل الجدول الآتي مواقع المطارات العسكرية في سوريا مع نوعيتها والمدينة والمحافظة التي تقع فيها:


</doc>
<doc id="283915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=283915" title="ضغط الركود">
ضغط الركود

ضغط الركود أو الضغط الكلي هو الضغط على نقطة ركود عند تدفق موائع, حيث تتحول طاقة الحركة إلى طاقة ضغط. وهو إجمالي الضغط الثابت static pressure مع الضغط الديناميكي المتحرك dynamic pressure عند نقطة الركود.

انبوب بيتوت Pitot tubes يستخدم لقياس ضغط الركود أو الضغط الإجمالي. انبوب البيتوت\ستاتيك pitot/static tube المشترك يستخدم بالطائرة لقياس الضغط لكي يحدد سرعة الطيران. قياسات الركود الأخرى مثل (حرارة الركود وضغط الركود) تستخدم باستمرار لقياس حسابات كفاءة محركات النفاثة.

تعريف ضغط الركود يمكن أن يستدل من معادلة برنولي.

ضغط الركود(أو مجموع الضغط الكلي) formula_1 = (الضغط الحركي) formula_2 + (الضغط الثابت) formula_3

أو

formula_4


</doc>
<doc id="283920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=283920" title="جبل عمر">
جبل عمر

يقع جبل عمر في مكة المكرمة بالقرب من المسجد الحرام ويتكون حاليا من مجموعة من الوحدات السكنية القديمة التي تم بناءها بشكل عشوائي عبر السنين ولا تتوفر بمنطقة جبل عمر حاليا العديد من المرافق الأساسية وعلى رأسها مرافق الصرف الصحي ولكن في أواخر سنة 2006 بوشرت أعمال الهدم في مساكن الجبل لتوفير المساحة اللازمة لإقامة مشروع جبل عمر وأنشئ خصيصا لهذا المشروع شركة مساهمة سعودية سميت بشركة جبل عمر.



</doc>
<doc id="283922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=283922" title="دخيل (مدينة)">
دخيل (مدينة)

دخيل هي مدينة في جيبوتي تقع جنوب البلاد وهي عاصمة إقليم دخيل ويبلغ عدد سكانها 12000 نسمة وقد زارها الرحالة البريطاني ويلفريد ثيسيجر عام 1934.


</doc>
<doc id="283961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=283961" title="عطا الأيوبي">
عطا الأيوبي

عطا الأيوبي (1877- 1951)، سياسي سوري تقلّب في مناصب وزارية عدة وشكل الحكومة مرتين عام 1936 خلال رئاسة محمد علي العابد والمرة الثانية عام 1943 بعد وفاة رئيس الجمهورية تاج الدين الحسني حيث جمع رئاسة الجمهورية إلى رئاسة الوزراء مؤقتًا وفق أحكام الدستور، وقد كانت كلا حكومتيه حكومات مؤقتة شكلها من حياديين واجبها الأساسي الإشراف على الانتخابات النيابية، وأفضت في كلا المرتين إلى فوز الكتلة الوطنية بأغلبية مقاعد البرلمان، وأوصلت هاشم الأتاسي في المرة الأولى وشكري القوتلي في المرة الثانية لرئاسة الجمهورية. نشط الأيوبي أيضًا في مناصب وزارية عديدة خلال أواخر الدولة العثمانية ثم الانتداب الفرنسي على سوريا، وعرفت عنه الوسطية والحياد، بحيث كان له علاقات جيدة مع الوطنيين والمعتدلين والفرنسيين في وقت واحد، وهو من وجهاء دمشق ومواليدها درس الآداب والعلوم الإنسانية في المكتب الملكي في إسطنبول أيام الدولة العثمانية وعاد إلى بلاده، حيث شغل منصب حاكم اللاذقية العثماني، وعاد بعدها غلى دمشق وفيها توفي عام 1951، وقد أطلق على أحد أهم شوارع العاصمة دمشق اسمه، ويحوي الشارع على عدد من السفارات والمرافق الحكومية الهامة، إلى جانب القصر الذي كان الأيوبي يمتلكه.

قال المؤرخ، حسين حمادة، أن الأيوبي كان ماسونيًا ورئيس «المحفل الأكبر السوري». ورغم تصنيفه مع «الوطنيين المتعدلين» إلا أنه قد وصف أيضًا بكونه «موال مخلص لفرنسا».
في عام 1908 عين الأيوبي حاكمًا على اللاذقية، الميناء الهام على الساحل السوري. وبعدها عاد إلى دمشق كأحد وجهائها ولم يشارك في الثورة العربية الكبرى بين يونيو 1916 وسبتمبر 1918، وخلال الفترة الانتقالية التي تلت خروج الجيش العثماني من دمشق وقبل دخول الجيش العربي للمدينة، كان أحد أعضاء حكومة مدنية من وجهاء دمشق شكلت لتسيير الأمور ودامت أربع أيام فقط، وكان الحكومة برئاسة الأمير سعيد الجزائري. في يونيو 1919 انتخب المؤتمر السوري العام وفي 8 مارس 1920 أعلن استقلال سوريا وقيام المملكة السورية العربية برئاسة فيصل الأول من جانب واحد، أي لم يتم الاعتراف به من المجتمع الدولي خصوصًا فرنسا وبريطانيا.

في آخر حكومات المملكة السورية العربية تم تعيينه وزيرًا للداخلية، وقد شكلت تلك الحكومة بعد معركة ميسلون في 26 يوليو 1920، واستمرّ في منصبه خلال حكومة الألشي حتى 1922. وخلال تلك المدة الطويلة من قيادة وزارة الداخلية تمكن الأيوبي من إنفاذ عدد من القرارات الهامة جمع السلاح من المدنيين وإدخال نظام "تعويضات غلاء المعيشة" وتشغيل السجناء مقابل أجرة، وإدخال أدوات مقاومة للحريق في هيئات الدولة وغيرها من المشاريع الهامة.

وبعد قيام الاتحاد السوري في 28 يونيو 1922 كان للأيوبي دورًا بارزًا أيضًا، فمن ناحية عين وزيرًا للعدل خلال حكومة صبحي بركات الأولى ومن ناحية ثانية عينه هنري غورو عضوًا في المجلس الاتحادي، وهو برلمان الاتحاد المسؤول عن إدارة شؤونه العليا وانتخاب الرئيس، وذلك بصفته ممثلاً عن دولة دمشق، وقد مثل دمشق إلى جانبه كلاً من محمد علي العابد وفارس الخوري. وفي 1 يناير 1925 تم حلّ الاتحاد السوري وأعلنت الوحدة بين دولتي دمشق وحلب، وعين الفرنسيون صبحي بركات رئيسًا للدولة، فشغل الأيوبي في حكومة بركات الثانية منصب وزير العدل، مستمرًا في أداء مهامه السابقة. وقد اندلعت خلال عمل هذه الحكومة الثورة السورية الكبرى التي قمعها الفرنسيون بضراوة وشكلت على إثرها محاكم إستثانئي، وأعلنت حال الأحكام العرفية في البلاد، كذلك فقد أصدر وزير العدل قرارًا آخر ينصّ بمصادرة أموال المحكوم عليهم في المحاكم الاستثنائية لمصلحة الدولة، عمومًا فإن هذه الإجراءات لم توقف الثورة، فلجأ الفرنسيون لقصف دمشق بالمدفعية والطائرات، ولم تتوقف الثورة لا فيها ولا في سائر المدن السورية، واستدعي المفوض الفرنسي سراي إلى بلاده ثم أنهيت رئاسة صبحي بركات للاتحاد وعهد إلى أحمد نامي تشكيل الحكومة فألفها في 2 مايو 1926، ولم تشمل على اسم الأيوبي، وبالتالي كانت تلك أول حكومة لا تشمل الأيوبي منذ 1920. ولم يستلم الأيوبي أي حقيبة وزارية خلال عهد أحمد نامي (1926 - 1928) وكذلك في عهد تاج الدين الحسني (1928 - 1931) مبتعدًا بذلك عن المساجلات القائمة بين المعتدلين والوطنيين.

في عام 1932 جرت أول انتخابات نيابية في سوريا وأدت إلى فوز محمد علي العابد برئاسة الجمهورية وتكليف حقي بيك العظم رئاسة الوزارة، مكث العظم في الوزارة حتى 17 مايو 1934 شكل خلالها حكومتين، ثم شكل الشيخ تاج الدين الحسني حكومة عهد العابد الثالثة، وأسند لأيوبي مهمة وزارة العدلية مجددًا، غير أن عمر هذه الحكومة كان قصيرًا ولم يتجاوز ثمانية أشهر، وقد تخللت عهدها مظاهرات عدة مناوئة للانتداب ومطالبة بالوحدة والاستقلال قادتها الكتلة الوطنية وتفاقمت بعد وفاة إبراهيم هنانو وإعلان "الميثاق الوطني" في ذكرى أربيعنه، وما لحق هذه المناسبة من مظاهرات واضطرابات عرفت باسم "الإضراب الستيني" وأفضت إلى ميلاد تفاهم بين سلطة الانتداب والكتلة الوطنية، تم بموجبه تشكيل حكومة محايدة تشرف على الانتخابات النيابية، فاستقالت حكومة التاج في 23 فبراير 1936، وعهد الرئيس العابد للأيوبي تشكيل الحكومة، كما اتفق سلفًا الأقطاب السياسيون.

الحكومة الأولى التي شكلها الأيوبي في فبراير 1936 ويقول يوسف الحكيم الذي عاصر تلك الفترة أنّ الأيوبي كان حائزًا على الثقة العامة وحياديًا رصينًا وثقت به الكتلة الوطنية وسائر الأحزاب وانشرط بشتكيل هذه الحكومة الانتقالية جميع السوريين؛ وخلال عهد هذه الحكومة حصلت ثلاث أمور هامة أولها سفر الوفد الوطني في مارس 1936 إلى باريس وبعد ستة أشهر توصل مع قادتها لمشروع اتفاقية الاستقلال والسلم والصداقة بين سوريا وفرنسا، والثاني عودة جبل الدروز ودولة جبل العلويين إلى الوحدة السورية في 5 ديسمبر 1936، والثالث الانتخابات النيابية التي أدت إلى فوز الكتلة الوطنية الساحق بأغلبية مقاعد مجلس النواب، وكانت ثالث انتخابات تجرى في البلاد. رغم ذلك فإن بعض المضائق الاقتصادية عاقت هذه الحكومة ممثلة بسقوط قيمة الفرنك الفرنسي بشكل كبير ما أدى إلى خسارة البلاد عشرات الملايين من الليرات المرتبطة بالفرنك.

أخيرًا في 21 ديسمبر 1936 افتتح المجلس النيابي المنتخب أعماله، وغدا فارس الخوري رئيسًا له، وفي الجلسة نفسها قدم الرئيس العابد استقالته قبل ستة أشهر من نهاية ولايته الدستورية، فانتخب رئيس الكتلة الوطنية هاشم الأتاسي رئيسًا للجمهورية، ما يعني وفق الأعراف الدستورية، استقالة حكومة الأيوبي، فكلف الرئيس الجديد جميل مردم تشكيل حكومة جديدة من أنصار الكتلة، الحزب الفائز بالانتخابات.
أواخر عام 1939 استقال الرئيس هاشم الأتاسي وعطل العمل بالدستور وتشكلت حكومة مديرين برئاسة بهيج الخطيب بعد أزمة سياسية حادة واندلاع الحرب العالمية الثانية، واستمرت حكومة الخطيب حتى 1941 حين شكلت حكومة مؤقتة برئاسة خالد العظم ثم عهد إلى تاج الدين الحسني رئاسة الجمهورية بالتعيين مع عودة الدستور وتم الاعتراف "باستقلال سوريا" ريثما تهدأ الحرب لتنظيم انتخابات نيابية، وكانت هذه الخطوات محاولة لإرضاء السوريين من قبل فرنسا الحرة في وجه فرنسا الفيشية الموالية للمحور. وفي يناير 1943 توفي رئيس الجمهورية وهو على رأس عمله، وغدا رئيس الوزارة جميل الألشي رئيسًا مؤقتًا للجمهورية وفق أحكام الدستور، غير عهده لم يطل ففي 25 مارس 1943 قرر المفوض الفرنسي الجنرال كارتو القفز فوق الدستور وأنهى حكومة الألشي وكلف الأيوبي تشكيل حكومة مؤقتة.

يعود ذلك لعدة أسباب، منها تدخل بريطانيا في السياسة السورية ودعمها مطالب الشعب بالاستقلال وتحالفها مع الكتلة الوطنية، ومنعًا لتحول الصداقة بين الكتلة وبريطانيا إلى تحالف وثيق يطيح بمصالح فرنسا، عقد كاترو اتفاقًا مع زعماء الكتلة الوطنية يقضي بتأليف حكومة مؤقتة تمهد لانتخابات نيابية تهدف لعودة الحياة السياسية الطبيعية إلى البلاد، ولا يخفى أن الحكومة التي كانت قائمة حينها تعتبر حكومة انتدابية بامتياز، فكان لا بدّ من حكومة حيادية تنال رضا الشعب والكتلة الوطنية من ناحية الانتداب والمعتدلين من ناحية ثانية، فأصدر كاترو مرسومًا يوم 25 مارس بتكليف عطا الأيوبي رئاسة الدولة والحكومة، فألف الأيوبي وزارته في اليوم نفسه، من ثلاث أسماء، إلى جانب شخصه، وقد جمع الأيوبي لنفسه إلى جانب رئاسة الوزارة وزارة الداخلية والدفاع الوطني. ويقول يوسف الحكيم الذي عاصر تلك الفترة، أن هذه الحكومة قد عملت "بصدق وعزيمة وإخلاص" ومهدت لإجراء الانتخابات النيابية، وفي يونيو 1943 أجريت الانتخابات وأعلنت نتائجها في 7 أغسطس وأفضت لفوز الكتلة الوطنية، وفي 17 أغسطس انتخب شكري القوتلي رئيسًا للجمهريوة، فاستقالت الحكومة وفق الدستور، وشكلت وزارة برئاسة سعد الله الجابري في 19 أغسطس 1943، وباستقالة الحكومة الثانية، انتهت الحياة السياسية للأيوبي، والسنوات التي قضاها في السلطة، وقد كرمته الدولة السورية خلال رئاسة شكري القوتلي بعد الجلاء في أبريل 1946 نظرًا "لخدماته التي قدمها في خدمة الدولة السورية"، وظل في دمشق حتى وافته المنية عام 1951.



</doc>
<doc id="283974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=283974" title="أريكا">
أريكا

أريكا هي ميناء تقع في شمالي شيلي, وتبعد عن حدود بيرو 18 كم.
وجد ان تاريخ هذة المدينة يعود لعشرة ألافِ عام, لكن كان الأسبان أول من سكن في الموقع, واسسها الكابتن لوكاس مارتينز دي بجٍازو عام 1541.. وهي أكثر المدن جفافاً في العالم.



</doc>
<doc id="283985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=283985" title="أوقات عصيبة">
أوقات عصيبة

أوقات عصيبة ، 1870 من أهم روايات الأديب البريطاني تشارلز ديكنز, و هي عاشر رواياته، نشرت لأول مرة عام 1854م. يصف الكاتب فيها المجتمع الإنجليزي مظهراً الضغوط الإجتماعية و الإقتصادية لذلك الزمان.
يعتبر دكنز فناناً معمارياً راقياً في بناء القصة المتسلسلة أحداثها بشكل منظم .

هذه الرواية مختلفة عن غيرها على الأقل لسببين. أولهما هو أنها لا تحتوي على أي صورة. أما ثانيهما، فهو أن أحداث الرواية لا تدور لا في لندن ولا في نواحيها، كما عود على ذلك ديكنز، بل في مدينة صناعية خيالية في شمال إنجلترا تدعى كوكتاون.

تدور أحداث القصة خلال الثورة الصناعية و تتطرق إلى حب المال و المادة المسيطر على أوروبا في هذا الوقت ، فهو يحكي عن أب "جريدجرايند" Gradgrind الذي يعلم أبناءه على مبدا العقل البحت متناسيا القلب والعواطف الإنسانية، مما أوقعهم في مشاكل اجتماعية بعد ذلك.


</doc>
<doc id="283989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=283989" title="صنوبر">
صنوبر

الصنوبر جنس من الأشجار من الفصيلة الصنوبرية.

من أهم أنواع الاخشاب حيث أنه مهم للعديد من الصناعات كالأثاث والآلات الموسيقية وغيرها وتتميز الادوات المطبخية المصنوعة من الصنوبر بمقاومتها الشديدة للجراثيم ولا غنى عن ذكر أهمية الصنوبر في العطورات عند استخلاص زيته.

ينتشر الصنوبر في المناطق الباردة والمعتدلة. في الوطن العربي توجد أنواع من الصنوبر وهو موجود في جبال بلاد الشام، فهو يتواجد في مناطق جبل لبنان (المتن وكسروان والشوف وعاليه) وفي سوريا في جبال اللاذقية وجبل حلب وفي مناطق الغابات السورية ويوجد في شمال ووسط فلسطين والأردن. وفي المغرب العربي يتواجد في الغابات شمال غرب تونس وفي جبال الجزائر والريف المغربي، ويوجد في المناطق المجاورة لمدينة البيضاء والجبل الأخضر في ليبيا.

الصنوبر الثمري شجرة يبلغ ارتفاعها / 30/ م تعيش حتى / 150/ سنة وأحيانا حتى /250/ سنة التاج شكله كروي عند الأشجار الفتية ثم يصبح منبسطا على شكل مظلة عند الأشجار الناضجة، القشرة مشققة حرشفية، البراعم اسطوانية تجتمع كل ورقتان في غمد واحد الأزهار صفراء مرصعة بالبني أحادية المسكن، المخاريط الثمرية كبيرة الحجم يصل طولها من / 8- 15 / سم تنضج المخاريط خلال ثلاث سنوات ويتم جمعها في نهاية الصيف وخلال الخريف.
شجرة الصنوبر شكل منتصب يصل ارتفاعها15- 40 مترا، لها جذع مفرد شديد النحافه وكثير التفرع وقد يصبح قويا وملتويا، وتمتد اغصانة يشكل افقي تقريبا، اما اوراقها فانها تكون في البداية شكل هرم تام تقريباً ثم يصبح فيما بعد مستديرا ومسطحاً، ويظهر لون الاوراق في مجموعها لون مدهام ضارب إلى السواد، ويكون شكل الاوراق ابرية ويتراوح طولها من8-15 سم وهي قاسية غير ملتوية ولا مكتفه.. وهي شجرة احادية المسكن، تزهر وتتفتح بفصل الربيع..
اما لونها فهو أخضر قاتم، وتجتمع كل ورقتين اثنتين منها بالفرع الرئيسي ويكون ترتيبها على الأغصان غير منتظم فبعضها تكون عمودية واحيانا مائلة وأخرى تكون بزاوية حاده نحو الخارج أو نحو أسفل الغصن تبعا لأعمارها..
ومخاريط الصنوبر مميزة إذ تتجمع مثنى مثنى أو رباع رباع، ويبلغ طول كل مخروط بين 4-8 سم وتترتب بشكل متناظر على جانبي الغصن الذي تتعامد معه. وتكون المخاريط اما بيضوية أو مخروطيه الشكل مؤنقة ذات لون اسمر خفيف أو اسمر مصفر. وتنضج هذه المخاريط في خريف العام الثاني بعد الالقاح ولا تسقط مخاريط الصنوبر هذة على الأرض الا في هذا الوقت تكون الحراشف قد تفتحت أيضا..²الصنوبر المثمر:-
يكثر زراعة هذا النوع في مختلف الهضاب وتهام البحر المتوسط من فلسطين ولبنان إلي إيطاليا والأندلس. ويكون جذعها قائما يصل من20-35 مترا، وقشورها متراصة الطبقات وأغصانها غليظة فارشه تتميز قمتها بشكلها المظلي وبراعمها اسطوانية، حراشفها ناشزة، أوراقها ابريه تجتمع كل ورقتين في غمد واحد وقلما تجتمع ثلاثة، ويتراوح طول هذه الاوراق من6-10سم..
وتكون ثمارها بيضوية الشكل مقطوعه القاعدة تكسوها الحراشف السميكة وبذورها كبيرة مستطيلة ومغطاة بجدار سميك يصعب كسرة كما تستعمل في طعام الإنسان وصنع الحلويات..
الصنوبر كي تصل إلى مرحلة الإنتاج الأولى إلى ما بين 17 و25 سنة، ثم يتزايد إنتاجها بحسب موقعها ونوعية التربة ونموها مع الزمن.
ويستخدم الصنوبر في إعداد أصناف من أطباق المقبلات والحلوى في لبنان والعديد من الدول الأخرى.
تبدأ عملية القطاف في كانون الأول، حين يصعد العمال إلى أشجار الصنوبر ويسقطون الأكواز عبر عصي طويلة، وهي عملية خطرة، إذ قد يصل ارتفاع الأشجار إلى ما يزيد على عشرة أمتار.
بعد جمع أكواز الصنوبر تترك عادةً على أسطح المنازل وتتعرض لأشعة الشمس والهواء لتجف ثم تستخرج منها حبات الصنوبر عبر آلات تسمى «كسارة الصنوبر».

يحتوي كل كوب من الصنوبر (135غ) بحسب وزارة الزراعة الأميركية على المعلومات الغذائية التالية:

هناك عشرات الأنواع من الصنوبر نذكر منها في الوطن العربي:

الصنوبر سهل الزراعة لا يحتاج إلى متطلبات بيئية كثيرة كما أنه يمنع انجراف التربة ويقاوم التصحر. والصنوبر الثمري بشكل عام مرن من ناحية المتطلبات البيئية فهو أليف للضوء والحرارة ويتحمل الأراضي الجافة نسبياً ويفضل الصنوبر المناطق الرطبة وشبه الرطبة، ويمكن ان يعيش في الطابق نصف الجاف كما يمكنه ان يتحمل درجات حرارة صغرى مطلقة قد تصل إلى - 20 درجة مئوية ودرجات حرارة عظمى مطلقة أعلى من 40 درجة مئوية، معدل الأمطار السنوي أكثر من / 400/ مم ينتشر في المناطق السهلية وحتى ارتفاع /1300 / م عن سطح البحر لكن يجود عند الارتفاع / 300/ متر. لا يبال بدرجة حموضة التربة PH=4-9 يتحمل حتى 50% من الكلس الكلي و15% من الكلس الفعال في التربة لذا يعتبر من الأنواع النافرة للكلس، يتحمل الأراضي الجافة والمحجرة ولا يتحمل الأتربة المالحة.

تنقع البذور لمدة 24 ساعة في الماء بدرجة حرارة (4 - 5) درجة مئوية ثم تزرع في الكيس الحاوي على خلطة ترابية بالنسب التالية (1:1:1) رمل- تراب – سماد وذلك خلال أشهر الخريف وتبقى الشتلة في المشتل مدة عام كامل ثم تنقل بعدها إلى الأرض الدائمة ليتم تحريجها في المكان المناسب. تبدأ غراس الصنوبر بالحمل التبشيري عندما يصل عمرها حوالي (12- 15) سنة وتصل إلى ذروة حملها بعمر من (40-50) سنة.تبلغ كمية البذور التي يمكن الحصول عليها بالهكتار الواحد وسطياً 300 كغ ويمكن ان تعطي أكثر من ذلك تبعاً للظروف البيئية للشجرة وعمر الشجرة وأعمال الخدمة... الخ. علماً ان شجرة الصنوبر الثمري تحمل سنوياً أي لا تتصف بالمقاومة ولكن تختلف كمية إنتاجها من البذور من عام إلى آخر.

هي شجرة دائمة الخضرة تحوي جذورها وسوقها على مادة راتنجية زيتية (فعند جرح ساق هذه الاشجار ينساب منها سائل عطري زيتي عند تقطيره ينفصل عنه الراتنج المعروف بالقلفونية ويبقى الزيت المعروف بزيت التربنتين حيث يستعمل هذان المكونان في الصناعة والطب) وللصنوبر فائدة طبية لا تخفى على أحد حيث انه يوصف لأمراض الصدر، مكافح للسعال، يؤخذ منقوع براعم شجره بنسبة 25-40 غ في ليتر ماء ثلاث ساعات ويشرب ضد الرشوحات المستعصية والنزلات الصدرية عامة وكل علل مجاري التنفس كما أن زيت التربنتين يستعمل في الصناعات وفي الطب مطهراً ومحمراً للجلد ويستعمل موضعياً في طب الأسنان لوقف النزيف بعد قلع الأضراس كما يستعمل لتسكين المغص وطرد الديدان

كما أن له فائدة غذائية حيث ان القدماء كانوا يستخرجون من الصنوبر دقيقاً لصنع الخبز ويعتصر من بذوره زيت وتستخرج منه أنواع كثيرة مثل الراتنج والتربنتين والقطران النباتي، تصنع من الصنوبر حلويات لذيذة ويشترك مع غيره من المكسرات في صناعة الحلويات، ويدخل في صنع عدد من المأكولات كتوابل ومزين لها ومطيب لنكهتها وطعمها.



</doc>
<doc id="283992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=283992" title="كاتسويوكي كونيشي">
كاتسويوكي كونيشي

كاتسويوكي كونيشي (小西克幸 "كونيشي كاتسويوكي") هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 21 أبريل 1973 في واكاياما.









</doc>
<doc id="284013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284013" title="خصوصية الحاسوب">
خصوصية الحاسوب

يُستخدم مصطلح خصوصية الحاسوب ليشير إلى الحق القانوني في الحفاظ على خصوصية البيانات المخزنة على الحاسوب أو الملفات المتشاركة.

تظهر حساسية مسألة خصوصية الحاسوب أو البيانات خاصة عندما يتعلق الأمر ببيانات التعريف الشخصية المخزنة والمحفوظة في أي جهاز رقمي (سواءً كان حاسوباً أو غيره). عدم القدرة على التحكم بإخفاء هذه البيانات هو ما يؤدي إلى تهديد خصوصية البيانات في الغالب. أما أكثر المشاكل التي تكون محور خصوصية البيانات فهي:

الخصوصية التفاضلية



</doc>
<doc id="284028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284028" title="عبد العزيز السعران">
عبد العزيز السعران

عبد العزيز ناصر السعران لاعب نادي الشباب السعودي مركزه مهاجم يرتدي القميص رقم 21 لاعب مهاري وهداف، سبق وان التحق في نادي لهلال للفئات السنية في عام 1421 وظهر فجأه في دوري 2008-2009 مع نادي الشباب بمستويات مبهره، التحق بالمنتخب السعودي الأولمبي، ويلعب للمنتخب السعودي لدرجة الشباب وتم اٍعلان اٍنضمامة للمنتخب السعودي الأول بعد كاس خادم الحرمين الشريفين إكتشفه مكتشف المواهب فيصل الدعيرم، انتقل إلى نادي النصر السعودي بتاريخ 20 يناير 2012م

بعد النصر لعب لأندية الفيصلي و النهضة


</doc>
<doc id="284050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284050" title="القضيبية">
القضيبية

القضيبية تقع في شرق المنامة في البحرين. يسكنها العرب وتعتبر القضيبية المحاذية لمنطقة الحورة منطقة استراتيجية وفيها قصور العائلة الحاكمة ومنازل العائلة الحاكمة. وهي مطلة على البحر من الشرق لجزيرة البحرين وفيها أول فندق وهو فندق الخليج وجامع القضيبية ومن القصور قصر القضيبية العامر والآن مقر مجلس الوزراء وقصر الشيخ حمد من أقدم القصور في البحرين وهو قصر الضيافة ويعتبر القصر من التحف البحرينية النادرة.

سكنها ابناء الشيخ دعيج بن حمد آل خليفه، وسكنها الوجيه علي بن يوسف فخرو، وسكنها الشيخ يوسف بن سالم آل محمد آل بوعينين الذي ولد في الدوحة، وكان من كبار الطواشين في البحرين ومن وجهاء آل محمد، وكان من أوائل من أستوطن منطقة القضيبية بالمنامه في البحرين، وله بـها مسجد ما زال يعرف باسمه، وتوفي في البحرين.


</doc>
<doc id="284071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284071" title="رموز تحكم يونيكود">
رموز تحكم يونيكود

هي محارف في يونيكود تستخدم لتتحكم في تفسير أو عرض النص، لكن ليس لها في حد ذاتها أي تمثيل بصري أو فراغي.


</doc>
<doc id="284091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284091" title="تهجين موضعي متألق">
تهجين موضعي متألق

التهجين الموضعي المتألق هو تقنية خلوية تعتمد فكرة التهجين الموضعي للتحري عن وجود تسلسلات دنوية معينة بغية تشخيص المرض أو متابعة العلاج. يتم استخدام مسبار يحتوي على صبغات متألقة يتم رأيتها باستخدام مجهر متألق في حالة وجود التسلسل الدنوي المطلوب. من بعض الأمراض التي يتم تشخيصها بهذه الطريقة متلازمة داون وأبيضاض الدم.


</doc>
<doc id="284104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284104" title="أريحا (محافظة)">
أريحا (محافظة)

محافظة أريحا هي واحدة من 16 محافظات تابعة للسلطة الوطنية الفلسطينية (المناطق الإدارية) داخل الأراضي الفلسطينية، وتقع على طول المناطق الشرقية من الضفة الغربية، على طول منطقة شمال البحر الميت و وادي الأردن جنوب نهر الأردن على الحدود مع الأردن.يحدها من الشمال محافظة طوباس ومن الشمال الغربي محافظة نابلس ومن الغرب محافظة رام الله والبيرة ومن الجنوب الغربي القدس.ويقدر عدد سكان محافظة أريحا لتكون 31,501، بينهم حوالي 6000 لاجئ فلسطيني يعيشون في المخيمات التابعة لمحافظة أريحا.

يعتمد اقتصاد المنطقة على الزراعة، وخاصة في الوادي بالقرب من أريحا.وتعتبر أريحا أقدم مستوطنة في العالم؛ العديد من المواقع التاريخية والأثرية تجذب العديد من السياح إلى المنطقة.

في 7 نوفمبر 1927، حدث زلزال كبير بالقرب من أريحا، التي تقع على وادي الأردن، قتل فيها 350 شخصا وتسببت في أضرار كبيرة في فلسطين تحت الانتداب البريطاني.

الزبيدات 
مرج نعجز
مرج الغزال


</doc>
<doc id="284108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284108" title="غذاء ملكي">
غذاء ملكي

الغذاء الملكي أو الهلام الملكي أو غذاء ملكات النحل هو فعلاً ملكي بفوائده وخصائصه وتكوينه ومغذ فعال وسريع الهضم ولايوجد في علم الطب مادة مشابهة له في التأثير على النمو وإطالة العمر والتكاثر. فهو مادة هلامية لونها يميل إلى البياض لزجة تفرز من الغدد البلعومية لشغالات النحل. فعندما يمتزج عسل النحل مع حبوب اللقاح ويتم تكريرها داخل جسم النحلة ينتج عن ذلك الهلام الملكي. تحتوي هذه المادة على جميع فيتامين ب المركب ومنها حمض البانتوثنيك Pantothenic acid وفيتامين ب 5، وفيتامين ب 6 وهو المصدر الطبيعي الوحيد للأسيتيل كولين النقي. كما يحتوي الهلام الملكي على معادن وإنزيمات وهرمونات وثمانية عشر حمضاً أمينيناً ومكونات مضادة للبكتريا ومضادة للحيوية وقليل من فيتامين ج ولكن لا يحتوي على الفيتامينات التي تذوب في الدهون: أ، د، ه.

الغذاء الملكي غني بالعناصر الضرورية للحياة مثل الأحماض الأمينية والفيتامينات وخاصة فيتامينات /ب/ المركب والمعادن والهرمونات والسكريات والدهون بالإضافة لوجود 3 بالمئة من المواد غير المعروفة وغير القابلة للتحليل، لذا أطلق عليه الباحثون اسم المكون السحري تنتجه الشغالات الصغيرة السن بعمر من 2 إلى 4 أسابيع من غدد خاصة تسمى الغدد البلعومية الموجودة في الرأس وهو عبارة عن مادة هلامية بيضاء اللون ذات مذاق حامضي يتأثر بالظروف البيئية وبعد فترة يتغير لونه إلى الأصفر المبيض، وتتغذى يرقات الملكات طوال فترة الطور اليرقي على الغذاء الملكي أما يرقات الذكور والشغالات فإنها تتغذى به فقط خلال الثلاثة أيام الأولى من طورها اليرقي وبعد ذلك تتغذى على خبز النحل المكون من العسل وحبوب الطلع.

إن كمية الغذاء الملكي تكون أكبر ما يمكن في اليوم الرابع والخامس من عمر اليرقة أما وزنها فيزداد حتى اليوم الثامن، وإن وزن بيضة النحل يبلغ 1ر0 ملغ، وعند الفقس يبلغ وزن اليرقة حوالي 15ر0 ملغ، ويصبح وزن اليرقة الملكية في نهاية الطور اليرقي (أي بعد ستة أيام) 300 ملغ، أي بزيادة وزن حوالي 2000 مرة، ووزن يرقة الذكر تصبح حوالي 250 ملغ، بزيادة 1700 مرة، ووزن يرقة الشغالة حوالي 140 ملغ بزيادة حوالي 1000 مرة.

إن وزن اليرقات وقصر طول الفترة الزمنية جعل الكثير من الباحثين يقومون بدراسة هذة المادة وإنتاجها وعرضها في المؤتمرات العلمية الدولية المهتمة بالمنتجات النباتية والنحلية، وتقدم أبحاثا كثيرة عن الغذاء الملكي والعكبر والعسل، حيث يوجد تحاليل كثيرة للغذاء الملكي تختلف من باحث لآخر ومن مكان لآخر اختلافاً حسب مصادر الغذاء الملكي الذي أخذته شغالات النحل كغذاء لها لإنتاج الغذاء الملكي فالشغالات لاتستطيع إنتاج الغذاء الملكي ما لم تتوفر كمية كافية من حبوب الطلع والعسل بالطائفة المنتجة.

يتكون الغذاء الملكي من 66 بالمئة رطوبة، و4ر12 بالمئة بروتيناً، و5ر5 بالمئة دهون ليبيدات، و5ر12 بالمئة مواد كربوهيدراتية سكرية، و82ر0 بالمئة أملاحا معدنية، و8ر2 بالمئة مواد أخرى.

وينتج الغذاء الملكي أيضاً من الشرانق الملكية ولكن الكمية المنتجة تكون عادة قليلة ولا تكفي الحاجات والغرض المطلوب، لذلك اتجهت بعض الشركات أو المؤسسات لإنتاجها بشكل اقتصادي عن طريق نقل اليرقات الملكية بطرائق صناعية.

إن عملية إنتاج الغذاء الملكي تعتبر مرحلة من مراحل تربية الملكات بشكل صناعي مكثف وتمر بعدة خطوات، هي تحضير أدوات نقل اليرقات الصغيرة السن من أقراص اليرقات إلى كؤوس شمعية بلاستيكية وتحضير الكؤوس الشمعية وخلايا قوية لإنتاج البيض الذي سيكون مصدراً لليرقات التي سنأخذها وتحضير مواد وأدوات التغذية المكثفة لطوائف التربية المختلفة إضافة لغرفة مناسبة قريبة من المنحل حرارتها 25 درجة مئوية ورطوبة بنسبة حوالي 75 إلى 80 بالمئة وطاولة لتثبيت إطار الحضنة الذي سنأخذ منه اليرقات ومصدر ضوئي يسمح برؤية ما بداخل الإطار.

وبعد مضي من 3 إلى 4 أيام من نقل اليرقات ترفع الإطارات التي بها الكوؤس الشمعية الحاوية على الغذاء واليرقات الملكية وتؤخذ إلى غرفة العمل وهناك يتم استبعاد اليرقات وجمع الغذاء الملكي من هذه الكؤوس وترفع الشرانق الملكية ويوضع للطائفة دفعة جديدة من إطارات بها كؤوس شمعية تحوي اليرقات الملكية وهكذا يتم كل 3 ٌلى 4 أيام نقل يرقات وأخذ شرانق مليئة بالغذاء الملكي.

ويقوم عمال مهرة في غرفة التطعيم بنزع اليرقات الملكية من الكؤوس بملقط صغير أو بإبرة التطعيم، ويتم جمع الغذاء الملكي بملعقة صغيرة مصنوعة من الخشب أو المعدن غير قابل للصدأ، وقد تكون مصنعة من البلاستيك الطبي، وفي المناحل الكبيرة يتم سحب الغذاء الملكي عن طريق جهاز الشفط الكهربائي، ويجمع في عبوات زجاجية ذات سعات مختلفة من 100 إلى 500 غرام لونها غامق كي لايتأثر المنتج بالضوء، ويتم حفظه بالبراد.

إن الغذاء الملكي منشط حيوي عام يعمل على تحسين الاستقلابات داخل الجسم، ويقي من الأمراض السارية، ويزيد من قوة الجسم وتحمل الإجهاد، ويزيد الشهية عند الصغار والكبار، ويحسن وظيفة الغدة الدرقية والكظرية، ويزيد من وزن نحيلي الأجسام، ويفيد في حالات أمراض القلب ويتم تناوله مباشرة تحت اللسان بكميات نصف غرام صباحاً على الريق، ويمكن تكرارها قبل النوم أو يتم مزج 10 غرامات غذاء ملكي مع كيلو غرام عسل ويؤخذ منه ملعقة كبيرة من 2-3 مرات باليوم للكبار وملعقة صغيرة للصغار.

يستعمل الهلام الملكي كعلاج لعدد من الأمراض، كما أنه يقوي الجهاز المناعي لدى الإنسان.[بحاجة لمصدر] ويعالج مشاكل العظام واضطراباتها مثل الروماتزم وربما يحد من سرطان الدم.[بحاجة لمصدر] يجب خلط الهلام الملكي مع العسل لكي لا يفسد ولكن الأفضل حفظه في الثلاجة ويؤخذ منه جرعة تقدر بغرام باليوم بحجم حبة الحمص توضع تحت اللسان.

تحذير: ويجب عدم استعماله من قبل الحامل أو المرأة التي تنوي الحمل وكذلك المرضعات والأطفال . هذا المنتج كسائر منتجات النحل هناك من يتحسس منها بنسبة ضئيلة بين البشر لذلك يفضل التجربة بكمية قليلة قبل الاستعمال.



</doc>
<doc id="284114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284114" title="لويس الرابع (الإمبراطور الروماني المقدس)">
لويس الرابع (الإمبراطور الروماني المقدس)

لويس الرابع إمبراطور الرومانية المقدسة هو دوق بافاريا (يعرف أيضا بلودفيش البافاري) من أسرة فيتلسباخ (1 أبريل 1282 -- 11 أكتوبر 1347)، كان دوق بافاريا في الفترة ما بين 1294-1301 إلى جانب شقيقه رودولف الأول، كما كان كونت بالاتينات حتى عام 1329، وملك ألمانيا منذ 1314 وتوج إمبراطورا للرومانية المقدسة في عام 1328. توفي لويس في 11 أكتوبر 1347 بتعرضه لسكتة دماغية أثناء اصطياد دببة في بوش قرب مدينة فورستنفلدبروك. ودفن في كنيسة فراونكيرشي بميونيخ.

و لودفيش هو لودفيش الثاني دوق بافاريا العليا وكونت بالاتينات الراينية، وميشتيلد ابنة الملك رودولف الأول.


</doc>
<doc id="284122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284122" title="عيلة خمس نجوم (مسلسل)">
عيلة خمس نجوم (مسلسل)

عيلة خمس نجوم مسلسل سوري كوميدي من إنتاج شركة الشام الدولية عام 1993 ومن بطولة الفنانة الكبيرة سامية الجزائري وأمل عرفة وأندريه سكاف وفارس الحلو وأمانة والي ومن إخراج هشام شربتجي

تم عرض المسلسل للمرة الأولى على شاشة التلفزيون العربي السوري عبر قناته الأولى وأحدث نجاحاً منقطع النظير.

تقع أحداث المسلسل في 30 حلقة مختلفة المواضيع والعناوين. يدور القالب الرئيسي للمسلسل حول عائلة أم أحمد بلاليش (سامية الجزائري) وأولادها سمر (أمل عرفة) وأحمد (أندريه سكاف) ومحمد. تسكن هذه العائلة في منزل للأجار في حارة دمشقية عريقة. يتقدم الموظف فرحان (فارس الحلو) لخطبة سمر فتوافق الأم على مضض تبدأ الأحداث بالتطور.

يتميز فرحان بكلامه وسلوكه على الطريقة الحمصية مما يضيف جواً مرحاً على المسلسل. يتباهى في كثير من المواقف بعلاقته الوطيدة بأبو فؤاد الذي يمكن تعريفه بأنه مسؤول له علاقات جيدة ويمون على الجميع. يحب فرحان شرب المته كثيراً حيث إنه يحتفظ بمصاصة المته دائماً في جيبه وكأنها سلاح المقاتل لا بستطيع المحاربة بدونه.

من الشخصيات التي تظهر بشكل دوري في أحداث المسلسل:

وغيرها من الشخصيات التي قد تظهر أو تذكر بالاسم فقط.
مسلسل يستحق المشاهدة فعلا ..


</doc>
<doc id="284131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284131" title="اجتهاد (إسلام)">
اجتهاد (إسلام)

الاجتهاد لغة: "بذل الجهد في فعل شاق" فيقال: اجتهد في حمل الرحى، لا في حمل خردلة، وعرفه علماء أصول الفقه بأنه: "بذل الجهد في إدراك الأحكام الشرعية"، أو هو: "بذل الجهد في تعرف الحكم الشرعي" ويقابله: التقليد. هو إما تام أو ناقص، "فالتام" هو: "استفراغ القوة النظرية حتى يحس الناظر من نفسه العجز عن مزيد طلب"، و"الناقص" هو: "النظر المطلق في تعرف الحكم". ويكون الاجتهاد بمعنى: بذل مجهود علمي، ممن تتوفر فيه شروط الاجتهاد، للبحث والنظر والاستدلال، واستنباط الأحكام الشرعية من أدلتها، وهو إما؛ "اجتهاد مطلق" كاجتهاد الأئمة الأربعة، وإما؛ "اجتهاد مقيد" كاجتهاد أصحاب الأئمة الأربعة، الذين نقلوا محتوى المذهب وبحثوا وحققوا فيه، وهذا النوع من الاجتهاد للمتخصص الذي له معرفة واسعة بمقاصد الشريعة، وفهم مداركها، والقدرة على استنباط الأحكام الشرعية، أما الاجتهاد الذي ليس من قبيل التخصص العلمي؛ فلا يشترط فيه كل هذه الشروط.

الاجتهاد في اللغة العربية: هو عبارة عن (بذل المجهود واستفراغ الوسع في تحقيق أمر من الأمور) ولا يستعمل إلا فيما فيه كلفة ومشقة، فيقال: اجتهد في حمل حصى الرحى ولا يقال: اجتهد في حمل خردلة.
هو: بذل الجهد، واستفراغ الوسع في درك الأحكام الشرعية". بتحقيق المناط أو تخريج المناط. فهو عمل المجتهد في استنتاج الأحكام الشرعية من أدلّتها ومصادرها المقررة، كالقرآن والسنة والإجماع والقياس وغيرها. وبعبارة أخرى، هو بذل الجهد لاستنباط واستخراج الأحكام الشرعية الفرعية من أدلتها التفصيلية.

يؤمن المسلمون أن شريعة الإسلام هي خاتمة الشرائع الإلهية كلها؛ وأنها صالحة لكل زمان ومكان، وأنها تمتاز بقدرتها على تنظيم حياة الناس واستيعاب الحوادث المتجددة وذلك بإتاحة الفرصة للاجتهاد وتنظيمها له.

يستدل علماء الدين الإسلامي ببعض آيات القرآن وبعض الأحاديث النبوية على سبيل المثال ماورد في قوله تعالى في سورة النساء فإنه يتضمن اقرار الإجتهاد بطريق القياس، ومنها قوله تعالى:

وقوله تعالى:
ومن الأدلة على مشروعية الإجتهاد حديث معاذ بن جبل الذي رواه أبو داود
وهذا الحديث وإن كان مرسلاً عند بعض المحدثين لجهالة أصحاب معاذ بن جبل إلا أنه تلقته أكثر الأمة بالقبول، وله شواهد أخرى تؤكده.

من هذة الرواية اعتبر علماء الدين الإسلامي أن من اجتهد في مسألة ما وكان من الإجتهاد فأصاب فله أجران، وإن أخطأ فله أجر؛ لكن اعتبروا أن الإجتهاد محصور فقط في العلماء المؤهلين للإجتهاد من وجهة نظرهم. بالنسبة للإجتهاد المطلق.
الإجتهاد هو: (بذل الفقيه وسعه في تحصيل ظن بحكم شرعي من الكتاب والسنة أو الإجماع) قاله ابن عرفة.

حكم الاجتهاد في الشرع أنه: قد يكون فرضاً عينيا، أو كفائيا، أو غير ذلك بحسب نوع الاجتهاد ومدى أهميته، وقد ذكر علماء الأصول أنه: إذا وقعت حادثة لشخص أو سئل عن حادثة فإن حكم الاجتهاد في حقه يكون فرضاً عينياً وقد يكون فرضاً كفائياً وقد يكون مندوباً وقد يصير حراماً

- فهو فرض عين في حق نفسه فيما طرأ له من حوادث فإذا أداه اجتهاده إلى حكم لزمه العمل به ولا يجوز له أن يقلد غيره من المجتهدين في حق نفسه وفي حق غيره لأن حكم المجتهد هو حكم الله في المسأله التي اجتد فيها بحسب ظنه الغالب، والمجتهد ينبغي عليه العمل بما غلب على ظنه أنه حكم الله.
وكذلك يكون الاجتهاد فرض عين عليه إذا سئل عن حادثة وقعت وخاف فواتها على غير وجهها الشرعي ولم يوجد غيره لأن عدم الاجتهاد يقضي بتأخير البيان عن وقت الحاجة وهو ممنوع شرعاً.
قال القرافي في ارشاد الفحول:(مذهب مالك وجمهور العلماء: وجوب الاجتهاد وابطال التقليد).

فإن لم يخف فوت الحادثة ووجد غيره من المجتهدين يجب عليه وجوباً كفائياً فإذا اجتد أحد المجتهدين سقط الطلب عن الباقين وإن تركه الجميع أثموا جميعاً.
- الندب : وهو الاجتهاد في حكم حادثة لم تحصل سواءً سئل عنه أو لم يسأل
- التحريم : وهو وقوع الإجتهاد في مقابلة نصٍ قاطع من كتاب أو سنة أو في مقابلة الإجماع وفيما عداه يكون جائزاً.

مراتب الاجتهاد هي درجات ومراتب علمية محددة في الفقه وأصوله، ويقصد بها ترتيب المستويات العلمية للمجتهدين ودرجاتهم. وقد ذكر علماء الشرع الإسلامي مراتب الفقهاء، وبينوا خصائص كل صنف من المجتهدين وشروطه في الاجتهاد، كما قسم العلماء مراتب المجتهدين إلى قسمين أساسيين وهما: المجتهد المستقل وغير المستقل، فالمجتهد المستقل أو المجتهد المطلق المستقل، هو الذي بلغ رتبة الاجتهاد في جميع أبواب الشرع وفق شروط محددة لذلك، وتعد رتبة المجتهد المستقل من أعلى مراتب الاجتهاد، فالمستقل كالأئمة الأربعة، وغير المستقل هو المنتسب إلى مذهب إمام من أئمة المذاهب الفقهية. وقد فقد الاجتهاد المستقل في القرن الرابع الهجري، ولم يبق إلا اجتهاد المنتسبين إلى المذاهب الفقهية، الذين عملوا في استكمال بناء المذاهب الفقهية، حتى نضج علم فروع الفقه خصوصا في العصور المتأخرة، فالمسائل والأحكام الفقهية ومعاقد الإجماع أصبحت مقررة، والفقهاء بعد الفراغ من تمهيد الأحكام مقلدون لأئمة مذاهبهم في الأحكام المفروغ منها.

المجتهد اسم الفاعل، مشتق من الاجتهاد، وهو في اللغة: الذي يبذل جهدا في فعل شاق، وفي علم أصول الفقه هو: من توافرت فيه القدرة على استنباط الأحكام الشرعية الفرعية العملية من أدلتها التفصيلية كما حددها علماء الأصول.

شروط المجتهد قسمان أحدها: شروط عامة وهي الشروط التي يلزم أن تجتمع في جميع أصناف المجتهدين، وفيمن يتولى الإفتاء والقضاء بأن يمتلك الأهلية والكفاءة العلمية والمعرفة بالأحكام الشرعية، وأن لم يبلغ رتبة الاجتهاد المطلق، وقد ذكرها ابن الصلاح في أدب الفتيا، وذكرها النووي في المجموع فقال: . وقال أيضا: يشترط في المفتي المنتسب إلى مذهب إمام كما سبق أن يكون فقيه النفس، حافظا مذهب إمامه، ذا خبرة بقواعده، وأساليبه ونصوصه. وشروط المفتي وصفاته كما ذكرها ابن الصلاح هي: أن يكون مكلفا مسلما ثقة مأمونا منزها من أسباب الفسق ومسقطات المروءة؛ لأن من لم يكن كذلك فقوله غير صالح للاعتماد -وإن كان من أهل الاجتهاد- ويكون فقيه النفس سليم الذهن رصين الفكر صحيح التصرف والاستنباط متيقظا. وهذه شروط المجتهد بوجه عام.

القسم الثاني من شروط المجتهد فيما إذا كان المجتهد في رتبة المجتهد المطلق؛ فيشترط فيه مع هذه الشروط السابقة وجود شروط إضافية أخرى منها: أن يكون قيما بمعرفة أدلة الأحكام الشرعية من الكتاب والسنة والإجماع والقياس وما التحق بها على التفصيل المذكور في كتب الفقه وغيرها، وأن يكون عالما بما يشترط في الأدلة ووجوه دلالاتها، ويكفيه اقتباس الأحكام منها وذلك يستفاد من علم أصول الفقه، وأن يكون عارفا من علم القرآن وعلم الحديث وعلم الناسخ والمنسوخ وعلمي النحو واللغة، واختلاف العلماء واتفاقهم بالقدر الذي يتمكن به من الوفاء بشروط الأدلة والاقتباس منها، وأن يكون ذا دراية وارتياض في استعمال ذلك، وأن يكون عالما بالفقه ضابطا لأمهات مسائله وتفاريعه المفروغ من تمهيدها. فمن جمع هذه الفضائل فهو المفتي المطلق المستقل الذي يتأدى به فرض الكفاية كما يشترط في المفتي المستقل أن يكون مجتهدا مستقلا. قال ابن الصلاح: وكون المفتي حافظا لمسائل الفقه لم يعد من شروط المفتي في كثير من الكتب المشهورة نظرا إلى أنه ليس شرطا لمنصب الاجتهاد، وذلك إن الفقه من ثمراته فيكون متأخرا عنه وشرط الشيء لا يتأخر عنه واشترط ذلك الأستاذ أبو إسحاق الإسفراييني وصاحبه أبو منصور البغدادي وغيرهما، قال ابن الصلاح: واشتراط ذلك في صفة المفتي الذي يتأدى به فرض الكفاية هو الصحيح وإن لم يكن كذلك في صفة المجتهد المستقل على تجرده؛ لأن حال المفتي يقتضي اشتراط كونه على صفة يسهل عليه معها إدراك أحكام الوقائع على القرب من غير تعب كثير وهذا لا يحصل لأحد من الخلق إلا بحفظ أبواب الفقه ومسائله. ولا يشترط أن يستحضر في ذهنه جميع الأحكام، بل يكفي أن يكون حافظا لمعظمها متمكنا من إدراك الباقي على القرب. ويشترط فيه أن يعرف من الحساب ما يصحح به المسائل الحسابية الفقهية. قال ابن الصلاح: حكى أبو إسحاق وأبو منصور فيه اختلافا للأصحاب، والأصح اشتراطه لأن من المسائل الواقعة نوعا لا يعرف جوابه إلا من جمع بين الفقه والحساب.

المعرفة والعلم علي مستوي التخصص:
فإذا طرأت مسالة مستجدة نظر المجتهد في القران الكريم لعله يجد فيه آية تضمنت حكمها، والا نظر في السنة النبوية المطهرة لعله يجد فيها حديثا صحيحا يتضمن حكمها، فان لم يجد اجتهد في ضوء الامور العامة في الكتاب والسنة ومعاقد الإجماع وغيرها، وفق قواعد الفقه والأصول.

يعتبر علماء الدين الإسلامي الاجتهاد من أهم الوسائل التي يتمكن بها العالم المختص من التوصل إلى الأحكام الشرعية في مسائل الحياة المتجددة. فبه يتعرفون على أحكام الحياة كلها، وبه يسترشدون على سلامة سلوكهم وعملهم.
ومع تجدد الحياة وكثرة المستجدات فيها، كان لابد من وجود فئة متخصصة في العلوم الشرعية وما يتصل بها، تتولى مهمة النظر في القضايا المستجدة وبيان الأحكام الشرعية المناسبة من كل منها بحيث يسهل الرجوع إليها، والاستئناس بها، وكان من المناسب أن يتولى علماء الأمة بمساعدة الدول الإسلامية مهمة توفير حاجة المجتمع من هذه الفئة ؛ بإنشاء الحوزات العلمية والكليات الشرعية والمجمعات الفقهية والهيئات العامة للفتيا، وتنظيم لقاءات علمية بين المختصين الشرعيين.

حدد الفقهاء والأصوليون مجال الاجتهاد وهو كل حكم شرعي ليس فيه دليل قطعي الثبوت، فخرج به مالا مجال للاجتهاد فيه مما اتفقت الأمة عليه من ظواهر وجليات الشرع كوجوب الصلوات الخمس والزكاة والصيام وتحريم الخمر والربا والزنا والسرقة إلى غير ذلك مما ورد فيه دليل صريح واضح لايقبل الجدل. وقد حدد الغزالي هذا الضابط في كتابه المستصفى فالأحكام الشرعية بالنسبة للاجتهاد نوعان:

والخلاصة في ذلك: أن مجال الاجتهاد أمران: مالا نص فيه أصلاً أو مافيه نص غير قطعي. ولا يجري الاجتهاد في القطعيات ولا فيما يجب فيه الاعتقاد الجازم من اصول الدين إذ لامساغ للاجتهاد في مورد النص.
وهذا الأصل جارٍ في القوانيين الوضعية فمتى كان القانون صريحاً لا اجتهاد فيه ولو كان مغايراً لروح العدل. والقضاة مكلفون بتنفيذ أحكامه حسبما وردت لأن تفسير يرجع إلى الواضع للقانون ولا مساغ للاجتهاد في موضع النص.

التحري عند علماء الفقه هو بمعنى: الاجتهاد، المتعلق بالمكلف فيما قد يعرض له من الأمور التي تستلزم معرفة الحكم عند فقد الدليل، سواء كان عالما أو عاميا، مثاله: إذا دخل وقت الصلاة وهو في الصحراء مثلا، ولم يعلم جهة القبلة؛ فيجتهد في جهة القبلة، ويصلي، ولا إعادة عليه.




</doc>
<doc id="284134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284134" title="عائلة ملكية">
عائلة ملكية

العائلة الملكية

ضبط لغوي: قاموس المعاني


</doc>
<doc id="284151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284151" title="منارة بيل روك">
منارة بيل روك

منارة بيل روك (بالإنجليزية:"Bell Rock Lighthouse") ( منارة صخرة الجرس ) هي أقدم منارة بحرية عاملة على الإطلاق أسست ببيل روك, أنغوس, اسكتلندا بالضبط في بحر الشمال وتقع على بعد 18 كم من الساحل. أسسها المهندس "روبيرت ستيفنسون".

وهو بناء مُدرج بالدرجة الأولى.



</doc>
<doc id="284162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284162" title="تضحية">
تضحية

"'التضحية'الجنديات" هي بذل المال والنفس والأهل لغرض ما.

حث الإسلام على التضحية للحق في صور عديدة بالنفس والمال والوقت ؛ لما في ذلك من نصرة للدين وتكافل بين المسلمين وتراحم، وصيانة للأموال والأعراض، فحماية الدين والوطن تحتاج إلى التضحية والفداء بالمال والنفس، والتضحية وسيلة الجهاد وطريق العزة والنصر، فالأمة التي لا تضحي لا يمكنها ان تجاهد، والأمة التي لا تجاهد أعداء الله تعيش ضعيفة ذليلة.

ومن آثارها

كان رسول الإسلام محمد -صلى الله عليه وآله وسلم-، أكثر الناس تضحية، فهو القدوة في كل خير، فقد قام بتبليغ رسالة الإسلام للناس، ولقي في سبيل ذلك العنت والمشقة، وتحمل اذى كفار قريش، ومقاطعتهم له ولمن معه، ولما عرضوا عليه أن يكون ملك وسيد وغني ضحى بكل ذلك، وثبت على دينه ورفض مساومتهم، فأعلنوا الحرب علية وقاتلوه، فجاهد في سبيل الله الله جهاد مستمر طوال حياته حتى التحق بالرفيق الأعلى.

وقد اقتدى الصحابة رضوان الله عليهم بالرسول محمد -صلى الله عليه وآله وسلم- بالتضحية بالنفس والمال. ومن مواقفهم :



ولا تنحصر التضحية في بذل النفس والمال في الجهاد في سبيل الله، بل تتعدد هذه الصور لتشمل مجالات الحياة جميعها.


ويرى آخر أن التضحية هي بذل النفس والمال بدون أنتظار مقابل. وإلا لما سميت تضحية لسمية الزام لأن التضحية تأتي كإيثار للنفس وتقديم لها لنشر الحق لا للحصول على مقابل. ومن يقتل نفسه أو يهدر ماله بسبب تأثره بإيدلوجية دينية أو فكرة أقنعته أنه سيحصل على مقابل فهذا لا يدخل ضمن أطار التضحية حيث انه لم يضح بنفسه وانما قام بما قام للحصول على ما يؤمن به وينتظره.


</doc>
<doc id="284170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284170" title="التوبة في الإسلام">
التوبة في الإسلام

التوبة هي: الرجوع إلى الله تعالى، وترك المعصية والندم على فعلها والعزم على عدم العودة إليها.
وهي واجبة على كل مسلم من جميع الذنوب، كبيرة كانت أو صغيرة.

التوبة أمر واجب على كل مؤمن، في كل حال، ومن كل ذنب. والتائب يحبه الله، والتوبة من أسباب الفلاح في الدنيا، وأن الله يقبل التوبة من عبادة ويتجاوز عن الذنوب مهما عظمت.

قال الله تعالى في القرآن الكريم:




يشترط في التوبة عدة أمور هي :

للتوبة فضائل عظيمة، تعود على الإنسان بالخير في الدنيا والآخرة منها:





إن الله يغفر الذنوب، ويقبل التائبين، ويقيل عثرات المذنبين، وقد قص لنا القرآن الكريم أحوال التائبين؛ كتوبة أصحاب الرسول محمد، والذين تخلفوا عنه في غزوة العسرة، وصدقوا في توبتهم وندموا على تخلفهم حتى ضاقت عليهم أنفسهم، فقبل الله توبتهم.
فلا يقنط أحد من رحمة الله تعالى، مهما بلغت ذنوبه، فرحمة الله وسعت كل شئ، وهو الذي يغفر ويقبل توبة من تاب.


</doc>
<doc id="284172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284172" title="شارل السابع (توضيح)">
شارل السابع (توضيح)

قد يكون المقصود بشارل السابع :


</doc>
<doc id="284186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284186" title="توبة">
توبة

التوبة 

في العبرية التوراتية، التوبة تتمثل في فعلين : ש ו ב شوڤ (العودة) وנ ח ם نخم (الحزن).

التوبة في العهد الجديد، كما ترجم كلمة "توبة" هي كلمة يونانية μετάνοια (ميتانويا)، "بعد / وراء ذهن أحد"، وهو مجمع للحرف الجر كلمة "ميتا" (بعد، مع)، والفعل ' Noeo '(تصور، لنفكر، ونتيجة للإدراك أو مراقبة).

مبدأ التوبة في الكتاب المقدس يبدو بارزا جدا. في العهد الجديد، بدأ يوحنا المعمدان حياته العامة، كما فعل يسوع، بدعوة إلى التوبة (متى 3:1-2 ؛ متى 4:17) وكان يقول "توبوا لأنه قد اقترب ملكوت الله" (مرقس 1: 4). لذلك فإن معمودية يوحنا هي "معمودية التوبة لمغفرة الخطايا والاستعداد لملكوت الله الآتي.

عندما أرسل يسوع رسله باعلان الإنجيل ،قال أنه للتبشير بالتوبة (لوقا 24:47 ؛ مارك 6:12). التعاليم على التوبة توجد في العهد الجديد في، (أعمال 2:38) ؛، (أعمال 20:21).

التوبة في الإسلام هي: ترك المعصية والندم على فعلها والعزم على عدم العودة إليها. الإنسان بينه وبين الله يمكن أن يعقد العزم والتوبة وتقبل منه إذا تحققت شروطها والله يقبل التوبة ويعفو عن كثير.


</doc>
<doc id="284195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284195" title="بالاتينات الانتخابية">
بالاتينات الانتخابية

بالاتينات الراين (بالألمانية : "Pfalzgrafschaft bei Rhein") - ولاحقاً بالاتينات الانتخابية (بالألمانية : "Kurpfalz") - أراضي تاريخية في الإمبراطورية الرومانية المقدسة. حُكمت بالاتينات من قبل كونت بالاتينات. وتمتع حكامها بامتياز الأمير الناخب في الإمبراطورية الرومانية المقدسة منذ عام 1356.

كانت أراضي بالاتينات الانتخابية أكبر بكثير مما أصبح يعرف فيما بعد باسم بالاتينات الراينية ("Rheinpfalz")، على الضفة الغربية لنهر الراين، والآن منطقة البالاتينات الحالية تقع في الولاية الإتحادية الألمانية راينلاند بالاتينات. بالاتينات الانتخابية تشمل أيضا أراضي تقع على الضفة الشرقية للراين، بما فس ذلك مدن هايدلبيرغ ومانهايم.


</doc>
<doc id="284215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284215" title="المسألة المصرية">
المسألة المصرية

لقد فتح المسألة الشرقية في مصر محمد علي باشا، إثر تفكيره بتكوين دولة عربية تقوم على أنقاض الدولة العثمانية يحكمها هو وأسرته من بعده، وكان أول ما طرح إليه محمد علي هو سوريا لأنها تكون منطقة متكاملة طبيعية مع مصر، وقد استطاع تحقيق ذلك وساعدته على ذلك ظروف هي:
قام بالهجوم على بلاد الشام بقيادة إبنه إبراهيم باشا الذي إجتاحها وواصل انتصاراته إلى أن وصلت جيوشه إلى كوتاهية وأصبحت تهدد القسطنطينية نفسها فأصيب السلطاب بفزع كبير وتدخلت الدول الأوروبية وأضطر إلى توقيع صلح كوتاهية عام 1833، تضمن ما يلي:
لقد أقلقت انتصارات محمد علي دول أوروبا المسيحية كما أزعجها وحدة البلاد العربية في ظل قيادة مصرية لأن ذلك يهدد مصالحها في المنطقة ويفوت عليها فرصة اقتسام أملاك الدولة العثمانية لذا رأت ضرورة إضعافها.
قامت بريطانيا بحث السلطان العثماني وتحضيره لإستعادة أملاكه وخاض السلطان العثماني حربا ثانية مع إبراهيم باشا في نصيين على الفرات في 25 يونيو 1839 فانهزمت برا فيما إنظم الأسطول العثماني إلى مصر وهكذا رأت بريطانيا أن طريق الهند أصبح مهددا بالخطر، لذا سارعت دون أن تطلع فرنسا على نواياها وعقدت مع كل من بروسيا والنمسا وروسيا مرتمرا انتهى بمعاهدة لندن في 5 يوليو 1840 فأرسلت دول هذا التكتل إنذارا إلى محمد علي جاء فيه:
و عندما تباطأ محمد علي على أمل أن تصله إمدادات عسكرية من فرنسا صديقته، قامت الدول بانتزاع ولايته عكا منه، ولذلك عندا أدرك أن الأمر جدي أعلن قبوله لشروط الصلح وبهذا انتهت المسألة الشرقية في مصر وبذلك ضمنت الدول الأوروبية سلامة الدولة العثمانية وبالتالي مصالحها الاستعمارية.



</doc>
<doc id="284275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284275" title="فريدريش الأول ناخب بالاتينات">
فريدريش الأول ناخب بالاتينات

فريدريش الأول كونت بالاتينات الراين (1 أغسطس 1425، هايدلبيرغ - 12 ديسمبر 1476، هايدلبيرغ)، ناخب بالاتينات من آل فيتلسباخ بين عامي 1451 - 1476.

ابن لودفيش الثالث ناخب بالاتينات من زوجته الثانية ماتيلدا سافويا. جداه من ناحية الأم كانا أماديوس أمير أكايا وزوجته كاترينا من جنيف.

حكم بالاتينات بعد وفاة شقيقه لودفيش الرابع كوصي على ابن اخيه فيليب ناخب بالاتينات. رغم أن هذا تم ضد رغبة الامبراطور فريدريك الثالث فإنه لم ينجح في إقصاء فريدريك الماهر استراتيجيا والمتحالف مع لودفيش التاسع دوق بافاريا.

فريدريك كان ناجحا أيضا ضد المعارضين الأخرىن مثل الامبراطور أتباع ألبريشت الثالث ناخب براندنبورغ وديتر فون إزنبورغ أسقف ماينتس، ووسع أراضيه بمعركة زيكنهايم (1462) خلال حرب ماينتس 1461-1463 ونجح فريدريك في أسر خصومه الأسقف جورج من متس، كارل الأول مارغريف بادن بادن وأولريش الخامس كونت فورتمبيرغ.

في عام 1472، تزوج فريدريك من عشيقته منذ زمن طويل كلارا دت. وكانت من العامة، لهذا اعتبر زواجا غير متكافئ. وأثمر ولدين :



</doc>
<doc id="284282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284282" title="علم القواسم">
علم القواسم

يتألف علم القواسم من اللون البيض يتوسطه الأحمر. وكان قبل المعاهدة التمهيدية كله احمر دون الحاشية البيضاء. وقد أصبح علم رأس الخيمة وعلم الشارقة ولكنهما الآن وقد انضمت الإمارتان إلى الإمارات العربية المتحدة ولم يعد انتشاره كالسابق.


</doc>
<doc id="284301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284301" title="صباح الورد">
صباح الورد

صباح الورد هي مجموعة قصصية، من تأليف الأديب المصري نجيب محفوظ، ومكونة من 3 أجزاء: أم أحمد، وصباح الورد، وأسعد لله مساءك.

BITCH i'm madonna


</doc>
<doc id="284325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284325" title="مركز بيانات">
مركز بيانات

مركز بيانات هو مركز ضخم مكون من العديد من الخوادم الضخمة، ومزودات الطاقة الأساسية والاحتياطية وهو موصل بالإنترنت بسرعات عالية جدا وهو أيضا غالبا يكون في مبنى خاص مجهز بالتجهيزات الخاصة به من تحديد لدرجة الحرارة وأجهزة إطفاء الحرائق وتنظيم للكهرباء ومواصفات أمنية عالية. أيضا فهو ليس بالشيء السهل أو البسيط. وللعلم فكل المواقع الموجودة في الأنترنت يجب أن تكون على خادم موصول بشبكة الإنترنت على مدى الإربع والعشرين ساعة. فمن هذا يتبين أن الإنترنت هو عبارة عن شبكة من الخوادم المجتمعة أو بعبارة أعم مجموعة من مراكز البيانات الضخمة ما خلا بعض الخودام الخاصة الصغيرة.

الداتا سنتر قليلة بل نادرة في الوطن العربي و هي كثيرة في الدول الأخرى مثل إمريكا، بريطانيا، ألمانيا،... أما مانرى من شركات عربية فهي وسيط لا أكثر، فبعض الأشخاص يصعب عليهم أن يتواصلوا مع الأجنبي فيكون العربي كـ وسيلة تواصل.
تتكون مراكز البيانات أساسا من :
- شبكات : مهمتها في الربط بين الخوادم , فهي تتكون من روتر و سويتش لتشغيل الإيبي بروتوكول (ip protocol) وذلك لتسهيل نقل البيانات بين السرفرات و العالم الخارجي .
- كهرباء : الطبع كما سبق و أن ذكرنا , فالخوادم و المكيفات الهوائية فهي بحاجة إلى مصادر الطاقة من أجل أن تشتغل و هنا نجد مكان خاص في الداتا سنتر يكون معزول عن الخوادم وهو من يزود الداتا سنتر بالطاقة , مع توصيل الطاقة للسرفرات عبر أجهزة UPS (Uninterruptible Power Supply) و إمكانية تخزين الطاقة لتشغيل لإستخدامها أثناء انقطاع التيار الكهربائي .

تتكون السرفرات من :
- File Server : تحتوي هته السرفرات على الملفات الخاصة بكل شخص .
- Security Server : خادم مختص للحماية 
-Web Server : هذا السرفر يستخدم للتخاطب مع العلاء الذين يدخلون إلى الصفحات الموجودة بداخل السرفر .
-Server Database : هو سرفر يكون مخصص فقط لقواعد البيانات أو مايسمى DataBase
- Domain Controller : يساعد على إعطاء كل خادم دومين خاص به لتنظيم عملية الإتصال به و ادارته .
إذن يمكن القول أن خدمة التخزين السحابي و الأنترنيت عموما كلها عبارة عن مراكز بيانات وكل هته المعلومات و المواقع التي نراها في يومنا هذا مخزنة بالداخل من السرفرات , وهته السرفرات بدورها موجودة داخل مراكز بيانات .



</doc>
<doc id="284338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284338" title="تليتبيز">
تليتبيز

وهو من إنتاج قناة بي بي سي حصل المسلسل التلفزيوني للأطفال على(المقام الأول) مرحلة ما قبل المدرسة الأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين 1-4 سنوات، التي شغلت 1997-2001. وقد أنتجت من قبل إنتاج دوول والتي أنشأتها آن وود البنك المركزي، الخلاقة مدير دوول، ودافنبورت أندرو، الذي كتب كل من المعرض 365 الحلقات. وكان الراوي الأصلي برنامج تيم ويتنال. برنامج بثته الأول في 31، وكان مجمع مارس 1997 في الولايات المتحدة بشأن برنامج تلفزيوني على شبكة 6 أبريل 1998. وأصبح بسرعة والتجارية النجاح الحاسمة في بريطانيا والخارج (لا سيما بالنسبة للارتفاع الملحوظ القيم إنتاجها)، وفاز بافتا في عام 1998. [1] وفي عام 2001 تم إلغاء الإنتاج، وكان أعلن أن إنتاج يكون هناك حلقات جديدة، مع حلقة بثت أن الأخير في 5 يناير 2001. تليتبيز في كل مكان ومنحت جائزة أفضل مرحلة ما قبل المدرسة لايف العمل السلسلة 'في جوائز بافتا للأطفال لعام 2002. [2]
شخصيات المسلسل: تينكي وينكي الارجواني وديبسي ولالا وبو


</doc>
<doc id="284343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284343" title="المدرسة التنكزية">
المدرسة التنكزية

المدرسة التنكزية في المسجد الأقصى

تعد المدرسة التنكزية من أشهر المدارس التي أُقيمت في العهد المملوكي في القدس ، وأكثرها إتقاناً، وتميزت بزخارفها الرائعة، واتساعها لأربعة قاعات للمحاضرات ولصلاة الجماعة، يتوسطها فناء مركزي، فضلاً عن خانقاه لاثني عشر متصوفاً، ومدرسة للأيتام، وأوقف عليها الكثير من المرافق، ضمت في جوانبها خانقاه وداراً للحديث، وداراً للقرآن، وأسهمت بقوة في الحركة الفكرية المقدسية، وبنيت بقرب الحرم القدسي الشريف تعبيراً عن رغبة جامحة في الالتحام بالمسجد الأقصى.يقول عنها مجير الدين الحنبلي "وهي مدرسة عظيمة ليس في المدارس أتقن من بنائها، وهي بخط باب السلسلة، ولها مجمع راكب على الأروقة الغربية بالمسجد..." . 

بناها في القرن الرابع عشر الميلادي، الأمير المملوكي سيف الدين أبو سعيد تنكز الأشرفي الناصري نائب السلطنة المملوكية في دمشق. حيث أمر ببناء حمام ومدرستين احداهما للحديث وخانقاه في 728 هــ عندما زار القدس بعد عودته من زيارة للقاهرة . 
كان معروفًا بصرامته وكانت قبضته الحديدية على الأمراء مصدر ترحيب لدى الكثيرين. مآثره كثيرة في دمشق والقدس وأماكن أخرى حيث بنى المؤسسات الدينية والخانات والحمامات والسبل. وقد تبعثرت أمواله الكثيرة لدى وفاته دون ان يؤثر ذلك على أوقافه .
تقع خارج سور المسجد الأقصى المبارك الغربي، عدا قسم من اروقتها الراكب لأروقته الغربية، بوشر العمل بها في سنة 729 هـ الموافق 1328م، دعيت باسم واقفها وهو تنكز الناصريّ.
وهي من المدارس الجميلة، الواقعة في داخل المسجد الأقصى –قسم منها-، ول تزال تتحلى بروعة بنائها. 

يعد مبنى هذه المدرسة في مدينة القدس من أفضل نماذج المدرسة ذات التخطيط المتعامد، ومن أبرز آيات الفن المعملري المملوكي الرائع، فهي تحفل بالزخارف وحطات أو صفوف من الحنيات المجوفة والمقببة التي تتدلى خلال تتابعها المتناسق مشكلة ما يعرف بالمقرنصات، مزينة بوابتها العالية المبنية بالأحجار المتعاقبة الألوان الأبيض والأسود والأصفر (الأبلق). 

يتألف المبنى من ثلاث طوابق – الطابق الأرضي والمتوسط والأعلى. ومدخله الرشيسي من ساحة صغيرة عند باب السلسلة يؤدي إلى دهليز ثم يفتح باب منه الى المدرسة الكبيرة المصلبة الشكل بأربعة ايوانات محورية تفتح في النواحي الأربع لساحة مقنطرة متوسطة. وهناك محراب جميل في حائط القبلة في الايوان الجنوبي. وغرف مقنطرة تحت الزاويتين الجنوبية والشرقية والشمالية الغربية . وهناك باب في الحائط الغربي يؤدي إلى ملحق غربي يتألف من غرفتين احداهما مقسمة الى غرفتين صغيرتين . 
ويوجد درج يبدأ بالدهليز الى الطابقين العلويين. أما الطابق المتوسط. فيتألف من اربع غرف في الزاوية الشمالية الشرقية. والطابق العلوي مبني فوق رواق الحرم في جزئه وفوق الطرف الشمالي للمدرسة في جزئه الآخر.والغرف الرئيسية هي فوق الرواق وتتألف من قاعة الى الجنوب وغرفة مقنطرة شمالها. والى الشمال هناك قاعة أخرى وفوق الطرف الشمالي للمدرسة هناك عدة غرف موزعة حول فسحة تدخل الضوء الى الطابق المتوسط . 
ملحق بالمبنى أربعة دكاكين الى غرب المدخل الرئيسي في طريق باب السلسلة. ويبدو أن هذه الدكاكين تخص البناء الأصلي. وربما كانت لتعزيز الوقفية .

وقد ذكر الرحالة خالد بن عيسى البلوي الأندلسي المتوفي 780 هــ / 1378 م خلال رحلته الى المسجد الأقصى أنه رأى كتابة على جدران البوابة الرئيسية تقول : 
( بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي رفع لبيت المقدس في سائر المِلَل ذكرًا وفضّله على أكثر البقاع شرفا وفخرا، وجمع القلوب على محبته تعظيما لرتبته وقدرا، وأسرى بخير خلقه اليه ثم أنزل عليه صلوات الله اللع عليه سبحان الذي أسرى فيها البشرى لمن بنا لله فيه بيتا ولو كان شبرا، ويا أسعد من أسدى للناس فيه ثوباً وبرًأ لقوله تعالى : " وما تقدمو لأنفسكم من خير تجدوه عند الله " هو خيرا وأعظم أجرا، فأي خير اعظم من إنشاء هذا المكان وبناء هذا الايوان الذي باب الرحمة مفتوحا بين يديه والطور امامه والشجر تحت قدميه، والجامع الأقصى كالقمر ناظرا إليه، والصخرة الشريفة كالشمس مقبلة عليه، وهو كهالال قد ظهر بين الشمس والقمر . 

ما الشمس ما البدر لألاء بهجته ... في كل ناحية من وجهه قمر
أرجو لبانيه أن عطى امانيه وأن يفوز من الملك الجليل بالعطاء الجزيل والثناء الجميل والزظل الظليل، وحسبنا الله ونعم الوكيل ) . وهذه الكتابة اختفت الآن . 
قرية عين قينيا بجميع أراضيها الموجودة في منطقة القدس غربي رام الله محددة بأن تكون المصدر الرئيسي للوقف. وهناك أيضًا حمامان لتوفير الإيجارات للمدرسة ومخصصات الوقف الأخرى مثل المطهرة والمحافظة عليها . 
وقد جعل تنكز التولية والنظارة على الوقف لنفسه ومن بعده لورثته وحدد في وقفيته واجبات ناظر الوقف كتعمير الموقوف وفرشه وتنويره وشراء البخور وشراء اللحم في عيد الأضحى وتفريقه وشراء الشمع وتفريق الأطعمة.

مع أن التنكزية يطلق عليها مدرسة إلّا أنها كانت تضم ثلاث مجموعات : 

1- طلبة الفقه الحنفي. 

2- محدّثون . 

3- صوفيّون . 

ويمكن إضافة هدف رابع وهو المسجد المفتوح للجميع. 
تقول الوقفية أن الواقف أوقف مدرسته على : 
" الفقهاء الحنفية والمحدثين والوصفية، وشرطه أن يكون حافظًا لكتاب الله تعالى، عالمًا بمذهب الامام أبي حنيفة النعمان بن ثابت رضي الله عنه ملازمًا لذكر الله . على جاري العادة في ذكر الدروس وأن يكون اماما في الصلوات الخمس بالمسجد الذي هو في الايوان القبلي من المدرسة المذكورة وصلاة التراويح " . 

عمل في التدريس عدد كبير من العلماء منهم : 
• القاضي علاء الدين علي ابن أيوب بن منصور المقدسي. توفي عام 748 هــ. ومع ان هذا كان شافعيا بارزا، وفي وقت ما كان شيخًا للمدرسة الصلاحية وهي مؤسسة شافعية. 
• خليل بن كيكلدي العلاني – كان شافعيا أيضا. وشيخًا على الصلاحية وعلّم هناك حتى وفاته عام 761 هــ.
• أحمد بن هلال المقدسي – الذي كان شافعيا أيضا وهو مؤلف كتاب مثير الغرام، وتوفي عام 765 هــ. وبعده تولى المشيخة عائلة حنفية لمدة ثلاثة أجيال . 
• صلاح الدين أبو سعيد العلاني – توفي عام 671 هـ ، وكان شيخا على الصلاحية أيضًا . 
• شهاد الدين محمود الأسدي – تولى المشيخة بعد العلاني . 
• زين الدين عبد الرحيم بن النقيب الحنفي المتوفي في 887 هــ
• أحمد الشهابي ابن الشيخ أحمد تنكز . 
• محمد بن حافظ السروروي المقدسي بن غان المتوفي عام 1089 هــ .. وغيرهم . 

عندما زار السلطان برقوق القدس خلال حكمه الثاني سكن فيها. وفي عهد قايتبايكان يعقد فيها مجالس للمحاكم. وقد نوقشت مسألة قانوينة الكنيس في القدس امام ناظر الحرمين الشريفين ابن النشاشيبي في 878 هـ . كما نوقش نزاع مع الفرنسيسكان حول مقبرة في عام 878 هـ في التنكزية. وبأمر رسمي تصالح حاكم غزة وحاكم القدس اما شيخ الإسلام ابن ابي شريف في التنكزية . وعلى حد وصف فيليكس فابري عندما زار القدس فالتنكزية كانت المجلس المنتظم لقاضي القدس. ويبدو أن التدريس كان يجري فيها على قدم وساق بالإضافة الى كونها مركزا للقضاء. 
وفي عهد الأتراك تحولت الى محكمة واستمرت كذلك نحو 400 سنة بحيث أصبحت الدار تعرف بالمحكمة الشرعية. وفي عهد الانتداب البريطاني سكنها مفتي القدس ورئيس المجلس الإسلامي الأعلى االحاج أمين الحسيني. بعد ذلك عادت مدرسة شرعية تابعة لوزارة الأوقاف الأردنية.

في 1389 هـ - 1969 م ، صادرتها سلطات الاحتلال الصهيوني، ثم حولتها الى موقع عسكري لما يعرف بحرس الحدود، حيث يشرفون منها على المسجد الأقصى، ويتدخلون في لملاحقة المصلّين عند اندلاع المظاهرات المنددة بالإحتلال . 
وبحكم موقعها الملاصق لحائط البراق السليب، جرت تحتها حفريات صهيونية عديدة تحولت إلى أنفاق يعتقد أنها تنفذ إلى ما داخل الأقصى المبارك، وتتصل هذه الحفريات معًا فيما أسماه اليهود نفق " الحشمونائيم" والذي افتت عام 1996م، ويمتد بدايةً من ساحة البراقالمحتل جنوبًا، بطول الحائط الغربي للمسجد الأقصى المبارك، حتى يصل إلى المدرسة العمرية شمالًا، وتتفرع منه أنفاق أخرى على جانبيه.وفي مارس عام 2006م، افتتح " موشيه كتساف"، رئيس الكيان المحتل كنيسًا يهوديًا في أحد هذه الأنفاق، يقع أسفل المدرسة التنكزية مباشرة، ملاصقًا تمامًا للجدار الغربي للأقصى، حيث يدلف إليه اليهود من ساحة حائط البراق المحتل . 


</doc>
<doc id="284346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284346" title="السلع (أبو ظبي)">
السلع (أبو ظبي)

مدينة بعيا السلع تقع في أقصى الطرف الغربي من دولة الإمارات العربية المتحدة، فهي تبعد عن حدود السعودية حوالي عشرين كم فقط وهي آخر المدن الصغيرة المأهولة بالسكان وتطل على الخليج العربي وتبعد عن أبو ظبي العاصمة مسافة 350 كم ومن مدينة الرويس 100 كم وتتمتع بجو صحي هادئ.

تعرف باسم (بعيا السلع)، ويقال أن سبب التسمية يرجع إلى وجود بئر بعيا فيها. وقريبًا منها يوجد منفذ الغويفات البري والرئيسي الذي يربط دولة الإمارات مع العالم الخارجي عبر المملكة العربية السعودية. ومن خلاله تستقبل الدولة القادمين براً إليها، وتودع المغادرين منها. كما تدخل وتخرج الكثير واردات الدولة وصادراتها.

عملت الدولة على تلبية احتياجات أبناء السلع فبنت لهم المساكن الشعبية، ووفرت لهم كافة المرافق الخدمية في مجالات الصحة والتعليم والبيئة إضافة إلى الخدمات الترفيهية والتجارية. كما عملت على ربط أطراف المدينة بشبكة حديثة من الطرق الداخلية، وبشبكات أخرى للطاقة ومياه الشرب والصرف الصحي. 

يتنوع نشاط أبناء المدينة ما بين الزراعة وتربية المواشي وخاصة الإبل إلى صيد السمك والعمل بالوظائف الحكومية المختلفة

تعد بوابة الدخول والخروج البري الوحيد الذي يربط بين الدولة للشقيقة المملكة العربية السعودية، بها ميناء بحري، شوارعها معبدة ومضاءة وبها حديقة عامة ومستشفى حكومي إلي جانب استراحة وميدان لسباق الهجن وبها معهدا لتحفيظ القرآن الكريم بها مساكن حديثة وفروع لعدد من البنوك وسائل المواصلات البرية متوفرة بها تضم(6) مدارس حكومية إضافة إلى روضة أطفال وفرع لجمعية المرأة الظبيانية(مؤسسة التنمية الأسريه حاليا) كما تتوفر بالمدينة عدد كبير من المؤسسات العاملة بها في مجالات عديدة، كما تتوفر بها العديد من المؤسسات الخدمية والتعليمية الخاصة، ومن أهمها لونا للحاسب الآلي وتكنولوجيا المعلومات والتي تعد أول مؤسسة في هذا المجال بالمنطقة، وقد أخذت على عاتقها بناء مجتمع تكنولوجي جديد بالمدينة ،وذلك لخدمه أهالي المنطقة بعد التطور الهائل لاستخدام الحاسوب وتكنولوجيا المعلومات وغيرها من المؤسسات التي انشأت بعد ذلك، وجاري الآن تجميل المدينة وتجديد أماكن انتظار السيارات بوسط المدينة والشارع العام وينتطر السلع مستقبل باهر بعد تنفيذ عده مشاريع في القريب العاجل.
وفي عام (2010) تم وضع حجر الأساس لإنشاء مستشفى السلع الجديدة والان وفي (2012) بدأ العمل في إنشاءها كما يتم الآن التحضير لإنشاء فرع لشركة ادنوك البتروليه لتقديم خدماتها لاهل السلع وبالفعل في عام (2015) تم افتتاح لفرع لشركه ادنوك لتقديم خدمات بتروليه و غسيل السيارات وتغيير الزيوت وفحص السيارات ومن المنتظر افتتاح مستشفى السلع الجديد هذا العام (2016

دلت الدراسات الجيولوجية على أن منطقة السلع وما حولها تعتبر من أغنى مناطق الدولة بالجبس الأبيض. وقد زار الشيخ زايد –- عام 1977 منطقة السلع وأمر بإنشاء 45 مزرعة ومدرستين ومستشفى وتم توزيع 80 مسكنا على المواطنين.


</doc>
<doc id="284347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284347" title="سد هوفر">
سد هوفر

سد هوفر (بالإنجليزية: Hoover dam) والمعروف أيضًا باسم سد بولدر من السدود الخرسانية التي تعتمد على الجاذبية أو القوس الذي يقع في الوادي الأسود لنهر كلورادو، على ضفتي أريزونا ونيفادا، بالولايات المتحدة. تم إنشاء هذا السد خلال الفترة المسماة بالكساد الكبير ما بين عامي 1931 و 1936. وافتتحه الرئيس فرانكلين روزفلت يوم 30 سبتمبر عام 1935. ولم يكُ إنشاء هذا السد سهلًا بل كان نتيجة جهود كبيرة شارك فيها آلاف العمال؛ وراح فداها مئات الأرواح. ومن المثير للجدل أن هذا السد كان يسمى أولًا باسم الرئيس فرانكلين روزفلت.
ويحتل المرتبة السابعة لروائع البناء في العالم إذ أجمع الكثيرون على القول بأنه يستحيل إقامة سد هناك لأنه لن يصمد، لأن قوة الطبيعة ستزيله من هناك عاجلاً أم آجلاً.

يوجد بين مقاطعتين نيفادا وأريزونا طوله 379 متر وعلوه 221 متر. وبإمكانه احتواء 31 تريليون ليتر من الماء.

بدأ بناء سد هوفر عام 1931 بأكثر من 16000 عامل، جاء هؤلاء العمال وأسرهم من جميع أنحاء الولايات المتحدة التي كانت تعاني في هذا الوقت ركودا وأزمة اقتصادية ضخمة جاء هؤلاء العمال للعمل في المكان الذي كان يعتبر غير مستغل أبداً ولا يصلح للمعيشة.

وتحمل العمال السكن في خيام على طول نهر كولورادو لمدة ثلاث سنوات بدون وسائل الحياة المريحة بل وبدون مياه شرب نظيفة حتى قررت الشركة اقامة مناطق سكنية بالقرب من السد مع اقتطاع ما يقارب 25% من الرواتب المخصصة لعمال السد.

ومات مئات منهم في حوادث عمل أو من الحرارة أو التسمم أو غيرها أثناء العمل أو الماء الملوث أو المرض ويقدر عدد الاشخاص الذين ماتو اثناء بناء السد ب 112 شخصا كان اغلبهم قد مات بسبب غاز اول اكسيد الكربون الناتج من الشاحنات التي كانت تعمل داخل الانفاق المغلقة والتي تفتقد إلى التهوية المطلوبة , بينما مات بعضهم نتيجة سقوط قطع من الحجارة عند ازالة بقايا الصخور بعد عمليات التفجير حيث ان العمال المسؤولين عن هذه العملية والتي كان اغلبهم من عمال السيرك يتقاضون راتبا يزيد ب 50% عن راتب العمال العاديين.

كانت فكرة تغيير مجرى نهر الكولورادو في ذلك الوقت الفكرة الاولى من نوعها حيث لم يتصور أحد امكانية ايقاف هذا النهر حتى ابتكر المهندسون طريقتين لتحويل مجرى النهر تكمن الاولى في حفر اربعة انفاق على جانبي النهر بحيث تعمل على تحويل مسار النهر إلى الجانبين حتى يتمكن العمال من انجاز العمل في بيئة جافة خالية من الماء بينما تكمن الفكرة الاخرى بتفجير الصخور على جانبي النهر بطريقة تمكنهم من عمل سدود مؤقتة من الصخور التي تستطيع بدورها ان تحبس المياه وتحول مجراها إلى الانفاق.

ان من ابرز المشكلات التي واجهها المهندسون في عملية البناء هي سرعة تصلب الاسمنت حيث ان الحرارة العالية في موقع العمل تعمل على زيادة وتسريع تصلب الاسمنت وعليه فان الاسمنت سيتصلب تبعا للزمن الذي وضع فيه وبالتالي ستتشكل طبقات من الاسمنت تعمل كل واحدة على حدة مسببة اضعاف البناء الخرساني للسد فابتكر المهندس طريقة تمديد الانابيب بين المواقع المراد صب الخرسانة بها بحيث يتم ضخ الماء البارد اليها بعد صب الاسمنت فتعمل على ابطاء التصلب وتمكن الاسمنت المصبوب في وقت متاخر من الالتحام مع الاسمنت القديم.

يعد سد هوفر أحد السدود القوسية التي تعمل على توزيع الاحمال من المنتصف إلى الصخور الموجودة على جانبي السد مخففة بذلك من تصادم المياه مع السد .

شهد الرئيس روزفلت (رئيس الولايات المتحدةانذاك) افتتاح السد الاول من نوعه والاضخم في ذلك الوقت , كما ويعد سد هوفر وجهة سياحية يمر بها الزوار للاطلاع على التحفة الهندسية الابداعية.

بعد الانتهاء من سد هوفر استطيع أخيراً التحكم في نهر كولورادو وحصل المزارعون على مخزون ماء عالى في نيفادا، كاليفورنيا وأريزونا ولوس أنجلوس، سان ديغو وفينيكس ومدن أخرى بالإضافة إلى مصدر كهرباء رخيص، سمحت للمنطقة بالنّموّ السّكّانيّ السريع والتّنمية الصّناعيّة المثالية. اعتبر عمال البناء والمهندسين حينها أبطالا، فهم الذين روضوا الأرض هناك عبر سلوك يعتمد على التعامل مع التراب والصخور.

استهلك بناء السد أكثر من 4.5 مليون ياردة مكعب من الاسمنت لمقاومة عوامل الطبيعة. تكفي هذه الكمية من الأسمنت لرصف طريق عرضه 5 أمتار يمتد من سان فرانسيسكو إلى نيويورك. بما أن الاسمنت يولد حرارة أثناء صبّه، لم يتمكنوا من بناء السد في عملية مستمرة لأن ذلك سيولد مستوى من الحرارة قدر المهندسون حاجته إلى 125عام لتبريده. لهذا شيد السد عبر مجموعة من الأعمدة، تتوسطها مجموعة من أنابيب التبريد الدائمة يبلغ قطرها 2.5 سنتيمتر. مات 98 عامل أثناء بناء السد. اشتهر السد عند اكتماله عام 1935 بروعته الهندسية، كونه أعلى سد في العالم، وأكثر مشاريع المياه تكلفة وأقوى محطة لتوليد الطاقة الكهربائية في ذلك الوقت.





</doc>
<doc id="284353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284353" title="سرايا الحكم التركي (نابلس)">
سرايا الحكم التركي (نابلس)

سرايا الحكم التركي العثماني تقع وسط باب الساحة مقابل برج الساعة القديم وجامع النصر في نابلس، وتعود للعهد العثماني، وكانت تضم دوائر ومؤسسات الحكم التركي العثماني وعددها أربعة عشر دائرة من بينها دائرة آثار نابلس، وتعدّ دار حكم الوالي التركي للمدينة إلا أنها حولت إلى دور سكن مع نهاية حكم الأتراك وقد تعرضت لها القوات الإسرائيلية أثناء الاجتياح العسكري في نيسان/أبريل 2002م حيث تم قصف الجزء العلوي الشمالي منها وهدم وتدمير الأسقف والواجهات.


</doc>
<doc id="284356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284356" title="جامع الخضراء">
جامع الخضراء

جامع الخضراء جامع أثري يقع في مدينة نابلس.

يقع في الزاوية الجنوبية الغربية لحارة الياسمينة بالقرب من "عين العسل" في موقع أثري قديم تعود أصوله إلى العصر الحجري الحديث، وتم إشغاله في عهد الرومان ببناء بازيليكا. وفي بداية الفتح الإسلامي للمدينة كان المكان مهدماً وتم تشييد مسجد في هذا الموقع إلا أن الصليبيين أقاموا كنيسة لهم أثناء الاحتلال الصليبي ليقوم صلاح الدين الأيوبي بعد تحرير المدينة بإزالتها رداً على سياسة الصليبيين، وقد أعيد بناؤه زمن السلطان سيف الدين قلاوون المملوكي سابع ملوك دولة المماليك التركية.

توجد في صحن الجامع بركة ماء، وتبلغ مساحة القسم المعد للصلاة فيه نحو 300 متر مربع، وله محراب جميل، وفي ركنه الجنوبي الغربي مكان منفصل يقال أنه المكان الذي حزن فيه النبي يعقوب بن اسحاق على ولده يوسف. ويعرف الجامع لذلك باسم "جامع حزن يعقوب".

وتبعد مئذنته مقدار ستين متراً من ناحية الشمال، وتشبه في نمطها المعماري مئذنة جامع الرملة حيث أنها مربعة الشكل على غرار المآذن المغربية.

وقد زاره كثير من الرحالة الأجانب والمسلمين حيث وصفوه أنه ذو مساحة كبيرة جداً ومحاط بالبساتين والأشجار الكثيفة ولهذا سمي بالخضراء لاستمرار اخضرار المنطقة حوله، ومما يؤسف له أنه تم تدمير الجدار الغربي من بيت الصلاة، وكذلك المدخل وغرف تحفيظ القرآن وذلك باستخدام الجرافات العسكرية الإسرائيلية.


</doc>
<doc id="284357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284357" title="ضجيج أبيض">
ضجيج أبيض

الضجيج الأبيض (بالإنجليزية: White noise) هو مجموعة من الضجيج أو الأصوات التي تجمع كافة الترددات التي يستطيع الإنسان سماعها، والتي تقع في مجال الطيف الترددي ما بين 20 إلى 20 ألف هرتز . يستخدم هذا المُسمّى في كثير من التخصصات العلمية والتقنية، بما في ذلك الفيزياء ، والهندسة الصوتية، والاتصالات السلكية واللاسلكية، والتنبؤات الإحصائية، وغيرها .

وتعود تسمية الضجيج الأبيض إلى الضوء الأبيض؛ لأنه يشبه الضوء الأبيض الذي ينتج من جمع ألوان الطيف ( يعمل المنشور الزجاجي على فصل ألوان الضوء الأبيض فيظهر الطيف بألوانه السبعة من الأحمر عبر الأصفر والأخضر والأزرق إلى البنفسجي . كما تقوم قطرات المطر بنفس الفعل على فصل ترددات ألوان الضوء فيظهر قوس قزح) .أمثلة الضجيج الأبيض كثيرة ومنها على سبيل المثال صوت أمواج البحر و مجفف الشعر والمكنسة الكهربائية وموجات الراديو أو التلفاز عند توليفها على محطة غير موجودة.

يجمع الضجيج الأبيض بين الضجيج النبضي والضجيج العشوائي وله منحنى طيفي ترددي مستو فوق مجال التأثير ويستخدم البعض الضجيج الأبيض فطرياً للتغطية على الأصوات المزعجة الأخرى (عندما تستخدم المكيف للتقليل من سماع الأصوات في الغرفة المجاورة في الفندق مثلاً)، وهذه التغطية تساعد أيضا على التركيز وراحة البال والتخفيف من الصداع لأنه يغطي على الاصوات الأخرى ويدخلها ضمن تردداته. وقد يفيد في المساعدة على تهدئة الأطفال والرضع وايقاف بكائهم. ويوجد حالياً عدد من التطبيقات لتحسين الأجهزة المحمولة التي قد تنتج ضجيجا أبيضا.


</doc>
<doc id="284358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284358" title="خان التجار القديم">
خان التجار القديم

خان التجار القديم يقع وسط المدينة القديمة في نابلس ويمثل المركز التجاري الرئيس لها. شيده في القرن العاشر الهجري / السادس عشر الميلادي الوزير التركي لالا مصطفى باشا، سنة 979-971هـ/1569-1563م على غرار سوق الحميدية الشهير في دمشق. ورمم وجدد سنة 1102هـ/1690م.

تم ترميم الخان الداخلي سنة 1355هـ/1927م على إثر الزلزال وأعيد ترميمه سنة 1987م، وقد أصاب التدمير أثناء الاجتياح الإسرائيلي عام 2002 المدخل الشرقي للخان والمتمثل بالقنطرة والأبنية السكنية فوقها.

كان هذا السوق مركزاً لتجار الأقمشة في نابلس، كما يروي محمد عزة دروزة. وصفت ميري روجرز شقيقة القنصل البريطاني في حيفا خلال أواخر الـ 1850 هذا السوق بأنه "أفخر سوق للأقمشة في فلسطين".



</doc>
<doc id="284362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284362" title="المدرسة الرشادية">
المدرسة الرشادية

المدرسة الرشادية الغربية أو المدرسة الفاطمية أسست سنة 1911م في مدينة نابلس الفلسطينية في عهد الدولة العثمانية، حيث يوجد حجر منحوت فوق البوابة الرئيسية للمدرسة عليه تاريخ تأسيس المدرسة بالهجري "1329" والميلادي "1911" أي أنها تتم عامها المائة عام "2011" وسميت بذلك نسبة للسلطان العثماني محمد رشاد الخامس. تنبع أهميتها من كونها جزء من البلدة القديمة لمدينة نابلس التي تُعد من أهم المناطق التاريخية في المنطقة، وهي مدرسة للبنات حاليًا.

تأسست المدرسة في بادئ الامر كمدرسة للذكور، وحملت منذ بداية عهدها راية التجديد وأنتهجت منهجًا لم يكت مألوفا في مدارس تلك الحقبة القديمة، وذلك بفضل بعض المدرسين النابلسيين المجددين مثل الشيخ إبراهيم الخماش والشيخ فهمي افندي هاشم قاضي قضاة شرق الأردن (آنذاك).

وقد تم تسميتها بالمدرسة الفاطمية سنة"1920 " نسبة إلى فاطمة الزهراء ابنة الرسول محمد عليه الصلاة والسلام.

منذ مطلع السبعينات كانت من أوائل المدارس التي شكلت بؤرة ثورية في مواجهة سياسات الاحتلال، ونتيجة للدور الوطني لطالبات المدرسة قامت قوات الاحتلال بإبعاد بعضهن واعتقال أخرىات.

وقد تم تدمير الجدار الشمالي الخارجي وكذلك الغرف الشمالية منها بواسطة القصف بالدبابات والجرافات العسكرية الإسرائيلية خلال الاجتياحات الإسرائيلية عام 2002.



</doc>
<doc id="284366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284366" title="سوق القطانين">
سوق القطانين

سوق القطانين يقع غربي الحرم القدسي الشريف وملاصق له تمتد من الشرق إلى الغرب فيها دكاكين يظهر من بنائها انها ليست قديمة العهد اما السوق نفسه فأنها قديمة العهد كانت على عهد المماليك من احسن اسواق المدينة واكثرها ازدحاما واتقنها بناءً وارتفاعاً في وسطها حمام يسمى حمام الشفا وهو خاص بالرجال وعند منتهاها الغربي حمام آخر يعرف بحمام العين يرتاده الرجال والنساء في اوقات مختلفة وامامها من الناحية الغربية شارع مواصل إلى دار الأيتام الإسلامية فحارة القرمي فسوق باب خان الزيت.


</doc>
<doc id="284367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284367" title="سوق باب خان الزيت">
سوق باب خان الزيت

سوق باب خان الزيت يقع شرقي كنيسة القيامة وعلى بعد ثلاثمئة ذراع منها تبدأ من الناحية القبلية عند ملتقى سوق القطانين الموصلة إلى كنيسة القيامة وتنتهي من الناحية الشمالية عند ملتقى سوق باب العامود بطريق الآلام .


</doc>
<doc id="284375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284375" title="حارة الياسمينة">
حارة الياسمينة

حارة الياسمينة أحد أحياء مدينة نابلس القديمة في الضفة الغربية. تحتل الزاوية الجنوبية الغربية من المدينة القديمة وفيها جامع الخضراء.
وهي تحتوي على الكثير من الفن المعماري القديم المتمثل في بيوت أنشئت قبل مئات السنين. من أفخر أبنيتها بيوت أبو شلبك وعبد الهادي وشقير وشريف وحموده (صانع الخير) وتحتوي على قصر عبد الهادي، يقع وسط حارة الياسمينة فوق جامع الساطون. إضافة إلى عطارة بريك مُنذ 400 عام.



</doc>
<doc id="284377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284377" title="برج القلعة">
برج القلعة

برج قلعة القدس يقع في الجهة الشمالية الغربية للبلدة القديمة للقدس، داخل باب الخليل. تعتبر من أهم معالم مدينة القدس الشرقية، يطلق عليها اسم القلعة أو قلعة باب الخليل أو قلعة القدس. وهي معروفة اليوم باسم قلعة داود حيث لا علاقة بداود بن سليمان بها والتسمية جاءت عن طريق الخطأ وانتشر في الكتابات عن القدس.

يعود أول بناء في الموقع إلى القرن الثاني قبل الميلاد حيث توجد آثار لسور المدينة الإغريقي؛ ولاحقا أضاف هيرودس الحاكم العربي الآدومي لولاية فلسطين الرومية العديد من التحصينات الضخمة المتمثلة بثلاثة أبراج ضخمة لتحصين مدخل المدينة،لكنه على عكس ما يعتقد لم يبن قلعة، وخلد بهذه الأبراج زوجته وأخوه وصديقه المقرب، وما زال أحد هذه الأبراج شامخا حتى الآن والذي يعتقد أنه برج أخيه فصايل، وهو الذي اكتسب خطأ اسم برج داود.

لم يكن اختيار مكان القلعة اعتباطا، فالقدس المحصنة بموانع طبيعة من عدة جهات، تفتقر إلى ذلك في جهتها الغربية لأنها منطقة مرتفعة ومشرفة على جميع نواحي المدينة.

إن القلعة اليوم ملتقى بين بلدة القدس القديمة، والمدينة الحديثة التي امتدت خارج الأسوار، والقلعة بشكلها اليوم هي بناء مملوكي للناصر محمد بن قلاوون، بإضافات وترميمات عثمانية عديدة أهمها التحصين الذي أقامه السلطان سليمان القانوني في عهده، وأبرز معالم القلعة هي المسجد المملوكي، والمسجد الصيفي الذي أقامه سليمان القانوني، ومئذنة من الفترة العثمانية، التي بنيت في زمن السلطان محمد باشا وذلك عام 1655م، وتحديدا في عام 1310.



</doc>
<doc id="284403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284403" title="حبيبتي يا حب التوت (فيلم)">
حبيبتي يا حب التوت (فيلم)

حبيبتي يا حب التوت هو فيلم سوري من إنتاج عام 1979.



---- T . S . W


</doc>
<doc id="284405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284405" title="بقايا صور (فيلم)">
بقايا صور (فيلم)

بقايا صور هو فيلم سينمائي سوري من إنتاج المؤسسة العامة للسينما - دمشق. من إخراج نبيل المالح عن قصة الروائي السوري حنا مينه. كتب السيناريو سمير ذكرى ومحمد مرعي وكتب الحوار حسن سامي يوسف. مدير التصوير كان عبده حمزة والموسيقى التصويرية من تأليف حسين نازك. وكان مدير الإنتاج نعيم الحصري.




</doc>
<doc id="284407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284407" title="القلعة الخامسة (فيلم)">
القلعة الخامسة (فيلم)

القلعة الخامسة هو فيلم سينمائي سوري إنتاج عام 1979. من إنتاج : المؤسسة العامة للسينما واخراج بلال الصابوني. كتب القصة: فاضل العزاوي. مدير التصوير : عبده حمزة، مونتاج : وليد حريب، حوار : د. رياض عصمت، موسيقى : نوري اسكندر، الشركة : ايستمان كولور - سوريا.


تجري أحداث الفيلم في الخمسينات في سورية عن الواقع الاجتماعي والسياسي عبر الأحداث التي يجسدها عدد من الشخصيات .


</doc>
<doc id="284408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284408" title="بداية السينما السورية (فيلم)">
بداية السينما السورية (فيلم)

بداية السينما السورية هو فيلم سوري وثائقي يتحدث عن بداية السينما السورية منذ انطلاقها في العشرينات من القرن العشرين 1927 وعن الرواد السينمائيين الاوائل انتج هذا الفيلم عام 1963 وهو من إخراج المخرج السوري يوسف فهدة.



</doc>
<doc id="284410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284410" title="المغامرة (فيلم)">
المغامرة (فيلم)

المغامرة هو فيلم سينمائي سوري من إنتاج : المؤسسة العامة للسينما - سوريا واخراج : محمد شاهين.
قصة : سعد الله ونوس . مدير التصوير : حسن عزالدين، التصوير : عبدة حمزة، الموسيقى : سهيل عرفة.



</doc>
<doc id="284413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284413" title="الاتجاه المعاكس (فيلم)">
الاتجاه المعاكس (فيلم)

الاتجاه المعاكس هو فيلم سينمائي سوري والقصة حول المعاناة اليومية لمجموعة من الشباب من طبقات اجتماعية مختلفة .




</doc>
<doc id="284422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284422" title="آي آر إس إس آي">
آي آر إس إس آي

آي.آر.إس.إس.آي أو 'irssi' هو زبون IRC كـُتب من قبل تيمو سيراينن (Timo Sirainen) في يناير 1999 تحت رخصة جنو العمومية (GPL). إنه يعمل في النمط النصي (text-mode)، وقد استـُخدمت لغة سي في برمجته.

صُمّم irssi ليعمل على منصات يونيكس، ولكن يمكنه العمل أيضاً على نظام مايكروسوفت ويندوز باستخدام Cygwin. ويتميز هذا البرنامج بميزاته العديدة في مجال شبكات IRC وصغر حجمه النسبي وقلة استهلاكه للذاكرة بسبب عدم احتوائه لواجهة رسومية.

يختلف irssi عن الكثير من برامح آي.آر.سي الأخرى بأنه ليس مبنياً على شيفرة ircII، بل كـُتب من الصفر، وهذا أدى إلى اهتمام أكثر بالنواحي الأمنية وتخصيص البرنامج.

يمكن إعداد irssi من خلال واجهة المستخدم أو يدوياً من خلال ملف الإعدادات النصي، كما يمكن إضافة الكثير من السكربتات المفيدة إليه والمكتوبة بلغة بيرل.



</doc>
<doc id="284424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284424" title="رجاها (مسلسل)">
رجاها (مسلسل)

رجاها مسلسل سوري إنتج عام 2005

عباس النوري
نورمان اسعد

سوسن ميخائيل
وائل رمضان

وائل شرف
سليم كلاس
أحمد رافع
روعة ياسين

نوار بلبل

ليليا الأطرش

عبده بيضة

يحكي المسلسل يحكي قصة رجاها مع القادري الذي فرقها عن اولادها وقتل زوجها اتهما بالقتل فتحكم اعدام وتهرب من السجن مع صديقتها وتنضم إلى الخجر الذين يحموها من الشرطة وبعد ذالك تبدأ البحث عن الادري واطفالها عن طريق العمل في البصارة وعندما تتاكد من جميع الاخبار تتحالف مع الناس الذين وقفو ضدها وشهدو كذبا عليها و تذهب إلى الشرطة وتسلم نفسها وخروجها برئة وتقوم باخبر الشرطة وبعدها تذهب إلى عرس الادري وتتنكر بزي الخجر على اساس انها معنية وتغني قصتها وبعد ان يدري الادري انها رجها فيهرب وتقوم الشرطة بملاحقته ويقبضن عليها وبعدها تلتقي رجاها مع اطفالها وتذهب صديقتها إلى السجن وتتالى الأحداث لتخرج وتنتقم منه القادري والمسلسل من انتاج كوريكت للانتاج الفني


</doc>
<doc id="284441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284441" title="ملعب الأمير فيصل بن فهد">
ملعب الأمير فيصل بن فهد

استاد الأمير فيصل بن فهد (الاسم السابق : ملعب رعاية الشباب بالملز)، هي منشاة رياضية سعودية شيد عام 1969 م ويقع في عاصمة المملكة العربية السعودية (الرياض) بحي الملز, ويحوي على ملعب كرة قدم يتسع لـ 22،250 متفرج، يحتوي الاستاد حاليا على مقاعد بلاستيكيه من النوع الحديث بعد امر من الاتحاد الآسيوي لكرة القدم. هو أول استاد رياضي دولي بمدينة الرياض وحتى عام 1988 كان يعد الاستاد الأكبر بالعاصمة حتى تم بناء استاد الملك فهد في ذلك العام على طراز ومواصفات عالمية, تبرز اهمية هذا الملعب بكونه مستضيف أغلب مباريات الدوري السعودي المقامة بالعاصمة. يعد أول ملعب يتم تطبيق نظام التذاكر الإلكترونية فيه, اعلن عن المشروع مع بداية الدوري عام 2011 في شهر سبتمبر ليكتمل في 15 من أكتوبر.

يعتبر استاد الأمير فيصل هو الملعب الرئيسي لأندية الشباب والنصر والهلال والرياض وتقام فيه معسكرات المنتخبات وتدريبات الحكام أيضا.


</doc>
<doc id="284460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284460" title="دب بني سوري">
دب بني سوري

الدب البني السوري أو الدب الأسمر السوري أو الدب السوري إحدى سلالات الدب البني وأصغرها جميعا، وهو حيوان قارت (آكل لكل شيء)، فهو يقتات على اللحوم والأعشاب والمتة والفاكهة والحشرات وغيرها. يبلغ ارتفاع الدب البني السوري 140 سنتيمترا عند الكتفين، ويتراوح لونه من المصفر إلى البني القاتم.

تنتشر هذه السلالة عبر منطقة كبيرة في آسيا الغربية، إلا أن جمهرتها تتقلص حاليّا شيئا فشيئا بسبب تدمير مسكنها والقنص الغير شرعي، بالإضافة لعزل بعض الجمهرات منها عن بعضها البعض بسبب التمدن.

كان الموطن الأصلي للدببة البنية السورية يشمل الهلال الخصيب، الأناضول ، إيران، وبعض أجزاء أفغانستان والقوقاز. وفي شمالي المنطقة الأخيرة تستبدل السلالة السورية بالسلالة الأوروبية (الدب البني الأوروبي) أما في باكستان وجنوبي أفغانستان فإنها تستبدل بسلالة الهيمالايا (دب الهيمالايا البني) بينما يستبدلها الدب الأسود الآسيوي في جنوب وجنوبي شرق إيران.

كانت الدببة البنية السورية وافرة العدد قديماً في أوائل فترة انتشار المسيحية وما قبلها في بلاد الشام، وفي القرن التاسع عشر كان هذا الدب مألوفا في سوريا وشمال فلسطين والجولان بشكل خاص حيث كان يشكل خطرا مستمرا على قطعان الماعز والخرفان المستأنسة التي يرعاها أصحابها في الخلاء، وتمت رؤية أخر دب بني سوري عام 1917 جنوبي جبل الشيخ أو جبل حرمون في جنوب سوريا لكنه بقى موجودا في الغابات السورية الشمالية والغربية.

استمر الدب السوري بالتواجد في سوريا حتى نهاية الخمسينات أو الستينات حيث بقيت التقارير تفيد بأنها تقدم على دخول الأراضي الزراعية المخصصة لغرس أشجار الفاكهة وزراعة الكروم لتقتات عليها حتى الخمسينات من القرن العشرين، وقد انتشرت الدببة البنية السورية في جميع أنحاء سوريا ولبنان (الجبال الساحلية السورية بشكل خاص) عدا المنطقة الشرقية الصحراوية.

انقرض الدب البني السوري في سوريا ولبنان بالخمسينات أو بداية الستينات من القرن العشرين بسبب تدمير المسكن والتمدن في المناطق الريفية، وكان قد انقرض قبل ذلك في جبل الشيخ وسلسلة جبال لبنان الشرقية بسبب صيده المكثف من قبل الضباط الألمان خلال الحرب العالمية الثانية.

يُحافظ اليوم على الدببة البنية السورية في تركيا عن طريق بعض الجمعيّات العالميّة التي تحاول أن تنشر الوعي البيئي بين جماعات الغجر التي تربي الدياسم وتدربها على الرقص لتعرضها في شوراع المدن والقرى كإحدى وسائل الحصول على عائد مالي. كذلك يمكن إيجاد الدب السوري في حديقة الحيوان الكتابية في أورشليم القدس، وفي بعض حدائق الحيوانات الأخرى كحديقة حيوانات ملبورن الملكية، ومنتزه ماريبا للحياة البرية في أستراليا.

الدببة السورية حيوانات ليليّة النشاط إجمالا، وهي تقدم خلال الصيف على الاقتيات بشراهة حتى تكسب ما يقارب 180 كيلوغراما (400 رطل) من الدهون التي تعتمد عليها للبقاء طيلة فصل الشتاء الذي تكون خلاله خاملة جدا كباقي سلالات الدب البني. وعلى الرغم من أن هذه الحيوانات لا تسبت بشكل حقيقي، إذ يمكن إيقاظها بسهولة، فإن كلا الجنسين يُفضل أن يحفر جحرا في منطقة أمنة من شاكلة الكهوف، الشقوق الصخريّة، أو جذوع الأشجار المجوّفة، كي يمضي فيه الشتاء. يُعد الدب البني السوري حيوانا انفراديا في العادة، لا يختلط مع غيره من الدببة إلا للتزاوج أو بحال كان هناك مصدر كبير للطعام يجتذب العديد منها.

يمتد موسم التزاوج من أواخر أيار حتى أوائل تموز، وكون جميع الدببة البنية أحادية التزاوج بالتسلسل، فإنها تبقى مع شريكها ذاته لفترة تتراوح بين بضعة أيام وأسابيع قبل أن تنتقل لشريك أخر. تصل الإناث لمرحلة النضج الجنسي ما بين عاميها الخامس والسابع، أما الذكور فإنها لا تتزاوج إلا بعد بضعة سنين أخرى عندما تصبح أضخم حجما وأكثر قوّة مما يسمح لها بالتنافس مع الذكور البالغة على حقوق التناسل. تُزرع البويضة المخصبة على جدار رحم الأنثى بعد حوالي 5 أشهر تقريبا من التزاوج، خلال شهر نوفمبر في العادة عندما تسبت الدبة، ويلي ذلك فترة الحمل التي تمتد من 6 إلى 8 أسابيع. تلد الأنثى دياسمها وهي لا تزال في مرحلة السبات خلال فترة تمتد من كانون الأول/يناير إلى آذار/مارس، وتبقى الصغار مع والدتها حتى ربيعها الثاني على الأقل (وفي العادة حتى سنتها الثالثة أو الرابعة).

يفترض البعض بأن هذه السلالة هي الدب الذي ذكر في سفر الملوك الثاني في العهد القديم والذي قيل بأن الله أرسله لقتل 42 شاباً سخروا من النبي اليسع، كما ذُكر بأن النبي داوود تفاخر بقتله خنقا لدب هاجم قطيعيه.

ومن الأدباء الذين ذكروا تلك الحيوانات ميخائيل نعيمة الذي قال في كتابه "سبعون" أن دباً جاء إلى أرض جده في جبل صنين ليأكل من حبوب الحمص المزروعة، كما ذكر الكاتب أنيس فريحة في كتابه "إسمع يا رضا" أن شتاءً في عام 1906 أو ما يقارب ذلك كان قاسياً جداً على القرى الجبلية مما دفع بالذئاب والدببة أن تهاجم القرى.



</doc>
<doc id="284463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284463" title="مسجد النبي يونس">
مسجد النبي يونس

مقام النبي يونس يقع مسجد النبي يونس في مدينة حلحول التابعة لمحافظة الخليل، في إحدى أكثر المناطق ارتفاعا (1027 مترا) على الهضبة الفلسطينية الوسطى، في الضفة الغربية، وفي داخله قبر ينسب إلى النبي يونس، دون أن يوجد أحد يمكن أن يؤكد ذلك. لكن المعروف أن مسجدا قديما بني على القبر، ومنارة بناها الملك الأيوبي عيسى، ابن شقيق صلاح الدين عام 1226. ولم يبق من المسجد القديم والمنارة، إلا القليل، بعد أن أصبح قسما منه جزءا من المسجد الكبير الحديث.
ويقع بجوار مقام النبي يونس، في مدينة «حلحول» الفلسطينية، طريق فرعية تؤدي إلى مقام آخر اقل شهرة، لكنه يكتسب أهمية فائقة، بسبب كشف غير متوقع فيه، حدث في أوائل ثمانينات القرن العشرين وما تزال أصداؤه تثير فضول الكثيرين، فقد عثر في هذا المكان، على ثاني أقدم نقش إسلامي في العالم، وبمحض صدفة.

يوجد مقام آخر للنبي يونس والذي يقع في شمال العراق في مدينة الموصل على الضفة الشرقية من نهر دجلة. حيث ينتصب جامع النبي يونس فوق تلة مرتفعة نسبيا تدعى تلة النبي يونس يمكن الصعود اليه عبر ادرج طويلة.وقد عرف أيضا باسم مسجد التوبة. وقد لحق بالسور الخارجي أضرارا طفيفة بعد انفجار عبوة ناسفة قرب المسجد في يونيو 2010.

في لبنان يوجد مقام للنبي يونس وذلك في قرية كفرا في جنوب لبنان. واخر في شيخون بين مدينة حماة وأدلب.


</doc>
<doc id="284493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284493" title="فريدريك الخامس (ناخب بالاتينات)">
فريدريك الخامس (ناخب بالاتينات)

فريدريش الخامس (بالألمانية : Friedrich V) (أمبيرغ 16 أغسطس 1596 - ماينتس 29 نوفمبر 1632) ناخب بالاتينات (1610-1623)، وباسم كما فريدريش الأول (بالتشيكية : "Fridrich Falcký") كان ملك بوهيميا (1619-1620 ونظرا لعهده القصير هنا لقب بملك الشتاء، بالتشيكية "Zimní král"). وهو ابن ووريث فريدريش الرابع والكونتيسة لويزي يوليانا ناساو ابنة فيلم الأول وشارلوت بوربون.

تزوج من أبنة جيمس الأول ملك إنجلترا و آن من الدانمارك إليزابيث ستيوارت عام 1613 وانجبا ثمانية أبناء ومنهم صوفي بالاتينات التى تزوجت إرنست أوغست، ناخب هانوفر وانجبا جورج الذى اصبح عام 1714 ملك بريطانيا العظمى. ومن أبنائه روبرت الذى سند خاله تشارلز الأول ملك إنجلترا في حربه ضد الجمهوريين.

وُلد في منتجعٍ للصيد قرب أمبيرغ في بالاتينات العليا، خلف فريدريش الخامس والد كأمير ناخب لبالاتينات الراينية في الإمبراطورية الرومانية المقدسة في عام 1610. في عام 1619 تمردت بروتستانتيو دول بوهيميا على رأس الرومانية المقدسة الكاثوليكي فرديناند الثاني، عارضين تاج بوهيميا على فريدريك، لكونه عقلاني وباطني وكالفيني، كان عضواً بارزاً في الرابطة البروتستانتية، وهي منظمة أسسها والده لحماية البروتستانت في الإمبراطورية.


</doc>
<doc id="284500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284500" title="سلم متحرك">
سلم متحرك

السلم المتحرك أو السلم الدوار هو وسيلة لنقل الأشخاص ، يتكون من درجات مستقلة متصلة ببعضها والتي تتحرك إلى أعلى أو أسفل على مسارات تقوم بحفظ الدرجات في وضع أفقي.

هناك أماكن يعتبر استخدام السلالم المتحركة فيها أساسياً ، مثل الفنادق والمطارات ومراكز التسوق والمنشئات العامة.

للسلالم المتحركة فوائد كثيرة، حيث أنها تمتلك السعة لنقل عدد كبير من الأفراد ، كما أنه من الممكن استخدامها للإرشاد نحو المخارج الأساسية أو ما شابه ، ومن الممكن أن تكون مقاومة لعوامل الطقس للاستخدام الخارجي.

في عام 2004 ، تم تقدير أن الولايات المتحدة تمتلك أكثر من 30000 سلم متحرك ، وأن هناك 90 مليار شخص يتم نقلهم عبر هذه السلالم كل عام.

تم إسناد شهادة براءة الإختراع إلى المخترع جيسي دبليو رينو، في 15 مارس 1892. حيث يهدف الإختراع إلى تحسين تدفق حركة المرور في الأماكن العامة، وفي ذلك الوقت تم وضعه أولا في محطات المترو والمتاجر تدريجيا.
يذكر أن هناك مشروع سلم متحرك مائل أستخدم سنة 1898 في أحد محلات هارودز في لندن .

حسب موسوعة غينيس للأرقام القياسية، أطول سلم متحرك هو سلم خارجي ذو أربعة أجزاء، يقع في حديقة ملاهي أوسيان بارك في مدينة هونغ كونغ. يبلغ طوله 227 متر، وإرتفاعه 115 متر. في المقابل أصغر سلم متحرك يبلغ إرتفاعه 83،4 صم، ويقع في مركز أوكادايا مور التجاري في كاواساكي في اليابان.




</doc>
<doc id="284525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284525" title="عميل (حوسبة)">
عميل (حوسبة)

العميل أو الزبون هو برنامج أو نظام يتعامل مع نظام حاسوب آخر يُسمى خادم من أجل الحصول على خدمة عن طريق شبكة.

لا يزال النموذج زبون-خادم منتشراً على الإنترنت، بحيث يتصل المستخدم بخدمة ما على نظام بعيد من خلال حزمة بروتوكولات الإنترنت. على سبيل المثال، متصفح الوب هو برنامج زبون يتصل بخادم الوب للحصول على صفحات الوب المطلوبة، وهكذا الأمر بالنسبة لكثير من الخدمات الأخرى مثل بروتوكول نقل الملفات وآي آر سي وقشرة آمنة وتل نت والمحادثة الفورية (Chatting) على اختلاف أنواعها.

في الوقت الراهن، تنتقل كثير من البرامج إلى عالم الوب، لتصبح مواقع وب، حتى كاد متصفح الوب يغدو زبوناً عالمياً. هذا يساعد المستخدم في التقليل من تحميل البرامج الضخمة من الإنترنت على جهازه؛ ومن الأمثلة على ذلك، بريد الوب، مثل موقع هوتميل وياهو وبريد جوجل.



</doc>
<doc id="284545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284545" title="تازة">
تازة

تازة مدينة من أقدم المدن المغربية، تقع 100 كلم شمال شرق فاس. تعتبر مركز هام، نظرا لموقعها الجغرافي، شرق المغرب، كانت تعتبر عاصمة وأهم نقطة تحول من حكم لآخر ومن دولة لأخرى، إذ يستحيل السيطرة على المغرب دون التحكم في تازة. لعبت أدوارا مهمة في تاريخ المغرب، علميا، وجهادا ضد المستعمر، وعرفت مراحل صعود وتراجع. عدد سكان المدينة لسنة 2004 هو 139،686 نسمة.

تقع مدينة تازة بالممر الذي يصل المغرب الشرقي بالمغرب الغربي، ويشكل هذا الموقع نقطة تحول بين نهر ملوية الشبه جاف، من جهة الشرق، وحوض إيناون الخصب، من جهة الغرب، الذي يمتد في اتجاه الحوض الأسفل سهل سايس، كما يمكن اعتبارها منطقة وصل بين أقصى شمال الأطلس المتوسط وجبال الريف. ونظرا لهذا الموقع المتميز الذي يرتفع عن سطح البحر ب 585 م فإن الهدف الأساسي وراء نشأتها، منذ القديم وإلى بداية الفترة المعاصرة، كانت وظيفة عسكرية أمنية حمائية في المقام الأول.
وهي مدينة يغلب عليها الطابع الجبلي باردة شتاء وحارة صيفا.

يوجد عدة أحياء بمدينة تازة نذكر من أهمها:

.I دلالات الأعلام المكانية للمدينة العتيقة بتازة:

1. حقل الأعلام والجماعات البشرية:

أ- الأعلام الفردية:

-درب سيدي علي التوزاني: سمي بذلك نسبة للشيخ علي بن عبد الله التوزاني، الذي كان شيخا بالزاوية التوزانية بتازة: وقد تلقى التعليم على يده أحد أبناء السلطان المولى سليمان.

-درب العالية الكبشية: نسبة إلى سيدة فاضلة عرفت بالتقوى والفضل والتورع وعمل الخير، وقد ورثت سر والدها المجاهد العالم الصوفي الأديب الإمام أبي عبد الله محمد بن الحاج عبد الرحيم بن عبد الرحمان ابن يجبش التازي الشهير دفين تازة، أطلق اسمها على هذا الدرب الذي به ضريحها، وقبرها قرب سيدي بلفتوح والمحاذي لزاوية والدها ابن يجبش.

-زنقة سيدي بودروس: هذه الزنقة تحمل اسما لشخصية بارزة من علماء تازة، وهو عبد الله المعروف بسيدي بودروس أخ السيدة العالية الجبشية، ضريحه بالزاوية الجبشية مقابل ضريح والده محمد بن يجبش.

- زنقة سيدي علي بن الفتوح: نسبة إلى الفقيه أبو العباس أحمد بن الفتوح، عاش في أواسط القرن 12ھ، له كتاب التعريف المفيد في مناقب الشيخ الصالح بن المعطي.

-زنقة ابن عطية: نسبة للكاتب الموحدي أحمد بن عطية(ت 553ه-1158م)، ولا يزال بمدينة تازة العليا مسجد يحمل اسمه يوجد عند نقطة التقاء دربي لوداية وباب الشريعة.

-زنقة القاضي: نسبة للقاضي عيسى بن عمران التازي، دفين تازة عاش في العصر الموحدي.

-زنقة لالة عذراء: عذراء هي سيدة اسمها فلوراندة ابن الغماري حاكم مدينة سبتة، اعتدى عليها لودريق ففقدت شرفها، احترمها أهل رباط تارة ووقفوا معها على إثر هذه الحادثة، فأطلقوا عليها اسم العذراء من باب تسمية الشيء بضده تخفيفا لآلامها وأحزانها، اعتنقت الإسلام، وأحبت سكان تازة، فبنت لهم مسجدا سمي على اسمها بمسجد لالة عذراء، وأيضا أصبحت تلك المنطقة تحمل زنقة لالة عذراء.

-زنقة سيدي مصباح: نسبة للفقيه أبو الضياء مصباح بن الشيخ اليصلوتي.

-زنقة سيدي علي الدرار: عالم أندلسي، وفد إلى المغرب من الأندلس أيام نزوح المورسكيين واستقر بتازة.

-درب السلطان: كان هو الطريق الرئيسي الذي يمر منه السلطان المريني ابن أبي الربيع عند ذهابه إلى المسجد الأعظم ولهذا السبب سمي هذا الدرب بدرب السلطان.

-زنقة سيدي المريني: نسبة للسلطان المريني ابن الربيع، دفين تازة بالجامع الأعظم.

-درب الزاوية بن الكبش : نسبة لابن يجبش التسولي، وهو أبو عبد الله محمد بن عبد الرحيم بن عبد الرحمان التازي الشهير بابن يجبش، ينسب إلى مدينة تازة يوجد ضريحه بهذا الدرب، داخل زاوية تسمى الزاوية الكبشية.

-درب الطيب: نسبة لمولاي الطيب العلوي عالم من علماء تازة.

-درب بوشجرة: نسبة لبستاني كان يعمل بإحدى بساتين تازة.

-درب مولاي عبد السلام: نسبة لمولاي عبد السلام الوزاني شيخ الزاوية التوزانية.

-زنقة اختيتلة: أصل هذه الكلمة هو من لفظة تختل أي تخبا، وقد حملت هذه الزنقة اسم اختيتلة نظرا لوجود شاب وشابة في فترة زمنية سابقة كانت تجمعهما علاقة غرامية، فكانا يلتقيان في سطح البيت، حيث كانا يتختلان ليلتقيا معا خفية دون أن يراهما أحد، لينكشف أمرهما في يوم من الأيام، وبذلك أصبحت هذه الزنقة تحمل اسم زنقة اختيتلة.

-زنقة أرياد أزناك: نسبة إلى الشيخ عمر أصناج (أزناك)، كان وزيرا وقائدا عاما لجيش عبد المومن بن علي منذ قيام دولته الموحدية، وهو الرجل الثاني في الدولة بعد عبد المومن ومن أصحاب المهدي بن تومرت العشرة، وكان له قصر بديع بمدينة تازة، لايزال الآن الحي الموجود على أرضه يحمل اسمه لكن بشكل محرف فحلت أرياد أزناك محل رياض أصناج.

ب-الأعلام المكانية للجماعات البشرية:

-درب بني توزين: نسبة إلى وجود عائلات تنتمي لبني توزين تقطن بهذا الحي، وبه يوجد مقر الزاوية التوزانية.

-زنقة القرافلي: القرافلي هي عائلة كانت تقطن بهذه الزنقة، فأصبحت تحمل اسم العائلة، وتوجد هذه الزنقة بدرب الزاوية بن الكبش.

-زنقة بوطاهر: بوطاهر هو اسم لعائلة كانت تقطن ببعض المنازل بهذه الزنقة فأصبحت تحمل اسمهم.

-زنقة الأندلس: سميت هذه الزنقة بالأندلس، نسبة لطائفة أندلسية هاجرت من الأندلس إلى المغرب فاستقرت بهذا المكان.

-زنقة الجبليين: نسبة لأسرة انحذرت من منطقة جبالة.

-زنقة أشرقيين: نسبة لعائلات جزائرية دخلت إلى المغرب واستقرت بالمنطقة التي خملت اسمهم بتازة.

-درب كناوة: نسبة لجماعة كناوية، يروى أنهم قدموا من مراكش، واستقروا بهذا الحي وأسسوا به زاوية لهم .

-زنقة دار المخزن: أطلق هذا الاسم على هذه الزنقة لأنه في عهد الحماية كان حيا سكنيا لضباط العسكر الفرنسيين، ويعرف حاليا أيضا بدوار المخزن.

-زنقة باب الملاح: كان هذا الحي خاصا بالطائفة اليهودية التي قطنت به ومارست به عدة حرف صناعية ومنها تمليح الجلود، ولهذا سمي بالملاح.

أما حاليا فأصبح يحمل اسم "زنقة فلسطين"، وذلك بعدم انقضى أمر اليهود بها ولم يعد أي شخص يهودي يقطن بهذه الزنقة.

2. الـحـقل الطـبيعـي:

-زنقة صب الماء: سميت هذه الزنقة بصب الماء نظرا لوجود خزان للمياه كان يشرب منه سكان تازة في الفترات الحرجة.

تازة وقبائلها فهدا الممر الاستراتيجي الدي كان يحمل رقم واحد قبل فتح ممر جبل طارق وتضاريسه الوعرة وشكله الجغرافي الدي يعتبر الموقع الدهبي للقادة العسكريين الدين قلما استولو عليه نضرا لبأس اصحاب الارض ...غياثة البرانس التول وبني وراين هؤلاء القبائل لها ماض اسود مع جميع الحكام الدين تعاقبو على حكم المغرب حيث انهم غالبا ما يثورون ويمتنعون على اداء الضرائب ويبقو خارج السلطة المركزية للدولة وتعتبر قبيلة غياثة هي الاكثرا إتساما بهده الصفة لان موقعها الجغرافي يجعلها أكثر إحتكاكا مع السلطة اما عسكريا وعندما تضطرب الاحوال يلجأ الغياثيون الى الجبل ويرصدون التحركات على الممر وإدا أردت ان تباغثهم من الخلف فهناك سلسلة الاطلس الجبلية المتدرجة في علوها ويلزمك ان تستعمل الطائرات للسيطرة على الوضع الشيئ الدي جعل الممر رقم واحد قبل اكتشاف الطيران والاسلحة المتطورة وتعتبر قبائل تازة مهد الملوك او الحكام بصفة عامة فأي سلالة حكمت بلاد المغرب او بلاد شمال إفريقيا كانت لابد لها من وضع وطأتها الاولى في هدا الممر وطبعا يأتون سلما وبدون اتباع ويستقرون حتى يكسبون ود الناس وبمجرد ما يلتف اهل تازة واحوازها بالحاكم ويأزرونه يفكر في الاستلاء على فاس ومن تم مراكش تم تلمسان شرقا ليعلن دولته الجديدة هكدا تعاقبا الحكام على شمال افريقيا
عرفت أيضامنطقة تازة الاستقرار البشري منذ عصور قديمة , ويدل على ذلك ما عثر عليه من مخلفات بشرية, أواني فخارية, نقوش داخل المغارات,مغارة فريواطو متلا عظام, أدوات حجرية وحديدية. وفي مرحلة موالية أنشأت قبيلة مكناسة الزناتية مكناسة تازة, وأقام بها المرابطون قلعة, وفي العصر الموحدي أسس عبد المومن بن علي سورها وشيد بها المسجد الجامع الأعظم سنة 542 هـ /1147 م, واتخذت المدينة كرباط فأصبحت تعرف برباط تازا. دخل المرينيون رباط تازة سنة 614 هـ / 1217 م, حيث اتخذوها عاصمة مؤقتة نظرا لموقعها المحصن, وخصوها بمجموعة من المعالم المعمارية. وفي العصر الوطاسي كان رباط تازا عبارة عن مدينة تضم ثلاث مدارس وعدد من الحمامات والأسواق, وبعد الاضطرابات التي عرفتها المدينة أواخر العصر المريني استرجعت بعض أهميتها العسكرية, فأضيفت إليها بعض التحصينات, على غرار برج البستيون الذي شيد في عهد أحمد المنصور الذهبي, في الجهة الجنوبية الشرقية من المدينة. وفي العصر العلوي كان السلطان مولاي رشيد, الذي دخلها سنة 1075 هـ / 1665 م, أول من اهتم بمدينة تازة, ويرجع ذلك إلى ما كان للزاوية الدلائية من قوة ونفوذ بعد تحكمها في المحور التجاري التقليدي فاس - سجلماسة, فاتخذها قاعدة لمحاصرة فاس والاستيلاء عليها, وقد أحدث مولاي رشيد بعض التغييرات بالمدينة, فحول ما يعرف بدار المخزن والمشور من جوار المسجد الجامع الأعظم إلى محاذاة البستيون الشهير, في الجهة الجنوبية الشرقية من المدينة, وأعاد تجديد المسجد الجامع الأعظم. أما في بداية القرن العشرين فأصبحت المدينة تنقسم إلى حيين الأول في الشمال يحيط بالجامع الكبير, ويعرف ب " موالين الجامع ", والثاني بالجنوب, ويعرف ب" الفوقيين ", نظرا لطابعه المرتفع. وقد خضع هذا التقسيم للخصائص الطبوغرافية والطبيعية لموقع المدينة. تنقسم مدينة تازة إلى قسمين القسم الأول تحتي والقسم الثاني أفقي. القسم الأفقي المسمى ب "تازة العليا الممتد من "باب الريح"(أحد الأزقة التازية) إلى حي"الكوشة".

من بين الأحياء المعروفة في مدينة تازة نجد" الكوشة وهي عبارة عن تجمع سكني متوسط يمتاز بأخوته ونظافتة.وكذلك نجد الجامع الكبير وزقاق الوالي والمدينة القديمة إضافة إلى عدد كبير من الشيوخ والأولياء الصالحين من بينهم سيدي عيسى... دون أن نهمل حي العلويين أحد أجمل أحياء المدينة المتميز بالأمن التنظيم وكذلك نجد في مدينة تازة مناظر خلابة وتمتاز أيضا بهوائها النقي وتضاريسها الجميلة ونجد أيضا قرية رأس الماء الخلابة وباب بودير المخيم الرائع إضافة إلى أدمام ومغراوة وبويبلان.
وهذا لا يجعلنا ننسى وادي بوزكري الذي يتمتع بمناظر جد خلابة ناهيك عن مغاراته المحدودة .

من الفعاليات الثقافية في المدينة الملتقى الدولي لمسرح الطفل الذي جرى سنة 2007 في مدينة تازة المغربية.

نادي الجمعية الرياضية التازية هو نادٍ رياضي مغربي من مدينة تازة. يمارس في دوري الدرجة الثالتة المغربي، تأسس النادي سنة 1949. نشأ النادي على أنقاض نادي آخر في المدينة والذي أنشأه المعمرون الفرنسيون سنة 1946 وهو نادي سبورتينغ تازة الذي كان من أقوى الأندية في الأربعينات وانقسم بعد استقلال المغرب عن فرنسا سنة 1956 إلى فريقين هما : الهلال التازي و النجاح التازي، لكن الناديين فشلا في تمثيل المدينة على أعلى المستويات في المغرب ليتقرّر إعادة دمجهما من جديد تحت اسم الجمعية الرياضية التازية سنة 1991. تم تأسيس ناد آخر في المدينة سنة 1998 تحت اسم: نادي القدس التازي .


https://archive.org/­details/­bawadi-maghribiya


 تدقيق علمي|تاريخ أغسطس 2012

https://www.region-tat.ma/index.php?news=119

الأستاذ عبد الرحمان المودن من كتاب بوادي المغرب قبل الإستعمار


</doc>
<doc id="284553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284553" title="جان بيار ميليلي">
جان بيار ميليلي

كاتب ومستشرق فرنسي ولد سنة 1960 في باريس، مدير مركز الدراسات العربية في الرباط، متخرج من معهد العلوم السياسية في باريس حيث درس خلال أكثر من عشر سنوات.

ألف مع جيل كيبيل أول مجموعة نصوص القاعدة مترجمة ومشروحة بالفرنسية: القاعدة في نصوصها. ألف مع جنان شاكر سلطاني قاموسا حديثا عربي فرنسي فرنسي عربي: عشرون ألف كلمة وكلمة.


</doc>
<doc id="284563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284563" title="قائمة أندية كرة القدم في السودان">
قائمة أندية كرة القدم في السودان

اندية العاصمة (الخرطوم):-




</doc>
<doc id="284570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284570" title="عبد العزيز بن عبد المحسن التويجري">
عبد العزيز بن عبد المحسن التويجري

عبد العزيز بن عبدالمحسن التويجري

ولد في حوطة سدير سنة 1336هـ. والدته هي نورة بنت حماد العشري من اهالي حوطة سدير وعاش في كنف جده من امه الشيخ حماد بن عشري بعد وفاة والده وهو صغير ومن ثم انتقل إلى المجمعة بطلب من اخيه الاكبر حمد الاخ غير شقيق وعمره عشر سنوات. بدأ عمله متطوعاً في صفوف جيش الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود.

ولد في حوطة سدير سنة 1336هـ. وَمِنْ ثَمَّ انتقل إلى المجمعة وعمره عشر سنوات. وفي عام 1350هـ عُيِّنَ مشرفاً على بيت مال المجمعة وسدير والزلفي بأمر مِنْ جلالة الملك عبدالعزيز. وفي عام 1357هـ عُيِّنَ رئيساً لمالية المجمعة وسدير والزلفي بأمر من جَلالة الملك عبدالعزيز. وفي عام 1381هـ عُيِّنَ وكيلاً للحرس الوطني بموجب المرسوم الملكي رقم (6/21/2322) بتاريخ 28/5/1381هـ.
وبتاريخ 5/7/1397هـ صَدَرَ الأمر الملكي رقم (1/177) بتعيينه نائباً لرئيس الحَرس الوطني المساعد بالمرتبة الممتازة.
عضو مجلس القوى العاملة الصَّادر بالمرسوم الملكي رقم (م/31) وتاريخ 1/8/1400هـ.
نائب رئيس اللجنة العليا بالحرس الوطني الصَادر بالأمر رقم (87/م) وتاريخ 22/7/1411هـ.
عضو اللجنة العليا لإعداد النظام الأساسي للحكم الصَّادر بالمرسوم الملكي رقم (أ/90) بتاريخ 27/8/1412هـ.
عضو اللجنة العليا لإعداد نظام مجلس الشورى الصَّادر بالمرسوم الملكي رقم (أ/91) وتاريخ 27/8/1412هـ.
عضو اللجنة العليا لإعداد نظام المناطق الصَّادر بالمرسوم الملكي رقم (100/92) وتاريخ 27/8/1412هـ.
عضو مؤسس في مؤسسة اليَمَامة الصحفيّة.
نائب رئيس هيئة الإشراف على مجلة الحَرس الوطني.
نائب رئيس اللجنة العُليا للمهرجان الوطني للتراث والثقافة.
كرسي الزمالة باسم عبدالعزيز بن عبدالمحسن التويجري بجامعة هارفرد بالولايات المتحدة الأمريكية ويعني ذلك توفير منح دراسيّة للطلاب المتفوقين مِنْ مختلف أنحاء العالم للدراسة في جامعة هارفرد وبالأخص طلاب العَالَم الإسلامي والعربي.
شهادة تقدير مِنْ جَامعة جورجيا الحكومية بالولايات المتحدة الأمريكية كإحدى الشخصيّات المُشَاركة بالدراسة المتعلقة بصانعي القرار الإستراتيجي.
تم إنشاء كرسي الشيخ عبدالعزيز بن عبدالمحسن التويجري, للدراسات الإنسانيّة بجامعة الإمام.
حصل على عدد مِنَ الأوسمة والميداليات.
قام بمشاريع خيرية داخل المملكة وخارجها.
هوايته القراءة والمشي.
شَارَكَ في معظم رحلات خادم الحَرَمين الشريفين منذ عُيِّنَ رئيساً للحرس الوطني سنة 1384هـ إلى مختلف دول العَالَم.
شَارَكَ في كثير من مؤتمرات القمة الخليجية والعربية والإسلامية والدولية.
شَارَكَ في الكثير من الندوات الفكرية في المملكة وخارجها.
له مراسلات وعلاقات صداقة مع معظم الشخصيّات العالمية والعربية والسياسيّة والثقافيّة.
وقد عاصر عبدالعزيز بن عبدالمحسن التويجري نهضة وتطور الحرس الوطني حيث شارك في وضع ورسم الخطط والبرامج والسياسات لتطوير الحرس الوطني وتحديث تنظيماتة في كافة مجالاتة العسكرية والإدارية والصحية والتعليمية والثقافية وقد ساهم معاليه في النهضة الحضارية التي وصل إليها الحرس الوطني في كافة المجالات، كما عاصر معالية بدايات انطلاق المهرجان الوطني للتراث والثقافة والذي ينظمة الحرس الوطني سنوياً وحرص على الاشراف على برامجه ومنتدياتة الثقافية كما أن لمعالية اهتماماً كبيراً بالتراث والأدب والثقافة.
لقد قام بمشاريع خيرية داخل المملكة وخارجها منها مجمع عبدالعزيز وعبدالله التويجري التعليمي بمحافظة المجمعة ومجمع التأهيل الشامل.
تم إنشاء قاعة الشيخ عبدالعزيز بن عبدالمحسن التويجري بمركز الأبحاث والكبد بجامعة لندن.
توفى عبدالعزيز بن عبدالمحسن التويجري فجر يوم الأحد 10 يونو 2007م الموافق 24 جمادى الأولى 1428هـ

1- له كرسي الزمالة باسم عبد العزيز بن عبدالمحسن التويجري بجامعة هارفارد بالولايات المتحدة الأمريكية ويعني ذلك توفير منح دراسية للطلاب المتفوقين من مختلف أنحاء العالم للدراسة في جامعة هارفارد وبالأخص طلاب العالم الإسلامي والعربي. 
2- شهادة تقدير من جامعة جورجيا الحكومية بالولايات المتحدة الأمريكية كإحدى الشخصيات المشاركة بالدراسة المتعلقة بصانعي القرار الإستراتيجي.

3- حصل على عدد من الأوسمة والميداليات.

1- في أثر المتنبي بين اليمامة والدهناء. القاهرة –المكتب المصري الحديث–الطبعة الأولى عام 1979م.

في أثر المتنبي بين اليمامة والدهناء. بيروت –دار الساقي–الطبعة الثانية عام 2004م.

2- حتى لا يُصِيبُنَا الدُوار (رسائل إلى ولدي). لندن –الدار العالمية– 1403=1983م.

3- منازل الأحلام الجميلة (رسائل إلى ولدي). لندن –الدار العالمية– 1403هـ=1983م.

4- حَاطب ليلٍ ضجر "في جزئين". القاهرة –دار الشروق– 1987م.

5- أبا العلاء ضَجَرَ الركب مِنْ عَناء الطريق. الرياض –مطبعة الفرزدق– 1410هـ=1990م.

6- خَاطِرَاتٌ أرَّقني سُرَاهَا. الرياض –مطبعة الفرزدق– 1411هـ=1991م.

7- لسُرَاةِ الليل هَتَفَ الصَّبَاح (الملك عبد العزيز دراسة وثائقية) –بيروت– دار الريّس, 1997م. وَتَعَدَّدَتْ طباعته ست طبعات.

8- ذكريات وأحاسيس نامت على عضد الزمن –بيروت– دار الساقي 2000م

9- رسائل خِفْتُ عليها الضياع –بيروت– دار الساقي 2001م.

10- عند الصَّبَاح حَمَدَ القوم السُّرَى (الملك عبد العزيز دراسة وثائقية) الناشر –بيروت–دار الساقي 2004م

11- أجهدتني التساؤلات معك أيها التاريخ –بيروت– دار الساقي 2002م.

12- رَكْبٌ أدلج في ليلٍ طَالَ صباحه –بيروت- دار الساقي 2006م

13- الإنسان رسالة وقارئ –بيروت- دار الساقي 2006م

14- رسائل وما حكته في بيتي –بيروت- دار الساقي 2006م

15- عزيزي النفط.. ماذافعلت؟ -بيروت- المركز العربي 2010م

عبد العزيز بن عبدالمحسن التويجري, له عدد مِنَ الكتب حبيسي الأدراج لم تصدر بعد ولم يمهله الموت أن تخرج إلى النور.


</doc>
<doc id="284577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284577" title="عادل الحراني">
عادل الحراني

عادل الحرانى هو شاعر و عضو اتحاد كتاب مصر وعضو اتيلييه الفنون .
له العديد من الدواوين الشعرية ( مجموعة الكوتشينة ومنها الآس والدور باطة والكوتشينة )وقد قامت الهيئة العامة المصرية للكتاب بإصدار ديوان الكوتشينة للشاعر ضمن إصدارات مشروع مكتبة الأسرة - تحت رعاية السيدة سوزان مبارك - وذلك عام 2001.
وهناك للشاعر - تحت الطبع - ديوان عشرون مشهداً قبل فتح الستار .
حصل الشاعر على جائزة الدولة المركزية التي تنظمها الهيئة العامة لقصور الثقافة في شعر الأطفال وذلك عام 1998.

دواوينه

وللشاعر العديد من الإبداعات الخاصة بالصور الشعرية للأطفال ومنها :

1- ديوان فتافيت ( الصادر من الهيئة العامة لقصور الثقافة)

2- ديوان شخابيط ( الصادر من مكتبة مدبولى الصغير )

3- ديوان علبة الألوان ( فيكتاب قطر الندى الصادرمن الهيئة العامة لقصور الثقافة ).

4- ديوان بيت الست نتيجة

5- ديوان الرقص فوق أصابع البيانو ( تحت الطبع )

6- ديوان الحروف الهجائية ( تحت الطبع )
نشاطته

اشترك الشاعر ضمن العديد من الندوات في مصر وخارج مصر كما له الكثير من المنشورات في الصحف والمجلات المصرية والعربية هذا إلى جانب العديد من الحوارات والأعمال الابداعية في التلفزيون والإذاعة المصرية .
ومن أعماله الإبداعية الخاصة بالأطفال تلك الصورة الشعرية بعنوان " البرجل " والتي كانت ضمن ديوان " علبة الألوان " الصادر عن كتاب " قطر الندى " - أحد سلاسل إصدارات الهيئة العامة لقصور الثقافة
البرجل

شعر : عادل الحرَاني

(اسمي البرجل.. عم سفرجل..
غاسل رِجْلى ولابس صندل)

ليه بيقولوا عليَّه مْبَرْجِل
علشان باتْنطَّط واتْحَنْجِل
وارقص سامبا . .
وارقص رومبا . .
ولاعب سيرك .. وقلبي مفنجل ..
واطْلَعْ فوق السطر اتْشَعْبَط
وامشى على الحبل . .

(اسمي البرجل .. عم سفرجل..
غاسل رجلى ولابس صندل)

. . على مسطرتي مشيت كام سنتي
فاتح رِجْلى وعامِل كوبرى
حاضِن دايره كبيرة بإيدى
. . وفوق السطر .. ولسَه هاخطي 
البالونه بتِمْسِك سِنِّى
تقوللى ارْسِمْنى ..
وتقول عَنْدَك 

( اسمي البرجل .. عم سفرجل ..
غاسل رجلى ولابس صندل)

برفع رجل ونزل رجل
ولف تلف معايا الدنيا 
واضحك يطلع ضحكى دواير
والأرض امشيها ف كام ثانية

صاحبى القلم أبو سن رصاص
من غيره اتْلَخْبَط واحْتَاس
وارْسِمْ كوره 
بِتِطْلَعْ جردل

(اسمي البرجل .. عم سفرجل ..
غاسل رجلى ولابس صندل)


</doc>
<doc id="284580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284580" title="صلاح الدين الأيوبي">
صلاح الدين الأيوبي

الملك الناصر أبو المظفر صلاح الدين والدنيا يوسف بن أيوب بن شاذي بن مروان بن يعقوب الدُويني التكريتي (532 - 589 هـ / 1138 - 1193 م)، المشهور بلقب صلاح الدين الأيوبي قائد عسكري أسس الدولة الأيوبية التي وحدت مصر والشام والحجاز وتهامة واليمن في ظل الراية العباسية، بعد أن قضى على الخلافة الفاطمية التي استمرت 262 سنة. قاد صلاح الدين عدّة حملات ومعارك ضد الفرنجة وغيرهم من الصليبيين الأوروبيين في سبيل استعادة الأراضي المقدسة التي كان الصليبيون قد استولوا عليها في أواخر القرن الحادي عشر، وقد تمكن في نهاية المطاف من استعادة معظم أراضي فلسطين ولبنان بما فيها مدينة القدس، بعد أن هزم جيش بيت المقدس هزيمة منكرة في معركة حطين.

كان صلاح الدين يقول بمذهب أهل السنة والجماعة، وروي أن عبد القادر الجيلاني دعا له عندما رآه بالبركة فيه، خلال "زيارة خفية" لنجم الدين أيوب وأسرته بغداد سنة 533 هـ/1138م، وهذا يفسر أتباعه الطريقة القادرية فيما بعد وبعض العلماء كالمقريزي، وبعض المؤرخين المتأخرين قالوا: إنه كان أشعريًا، وإنه كان يصحب علماء الصوفية الأشاعرة لأخذ الرأي والمشورة، وأظهر العقيدة الأشعرية. يشتهر صلاح الدين بتسامحه ومعاملته الإنسانية لأعدائه، لذا فهو من أكثر الأشخاص تقديرًا واحترامًا في العالمين الشرقي الإسلامي والأوروبي المسيحي، حيث كتب المؤرخون الصليبيون عن بسالته في عدد من المواقف، أبرزها عند حصاره لقلعة الكرك في مؤاب، وكنتيجة لهذا حظي صلاح الدين باحترام خصومه لا سيما ملك إنگلترا ريتشارد الأول "قلب الأسد"، وبدلاً من أن يتحول لشخص مكروه في أوروبا الغربية، استحال رمزًا من رموز الفروسية والشجاعة، وورد ذكره في عدد من القصص والأشعار الإنگليزية والفرنسية العائدة لتلك الحقبة.

ولد صلاح الدين في تكريت في العراق عام 532 هـ/1138م في ليلة مغادرة والده نجم الدين أيوب قلعة تكريت حينما كان واليًا عليها، ويرجع نسب الأيوبيين إلى أيوب بن شاذي بن مروان من أهل مدينة دوين في أرمينيا، وقد أختلف المؤرخون في نسب العائلة الأيوبية حيث أورد ابن الأثير في تاريخه أن أيوب بن شاذي بن مروان يرجع إلى الأكراد الروادية وهم فخذ من الهذبانية، ويذكر أحمد بن خلكان ما نصه: ، بينما يرفض بعض ملوك الأيوبيين هذا النسب وقالوا: الأيوبيون نفسهم اختلفوا في نسبهم فالملك المعز إسماعيل الأيوبي صاحب اليمن أرجع نسب بني أيوب إلى بني أمية وحين بلغ ذلك الملك العادل سيف الدين أبي بكر بن أيوب قال: "كذب إسماعيل ما نحن من بني أمية أصلاً"، أما الأيوبيون ملوك دمشق فقد أثبتوا نسبهم إلى بني مرة بن عوف من بطون غطفان وقد أحضر هذا النسب على المعظم عيسى بن أحمد صاحب دمشق وأسمعه ابنه الملك الناصر صلاح الدين داود.

وقد شرح الحسن بن داود الأيوبي في كتابه "الفوائد الجلية في الفرائد الناصرية" ما قيل عن نسب أجداده وقطع أنهم ليسوا أكرادًا، بل نزلوا عندهم فنسبوا إليهم. وقال: "ولم أرَ أحداً ممن أدركتُه من مشايخ بيتنا يعترف بهذا النسب".

كما أن الحسن بن داود قد رجَّح في كتابه صحة شجرة النسب التي وضعها الحسن بن غريب، والتي فيها نسبة العائلة إلى أيوب بن شاذي بن مروان بن أبي علي محمد بن عنترة بن الحسن بن علي بن أحمد بن أبي علي بن عبد العزيز بن هُدْبة بن الحُصَين بن الحارث بن سنان بن عمرو بن مُرَّة بن عوف بن أسامة بن بيهس بن الحارث بن عوف بن أبي حارثة بن مرة بن نَشبَة بن غيظ بن مرة بن عوف بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن قريش .

وكان نجم الدين والد صلاح الدين قد انتقل إلى بعلبك حيث أصبح واليًا عليها مدة سبع سنوات وانتقل إلى دمشق، وقضى صلاح الدين طفولته في دمشق حيث أمضى فترة شبابه في بلاط الملك العادل نور الدين محمود بن زنكي أمير دمشق. إن المصادر حول حياة صلاح الدين خلال هذه الفترة قليلة ومبعثرة، لكن من المعروف أنه عشق دمشق عشقًا شديدًا، وتلقى علومه فيها، وبرع في دراساته، حتى قال عنه بعض معاصريه أنه كان عالمًا بالهندسة الإقليدية والرياضيات المجسطية وعلوم الحساب والشريعة الإسلامية، وتنص بعض المصادر أن صلاح الدين كان أكثر شغفًا بالعلوم الدينية والفقه الإسلامي من العلوم العسكرية خلال أيام دراسته.<ref name="Who2 Biography: Saladin, Sultan/Military Leader"></ref> وبالإضافة إلى ذلك، كان صلاح الدين ملمًا بعلم الأنساب والسير الذاتية وتاريخ العرب والشعر، فحفظ ديوان الحماسة لأبي تمام عن ظهر قلب، أيضًا أحب الخيول العربية المطهمة، وعرف أنقى سلالاتها دمًا.

كانت الدولة العباسية قد تجزأت إلى عدّة دويلات بحلول الوقت الذي ظهر فيه صلاح الدين، في أواسط القرن الثاني عشر، فكان الفاطميون يحكمون مصر ويدعون لخلفائهم على منابر المساجد ولا يعترفون بخلافة بغداد، وكان الصليبيون يحتلون الشاطئ الشرقي للبحر المتوسط من آسيا الصغرى إلى شبه جزيرة سيناء، والأتابكة يسيطرون على شمال العراق وسوريا الداخلية.

لمع نجم صلاح الدين في سماء المعارك والقيادة العسكرية عندما أقبل الوزير الفاطمي شاور بن مجير السعدي إلى الشام فارًا من مصر، وهربًا من الوزير ضرغام بن عامر بن سوار المنذري اللخمي الملقب "فارس المسلمين" لما استولى على الدولة المصرية وقهره وأخذ مكانه في الوزارة وقتل ولده الأكبر طيء بن شاور، مستغيثًا بالملك نور الدين زنكي في دمشق وذلك في شهر رمضان سنة 558 هـ ودخل دمشق في 23 من ذي القعدة من السنة نفسها، فوجه نور الدين معه أسد الدين شيركوه بن شاذي في جماعة من عسكره كان صلاح الدين، ابن الستة والعشرين ربيعًا، في جملتهم في خدمة عمه وخدمة جيش الشام وهو كاره للسفر معهم، وكان لنور الدين في إرسال هذا الجيش هدفان؛ قضاء حق شاور لكونه قصده، وأنه أراد استعلام أحوال مصر فإنه كان يبلغه أنها ضعيفة من جهة الجند وأحوالها في غاية الاختلال فقصد الكشف عن حقيقة ذلك. وكان نور الدين كثير الاعتماد على شيركوه لشجاعته ومعرفته وأمانته فانتدبه لذلك، وجعل أسد الدين شيركوه ابن أخيه صلاح الدين مقدم عسكره وشاور معهم فخرجوا من دمشق على رأس الجيش في جمادى الأولى سنة 559 هـ ودخلوا مصر وسيطروا عليها واستولوا على الأمر في رجب من السنة نفسها، ومن المعروف أن صلاح الدين لم يلعب دورًا كبيرًا خلال هذه الحملة الأولى، بل اقتصر دوره على مهمات ثانوية.

ولمّا وصل أسد الدين وشاور إلى الديار المصرية واستولوا عليها وقتلوا الوزير ضرغام وحصل لشاور مقصوده وعاد إلى منصبه وتمهدت قواعده واستمرت أموره، غدر بأسد الدين شيركوه واستنجد بالفرنجة عليه فحاصروه في بلبيس ثلاثة أشهر، وكان أسد الدين قد شاهد البلاد وعرف أحوالها، ولكن تحت ضغط من هجمات مملكة القدس الصليبية والحملات المتتالية على مصر بالإضافة إلى قلة عدد الجنود الشامية أجبر على الانسحاب من البلاد. وبلغ إلى علم نور الدين في دمشق وكذلك أسد الدين مكاتبة الوزير شاور للفرنجة وما تقرر بينهم فخافا على مصر أن يملكوها ويملكوا بطريقها جميع البلاد هناك فتجهز أسد الدين في قيادة الجيش وخرج من دمشق وأنفذ معه نور الدين العساكر وصلاح الدين في خدمة عمه أسد الدين، وكان وصول أسد الدين إلى البلاد مقارنًا لوصول الفرنجة إليها، فاتفقوا مع الفاطميين عليه، فاشتبكوا في أوّل معركة كبيرة في صحراء الجيزة، وفي تلك المعركة لعب صلاح الدين دورًا كبيرًا، حيث كان جيش المصريين والفرنجة يفوق جيش الشام عددًا، فرأى شيركوه أن يجعل صلاح الدين على القلب لاعتقاده بأن الفرنجة سيحملون على القلب ظنًا منهم أن شيركوه سيكون في القلب، وتولّى شيركوه قيادة الميمنة مع شجعان من جيشه، وسُلّمت قيادة الميسرة إلى جمع من القادة الكرد. عند بداية المعركة، حمل الصليبيون على القلب، الذين تقهقروا بانتظام أمام هذا الهجوم، ليطوّقهم بعد ذلك شيركوه وجنوده في صورة من صور تكتيك الكماشة. يرى بعض المؤرخين الغربيين أن وعورة الأرض وكثافة الرمال وثقل الجياد الأوروبية والجنود الفرنجة المدرعين، أسهمت في جعلت الآية تنقلب عليهم، فهزمهم جيش الشام، واستطاع صلاح الدين أسر أحد قادة الجيش الصليبي عندما هاجم جناحه، وهو صاحب قيسارية. 
بعد هذا الانتصار، توجه أسد الدين إلى مدينة الإسكندرية المعروفة بكرهها لشاور، وفتحت له أبوابها. سرعان ما أعاد عموري الأول ملك بيت المقدس، وشاور ترتيب الجيش، وعلى الرغم من الخسائر الكبيرة التي لحقت بهما فكان لا يزال جيشهما أكثر عددًا من جيش أسد الدين، وضربوا حصارًا قاسيًا على الإسكندرية. بدأت ملامح المجاعة تلوح في الأفق فقرر أسد الدين التسلل مع حامية إلى خارج الإسكندرية واستخلف صلاح الدين عليها، متوجهًا إلى مصر العليا أملاً بأن تلحق به جيوش عموري إلا أن شاور أشار بأهمية الإسكندرية، ليستمر الحصار عليها. ترى المصادر الصليبية أن أسد الدين تسلل من الإسكندرية لما ساءت الأمور فيها، وأنه أرسل في التفاوض على أن يخرج كلا الجيشين من مصر، وعلى ألا يعاقب أهالي الإسكندرية للدعم الذي قدموه. كان من أهم أسباب موافقة عموري على هذه الصفقة إغارة نور الدين زنكي على إمارة طرابلس، مما أدى إلى خوف عموري الأول على أراضيه في الشام. في حين ترى المصادر العربية أن أسد الدين افترق عن صلاح الدين مباشرة بعد الدخول إلى الإسكندرية، وراح يغير على صعيد مصر. حين اشتد الحصار على الإسكندرية تحرك نحوها، فلقفه الصليبيون في الصلح ووافق على ذلك على أن يخرج جيشا الفرنجة والشام من مصر. ليخرج جيش الشام من مصر في 29 شوال سنة 562 هـ، الموافق فيه 18 أغسطس سنة 1167م.

عاد أسد الدين من دمشق إلى مصر مرة ثالثة، وكان سبب ذلك أن الإفرنج جمعوا فارسهم وراجلهم وخرجوا يريدون مصر نظرًا لتخلف شاور عن دفع الإتاوة إلى الحامية الصليبية الموجودة في مصر، إضافة إلى وجود شائعات تفيد بأن الكامل بن شاور تقدم للزواج من أخت صلاح الدين. فلما بلغ ذلك أسد الدين ونور الدين في الشام لم يسعهما الصبر فسارعا إلى مصر، أما نور الدين فبالمال والجيش ولم يمكنه المسير بنفسه للتصدي لأي محاولة من قبل الإفرنج، وأما أسد الدين فبنفسه وماله وإخوته وأهله ورجاله، وسار الجيش. وكان شاور لما أحس بخروج الإفرنج إلى مصر، سيّر إلى أسد الدين في دمشق يستصرخه ويستنجده فخرج مسرعًا وكان وصوله إلى مصر في شهر ربيع الأول سنة 564 هـ، ولما علم الملك عموري الأول بوصول أسد الدين على رأس الجيش من دمشق إلى مصر قرر مباغتته عند السويس، لكن أسد الدين أدرك ذلك فاتجه نحو الجنوب متجاوزًا الصليبيين. فما كان من عموري إلا الجلاء عن أرض مصر في 2 يناير سنة 1169م، ليدخل أسد الدين القاهرة في 7 ربيع الآخر سنة 564 هـ، الموافق فيه 8 يناير سنة 1169م، وأقام أسد الدين بها يتردد إليه شاور في الأحيان وكان وعدهم بمال في مقابل ما خسروه من النفقة فلم يوصل إليهم شيئا، وعلم أسد الدين أن شاور يلعب به تارة وبالإفرنج أخرى، وتحقق أنه لا سبيل إلى الاستيلاء على البلاد مع بقاء شاور فأجمع رأيه على القبض عليه إذا خرج إليه، وفي 17 ربيع الآخر، الموافق فيه 18 يناير، ألقي القبض على شاور وأصدر الخليفة الفاطمي، العاضد لدين الله، أمرًا بقتله وعيّن أسد الدين كوزير.

كانت مصر قبل قدوم صلاح الدين مقر الدولة الفاطمية، ولم يكن للخليفة الفاطمي بحلول ذلك الوقت سوى الدعاء على المنابر، وكانت الأمور كلها بيد الوزراء، وكان وزير الدولة هو صاحب الأمر والنهي، لذا أصبح أسد الدين شيركوه هو الرجل الأول في البلاد، ودام على هذا الحال وصلاح الدين يُباشر الأمور مقررًا لها لمكان كفايته ودرايته وحسن رأيه وسياسته طيلة شهرين من الزمن، عندما توفي أسد الدين، أسند الخليفة الفاطمي الوزارة لصلاح الدين. يذكر المؤرخون، وفي مقدمتهم عماد الدين الأصفهاني، أنه بعد وفاة شيركوه وانقضاء مدة الحداد، طالب الزنكيون، أمراء دمشق، طالبوا الخليفة الفاطمي بل ضغطوا عليه حتى يجعل صلاح الدين وزيرًا له، وقد قبل الخليفة ذلك على الرغم من المنافسة الحادة التي كانت الدويلات الإسلامية تشهدها في تلك الفترة من الزمن، للسيطرة على الأراضي العربية، لشدة ضعف الدولة الفاطمية وقوّة الزنكيين وشعبيتهم، وشعبية صلاح الدين نفسه بين الناس وأمراء الشام، بعد ما أظهره من حسن القيادة والتدبير في المعارك. على الرغم من هذا التأييد، لم يمرّ تولّي صلاح الدين وزارة مصر بسلام، فقد تعرّض بعد بضعة أشهر من توليه لمحاولة اغتيال من قبل بعض الجنود والأمراء الفاطميين، وتبيّن أن المحرّض الرئيسي على هذا كان مؤتمن الخليفة الفاطمي وكان خصيًا بقصر العاضد لدين الله، وكان هذا الخصي يتطلع إلى الحكم فيه والتقدم على من يحويه فقُبض عليه وأُعدم، فحاك أرباب المصالح مؤامرة أخرى، حيث ملأوا صدور 50,000 جندي من فوج الزنوج بالحقد والكره، وثاروا حميّةً على الوزير الجديد في القاهرة، لكنه استطاع أن يقمعهم ويكسر شوكتهم، وكانت تلك آخر انتفاضة ضد صلاح الدين تقع في المدينة.

بعد سقوط مصر في أيدي الزنكيين، أرسل الملك عموري رسله لإرسال حملة صليبية جديدة شارحًا خطورة الأمر والتغير في ميزان القوى في المنطقة، فاستجاب البابا إسكندر الثالث وبعث رسائل إلى ملوك أوروبا، لكنها لم تجد أذنًا صاغية. في حين نجح الرسول المرسل إلى القسطنطينية بسبب إدراك الإمبراطور عمانوئيل كومنينوس اختلال توازن القوى في المنطقة. فعرض تعاون الأسطول الإمبراطوري مع حملة عموري الأول، الذي وجد الفرصة مناسبة بسبب انشغال الملك نور الدين زنكي في مشاكله الداخلية، إضافة إلى وفاة أسد الدين شيركوه وتعيين صلاح الدين خلفًا له والذي كان الملك عموري يراه شخصًا غير محنك.

استعد صلاح الدين بشكل جيد، فقد استطاع التخلص من حرس قصر الخليفة الفاطمي العاضد لدين الله واستبداله بحرس موالين له. وكان ذلك لتأخر الحملة الصليبية ثلاث أشهر منذ انطلاقها في 13 شوال سنة 564 هـ، الموافق فيه 10 يوليو سنة 1169م، بسبب عدم حماسة الأمراء والبارونات الصليبيبن للمعركة بعد المعارك الأخيرة التي هُزموا فيها، استهل الصليبيون حملتهم بحصار مدينة دمياط في 1 صفر سنة 565 هـ، الموافق فيه 25 أكتوبر سنة 1169م، فأرسل صلاح الدين قواته بقيادة شهاب الدين محمود وابن أخيه تقي الدين عمر، وأرسل إلى نور الدين زنكي يشكو ما هم فيه من المخافة ويقول: ، وقال نور الدين في ذلك: . فسار نور الدين إلى الإمارات الصليبية في بلاد الشام وقام بشن الغارات على حصون الصليبيبن ليخفف الضغط عن مصر. وقامت حامية دمياط بدور أساسي في الدفاع عن المدينة وألقت سلسلة ضخمة عبر النهر، منعت وصول سفن الروم إليها، وهطلت أمطار غزيرة حولت المعسكر الصليبي إلى مستنقع فتهيؤا للعودة وغادروا دمياط بعد حصار دام خمسين يومًا، بعد أن أحرقوا جميع أدوات الحصار. وعندما أبحر الأسطول البيزنطي، هبت عاصفة عنيفة، لم يتمكن البحارة - الذين كادوا أن يهلكوا جوعًا - من السيطرة على سفنهم فغرق معظمهم.

لاحق صلاح الدين وجيشه فلول الجيش الصليبي المنسحب شمالاً حتى اشتبك معهم في مدينة دير البلح سنة 1170م، فخرج الملك عموري الأول وحاميته من فرسان الهيكل من مدينة غزة لقتال صلاح الدين، لكن الأخير استطاع تفادي الجيش الصليبي وحوّل مسيرته إلى غزة نفسها حيث دمّر البلدة التي بناها الصليبيون خارج أسوار المدينة. تفيد بعض الوثائق أنه خلال هذه الفترة، قام صلاح الدين بفتح قلعة إيلات التي بناها الصليبيون على جزيرة صغيرة في خليج العقبة في 10 ربيع الآخر 566 هـ، على الرغم من أنها لم تمثل تهديدًا للبحرية الإسلامية، إلا أن فرسانها كانوا يتعرضون في بعض الأحيان للسفن والقوارب التجارية الصغيرة.

بعد هذا الانتصار، ثبّت الزنكيون أقدامهم في مصر، وأصبح من الواضح أن الدولة الفاطمية تلفظ أنفاسها الأخيرة، فأرسل نور الدين إلى صلاح الدين طالبًا إياه بإيقاف الدعاء إلى الخليفة الفاطمي والدعاء إلى الخليفة العباسي في مساجد مصر. لم يرغب صلاح الدين من الامتثال لهذا الأمر خوفًا من النفوذ الشيعي في مصر، وأخذ يراوغ في تأخير الأمر، إلا أن نور الدين هدد صلاح الدين بالحضور شخصيًا إلى القاهرة. فاتخذ صلاح الدين الإجراءات الشرطية اللازمة، لكن لم يتجرأ أحد على القيام بذلك، إلى أن جاء شيخ سني من الموصل زائر وقام في المسجد الأزهر وخطب للخليفة العباسي المستضيء بأمر الله في أول جمعة من سنة 567 هـ، الموافق في شهر سبتمبر من سنة 1171م، لتحذو القاهرة كلها حذوه، في الوقت الذي كان فيه العاضد لدين الله على فراش الموت مريضًا، ولم يلبث العاضد طويلاً حتى فارق الحياة، فأصبح صلاح الدين الدين الحاكم الفعلي في مصر، ليس لأحدٍ فيها كلمة سواه، ونقل أسرته ووالده نجم الدين إليها ليكونوا له أعوانًا مخلصين، وبهذا زالت الدولة الفاطمية تمامًا بعد أن استمرت 262 سنة.

أخذ صلاح الدين يقوّي مركزه في مصر بعد زوال الدولة الفاطمية، ويسعى من أجل الاستقلال بها، فعمل على كسب محبة المصريين، وأسند مناصب الدولة إلى أنصاره وأقربائه، وعزل قضاة الشيعة واستبدلهم بقضاة شافعيون، وألغى مجالس الدعوة وأزال أصول المذهب الشيعي الإسماعيلي. ثم أبطل الأذان بحي على خير العمل محمد وعلي خير البشر، وأمر في يوم الجمعة العاشر من ذي الحجة سنة 565 هـ، الموافقة سنة 1169م، بأن يذكر في خطبة الجمعة الخلفاء الراشدون جميعًا: أبو بكر الصديق وعمر بن الخطاب وعثمان بن عفان وعلي بن أبي طالب، كما أسس مدرستين كبيرتين في الفسطاط هما المدرسة الناصرية، والمدرسة الكاملية حتى يُثبّت مذهب أهل السنة في البلاد، وكانت هاتان المدرستان تُلقنا علوم الشريعة وفق المذهبين المالكي والشافعي.

وتخوّف نور الدين زنكي من تزايد قوة تابعه صلاح الدين، وكانت العلاقة بينهما على فتور أصلاً منذ أن تولّى صلاح الدين الحكم في مصر. بدأ هذا التوتر في العلاقة يظهر عندما تأخر صلاح الدين في الخطبة للخليفة العباسي في بغداد، حتى هدده نور الدين بالمسير إليه، وظهر أيضًا عندما أرسل صلاح الدين يطلب من نور الدين أن يرسل إليه إخوته فلم يجبه إلى ذلك وقال: "أخاف أن يخالف أحد منهم عليك فتفسد البلاد". وازداد الخلاف بينهما في سنة 567 هـ، الموافقة سنة 1172م، حتى أصبح وحشةً، وذلك عندما اتفقا على حصار قلعتيّ الكرك ومدينة الشوبك في صحراء الأردن، ورجع صلاح الدين إلى مصر، قبل أن يلتقي بنور الدين، خوفًا من أن يعزله الأخير عن مصر، وأن تؤدي السيطرة على القلعتين إلى فتح الطريق أمام نور الدين إلى القاهرة، فانسحب صلاح الدين متذرعًا بالأوضاع الخطيرة في مصر، فعظم الأمر على نور الدين، حتى قرر المسير إلى مصر. لما علم صلاح الدين بذلك جمع مقربيه وشاورهم بالأمر فمنهم من نصح بمقاتلة نور الدين إلا أن والده وخاله منعوه من ذلك وطالبه والده بإرسال رسائل الاعتذار والتبرير لنور الدين، 
لكن نور الدين لم يقتنع بأي من تلك التبريرات، وعزم على تسيير حملة إلى مصر لخلع صلاح الدين في أقرب فرصة متاحة.

وفي صيف سنة 1172م، وردت أنباء تفيد بأن جيشًا من النوبيين ترافقه عناصر أرمنيّة قد بلغ حدود مصر ويُحضّر لحصار أسوان، فطلب أميرها المعونة العسكرية من صلاح الدين، فأرسل إليه تعزيزات بقيادة شقيقه الأكبر، توران شاه، أرغمت النوبيين على الانسحاب. عاد الجيش النوبي إلى مصر في سنة 1173م، لكنه رُدّ على أعقابه في هذه المرة أيضًا، بل تعقبه الجيش الأيوبي حتى بلاد النوبة، وفتح بلدة قصر إبريم. وفي ذلك الوقت، كان نور الدين زنكي لم يتخذ أي خطوة عسكرية تجاه صلاح الدين بعد، لكنه طالبه بإعادة مبلغ 200,000 دينار كان نور الدين قد خصصه لتمويل حملة أسد الدين شيركوه التي نجحت في فتح البلاد والقضاء على النفوذ الصليبي والفاطمي فيها، فدفع صلاح الدين 60,000 دينار، وأرفقها بحمل من أفضل البضائع وبعض الجواهر، إضافة لحصان عربي أصيل، وفيل، واعتبر ذلك وفاءً للدين. استغل صلاح الدين فرصة مروره في الأراضي الشامية الصليبية لتوصيل الأموال والهدايا إلى دمشق، وأغار على بعض معاقل البدو في الصحراء ليحرم الصليبيين من فرصة الاستعانة بمتقفي الأثر أو أدلاء محليين يرشدونهم في حال قرروا مهاجمة مصر أو الأراضي الإسلامية المجاورة لهم، وجرى بينه وبين الإفرنج عدّة وقعات. وفي أثناء وجود صلاح الدين في الشام، أصيب والده نجم الدين أيوب بحادث أثناء امتطائه جواده، وتوفي في 27 ذي الحجة 568 هـ، بعد أيام قليلة قبل وصول صلاح الدين إلى مصر. وفي سنة 1174م، الموافقة سنة 569 هـ، بلغ صلاح الدين أن رجلاً باليمن استولى عليها، وملك حصونها يسمى عبد النبي بن مهدي، ولمّا تبيّن له قوّة جيشه وكثرة جنوده، سيّر صلاح الدين أخاه شمس الدولة توران شاه إلى اليمن، فقتل ابن مهدي، وأخذ البلاد منه، عندئذ أعلنت الحجاز انضمامها إلى مصر أيضًا.

أخذ نور الدين زنكي يجمع جيشًا ضخمًا في ربيع سنة 1174م، في محاولة لخلع صلاح الدين في مصر على ما يبدو، فأرسل رسلاً إلى الموصل وديار بكر والجزيرة الفراتية يحثون الرجال ويدعونهم للجهاد، غير أن تلك الحملة لم يُكتب لها أن تتم، إذ وقع نور الدين في أوائل شوال من سنة 569 هـ، الموافقة في شهر مايو من سنة 1174م بالذبحة الصدرية وبقي على فراش المرض أحد عشر يوما ليتوفى في 11 شوال سنة 569 هـ، الموافق فيه 15 مايو سنة 1174م، وهو في التاسعة والخمسين من عمره، وبوفاة نور الدين، استحال صلاح الدين سيد مصر الأوحد بشكل فعليّ، حيث استقل عن كل تبعية سياسية، ويُقال أنه أقسم آنذاك أن يُصبح سيفًا مسلولاً على أعدائه وأعداء الإسلام، وأصبح هو رأس أقوى سلالة حاكمة إسلامية في ذلك العهد، هي السلالة الأيوبية، لذا جرت عادة المؤرخين على تسمية المناطق التي خضعت لسلطانه وسلطان تابعيه بالدولة الأيوبية.

كان نور الدين زنكي قد استخلف ولده الملك الصالح إسماعيل ذي الأحد عشر ربيعًا، أميرًا على دمشق، وبعد أن توفي نور الدين كان أمام صلاح الدين خياران أحلاهما مرّ: إما أن يُهاجم الممالك الصليبية من مصر ويتركها مفتوحة وعرضة لهجمات بحرية أوروبية وبيزنطية، أو أن ينتظر حتى يستنجد به الملك الصالح خصوصًا وأنه ما زال صبيًا لا يستقل بالأمر ولا ينهض بأعباء الملك، كذلك كان أمام صلاح الدين خيار حاسم، وهو أن يدخل دمشق ويسيطر عليها ويتولى شؤون البلاد بنفسه، ويُحضرها لقتال الصليبيين، غير أنه تردد في إتيان الخيار الأخير، بما أنه قد يُنظر إليه حينها أنه قد شق عصا الطاعة ونكر المعروف والاحترام المتبادل والثقة التي منحه إياها نور الدين زنكي عندما ولاّه قيادة الجيوش بعد وفاة أسد الدين شيركوه، وساعده على تمكين منصبه في مصر، وعندها قد لا ينظر إليه الجنود والناس أنه جدير بقيادة جيش المسلمين. لذا فضّل صلاح الدين انتظار دعوة من الملك الصالح، أو أن ينذره بنفسه من احتمال تصاعد الخطر الصليبي على دمشق.

واختلفت الأحوال بالشام، فنُقل الصالح إسماعيل إلى حلب وعُين سعد الدولة كمشتكين، أمير المدينة وكبير قدامى الجنود الزنكيين، وصيًا عليه حتى يبلغ أشدّه، وسرعان ما طمع كمشتكين بتوسيع رقعة نفوذه حتى تشمل باقي مدن الشام الداخلية والجزيرة الفراتية، وقرر فتح دمشق، فراسل أمير المدينة، شمس الدين بن المقدم سيف الدين غازي بن قطب الدين مودود أمير الموصل وابن عم الملك الصالح إسماعيل، طالبًا منه التدخل للمساعدة، لكنه رفض، فكاتب شمس الدين بن المقدم صلاح الدين، فتجهز من مصر في جيش كثيف وترك بها من يحفظها وقصد دمشق مظهرًا أنه يتولى مصالح الملك الصالح. تكوّن جيش صلاح الدين من 700 خيّال، عبر بهم الكرك وصولاً إلى بصرى، وفي أثناء الطريق انضمت إلى الجيش جموع من الكرد والعرب من أمراء وأحرار وبدو "سيماهم في وجوههم" كما ورد على لسان صلاح الدين. دخل الجيش دمشق في شهر ربيع الأول من عام 570 هـ، الموافق فيه شهر نوفمبر من سنة 1174م، وأول ما دخل صلاح الدين كان دار أبيه وهي الدار المعروفة بالشريف العقيقي، واجتمع الناس إليه وفرحوا به وأنفق في ذلك اليوم مالاً جليلاً وأظهر السرور بالدمشقيين، وصعد القلعة وتسلمها من نائب القلعة الطواشي جمال الدين ريحان بعد 4 أيام من وصوله.

استناب صلاح الدين أخاه سيف الإسلام طغتكين على دمشق قبل انطلاقه لضم باقي مدن الشام الداخلية التي استحالت مستقلة عن أي تبعيّة بحكم الأمر الواقع بعد وفاة نور الدين زنكي، فغنم حماة بسهولة، وعدل عن حصار مدينة حمص لمناعة أسوارها، ثم حوّل أنظاره نحو حلب وهاجمها بعد أن رفض أميرها "كمشتكين" الخضوع، وخرج الصالح إسماعيل إلى الناس وجعل يُخاطبهم ويحثهم ألاّ يسلموا المدينة إلى جيش غاز، وقد قال أحد المؤرخين الأيوبيين أن كلمات الصالح إسماعيل أمام الناس كانت "كأثر سحر ساحر" على السكان.

راسل كمشتكين شيخ الحشاشين المدعو رشيد الدين سنان، الذي كان على خلاف مع صلاح الدين ويمقته مقتًا شديدًا بعد أن أسقط الدولة الفاطمية، واتفق معه على أن يقتل صلاح الدين في قلب معسكره، فأرسل كتيبة مكونة من ثلاثة عشر حشاشًا استطاعت التغلغل في المعسكر والتوجه نحو خيمة صلاح الدين، إلا أن أمرهم انفضح قبل أن يشرعوا بالهجوم، فقُتل أحدهم على يد أحد القادة، وصُرع الباقون أثناء محاولتهم الهرب.

وفي أثناء ذلك، تحرّك ريموند الثالث صاحب طرابلس لمهاجمة حمص، وحشد جيشه بالقرب من النهر الكبير الجنوبي، على الحدود اللبنانية السورية الشمالية حاليًا، لكنه سرعان ما تراجع عن تحقيق هدفه، لمّا بلغه أن صلاح الدين قد أرسل فرقة عسكرية كبيرة مجهزة بالعتاد اللازم لتنضم إلى حامية المدينة. وفي غضون هذا الوقت كان أعداء صلاح الدين في الشام والجزيرة الفراتية يطلقون حملات مضادة له ويهجونه كلّما سنحت الفرصة، فقالوا أنه نسي أصله، فهو ليس سوى خادم للملك العادل نور الدين زنكي، بل خادم ناكر للمعروف لا يؤتمن على شيء، خان سيده ومولاه ونفى ولده من بلاد أبيه إلى بلاد أخرى، وجعل يُحاصرها بعد ذلك. فردّ صلاح الدين على تلك الحملات الشرسة قائلاً أنه لم يُحاصر حلب ولم يحضر إلى الشام منذ البداية إلا لحماية دار الإسلام والمسلمين من الجيوش الصليبية، وليستعيد ما سُلب من الأراضي المقدسة، وإن هذه مهمة لا يمكن أن يتولاها صبي لم يبلغ أشدّه بعد، ويسهل التلاعب به من قبل أصحاب النفوس الخبيثة. وليُطمئن الناس أكثر، سار صلاح الدين على رأس جيشه إلى حماة ليُقاتل فرقة صليبية أُرسلت لفتح المدينة، إلا أن الصليبيين انسحبوا قبل اللقاء بعد أن بلغهم حجم الجيش الأيوبي، فدخل صلاح الدين المدينة بسهولة، وتسلّم قلعتها في شهر مارس من سنة 1175م، بعد مقاومة عنيفة من حاميتها.

بعد هذه الأحداث، علم سيف الدين غازي بن قطب الدين مودود بن عماد الدين زنكي صاحب الموصل أن صلاح الدين قد استفحل أمره وعظم شأنه، وخاف إن غفل عنه استحوذ على البلاد واستقرت قدمه في الملك وتعدى الأمر إليه، فأنفذ عسكرًا وافرًا وجيشًا عظيمًا وقدّم عليه أخاه عز الدين مسعود بن قطب الدين مودود وساروا يريدون لقاءه ليردوه عن البلاد، فلما بلغ صلاح الدين ذلك فك الحصار عن حلب في مستهل رجب من السنة عائدًا إلى حماة استعدادًا للقائهم. وعندما وصل عز الدين مسعود إلى حلب، انضم إلى جيشه عسكر ابن عمه الملك الصالح إسماعيل بن نور الدين، وخرجوا في جمع عظيم، فلما عرف صلاح الدين بمسيرهم سار حتى وافاهم على قرون حماة وراسلهم وراسلوه واجتهد أن يصالحوه فما صالحوه، ورأوا أن ضرب المصاف معه ربما نالوا به غرضهم، والتقى الجمعان عند قرون حماة بقرب نهر العاصي، ووقعت بينهما معركة عظيمة هزم فيها الزنكيون على يد صلاح الدين، وأُسرت جماعة منهم، وذلك في التاسع عشر من شهر رمضان من سنة 570 هـ، الموافقة في 23 أبريل من سنة 1175 م، ثم سار صلاح الدين عقيب انتصاره ونزل على حلب مرة أخرى، فصالحه الزنكيون على أخذ معرة النعمان وكفر طاب وبارين.

أعلن صلاح الدين نفسه ملكًا على البلاد التي افتتحها بعد انتصاره على الزنكيين، وخطب له أئمة المساجد يوم الجمعة باسم "الملك الناصر"، وضُربت الدنانير الذهبية في القاهرة باسمه، وعضّد مُلكه بالزواج من أرملة نور الدين زنكي المدعوة عصمة الدين خاتون. وسرعان ما أصبحت سيادة صلاح الدين على البلاد سيادة مشروعة عندما أسند الخليفة العباسي في بغداد إليه السلطة على مصر والمغرب الأدنى والنوبة والحجاز و تهامة وفلسطين وسوريا الوسطى، وخلع عليه لقب "سلطان مصر والشام".

استمرت الحرب بين الأيوبيين والزنكيين على الرغم من انتصار صلاح الدين في حماة، وحدثت الموقعة الأخيرة بينهما في صيف سنة 1176م. كان صلاح الدين قد أحضر جيوشه من مصر استعدادًا للقاء الحاسم، وقام سيف الدين غازي بن قطب الدين مودود بتجنيد الرجال في المناطق التي ما زال يسيطر عليها، في ديار بكر وقرى وبلدات الجزيرة الفراتية. عبر الأيوبيون نهر العاصي متجهين شمالاً حتى وصلوا تل السلطان على بعد 24 كيلومترًا (15 ميلاً) من حلب، حيث قابلوا الجيش الزنكي، فاشتبك الجيشان في معركة ضارية، واستطاع الزنكيون دحر ميسرة الجيش الأيوبي، فاندفع صلاح الدين بنفسه تجاه حرّاس سيف الدين غازي وأعمل فيهم السيف، فتشجع الأيوبيون واندفعوا يمزقون صفوف الجيش الزنكي، فذُعر الزنكيون وأخذوا يتقهقرون تاركين في ساحة المعركة الكثير من القتلى، كاد سيف الدين أن يكون من ضمنهم. قُتل في المعركة العديد من ضبّاط الجيش الزنكي وأُسر بعضهم الآخر، وغنم الأيوبيون معسكر الزنكيين بما فيه من خيام وأمتعة وخيول وأسلحة، وعامل صلاح الدين الأسرى معاملة كريمة، فمنحهم هدايا وأطلق سراحهم، ثم وزّع غنائم المعركة كلها على جنوده، ولم يحتفظ بشيء لنفسه.

سار صلاح الدين بعد انتصاره ليعاود حصار مدينة حلب، وفي أثناء سيره فتح الجيش الأيوبي حصن بزاعة وحصن منبج، ومن ثم توجّه غربًا لإخضاع حصن أعزاز، وعندما ضرب الجيش الحصار على الحصن، اقتحم بعض الحشاشين المندسين المعسكر واستطاع أحدهم الوصول إلى خيمة صلاح الدين وضربه بسكين على رأسه، فحمته الخوذة غير أن السكين مرت على خده وجرحته جرحًا هينًا، واستطاع إمساك الحشاش، فصارعه الأخير أرضًا وحاول نحره، لكن صلاح الدين تمكن منه، وأعانه عليه وعلى رفاقه الجنود الأيوبيون وأقاربه وقتلوهم جميعًا. كان لمحاولة الاغتيال هذه أثر كبير على صلاح الدين، فقد عزم على القضاء على كمشتكين أمير حلب، الذي سبق وتواطأ مع الحشاشين لقتل صلاح الدين، وأصبح شديد الحذر لا يُقابل إلا من يعرفه. يقول أبو شامة المقدسي في كتابه "الروضتين في أخبار الدولتين": 

بعد أن تمّ النصر وافتتح حصن أعزاز في ذي الحجة من سنة 571 هـ، حوّل صلاح الدين أنظاره ناحية حلب وضرب الحصار عليها كي يقتصّ من الأمير كمشتكين، فقاومته الحامية مقاومة شديدة مرة أخرى، ففشل في اقتحام المدينة، غير أنه تمكن من فرض هدنة على كمشتكين والملك الصالح إسماعيل وأبرم حلفًا معهما، وجاء في نص الهدنة أن يحتفظ الزنكيون بمدينة حلب مقابل اعترافهم بسلطان صلاح الدين على كامل الأراضي التي أخضعها، وسرعان ما اعترف أمراء ماردين وجوارها بسيادة صلاح الدين وبملكه على الشام. وعندما انتهت الهدنة أرسل الملك الصالح شقيقته الصغرى الخاتون بنت نور الدين إلى صلاح الدين مطالبة إياه بإعادة حصن أعزاز إلى الزنكيين، فاستجاب لطلبها ورافقها بنفسه حتى بوابة حلب محملة بهدايا كثيرة.

بعد أن تحالف صلاح الدين مع الزنكيين وأبرم معاهدة سلام مع مملكة بيت المقدس، لم يبق له من خطر يهدد دولته إلا طائفة الحشاشين بقيادة شيخ الجبل رشيد الدين سنان بن سليمان بن محمود، كانت هذه الطائفة تتبع طريقة الاغتيال المنظم للتخلص من أعدائها ومنافسيها. وكان الحشاشون يمتنعون في سلسلة من القلاع والحصون في عدد من المواقع المشرفة الشاهقة في جبال النصيرية، ولمّا عزم صلاح الدين على إبادة طائفتهم وكسر شوكتهم، أرسل بعض الفرق العسكرية إلى جبالهم، وأعاد ما تبقى من جنود إلى مصر، وتولّى صلاح الدين قيادة الجيش بنفسه، وضرب الحصار على جميع قلاع الحشاشين خلال شهر أغسطس من عام 1176م، لكنه لم يتمكن من فتح أي منها، ففك الحصار وانسحب بجيشه مدمرًا كل المعاقل غير الحصينة التابعة لتلك الطائفة أثناء سيره. بينما ذكر ابن كثير وابن الأثير أن صلاح الدين حاصر حصنهم مصياف وقتل منهم وسبى ثم شفع فيهم خاله شهاب الدين محمود بن يكش، فقبل شفاعته فصالح الحشاشين، ثم كرّ راجعًا إلى دمشق. غير أن بعض المخطوطات العائدة لرشيد الدين سنان نصّت على أن صلاح الدين انسحب خوفًا على حياته، وإنه كان ينثر الرماد وغبار الطبشور حول خيمته ليلاً عندما حاصر قلعة مصياف، ليعرف ما إذا كان الحشاشون يأتون ليلاً بالقرب منه، وجعل كل حارس من حرّاسه يحمل سراجًا مضيئًا.

أما بالنسبة لرواية صلاح الدين نفسه، فقد قال فيها أن حرّاسه لاحظوا لمعان معدن على إحدى تلال مصياف ذات ليلة، ومن ثم اختفى بين خيم الجنود، وأفاد صلاح الدين أنه استيقظ من نومه ليرى شخصًا يخرج من الخيمة، وكانت المصابيح فيها قد بُعثرت وبقرب سريره عثر على كعك مرقق، وهي العلامة المميزة للحشاشين، وفي أعلى الخيمة وجد رسالة معلقة بخنجر مسموم كُتب فيها تهديد له إن لم يغادر الجبال فسوف يُقتل. عندئذ صاح صلاح الدين أن سنانًا كان في خيمته وغادرها، وقد جعلته هذه التجربة يُدرك عجزه قتال الحشاشين وإفنائهم بسرعة، فطلب من جنوده أن يراسلوهم كي يُبرم حلفًا معهم، فيكون بهذا قد حقق انتصارًا آخر، ألا وهو حرمان الصليبيين من حليف مهم.

انسحب صلاح الدين من جبال النصيرية بعد أن لم يتمكن من فتح قلاعها عائدًا إلى دمشق، ثم سرّح جنوده الشوام وجعلهم يعودون إلى منازلهم للراحة والاستعداد للحروب القادمة، ثم رحل عن المدينة برفقة حرّاسه فقط قاصدًا مصر، فوصل القاهرة بعد حوالي شهر. كان على صلاح الدين تنظيم كثير من الأمور في الديار المصرية بعد أن غاب عنها حوالي سنتين قضاها في معارك متواصلة في الشام، وفي مقدمة هذه الأمور تحصين القاهرة وإعادة بناء أقسامها المهدمة، فأقدم على إصلاح أسوارها وإمداد المزيد منها، كذلك شرع في بناء قلعة القاهرة سنة 573 هـ، التي عُرفت فيما بعد بقلعة صلاح الدين والتي أشرف على بنائها بهاء الدين قراقوش، وبئر يوسف البالغ من العمق 85 مترًا (280 قدمًا). ومن أعمال صلاح الدين الأخرى بناء جسر ضخم في الجيزة ليُشكل إحدى خطوط الدفاع الأوليّة ضد غزو مغربي محتمل.

بقي صلاح الدين في القاهرة يُشرف على الأعمال العمرانية فيها، فبنى إلى جانب المباني العسكرية بضعة مدارس لنشر العلم، وتابع إدارة البلاد الداخلية بنفسه، واهتم بالمؤسسات الاجتماعية التي تساعد الناس وتخفف عنهم عناء الحياة، وتعهد بالإنفاق على الفقراء والغرباء الذين يلجؤون للمساجد للعيش فيها، وجعل من مسجد أحمد بن طولون في القاهرة مأوى للغرباء الذين يأتون إلى مصر من بلاد المغرب. يقول ابن المقفع: وفي شهر جمادى الآخر سنة 573 هـ، الموافق فيه نوفمبر من سنة 1177م، أغار الصليبيون على ضواحي دمشق، فاعتبر صلاح الدين أن الهدنة مع مملكة بيت المقدس قد نُقضت وانتهى أمرها، فجمع الرجال وسار إلى فلسطين ليُغير على بعض المواقع الصليبية، فما كان من الصليبيون إلا أن أرسلوا جزءً كبيرًا من جيشهم إلى مدينة حارم شمال حلب ليحولوا انتباه الأيوبيين إلى تلك الأنحاء، لكن صلاح الدين استمر بغزاته على بعض المواقع الثانوية في فلسطين بعد أن فرغت من الرجال الذين أرسلوا مع الجيش الصليبي شمالاً ثم توجّه إلى عسقلان، التي قال أنها "عروس الشام"، بعد أن رأى أن الوضع مؤات لهكذا تحرّك. يقول المؤرخ الصليبي وليم الصوري أن الجيش الأيوبي تكوّن من 26,000 جندي، 8,000 منهم كانوا يشكلون النخبة، و 18,000 كانوا أرقاء زنوج من السودان. واصل صلاح الدين يغزو المواقع الصليبية الثانوية الواحد تلو الآخر، فهاجم الرملة واللد، وبلغ بوّابات القدس.

تحرّك ملك بيت المقدس الشاب بلدوين الرابع بن عموري "الأبرص"، أثناء وجود صلاح الدين على مشارف القدس، وسار بجمع من فرسان الهيكل من مدينة غزة ودخل عسقلان. ووصلت هذه الأنباء إلى صلاح الدين فعاد بقسم من جيشه إلى ضواحي المدينة، لكنه تردد في مهاجمة الصليبيين على الرغم من التفوق العددي للأيوبيين، وذلك لوجود عدد من القادة المهرة المخضرمين في صفوفهم، وكان لهذا التردد في الهجوم أثره الكبير، إذ قام الصليبيون تحت قيادة الملك بلدوين وأرناط آل شاتيون صاحب الكرك بهجوم مفاجئ بتاريخ 25 نوفمبر من سنة 1177م، وأخذوا الأيوبيين على حين غرّة وهزموهم في تل الجزر بالقرب من الرملة، وقد حاول صلاح الدين تنظيم صفوف الجيش وحشد الجنود مجددًا، لكنهم تشتتوا، وصُرع في المعركة جميع حرّاسه، فرأى الانسحاب إلى مصر وإنقاذ ما تبقى من العساكر

استعد صلاح الدين لمنازلة الصليبيين مجددًا بعد عودته إلى مصر، فجمع الجنود والعتاد اللازم، ولم تثبط عزيمته رغم الهزيمة التي لحقت به في فلسطين، بل زادته إصرارًا على القتال. وفي ربيع سنة 1178م، نزل الجيش الأيوبي بقرب حمص، وحصلت بضعة مناوشات بينه وبين الجيش الصليبي، وفي شهر ربيع الأول سنة 574 هـ، الموافق فيه شهر أغسطس سنة 1178م، هاجمت فرق صليبية أخرى مدينة حماة والقرى المجاورة وقتلت بعض السكان، لكنها هُزمت على يد حامية المدينة وأُسر كثير من أفرادها، واقتيدوا إلى صلاح الدين الذي أمر بإعدامهم كونهم "عاثوا فسادًا في أرض المؤمنين". أمضى صلاح الدين بقية العام في الشام دون أي يخوض معارك أخرى، لكن الحال لم يدم طويلاً على هذا النحو، فقد وصلت صلاح الدين أنباء مقلقة من جواسيسه تقول بأن الصليبيين يخططون لشن حملة عسكرية على سوريا الوسطى، فأمر ابن أخيه عز الدين فروخ شاه بن شاهنشاه بن نجم الدين أيوب، بأن يقف على الجبهة الدمشقية ومعه ألف من الجنود استعدادًا لضبط أي هجوم، وألا يلتحم مع الصليبيين في قتال، وإن حصل وتقدموا إلى المدينة، فعليه الانسحاب وإضاءة المنارات المنصوبة على التلال المحيطة حتى يعلم صلاح الدين بمجيئهم فيُلاقيهم بنفسه. وفي شهر ذي القعدة سنة 574 هـ، الموافق فيه شهر أبريل من عام 1179م، تقدم الصليبيون بقيادة الملك بلدوين نحو دمشق متوقعين مقاومة ضعيفة، وشرعوا في مهاجمة القرى والرعاة في مرتفعات الجولان، فتصدت لهم فرقة عسكرية أيوبية بقيادة فروخ شاه، ثم انسحبت من أمامهم، فتعقبوها حتى جنوب شرق القنيطرة حيث كان الجيش الأيوبي منتظرًا، فوقعت معركة كان النصر فيها لصالح الأيوبيين. قام صلاح الدين بتعزيز قواته بعد هذا النصر، فطلب من أخاه الأصغر الملك العادل سيف الدين أبو بكر، أن يُرسل إليه 1,500 فارس من مصر لينضموا إلى الجيش في الشام.
بحلول صيف عام 1179م، كان بلدوين الرابع قد أقام حصنًا حدوديًا سماه المؤرخون المسلمون "حصن مخاضة الأحزان" على الطريق المؤدية إلى دمشق ليؤمنها، وعزم على بناء جسر فوق نهر الأردن هو "معبر يعقوب" (يُعرف اليوم باسم جسر بنات يعقوب) ليصل الأراضي الصليبية بسهل بانياس الذي يفصل بين الإمارات الصليبية والأراضي الإسلامية. اعترض صلاح الدين على هذا المشروع واعتبره عملاً عدوانيًا تجاه المسلمين، وعرض على بلدوين 100,000 قطعة ذهبية مقابل تخليه عن هذا المشروع، لكن الأخير رفض التسوية، فعزم صلاح الدين على مهاجمة الحصن الحدودي وتدميره، ثم سار بجيشه وجعل مركزه بانياس. هرع الصليبيون للقاء المسلمين بعد تلك الخطوة، لكن جيشهم تشتت، حيث تلكأ المشاة في الخلف، واستمر صلاح الدين يستدرجهم بعيدًا حتى ما إن تبين له أن الفرصة سانحة وإن الجيش الصليبي منهك، انقض عليهم واشتبك الجيشان في معركة طاحنة انتصر فيها المسلمون، وأُسر كثير من كبار الفرسان الصليبيين، ثم تحرّك صلاح الدين صوب الحصن وضرب الحصار عليه، ثم دخله فاتحًا في 26 ربيع الأول سنة 575 هـ، الموافق فيه 30 أغسطس من سنة 1179م.

وفي ربيع سنة 1180م، وبينما كان صلاح الدين في صفد يُحضّر لغزو بيت المقدس، راسله الملك بلدوين يعرض فوافق، والواقع أن القحط في ذلك العام كان دافعًا أساسيًا لكلا الرجلين ليتوقفا عن القتال، حيث ذبلت المحاصيل ولم ينضج منها إلا القليل، فقلّت مؤن الجيشين الصليبي والأيوبي، وأصبح يتعذر على أي منهما ضرب حصار على قلعة أو مدينة تابعة للآخر، دون المجازفة بحدوث مجاعة في صفوف الجند. رفض ريموند الثالث صاحب طرابلس الالتزام بالهدنة في بادئ الأمر وأصرّ على القتال، لكنه سرعان ما رضخ للمعاهدة بعد أن أغار الجيش الأيوبي على إمارته في شهر مايو، وظهر الأسطول الإسلامي بالقرب من مرفأ طرطوس مهددًا بالهجوم.

كان صلاح الدين قد حاول التقرّب من أمير حصن كيفا المدعو نور الدين محمد الأرتقيّوني، عندما عرض التوسط بينه وبين عز الدين قلج أرسلان بن مسعود، سلطان سلاجقة الروم، لإنهاء خلاف قائم، حيث كان الأخير قد طالب نور الدين بإعادة بعض الأراضي التي حصل عليها كهدية زفاف بعد زواجه من ابنته، ثم تبيّن أنه يُسيء معاملتها وأن هدفه من ذلك الزواج لم يكن سوى السيطرة على مزيد من المناطق فحسب، وقد قبل نور الدين وساطة السلطان الأيوبي بينما رفضها قلج أرسلان. وفي شهر يونيو من سنة 1180م، استقبل صلاح الدين الأمير نور الدين محمد وأخاه أبو بكر في محاولة لكسب الود وتوطيد العلاقات مع الأرتقيون تمهيدًا لأي مجابهة يُحتمل وقوعها بين الأيوبيين وأمراء الموصل والأناضول والملوك الصليبيين، وأرفق كلا الأميرين بهدايا قيل بأن قيمتها تخطت 100,000 دينار. بعد هذا اللقاء، راسل السلطان قلج أرسلان صلاح الدين معلنًا قبوله الوساطة ودخوله في الحلف الأيوبي الأرتقيّوني، فابتهج صلاح الدين لهذا الخبر لما تضمنه من بشائر إعادة توحيد الأراضي الإسلامية، لكن فرحه سرعان ما تحوّل إلى غضب عارم، عندما وصلته رسالة من أرسلان يقول فيها أن نور الدين عاد ليُسيء معاملة زوجته ابنة سلطان آل سلجوق، فهدد صلاح الدين بالمسير إلى ملطية عاصمة نور الدين ليؤدبه بنفسه ولينهي الخلاف القائم بين حاكمين مسلمين في وقت كان المسلمون فيه بأشد الحاجة لأن يتوحدوا، وفي واقع الأمر فإن صلاح الدين لم يرغب بالمسير إلى نور الدين محمد، ذلك أنه تحالف معه ولم يعد يستطيع أن ينقض هذا الحلف، وفي الوقت نفسه كان للسلطان قلج أرسلان كامل الحق في الخوف على ابنته والدفاع عنها ومنع استغلالها لغايات سياسية، فجاء خطاب صلاح الدين حادًا في سبيل إخافة نور الدين وحثه على الخضوع. ولمّا تبيّن لنور الدين محمد أنه لا يقدر على الجيش الأيوبي، خضع لأوامر صلاح الدين وعز الدين قلج أرسلان، ووافق على أن يُرسل امرأته إلى أبيها طيلة سنة من الزمن، خصوصًا بعد أن جاء في رسالة بعثها إليه صلاح الدين، أنه إن خرق هذا الاتفاق فسوف ينقض صلاح الدين الاتفاقية بينهما.

عاد صلاح الدين إلى القاهرة بداية عام 1181م وترك فروخ شاه ليتولّى شؤون الشام أثناء غيابه؛ يقول أبو شامة المقدسي أن صلاح الدين كان ينوي تمضية شهر رمضان في مصر ذلك العام، ومن ثم يذهب للحج في مكة، لكن لأسباب غير واضحة عدل عن حج البيت الحرام، وشوهد في شهر يونيو وهو يتفقد ضفاف النيل. وفي تلك الفترة حدثت بينه وبين البدو بعض الإشكالات، إذ اتهم بعضهم بالإتجار مع الصليبيين، فصادر محاصيلهم وأرغمهم على مغادرة شرق مصر والسكن في غربها، واستولى على ثلثيّ الأراضي التابعة للإقطاعيين منهم وأعطاها لإقطاعيي الفيوم ليعوضهم عن أراضيهم الخاصة التي هدف أن يجعلها ملكًا عامًا للدولة، كما حوّل بعض السفن الحربية على قراصنة الأنهار من البدو الذين كانوا يغيرون على المزارع والقرى المجاورة للنيل وفروعه.

في صيف سنة 1181م، قاد أخو صلاح الدين سيف الإسلام ظهير الدين طغتكين بن أيوب، في فرقة عسكرية لاعتقال نائب توران شاه في بلدة زبيد باليمن، حطان بن كامل بن منقذ الكناني الكلبي، لاختلاس العوائد المالية للبلدة التي يتولّى أمورها، غير أن صلاح الدين قال أنه ليس هناك من دليل يفيد بصحة ما قيل، وأمر بإطلاق سراحه مقابل 80,000 دينار له شخصيًا ومبالغ أخرى لإخوته. كان اعتقال حطان الكناني الكلبي المثير للجدل نتاج استياء بعض المقربين من صلاح الدين من إدارة بلاد اليمن بعد أن غادرها توران شاه؛ فعلى الرغم من أن نائبوه استمروا يرسلون خراج البلاد، إلا أن السلطة الأيوبية على اليمن أخذت تضعف بعض الشيء، حيث برز صراع على السيادة بين عز الدين عثمان صاحب عدن وصاحب زبيد، مما جعل صلاح الدين يقول أنها تُكلّف الدولة الأيوبية مصاريف كبيرة ولا تعود عليها بالفوائد المرجوّة والمتوقعة.

توفي سيف الدين غازي بن قطب الدين مودود في 3 صفر سنة 576 هـ، الموافق فيه 28 يونيو من سنة 1180م، وخلفه شقيقه عز الدين في إمارة الموصل. في 25 رجب سنة 577 هـ، الموافق فيه 4 ديسمبر سنة 1181م، توفي الملك الصالح بن نور الدين زنكي في حلب. قبل وفاته، لما يئس من نفسه استدعى الأمراء فحلفهم لابن عمه عز الدين مسعود بن قطب الدين صاحب الموصل، لقوة سلطانه وتمكنه، ليمنعها من صلاح الدين. رُحّب بعز الدين في حلب، ولكن تملّكه لحلب والموصل كان أمرًا يفوق قدراته، لذا تنازل عن حلب لأخيه عماد الدين زنكي، في مقابل سنجار والخابور والرقة ونصيبين وسروج وغير ذلك من البلاد. لم يحاول صلاح الدين استغلال تلك الظروف احترامًا للمعاهدة التي عقدها في السابق مع الزنكيين.

وفي 5 محرم سنة 578 هـ، الموافق فيه 11 مايو سنة 1182م، غادر صلاح الدين الأيوبي القاهرة مع نصف الجيش الأيوبي المصري والعديد من المتطوعين إلى الشام. وعندما علم أن القوات الصليبية احتشدت على الحدود لاعتراضه، غير طريقه عبر سيناء إلى أيلة، وهناك لم يلق صلاح الدين أي مقاومة من قوات بلدوين. وعندما وصل إلى دمشق في يونيو، أغار عز الدين فروخ شاه على بلاد طبرية، واحتل دبورية وحابس جلدق، وهو أحد الحصون ذات الأهمية الكبيرة للصليبيين. في يوليو، أرسل صلاح الدين فروخ شاه لمهاجمة كوكب الهوا. وفي أغسطس، شنّ الأيوبيون هجومًا بريًا وبحريًا للاستيلاء على بيروت؛ وقاد صلاح الدين جيشه في سهل البقاع، ولما بدا لصلاح الدين أن الهجوم قد يفشل، فضّل إيقاف هجومه والتركيز على مهمته نحو في بلاد ما بين النهرين.

دعا مظفر الدين كوكبري بن زين الدين علي بن بكتكين وهو أحد أمراء حران، صلاح الدين لاحتلال بلاد الجزيرة، الواقعة شمال بلاد ما بين النهرين. ومع انتهاء الهدنة بينه وبين الزنكيين رسميًا في جمادى الأول سنة 578 هـ، الموافق فيه شهر سبتمبر من عام 1182م، وقبل سيره إلى بلاد الجزيرة، كان التوتر قد ازداد بين الحكام الزنكيين في المنطقة، نظرًا لعدم رغبتهم في دفع الجزية لصاحب الموصل. وقبل عبوره الفرات، حاصر صلاح الدين حلب لمدة ثلاثة أيام، بمجرد أن انتهت الهدنة. وما أن وصل إلى قلعة البيرة قرب نهر الفرات، حتى انضم إليه كوكبري ونور الدين صاحب حصن كيفا، واستولت القوات المشتركة على مدن الجزيرة الواحدة تلو الأخرى، فسقطت الرها تلتها سورج ثم الرقة وقرقيسية ونصيبين. كانت الرقة نقطة عبور هامة والتي كانت في يد قطب الدين ينال بن حسان المنبجي، الذي سبق وخسر منبج أمام قوات صلاح الدين الأيوبي عام 1176م. لما رأى قطب الدين كبر حجم جيش صلاح الدين، لم يُقدم على إبداء أي مقاومة واستسلم على أن يحتفظ بممتلكاته. أثار صلاح الدين الأيوبي إعجاب أهالي المدينة بعدما أمر بإلغاء عدد من الضرائب، حيث قال "إن شر الحكام هم من يسمنون وشعوبهم جياع". من الرقة، غزا ماكسين ودورين وعرابان والخابور، والتي خضعت جميعها له.

ثم توجّه صلاح الدين لغزو نصيبين التي سلّمت دون مقاومة. كانت نصيبين بلدة متوسطة الحجم، ليست ذات أهمية كبيرة، لكنها كانت تقع في موقع استراتيجي بين ماردين والموصل ويسهل الوصول إليها من ديار بكر. في خضم هذه الانتصارات، وردت صلاح الدين أخبار تقول أن الصليبيين أغاروا على قرى دمشق. فأجاب . وفي الوقت نفسه، في حلب، داهم أميرها الزنكي مدن صلاح الدين في الشمال والشرق، مثل باليس ومنبج وسورج وبوزيع والقرضين، كما دمر قلعته في بلدة أعزاز لكي لا يستخدمها الأيوبيون إن استطاعوا الاستيلاء عليها.

بعد الموصل اهتم صلاح الدين بضم حلب، فأرسل شقيقه تاج الملوك بوري لاحتلال تل خالد، الواقعة على بعد 130 كيلومتر شمال شرق الموصل، وجهّز لحصارها، إلا أن حاكم تل خالد استسلم مع وصول صلاح الدين نفسه في 17 مايو قبل ضرب الحصار. بعد تل خالد، قام جيش صلاح الدين الأيوبي بالتوجه شمالاً إلى عينتاب لاحتلالها، ومن ثم العودة سريعًا لمسافة 60 كم في اتجاه حلب. وفي 21 مايو، عسكر صلاح الدين خارج حلب، وتمركز بنفسه شرق قلعة حلب، كما طوّقت قواته ضاحية بناقسة في الشمال الشرقي وباب جنان في الغرب، وتمركز باقي رجاله بالقرب من المدينة، على أمل فتحها في أقل وقت ممكن. 

لم يقاوم عماد الدين زنكي بن قطب الدين مودود لفترة طويلة، حيث لم يكن يحظ بشعبية بين رعاياه، ولرغبته في العودة إلى سنجار المدينة التي كان يحكمها سابقًا. عقدت مفاوضات بغرض تبادل الأراضي، على أن يسلّم زنكي حلب إلى صلاح الدين الأيوبي في مقابل استعادة سيطرته على سنجار ونصيبين والرقة وسروج، وأن تحارب قوات زنكي إلى جانب جيش صلاح الدين. وبحلول 18 صفر 579 هـ / 12 يونيو 1183 م، أصبحت حلب في أيدي الأيوبيين. لم يعلم أهل حلب بتلك المفاوضات، لذا فوجئوا حين رأوا راية صلاح الدين الأيوبي مرفوعة فوق قلعة حلب. عندئذ، عرض أميران أحدهما عز الدين جردق الصديق القديم لصلاح الدين خدماتهما على صلاح الدين، الذي رحب بذلك. استبدل صلاح الدين القضاء الحنفي بالقضاء الشافعي، مع وعد بعدم التدخل في القيادة الدينية للمدينة. وعلى الرغم من حاجة صلاح الدين للمال، إلا أنه سمح لزنكي بالمغادرة بكل ما استطاع حمله من خزائن قلعة المدينة، وبيع المتبقي لصلاح الدين نفسه.

على الرغم من تردده فيما مضى في إتمام عملية المبادلة، إلا أنه كان واثقًا من نجاحه لتيقّنه من أن حلب هي "الباب الذي سيفتح له الأراضي" وأن "هذه المدينة هي عين الشام وقلعتها وبؤبؤها". بالنسبة لصلاح الدين الأيوبي، كان الاستيلاء على المدينة يمثّل له نهاية أكثر من ثماني سنوات من الانتظار، فقد قال لفروخ شاه "نحن لا نملك إلا الانتظار، وحلب ستكون لنا." فمن وجهة نظره، أنه باستيلائه على حلب سيستطيع الآن تهديد الساحل الصليبي كله.

بعد أن قضى ليلة واحدة في قلعة حلب، سار صلاح الدين إلى حارم بالقرب من أنطاكية الإمارة الصليبية. كانت حارم تحت حكم "سرخك" أحد المماليك صغار الشأن، الذي قدم صلاح الدين الأيوبي له عرضًا بمدينة بصرى وأراضٍ في دمشق في مقابل حارم، ولكن عندما طلب سرخك الحصول على المزيد، أرغمته حامية البلدة على الخروج، حيث تم إلقاء القبض عليه من قبل تقي الدين نائب صلاح الدين الأيوبي بعد مزاعم بأنه كان يخطط للتنازل عن حارم إلى بوهمند الثالث أمير أنطاكية. بعد استسلام حارم، شرع صلاح الدين الأيوبي في ترتيب دفاعات المدينة استعدادًا للصليبيين، وأوفد إلى الخليفة وأتباعه في اليمن وبعلبك بأنه سيهاجم الأرمينيين. وقبل أن يهم بالتحرك، كان لا بد من تسوية بعض التفاصيل الإدارية، فقد وافق صلاح الدين الأيوبي على هدنة مع بوهمند في مقابل رد أسرى مسلمين كان يحتجزهم، ثم ولّى علم الدين سليمان بن جندر، وهو الأمير الذي انضم إلى صلاح الدين في حلب، إدارة أعزاز، كما ولّى سيف الدين اليزقوج، مملوك عمه أسد الدين شيركوه السابق الذي أنقذه من محاولة اغتيال في أعزاز، إدارة حلب.

مع اقتراب صلاح الدين من الموصل، كان عليه تبرير مسألة الاستيلاء على تلك المدينة الكبيرة. استغاث زنكيو الموصل بالخليفة العباسي الناصر لدين الله في بغداد الذي كان وزيره يفضلهم، فأرسل الناصر بدر البدر، وهو شخصية دينية رفيعة المستوى، للتوسط بين الجانبين. وصل صلاح الدين إلى المدينة في 10 نوفمبر سنة 1182م، ولم يقبل عز الدين شروطه لأنه اعتبرها خدعة كبيرة، وعلى الفور ضرب صلاح الدين حصارًا على المدينة المحصنة جيدًا.

بعد عدة مناوشات طفيفة والمأزق الذي وقع فيه أمام الخليفة، قرر صلاح الدين الأيوبي أن يجد طريقة للانسحاب من الحصار دون أن يلحق ذلك ضررًا بسمعته، لذا قرر أن يهاجم سنجار التي يحكمها شرف الدين أمير أميران هندوا شقيق عز الدين، مع ترك قوة لمواصلة الحصار، فسقطت سنجار بعد حصار دام 15 يومًا في 3 رمضان سنة 578 هـ، الموافق فيه 30 ديسمبر سنة 1182م. لم يلتزم قادة وجنود صلاح الدين بانضباطهم ونهبوا المدينة، وتمكن صلاح الدين بنفسه من حماية حاكم المدينة وضباطه بإرسالهم إلى الموصل. وبعد أن ترك حامية في سنجار، انتظر حتى يجمع جنده من حلب وماردين وأرمينيا لمواجهة عز الدين. توجّه صلاح الدين بجيشه للقاء قواته في حران في شهر ذي القعدة من سنة 578 هـ، الموافق فيه شهر فبراير من عام 1183م، وعندما علم عز الدين بقدوم جيش صلاح الدين، أرسل رسله في طلب السلام، وفرّق قواته.

وفي 6 ذي القعدة سنة 578 هـ، الموافق فيه 2 مارس سنة 1183م، كتب العادل من مصر إلى صلاح الدين الأيوبي بأن الصليبيين قد طعنوا قلب الإسلام، فقد أرسل صاحب الكرك أرناط آل شاتيون، سفنًا من خليج العقبة لمداهمة البلدات والقرى قبالة ساحل البحر الأحمر، وعلى الرغم من أن تلك المحاولة لم تكن هادفة لفرض النفوذ الصليبي على البحر أو للتحكم في طرق التجارة، وكانت مجرد قرصنة، كتب عماد الدين بأن الغارة كانت مقلقة للمسلمين لأنهم لم يكونوا معتادين على الهجمات عبر البحر، وأضاف ابن الأثير بأن السكان لم يعهدوا فرنجيًا قط لا تاجرًا ولا محاربًا.

وقال ابن جبير بأن ستة عشر سفن للمسلمين أحرقها الصليبيون الذين استولوا على سفينة حجاج وقافلة في عيذاب. كما ذكر أيضًا أنهم كانوا ينوون مهاجمة المدينة المنورة ونهب قبر النبي محمد. وأضاف المقريزي إلى أن شائعات انتشرت تزعم بأنهم كانوا سينقلون جثمان النبي محمد إلى الأراضي الصليبية، لجعل المسلمين يحجون إليها. ولحسن حظ صلاح الدين الأيوبي، كان العادل قد نقل السفن الحربية من الفسطاط والإسكندرية إلى البحر الأحمر تحت قيادة حسام الدين لؤلؤ قائد الأسطول المصري، فبدأ بمهاجمة القوات التي هاجمت أيلة وهزمها، ثم سار لقتال من هاجموا عيذاب، فأدركهم في ساحل الحوراء(أملج) ودمر معظم سفنهم، فنزلوا إلى البر محاولين الفرار فهزمهم شر هزيمة. أمر صلاح الدين بقتل الأسرى الصليبيين البالغ عددهم 170 مقاتل في عدد من مدن المسلمين.

من وجهة نظر صلاح الدين، كانت الحرب ضد الموصل تسير على ما يرام، لكنه لم ينجح بعد في تحقيق أهدافه وبدأ جيشه يتناقص؛ فقد عاد تقي الدين برجاله إلى حماة، وغادر ناصر الدين محمد بن شيركوه بقواته. شجع ذلك عز الدين وحلفائه على الهجوم. فجمع قواته في حرضم الواقعة على بعد 140 كيلومتر من حران. وفي بداية أبريل، ودون أن ينتظر ناصر الدين، بدأ صلاح الدين وتقي الدين تقدمهم ضد قوات عز الدين، متوجهين شرقًا إلى رأس العين دون أن يلقوا مقاومة. وبحلول نهاية أبريل، وبعد ثلاثة أيام من القتال، استولى الأيوبيون على آمد. سلم المدينة نور الدين محمد بن قره أرسلان بخزائنها التي بها 80,000 شمعة، وبرج كامل مملوء بالسهام و1,040,000 كتاب. وفي مقابل إعادته حاكمًا للمدينة، أقسم نور الدين الولاء لصلاح الدين الأيوبي، واعدًا إياه بمساعدته في كل حملاته في الحرب ضد الصليبيين وإصلاح الأضرار التي لحقت بالمدينة. وبسقوط آمد، قرر حاكم ماردين التحالف مع صلاح الدين الأيوبي، وهو ما أضعف تحالف عز الدين.

حاول صلاح الدين الحصول على دعم الخليفة الناصر ضد عز الدين من خلال إرسال رسالة للخليفة يطالبه فيها بمرسوم يعطيه الحق في تملّك الموصل والأراضي التابعة لها. حاول صلاح الدين الأيوبي إقناع الخليفة معللاً طلبه بأنه في الوقت الذي فتح مصر واليمن وأعادها تحت راية العباسيين، كان الزنكيون في الموصل يؤيدون صراحة السلاجقة (منافسي الخلافة)، ولم يخضعوا للخليفة إلا وقت حاجتهم إليه. واتهم أيضًا قوات عز الدين بعرقلة الجهاد ضد الصليبيين، مشيرًا إلى أنهم "لا ينوون القتال فقط، بل ويمنعون الذين يستطيعون ذلك". كما قال صلاح الدين الأيوبي بأنه إنما جاء إلى الشام لقتال الصليبيين وإنهاء بدعة الحشاشين ووضع حد لتخاذل المسلمين. كما وعد أنه إذا أعطيت له الموصل، فسيستولي على القدس والقسطنطينية والكرج وأراضي الموحدين في المغرب، حتى تصبح كلمة الله هي العليا وتطهّر الخلافة العباسية العالم وتتحوّل الكنائس إلى مساجد. وأكد صلاح الدين أن كل هذا من الممكن أن يحدث بمشيئة الله، وبدلاً من طلب الدعم المالي أو العسكري من الخليفة، قال أنه سيغزو أراضي تكريت وداقوق وخوزستان وجزيرة كيش وعمان، وسيعطيها للخليفة.

بعد أن نجح صلاح الدين في أن يجمع مصر وسوريا والحجاز وتهامة والعراق في دولة إسلامية موحدة قوية تحيط بمملكة بيت المقدس والإمارات الصليبية من الشمال والشرق والجنوب، واطمأن إلى وحدتها وتماسكها، انتقل إلى تحقيق القسم الثاني من مخططه السياسي، وهو محاربة الصليبيين وطردهم من البلاد، وجاءَته الفرصة حين تعرّض أرناط آل شاتيون صاحب الكرك لقافلة غزيرة الأموال كثيرة الرجال فأخذهم عن آخرهم ونهب أموالهم ودوابهم وسلاحهم، فأرسل إليه صلاح الدين يلومه ويُقبح فعله وغدره ويتوعده إن لم يطلق الأسرى والأموال، فلما رفض أرسل صلاح الدين، الذي كان آنئذ في دمشق، إلى جميع الأطراف باستدعاء العساكر لحرب أرناط، وتوجه بنفسه إلى بصرى، ومنها إلى الأردن ونزل بثغر الأقحوان.

في 9 جمادى الآخرة سنة 579 هـ، الموافق فيه 29 سبتمبر سنة 1183م، عبر صلاح الدين نهر الأردن لمهاجمة بيسان التي وجدها خاوية. وفي اليوم التالي، أضرمت قواته النار في البلدة، وساروا غربًا، ليعترضوا تعزيزات الصليبيين من حصني الكرك والشوبك على طول طريق نابلس وأسروا عددًا منهم. وفي تلك الأثناء، كانت قوة الصليبيين الرئيسية بقيادة غي آل لوزنيان، قرين ملكة القدس سيبيلا أخت بلدوين، قد تحركت من صفورية إلى العفولة. أرسل صلاح الدين الأيوبي 500 مقاتل لمناوشة قوات الصليبيين، وسار بنفسه إلى عين جالوت. وعندما تقدمت القوات الصليبية، والتي كانت أكبر قوة جمعتها المملكة من مواردها الخاصة، ولكنها كانت لا تزال أقل من قوات المسلمين، تراجع الأيوبيون بشكل غير متوقع إلى عين جالوت. رغم وجود بضع الغارات الأيوبية، بما في ذلك الهجمات على زرعين والطيبة وجبل طابور، لم يشارك الصليبيون بكامل قواتهم في معركة العفولة، التي قاد فيها صلاح الدين رجاله عبر النهر منسحبًا ببطء.

ومع ذلك، أثارت المزيد من الهجمات الصليبية غضب صلاح الدين الأيوبي. فقد استمر أرناط آل شاتيون يهاجم القوافل التجارية العائدة للمسلمين وطرق الحج بأسطول في البحر الأحمر، وهو الممر المائي الذي كان من اللازم لصلاح الدين بقائه مفتوحًا. وردًا على ذلك، بنى صلاح الدين أسطولاً من 30 سفينة لمهاجمة بيروت في عام 1182م. هدد رينالد بمهاجمة مدن المسلمين المقدسة مكة والمدينة المنورة، وهو ما رد عليه صلاح الدين بمحاصرة الكرك قلعة أرناط الحصينة مرتين، عامي 1183 و1184، فردّ رينالد بنهب قافلة حجيج عام 1185، ووفقًا لمؤرخ القرن الثالث عشر الإفرنجي وليم الصوري، فقد قبض أرناط على أخت صلاح الدين في تلك الغارة على القافلة، وهو ما لم تثبته المصادر المعاصرة، سواءً الإسلامية أو الأوروبية، وذكرت بدلاً من ذلك أن أرناط هاجم القافلة، وأن جند صلاح الدين حموا شقيقته وابنها حتى وصلوا دون أي ضرر.

بعد أن استعصى حصن الكرك المنيع على صلاح الدين أدار وجهه وجهة أخرى وعاود مهاجمة عز الدين مسعود بن مودود الزنكي في نواحي الموصل التي كان قد بدأت جهوده في ضمها سنة 1182م، إلا أن تحالف عز الدين مع حاكم أذربيجان ومملكة جبال، والذي أرسل جنوده عبر جبال زاغروس عام 1185م، جعل صلاح الدين يتردد في هجومه. وحينما علم المدافعون عن الموصل، بأن تعزيزات في طريقها إليهم، ارتفعت معنوياتهم وزادوا من جهودهم، وقد تزامن ذلك مع مرض صلاح الدين، لذا ففي شهر مارس من سنة 1186م، تم التوقيع على معاهدة سلام.

كان المرض قد اشتد على ملك بيت المقدس بلدوين الرابع، في سنة 1185م وما لبث أن توفي في ذلك العام بعد أن سمّى ابن شقيقته بلدوين الخامس خلفًا له، لكن الأخير ما لبث أن توفي خلال سنة، فتولّت العرش والدته سيبيلا، التي ما لبثت أن توّجت زوجها الثاني غي آل لوزينيان ملكًا، وكان الأخير قد خُطط له أن يكون وصي العرش بعد بلدوين الرابع، لكن تحالفه مع أرناط وخرقهما للهدنة مع صلاح الدين ومهاجمتهما لقوافل المسلمين التجارية وقوافل الحجاج، الأمر الذي جعل صلاح الدين يُحاصر الكرك، جعلت بلدوين الرابع يعدل عن تسميته خلفًا له بعد مماته. وعندما تولّى غي عرش بيت المقدس ظهرت الانشقاقات بين الصليبين وتوسعت، فلم يكن عدد من الأمراء راضيًا عن توليه، ومن هؤلاء ريموند الثالث "القمص" صاحب طرابلس، الذي دفعه غيظه إلى مراسلة صلاح الدين ومصادقته واتفق معه ألا يحاربه ولا يرفع عليه سيف، فقال له: . فذهب صلاح الدين ونزل قريبًا من طبريا فسلمها له صاحب طرابلس، وسمع ملك الفرنجة المتوج حديثًا ما حدث، فحشد العامة في البلاد مع عساكر الساحل وسار للقاء صلاح الدين، وانضم إليه صاحب طرابلس ليتستر على فعله. 
في يوم السبت 25 ربيع الآخر سنة 583 هـ، الموافق فيه 5 يوليو سنة 1187م، نزل الصليبيون قرون حطين، وكان صلاح الدين قد سبقهم إلى هناك وتمركز جيشه في المنطقة العليا منها حيث نبع المياه، وكانت تجهيزات الفرنجة الحربية الثقيلة هي سبب تأخرهم في الوصول، ولمّا حصل ووصلوا إلى الموقع كانوا هالكين من العطش لدرجة أنهم شربوا الخمر بدلاً من الماء فسكر منهم الكثير، وهاجموا جيش صلاح الدين فقُتل من الفريقين عدد من الجنود، وكان الصليبيون متحمسين في البداية للحصول على الماء فهزموا المسلمين في أول النهار ولكن دارت الدوائر في آخر النهار، فإنقض الأيوبيون على الجيش الصليبي ومزقوا صفوفه، واستمرت المعركة ساعات طويلة، وما أن انقشع غبارها حتى تبيّن مدى الكارثة التي لحقت بالصليبيين، فقد خسروا زهرة شباب جنودهم، وقُتل العديد من الفرسان والضبّاط المخضرمين، ووقع الملك غي آل لوزينيان وأخوه وأرناط صاحب الكرك وغيرهم من كبار الصليبيين بالأسر. أما ريموند الثالث صاحب طرابلس، فقد تظاهر بالهجوم على المسلمين، فمر بين صفوفهم وذهب ولم يرجع كأنه أنهزم، واتجه إلى مدينة صور ومكث بها.

بعد هذا النصر جلس صلاح الدين في خيمته، وأمر بإحضار الملك غي وأخوه وأرناط، فلمّا مثلوا أمامه قدّم للملك شربة من جلاّب وثلج، فشربها وكان على أشد حال من العطش، ثم ناولها لأرناط، فقال صلاح الدين للترجمان: ، وذلك كون العادة السائدة كانت أنه لو شرب الأسير أو أكل من مال من أسرة أمن، وكان صلاح الدين قد نذر أنه لو ظفر بأرناط قتله بعد أن قتل من المسلمين خلقًا كثيرًا. بعد ذلك أمر صلاح الدين بإحضار بعض الطعام للملك غي، وما أن انتهى حتى أمر بإحضار أرناط، وأوقفه بين يديه ثم قال له: ، ودعاه إلى اعتناق الإسلام، فرفض وقال ما يتضمن الاستخفاف بالنبي محمد، فسلّ صلاح الدين سيفه ودق عنق أرناط، وأمسكه الجنود وأخرجوا جثته ورموها على باب الخيمة، ورآه الملك غي يتخبط في دمائه ويلفظ أنفاسه الأخيرة فخاف وشحب لونه معتقدًا أنه لاحق به، فاستحضره صلاح الدين وطيّب قلبه وقال له: 

ثم استدعى خادمه وسأله أن يحضر شراب فجاء به فأخذه بيده وشرب منه وناوله للملك فشربه وأعطى له ولأصحابه خيمة وجعل عليها حراسًا لحراسته واحتفظ به، وأرسله إلى دمشق أسيرًا، يرافقه القاضي ابن أبي عصرون، حتى تنتهي الحرب وتُفتتح القدس، وأرسل معه أيضًا صليب الصلبوت، وهو الصليب الأعظم عند الصليبيين والذي قيل بأن فيه قطعة من الخشبة التي صُلب عليها المسيح، وكان يُغلّف بالذهب واللآلئ والجواهر النفيسة، وكان يتقدم الجيش الصليبي على الدوام، وحملوه معهم يوم حطين، وأودع في قلعة دمشق عند وصوله.

رأى صلاح الدين ألا يتوجه مباشرة لفتح القدس بعد انتصار حطين، وإنما رأى أنه من الأسلم أن يسير لفتح مدن الساحل ومن ثم الهجوم على القدس، فرحل طالبًا عكا وكان نزوله عليها يوم الأربعاء، وقاتل الصليبيين بها بكرة يوم الخميس مستهل جمادى الأولى سنة 583 هـ، فأخذها وأنقذ من كان بها من أسرى المسلمين، وكانوا أكثر من 4 آلاف شخص، واستولى على ما فيها من الأموال والذخائر والبضائع كونها كانت المرفأ التجاري الرئيسي للصليبيين ونافذتهم على وطنهم الأم في أوروبا. ثم تفرقت الجنود الأيوبية في الساحل يأخذون الحصون والقلاع والأماكن المنيعة، ففتحوا نابلس وحيفا والناصرة وقيسارية وصفورية بعد أن خلا معظمها من الرجال إما لمصرعهم على أرض المعركة أو لوقوعهم في الأسر أو لهربهم من أمام الجيش الأيوبي بعد أن قل عددهم. ولمّا استقرت قواعد عكا، قسّم صلاح الدين أموالها بين أهلها، وأبقى بعض القادة الصليبيين في الأسر وأطلق سراح بعض الجنود، ثم سار يطلب قلعة تبنين، فوصلها يوم الأحد في 11 جمادى الأولى من نفس السنة، فنصب عليها المناجيق وضيّق عليها الحصار، وقاومت حاميتها مقاومة عنيفة قبل أن تستسلم ويدخلها الجيش الأيوبي، ثم ارتحل بعد ذلك قاصدًا صيدا وتسلمها في اليوم التالي لوصوله.

وفي أثناء توجه صلاح الدين لفتح بيروت في سنة 1187م، لقيه الأمير جمال الدين حجي التنوخي في بلدة خلدة وسار معه لحصار المدينة، فضرب الإثنان عليها الحصار ودخلوها بعد 7 أيام، وكافأ صلاح الدين الأمير التنوخي على ولائه له وثبته على إقطاعات آبائه وأجداده وزاد عليها حتى شملت منطقة الغرب كلها، الممتدة من جنوبي بيروت حتى أعالي جبل لبنان، وكذلك فعل مع الأمراء الشهابيين في سهل البقاع، فقد كان هؤلاء يقاتلون الصليبيين طيلة فترة من الزمن انتهت باستيلائهم على حاصبيا وما حولها، فسُرّ صلاح الدين بذلك وولّى الأمير منقذ الشهابي على البلاد التي فتحها. وفي أثناء حصار صلاح الدين لبيروت، كانت فرقة عسكرية أيوبية قد استرجعت جبيل من أيدي الصليبيين، ولمّا فرغ من هذا الجانب رأى أن قصده عسقلان أولى لأن حصارها وفتحها أيسر من حصار صور، فأتى عسقلان وتسلّم في طريقه إليها مواقع كثيرة كالرملة والدراوم، وأقام في عسقلان المناجيق وقاتلها قتالاً شديدًا حتى استسلمت حاميتها، وأقام عليها إلى أن تسلّم أصحابه غزة وبيت جبرين والنطرون بغير قتال، وهكذا كان صلاح الدين قد استرجع أغلب ساحل الشام، ولم يصمد في وجهه غير مدينتيّ طرابلس وصور وقسمًا من إمارة أنطاكية.

ظل صلاح الدين في عسقلان حتى نظم إدارتها وسلمها إلى أحد مماليكه واسمه علم الدين قيصر، وأعطاه ولاية عسقلان والقطاع الذي حولها ورحل منها وتوجه إلى القدس لفتحها، ووصلها يوم الخميس في 11 رجب سنة 583 هـ، الموافق فيه 20 سبتمبر سنة 1187م، من جهة عين سلوان حتى يكون الماء قريب من جيشه وأمر جنده بمحاصرة المدينة في هيئة دائرية، وصلى المسلمين على الجبل الذي حولها يوم الجمعة، وزحفوا للقتال بعد الصلاة، ولم يكن في المدينة المقدسة قوة كبيرة لحمايتها من الهجوم الأيوبي، حيث لم يزيد عدد الجنود عن 1400 جندي، أما الباقون فكانوا من الفقراء والأهالي الذين لا خبرة لديهم في القتال وكان باليان بن بارزان فارس من فرسان الفرنجة الكبار يسكن مدينة القدس ويتولى شؤونها منذ أن غادرها الملك غي، وكان باليان هذا هو صاحب مدينة الرملة، وقاد القتال في ذلك اليوم وانضم إليه الكهنة والشمامسة، وكان ماهرًا في إدارة القتال وتوجيه المقاتلين أمام قوات صلاح الدين، وكان خوفه الأكبر أن يقتل المسلمين كل مسيحيي القدس عند دخولهم كما فعل الصليبيون عندما فتحوا المدينة قبل ما يزيد عن قرن من الزمن، فحث السكان أن يدافعوا عن حياتهم ومقدساتهم حتى الرمق الأخير، وعندما أرسل له صلاح الدين أن يسلم المدينة ويطلب الأمان لم يفعل، وأصر على القتال واستمر في الحرب لمدة 14 يومًا.

ولما رأى صلاح الدين أن الحرب ستكون شديدة ولم يقدر على احتلال مدينة القدس، أحضر يوسف البطيط، وهو رجل مسيحي أرثوذكسي مقدسي، انتقل إلى مدينة دمشق وسكن فيها وكان له معرفة بأمراء مسلمين وفرنجة، وكان ممن يعرفهم صلاح الدين، وكان يعرف كذلك أبوه وعمه أسد الدين شيركوه وهم بدمشق في خدمة نور الدين زنكي قبل أن يحكموا مصر، ولما ملك صلاح الدين مصر وحكمها، جاء إليهم ليعمل معهم فاستخدمه الملك العادل أبو بكر أخو صلاح الدين وأعطاه عطايا، وسكنًا في قصر الخليفة في قاعة باب الذهب في القصر الشرقي بالقاهرة، واستخدمه صلاح الدين لمراسلة الفرنجة، وكان يعرف أحوال البلاد وأهلها كما كان يعرف كبار فرسان تلك البلاد، فطلب منه أن يتفق مع المسيحيين الأرثوذكس من عرب وروم يوعدهم بالخير والعفو عنهم إذا لم يساعدوا الفرنجة في القتال وأن يسلموا المدينة لصلاح الدين من الجهة التي يسكنون بها في القدس فيُهلكوا الفرنجة، الذين رفض صلاح الدين أن يعفي عنهم بحال فتح المدينة، حتى هدد باليان بقتل الرهائن المسلمين، والذين يُقدّر عددهم بأربعة الآف مسلم، وتدمير الأماكن الإسلامية المقدسة، أي قبة الصخرة والمسجد القبلي، اللذان يُشكلان المسجد الأقصى، إذا لم يعف صلاح الدين عنهم. 
استشار صلاح الدين الأيوبي مجلسه وقبل هذه الشروط، على أن يتم دفع فدية على كل من فيها مقدارها عشرة دنانير من كل رجل وخمسه دنانير من كل امرأة ودينارين عن كل صبي وكل صبية لم يبلغ سن الرشد، فمن أدى ما عليه في المهلة التي قدرها أربعين يومًا، صار حرًا. ثم سمح صلاح الدين بعد أن انقضت المهلة لمن لم يستطع الدفع منهم بالمغادرة دون فدية، ولكن تم بيع معظم المقاتلة منهم عبيدًا. دخل صلاح الدين المدينة في ليلة المعراج يوم 27 رجب سنة 583 هـ، الموافق فيه 2 أكتوبر سنة 1187م، وسمح لليهود بالعودة للمدينة، وهو ما دفع سكان عسقلان من اليهود لاستيطان القدس. وأغلق صلاح الدين كنيسة القيامة بوجه الفرنجة بعد فتح المدينة، وأمر بترميم المحراب العمري القديم وحمل منبر مليح من حلب كان الملك نور الدين محمود بن زنكي قد أمر بصنعه ليوضع في المسجد الأقصى متى فُتح بيت المقدس، فأمر صلاح الدين بحمله من حلب ونُصب بالمسجد الأقصى، وأزيل ما هناك من آثار مسيحية منها الصليب الذي رفعه الإفرنج على قبة المسجد، وغُسلت الصخرة المقدسة بعدة أحمال ماء ورد وبُخّرت وفُرشت ورُتّب في المسجد من يقوم بوظائفه وجُعلت به مدرسة للفقهاء الشافعية، ثم أعاد صلاح الدين فتح الكنيسة وقرر على من يرد إليها من الفرنج ضريبة يؤديها.

وقد ابتهج المسلمون ابتهاجًا عظيمًا بعودة القدس إلى ربوع الأراضي الإسلامية والخلافة العباسية، وحضر ناس كثيرون ليسلموا على السلطان ومن هؤلاء الرشيد أبو محمد عبد الرحمن بن بدر بن الحسن بن مفرج النابلسي، الشاعر المشهور، فأنشد صلاح الدين قصيدة طويلة من مائة بيت يمدحه ويُهنئه بالفتح، ومما جاء في القصيدة: 

كان معظم أمراء الفرنجة وفرسانها يذهبون إلى المدن الحصينة التي ما زالت في أيديهم مثل أنطاكية وصور، وكانت الأخيرة يحكمها ملك من ملوك أوروبا هو كونراد مركيز مونفيراتو، ويقول البعض أنه رومي ابن اخت إمبراطور القسطنطينية. وكانت صور أكثر أهمية من الناحية الإستراتيجية من القدس، لذا كان من المتوقع أن يقوم صلاح الدين بفتحها أولاً، لكنه فضّل استرجاع المدينة المقدسة أولاً ليرفع من معنويات المسلمين قبل التوجه لحصار المدينة المحصنة. وقبل حصار صور توجّه صلاح الدين بجيشه إلى قلعة صفد وحاصرها سبعة شهور، ولمّا نفذ الطعام وجاعت الحامية اضطروا أن يسلموا القلعة له وطلب الأمان، وعندما غادرها جنود الفرنجة وفرسانهم ذهبوا إلى صور وكانت كل قلعة أو حصن أو مدينة تطلب الأمان ويسلمونها إلى صلاح الدين، كان الفرنجة يغادرونها إلى صور فقويت بوجود فرسان الفرنجة فيها، فصمدت في وجه صلاح الدين سنة كاملة، أضف إلى ذلك أن المركيز ظلّ يقوّي ويحمي ويدبر احتياجات المدينة طيلة أيام الحصار، حتى دبّ اليأس إلى فؤاد السلطان، ففك الحصار عنها مؤجلاً تحقيق الفتح إلى فرصة قادمة. وفي سنة 1188م أطلق صلاح الدين سراح الملك غي آل لوزينيان وأعاده إلى زوجته سيبيلا، فذهبا ليعيشا في طرابلس، ثم توجها إلى أنطاكية، قبل أن يُقررا الذهاب إلى صور، لكن كونراد رفض السماح لهما بالدخول إلى المدينة كونه لم يعترف بشرعيّة ملكيّة غي. 

وبعد أن انصرف صلاح الدين عن صفد واصل فتح المدن والقلاع ففتح جبلة واللاذقية وحصون صهيون وبكاس والشغر وسرمينية وبرزية ودرب ساك والكرك وكوكب، كما سعى بوهمند الثالث صاحب أنطاكية لمهادنة صلاح الدين لمدة ثمانية أشهر، فقبل صلاح الدين ذلك على أن يطلق بوهمند من عنده من أسرى المسلمين. لما ضجت صور بمن لجأ إليها من الفرنجة، قام بعض رهبانهم وقسسهم بشحن الفرنجة للثأر لفقدان بيت المقدس، فرأوا أن يهاجموا عكا، فجمعوا قواتهم وضربوا عليها حصارًا بريًا بحريًا في 15 رجب 585 هـ الموافق 28 أغسطس 1189م. استنجدت حامية المدينة بصلاح الدين فأرسل إلى عماله وحلفاؤه يطالبهم بالاسراع إلى نجدة المدينة، فوافاه عسكر الموصل وآمد وسنجار وغيرها من بلاد الجزيرة وحران والرُّها، كما وافاه أخاه الملك العادل أبي بكر بن أيوب في جند مصر والأسطول المصري بقيادة حسام الدين لؤلؤ، فدارت بين الفريقين معارك عظيمة لم يكتب فيها الغلبة لأي من الفريقين.

كانت معركة حطين وفتح القدس سببين رئيسيين لخروج الحملة الصليبية الثالثة، حيث حثّ البابا غريغوري الثامن ملوك أوروبا على شن حملة صليبية جديدة لاستعادة بيت المقدس، فكان أول من لبى النداء الإمبراطور الألماني فريدريش بربروسا الإمبراطور الروماني المقدس الذي سار بجيشه برًا عبر المجر ورومانيا حتى بلغ القسطنطينية، والتي كان إمبراطورها إسحق الثاني قد تحالف سرًا مع صلاح الدين، ألاّ يسمح أحدهما لأي قوّات بتهديد أراضي الآخر، إلا أنه لم يقوى على منع قوات فريدريش لكثرة عددهم، لكنه لم يسمح بتزويدهم بالمؤن. راسل فريدريش أبناء سلطان سلاجقة الروم قلج أرسلان الثاني وقد كانوا قد حجروا على أبيهم، للمرور من خلال أراضيهم، فسمحوا له، وأرسل قلج أرسلان الثاني يعتذر لصلاح الدين على عدم قدرته على منع الألمان من المرور من أراضيه، فبلغت الرسل صلاح الدين وهو يحاصر عكا.

رغم ذلك، فقد فشلت حملة فريدريش في الوصول إلى الشرق، لطول المسافة وحلول الشتاء على الجيش المرتحل ومقاومة بعض أمراء المناطق التي مرت بها الحملة للجيش الغازي وقلة المؤن، خاصة بعد امتناع إسحق الثاني إمبراطور الروم عن إمدادهم بالمؤن، إضافة إلى غرق فريدريش بربروسا نفسه في أحد الأنهار بالقرب من أنطاكية، والخلافات التي تبعت وفاته على من يخلفه، وقد أثارت أنباء فشل حملة بربروسا الغبطة في المعسكر المسلم المدافع عن عكا.

لم تتوقف الحملة عند ذلك، بل تصدى لتلك الحملة أيضًا ملكان من أكبر ملوك أوروبا في ذلك الوقت هما ريِتشارد الأول "قلب الأسد" ملك إنگلترا وفيليپ أغسطس ملك فرنسا، اللذان مُوِّلاها بفرض ضريبة خاصة عُرفت بعشور صلاح الدين (بالإنگليزية: Saladin tithe؛ وبالفرنسية: Dîme saladine) في إنگلترا وأجزاء من فرنسا، وانضما إلى حصار عكا، التي سقطت في عام 587 هـ، الموافق لعام 1191م، أمام القوات التي يقودها ريتشارد، وأُعدم فيها ثلاثة آلاف سجين مسلم منهم نساء وأطفال. ردّ صلاح الدين بقتل كل الفرنجة الذين أسرهم بين 28 أغسطس و 10 سبتمبر، وقد كتب بهاء الدين بن شداد "وبينما كنا هناك أحضروا اثنين من الفرنجة الذين تم أسرهم إلى السلطان صلاح الدين، وعلى الفور أمر بقطع رؤوسهم." وفي 15 شعبان سنة 587 هـ، الموافق فيه 7 سبتمبر سنة 1191م، اشتبكت جيوش صلاح الدين مع جيوش الصليبيين بقيادة ريتشارد قلب الأسد في معركة أرسوف التي انهزم فيها صلاح الدين، إلا أن الصليبيين لم يتمكنوا من التوغل في الداخل وبقوا على الساحل، وبقيت الحرب سجال بين الفريقين، وفشلت كل محاولات الفرنجة لغزو القدس.

لجأ الفريقان بعد ذلك إلى الصلح، وعقدت هدنة في 20 شعبان سنة 588 هـ، الموافق فيه 1 سبتمبر سنة 1192م، لمدة ثلاث سنوات وثمانية أشهر تبدأ من ذاك التاريخ، بعد أن أجهدت الحرب الفريقين، التي بموجبها تنحصر مملكة بيت المقدس الصليبية في شريط ساحلي ما بين يافا وصور، وتظل القدس في أيدي المسلمين مع السماح للمسيحيين بالحج إليها. ومع ذلك، كانت علاقة صلاح الدين مع ريتشارد يسودها الاحترام المتبادل والشهامة بعيدًا عن التنافس العسكري، فعندما أصيب ريتشارد بالحمى، عرض صلاح الدين الأيوبي عليه خدمات طبيبه الشخصي، وأرسل إليه فاكهة مثلجة. وفي أرسوف، عندما فقد ريتشارد جواده، أرسل إليه صلاح الدين الأيوبي اثنين محله. كما عرض ريتشارد على صلاح الدين فلسطين موحدة للمسيحيين الأوروبيون والمسلمين عن طريق تزويج أخت ريتشارد الأول بأخو صلاح الدين وأن تكون القدس هدية زفافهما، على أن يكون ما فتحه المسلمون تحت حكم العادل وما بيد الفرنجة تحت حكم أخت ريتشارد، إلا أن الأمر لم يتم. إلا أن الرجلين لم يلتقيا أبدًا وجهًا لوجه وكان التواصل بينهما بالكتابة أو بالرسل.

ولما تم الصلح سار صلاح الدين إلى بيت المقدس وحصّن أسوارها، وأدخل كنيسة صهيون داخل أسوارها، وبنى فيها مدرسة ورباطًا للخيل وبيمارستان، وغير ذلك من المصالح، وقضى بالمدينة شهر رمضان من سنة 588 هـ، ثم تركها في 5 شوال متوجهًا إلى دمشق حيث قضى آخر أيامه.

كانت المواجهة مع الملك ريتشارد ومعاهدة الرملة آخر أعمال صلاح الدين، إذ أنه بعد وقت قصير من رحيل ريتشارد، مرض صلاح الدين بالحمى الصفراوية يوم السبت في 20 فبراير سنة 1193م، الموافق فيه 16 صفر سنة 589 هـ، وأصابه أرق فلم ينم الليل إلا قليلاً، وأخذ المرض يشتد ويزيد، حتى قال طبيبه الخاص، أن أجل السلطان أصبح قاب قوسين أو أدنى، واستمر المرض يشتد حتى انتهى إلى غاية الضعف، وبعد تسعة أيام حدثت له غشية وامتنع من تناول المشروب، ولمّا كان اليوم العاشر حُقن دفعتين، وحصل له من الحقن بعض الراحة، لكنه عاد واشتد عليه المرض حتى يأس الأطباء من حاله. توفي صلاح الدين فجر يوم الأربعاء في 4 مارس سنة 1193م، الموافق فيه 27 صفر سنة 589 هـ، فأفجع موته المسلمين عمومًا والدمشقيين خصوصًا، وبكاه الكثيرون عند تشييعه وقيل إن العاقل حتى كان ليُخيل له أن الدنيا كلها تصيح صوتًا واحدًا من شدة البكاء، وغشي الناس ما شغلهم عن الصلاة عليه، وتأسف الناس عليه حتى الفرنج لما كان من صدق وفائه، ودُفن بعد صلاة عصر ذلك اليوم في المدرسة العزيزية قرب المسجد الأموي في دمشق، إلى جوار الملك نور الدين زنكي، وعندما فُتحت خزانته الشخصية لم يكن فيها ما يكفي من المال لجنازته، فلم يكن فيها سوى سبعة وأربعين درهمًا ناصريًا ودينارًا واحدًا ذهبًا، ولم يخلف ملكًا ولا دارًا، إذ كان قد أنفق معظم ماله في الصدقات.

في ساعة موته، كتب القاضي الفاضل، قاضي دمشق، إلى ولده الملك الظاهر صاحب حلب رسالة قال فيها: .

وكان ڤيلهلم الثاني إمبراطور ألمانيا عندما زار دمشق توجه إلى مدفن صلاح الدين ووضع باقة زهور جنائزية على قبره عليها نقش معناه "ملك بلا خوف ولا ملامة، علّم خصومه الفروسية الحقيقية"، كما أهدى نعشًا رخاميًا للضريح إلا أن جثمان صلاح الدين لم يُنقل إليه، وبقي في النعش الخشبي، وذلك لأن الإسلام يُحّرم نبش القبور وإخراج الأموات لأغراض غير شرعيّة ويُصنّف ذلك انتهاكًا لحرمة القبر، لهذا بقي النعش الهدية في الضريح خاويًا إلى اليوم.

قسّم صلاح الدين دولته قبل وفاته بين أولاده وأفراد من عائلته، فجعل إمارة دمشق لابنه الأفضل نور الدين علي، وهو أكبر أولاده، وأوصى له بالسلطنة، وجعل الديار المصرية لولده العزيز عثمان، وإمارة حلب لولده الظاهر غازي غياث الدين، وترك الكرك والشوبك وبلاد جعبر وبلدانًا كثيرة قاطع الفرات لأخيه العادل، وحماة لابن أخيه محمد بن تقي الدين عمر، وحمص والرحبة وغيرها لحفيد عمه شيركوه، أسد الدين شيركوه بن ناصر، واليمن بمعاقله ومخاليفه في قبضة السلطان ظهير الدين سيف الإسلام طغتكين بن أيوب أخي صلاح الدين. ولم يلبث الخلاف أن دبّ بين أولاد صلاح الدين، مما جعل عمهم العادل يعزلهم ويقوم بتوحيد البيت الأيوبي تحت رايته. وكما فعل صلاح الدين من قبل، فعل أخوه الملك العادل، فقسّم أراضي دولته بين أبنائه وهو على قيد الحياة، ولكن هؤلاء الإخوة لم يكونوا على وفاق بعد وفاة أبيهم، فكانوا يُحاربون بعضهم بعضًا، بالرغم من أن الصليبيين كانوا يفيدون من هذا الخلاف، وبعدهم جاء أولادهم، فلم يكونوا خيرًا من آبائهم في صلاتهم فيما بينهم وبين أبناء عمهم، ولكن واحدًا منهم استطاع أن يلمع في ظلام هذا الخلاف، ذلك هو "الصالح أيوب"، حفيد الملك العادل، الذي أعاد توحيد دولة صلاح الدين تحت سلطانه. ولمّا مات الصالح أيوب تولّى ابنه توران شاه السلطنة، لكن مماليكه ائتمروا به وقتلوه، ثمّ نصبوا زوجة أبيه "شجرة الدر" سلطانة عليهم، وبهذا زالت الدولة الأيوبيّة في مصر وقامت مكانها دولة المماليك.

وفقًا لعماد الدين الأصفهاني، فقد أنجب صلاح الدين الأيوبي خمسة أبناء قبل مغادرته مصر في عام 1174م. ابنه الأكبر الأفضل وُلد في عام 1170م وأنجبت له زوجته شمسة التي اصطحبها معه إلى الشام ولده عثمان، وُلد في عام 1172م في مصر، ثم أنجبت طفلاً آخر في عام 1177م. بينما ذكر أبو العباس القلقشندي، أن ولده الثاني عشر وُلد في مايو سنة 1178م، بينما ذكر الأصفهاني، أن هذا الطفل كان ابن صلاح الدين السابع. كما وُلد له مسعود في عام 1175م ويعقوب في عام 1176م، وهذا الأخير من زوجته شمسة. تزوج صلاح الدين من أرملة نور الدين زنكي عصمة الدين خاتون في سبتمبر سنة 1176م، وانجبت له إحدى زوجاته غازي وداود في عامي 1173م و1178م على التوالي، وأنجبت له أخرى إسحق في عام 1174م وولدًا آخر في شهر يوليو من سنة 1182م.

بالرغم من أن الدولة التي أسسها صلاح الدين لم تدم طويلاً من بعده إلا أن صلاح الدين يُعَدُّ في الوعي العربي الإسلامي محرر القدس، ومع تصاعد مشاعر القومية العربية في القرن العشرين، ولا سيما في وجود الصراع العربي الإسرائيلي، اكتسبت بطولة صلاح الدين وقيادته أهمية جديدة، فقد كان في تحريره للقدس من الصليبيين مصدر إلهام لمعارضة العرب في العصر الحديث للصهيونية. كما استُلهمت شخصيته في الملاحم والأشعار وحتى مناهج التربية الوطنية في الدول العربية، كما أُلِّفَت عشرات الكتب عن سيرته، وتناولتها المسرحيات والتمثيليات والأعمال الدرامية. لا يزال صلاح الدين يضرب به المثل كقائد مسلم مثالي واجه أعداءه بحسم ليحرر أراضي المسلمين، دون تفريط في الشهامة والأخلاق الرفيعة.

علاوة على ذلك، كان يُنظر إلى وحدة العالم العربي تحت راية صلاح الدين رمزًا مثاليًا للوحدة الجديدة التي سعى إليها القوميون العرب، بقيادة جمال عبد الناصر. لهذا السبب، أصبح نسر صلاح الدين رمزًا لدولة ما بعد الملكية في مصر، واعتمد لاحقًا كشعار لعدد من الدول العربية الأخرى مثل العراق وفلسطين واليمن وسوريا. بل إن هناك محافظة في العراق سُمّيت على اسمه، إضافة إلى جامعة صلاح الدين في أربيل أكبر مدن كردستان العراق.

يوجد عدد قليل من المباني منذ عهد صلاح الدين ما زالت باقية في المدن الحديثة. فقد كان صلاح الدين الأيوبي أول من حصّن قلعة القاهرة (1175-1183) مدخلا ذلك الطراز المعماري العسكري إلى مصر الذي لم تعرف قبله سوى القصبات الشمال أفريقية، و نموذج آخر عليه و إن كان أصغر قلعة الجندي في سيناء، والتي تشرف على طريق القوافل الذي يربط مصر بالشرق الأدنى. في تلك القلعة، عثر فريق آثار فرنسي عام 1909م، على عدد من الغرف المقببة الكبيرة المنحوتة في الصخر، بها بقايا متاجر وصهاريج مياه.

كذلك يُطلق بعض المسلمين على أولادهم الذكور اسم "صلاح الدين" تيمنًا بهذا القائد، على الرغم من أن هذا الاسم كان لقبًا للسلطان الأيوبي خُلع عليه بعد إسقاطه الدولة الفاطمية وقتاله الصليبيين.

بالرغم من كون صلاح الدين خصمًا للأوروبيين، فإنه ظل في الوعي الأوروبي نموذجًا للفارس الشهم الذي تتجسد فيه أخلاق الفروسية بالمفهوم الأوروبي، حتى أنه توجد ملحمة شعبية شعرية من القرن الرابع عشر تصف أعماله البطولية. فعلى الرغم من المذبحة التي قام بها الصليبيون عندما احتلوا القدس في عام 1099م، فقد عفا صلاح الدين وسمح للمسيحيين الغربيين بالمغادرة مع بقايا الجيش المسيحي المنهزم، طالما أنهم كانوا قادرين على دفع الفدية التي فرضها عليهم. كما عومل الأرثوذكس (ومنهم مسيحيون عرب) معاملة أفضل لأنهم عادة ما كانوا يعارضون الغزو الأوروبي الصليبي.

بالرغم من الاختلاف في العقيدة فإن القُواد المسيحيين امتدحوا صلاح الدين، خصوصًا ريتشارد قلب الأسد، الذي يُروى أنه قال عنه أنه أمير عظيم وأنه بلا شك أعظم وأقوى قائد في العالم الإسلامي؛ كما يُروى أن صلاح الدين ردَّ بأنه لم يكن هناك قائد مسيحي أشرف من ريتشارد. وبعد معاهدة الرملة، تبادل صلاح الدين وريتشارد الهدايا كرمز للاحترام المتبادل، ولكنهما لم يلتقيا قط وجهًا لوجه.
قال عنه المؤرخون الأوروبيون أنه "من الحق أن كرمه وورعه وبعده عن التعصب؛ تلك الليبرالية والنزاهة التي كانت النموذج الذي ألهم مؤرخينا القدماء؛ هي ما أكسبه احترامًا في سوريا الإفرنجية لا يقل عن الذي له في أرض الإسلام."

وعلى النقيض، ووفقًا لبعض المصادر، فخلال الحرب العالمية الأولى، أعلن القائد البريطاني إدموند ألنبي بفخر أن "اليوم انتهت الحروب الصليبية" رافعًا سيفه نحو تمثال لصلاح الدين الأيوبي بعد الاستيلاء على دمشق، وهي العبارة التي لازمت ألنبي طوال حياته، وهو ما احتج عليه بشدة ضد من يصفون غزوه لفلسطين عام 1917م بالحملة الصليبية. وفي عام 1933م، ذكر ألنبي أن أهمية القدس تكمن في أهميتها الاستراتيجية، ولم يكن هناك دوافع دينية لتلك الحملة. كما احتفلت الصحافة البريطانية أيضًا باحتلال الشام برسم هزلي لريتشارد قلب الأسد وهو ينظر إلى القدس وكتب تحتها عبارة "أخيرًا، تحقق حلمي". وبعد أن دخل الفريق أول الفرنسي هنري غورو المدينة في شهر يوليو من عام 1920م، ركل قبر صلاح الدين الأيوبي وهو يصيح "استيقظ يا صلاح الدين، قد عدنا تواجدي هنا يكرس انتصار الصليب على الهلال".

ذكر بهاء الدين الأصفهاني، أنه في شهر أبريل من سنة 1191م، كانت امرأة من الفرنجة قد سرق منها طفلها الذي يبلغ من العمر ثلاث شهور، وبيع في السوق، فنصحها الفرنجة بالتظلم لصلاح الدين الأيوبي نفسه، فأمر صلاح الدين باستعادة الطفل من ماله الخاص لأمه، وأعادها إلى مخيمها.

ظهرت شخصية صلاح الدين في عدد من الأفلام السينمائيّة والمسلسلات التلفزيونية، وفي أغلب الأحيان أدّى الأدوار ممثلون عرب من سوريا أو مصر، أما أبرز الأعمال الفنية المرئية التي تناولت شخصية صلاح الدين: الناصر صلاح الدين، وهو فيلم يعود لسنة 1963م من إخراج يوسف شاهين، وبطولة الممثل المصري أحمد مظهر، الذي أدّى دور صلاح الدين، ومسلسل صلاح الدين الأيوبي من بطولة الممثل السوري جمال سليمان. أما أبرز الأعمال الفنية السينمائية التي تناولت شخصية صلاح الدين، فكان فيلم مملكة السماء (بالإنگليزية: Kingdom of Heaven) للمخرج البريطاني السير ريدلي سكوت، وفيه أدّى الممثل السوري غسان مسعود دور صلاح الدين، وقد استُقبل هذا الفيلم بالترحيب في العالمين العربي والإسلامي، وقال رواد دور السينما إنه يقدم شيءًا مختلفًا عن الصورة النمطية للعرب والمسلمين في أفلام هوليوود بوصفهم إرهابيين، كذلك أُثني على أداء غسان مسعود لدور القائد التاريخي، وعلى نص وإخراج ريدلي سكوت، الذي صوّر صلاح الدين بأمانة شديدة وأظهر جوانب الفروسية في شخصه، والاحترام المتبادل بينه وبين بلدوين الرابع ملك بيت المقدس، وقد قال بعض النقّاد أن غسان مسعود كان سيترك انطباعًا أفضل إذا ما أعطاه سكوت مساحة أكبر "فقد رأينا لمحات من بطولته، وذلك لا يلبي كل الطموحات، ولكن لا نستطيع أن نطلب من ريدلي سكوت أن يقدم كل شيء، حسبه إنه قدم صورة بها قدر من التوازن".

أثارت رواية طارق علي "كتاب صلاح الدين الأيوبي"، الاهتمام بصلاح الدين والعالم الذي عاش فيه. كما أن الشاعر دانتي أليغييري مؤلف الكوميديا الإلهية قد وضعه في المطهر مع عدد من الشخصيات التي عدها كافرة - وفق معتقده المسيحي الكاثوليكي - لكنها في نظره شخصيات صالحة وسامية أخلاقيًا (وضع دانتي الرسول محمد في المطهر كذلك). كما أن صلاح الدين يُصوَّر بشكل مقبول في رواية والتر سكوت "التعويذة" (بالإنگليزية: The Talisman) المكتوبة سنة 1825م.





</doc>
<doc id="284584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284584" title="مقام النبي الياس">
مقام النبي الياس

مقام النبي الياس معلم ديني وأثري يقع في وسط قرية النبي الياس شرقي مدينة قلقيلية في الضفة الغربية ، ويحتوي المقام على ضريح النبي الياس وقد بناه السلطان الظاهر "جقمق" سنة 890هـ 
والمسجد يعتبر أحد المعالم الأثرية، وهو عبارة عن جامع يعود للفترة المملوكية .


</doc>
<doc id="284586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284586" title="مقام الخضر (فلسطين)">
مقام الخضر (فلسطين)

مقام الخضر يقع هذا المقام في وسط مدينة دير البلح في قطاع غزة وأسفل هذا المقام يوجد دير القديس هيلاريون أو "هيلاريوس" 278 - 372م الذي يعود إلى القرن الثالث الميلادي وهو أقدم دير لا يزال قائماً في فلسطين.

ويقع على بعد حوالي 200م في الشمال الشرقي لمركز مدينة دير البلح، وتدل الدراسات على صحة فرضيتها بأن خطة مبنى مقام الخضر تظهر عناقيد مصلبة تذكر بفن العمارة الصليبي، كما توجد في المكان نفسه بعض النقوش اليونانية والتيجان الكورنثية والأعمدة الرخامية، الأمر الذي يؤكد بناء مقام الخضر فوق الدير الصليبي، فيما تقول الروايات الأخرى أن اسم المقام منسوب إلى القديس "جورجس"، وتعني هذه الكلمة "الخضر" باللغة العربية.

كما تحتوي مدينة دير البلح على قلعة مشهورة أنشأها ملك القدس الصليبي عموري في الفترة التاريخية الممتدة ما بين( 1162-1173م).


</doc>
<doc id="284588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284588" title="حمام السمرة">
حمام السمرة

حمام السمرة أحد أهم المعالم المعمارية العثمانية في فلسطين. يقع بحي الزيتون في غزة و ايضا يقع في نابلس ، ويعتبر أحد النماذج الرائعة للحمامات العثمانية في البلاد. وهو الحمام الوحيد الباقي لغاية الآن في مدينة غزة حيث روعي في تخطيطه الانتقال التدريجي من الغرفة الساخنة إلى الغرفة الدافئة إلى الغرفة الباردة والتي سقفت بقبة ذات فتحات مستديرة معشقة بالزجاج الملون يسمح لأشعة الشمس من النفاذ لإضاءة القاعة بضوء طبيعي يضفي على المكان رونقاً وجمالاً هذا بالإضافة إلى الأرضية الجميلة التي رصفت بمداور رخامية ومربعات ومثلثات ذات ألوان متنوعة ، وقد رمم الحمام مؤخراً وأصبح أكثر جمالاً وروعة.


</doc>
<doc id="284590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284590" title="مسجد النصر">
مسجد النصر

مسجد النصر 
بني في العصر الأيوبي، يعتبر من أهم المعالم التاريخية الإسلامية في مدينة غزة.
في سنة 637 هـ وقعت معركة بين الفرنجة والمسلمين في بيت حانون، أنهزم فيها الفرنجة كما تذكر البلاطة المثبتة فوق المسجد" وقد بني خصيصاً لذكرى هذه الموقعة.
وقد هدم هذا المسجد في هجوم إسرائيلي اتجاه مدينة بيت حانون في شهر 11 لعام 2006، وتعمل الجمعية الإسلامية وبدعم من الشعب الماليزي ومؤسسة MAPIM على بناء هذا المسجد خلال هذه الايام (6/2011).

نقش على باب مسجد النصر في بيت حانون بعد الانتصار في تلك المعركة الفاصلة هذا النص : " " بسم الله الرحمن الرحيم " إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله واليوم الآخر وأقام الصلاة وآتى الزكاة ولم يخش إلا الله فعسى أولئك أن يكونوا من المهتدين " صدق الله العظيم. أمر بإنشاء هذا المسجد المبارك الأمير الأجل الكبير الغازي المجاهد شمس الدين سنقر الملكي الكاملي العادلي عند كسره الإفرنج - خذلهم الله ببيت حانون يوم الأحد الثامن من ربيع الآخر سنة 637هـ وعنده من استشهد من أصحابه في الموقعة - عمره ابتغاء وجه الله - رحم الله من قرأه ودعا له بالرحمة والمغفرة ولجميع المسلمين آمين.

ومدينة غزة وما حولها هي من أكثر مدن فلسطين بالمساجد ، ففيها عدة مساجد وأماكن أثرية تحكي قصة حضارة كانت شاهدة على العيان . ومن أهم تلك المساجد : المسجد العمري الكبير في قلب مدينة غزة ومسجد السيد هاشم ومسجد ابن مروان ومسجد ابن عثمان في قلب حي الشجاعية المعروف بنسبته إلى المجاهد البطل " شجاع الدين عثمان الكردي " الذي استشهد وهو يقاتل الصليبين الغزاة .

ولا غرو في ذلك فمسجد النصر في بيت حانون هو من المساجد الأثرية الهامة حيث تم بناؤه سنة 637هـ على يد القائد المظفر : شمس الدين سنقر ، عندما انتصر جيش الإسلام على جيش الغزاة الإفرنج – خذلهم الله – كما هو مدون على البلاطة الأثرية الموجودة في ذلك المسجد – أي قبل ثمانية قرون . وبجواره قبور من استشهد ممن خاضوا المعركة . لذلك ليس غريباً أن يسلط الاحتلال الغاشم مدافعه على مسجد النصر .

نبذه تاريخية عن مسجد النصر:

"موقعه:"
يقع هذا المسجد في (بيت حانون)، وهو مسجد أثري بناه الأمير شمس الدين سنقر سنة 637هـ عندما انتصر على الإفرنج، وسماه مسجد النصر كما هو مدون على البلاطة الأثرية الموجودة في المسجد - أي قبل ثمانية قرون وبجواره قبور من استشهد من أصحابه في الموقعة.

يقول الطباع عن هذا الجامع بصدد حديثه عن (بيت حانون) وعن سبب بناء هذا المسجد: "وقد جرت فيها -بيت حانون- وقائع حربية وحصلت بنواحيها معارك دموية لأنها باب غزة من الجهة الشمالية، وذكر في معجم الأدباء: أن (أسامة بن مرشد بن علي بن مقلد بن نصر بن منقذ)، وهو (أبو المظفر الكناني الكلبي) الملقب (بمؤيد الدولة) استشهد على باب غزة في شهر رمضان سنة 545هـ في حرب الإفرنج لعنهم الله، وكانت تقطر به فرسه على باب غزة واستعلى الإفرنج على أصحابه فانكشفوا عنه وبقي في المعركة فقتل وجرت عندها وقعة كبيرة انتصر فيها المسلمون على الإفرنج فأسس المجاهدون الأبطال بها مسجداً شكراً لله على النصر والظفر وتذكاراً لمن استشهد منهم ودفن بتلك الجهة التي عنده وقد دمر وتجدد. ومنقوش على بابه بعد البسملة: "أمر بإنشاء هذا المسجد المبارك الأمير الأسفهسلار الأجل الكبير الغازي المجاهد المرابط شمس الدين سنقر المماثل للركاب الملكي الكاملي العادلي عند كسره الإفرنج خذلهم الله في بيت حانون يوم الأحد النصف من ربيع الآخر سنة 637هـ، وسماه مسجد النصر، وعنده من استشهد من أصحابه في الموقعة عمره ابتغاء وجه الله رحم الله من قرأه ودعا له بالرحمة والمغفرة ولجميع المسلمين، ولكاتبه الفقير إلى الله محمد بن أحمد".. وكان ذلك في أواخر أيام أبي بكر سيف الدين الملقب بـ(الملك العادل الأصغر) المتوفى بمصر سنة 637هـ، وهو ابن الملك الكامل المتوفى بدمشق سنة 635هـ، ابن الملك العادل ابن أيوب المتوفى سنة 615هـ.
ووقف على المسجد لإقامة الشعائر فيه أرضاً كبيرة ضبطتها الأوقاف في ذلك الوقت وتعطلت شعائره وأشرف على الخراب، مع أنه لا يوجد في هذه القرية غيره، وهو المحل الأثري التاريخي الذي يجب المحافظة عليه والعناية به وإقامة الشعائر الدينية فيه تنفيذاً لرغائب المؤسس الموقف والمجاهد الكبير بل والتحري على قبور أولئك الشهداء الأبرار الذين دفنوا بجواره تذكاراً لمن تخضبت الأرض بدمائهم، ودافعوا عن الوطن العزيز بأنفسهم وأموالهم حتى استشهدوا في هذا السبيل".و لم يبق من آثار المسجد على ما يدل على أنه أثري إلا بناءه من الداخل من حيث القيم المعمارية الإسلامية والبلاطة الأثرية المتبقية. ولا نستطيع إلا أن نعزز ونكبر كلمة مولانا الشيخ الطباع – – بأن نقيم لهؤلاء الشهداء الذين دافعوا عن أرض الرباط بكل ما أوتوا من قوة في مواجهة المحتل الصليبي فهذا المسجد وتلك المقبرة هي تذكار يذكرنا بالنصر وبأمجادنا كان ينبغي أن تقوم وزارة السياحة والآثار بإنشائه على الطراز المعماري المملوكي ومن ثم كمعلم أثري في غزة هاشم وبيت حانون – هذه المدينة التي كان لها مجد تليد في عصور ما قبل الميلاد حيث كان يطلق على حاكمها الملك " هانون . فنسبت المدينة إليه وحنون بمعنى منعم ، نسبة لاسم الملك أو الزعيم الذي كان حاكمها ، وكانت هذه المدينة تعتبر بوابة غزة الشرقية على مدار التاريخ لذلك كانت في عهد المماليك محطة للبريد بين غزة ودمشق . تقع المدينة في الشمال الشرقي من غزة يعود أصول سكان هذه المدينة إلى مصر والخليل وحوران ووادي موسى ، وقبيلة الحويطات والعدوان . ويتصف سكان بيت حانون بالنجدة وقوة الشكيمة والشجاعة والشهامة والرجولة .


</doc>
<doc id="284591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284591" title="تل تعنك">
تل تعنك

عبارة عن تل ومدينة كنعانية عربية ثم إسلامية لاحقا، يقع المعلم الأثري على تل تعنك الكائن في الطرف الشمالي الغربي لقرية تعنك الحالية وتبعد 8 كم تقريباً شمال غرب مدينة جنين في الضفة الغربية شمال فلسطين. 
بلغ عدد سكانها عام 2008 حوالي 1200 نسمة وتبلغ مساحتها حوالي 1 كم مربع

يقع حوالي 8 كيلو متر إلى الجنوب الشرقي من تل المتسلم. تبلغ مساحته حوالي 4.5 هكتار. كان التل مأهولاً بالسكان خلال المرحلتين الثانية والثالثة من العصر البرونزي القديم، ومحصناً في المرحلة الثالثة.يوجد في التل العديد من الاثار من العهد الكنعاني ويوجد حمامات رومانية موجودة في سفح التل . كما يوجد اثار مقبرة اسلامية تعود للفتوحات الاسلامية لفلسطين . يوجد في التل بقايا قصر عباسي حيث كان لقائد الشرطة قصر هناك . قامت بعثة المانية بعمل دراسة عن التل عام 1904 م بقيادة العالم الالماني سيلين . عندما وقعت الضفة تحت حكم الاردن من عام 1948-1967 م قام الجيش الاردني بوضع معسكره هناك وما زالت غرف الجيش موجودة لحد الان في التل وكذلك الخنادق التي حفروها . قامت المدرسة الامريكية عام 1960 بارسال طلابها لعمل دراسات عن التل . كما وقام مجموعة من طلاب جامعة بيرزيت عام 1989 بعمل مشروع تخرجهم عن تل تعنك

1- هودلية، صلاح: أنماط الاستقرار خلال العصر البرونزي القديم في فلسطين: مجلة جامعة النجاح للأبحاث: 2004


</doc>
<doc id="284596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284596" title="إبراهيم بن مناد العطفاوي">
إبراهيم بن مناد العطفاوي

051

إبراهيم بن مناد* العطفاوي 

من علماء العطف ب ميزاب، عاصر الشيخ باعبد الرحمن الكرثي ، والشيخ بابه السعد الداوي، والشيخ أبا جعفر مسعود.
اجتهد مع هؤلاء العلماء الأعلام في نشر المذهب الإباضي بين واصلية بني ميزاب - ومن المعروف أنَّ الميزاببين كانوا واصلية معتزلة، وظلَّ بعضهم على ذلك المذهب إلى غاية القرن السادس الهجري.
من علماء الخمسين الأولى من المائة السادسة للهجرة, ( 550 هـ) ويعود في أصله لقبيلة زناته البربرية التي سكنت شمال إفريقيا وعمرت في جبال بني مصعب, يعتبر من أشهر علماء العطف القدامى, وقد عاصر الشيخ باعبد الرحمن الكرتي والشيخ بابا السعد الغرداوي والشيخ أبي جعفر مسعود المليكي, وحسب رواية بعض المؤرخين فهو تلميذ العلامة أبى عبد الله محمد بن بكر الفرسطائي، أخد منه مبادئ وأصول العلوم واستزاد و تبحر في الفروع, وقد اجتهد رفقة هؤلاء الأعلام في نشر المذهب الإباضي وتوضيح مبادئه وأحكامه بين الأهالي, الذين كانوا من قبل واصلية معتزلة, و تابع نهج من سبقه في ذلك خاصة أستاذه أبى عبد الله محمد بن بكر.
وللشيخ مساهمة كبيرة في المجال الاجتماعي والإصلاحي, لهذا يعتبر من أبرز الشخصيات التي تحتفظ بها ذاكرة العطفاويين بل أنه محل اهتمام الناس حتى من خارج المنطقة. 
زيادة للقيمة الروحية التي حازها الشيخ إبراهيم بن مناد من خلقه و أعماله و نشاطه الدعوي، فإن مقامه الموجود بالعطف زاد له علوا وشأنا وجعله محط الأنظار

مصلى الشيخ ابراهيم بن مناد يوجد داخل المقبرة التي تعد من أقدم مقابر وادي ميزاب و يقع أسفل قصر العطف من الجهة الجنوبية، و يتكون المصلى من قاعة صغيرة دائرية الشكل نصفها مغمور في الأرض تشكل النواة الأصلية له، كان الشيخ يدرس فيها ويلتقي بطلبته، تم وسعت بقاعة نصف علوية عن سقف المصلى وسطح الأرض كان الشيخ يقضي فيها جل أوقاته، ويتم الدخول إلى هاتين القاعتين عبر قاعة الصلاة.
ونظرا لموقعه المتميز المتكون من أشكال هندسية بسيطة و وجود تلك الفتحات و الكوات بأماكنها المختارة بدقة وألوانه الساطعة، فقد جلب إليه أنظار واهتمام العديد من المهندسين العالميين و الباحثين والفنانين، منهم المهندس المعماري الكبير ( لكوربيزيي ) Le Corbusier الذي استوحى منه عناصره المعمارية و شكله الهندسي لبناء كنيسة ( شبال ديرونشون ( بفرنسا.
المصلى مفتوح على الصحن بأقواس ذات أشكال وأحجام متفاوتة جميلة وبسيطة وبارتفاع متناسب مع قامة الإنسان، و كذا مجموعة من الفتحات ذات أشكال هندسية مختلفة موضوعة على رفوف عريضة محاذية لجدار ضريح الشيخ.
و فيما يخص تقنيات بناء هذا المعلم ، فتتمثل أساسا في المواد المحلية التقليدية كالحجر الممزوج ببلاط الجير لإنشاء الجدران الحاملة، وكذا جذوع النخل كوسيلة لتسقيف الأروقة التي تبدو على أنماط مختلفة .والمبنى ملبس بملاط الجير الذي أنجز بطرق مختلفة ( الأيدي – عرجون النخلة ... ) .
والمبنى يصبغ بانتظام بمادة الجير قصد حمايته من تقلبات الطقس من أجل الحفاظ على نظارة لونه الأبيض الناصع لمدة أطول.

يعود إبراهيم بن مناد في أصله إلى قبيلة زناتة البربرية.
المصادر:

ملاحظة:



</doc>
<doc id="284602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284602" title="المتحف الإسلامي">
المتحف الإسلامي

المتحف الإسلامي متحف في الحرم القدسي الشريف يقع إلى الغرب من المسجد الأقصى في القدس الشرقية. يحتوي المتحف على عروض من عشرة حقب من التاريخ الإسلامي.

بالأصل، كان المتحف الإسلامي قاعة تابعة لمدرسة فخر الدين محمد المجاورة، بناها المنصور قلاوون أثناء الحكم المملوكي لفلسطين عام 1282. بني المتحف الحديث بأمر من المجلس الإسلامي الأعلى عام 1923، حيث كانت شادية يوسف طوقان المخططة الرئيسية للمشروع. مدير المتحف الحالي هو خضر سلامة.

يحتوي المتحف الإسلامي على عدد كبير من أواني الحساء النحاسية التي كانت تستخدمها زوجة السلطان العثماني سليمان القانوني. كما يزين المتحف الزجاج المزخرف والألواح الخشبية وبلاط فخاري وباب أمامي فولاذي كلها من عام 1564 خلال حكم سليمان القانوني. ومن ضمن المعروضات أيضا مدفع لإعلان الإفطار في رمضان ومجموعة كبيرة من الأسلحة بالإضافة إلى جذع شجرة كبيرة وبقايا منبر بناه نور الدين في حوالي عام 1170 ودمره سائح أسترالي عام 1969، كما يحتوي على ملابس ملطخة بالدماء للفلسطينيين ال17 الذين قتلوا في الحرم الشريف عام 1990.

يحتفظ المتحف بعدد كبير من المصاحف المهداة إلى المسجد الأقصى عبر الحقب الإسلاميى المتتالية (الأموية، العباسية، الفاطمية، الأيوبية، المملوكية، والعثمانية) بواسطة أفراد مسلمين وخلفاء وسلاطين وأمراء وعلماء وغيرهم. لكل من المصاحف حجم وخط وزخرفة. يحتوي المتحف على 600 نسخة من القرآن. من أبرزها مصحف مكتوب بخط اليد لمن يعتقد بأنه حفيد حفيد النبي محمد.

من النسخ القرآنية الشهيرة الأخرى واحدة مكتوبة بالخط الكوفي من القرن الثامن أو التاسع، والربعة المغربية المؤلفة من ثلاثين جزءا، والتي أهداها سلطان المغرب أبو الحسن الماريني في أوائل القرن الثالث عشر. الأخير هو المخطوطة الوحيدة المتبقية من المخطوطات الثلاثة التي أرسلها السلطان إلى مكة المكرمة والمدينة المنورة والقدس الشريف. هناك أيضا مصحف كبير طوله متر واحد وعرضه 90 سنتمترا من القرن الرابع عشر.


</doc>
<doc id="284603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284603" title="مغارة سليمان">
مغارة سليمان

مغارة سليمان أو مغارة الكتان أو التسمية التي تتبناها إسرائيل مغارة الصديق الياهو هي مغارة أثرية تقع أسفل البلدة القديمة في القدس. تمتد لمسافة 200 متر تحت سور المدينة بين باب العمود وباب الساهرة. يحيط الكثير من الغموض حول تاريخ هذه المغارة، التي تبلغ مساحتها تسعة آلاف متر مربع. ويبلغ ارتفاعها 50 مترا. والمرجح أن المغارة هي كهف طبيعي تحت الأرض، حُولت إلى محجر في العهد الروماني.


</doc>
<doc id="284604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284604" title="بايبر بيرابو">
بايبر بيرابو

بايبر بيرابو ممثلة أمريكية من مواليد 31 أكتوبر 1976.


</doc>
<doc id="284605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284605" title="قصر الباشا">
قصر الباشا

قصر الباشا، تعود أبنية هذا القصر إلى العصر المملوكي في مدينة غزة جنوب الساحل الفلسطيني على البحر الأبيض المتوسط، وكان مقراً لنائب المدينة في العصرين المملوكي والعثماني. وهو الآن يستخدم كمتحف.


</doc>
<doc id="284609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284609" title="كنيسة الروم الارثذوكس">
كنيسة الروم الارثذوكس

كنيسة الروم الأرثذوكس تقع بحي الزيتون في مدينة غزة الفلسطينية، ويعود تاريخ بنائها إلى بداية القرن الخامس الميلادي أما الأبنية الحالية فتعود إلى القرن الثاني عشر ميلادي.
يوجد في كل من القدس ونابلس كنيستان اثرية أيضا للروم الارثذوكس.


</doc>
<doc id="284610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284610" title="جامع ابن عثمان">
جامع ابن عثمان

جامع ابن عثمان يقع في حي الشجاعية في مدينة غزة جنوب فلسطين، ويعتبر هذا الجامع أحد أكبر المساجد الأثرية ونموذج رائع للعمارة المملوكية بعناصرها المعمارية والزخرفية.

يقع في حي الشجاعية –شارع السوق، ويعتبر هذا الجامع أحد أكبر المساجد الأثرية ونموذج رائع للعمارة المملوكية بعناصرها المعمارية والزخرفية وقد أنشأ على مراحل متعددة أثناء العصر المملوكي بناه أحمد بن عثمان الذي ولد في نابلس ثم نزل غزة حيث سكنها وبنى الجامع وكان صالحاً وتؤمن الناس بكراماته، وتوفي فيها سنة 805هـ/ 1402م ويوجد بالرواق الغربي من المسجد قبر الأمير سيف الدين يلخجا الذي تولى نيابة غزة سنة 849هـ/1445م، وتوفي بها سنة 850 هـ/1446م، ودفن في الجامع


</doc>
<doc id="284637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284637" title="يوم حليمة">
يوم حليمة

لما تولّى المنذر بن ماء السماء ملك الحيرة، واستقر في ملكه سار إلى الحارث بن جبلة الغساني ملك الغساسنة طالباً بثأر أبيه عنده، وبعث إليه: إني قد أعددت لك الكهول على الفحول، فأجابه الحارث: قد أعددت لك المرد على الجرد. وسار المنذر حتى نزل بمرج حليمة، وسار إليه الحارث أيضاً، ثم اشتبكوا في القتال، ومكثت الحرب أياماً ينتصف بعضهم من بعض.

فلما رأى ذلك الحارث قعد في قصره، ودعا ابنته حليمة، وكانت من أجمل النساء، فأعطاها طيباً وأمرها أن تطيب من مر بها من جنده، فجعلوا يمرون بها وتطيبهم، ثم نادى : يا فتيان غسان، من قتل ملك الحيرة زوجته ابنتي. فقال لبيد بن عمرو الغسائي لأبيه: يا أبت؟ أنا قاتل ملك الحيرة أو مقتول دونه لا محالة، ولست أرضى فرسي فأعطني فرسك، فأعطاه فرسه.

فلما زحف الناس واقتتلوا ساعة شد لبيد على المنذر فضربه ضربة، ثم ألقاه عن فرسه، وانهزم أصحاب المنذر من كل وجه، ونزل لبيد فاحتز رأسه، وأقبل به إلى الحارث وهو على قصره ينظر إليهم، فألقى الرأس بين يديه، فقال له الحارث : شأنك بابنة عمك – أي حليمة -، فقد زوجتكها. فقال: بل أنصرف فأواسي أصحابي بنفسي، فإذا انصرف الناس انصرفت.

ورجع فصادف أخا المنذر قد رجع إليه الناس وهو يقاتل، وقد اشتدت نكايته، فتقدم لبيد فقاتل حتى قتل، ولكن لخماً انهزمت ثانية، وقتلوا في كل وجه، وانصرفت غسان بأحسن الظفر، بعد أن أسروا كثيراً ممن كانوا مع المنذر من العرب.

وكان من أسرهم الحارث مائة من بنى تميم، فيهم شأس بن عبدة، ولما سمع أخوه علقمة وفد إليه مستشفعاً، وأنشده هذه القصيدة، ومما قيل فيها: 

ولما بلغ إلى قوله : (فحق لشأس من نداك ذنوب)، قال الملك : أي والله وأذنبة، ثم أطلق شأساً وقال له : إن شئت الحباء، وإن شئت أسراء قومك. وقال لجلسائه : إن اختار الحباء على قومه فلا خير فيه، فقال : أيها الملك، ما كنت لأختار على قومي شيئاً، فأطلق له الأسرى من تميم وكساه وحباه، وفعل ذلك بالأسرى جميعهم وزودهم زاداً كثيراً، فلما بلغوا بلادهم أعطوا جميع ذلك لشأس وقالوا له : أنت كنت السبب في إطلاقنا، فاستعن بهذا على دهرك، فحصل له كثير من إبل وكسوة وغير ذلك.

وفي هذا اليوم ضرب المثل : ما يوم حليمة بسر.


</doc>
<doc id="284639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284639" title="ورم المتوسطة">
ورم المتوسطة

ورم المتوسطة نوع نادر من السرطانات يصيب الظهارة المتوسطة: غالباً الجنبة، وأحياناً الصفاق والتأمور و. ينجم ورم المتوسطة غالباً عن التعرض للأسبست.


</doc>
<doc id="284643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284643" title="إساءة اقتباس يسوع">
إساءة اقتباس يسوع

إساءة اقتباس يسوع كتاب من تأليف بارت إيرمان الباحث في العهد الجديد، والبروفيسور في جامعة ولاية نورث كارولاينا تشابل هل، يعطي مقدمة عن النقد النصي للكتاب المقدس مع لمحة عن 5700 مخطوطة وجد فيها العلماء 200000 اختلاف. يكشف الكتاب عن الكثير من التنوعات النصية بسبب التغيير المتعمد أو غير المتعمد في عهد النسخ اليدوي، ووصل الكتاب لقائمة أفضل مبيعات نيو يورك تايمز .

ومن أبرز ما أثبته الكاتب في كتابه المشار إليه هنا هو نفى حدوث أشهر قصص الكتاب المقدس وهى قصة المسيح مع المرأة التي تلبست بواقعة زنا.



</doc>
<doc id="284667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284667" title="كلوديوس">
كلوديوس

كلوديوس (تيبيريوس كلوديوس دروسوس نيرون جرمانيكوس) (10 ق.م - 54 م) .
امبراطور روماني (41 م - 54 م).

كان كلوديوس شقيق جرمانيكوس ، وعمّ الطاغية كاليغولا ، ويقال أنه ولد مشوهاً نوعاً ما ، فكان به عرج ، وينطق بفأفأة ، ويرتعش . 
وبفضل هذه العيوب والعاهات ظل حياً يرزق . فلقد كان أضحوكة ابن أخيه ، وهدف نكاته وسخريته المهينة . وربما ضرب كاليغولا صفحاً من الأمر بموت عمه للعجز البادي منه . ولكن لما توفي كاليغولا ، أعلنت القوات المسلحة في روما الولاء لكلوديوس وعين أمبراطوراً .

كان أول منجزات حكمه احتلال بريطانيا. وقد قام هو شخصياً بزيارة بريطانيا في حوالي سنة 44 م .

كان كلوديوس عالماً . وبنّاءٌ ، والواقع أن القناة التي بناها في روما لجرّ المياه ماتزال قائمة جزئياً ، وقد وسّع أيضاً مرفأ أوستيا ، وجعله مرفأً رئيسياً ، وكان ذلك مشروعاً خطط له يوليوس قيصر منذ 90 سنة.

ولم يكن كلوديوس محظوظاً مع زوجاته ؛الأولى ، أورجونيلا كانت فارعة
الطول وبشعة ، والثانية ، ميسالينا . خانته وارتكبت الزنى مع عدد كبير من أعضاء مجلس الشيوخ ، أما الثالثة ، أبنة اخيه ، أغريبينا فقد سمَّته سنة 54 م .

طيبربوس كلوديوس قيصر اوغسطس جرمانيكوس Tiberius Claudius Caesar Augustus Germanicus من (1 أغسطس 10 قبل الميلاد -إلى- 13 أكتوبر 54)الامبراطور الروماني الرابع من سلالة - خوليوكلاوديان، حكم خلال الفترة من 24 يناير 41 إلى وفاته في 54. ولد في لوغدنم في بلاد الغال (ليون، فرنسا) ،من درسس وانتونيا مينور، وكان أول امبراطور روماني مولود خارج إيطاليا.

كان يعتبر من المستبعد أن يصبح امبراطورا. وورد انه كان يعاني نوعا من الاعاقة مما أدى إلى استبعاد اسرته له عمليا من أن يتولى اي منصب حكومي حتى تولى منصب القنصلية مع ابن اخيه كاليجولا في 37. وهذه الاعاقة قد انقذته من مصير الكثيرين غيره من النبلاء الرومان خلال حملات التطهير 'التي سادت عهد كاليجولا وطيباريوس.نجاته من هذه الحملة ادت إلى اعلانه امبراطورا بعد اغتيال كاليجولا، وذلك لكونه آخر الذكور البالغين المتبقيين من اسرته.

ورغم افتقاره للخبرة سياسية اثبت انه مدير متمكن وبناء كبير للمشاريع العامة. وشهد حكمه توسع الإمبراطورية، بما فيه غزو بريطانيا. كان مهتما بالقانون، وترأس محاكمات علنيه، واصدر مراسيم تصل إلى عشرين مرسوما في اليوم، ومع ذلك، كان ينظر اليه طوال حكمه كشخصية ضعيفة، وخاصة من جانب النبلاء. اجبر باستمرار على دعم موقفه مما أدى إلى وفاة العديد من اعضاء مجلس الشيوخ. كما عانى في حياته الشخصية من نكسات ماساوية، واحدة منها قد تكون ادت إلى مقتله. هذه الأحداث ادت ا لى الاضرار بسمعته عند المؤلفين القدماء. ولكن مؤخرا قام المؤرخون المعاصرين بتنقيح هذه الراء وكلن يحب المال حبا جما


</doc>
<doc id="284673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284673" title="سيدي بلعباس">
سيدي بلعباس

سيدي بلعباس مدينة و بلدية تابعة إقليميا إلى دائرة سيدي بلعباس ولاية سيدي بلعباس الجزائرية.

بلغ عدد سكان المدينة 212935 نسمة في عام 2008. وتعد المدينة مركزاً اقتصادياً لمنطقة مهمة تتألف من البساتين والأسواق. ويتم فيها تصنيع معدات الزراعة و الإلكترونيات. و يوجد بها خطوط نقل الحافلات و السكك الحديدية، هذا بالإضافة إلى الفنادق والمطاعم.

تقع بلدية سيدي بلعباس على وادي ماكرا، ونشأت كمعسكر فرنسي في عام 1843. يحدها من الشمال ...



= المصادر =


</doc>
<doc id="284678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284678" title="ضغط بيانات">
ضغط بيانات

يختلف نوع ما من المقاييس المستخدمة لضغط البيانات الرقمية باختلاف بشكل ملحوظ جدا على نوع الضغط المستخدمة وطريقة التطبيق الذي يتم استخدامه.
خوارزميات ضغط ضياع، والتي ترتبط في المقام الأول مع المدرسة القديمة من ضغط المعروفة باسم الجيل الأول الترميز، واستخدام صيغة بسيطة نسبة كما في المعادلة (2.1):

نسبة ضغط =----------------------- (2.1)

المعادلة (2.1) هي في جوهرها ضغط متري نسبة بسيطة مبنية. بغض النظر عن نوع من وسائل الإعلام الرقمية يتم ضغطها (أي الصورة والنص، والصوت، الخ) نسبة ضغط صرح يعطي دلالة واضحة على ضغط تحقيقه.
وهناك أنواع عديدة من الطريقة المستخدمة في هذه الأيام لضغط، وكلها لها خصائصها المميزة. نوع الطريقة المستخدمة يملي الانتروبيا من البيانات التي يتم ضغطها. عند اختيار طريقة من المهم أن تعرف ما نوع البيانات التي يتم ضغطها من أجل الحصول على نسبة ضغط الحد الأقصى الممكن. عند استخدام الانتروبي المدى بالتعاون مع الصور الرقمية لا يعني بالضرورة على المعلومات بكسل من الصورة. مؤخرا أصبح من الممكن لتخزين كيف تبدو صورة إدراكيا. عند تطبيق مثل هذا النموذج قد يعني أن الصورة تم تعديل طفيف خلال دورة ضغط / التوسع دون التأثير على الجودة المدركة من جانب المستخدم. هذا هو مفهوم هام كما يراها نموذجا الإدراك الحسي محتوى المعلومات من الصورة لا تكون البيانات بكسل ثنائي مقرها، ولكن كيف يمكن لصورة على أن جهاز تبدو للمستخدم [49]. عندما يجري تنفيذها واختبارها هذا يمكن أن يكون، في بعض الأحيان غير موضوعية جدا، ولكن عند تطبيقها بطريقة سليمة ومدروسة يمكن أن تولد بعض نسب ضغط مذهلة مع تشويه الحد الأدنى من الأصل. ويمكن أن يقال هذه الفكرة لتكون أساس الحقل الجديد من الجيل الثاني ضغط الصورة [41]. خلال الفترة المتبقية من هذه الرسالة سيكون التركيز على تطوير المعلومات الزائدة عن الحاجة من صورة وقت ممكن. مشغولة نموذج أساسا مع إزالة المعلومات الزائدة عن الحاجة، ووضع بيانات الناتج في مثل هذا التنسيق الذي يعتبر مثاليا للالكون تستند الترميز، وتستند جميع النماذج الإحصائية، حتى بعد تطبيق جميع التحويلات الممكنة لتبسيط وتعديل واحد إدخال البيانات لا يزال مطلوب لتوليد الاحتمالات وذلك لتشفير البيانات. يتم تصنيف أساليب الضغط إلى نوعين:

ضغط البيانات غير المنقوص هو خوارزمية ضغط بيانات تضغط ملفاً من خلال تسجيل البيانات التي تحتوي عليها في أسلوب مكتتر أكثر. لا تؤدي طريقة الضغط هذه إلى خسارة أي بيانات أصلية عند إلغاء الضغط. عادة ما يستغل هذا النوع من الخوارزميات التكرارات الإحصائية الموجودة في البيانات.
يتم استعمال الضغط غير المخسر مع ملفات البرامج والصور، كصورة الأشعة السينية الطبية، حيث لا يمكن تحمل خسارة أي بيانات.

ضغط البيانات المنقوص أي طريقة ضغط بيانات تضغط ملفاً من خلال تجاهل أي بيانات تقرر أنها غير ضرورية. استعمل الضغط المخسر لتقليص ملفات الأصوات أو الصور إذا كانت الدقة المطلقة غير مطلوبة وإذا كانت خسارة بعض البيانات لا يمكن ملاحظتها.

أبسط طريقة لضغط الرسائل وتعتمد على تعويض البايتات بعدد تكرارها(5اصفار 6وحدات...)



</doc>
<doc id="284680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284680" title="أكوا">
أكوا

أكوا (الاسم الكامل: Aqua EOS PM-1) هو قمر صناعي متعدد الجنسية مخصص للأبحاث العلمية تابع للناسا. يدور القمر في فلك حول كوكب الأرض، ويدرس ترسب وتبخر المياه ودورتها الطبيعية. يعد هذا القمر ثاني أهم عنصر في نظام مراقبة الأرض (EOS)، وأطلق بعد قمر تيرا (1999) وأورا (2004). اسم القمر، "أكوا"، يعني "الماء" في اللغة اللاتينية. أطلق القمر من قاعدة فاندبرغ للقوة الجوية في 4 مايو 2002.



</doc>
<doc id="284684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284684" title="ضغط البيانات غير المضيع">
ضغط البيانات غير المضيع

ضغط البيانات غير المضيع أو ضغط البيانات غير المنقوص هي طريقة لضغط البيانات تضغط ملفاً من خلال تسجيل البيانات التي تحتوي عليها في أسلوب مكتتر أكثر. لا تؤدي طريقة الضغط هذه إلى خسارة أي من البيانات الأصلية عند فك الضغط.

يستعمل الضغط غير المضيع مع ملفات البرامج والصور ، كصورة الأشعة السينية الطبية ، حيث لا يمكن تحمل خسارة أي بيانات.


</doc>
<doc id="284686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284686" title="ضغط بيانات منقوص">
ضغط بيانات منقوص

نص غليظ
الضغط مع فقدان المعلومات

في تكنولوجيا المعلومات، الضغط مع فقدان معلومات هو وصلة من وسائل تشفير البيانات التي تضغط المعطيات بخسارت بعض المعلومات. تهدف العملية إلى تقلل مقدار المعلومات التي تخزن أو ترسل عن طرق جهاز الحاسوب. الإصدارات المختلفة من صورة القط، تشرح كفية الاستغناء عن بضع بيانات وكفية تحول الصورة إلى جودة أقل بعد خسارة المعلومات.
من الطبيعي خسارة مقدار معين من البيانات من دون أن يلحظ المستخدم أي تغير في الصورة.
الضغط مع فقدان المعلومات هو الأكثر تداولا لضغط ملفات الوسائط المتعددة (الصور، ملفات الصوت، الفيديو) خاصة في التطبيقات مثل تدفق وسائل الاعلام والاتصال الهاتفي عبر الإنترنت، على النقيض من ذلك، لا يمكن استخدام هذه الطريقة في الملفات النصية وسجلات البنوك بل من الأفضل استخدام وسائل ضغط أخرى لا تفقد بيانات.

من الممكن ضغط العديد من أنواع البيانات الرقمية بطريقة تقلل من حجم الملفات المراد تخزينها في الحاسوب، بدون خسارة المعلومات الكاملة في الملف الأصلي. الصورة، مثالا، تحول رقمين إلا مجموعة من النقاط الرقمية مع تحدد مستوى اللون و مستوى الصطوع في كل نقطة، إذا كانت الصورة تحتوي على نقاط من نفس اللون يمكن تقلل عدد هذه النقاط بدون أي خسارة.

يحتوي النص الأصلي على كمية معينة من المعلومات؛ هناك حد أدنى لحجم الملف الذي يمكان أن اخزن جميع المعطيات ،كمثال معظم الناس تعلم أن ملف مضغوط بطريقة زيب هو أصغر من الملف الأصل ولكن لا يعني أنه إذا استمرينا في ضغطه سوف اصبح خالي ،على العكس سوف اصبح أكبر في الحجم .

في كثير من الحالات، الملفات و البيانات والجداول تحتوي على معلومات أكثر مما هو مطلوب لغرض معين. على سبيل المثال، قد يكون هناك صور أكثر تفصيلا مما يمكن للعين أن تميز عندما تكون في أكبر حجم لها ؛وبالمثل، ملف صوتي لا تحتاج إلى الكثير من التفاصيل الدقيقة أثناء مرور بصوت عال جدا.
تطوير تقنية ضغط المعلومات مع الفقدان لتشابه الإدراك البشر عملية معقدة جدا. أحين الملف المثالي هو الملف الذي يشبه الإدراك البشري مع فقد أكبر كمية من المعلومات ؛ و في أحيان أخرى فقدان القليل من جودة الملف مقبول لتقليل الحجم.

[تحويل الترميز]

أكثر عموما، الضياع يمكن اعتبار كتطبيق من تحويل الترميز،- في حالة بيانات الوسائط المتعددة، الترميز الإدراك الحسي: أنه يحول البيانات الأولية إلى المجال الذي يعكس بدقة أكثر محتوى المعلومات. على سبيل المثال، بدلا من التعبير عن ملف الصوت على أنه مستويات السعة على الزمان ، يمكن للمرء التعبير عن ذلك على أنه الطيف الترددي على الزمن، وهو ما يعادل أكثر دقة للتصور الصوت البشري.

في حين تقليل البيانات (ضغط، سواء كان ذلك مع ضياع أو بدون ) هو الهدف الرئيسي من تحويل الترميز،فإنه يسمح أيضا تحقيق أهداف أخرى: واحدة قد تمثل بيانات أكثر دقة عن البيانات الأصلية ،على سبيل المثال، من حيث المبدأ، إذا يبدأ واحد مع سيد الرقمية أو التناظرية عالية الدقة،يجب من ملف (م ب ٣ ) ذات حجم معطى توفير تمثيل أفضل من الصوت غير مضغوط الخام في (و أ ف) أو (أ إ ف ف ) ملف من نفس الحجم. وذلك لأن الصوت غير مضغوط يمكن فقط تقليل حجم الملف عن طريق خفض معدل بت أو العمق، في حين ضغط الصوت يمكن أن تقلل من حجم مع الحفاظ على معدل بت وعمق.يصبح هذا الضغط خسارة انتقائية لأقل بيانات أهمية،بدلا من فقدان البيانات في جميع المجالات. وعلاوة على ذلك،قد يوفر تحويل الترميز مجال أفضل لمعالجة أو تحرير البيانات على سبيل المثال، يتم التعبير عن تكافؤ الصوت الأكثر طبيعية في مجال التردد (تعزيز البص، على سبيل المثال) وليس في المجال الزمني الخام .

من هذا المنظور، الترميز الإدراك الحسي ليس في الأساس حول تجاهل البيانات، ولكن بالأحرى عن تمثيل أفضل للبيانات.
استخدام آخر هو من أجل [توافقية مع إصدرات الأقدم] و [تحمل الأخطاء] :في التلفزيون الألوان، وترميز اللون عبر مجال تحويل الإنارة التلون (مثل [واي يو في] ) يعني أن مجموعات الأسود والأبيض عرض الإنارة، في حين تجاهل معلومات اللون.

فقدان المعلومات

تكرار عملية الضغط و فك الضغط قد يأدي إلى فقدان تدريجي للجودة ،و هذا على عكس عملية الضغط بدون فقدان حيث أن المعلومات لن يتم فقدانها مثل النوع الآخر .
يتم توفير الأسس النظرية، معلومات عن ضغط البيانات مع الفقد من قبل نظرية معدل التشوه.
نظرية معدل التشوه تعتمد بشدة على تقدير النظرية الافتراضية ونظرية القرار من أجل تصميم نموذج تشويه الإدراك الحسي والحكم على الجمالية. و هذا مشابه لحد كبير مع نظرية الترميز.

أنواع

هناك نوع بسيطين من مخططات الضغط مع فقد البيانات :
في تحويل ترميز الضغط مع فقد البيانات ،يتم أخذ عينات من الصور و الملفات الصوتية ، مقطعة إلى شرائح صغيرة، تم تحويلها إلى مكان آخر،و المكممة.و القيم ألمكممة الناتجة هي التي تم تشفيرها .
في تنبؤ ترميز الضغط مع فقد البيانات،يتم استخدام بيانات فك الشفرة التالية للتنبؤ بعينات الصوت الحالية أو إطار صورة.الخطأ بين البيانات المتوقعة والبيانات الحقيقية، جنبا إلى جنب مع أي معلومات إضافية اللازمة لإنتاج التنبؤ، هو الكم وترميزها.

في بعض النظم يتم الجمع بين الطريقتين، مع تحويل الترميز المستخدمة لضغط إشارات الخطأ التي تم إنشاؤها بواسطة مرحلة التنبؤية.
المقارنة بين الضغط مع ضياع و بدون

ميزات طرق الضغط مع ضياع على طرق الضغط بدون ضياع هي في بعض بالحالات طرق الضغط مع ضياع لها القدرة على إنتاج ملف مضغوط أكثر من الضغط بدون فقدان ،مع ذلك يلبي متطلبات التطبيق .
طريقة الضغط مع فقدان عادة تستخدم لضغط الأصوات الصور و الفيدوهات ،هذا لأن هذه الأنواع من البيانات تهدف إلا تأويل الإنسان عندما العقل يقدر بسهولة ملئ الفراغات أو مشاهدات الأخطاء الماضي طفيفة أو التناقضات ، بطريقة مثالية الضغط مع ضياع هو شفاف (غير محسوس)، التي يمكن التحقق منها عبر اختبار (أ ب اكس ).

الشفافية
عندما يحصل المستخدم على ملف ( ضغط مع ضياع ) مضغوط ، يمكن للملف المسترجع أن يكون مختلف تمامن عن الأصل بمستوى ألبت عندما يجري تميزو إلى أذون الإنسان أو عينوه إلا أغراض عمليا أكثر . العديد من طورق الضغط تركز على الخصوصيات فسيولوجيا البشرية، مع الأخذ بعين الاعتبار ، أنه يمكن لعين الإنسان أن ترى موجات معينة من الضوء فقط .
يصف نموذج النفس بشكل سليم كيف يمكن للصوت أن يكون مضغوط كبير من دون تقليل الجودة المدركة.الخلل الذي يكون بسبب الضغط مع فقدان هو محسوس لعين الإنسان أو سمعه و الذي معروف بي الضغط المصنع .
نسبة الضغط

نسبة الضغط (هي حجم الملف المضغوط مقارنتا مع المف الغير مضغوط ) من ئنطمات فك و تشفير الملفات المضغوطة مع فقدان ، هو دائما تقريبا أعلى بكثير للصوت و الصور المكافأة .

الفيديو يمكن ضغطها بشكل كبير (لغاية 100:1) مع القليل من فقدان جودة مرئية
الصوت يمكن ضغطه لغاية ١ :١٠ مع فقدان غير محسوس من جودة
نقل الترميز و التعديل
تحذير مهم عن الضغط مع فقدان هو (رسميا ،تحويل الشفرة ) أو تعديل الملف المضغوط مع الفقدان يسبب فقدان الجيل الرقمي من إعادة الترميز .
يمكن تجنب هذا فقط بإنتاج ملفات مضغوطة مع فقدان من (الضغط بدون فقدان ) الأصلي و فقط تعديل نسخة عن الملفات الأصلية ، مثال الصور في شكل الصورة الخام أو الصريح بدل من (ج أ إ ج ).
إذا البيانات التي تم ضغطها بشكل ضغط بدون فقدان تم فك ترميزه و ضغطه بطريقة الضغط مع فقدان ،حجم النتيجة يمكن أن تكون قابلة للمقارنة مع حجم البيانات قبل الضياع، ولكن لا يمكن استرداد البيانات المفقودة بالفعل.
عند التحديد بستخدام تحويل الضغط مع فقدان بدون الحفاظ على الأصل ،وينبغي للمرء أن يتذكر أنها قد تحتاج إلى تحويل الشكل في المستقبل لتحقيق التوافق مع البرامج أو الأجهزة (شكل التحول)،أو لتجنب دفع إتاوات براءات الاختراع من أجل فك رموز أو توزيع الملفات المضغوطة.
البيانات لا يمكن ملاحظتها.


</doc>
<doc id="284695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284695" title="أمين المعلوف">
أمين المعلوف

أمين المَعْلوف (1288هـ ـ 1362هـ ـ 1871م ـ 1943م) هو أمين بن فهد بن أسعد المعلوف، طبيب، وعالم بالحيوان والنبات. ولد بالشويفات في لبنان، وتخرج من الجامعة الأميركية ببيروت، أوفدته جمعية الهلال الأحمر المصرية إلى إسطنبول فحضر وقائع شتالجة، ثم رحل إلى جدة فعين مديرًا للصحة فيها، ثم عين أستاذاً للطبيعة والنبات بكلية الطب بدمشق، ثم مديرًا للأمور الطبية في الجيش العراقي، ومنح رتبة فريق، وانتخب عضوًا بالمجمع العلمي العربي بدمشق، وتوفي بالقاهرة في 21 يناير 1943م.

نال عدة جوائز منها:


هو واحد من أسرة عرف أفرادها بالعلم والفكر منها، فوزي المعلوف الشاعر المهجري، لويس المعلوف صاحب قاموس المنجد، وناصيف المعلوف الباحث المؤرخ.

وتشمل:


بالإضافة إلى مقالات علمية ولغوية وأدبية منها:




</doc>
<doc id="284699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284699" title="قائمة مدن ليبيا">
قائمة مدن ليبيا

تلك قائمة ببعض أكبر المدن والبلدات في ليبيا، وهي قائمة لأكبر 100 أماكن مأهولة بالسكان في ليبيا. يمكن اعتبار بعض الأماكن المعروضة في الجدول كضواحي أو أحياء بعض المدن الكبيرة في القائمة، لذلك هذه القائمة ليست نهائية.

"Source:Amraja M. el Khajkhaj, "Noumou al Mudon as Sagheera fi Libia", Dar as Saqia, Benghazi-2008, pp. 118-123."


</doc>
<doc id="284705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284705" title="جامع الميناء">
جامع الميناء

جامع الميناء كما ورد في تاريخ ولاية سليمان باشا العادل لإبراهيم العورة ويسمى أيضاً جامع البحر ، اقيم على يد سليمان سنة 1806 في نفس موقع مسجد سنان باشا القديم . 
يقع هذا المسجد على شاطئ البحر المتوسط في مدينة عكا شمال فلسطين والذي بني أثناء الحقبة العثمانية . ويشبه جامع الجزار - الذي يقع بالقرب منه ، في تصميمه الخارجي والداخلي .


</doc>
<doc id="284706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284706" title="محمد شرف (رائد المعاجم)">
محمد شرف (رائد المعاجم)

محمد شرف (1890 - 1949م) طبيب ولغوي ومؤلف أحد أشهر المعاجم الطبية العربية: ""معجم إنجليزي عربي في العلوم الطبية والطبيعية"" ويعرف "بمعجم شرف"، والملقب برائد المعاجم ‏الطبية .

بعد قيام مدرسة طب القصر العيني في عهد الوالي محمد علي، رأى القائمون على المدرسة ضرورة وجود معجم للمصطلحات الطبية يساعد الطلاب في متابعة دراسة الطب الحديث، وكانت الدراسة باللغة العربية، فأحضر كلوت بك معجما طبيا فرنسيا يقع في 8 أجزاء ويشتمل على المصطلحات العلمية والفنية في الطب والنبات والحيوان والعلوم الأخرى ذات الصلة بالطب، وتعاونت المدرسة بكل هيئاتها في ترجمة هذا المعجم الكبير إلى العربية تحت إشراف الدكتور برون الذي خلف كلوت بك في إدارة المدرسة الوليدة.

قام هذا العميد بتفريق المعجم على أساتذة المدرسة، وقام كل منهم بترجمة المصطلحات التي تدخل في اختصاصه، من أمثال النبراوي أستاذ الجراحة، ومحمد الشافعي أستاذ الأمراض الباطنية، ومحمد الشبابي أستاذ التشريح، وأحمد حسن الرشيدي أستاذ الطبيعة، وحسين غانم الرشيدي أستاذ الأقرباذين (الأدوية)، ومحمد السبكي أستاذ الرمد.

لم يكتف الدكتور برون بهذا الجهد المشكور في الترجمة، بل أراد أن يضم إلى المعجم الجديد الألفاظ والمصطلحات الطبية القديمة، فوزع على أساتذة المدرسة الذين قاموا بالترجمة القاموس المحيط للفيروز آبادي وأشرك معهم مصححي المدرسة، وطلب منهم أن يستخرجوا من القاموس كل لفظ دل على مرض أو عرض، وكل اسم نبات أو معدن أو حيوان، وكلف أحد مصححي المدرسة وهو العالم اللغوي محمد عمر التونسي باستخراج ما في كتاب القانون لابن سينا وتذكرة داود من مصطلحات وتعاريف طبية وأسماء عقاقير وأدوية.

قام التونسي بترتيب ما جمع من مصطلحات على حروف المعجم، وراجعه مراجعة دقيقة وقابله مع وكيل مدرسة الطب الدكتور محمد الشافعي، وأطلق على هذا العمل الرائد "الشذور الذهبية في المصطلحات الطبية". غير أن هذا العمل العظيم لم يعرف طريقه إلى الطباعة، وظل حبيس دار الكتب المصرية ولم ينشر منه إلا 100 صفحة فقط، وهكذا كان حظ أول معجم عربي للمصطلحات الطبية في العصر الحديث أن لا يرى النور ولا يتداول بين طلاب مدرسة الطب المصرية.

جاءت المحاولة الثانية لصناعة معجم عربي للمصطلحات الطبية على يد الطبيب النابغة محمد شرف؛ فاستقبل استقبالا طيبا، واتخذ مرجعا في سائر البلاد العربية، يستعين به الأطباء وغيرهم. وعلى الرغم من مرور أكثر من 75 عاما على صدوره فإنه لم يفقد أهميته ولا يزال مستخدما حتى الآن بين طلاب كليات الطب، وتستفيد منه المجامع اللغوية في وضع المصطلحات الطبية.

ولد في قرية شبرابتوش، محافظة المنوفية، مصر في 4 من ذي الحجة 1307 هـ الموافق 22 يوليو 1890م. نشأ في أسرة على جانب من الثراء، وسلك به والده الطريق الذي كان يسلكه أعيان القرى في ذلك الحين من تعليم أبنائهم، فحفظ القرآن الكريم في كتاب القرية، وتعلم مبادئ القراءة والكتاب والحساب، ثم التحق بالتعليم المدني ونال الشهادة الابتدائية سنة 1321 هـ/1903م، وحصل على الشهادة الثانوية سنة 1326 هـ / 1908م، ثم التحق بمدرسة الطب ‏المصرية .

في هذه الفترة من تاريخ مصر التي اشتعلت فيها الوطنية في نفوس المصريين انغمس محمد شرف في العمل الوطني، وناصر الحزب الوطني الذي أنشأه الزعيم مصطفى كامل، ودعا زملاءه سنة 1327 هـ = 1909م) إلى الاكتتاب في مساعدة صحيفة العلم التي حلت محل جريدة اللواء التي أنشاها مصطفى كامل، وكانت لسان الحركة الوطنية في البلاد. قد أسخط هذا العمل ناظر مدرسة الطب وكان إنجليزيا، فبدأ يترصد محمد شرف الذي اضطر إلى ترك المدرسة بعد أن قضى بها 3 سنوات، فسافر إلى إنجلترا لاستكمال دراسته الطبية بناء على نصيحة أستاذه الدكتور بهجت وهبي الذي حذر تلميذه من ناظر المدرسة الإنجليزي الذي يبيت الشر له، وبعد حصوله على شهادة الطب سنة 1914م عاد إلى مصر، وعمل في المستشفى العباسي ‏بالقاهرة ويعرف الآن بمستشفى المنيرة..

شاء الله أن يعمل محمد شرف جراحا مساعدا لشيخ الجراحين في وقته علي لبيب، وزميلا لأحمد عيسى الطبيب اللغوي، وكلا الرجلين درس الطب بالعربية في مدرسة قصر العيني قبل جعل الإنجليزية لغة الدراسة بها. كما أن الدكتور أحمد عيسى كان له عناية فائقة باللغة العربية وبتاريخ الطب في الإسلام، وحسبك أن تعلم أن وزارة المعارف قد كلفته بنشر المعجم الطبي الذي أشرف عليه كلوت بك والذي أشرنا إليه، فنشر منه 100 صفحة بعد أن ترجم كل لفظة من ألفاظ المعجم إلى اللغتين الإنجليزية والفرنسية، وإلى جانب ذلك ترجم إلى العربية مرجعا في أمراض النساء، ووضع معجما لأسماء النباتات، وآخر في أسماء الأطباء ترجم فيه للمشتغلين بالطب حتى وقته.

هذه البيئة الصالحة كان لها أثر كبير في توجيه محمد شرف وتنمية معرفته بالعربية، وتقوية حرصه على النهوض بها في وقت كان المستعمر الإنجليزي يفرض لغته على التعليم في مصر بهدف محو الشخصية وطمس الهوية العربية الإسلامية، الأمر الذي دعا الغيورين إلى ضرورة إحياء اللغة العربية، وإيقاظ الوعي القومي، والتطلع إلى النهوض والإصلاح.

عمل محمد شرف على وضع معجم للمصطلحات الطبية باللغة العربية اختار له اسم ""معجم إنجليزي عربي في العلوم الطبية ‏والطبيعية"" ووصفه بقوله: 

احتوى المعجم شرف على أكثر من 70 ألف مصطلح ، وقد لاقى استحسانا كبيرا حتى أن الجمعية المصرية الطبية "دعت إلى اتخاذه مرجعا في سائر البلاد العربية، ورأت أن خير وسيلة لتوحيد المصطلحات الطبية هو الاكتفاء بما ورد في هذا المعجم، والترحيب بكل اقتراح أو تصحيح لأي لفظ ورد بالمعجم، أو وضع ألفاظ جديدة لم ترد به، وشكلت لجنة لفحص جميع ما يصل إليها من الاقتراحات في هذا الشأن وإقرار الصالح منها لإدخاله في الطبعات التالية" .

إلى جانب التحصيل العلمي والانكباب على مؤانسة الكتب وصحبتها فقد كان يهوى الصيد مع الأميرين المصريين يوسف كمال، وكمال الدين حسين، وقد أتاحت له رحلات الصيد دراسة أشتات من النباتات والحيوان، شاهدها في مواطنها، وعرف الكثير عنها، ودون أسماءها في بلادها، ليقارنها بالأسماء العلمية وما يقابلها بالعربية، وقد رافق يوسف كمال في رحلته إلى الهند وبلاد التبت، وهي أصقاع اشتهرت بغرائب النبات والحيوان ومعرفة الطب وما يستعمل في المداواة والعلاج، كما صحبه في رحلاته إلى أواسط أفريقيا والصحراء الكبرى ثم إلى شرق أفريقيا وجنوبها.

مكنته هذه الثقافة التي اكتسبها من رحلاته من نقد بعض الكتب التي تتعلق بالنبات والحيوان، فله كتاب اسمه "أسماء الحيوان" يرد فيه على الدكتور أمين المعلوف، ويفند ما جاء في معجمه، وله كتاب آخر اسمه "مصطلحات النبات" نقد فيه "معجم أسماء النبات" للدكتور أحمد عيسى.

كان الدكتور محمد شرف من المؤمنين بفكرة المجمع اللغوي، فدعا إلى إنشاء مجمع لغوي يضم خيرة العلماء، ويتصل اتصالا وثيقا بمنتديات اللغة في الشام والعراق والمغرب، ولا يقتصر هذا المجمع على المشتغلين بالأدب واللغة، بل يكون معهم جماعة من الأطباء والمهندسين وعلماء الزراعة والصناعة والمتخصصين في اللغات السامية كالعبرية والآرامية والسريانية.

تحققت دعوته فصدر مرسوم ملكي بإنشاء مجمع فؤاد الأول للغة العربية سنة 1351 هـ/ 1932م ولم يكن من بين أعضائه العشرين المؤسسين الدكتور محمد شرف، ثم اختير ضمن الفوج الثالث من شيوخ اللغة والعلم الذين دخلوا المجمع سنة 1365 هـ=1946م، وكانوا 10 أعضاء جدد، كان من بينهم إبراهيم بيومي مدكور، وعبد الرزاق السنهوري، ومحمد فريد أبو حديد، والشيخ محمود شلتوت، والدكتور أحمد زكي.

عقدت جلسة لاستقبالهم في 18 من المحرم 1366هـ = 12 من ديسمبر 1946م، وألقى كلمة الاستقبال أحمد أمين، وكان مما قاله عن الدكتور محمد شرف: "طبيب تبحر في طبه، لم يمنعه اطلاعه على آخر ما وصل إليه الطب الجديد أن يقف على الطب العربي القديم يقرأ كتبه ويختار مصطلحاته، ويقوم قبل تكوين المجمع بشيء من أهم أغراض المجمع، فيضع معجما ضخما يبذل فيه مجهودا ضخما يضمنه ما وصل إليه بجهده من مصطلحات علمية".

وعلى الرغم من قصر الفترة التي قضاها في المجمع اللغوي، وهي لا تتجاوز أكثر من عامين وبضعة أشهر، فإنه اشترك في كثير من لجانه، وتقدم بمادة "أبد" نموذجا للمعجم الكبير الذي كان المجمع يخطط لإصداره، وببحث قيم بعنوان "الفرق بين الحلق والحلقوم".

اختير محمد شرف عضوا في محمع اللغة العربية سنة 1946م .

ظل محمد شرف يعمل بالطب حتى اعتزله بعد 25 عاما من العمل جراحا، وكان آخر منصب تولاه هو وكالة ‏كلية الطب بجامعة القاهرة، ثم توفي عام 1368 هـ / 1949م .


</doc>
<doc id="284709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284709" title="مسجد الرمل">
مسجد الرمل

جامع الرمل هو أول مساجد بعكا واعرقها، شيد في عام 1704م على أنقاض مبان صليبية. وعلى جدار الجامع الخارجي يوجد حجر كتب علية باللغة اللاتينية بما معناه:


</doc>
<doc id="284711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284711" title="حمام الباشا">
حمام الباشا

بنى أحمد باشا الجزار؛ حاكم عكّا "حمّام الباشا" في نهاية القرن الثامن عشر، وقد أطلق عليه في البداية إسم: "الحمّام الجديد" ليُستبدل الإسم بعد ذلك بـِ "حمّام الباشا" تكريمًا للجزّار. كان بناء الحمّام جزءًا من تحويل عكّا في الحقبة العثمانية وبيد الجزّار باشا أساسًا من قرية صيّادين صغيرة إلى مدينة ميناء، تُدار فيها حركة نشِطة وصاخبة من التجارة والبناء وقد عمل الجزّار في بداية حكمه على تطوير المدينة في مجالات كثيرة ومختلفة؛ حيث يُمكن أن نعدّ من بين صنائعه بناء قناة المياه التي نقلت مياه الينابيع إلى المدينة، بناء كاسر الأمواج للرسوّ الآمن في الميناء، وإنشاء مبانٍ مهمّة؛ مثل خان العمدان، الجامع الكبير في عكّا، قصره الفخم، والحمّام.

هذه هي القاعة الأولى التي ستدخلون إليها من الساحة. هناك كان يخلع مرتادو الحمّام ملابسهم، يتركونها، يلتفّون بالمناشف الخاصّة، ينتعلون قباقيب الحمّام، ويدخلون إلى غرف العلاجات والأبخرة. وبعد الاستحمام والعلاجات المختلفة، كانوا يعودون إليها للاستراحة والهدوء.

الموجودة بين الغرفة الباردة والغرفة الساخنة – الغرفة الفاترة، استُخدمت للعلاجات والفعّاليّات المختلفة؛ بدءًا من علاجات التجميل، المعالجة والدلك، وانتهاء بحفلات العزّاب والعوازب وتحضير المنجبة للولادة.

غرفة الأبخرة؛ شملت الغرفة بركة ساخنة ومغطس أبخرة، يشمل حكّ، صَوْبَنة، ودلك الجسم والروح. الغرف الصغيرة من حول المِنصّة الرئيسية استُخدمت للعلاجات الخاصّة بالأثرياء والمقرَّبين.

طَوال نحو مائة وخمسين سنة، من يوم إنشائه حتى حرب الإستقلال، عام 1948، عمل الحمّام كمُستحَمّ فعّال. هذا وبالإضافة إلى وظيفته الدينية الخاصّة بتطبيق فرض الطهارة قبل الصلاة، لعب الحمّام دورًا معتبَرًا في جميع مجالات الحياة، تقريبًا، في المدينة العثمانية. فقد كان بمثابة مكان للقاءات الاجتماعية، للاستراحة، للتنزّه، والاحتفالات؛ كان مكان مكوث الأطبّاء والحلاّقين؛ كما استُخدم "مكان تدليل" لأثرياء المدينة. وباختصار، كان هذا هو المكان الذي تقع فيه الأحداث، وفيه يتحادثون حول آخر الأحداث – الأحداث التاريخية المهمّة، كما الأحداث التي هي عبارة عن قيل وقال (مقالات)، فقط.

التجربة الإنطباعية لخادم الحمّام الأخير
تمثّل التجربة الإنطباعية لخادم الحمّام الأخير توجّهًا جديدًا لعرض فصل من تاريخ عكّا – الحِقبة العثمانية فبدلاً من المُتحَف العرقيّ – التصويريّ (الإثنوغرافيّ) أو المُتحَف التاريخيّ، اخترنا أن نعرض فصولاً من هذه الحِقبة بطريقة قصصية – لبثّ الحياة في الحمّام، ولإشراك الزائر في القصص التي سُمعت بين جدرانه.
لقد أبدعنا قصّة إطار، مبنية على شخصيّات خرافية، وعلى سلسة خدّام حمّام خيالية، قاموا – على ما يبدو – بتشغيل الحمّام من يوم افتتاحه حتى موعد إغلاقه. لقاء خياليّ بين خمسة أجيال خدّام الحمّام يتمّ على مرأًى ومسمع من الزائر، وهو يشكّل "فرصة نادرة لا تتكرّر" للكشف عن القصص وأحاديث القيل والقال (المقالات) التي سُمعت بين جدران الحمّام، أو – إن شئتم – "تاريخ عكّا في الحِقبة العثمانية"، من خلال أعين عائلة عوّاد، التي انتقلت فيها وظيفة خادم الحمّام الرئيسيّ، "الباشا"، أبًا عن جِدّ، على امتداد أجيال.

التجربة الانطباعية مبنيّة من عناصر بصرية، ثابتة ومتحرّكة، ومن موسيقى تصويرية تمزج بين حياة الحمّام وقصص عكّا. الرسوم التوضيحية، بريشة الفنّانة طانيا سلوتسكي، تصف عكّا في الحِقبة العثمانية – الحياة اليومية، الأحداث التاريخية، وحياة الحمّام. الشخصيات المنحوتة المنصوبة في الغرف المختلفة تصف الفعّاليّات المميّزة للحمّام، خدّام الحمّام الذين زاولوا الأعمال المختلفة والأشخاص الذين استحمّوا ومكثوا فيه. أمّا ذروة التجربة الانطباعية ففي الغرفة الساخنة. حيث يدخل الزوّار إلى الغرفة المغطّاة بالأبخرة "ويلتقون" خادم الحمّام الأخير في أثناء عمله. الحاجّ بشير يحكّ، يدلك، يضرب ويُصَوْبِن زبائنه، بينما هو لا يتوقّف عن قصّ الحكايات، "المقالات"، ويشرح لمستمعيه (جمهور الزوّار في أيّامنا)، كيف يعمل الحمّام، ماهية وظيفته في حياة المجتمع، وكلّ ذلك على خلفية الأحداث التاريخية التي مرّت على عكّا في تلك الأيّام.

المبنى الهندسيّ والفضاءات المدهشة للحمّام، قمنا بإبرازها بوساطة إضاءة دراماتيكية؛ حيث تصبح جزءًا لا يتجزّأ من الحكاية والتاريخ. ندعوكم للانضمام إلينا لزيارة في الحمّام، كما كان عليه في الحِقبة التي كان يعمل فيها، التقاء الأشخاص الذين جسّدوا شخصيّته – خدّام الحمّام ومرتاديه، الاستماع منهم إلى تاريخ عكّا في حِقبتها العثمانية المزدهرة. يتمّ تفعيل التجربة الانطباعية بـ 8 لغات: (العبرية، العربية، الإنچليزية، الألمانية، الفرنسية، الإسبانية، الإيطالية، والروسية). يحصل الزائر على عازف إلكترونيّ باللغة التي يطلبها، لذا عليه ترك بطاقة معرِّفة، ستُردّ إليه في نهاية الزيارة.




</doc>
<doc id="284712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284712" title="كنيسة ودير سانت جورج">
كنيسة ودير سانت جورج

كنيسة ودير سانت جورج هي كنيسة يونانية أرثوذكسية تقع في مدينة عكا شمال فلسطين، وهي تعود إلى فترة الصليبيين ومبنية على أثار كنيسة بيزنطية ، وقد غلفت جدران الكنيسة من الداخل بالخشب المحفور.

إلى الشرق من الكنيسة وعلى بعد نحو خمسة امتار يوجد دير آخر شيد على انقاض مبانٍ صليبية ويقيم في هذا الدير (الأنطش) رجال الدين الذين يعملون في الكنيسة بالإضافة إلى مطران الجليل للروم الأرثوذكس. هنالك لائحة على الدير من الرخام منقوش عليها اسم أميرالين بريطانيين سقطا أثناء معارك عكا سنة 1799 وسنة 1840.


</doc>
<doc id="284716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284716" title="نسر">
نسر

النسر هو أكبر طائر من الجوارح، منها ما يعتبر من نسور العالم القديم ويندرج تحت عائلة accipttridae ومنها ما يعتبر من نسور العالم الجديد ويندرج تحت عائلة cathartidae. يعيش في آسيا وأوروبا وأفريقيا. يتميز بأجنحته الطويلة التي تحركها عضلات قوية مما يجعله قادراً على الطيران عالياً لمسافات طويلة، نظره حاد، ومخالبه حادة كبيرة معقوفة، منقاره معقوف وحاد، يقتات بالجيف والفئران والأرانب والزواحف. 

يمكنه فتح جناحيه حتى 280 سم، يتغذّى النسر على جِيَف الحيوانات فقط. يتلاءم مبنى جسمه لهذا الغرض جيدًا: منقاره كبير وقوي وحادّ ويمكنه تمزيق الجيفة وفتح فتحة في جلدها ومن ثمّ تناول قطع اللحم منها. رقبته طويلة وخالية من الريش، مما يمكّنه من الدخول إلى الجيفة عبر الفتحات التي فتحها في جلد الجيفة دون أن تطاله الأوساخ.

النسر هو من المخلوقات الوضيعة لدى العرب لأنه يتصف بصفات شتى أهمها الجبن، فهو لا يقدم على فريسته ولا يحرك ساكنا حتى تخرج روحها، وهو من بين الطيور والجوارح مختص بالتعامل مع الجيف، في حين أن جوارح أخرى كالعقاب مثلا لا تأكل إلا من صيد مخالبها من الصيد الطازج الجديد، بينما النسر مرابط عند الجيفة التي ليس لها شعور. 

في التفكير الغربي والأمريكي على وجه الخصوص نجد الطير المسمى (بالإنجليزية:eagle) يتصدر كثيرا من الشعارات، فهو يوجد على كثير من شعارات الحكومة الأمريكية وإداراتها المختلفة، ويظهر في كثير من قصص الأطفال كالنسر الذهبي مثلا، كما يستخدم في الأدب الأمريكي أيضا كرمز للحرية والانطلاق والعلو. ولما لما احتك العرب بالأمريكيين ترجموا اسم هذا الطير بالنسر وأخذوا معه استخدامه في الأدب والكتابة كرمز لصفات إيجابية.
لكن حدث خطأ فادح هنا في الترجمة إلى العربية، إذ أن الطير المسمى (بالإنجليزية:eagle) ليس هو النسر إطلاقا وانما هو العقاب كما هي الترجمة الصحيحة له، أما النسر فهو الذي يطلق عليه في (بالإنجليزية :vulture) وتصفه المعاجم الإنجليزية بما ينطبق على وصفه في العربية.

لكن في العصر الحديث أصبح النسر رغم مكانته الوضيعة في مخيلة العرب – أصبحنا نراه يرد كرمز لصفات إيجابية كالشجاعة والصمود والإقدام والكرامة والعلو والسمو، صفات تشيد بالنسر وتخصه من بين الطيور بالفضل والتنويه حتى فاق بالمديح على الصقر الذي هو من أجل الطيور و أعلاها مكانة.

بما أنّ معظم طيران النسر هو انسيابي، فإنّه يحتاج إلى هواء دافئ للطيران. في ساعات الصباح، عندما يكون الهواء باردًا يقضي النسر عدة ساعات في العناية بريشه وتمشيطه تحضيرًا ليوم القتال. بعد تسخّن الهواء تخرج النسور من الجبال التي نامت فيها ليلاً وتنتشر للبحث عن الغذاء، في رحلة البحث هذه بإمكان النسور الابتعاد عشرات الكيلومترات عن مساكنها.

بما أنّ النسر لا يتغذّى على الفريسة الحية، فهو لا يحتاج إلى مخالب حادّة، وفعلاً فإنّ مخالبه قصيرة مقارنةً بطيور جارحة أخرى. الجناحان طويلان وواسعان وملائمان للطيران الانسيابي لمسافات بعيدة. تجد النسور الجيفة بواسطة حاسة بصرها الدقيقة، فالنسر أثناء طيرانه يمكنه مشاهدة جيفه في حقل مفتوح عن بُعد عدة كيلومترات، عندما يرى النسر جيفة فإنّه يغوص إليها بسرعة كبيرة، النسور الأخرى التي ترى ما يفعل صديقها تفهم أنّ هناك غذاءً وتطير هي أيضًا إلى الجيفة.

تأكل النسور التي تصل إلى الجيفة بأولوية ثابتة: الكبار أوّلاً ثم الصغار، أحيانًا تنشب معارك بينها فيما يتعلّق بأولوية الأكل بين نسور من نفس السن ومتكافئين في القوة. بعد الأكل تنظّف النسور نفسها من بقايا الطعام. في أوقات متقاربة وبسبب الأكل الكثير لا تتمكّن النسور من الطيران، وعليها الانتظار حتى هضم الغذاء قبل أن تتمكّن من الطيران ثانيةً. بسبب عدم وفرة الغذاء للنسر، فإنّ بإمكانه أكل كميات كبيرة جدًا مرّة واحدة، لأنّه لا يضمن إيجاد طعامه في المرة القادمة.

النسر طائر اجتماعي، فهو يحتضن البيض ويعيش في مساكن في الجبال العالية، يصعب على المفترِسات الوصول إليها. العلاقة بين الزوجين لدى النسور تمتد طيلة الحياة، كما يبدو. يبدأ الزوجان بالمغازلة في بداية الشتاء، عندما تقوم النسور بتمشيط بعضها البعض وتقوم أيضًا بطيران استعراضي، أثناء هذا الطيران الانسيابي يتلامس جناحيهما. عشّ النسور عبارة عن جمع من الفروع القليلة والحشايا، تضع الأنثى بيضة واحدة فقط، ويشترك 
الزوجان في حضنها. يفقس الفرخ بعد 55 يومًا من الحضن، تكون عيناه مفتوحتان أثناء الفقس ومغطّى بريش ناعم أبيض. بعد أكثر من عشرة أيام من العناية الكاملة يترك الفرخ العشّ ويبدأ حياته المستقلة.

انقرضت فئات كثيرة وكاملة من النسور، أدّت أسباب كثيرة إلى انقراض النسور، أهمها: 



</doc>
<doc id="284717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284717" title="غشاء حيوي رقيق">
غشاء حيوي رقيق

البيوفيلم (بالإنجليزية Biofilm) هو تكدّس معقّد للكائنات المجهريّة، يتّسم بإفراز نسيج خارج الخليّة محصّن ولاصق. تتميّز البيوفيلمات بالارتكاز على سطح، التّغايريّة البنياويّة، التّنوّع الوراثي، التّفاعل المعقّد بين الخلايا، نسيج خارج الخليّة متكوّن من موادّ مبلمرة/متماثرة.
الكائنات الحيّة الّتي تستطيع العيش كخلايا وحيدة تتواجد بشكلين مختلفين: الأوّل هو المعروف بالخلايا العائمة والحرّة (البلانكتونيّة) حيث أنّ الخلايا يمكن لها العوم والعيش في وسط سائل. أمّا الشّكل الثّاني فهو حالة الالتصاق أين تكون الخلايا مكوّمة بإحكام وملتصقة بشدّة ببعضها البعض وفي غالب الأحيان تلتصق هذه الخلايا بسطح صلب.
التّغيّر في السّلوك البكتيري يعود لعدّة عوامل مثل إدراك النّصاب (Quorum Sensing) إضافة إلى آليّات أخرى تختلف ما بين الفصائل.

تكوّن البيوفيلم يبدأ بارتكاز والتصاق كائنات مجهريّة عائمة بسطح. في البداية تلتصق المستعمرات الأولى بالسّطح عن طريق قوى فان دير وولز الضّعيفة والانعكاسيّة. إذا لم يتمّ نزع المستعمرات عن السّطح فورا فإنّه يمكن لها أن تتثبّت بشكل دائم عن طريق جزيئات الالتصاق الخلويّ مثل أشعار البكتيريا. تقوم المستعمرات الأولى بتسهيل عمليّة وصول الخلايا الأخرى بتوفير أشكال عديدة من أماكن الالتصاق وبناء نسيج خارج الخلية يربط البيوفيلم ببعضه. لا تستطيع بعض الفصائل الالتصاق بسطح لوحدها غير أنّه يمكن أن تثبّت نفسها بالنّسيج خارج الخليّة أو مباشرة بالمستعمرات الأولى. عند غزو هذا السّطح وتكوين البيوفيلم تقوم الخلايا بالتّواصل عن طريق إدراك النّصاب (Quorum Sensing). 
عندما يحدث الغزو، ينمو البيوفيلم تدريجيّا عن طريق انقسام الخلايا وجلب خلايا جديدة. آخر مرحلة في تكوّن البيوفيلم تعرف بالتّطوّر وهي تمثّل المرحلة التّي يكون قد اكتمل فيها تأسيس البيوفيلم، حينها يمكن للبيوفيلم أن يتغيّر فقط من ناحية الشّكل والحجم. تطوّر البيوفيلم يسمح للخلايا أن تصبح أكثر مقاومة للمضادّات الحيويّة.

تتواجد البيوفيلمات في العادة على سطوح صلبة مغمورة ب أو معرّضة لبعض السّوائل المائيّة رغم أنّه بإمكانها التّكوّن على أشياء عائمة، سطوح مبلّلة، سطوح الأوراق، خاصّة بالمناخات ذات الرّطوبة العالية. بتوفّر الموارد الكافية للنّموّ، يمكن للبيوفيلم أن ينمو بسرعة ليصبح عيانيّا(واضحا للعين المجرّدة).
يمكن للبيوفيلم أن يحتوي على عدّة أنواع من الكائنات المجهريّة مثل: البكتيريا، العتائق، 
الفطريات، الحيوانات الأواليّة، الطّحالب أو الأشنيات. كلّ مجموعة تقوم بعمليّات أيضيّة متخصّصة غير أنّ بعض الكائنات المجهريّة تقوم بتكوين بيوفيلمات أحاديّة الفصيلة في ظروف معيّنة.

يساهم النّسيج الخارجي في تماسك واتّحاد البيوفيلم. هذا النّسيج مكوّن من موادّ مبلمرة تدعى ال إ.ب.س (EPS)، اختصارا للموادّ المبلمرة الخارجيّة(extracellular polymeric substance) أو عديد السّكاريد الخارجي. يحمي النّسيج الخلايا الموجودة به كما يسهّل عمليّة الإتّصال بين هذه الخلايا بواسطة إشارات بيوكيميائيّة. 
أوجدت الدّراسات أنّ بعض البيوفيلمات تحتوي على قنوات مائيّة تساعد على توزيع الأغذية وجزيئات الإشارة. هذا النّسيج قويّ جدّا إلى درجة أنّ في ظروف معيّنة، البيوفيلمات يمكن أن تصبح متحجّرة.
تتميّز البكتيريا الّتي تعيش بالبيوفيلم بخصائص مميّزة عن تلك الّتي تعيش حرّة عائمة. ذلك لأنّ المحيط الكثيف والمحمي داخل البيوفيلم يسمح للبكتيريا بالتّعاون والتّفاعل بطرق مختلفة. أحد فوائد العيش في هذا المحيط بالنّسبة للبكتيريا هو ازدياد المقاومة ضدّ المنظّفات الكيميائيّة والمضادّات الحيويّة إذ أنّ النّسيج البيوخلوي الكثيف والطّبقة الخارجيّة للخلايا يحميان المجتمع الدّاخليّ (الخلايا المتواجدة في أغمار البيوفيلم). في بعض الأحيان يمكن لمقاومة المضادّات الحيويّة أن تتضاعف إلى الألف.

البيوفيلمات واسعة الانتشار. تقريبا كلّ نوع من أنواع الكائنات الحيّة المجهريّة، ليس فقط البكتيريا والعتائق، تمتلك آليّات تسمح لها بالالتصاق بسطوح وببعضها البعض.

يمكن أن تتواجد البيوفيلمات على الأحجار والحصيّ في قاع المجاري والأنهار كما يمكن أن تتكوّن على سطوح البرك الرّاكدة. يبدو أنّ البيوفيلمات تشكّل مكوّنات ضروريّة في السّلسلة الغذائيّة في الأنهار والمجاري، تتغذّى عليها اللاّفقّاريّات المائيّة الّتي بدورها تمثّل غذاء للأسماك.

تنمو البيوفيلمات في برك حارّة، حامضيّة بمنتزه يلوستون الوطني (الولايات المتّحدة الأمريكيّة) والأنهار الجليديّة بأنتاركتيكا.

في الميدان الصّناعي، يمكن للبيوفيلم أن يتكوّن داخل الأنابيب ممّا يؤدّي إلى انسدادها، التّأكسد والصّدأ. تكوّن البيوفيلم على الأرضيّة يمكن أن يؤثّر على الصّحّة في مناطق تحضير الأطعمة. البيوفيلمات المتواجدة بالنّظام التّبريدي للمياه تنقص من انتقال الحرارة، كما أنّها تؤوي بكتيريا الفيليقية.

يمكن أن تستخدم البيوفيلمات لأهداف بنائيّة، مثلا منشآت معالجة مياه المجاري تستعمل مرحلة للمعالجة أين يتمّ تمرير مياه المجاري عبر بيوفيلمات على مرشّحات، هذه البيوفيلمات تقوم باستخلاص وهضم الموادّ العضويّة. في مثل هذه البيوفيلمات، تقوم البكتيريا بنزع الموادّ العضويّة بينما تقوم الحيوانات الأواليّة والدّولابيّات بنزع البقايا الصّلبة العالقة، إضافة إلى الجراثيم الممرضة والكائنات الحيّة الأخرى. المرشّحات الرّمليّة البطيئة تعتمد على تطوّر البيوفيلم بنفس طريقة ترشيح الماء المتواجد بسطح البحيرات والأنهار لجعلها مياها صالحة للشّرب. 
يمكن للبيوفيلم أن يساعد في التّخلّص من النّفط من المحيطات والشّبكة البحريّة الملوّثة. يتمّ تصفية الزّيوت والنّفط عن طريق نشاط الانحلال الهيدروكربوني لمجموعة الكائنات المجهريّة الحيّة، خاصّة بواسطة بعض الكائنات المتخصّصة والمكتشفة مؤخّرا والّتي تمّ تسميتها البكتيريا المتخصّصة في أكسدة الهيدروكربون(HCB).

تتواجد البيوفيلمات كذلك على أسنان معظم الحيوانات وتعرف باللّويحة السّنّيّة الّتي يمكن أن تؤدّي إلى تطوّر مرض نخر الأسنان أو أمراض اللثة.

أثبتت الدّراسات العلميّة أنّ للبيوفيلمات علاقة بأنواع مختلفة من الأمراض الميكروبيّة في جسم الإنسان (حوالي 80% من كلّ الأمراض المعدية).


</doc>
<doc id="284718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284718" title="كنيسة القديس يوحنا">
كنيسة القديس يوحنا

كنيسة القدّيس يُوحنا إحدى أهمّ وأبرز كنائس مدينة عكَّا شمالي إسرائيل. شيِّدت في عام 1737م على يد تُجَّار فرنسيين وفق الطُراز المعماريّ القوطيّ على السُور الشرقيّ للمدينة بالقُرب من المنارة.

كانت الكنيسة مُهملة حتَّى أوائل عام 1994م إذ باشرت الطائفة بترميمها.



</doc>
<doc id="284719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284719" title="مقام النبي صالح">
مقام النبي صالح

مقام النبي صالح هو يقع في (المقبرة الإسلامية) جنوب مدينة عكا الفلسطينة، خارج الاسوار. وكان ناصر خسرو أول من ذكر وجود المقام في عكا، تحوي هذه المقبرة على قبور قديمة لشخصيات تركية وعربية ابرزها : الشيخ اسعد الشقيري مفتي الجيش الرابع التركي والشيخ عبد الفتاح السعدي الذي كان رئيساً للبلدية حتى سنة 1924 وهنالك اضرحة الشهداء الثلاثة : فؤاد حجازي ومحمد جمجوم وعطا الزير الذين اعدموا على يد السلطات البريطانية في 17 حزيران 1930.

- يوجد مقام آخر للنبي صالح في جنوب العراق. وكلاهما لا دليل عليه، وانما هي من المواقع التي يخترعها بعض الناس لجذب الجهلة أو لاستغلال الناس لمنافع خاصة.


</doc>
<doc id="284721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284721" title="خان العمدان">
خان العمدان

أقام خان العمدان أحمد باشا الجزار سنة 1785 في مدينة عكا الفلسطينية، وهو مبنى مربع الشكل من طابقين يرتكز على أعمدة من الغرانيت جلبها الجزار من قيسارية. بني برج الساعة سنة 1906 بمناسبة اليوبيل الخامس والعشرين لجلوس السلطان عبد الحميد الثاني على العرش في استانبول.


</doc>
<doc id="284727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284727" title="رع">
رع

رع هو إله الشمس لدى المصريين القدماء، وقد كان رع إلها رئيسا في الدين المصري القديم في عصر الأسرة الخامسة خلال القرنين 24 و25 قبل الميلاد، وكان يرمز إليه بقرص الشمس وقت الظهيرة. 

في عصور لاحقة في تاريخ الأسر المصرية الحاكمة، ضُم (رع) إلى الإله (حورس) ليصير اسمه "رع-حوراختي" بمعني (رع، هو حورس الأٌفقين) - وحورس هو الصقر أو الإله الأعلي والمحيط. وقد كان يعتقد أن رع-حوراختي هو الإله الحاكم في كل أنحاء العالمين: "السماء والأرض" و"العالم السفلي". وقد اتصلت صورة (رع المتحد بحورس) الجديدة بالصقر أو الباز الذى يرمز لحورس. في عصر الدولة الحديثة التي ظهرت في الفترة بين القرنين 16 و 11 قبل الميلاد برز الإله آمون على الساحة لينصهر مع رع كإله متحد وهو "آمون - رع". خلال حقبة العمارنة، قمع الفرعون أخناتون طائفة رع ومذهب "آمون - رع" لصالح دين آخر يدعو لتوحيد الألوهية للشمس نفسها أو "قرص الشمس المُؤله" - آتون، مُعطيا لإلوهيَّة الشمس مكانة أعلى من الآلهه المجردة، ولكن بعد وفاة أخناتون استعادت طائفة رع مكانتها.

كانت طائقة عبادة الثور منيفس، تجسيدا لرع، وتمركزت عبادته في مدينة (أون)،أو (هليوبوليس) وتعني مدينة الشمس كما اسماها الإغريق، وكانت هناك مقبرة رسمية لثيران الأضحية شمال المدينة.

وكان يعتقد أن رع هو من خلق كل أشكال الحياة، وهو الذي أوجد كل منها عن طريق إستدعائها بأسمائها السرية. ولكنه بدلا من ذلك خلق الإنسان من دموعه وعرقه، وبالتالي أطلق المصريون على أنفسهم "أنعام رع". في أسطورة البقرة السماوية يروي كيف أن البشر تآمروا ضد رع وكيف أنه أرسل عينه متمثله في الإلهة سخمت لمعاقبتهم. فعندما تصبح متعطشة للدماءكانت تهدأ بشرب البيرة الممزوجه بصبغة حمراء.

بالهيروغليفية:


هذه الأسطورة تشرح كفاح رع كل ليلة ضد قوى الفوضى والشر الممثلة في أفعى كبيرة تسمى أبوفيس حتى تستطيع الشمس (رع) الظهور في الصباح التالي في أعالي السماء.

ويعتبر رع إله الشمس، وعندما تختفي الشمس كل مساء يغير الإله رع طريقة اتقاله ويركب مركبا مقدسا يعبر به النيل تحت الأرض. ويعبر رع خلال تلك الرحلة 12 بوابة تمثل 12 ساعة هي عدد ساعات الليل (من 5 مساء وحتى الخامسة صباحا) في العالم التحتي، ويسمى هذا العام دوات، وهو يقاوم قوى الفوضى والأخطار التي تقابل مركبه الشمسي. ويقوم الإله ست بمساعدته خلال تلك الرحلة حيث يقف على مقدمة المركب ويهدد الأفعى أفوبيس برمحه حتى لا تقترب. وبعد تلك الرحلة كل ليلة في العالم التحتي يعود رع إلى الظهور من جديد ويلقي بأشعته التي تمنح الحياة على البشر على سطح الأرض. هذا البعث لرع الممثل في ظهور الشمس كل صباح اعتبره المصري القديم كبعث للإنسان وعلامة على أنتصار الإله رع على قوي الفوضى خلال رحلته الليلية.

وتذكر البوابات الإثنى عشر بالألوان على توابيت الموتى وكل باب منها ينتمي إلى ساعة محددة من ساعات الليل.

وتشكل هذا الصراع بين رع والحية أفوبيس كل مساء منذ غياب الشمس في المساء وظهورها كل صباح أسطورة الدورة اليومية في المثولوجيا المصرية القديمة.

ظهرت عبادة رع (الشمس) في هليوبوليس في الشمال وارتبطت به عودة الدورة اليومية، ورمز له أحيانا ب رع-حوراختي (حورس وعلى رأسه قرص الشمس) خلال الاسرة الخامسة وبنيت له المعابد في عين شمس وفي أبوصير. ومن أهم رموزه المسلات التي كانت تشيد تكريما له وتطلى قمتها بالذهب. وصلت عبادة رع بعد ذلك إلى طيبة وأقيمت له عدة معابد هناك وعدة مسلات، وكان من ضمن ألقاب الملك الدائمة لقب "ابن رع". كما بنى له رمسيس الثاني معبد أبو سمبل.

تم تصوير الإله رع في الفيلم الأمريكي ستارجيت في عام 1994.



</doc>
<doc id="284728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284728" title="يوسابيوس القيصري">
يوسابيوس القيصري

يوسابيوس القيصري (263—339؟) أصبح اسقف القيصرية في 314. وكثيرا ما يشار اليه انه ( أبو التاريخ الكنسي) بسبب عمله في تسجيل تاريخ الكنيسة المسيحية في وقت مبكر، لا سيما وقائع التاريخ الكنسي.

تأثر يوسابيوس القيصرى بآريوس وكان هذا واضحا في كتاباته عن لاهوت يسوع في تاريخ الكنيسة .

في سنة 335 عقد مجمع في صور يرأسه يوسابيوس القيصري يحركه يوسابيوس النيقوميدي، فيه قامت امرأة زانية تتهم البابا أثناسيوس باغتصابه لها، فقام تلميذه الشماس تيموثاوس يحدثها كأنه أثناسيوس فقالت له بوقاحة أنه هو الذي سلبها عفتها وبتوليتها... عندئذ خزي الكل! عرضوا أيضًا قضية الكاهن أسخيراس والأسقف أرسانيوس وجاءوا بشهود من اليهود يدعون أنهم موعوظون جدد. ومع ظهور براءته هاج المجمع وماج، فترك البابا المجمع وانطلق إلى القسطنطينية. وإذ شعر يوسابيوس وأعوانه بالخطر يلاحقهم أسرعوا ليدعوا بأن البابا هدد بمنع إرسال القمح من الإسكندرية إلى القسطنطينية، فهاج الملك ونفاه إلى تريف وكان ذلك في فبراير 336 م. في جرأة قال البابا للإمبراطور: " الرب يحكم بيني وبينك".


</doc>
<doc id="284732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284732" title="نادي العروبة (الإمارات)">
نادي العروبة (الإمارات)

نادي العروبة الرياضي الثقافي أحد اندية أمارة الفجيرة بدولة الإمارات العربية المتحدة، تأسس عام 1972.

يعتبر عصر النهضة في الوطن العربي منعطف تاريخي ومرحلة مهمة بالنسبة لنا في دول الخليج العربي وبشكل خاص بدولة الإمارات بعد قيام اتحاد الإمارات العربية المتحدة في الثاني من ديسمبر عام 1971م بقيادة المغفور له بإذن الله صاحب السمو / الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان "طيب الله ثراه" ، وما تبعه من تفاعل أكبر لدى فئة الشباب من الوعي الثقافي والاجتماعي والحرص على إحداث تغيير ونقلة نوعية أسوة بما حدث في المجتمعات العربية المعاصرة والخروج من حالة الفقر والتخلف والتأخر إلى ما هو أفضل من التقدم والتطور والازدهار والوحدة فيما بين الأفراد والمجتمعات فحظيت دول الخليج العربي بتلك النقلة وشغلت موقعاً مهماً وبارزاً في الحركة العلمية والثقافية والاجتماعية فعكف المفكرين والكُتاب وأصحاب الأقلام الداعية إلى الوحدة والتطور والبعد المستقبلي من خلال تأثرهم بالحضارة الغربية والثقافات المجاورة لنا وكيفية النهوض بهذه المجتمعات والخروج بها إلى بر الأمان على النسيج الموروث الذي يحاكي الماضي ويتطلع إلى المستقبل فبدأت الأقلام تشق طريقها للنهوض بهذه المجتمعات من حالة الركود والجمود والقيود المتوارثة التي تعيق الانطلاق والبحث والتخلص من تبعات الماضي والنظر بالتأمل والانفتاح على المستقبل بمفهومه الحديث وبما يتلاءم مع الثقافات الأخرى مع عدم الإخلال بالمبادئ والقيم والعادات التي نشأ عليها أبناء هذا المجتمع مدركين ومقدرين الخصوصية التي يجب علينا المثول أمامها وعدم التفريط فيها لأنها جاءت منسجمة مع ديننا الإسلامي الحنيف فحظي أبناء الإمارات من العلم والفكر والتطبيق والتنوير ما حظى به أبناء الخليج وعملوا على تطويره وبلورته في إطار يتناسب مع مكونات هذا المجتمع مع مراعاة الفكر السائد في ذلك الوقت 
وتم ذلك بالفعل بعقول وسواعد أبناء هذا الوطن ممن التحقوا بالتعليم في مراحله الأولى سواء كان ذلك داخل الوطن أو خارجه وتجلى ذلك في كوكبة من الشباب الذين نهلوا من العلم في 
الدول العربية وبعض دول الخليج الذين كانت لهم البصمة الأولى في شق طريق التغيير والتطوير من مجتمع قبلي مغلق إلى آفاق أوسع وأرحب من خلال تأسيس ناديين أحدهما في منطقة مربح باسم نادي (الوحدة) والآخر بمنطقة قدفع باسم نادي (النجمة) وبدأ النسيج

الحقيقي يتفاعل مع فكر هؤلاء الشباب في التجديد والحداثة فقد استطاع أولئك الشباب المتحمسين بطموح التجديد والتطوير من أبناء منطقتنا وهم في توهج بالعلم والمعرفة والرغبة الصادقة والأكيدة في وضع بذور التواصل الاجتماعي بين الأفراد والجماعات وبمختلف الطبقات فكان للجانب الرياضي والحركة الرياضية الدور الأهم لدى هؤلاء الشباب إذ وضعوا اللبنة الأولى لصرح رياضي أصبح اليوم من الأندية العريقة بدولة الإمارات العربية المتحدة ورمز من رموز الحركة الرياضية في المنطقة الشمالية لإمارة الفجيرة فثبت حقاً بأن الحس الوطني لدى الشباب متناغماً مع مرحلة التطور الفكري والثقافي لدى أبناء المنطقة مع بروز فجر جديد بقيام دولة الإمارات فكانت الأيادي البيضاء التي امتدت في تلك الأيام لتقدم على طبق من ذهب هذا النادي للجيل الحالي من الشباب الذين هم عماد الوطن ومستقبله إذ اجتمعت الإرادة بين هؤلاء الشباب بضم الناديين إلى نادي واحد وتحت اسم "" نادي العروبة الرياضي الثقافي "" إذ يعتبر النادي هو المتنفس الرياضي والثقافي في ذلك الوقت .
وإننا من موقع مسؤولياتنا في هذا النادي أن نسجل بكل فخر واعتزاز كلمة شكر وعرفان لهؤلاء الشباب الذين كرسوا جل وقتهم وفكرهم وأقلامهم وضحوا بمالهم لتأسيس هذا المَعلم الرياضي خلال الفترة مابين عام 1960 – 1972 تحت اسم "" نادي العروبة الرياضي الثقافي بإمارة الفجيرة فقد سطر أبناء ( مربح – قدفع ) أروع المثل في الترابط الاجتماعي والتواصل الثقافي والفكري فيما بينهم من خلال تنسيق المواقف والرؤى واتفقوا على تسمية النادي بهذا الاسم وهو " نادي العروبة الرياضي الثقافي " من واقع إدراكهم بالمسئولية تجاه وطنهم ومناطقهم وحسهم العربي وتنبئهم بالمستقبل المشرق لوطنهم دولة الإمارات العربية المتحدة وأصبح هؤلاء اليوم من رجالات الدولة وتبوأ الكثير منهم المناصب القيادية العليا بدولتنا الغالية فحقاً علينا أن نسجل هذا الانجاز في جبين التاريخ عرفاناً منا بهذا الصرح الشامخ وتقديراً على ما قدموه لأبناء المجتمع الذين نشأوا وتربوا وترعرعوا في أحضانه والذي أصبح اليوم صرحاً يستظل تحته هذا الجيل من الشباب الذين سيأخذوا بزمام المتابعة لما بدأه أسلافهم منذ (42) عاماً على تأسيس هذا النادي .

مع تمنياتنا لكم بالتوفيق ،،،

بمباركة من المغفور له الشيخ / محمد بن حمد الشرقي "طيب الله ثراه" بصفته حاكماً لإمارة الفجيرة أصدر أوامره في تلك الفترة بتأسيس نادي رياضي ثقافي لأبناء المناطق الشمالية من إمارة الفجيرة في أواخر الستينات تلبية ورغبة للشباب المتحمسين للحركة الرياضية وتفعيلها إلى واقع مشرق مفعم بمستقبل يحتضن الأجيال المتعاقبة في مقر واحد وهو نادي رياضي ثقافي لكي يظل منارة إشعاع تضيء في سماء المنطقة وشاهداً على منجزات الأسلاف المؤسسين للحركة الرياضية في المناطق الثلاث التابعة لإمارة الفجيرة فقد أِمر سموه بإنشاء النادي تحت مسمى ( نادي العروبة الرياضي الثقافي ) تحت إشراف ومتابعة من ذوي الاختصاص وأصحاب الخبرة الذين وضعوا حجر الأساس لهذا الصرح الرياضي الكبير في دولتنا الغالية الإمارات العربية المتحدة وتم إشهاره بقرار من وزارة الشباب والرياضة في ذلك الوقت تحت رقم (25) بتاريخ 1/10/1972م وما زال محافظاً بشعاره ولونه الذي اختاره الآباء المؤسسين ولم يطرأ عليه تغيير على الرغم من تعاقب الإدارات على النادي إلى يومنا هذا .

يقع نادي العروبة الرياضي الثقافي في الجهة الشمالية من إمارة الفجيرة متوسطاً المناطق الثلاث (مربح ، قدفع والقرية ) ويبعد عن الفجيرة (18) كم حيث يبلغ سكان المناطق ما يقارب (20,000) عشرون ألف نسمة حسب الإحصائيات الصادرة من دائرة الإحصاء بالفجيرة ويمتاز النادي بموقعه الفريد ويجمع بين بيئتين ( برية وبحرية ) ويتوسط المدن الثلاث فمن جهة الشرق يبعد عن البحر (1) كم ومن جهة الغرب تحده الجبال الشاهقة والطبيعة الخلابة ومن جهتي الشمال والجنوب محاط بمساكن الأهالي ويبلغ عدد المنتسبين للنادي ما بين عامي 1980 – 1995 ما يقارب (500) شاب يتوزعون على جميع الألعاب التي كانت تمارس في تلك الفترة على الرغم من قلة الموارد المادية وضعف الإمكانيات لتسيير أمور النادي . 
فعكف المؤسسين على الوفاء بجميع الالتزامات التي تتطلبها الفرق الرياضية بالمشاركة في المسابقات التي تقيمها الاتحادات الرياضية بالدولة فدخلوا في تحدي وإصرار مع أنفسهم على الثبات والمشاركة في تلك الأنشطة فكان الهاجس الذي شغل بالهم هو كيفية توفير السيولة والموارد المالية للنهوض بهذا النادي وتثبيت كيانه لاحتواء الشباب وتشغل أوقات فراغهم بما يعود عليهم بالفائدة ويمنحهم الدافعية لبذل المزيد من الجهد في ممارسة الأنشطة الرياضية كل في مجال اختصاصه لتحقيق نتائج ايجابية تضاف إلى رصيد النادي من إنجازات ولرفع اسم النادي عالياً بين أندية الدولة آخذين بعين الاعتبار أن ما بناه الآباء لابد وأن يخلد ويظل شامخاً تتوارثه الأجيال القادمة وتحافظ عليه بكل همة وعزيمة وإصرار على تحقيق الانجازات التي تليق بمستوى ومكانة نادي العروبة الرياضي الثقافي .

حظي نادي العروبة الرياضي الثقافي في بداية الثمانينات 1981م بمكرمة سخية من سمو الشيخ / راشد بن سعيد المكتوم "طيب الله ثراه" بمبنى جديد ليكون مقراً للنادي بدلاً من المقر السابق ، وقد تم تجهيزه بجميع المستلزمات اللازمة من مكاتب إدارية وملاعب رياضية لكرة اليد والطائرة والطاولة والسلة وتنس الطاولة وملاعب لكرة القدم وجميع المستلزمات الأخرى المكملة لمنشآت النادي .
وبعد أن حقق النادي المركز الأول بمناسبة صعود الفريق الأول لكرة القدم عام 1991/1992 فقد تفضل صاحب السمو الشيخ / خليفة بن زايد آل نهيان "حفظه الله ورعاه" بمكرمة قيمة بمناسبة الصعود لدوري الدرجة الأولى بمبنى على الطراز الحديث ( استاد كرة قدم متكامل ) أطلق عليه ( استاد خليفة بن زايد ) يحتوي على مكاتب للإدارة وسكن للاعبين وغرف لفريق النادي والفريق الضيف وغرف للحكام وصالة جمنزيوم وسونا ومطعم وصالة استراحة وملعب كرة قدم مضاء إضاءة دولية ومدرجات تسع لعدد ما يقارب ( 3000 ) متفرج ويمارس فيه العمل الإداري كونه الملعب الرئيسي للفريق الأول وتقام عليه المباريات الرسمية والتمارين اليومية ويحتضن الفعاليات والمناسبات الوطنية وتقام عليه تدريبات الفرق الأجنبية في حالة استضافة الدولة للبطولات القارية أو العالمية على أرض دولة الإمارات العربية المتحدة

الانجازات والنتائج التي حققتها الفرق الرياضية على مدى الأعوام السابقة بفضل التنسيق والترابط بين أعضاء مجالس الإدارات على النادي خلال (42) عاماً حتى تشكيل المجلس الاداري الحالي الذي تم تكليفه بأمر من صاحب السمو الشيخ / حمد بن محمد الشرقي عضو المجلس الأعلى حاكم الفجيرة "حفظه الله ورعاه" وبتوجيهات من سمو الشيخ / صالح بن محمد الشرقي رئيس دائرة الصناعة والاقتصاد – راعي الحركة الرياضية بإمارة الفجيرة فقد أصدر سموه قراراً بتاريخ 
19/5/2012م بتشكيل مجلس إدارة نادي العروبة الرياضي الثقافي على النحو التالي :

1 سعادة / علي مبارك بن عباد رئيس مجلس الإدارة

2 السيد/ علي راشد الملاحي نائب رئيس مجلس الإدارة 

3 السيد/ أحمد مبارك بن عباد أمين السر العام 

4 السيد/ مروان خميس الشيخ أمين السر العام المساعد 

5 السيد/ محمد عبدالله الهاشمي مدير النادي 

6 السيد / خليفة راشد الملاحي رئيس اللجنة الفنية العليا 

7 السيد/ أحمد محمد اليماحي المسؤول المالي
8 السيد/ عمر عبدالله الهامور رئيس اللجنة الفنية 

9 السيد/ عبدالله ربيع الحمودي نائب رئيس اللجنة الفنية 

10 السيد / أحمد سالم الظنحاني رئيس اللجنة الثقافية 

11 السيد/ عبدالله سعيد عباد عضو اللجنة الفنية 

12 السيد/ عادل سالم الظنحاني عضو اللجنة الفنية 

13 السيد/ راشد عبدالله الظنحاني مسئول المشتريات 

وفي إطار العمل التنظيمي لشؤون النادي يتم تشكيل لجان لتسيير الأنشطة والفعاليات ومتابعة وتنفيذ قرارات مجلس الإدارة كلاً في مجال اختصاصه وهي :-

1. اللجنة الفنية .

2. اللجنة الثقافية .

3. لجنة المشتريات والصيانة .

4. لجنة العقود والمعسكرات .

وتقوم هذه اللجان بتسمية أعضائها ليتولوا أعمالهم في المجالات المختلفة والإشراف عليها ومتابعتها وكتابة تقاريرهم عن عمل تلك اللجان ورفعها لمجلس الإدارة للنظر فيها واتخاذ ما يراه مناسب لخدمة النادي . 
ويعمل مجلس الإدارة بكل جهد من أجل تنظيم ونجاح العمل بالنادي فهناك كادر وظيفي يقوم بالأعمال الإدارية والفنية بمتابعة مستمرة .
وفي إطار إنجاح مسيرة الفريق الأول فقد حرصت إدارة النادي على العمل بعدة اتجاهات :

الاتجاه الأول :

1) توفير كافة متطلبات الفريق لخلق الاستقرار لدى اللاعبين سواء من خلال توقيع عقود احتراف معهم أو توفير احتياجاتهم من ملابس وأدوات رياضية ومعدات وإجازات من عملهم للتدريب والمباريات . 
2) تكثيف اللقاءات التي كان يتخللها خلق جو أسري تسوده المحبة وروح الأخاء . 
3) تحفيز اللاعبين من خلال صرف مكافآت لهم . 
4) توفير الأجهزة الإدارية والفنية والطبية على مستوى عالي من الكفاءة .
5) تنفيذ برامج الجهاز الفني لمراحل الإعداد من خلال التدريبات المكثفة وإقامة العديد من المباريات الودية استطاع الفريق من خلالها الاستعداد لبدء الموسم 2014/2015م .

الاتجاه الثاني :

1) تنمية العلاقات مع القاعدة الجماهيرية للنادي من خلال اللقاءات وفتح مرافق التدريب وإقامة الدورات الرياضية .
2) الحرص على التواصل المستمر مع أبناء المنطقة .

بلغ عدد اللاعبين المسجلين في كشوفات النادي لهذا العام ما يقارب (325) لاعب موزعين على الأنشطة الرياضية المختلفة التي تمارس بالنادي لهذا الموسم وحظي نشاط كرة القدم ومدرسة الكرة بالنادي بالنصيب الأكبر من الشباب لكون هذا النشاط يمارسه الجميع وهو النشاط المفضل لدى جميع فئات الشباب وفي المراحل العمرية المختلفة ، كما تمارس في النادي في الوقت الحالي الأنشطة التالية :

1. نشاط كرة القدم بجميع مراحله وفئاته العمرية .

2. نشاط كرة الطاولة .

3. نشاط السباحة .

4. النشاط الثقافي .

1- صعد الفريق الأول لدوري الأضواء موسم 1991/1992م .

2- في موسم 2009/2010م شارك الفريق في مسابقة كأس صاحب السمو رئيس الدولة وتصدر مجموعته المكونة من أندية ( دبي ، العربي ، الرمس ) برصيد 13 نقطة وصعد إلى دور الـ 16 وتقابل مع الظفرة وخسر 1 / 2 .

وفي المواسم السابقة حقق ما يلي :-

- موسم 93/94 – ثاني أندية الدرجة الأولى

- موسم 94/95 – ثاني كأس الاتحاد للدرجة الأولى والثانية

- موسم 97/98 – ثالث أندية الدرجة الثالثة

فريق الشباب :

موسم 88/89 – صعد للدرجة الأولى

موسم 2000/2001 – رابع أندية الدرجة الثانية – ووصل للدور قبل النهائي بالكأس

موسم 2005/2006م – حصل على أول المجموعة برصيد ( 30 ) نقطة .

فريق الناشئين :

موسم 91/92 – صعد للدرجة الأولى

موسم 93/94 – رابع على مستوى الدولة

موسم 94/95 – ثالث على مستوى الدولة

موسم 95/96 – ثاني على مستوى الدولة

موسم 98/99 – بطل الدرجة الثانية وصعوده للدرجة الأولى

• فريق الرجال
- موسم 82/83 - 83/84 - 84/85 - ثاني الدرجة الثانية

- درع التفوق العام 82/83 - 83/84

فريق الشباب
- موسم 83/84 - ثاني درجة ثانية

فريق الناشئين

- موسم 82/83 - ثاني الدوري العام
- موسم 79/80 - 81/82 - ثالث الدوري العام

- موسم 83/84 - بطل الدوري العام

- موسم 96/97 - ثالث علي مستوى الدولة 
فريق الأشبال

- موسم 79/80 - 81/82 - ثالث الدوري العام
- موسم 82/83 - بطل الدوري العام

- موسم 93/94 - 94/95 - رابع علي مستوى الدولة

- موسم 96/97 - الثاني علي مستوى الدولة

- موسم 97/98 - بطولة الدولة

- موسم 90/91 - الثاني علي مستوى الدولة

فريق الناشئين:

- موسم 98/99 - الثاني علي مستوى الدولة .

فريق الأشبال:-

- موسم 86/87 - الأول علي مستوى المنطقة الشرقية

- موسم 94/95 - الرابع علي مستوى الدولة

- موسم 95/96 - الثالث علي مستوى الدولة

- موسم 81/82 - مركز أول علي مستوى المنطقة الشرقية .

- موسم 82/83 - مركز ثاني في بطولة المناطق .

- موسم 91/92 - بطولة الدولة .

- موسم 92/93 - ثاني علي مستوى الدولة .

 فريق الرجال

- موسم 92/93 - ثالث الدرجة الثانية .

فريق الشباب

- موسم 91/92 - 92/93 - 93/94 - 94/95 - ثاني وثالث ورابع علي مستوى الدولة .

فريق الناشئين

- موسم 90/91 - 91/92 - 92/93 - بطولة الدولة .

- موسم 93/94 - 98/99 - الثالث علي مستوى الدولة .

- موسم 86/87 - 88/89 - 89/90 - 99/2000 م - 2000/2001م - رابع وخامس علي مستوى الدولة .

فريق الأشبال

- موسم 87/88 - 89/90 - 91/92 - 92/93 - بطولة الدولة .

- موسم 90/91 - 96/97 - ثاني وثالث علي مستوى الدولة .

- موسم 86/87 - 95/96 - 99/2000م - 93/94 - رابع وخامس وسادس علي مستوى الدولة .

فريق الأشبال :

- موسم 2012/2013 – المركز الأول بالدرجة الثانية وصعوده للدرجة الأولى .

- موسم 2013/2014 – المركز الثالث على مستوى الدرجة الأولى .

- موسم 2013/2014 – حصول اللاعب سعيد احمد صابر على المركز الثاني في بطولة الزوجي .

فريق الناشئين :

- موسم 78/79 - 80/81 - المركز الأول في بطولة المناطق .

- عام 1980 م - مركز ثاني في يوم الجامعة .

- عام 1981 م - مركز ثالث في عيد الشباب السادس .

- موسم 98/99 - مركز ثالث علي مستوى الدولة للدرجة الثانية .

- موسم 99/2000م - مركز ثالث علي مستوى الدولة للدرجة الثانية .

- موسم 2012/2013 – المركز الأول بالددرجة الثانية وصعوده للدرجة الأولى .

-حصل الفريق في البطولة العامة علي المركز الثالث عام 87 ، 88 ، 89 .

- حصل الفريق في الدوري الممتاز علي المركز الثاني موسم 88/89 .

- حصل فريق الناشئين علي المركز الثاني موسم 81 - وفي كرة الماء حصل الفريق علي المركز الثالث في دوري العمومي علي مستوى الدولة وعلي المركز الثالث عمومي علي مستوى الدولة موسم 89/90 - وحصل في الترتيب العام للعام 90 - علي المركز الثالث علي مستوى الدولــة.

- وفي موسم 92/93 - حصل فريق الناشئين علي المركز الثالث لكرة الماء علي مستوى الدولة وكذلك بطولة السرعة - وفي البطولة الشتوية حصل الفريق علي المركز الرابع علي مستوى الدولة .

فريق الرجال

- موسم 76/77 - مركز أول وثاني علي مستوى المنطقة الشرقية .

- موسم 79/80 - الثاني في الدوري الممتاز علي مستوى الدولة .

- موسم 80/81 - بطولة المنطقة الشرقية-الثاني علي مستوى الدولة .

- موسم 81/82 - مركز ثالث علي مستوى الدولة في بطولة صعود المرتفعات- مركز ثاني رجال
- مركز أول بطولة الدولة ضد الساعة فردي رجال 
- موسم 82/83 - بطولة المنطقة الشرقية - درع البطولة العربية الثانية للناشئين .

- حصل الفريق علي المركز الأول علي مستوى المنطقة الشرقية لاختراق الضاحية عام 80م 
- حصل فريق الرجال علي بطولة المنطقة الشرقية لاختراق الضاحية عام 82م 
- حصل علي نفس البطولة فريق الناشئين في نفس العام - وحصل فريق الناشئين علي المركز الثالث للمنطقة الشرقية ورأس الخيمة عام 83 - 84

تم اختيار نادي العروبة لتمثيل الدولة من قبل وزارة التربية والتعليم والشباب .

1) المركز الثالث في مسابقة القرآن الكريم والحديث الشريف ( البحرين 97 )

2) المركز الثالث في مسابقة القرآن الكريم والحديث الشريف ( قطر 98 )

3) الحصول علي المركز الأول وبطولة دول مجلس التعاون في المسابقة الثقافية ( الكويت 99 )

6) مثل النادي ضمن وفد الدولة شخصين في الملتقي الثقافي بالكويت 2000م .

7) المشاركة في مسابقة نادي دبا الحصن 2012م .

8) المشاركة في مسابقة نادي دبي عامي 2013 ، 2014م .

9) إقامة مهرجان اليوم الوطني (41) لدولة الإمارات كل عام .

1) المشاركة في الأنشطة المجتمعية في الزيارات وعيادة المرضى .

2) فتح دروس تقوية للاعبين الطلبة .

4) إقامة المحاضرات والندوات لنشر التوعية .

5) إقامة احتفالات رمضانية وإفطار جماعي.

6) ترسيخ العلاقات الاجتماعية بين الأبناء والأسرة واللاعبين أنفسهم ومع لاعبين الأندية .

7) استضافة العديد من المهرجانات واللقاءات الودية للمؤسسات .

المجلس الأول 
1972 - 1978
1 الشيخ / عبدالله محمد سيف 
2 سعادة / سليمان موسى الجاسم 
3 السيد / محمد علي الصايغ 
4 السيد / عبدالله علي يوسف 
5 السيد / محمد علي فرحان 
6 السيد / يوسف جاسم محمد 
7 السيد / علي هاشم أحمد 
8 السيد / أحمد عبدالله حسن الشيخ 

المجلس الثاني
78/1979
1 السيد / محمد سيف عبدالله رئيس مجلس الإدارة
2 السيد / سعيد سيف العطر مدير النادي
3 السيد / محمد علي الصايغ رئيس اللجنة الرياضية
4 السيد / عبدالله علي يوسف سكرتير النادي
5 السيد / سيف علي خلفان مشرف كرة القدم
6 السيد / خليفة خميس البستكي مندوب النادي
7 السيد / علي أحمد الفرخ عضو مجلس الإدارة 
8 السيد / عبدالله محمد عبدالله عضو مجلس الإدارة

المجلس الثالث
79/1980
1 الشيخ / سيف بن سيف الشرقي رئيس مجلس الإدارة
2 السيد / سعيد عبدالله مسعود نائب رئيس مجلس الإدارة
3 السيد / أحمد عبدالله الشيخ مدير النادي
4 السيد / عبدالله علي يوسف سكرتير عام النادي
5 السيد / خميس علي خميس أمين الصندوق
6 السيد / محمد علي الصايغ رئيس اللجنة الرياضية
7 السيد / سعيد مبارك بن عباد المشرف الاجتماعي
8 السيد / خليفة خميس البستكي مندوب النادي
9 السيد / أحمد خليفة الشامسي رئيس اللجنة الثقافية 
10 السيد / عبدالله علي عبدالله رئيس المشتريات
11 السيد / سرور محمد سيف عضو
12 السيد / محمد عبدالرحمن علي عضو
13 السيد / سالم علي سالم عضو
14 السيد / عبدالله أحمد حسين عضو
15 السيد / يوسف جاسم محمد عضو
16 السيد / خميس مبارك خميس عضو
17 السيد / خميس هلال عبدالله عضو

المجلس الرابع
80 - 1982
1 سعادة / محمد سيف عبدالله رئيس مجلس الإدارة
2 السيد / سعيد عبدالله مسعود نائب رئيس مجلس الإدارة
3 السيد / عبدالله علي يوسف مدير النادي
4 السيد / محمد علي الصايغ رئيس اللجنة الرياضية
5 السيد / سالم علي سالم أمين سر النادي
6 السيد / سعيد سيف العطر أمين الصندوق
7 السيد / خميس مبارك خميس أمين المشتريات
8 السيد / محمد عبدالرحمن علي مندوب النادي
9 السيد / عبدالله أحمد حسين نائب رئيس اللجنة الرياضية
10 السيد / ناشي سعيد ناشي أمين المخازن
11 السيد / محمد علي فرحان رئيس اللجنة الثقافية
12 السيد / سرور محمد سيف عضو
13 السيد / يوسف جاسم محمد عضو

المجلس الخامس
82 - 1984
1 الشيخ / سيف بن سيف الشرقي رئيس مجلس الإدارة
2 السيد / محمد موسى الجاسم نائب رئيس مجلس الإدارة
3 السيد / حميد علي عبيد مدير النادي
4 السيد / خميس علي خميس أمين الصندوق
5 السيد / يوسف عبيد محمد مندوب النادي
6 السيد / محمد علي الصايغ رئيس اللجنة الرياضية
7 السيد / إبراهيم سعد عبدالله السر العام
8 السيد / محمد علي فرحان مدير الكرة
9 السيد / عبدالله أحمد حسين المشتريات
10 السيد / سالم علي سالم أمين العهدة
11 السيد / يوسف جاسم محمد مسئول الحركة
12 السيد / راشد محمد الميلاي رئيس اللجنة الثقافية 
13 السيد / سليمان موسى الجاسم عضو
14 السيد / عبدالله علي خلفان مدير الفريق الأول
15 السيد / سيف هلال محمد مدير كرة السلة 
16 السيد / سالم خدوم هاشل مشرف فريق 16 سنة 
17 السيد / خميس عبدالله حسن عضو

المجلس السادس
84 - 1986
1 الشيخ / عبدالله محمد سيف رئيس مجلس الإدارة
2 السيد / سعيد عبدالله مسعود نائب رئيس مجلس الإدارة
3 السيد / سالم علي سالم أمين السر العام
4 السيد / عبدالله علي يوسف مدير النادي
5 السيد / عبدالله مبارك سيف أمين الصندوق
6 السيد / عبدالله أحمد حسين مدير العلاقات العامة
7 السيد / عبدالله علي عبدالرحمن رئيس اللجنة الثقافية
8 السيد / سرور محمد سيف رئيس لجنة المشتريات
9 السيد / محمد علي الصايغ اللجنة الرياضية
10 السيد / خميس هلال عبدالله مدير الكرة
11 السيد / سيف هلال محمد رئيس الحركة
12 السيد / خميس عبدالله حسن عضو لجنة المشتريات
13 السيد / محمد عبدالرحمن علي أمين السر المساعد

المجلس السابع
86 - 1988
1 الشيخ / عبدالله محمد سيف رئيس مجلس الإدارة
2 السيد / سعيد عبدالله مسعود نائب رئيس مجلس الإدارة
3 السيد / سالم علي سالم مدير النادي
4 السيد / عبدالله علي يوسف أمين السر العام
5 السيد / عبدالله علي عبدالله أمين السر المساعد
6 السيد / محمد علي الصايغ رئيس اللجنة الرياضية
7 السيد / عبدالله هلال عبدالله نائب رئيس اللجنة الرياضية لكرة القدم
8 السيد / محمد راشد القاعود نائب رئيس اللجنة الرياضية للألعاب الأخرى
9 السيد / خميس راشد الظنين مدير العلاقات العامة
10 السيد / عبدالله مبارك سيف أمين الصندوق
11 السيد / سالم أحمد اليزيم رئيس لجنة المشتريات
12 السيد / محمد عبدالله سالم رئيس الحركة
13 السيد / عبدالله علي عبدالرحمن رئيس اللجنة الثقافية
14 السيد / سالو خدوم هاشل عضو

المجلس الثامن
88 - 1990
1 سعادة / سعيد مبارك بن عباد رئيس مجلس الإدارة
2 السيد / سعيد عبدالله مسعود نائب رئيس مجلس الإدارة
3 السيد / خلفان علي خلفان أمين السر العام
4 السيد / احمد يوسف سالم أمين السر المساعد
5 السيد / علي مبارك بن عباد مدير النادي
6 السيد / عبدالله علي يوسف أمين الصندوق
7 السيد / محمد علي الصايغ رئيس اللجنة الرياضية
8 السيد / سالم خدوم هاشل نائب رئيس اللجنة الرياضية لكرة القدم
9 السيد / عبدالله علي عبدالرحمن نائب رئيس اللجنة الرياضية للألعاب الأخرى
10 السيد / عبدالله مبارك سيف رئيس اللجنة الثقافية
11 السيد /سالم علي سالم مسئول العلاقات العامة
12 السيد / عبدالله هلال عبدالله مسئول المشتريات
13 السيد / احمد خليفة الشامسي عضو 
14 السيد / عبدالله علي عبدالله عضو
15 السيد / خميس مبارك خميس عضو
16 السيد / سالم احمد اليزيم عضو
17 السيد / محمد سعيد سريح عضو

المجلس التاسع

90 - 1992
1 الشيخ / راشد بن محمد بن سيف الشرقي رئيس مجلس الإدارة
2 السيد / سعيد مبارك بن عباد نائب أول لرئيس مجلس الإدارة
3 السيد / محمد موسى الجاسم نائب ثاني لرئيس مجلس الإدارة
4 السيد / عبدالله علي يوسف أمين السر العام
5 السيد / علي سعيد محمد أمين السر المساعد
6 السيد / علي مبارك بن عباد مدير عام النادي
7 السيد / علي راشد عبيد الملاحي المدير المالي
8 السيد / خلفان علي خلفان رئيس اللجنة الرياضية
9 السيد / سالم خدوم هاشل مدير الفريق الأول
10 السيد / راشد محمد العاقل عضو اللجنة الرياضية 
11 السيد /سالم أحمد اليزيم عضو اللجنة الرياضية
12 السيد / سيف محمد العطر رئيس اللجنة الثقافية 
13 السيد / عبدالله علي عبدالرحمن مسئول المشتريات 
14 السيد / يوسف جاسم محمد مسئول الحركة
15 السيد / خليفة خميس محمد مسئول العلاقات العامة

المجلس العاشر
92 - 1994
1 الشيخ / راشد بن محمد بن سيف الشرقي رئيس مجلس الإدارة
2 السيد / سعيد مبارك بن عباد نائب أول لرئيس مجلس الإدارة
3 السيد / محمد موسى الجاسم نائب ثاني لرئيس مجلس الإدارة
4 السيد / عبدالله علي يوسف أمين السر العام
5 السيد / علي سعيد محمد أمين السر المساعد
6 السيد / علي مبارك بن عباد مدير عام النادي
7 السيد / علي راشد عبيد الملاحي المدير المالي
8 السيد / خلفان علي خلفان رئيس اللجنة الرياضية
9 السيد / عبدالله علي عبدالرحمن رئيس اللجنة الثقافية 
10 السيد / سعيد عبيد محمد رئيس المشتريات والمخازن
11 السيد / خليفة خميس محمد رئيس العلاقات العامة
12 السيد / سالم أحمد اليزيم نائب مدير النادي
13 السيد / سالم خدوم هاشل عضو

المجلس الحادي عشر
94/1995
1 سعادة / سعيد مبارك بن عباد رئيس مجلس الإدارة
2 السيد / أحمد خليفة الشامسي نائب رئيس مجلس الإدارة
3 السيد / عبدالله علي يوسف أمين السر العام
4 السيد / علي سعيد محمد أمين السر المساعد
5 السيد / علي مبارك بن عباد مدير عام النادي
6 السيد / علي راشد عبيد الملاحي المدير المالي
7 السيد / سالم خدوم هاشل رئيس اللجنة الرياضية
8 السيد / خليفة خميس محمد نائب رئيس اللجنة الرياضية
9 السيد / عبدالله علي عبدالرحمن رئيس اللجنة الثقافية
10 السيد / سالم أحمد اليزيم عضو اللجنة الرياضية 
11 السيد / أحمد محمد المسحل عضو اللجنة الرياضية

المجلس الثاني عشر

95 - 1997
1 سعادة / أحمد خليفة الشامسير ئيس مجلس الإدارة
2 السيد / علي مبارك بن عباد نائب رئيس مجلس الإدارة
3 السيد / عبدالله علي يوسف أمين السر العام
4 السيد / علي سعيد محمد أمين السر المساعد
5 السيد / خليفة خميس محمد مدير عام النادي
6 السيد / علي راشد عبيد الملاحي المدير المالي
7 السيد / سالم خدوم هاشل رئيس اللجنة الرياضية
8 السيد / عبدالله علي عبدالرحمن رئيس اللجنة الثقافية
9 السيد / سالم أحمد اليزيم مسئول علاقات عامة
10 السيد / أحمد محمد المسحل مدير كرة اليد والسلة
11 السيد / راشد علي ربيعة مسئول المشتريات والمخازن
12 السيد / عبدالله هلال عبدالله مدير قطاع كرة القدم

المجلس الثالث عشر
97 - 1999
1 سعادة / أحمد خليفة الشامسي رئيس مجلس الإدارة
2 السيد / علي مبارك بن عباد نائب رئيس مجلس الإدارة
3 السيد / عبدالله علي يوسف أمين السر العام
4 السيد / علي سعيد محمد أمين السر المساعد
5 السيد / علي راشد عبيد الملاحي المدير المالي
6 السيد / علي عبدالله سال م رئيس اللجنة الثقافية
7 السيد / راشد علي ربيعة مدير المشتريات 
8 السيد / سالم أحمد اليزيم مدير العلاقات العامة
9 السيد / خليفة خميس محمد مدير النادي
10 السيد / سالم خدوم هاشل نائب رئيس اللجنة الرياضية
11 السيد / عبيد خليفة الشامسي مدير الفريق الأول
12 السيد / محمد خلفان سعيد مدير المراحل السنية
13 سعادة / أحمد محمد المسحل مدير السلة واليد
14 السيد / يوسف محمد عبدالله نائب مدير الفريق الأول
15 السيد / عبدالله علي عبدالله مدير كرة الطاولة

المجلس الرابع عشر

99 - 2001
1 سعادة / أحمد خليفة الشامسي رئيس مجلس الإدارة
2 السيد / محمد علي الصايغ نائب رئيس مجلس الإدارة
3 السيد / خليفة خميس محمد أمين السر العام
4 السيد / سالم علي حسين أمين السر المساعد
5 السيد / خميس علي خميس المدير المالي
6 السيد / سالم خدوم هاشل مدير النادي والمشتريات
7 السيد / خلفان علي النعيمي رئيس اللجنة الرياضية
8 السيد / عبيد خليفة الشامسي نائب رئيس اللجنة الرياضية
9 السيد / علي عبدالله سالم نائب رئيس اللجنة الرياضية
10 السيد / سالم احمد اليزيم مدير العلاقات العامة
11 السيد / أحمد محمد المسحل مدير قطاع كرة اليد
12 السيد / أحمد سلطان الحنطوبي مدير الفريق الأول لكرة القدم
13 السيد / حسن عبدالله محمد مدير المراحل السنية لكرة القدم

المجلس الخامس عشر

2001 - 2003
1 سعادة / أحمد خليفة الشامسي رئيس مجلس الإدارة
2 السيد / علي علي عبدالله سالم نائب رئيس مجلس الإدارة
3 السيد / خميس علي خميس أمين السر العام
4 السيد / سالم عبدالله سالم أمين السر المساعد
5 السيد / جمعة علي جمعة مدير النادي
6 السيد / علي عبيد محمد الحفيتي المدير المالي
7 السيد / خلفان علي النعيمي رئيس اللجنة الرياضية
8 السيد / راشد علي ربيعة نائب رئيس اللجنة الرياضية
9 السيد / حسن عبدالله محمد مدير المراحل السنية لكرة القدم
10 السيد / راشد سليمان محمد عبدالله مدير الفريق الأول
11 السيد / سالم احمد اليزيم مدير العلاقات العامة والمشتريات
12 السيد / علي احمد صابر مدير قطاع كرة الطائرة
13 السيد / حسن خلفان سعيد مدير كرة اليد

المجلس السادس عشر

2003 - 2005
1 سعادة / أحمد خليفة الشامسي رئيس مجلس الإدارة
2 السيد / علي علي عبدالله سالم نائب رئيس مجلس الإدارة
3 السيد / خميس علي خميس أمين السر العام
4 السيد / سالم عبدالله سالم أمين السر المساعد
5 السيد / خلفان علي النعي مي مدير النادي
6 السيد / جمعة علي جمعة المدير المالي
7 السيد / علي عبيد محمد الحفيتي رئيس اللجنة الثقافية
8 السيد / سالم احمد اليزيم مدير العلاقات العامة وكرة اليد 
9 السيد / راشد علي ربيعة مدير المشتريات 
10 السيد / حسن عبدالله محمد مدير الفريق الأول
11 السيد / عبدالله أحمد حسين مدير المراحل السنية لكرة القدم

المجلس السابع عشر

2005 - 2007
1 سعادة / أحمد خليفة الشامسي رئيس مجلس الإدارة
2 السيد / أحمد سلطان الحنطوبي نائب الرئيس (رئيس اللجنة الرياضية)
3 السيد / خلفان علي النعيمي أمين السر العام
4 السيد / عبدالله ربيع احمد أمين السر المساعد
5 السيد / سالم خدوم هاشل مدير النادي
6 السيد / راشد علي ربيعة المدير المالي
7 السيد / خميس علي الشاووش رئيس اللجنة الثقافية
8 السيد / محمد علي خلفان النعيمي مدير المشتريات
9 السيد / محمد جاسم عبدالله نائب رئيس اللجنة الرياضية
10 السيد / عبدالله احمد حسين مدير الفريق الأول
11 السيد / عبدالله هلال عبدالله عضو

المجلس الثامن عشر

2007 - 2009
1 سعادة / أحمد خليفة الشامسي رئيس مجلس الإدارة
2 السيد / خلفان علي النعيمي نائب الرئيس (رئيس اللجنة الرياضية) 
3 السيد / علي سعيد محمد الهاشم ي أمين السر العام
4 السيد / علي محمد راشد العطر أمين السر المساعد
5 السيد / سالم خدوم هاشل مدير عام النادي
6 السيد / راشد علي أحمد ربيعة المدير المالي
7 السيد / خميس علي الشاووش رئيس اللجنة الثقافية
8 السيد / محمد علي خلفان النعيمي مدير المشتريات 
9 السيد / محمد جاسم عبدالله نائب رئيس اللجنة الرياضية
10 السيد / عبدالله ربيع احمد مدير الفريق الأول
11 السيد / عبدالله هلال عبدالله عضو

المجلس التاسع عشر

2009 - 2012
1 سعادة / أحمد خليفة الشامسي رئيس مجلس الإدارة
2 السيد / خلفان علي النعيمي نائب الرئيس (رئيس اللجنة الرياضية)
3 السيد / خميس علي الكعبي أمين السر العام
4 السيد / علي سعيد الهاشمي مدير النادي
5 السيد / راشد علي ربيعة المدير المالي
6 السيد / علي محمد راشد العطر أمين السر المساعد
7 السيد / شهاب أحمد ربيعة رئيس اللجنة الثقافية
8 السيد / محمد علي خلفان النعيمي مدير قطاع المراحل لكرة القدم
9 السيد / عبدالله احمد حسين مدير الفريق الأول
10 السيد / محمد علي صقر مدير المنشآت
11 السيد / محمد أحمد صابر مدير قطاعات اليد والسباحة والتنس

المجلس العشرون

2012 - 2014
1 سعادة / علي بن عباد العبدولي رئيس مجلس الإدارة
2 السيد / علي راشد عبيد الملاحي نائب رئيس مجلس الإدارة
3 السيد / أحمد مبارك بن عباد أمين السر العام
4 السيد / أحمد محمد اليماحي ال مسئول المالي (رئيس اللجنة الثقافية)
5 السيد / علي عبدالله اليماحي أمين السر المساعد
6 السيد / خليفة راشد الملاحي رئيس اللجنة الرياضية
7 السيد / سالم خدوم هاشل مدير النادي
8 السيد / محمد عبدالله الهاشمي مدير التسويق والعلاقات العامة
9 السيد / عبدالله ربيع الحمودي مدير الفريق الأول
10 السيد / سعيد علي الشاووش مسئول قطاع الناشئين
11 السيد / محمد خميس الظنحاني نائب رئيس اللجنة الرياضية

مجلس الإدارة الحالي
المجلس الحادي والعشرون

2014 - 2016 
1 سعادة / علي مبارك بن عباد العبدولي رئيس مجلس الإدارة
2 السيد / علي راشد عبيد الملاحي نائب رئيس مجلس الإدارة
3 السيد / أحمد مبارك بن عباد العبدولي أمين السر العام
4 السيد / مروان خميس عبدالله الهاشمي أمين السر المساعد
5 السيد / محمد عبدالله سعيد الهاشمي مدير النادي
6 السيد / خليفة راشد عبيد الملاحي رئيس اللجنة الفنية العليا
7 السيد / احمد محمد يوسف اليماحي المسئول المالي 
8 السيد / احمد سالم محمد الظنحاني رئيس اللجنة الثقافية
9 السيد / عمر عبدالله مسعود اليماحي رئيس اللجنة الفنية
10 السيد / عبدالله ربيع احمد الحمودي نائب رئيس اللجنة الفنية
11 السيد / عبدالله سعيد عبدالله الظنحاني عضو اللجنة الفنية
12 السيد / عادل سالم محمد الظنحاني عضو اللجنة الفنية
13 السيد / راشد عبدالله محمد الظنحاني مسئول مشتريات
14 السيد / حمد خلفان علي الشريف اعتذر لظروف خاصة


</doc>
<doc id="284738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284738" title="سيتي نورهاليز">
سيتي نورهاليز

سيتي نورهاليز مغنية ماليزية من مواليد 11 يناير 1979.


</doc>
<doc id="284741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284741" title="تل سكا">
تل سكا

تل سكا تل أثري يقع على بعد 25 كيلومترا جنوب شرق مدينة دمشق في سوريا، ويتبع التل إداريا لقرية سكا (ناحية الغزلانية منطقة دوما)، 

تقوم بعثة أثرية وطنية سورية في التنقيب بهذا التل بإدارة أحمد طرقجي وقد تعرض هذا التل الأثري لعدة تعديات، لم تقلل من أهميته الأثرية والتاريخية حيث بقي من مساحته الأصلية هكتاران ونصف الهكتار. ابتدأ التنقيب المنهجي عام بمبادرة من المديرية العامة للآثار والمتاحف السورية بغية تدريب طلاب المعهد المتوسط للآثار على أعمال التنقيب والبحث الأثري. واستمر العمل سنويا خلال أحد عشر موسما حتى الآن، وأسفرت نتائج الحفريات عن وجود أربع سويات أثرية حتى الآن.

قبور إسلامية مملوكية عثمانية متنوعة الأشكال، منها قبور بسيطة من حيث العمارة أي حفرة في التراب وقبور معمرة باللبن وسقفها خشبي، وقبور معمرة باللبن وسقفها لبن أكبر حجما حسب مكانة الميت

قبور ترجع إلى الفترة الكلاسيكية 300 قبل الميلاد ـ القرن الخامس الميلادي، وتضم هذه الفترة نماذج من العصور والحضارات السورية القديمة،البيزنطي والسلوقي والروماني، ويوجد تداخل بين السويتين الأولى الإسلامية والثانية الكلاسيكية نتيجة الاستخدام المستمر لسطح التلة كمقبرة، ومن خلال طرق الدفن استطاعت البعثة التمييز بين طبقات هذه القبور. فمنها قبيل المسيحي ومنها مسيحي بيزنطي، وقد عثر على بعض الحلي، وتتألف من قطع زجاجية أو من العظم أو البرونز في القبور المسيحية والإسلامية.
أما القبور قبيل المسيحية (الرومانية / السلوقية)، فتضم أحيانا بعض المعطيات الجنائزية التي تترافق طريقة الدفن مع بكائيات «مدامع» زجاجية أو فخارية لجمع الدمع أثناء جنازة المتوفى رمزا للمحبة، ويمكن وجود بعض الحلي من خرز وقلائد وخلاخيل برونزية أو زجاجية.

عصر البرونز الحديث 1500 ـ 1300 قبل الميلاد.
سوية مخربة ولم تظهر ملامحها بشكل واضح إلا في بعض الأجزاء بسبب الحفر الأحدث الناتج عن حفريات القبور التي تمت في العصر الحديث، ويمكن التأكيد أنه بعد فترة 1300 قبل الميلاد، عصر البرونز الحديث انقطع استخدام التل من أجل السكن وبقي خلال فترة الألف الأول قبل الميلاد دون أي أشغال معمارية، حتى أعيد استخدام سطح السوية كمقبرة في العصور الكلاسيكية.

اما فترة البرونز الحديث فعثر فيها على بيوت بسيطة، غالبا ما كانت مساكن لمزارعين فقراء مارسوا بعض الأعمال الصناعية المنزلية كحياكة النسيج وصناعة الفخار، بالإضافة إلى الزراعة والتجارة. وكانت هذه البيوت تتألف من غرف صغيرة الحجم (16 متر مربع)، وبعض البيوت كانت تتألف من غرفتين وفسحة سماوية مبلطة على الأغلب بالحجر، والجدران مبنية من اللبن بعرض ستين سنتمترا، وكانت تخلو البيوت من الزخرفة أو من العناصر المعمارية الخارجية، وقد اعتمدت في بعضها على جدران كانت مبنية سابقا، وكانت ترجع إلى فترة أقدم، والسقوف كانت من الخشب أو من مواد مشابهة، وترتكز على الجدران وعلى دعامة حجرية تكون عادة وسط الغرفة. ومن أبرز ما وجد ضمن هذه السوية مشاغل النسيج وبعض الأختام، إضافة للجرار والأواني المنزلية الفخارية.

ترجع إلى فترة عصر البرونز الوسيط الثاني 1800 ـ 1500 قبل الميلاد، وعثرت البعثة فيها على مبنى كبير ضخم يتألف من باحات وغرف كبيرة ذات جدران سميكة 180 سم من اللبن، وأرضيات الغرف من الباحات منفذة بأسلوب جميل وفني. هذا المبنى الكبير يعتقد أنه كان مبنى إداريا ذا أهمية خاصة كالقصر، كسيت جدرانه من الداخل بواسطة طبقة من الجص الأبيض، نفذت عليها بعض الرسوم الجدارية الملونة بمواضيع مختلفة أو بزخرفة هندسية، فريسكات، إضافة إلى العثور على جرار كبيرة وضخمة من الفخار في زوايا بعض الغرف كانت تستخدم على الأغلب لحفظ الحبوب، وجميع جدران هذه القصر الكبير تتجه نحو الجهات الأصلية الأربعة بشكل متعامد، وهذا أسلوب العمارة المعروفة في قصور ممالك سورية مثل ماري أو ألالاخ أو قَطْنَا.

وقد حوت الرسوم الجدارية على مشاهد لرجال ونساء لهم ملامح مشابهة لما اكتشف في قصر ماري «زمري ليم»، وكذلك مشابهة أيضا لما عرف بالفريسكات في المعابد أو المقابر المصرية من حيث التنفيذ وأسلوب الرسم، وهذا يدل على وجود صلات حضارية وتجارية بين منطقة دمشق ووادي النيل في النصف الأول من الألف الثاني قبل الميلاد، ويدعم هذا التحليل وجود الأختام ذات الطابع المصري التي عثر عليها ضمن هذه السوية.

أما أهمية موقع سكا فتأتي من وقوعه على أطراف البادية السورية في منطقة وسطى بين بحيرتي العيتبة والهيجانة، الأمر الذي يتوقع معه أن تكون نقطة اتصال مهمة على طريق تجاري يصل بين الفرات الأوسط في سورية إلى جنوب سوريا وفلسطين ومن ثم وادي النيل.


</doc>
<doc id="284748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284748" title="يوسابيوس النيقوميدي">
يوسابيوس النيقوميدي

يوسابيوس النيقوميدي اسقف نيقوميديا القسطنطينيه، كان اسقف بيروتاس (العصر الحديث بيروت) في فينيقيا، ثم نيقوميديا، واخيرا القسطنطينيه من 338 حتى وفاته 341.

نال قسطنطين الأول العماد في السنة الأخيرة من حياته على يدي يوسابيوس النيقوميدي

كان يوسابيوس النيقوميدي من الأريوسيون هؤلاء كانوا على عكس المسيحين القائلين بالوهية المسيح. وهؤلاء الأوريسيون كانوا قد نشؤوا عن اللوكيانيين الذين قبلوا تعليم "بدعة التبنى".. وكان يرأسهم في البدء يوسابيوس النيقوميدى (فيما بعد أوسابيوس القسطنطينى). وهذا الفريق رفض القبول والقول بالوهية المسيح حيث اعتبروا ان المسيح هو نبي لله وليس ابن الله .

بدأ أريوس ” يثير الانتباه إلي مذهبه الجديد في سنه 317، وحاول الكسندر البابا الـ19 بأسلوب ودي في مبدأ الأمر أن يقنعه بالعدول عن رأيه، لكن أريوس أصر علي موقفه، ولم تفلح معه كل أساليب الإقناع والجدل، فجمع البابا مجمع الكرازة المرقسية في عام 321 وحكم المجمع برياسة البابا الكسندرس بتجريد أريوس من رتبته الكهنوتية”. موسوعة الأنبا غريغوريوس – اللاهوت المقارن - ص49.

بواسطة علاقة أريوس بزميلة في مدرسة أنطاكية يوسابيوس النيقوميدي – الذي كان له علاقة بالبلاط الإمبراطوري – قد اٌلغي الإمبراطور قسطنطين الأول حكم البابا ألكسندروس علي أريوس وطلب عقد مجمع مسكوني في نقية لمناقشة قضية أريوس.

في سنة 335 عقد مجمع في صور يرأسه يوسابيوس القيصري يحركه يوسابيوس النيقوميدي، فيه قامت امرأة زانية تتهم الباباأثناسيوس باغتصابه لها، فقام تلميذه الشماس تيموثاوس يحدثها كأنه أثناسيوس فقالت له بوقاحة أنه هو الذي سلبها عفتها وبتوليتها... عندئذ خزي الكل! عرضوا أيضًا قضية الكاهن أسخيراس والأسقف أرسانيوس وجاءوا بشهود من اليهود يدعون أنهم موعوظون جدد. ومع ظهور براءته هاج المجمع وماج، فترك البابا المجمع وانطلق إلى القسطنطينية. وإذ شعر يوسابيوس وأعوانه بالخطر يلاحقهم أسرعوا ليدعوا بأن البابا هدد بمنع إرسال القمح من الإسكندرية إلى القسطنطينية، فهاج الملك ونفاه إلى تريف وكان ذلك في فبراير 336 م. في جرأة قال البابا للإمبراطور: " الرب يحكم بيني وبينك"... بعد مجمع صور عُقد مجمع في أورشليم - بعد تدشين كنيسة القبر المقدس- من الأريوسيين أصدروا قرارًا بعودة أريوس إلى الإسكندرية في غياب البابا المنفي، فعاد أريوس تحت حراسة مشددة لكن ثورة الشعب ضده ألزمت الوالي أن يطالب بسحبه ورده إلى القسطنطينية، فاستدعاه الإمبراطور. بذل يوسابيوس النيقوميدي كل الجهد لعودة أريوس للشركة الكنسية فكان البطريرك القسطنطيني الكسندروس مرّ النفس، ولما أُلزم بقبوله صلى إلى الله، فمات أريوس في مرحاض عام وهو في طريقه إلى الكنيسة. بعد حوالي عام إذ كان قسطنطين الأول على فراش الموت أوصى بعودة البابا أثناسيوس إلى كرسيه، وبالفعل عاد ليجد الإسكندرية كلها تترقبه على الشاطئ كملاك انحدر إليهم من السماء!

لم يهدأ يوسابيوس النيقوميدي عن مقاومة البابا، فقد نجح في إقناع الإمبراطور أن يستدعي الوالي ثيوذوروس لأنه كان صديقًا للبابا ويرسل فيلاجيوس الكبادوكي عوضًا عنه، الذي كان قد حكم الإسكندرية قبلا (335 – 337 م) وهو عدو عنيف للبابا. قام الأريوسيون بأعمال شغب وتخريب وقتل لإثارة الإمبراطور بأن وجود البابا ينزع السلام عن الإسكندرية، كما وجهوا ضده اتهامات كاستيلائه على القمح الخاص بالفقراء، وإعلانهم أن عودته غير كنسية لأنها بدون قرار مجمعي، وقد نزل القديس أنبا أنطونيوس يساند البابا المتألم.

ولد يوليانوس في النصف الثاني من سنة 331 في ميسية على الدانوب. ابن يوليوس ابن قسطنديوس الأول كلوروس. وهو أخو غالوس لأبيه كما أن والده يوليوس أخا قسطنطين الأول لأبيه. ووالدة يوليانوس باسيلينة نسيبة يوسابيوس النيقوميدي المناضل في سبيل الآريوسي.

في السادسة من عمره شهد مقتل والده وجميع أقرابائه. ونجا هو وأخوه غالوس باعجوبة. وعاشا مدة من الزمن مراقبين محصورين فشبَّ يوليانوس مضطرب العصب يكره قسطنطين الأول وذريته. وتولى أمره في هذه الفترة يوسابيوس اسقف نيقوميذية.

خلال عام 338 أنهمك يوسابيوس النيقوميدي في الانتقال من نيقوميديا إلى أسقفية القسطنطينية، لأن العاصمة كانت قد انتقلت رسميًا من نيقوميديا إلى القسطنطينية، وإذ نجح في ذلك تفرغ لمقاومة البابا أثناسيوس ففي نهاية 338 أقنع الإمبراطور قنسطانطيوس بعقد مجمع في إنطاكية، فيه يصدر قرارًا بعزل البابا، صدر الأمر وانطلق الرعاع إلى كنيسة ثيؤناس لقتله، فهرب البابا. تعرض الكهنة والرهبان مع الشعب حتى النساء إلى موجة مرة من العذابات بل وذُبح البعض وسُجن آخرون، وبعد أربعة أيام دخل غريغوريوس الكبادوكي كأسقف للمدينة يضطهد المؤمنين. لم يقف الرهبان مكتوفي الأيدي، فقد أرسل القديس أنبا أنطونيوس عدة رسائل منها إلى الأسقف الدخيل وبعض الضباط يؤنبهم عن تصرفاتهم، كما بعث القديس باخوميوس أفضل راهبين عنده هما زكاوس وتادرس ليسندا المؤمنين بالإسكندرية في غيبة البابا. سافر البابا أثناسيوس إلى روما ليلتقي بصديقه البابا يوليوس حيث كتب الأخير رسالة إلى يوسابيوس النيقوميدي وجماعته كطلب مجمع روما، في هذه الزيارة دخلت الرهبنة إلى الغرب، وتشبع الفكر اللاتيني بلاهوتيات أثناسيوس. اعتبر اتباع يوسابيوس رسالة يوليوس التي برأت البابا أثناسيوس إهانة لكرامتهم، فعقدوا مجمعًا بإنطاكية، وكتبوا له يتهكمون ويهددون لكن في شيء من الحذاقة. في سنة 342 التقى البابا أثناسيوس بإمبراطور الغرب قسطانس في ميلان وقد حاول اليوسابيون أن يصوروا لأخيه إمبراطور الشرق قسطنطيوس أنه تلاقى معه ليطلب عقد مجمع عام لأساقفة الشرق والغرب، وقد أكدّ البابا أنه لم يفعل ذلك، إنما كانت الفكرة لدى قسطانس قبل لقائه بالبابا.


</doc>
<doc id="284749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284749" title="المنطقة الحرة في جبل علي">
المنطقة الحرة في جبل علي

تقع المنطقة الحرة في جبل علي بالقرب من جبل علي جنوب مدينة دبي باتجاه عاصمة دولة الإمارات العربية المتحدة أبوظبي. توفر المنطقة الحرة بيئة عمل تساعد على تحقيق الأرباح دون دفع ضرائب ودون الاضطرار إلى اتخاذ شريك يحمل جنسية الإمارات العربية المتحدة.

تقوم سلطة المنطقة الحرة في جبل على بإدارة المنطقة الحرة. والتي تملكها دبي العالمية. كما أنها تدير أعمال ميناء جبل علي الذي حقق المرتبة التاسعة على مستوى العالم في عدد وحجم الحاويات التي يتم تناولها في هذا الميناء. كما توفر المنطقة الحرة خدمات كثيرة أخرى كالمخازن الكبيرة ووسائل التوزيع للشركات والمؤسسات العالمية.




</doc>
<doc id="284768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284768" title="زبير بية">
زبير بية

زبير بية، من مواليد 15 مايو 1971 بمدينة مساكن، هو لاعب كرة قدم تونسي سابق في خطة وسط ميدان. طوله 1,76 م ووزنه 70 كغ.

تم ضمه إلى صفوف المنتخب التونسي لكرة القدم في 16 ديسمبر 1994 بمناسبة مباراة ودية مع الجزائر، من ثم خاض 71 مباراة مع الفريق سجل خلالها 16 هدفا.

تم اختياره مرتين كأفضل لاعب كرة قدم تونسي وذلك سنة 1995، عندما فاز فريقه النجم الرياضي الساحلي بكأس الإتحاد الإفريقي، وسنة 1996 عند فوز فريقه بكأس تونس.

عندما تحول إلى نادي فرايبورغ الألماني، أصبح أول لاعب عربي يحمل شارة القيادة في فريق يلعب في بونديسليجا وتم اختياره ضمن فريق القرن (أفضل 11لاعب لعبوا لفائدة نادي فرايبورغ من 1900 إلى2000)

يعمل حاليا مستشارا كرويا لدى راديو جوهرة أف أم والقنوات التلفزية الفضائية تونس 7 وإم‌بي‌سي وأي أر تي كان ضمن الفريق الوطني التونسي في كاس العالم1998 و2002 وشارك مع المنتخب الأولمبي التونسي في دورة أطلانتا 1996 


</doc>
<doc id="284770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284770" title="هالة الصباغ">
هالة الصباغ

هالة هاني الصباغ أو هالة الصباغ من مواليد دمشق في (15 يناير 1988)، مطربة سورية وهي صاحبة أغنية "أمي كم أهواها" الذي اشتهرت وأعيد غناؤها في الخليج العربي حققت جوائز عالمية منذ صغرها. بدأت بالغناء منذ سن السادسة من عمرها وغنت في مهرجانات سورية وعربية ودولية.
تدرس في جامعة دمشق (أدب أنجليزي)، لها 3 أخوة من البنين.
كانت بداياتها في أنشودة "طلقة" التي تتحدث عن الطفل الشهيد محمد الدرة، ثم أصدرت شركة سنا لهالة ألبوم "عودة ليلى" الذي يتحدث عن الطفلة ليلى الفلسطينية التي هُجِّرت من أرضها وعادت إليها في نهاية المطاف، وقد صُور هذا الألبوم بمقاطع فيديو جيدة. بعد ذلك بفترة أصدرت ألبوم "فاطمة" وكان يحوي العديد من الأناشيد التي تجسد القضية الفلسطينية في كلمات مؤثرة واحتوى أيضا أنشودة "طلقة"!

ثم أصدرت ألبوم "أعظم إنسان" والذي يتحدث عن نبي الإسلام محمد فتتناول قصة ذلك الطفل اليتيم الذي فقد والديه ورباه جده ثم عمه وتسلسلت أحداث ذلك الألبوم لتجسد لنا تلك السيرة العطرة في مجموعة أناشيد حواها شريط "أعظم إنسان". 
أخيرا أصدرت هالة أنشودة يا طيبة التي غنتها من قبلها عنان الخياط واشتهرت هذه الأغنية، ثم اتجهت هالة الصباغ للأغنية التقليدية وشاركت في برامج غنائية على قناة روتانا وغيرها.
درست أصول الغناء الشرق والموسيقا لمدة 8 سنوات 
كما درست اللغة اليابانية وتدرس حاليا الأدب الأنكليزي في جامعة دمشق .
في عام 1998 شاركت في مهرجان zecchino doro في إيطاليا وحققت لبلدها سوريا الجائزة الذهبية التي كانت الأولى لدولة عربية طيلة عمر المهرجان عن أغنية "يا أطفال العالم"، وبعد هذا الفوز بدأت الأنظار تتجه نحو موهبتها التي بدأت رحلتها مع عالم الأطفال عبر محطة سبيس تون.
شاركت في الكثير من المهرجانات العربية والدولية ونالت العديد من الجوائز منها:


</doc>
<doc id="284773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284773" title="نذير نبعة">
نذير نبعة

نذير نبعة فنان تشكيلي سوري ولد في دمشق عام 1938 درس الفن في باريس بالأكاديمية العليا للفنون الجميلة للفنون في فرنسا وبدأ بإقامة معارض فنية منذ نهاية الخمسينات من القرن العشرين في سوريا والدول العربية وفي العديد من دول العالم.

المعارض الشخصية للفنان:-





</doc>
<doc id="284774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284774" title="بدر محمد الحجيلان">
بدر محمد الحجيلان

هو مؤسس ورئيس تحرير مجلة ذوق، وهي مجلة عربية تهتم بالذوق الرفيع في جميع جوانب الحياة، تصدر من الكويت أربع مرات في السنة.


</doc>
<doc id="284778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284778" title="محمد مهدي المازندراني">
محمد مهدي المازندراني

"الشيخ" مهدي بن عبد الهادي الحائري المازندراني (1295 هـ - 1358 هـ). هو رجل دين وخطيب حسيني ومُؤلّف شيعي عراقي، وتعود أصول أسرته إلى مازندران الواقعة بشمال إيران، وقد اكتسب منها لقبه المازندراني؛ أما لقب الحائري فهو نسبةً إلى الحائر الحسيني في كربلاء حيث ولد ونشأ وترعرع.

ولد في كربلاء عام 1295 هـ ونشأ تحت رعاية أبيه عبد الهادي، ثم هاجر إلى النجف، وانتمى لحوزتها العلمية، وتلقى دروساً في الفقه والأصول وعلم الكلام، وأقام في النجف مدة يطلب العلم ثم رجع إلى كربلاء.

واصل في كربلاء تحصيله وأبحاثه في حوزتها حتى انخرط في مجال الخطابة الحسينية.

نال خطيبنا المترجم له شهرة واسعة في الخطابة الحسينية، وقد اشتهرت مجالس خطابته بالوعظ والإرشاد، وكان ورعاً تقياً مخلصاً في ولاءه وخدمته لسيد الشهداء .

استفاد كثيراً من أعلام الخطباء الذين عاصرهم في كربلاء حتى نهج نهجهم في تكوين شخصيته المنبرية، ومن ثم أصبح أحد مشائخ الخطباء الذين يشار إليهم بالبنان، وكان يرقى أعواد المنابر وتعقد له أهم المجالس في كربلاء وسواها، وهو يفيض عطاءً في توجيه الناس وإرشادهم إلى طريق الحق والهدى، وحثهم على التمسك بالثقلين كتاب الله وعترة رسول الله الطيبين الطاهرين.

درس على يديه العديد من الخطباء، ومنهم:


توفي في الثالث من رمضان سنة 1358 هـ، وقد دفن في الحائر الحسيني. ومن الأبيات التي تؤرخ وفاته:

فـقـد الـحائر شــيـخاً لـســناً كـان عنواناً إلـى إرشادهـا

والهدى بالحزن أرخت دعا غيب المهدي عن أعوادها


</doc>
<doc id="284803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284803" title="عبدالعزيز عبدالله الغرير">
عبدالعزيز عبدالله الغرير

عبد العزيز عبد الله الغريرن مواليد دبي 10 يوليو 1954، رجل أعمال وملياردير إماراتي، شغل سابقا منصب رئيس المجلس الوطني الاتحادي بدولة الإمارات العربية المتحدة، كما يشغل منصب الرئيس التنفيذي لبنك المشرق، أحد أكبر البنوك في الإمارات، من حيث الأصول وحجم الأعمال الذي تنتشر فروعه في الإمارات وقطر والكويت والبحرين ومصر لندن ونيويورك والهند.

عائلة الغرير من أغنى العوائل الإماراتيية، وهو متزوج من عائله بن ثاني الفلاسي ولديه سته أبناء أكبرهم سعود.

أولاً: الخبرات السابـقة:
ثانياً: الوظائف أو المناصب التي يشغلها حالياً:
ثالثاً: عضوية (الجمعيات-الأندية –الشركات-المؤسسات).

رئيس المجلس في الفصل التشريعي الرابع عشر. 
بنك المشرق هو أحد البنوك الكبرى في دولة الإمارات العربية المتحدة، وتبلغ أصوله الإجمالية 26.2 مليار درهم (7.120 مليار دولار أمريكي- كما في 31 ديسمبر 2003)، الأمر الذي يجعله أكبر بنك خاص في دولة الإمارات.
ويرأس عبد العزيز الغرير البنك الذي يدر ثروة طائلة، وسيقوم البنك قريبا بإطلاق شركة مستقلة للتمويل الإسلامي هي ((بدر الإسلامي)).
ورئيس مجلس إدارة شركة عمان للتأمين 


</doc>
<doc id="284806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284806" title="منصور الطنبذي">
منصور الطنبذي

منصور بن نصر (أو نصير) الجشمي الطنبذي. ولي طرابلس الغرب لزيادة الله بن الأغلب أمير إفريقية، استاء منه زيادة الله الأول فعزله. فخرج عليه في تونس سنة 209 هـ (824 م) بثورة كانت أخطر ما واجهته دولة الأغالبة من ثورات.

لمّا تحقق زيادة الله من أن منصور بن نصير الطنبذي يسعى في المخالفة عليه، سيّر إليه قائدًا اسمه محمد بن حمزة في ثلاث مائة فارس موصياً إيّاه بكتمان حركته حتى يبغت منصورا، فيقبض عليه ويأتي به مصفدا.

ودخل محمد تونس فوجد أنّ منصورًا قد توجه إلى قصره بطنبذة (و لها يُنسب) في إقليم المحمدية. فنزل دار الصناعة وأرسل إليه شجرة بن عيسى قاضي تونس ومعه أربعون شيخا يقبحون له الخلاف وينهونه عنه ويأمرونه بالطاعة فقال منصور‏:‏ ما خالفت طاعة الأمير وأنا سائر معكم إلى محمد ومن معه إلى الأمير ولكن أقيموا معي يومنا هذا حتى نعمل له ولمن معه ضيافة‏.‏

فأقاموا عنده وسَيّر منصور لمحمد ولمن معه الإقامة الحسنة الكثيرة من الغنم والبقر والعلف وأحمال القهوة وكتب إليه يقول‏:‏ إنني صائر إليك مع القاضي والجماعة، فركن محمد إلى ذلك وأمر بالغنم والبقر فذبحت وأكل هو ومن معه وشربوا.‏

فلما أمسى منصور سجن القاضي ومن معه في قصره وأخذ دوابهم فجعل عليها أصحابه، وجمع خيله وأشياعه، وزحفوا سرًا إلى تونس، حتى إذا كان بالقرب من دار الصناعة، أمر بالطبول، فضربت وأمر أصحابه فكبروا، فوثب ابن حمزة وأصحابه إلى سلاحهم، والتحم القتال على الليل. وكثر الناس عليهم، فقتل من كان مع ابن حمزة، ولم يسلم منهم إلا سبح البحر، وذلك يوم الإثنين الخامس والعشرون من صفر.‏

وأصبح منصور فاجتمع عليه الجند وقالوا ‏:‏ نحن لا نثق بك، ولا نأمن أن يخليك زيادة الله ويستميلك بدنياه فتميل إليه، فإن أحببت أن نكون معك فاقتل أحدًا من أهله ممن عندك، فأحضر عامل زيادة على تونس إسماعيل بن سفيان بن سالم بن عقال وابنه فلما حضرا أمر بقتلهما معا‏.‏

فلما سمع زيادة الله الخبر سير جيشًا كثيفا واستعمل عليهم غلبون واسمه الأغلب بن عبد الله بن الأغلب وهو وزير زيادة الله إلى منصور الطنبذي فلما ودعهم زيادة الله تهددهم بالقتل إن انهزموا فلما وصلوا إلى سبخة تونس خرج إليهم منصور فقاتلهم فانهزم جيش زيادة الله في العاشر من ربيع الأول. فقال القواد الذين فيه لغلبون‏:‏ لا نأمن زيادة الله على أنفسنا فإن أخذت لنا أمانًا حضرنا عنده وفارقوه واستولوا على عدة مدن منها :‏ باجة والجزيرة وصطفورة وبنزرت والأربس وغيرها، يمتنعون فيها من عقوبة زيادة الله التي توعدهم بها.

و قدم غلبون على زيادة الله، فأعلمه بما كان من أمره ونغل الجند فكتب إليهم زيادة الله صكوك أمان، وبعث بها إليهم، فلم يثقوا بها منه، وخلعوا الطاعة. فاضطربت إفريقية ودخل الجند كلهم في طاعة منصور لسوء سيرة زيادة الله معهم ‏.‏

و لمّا كثر جمع منصور سار إلى القيروان فوصل في الخامس من جمادى الأولى. حاول علماء إفريقية التوسط بين زيادة الله والطنبذي كأبي محرز وأسد بن الفرات، ولكن الحرب لم تتوقف. وخندق منصور الطنبذي على نفسه فكانت بينه وبين زيادة الله وقائع كثيرة، ثم دخل منصور القيروان وعمّر سورها فوالاه أهلها وحاربوا معه فدامت الحرب بين منصور وبين عسكر زيادة الله أربعين يوما ‏.

ثم عبأ زيادة الله أصحابه وجمعهم وسار معهم الفارس والراجل فكانوا خلقًا كثيرا. فلما رآهم منصور راعه ما رأى وهاله ولم يكن يعرف ذلك من زيادة الله لما كان فيه من الوهن. والتقت الفئتان، فاقتتلوا قتالا شديدا فانهزم منصور وولى هاربا وقتل أصحابه قتلا ذريعا، في منتصف جمادى الآخرة.

وانتهى زيادة الله إلى القيروان فأمر برفع القتال وتمادى منصور في هزيمته إلى أن دخل قصره بتونس، والناس لا يشعرون. ولم ير زيادة الله بمشورة من أهل العلم والدين معاقبة أهل القيروان ونار الحرب ما زالت متأجّجة فعفى عن أهل القيروان، وصفح عن جميعهم غير إنه جعل عقوبتهم هدم سور القيروان حتى ألصقه بالأرض.

‏ولما انهزم منصور فارقه كثير من أصحابه الذين صاروا معه منهم‏ :‏ عامر بن نافع وعبد السلام بن المفرج إلى البلاد التي تغلبوا عليها، ثم إن زيادة الله سير جيشا سنة مائتين وتسعة إلى مدينة سَبِيبة واستعمل عليهم محمد بن عبد الله بن الأغلب وكان بها جمع من الجند الذين صاروا مع منصور عليهم عمر بن نافع فالتقوا في العشرين من المحرم واقتتلوا فانهزم ابن الأغلب وعاد هو ومن معه إلى القيروان فعظم الأمر على زيادة الله وجمع الرجال وبذل الأموال‏.‏

و كان عيال الجند الذين مع منصور بالقيروان، فلم يعرض لهم زيادة الله، فقال الجند لمنصور‏:‏ الرأي أن تحتال في نقل العيال من القيروان، لنأمن عليهم فسار بهم منصور إلى القيروان، وحاصر زيادة الله ستة عشر يوما ولم يكن منهم قتال، وأخرج الجند نساءهم وأولادهم من القيروان وانصرف منصور إلى تونس، ولم يبق بيد زيادة الله من إفريقية كلها إلا قابس والساحل ونفزاوة وطرابلس فإنهم تمسكوا بطاعته، وساعده خلاف نشب بين منصور الطنبذي وعامر بن نافع أحد قادته، إذ انقلب عامر على الطنبذي واعتقله وسجنه في جزيرة جَرْبة ثم قُتل صبرا وحمل رأسه في قصبة.


</doc>
<doc id="284809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284809" title="نادي بردى">
نادي بردى

انطلقت لعبة كرة القدم في مدينة دمشق * سورية عام 1900، مجموعة من الشباب وطلبة الكليات مارست لعبة كرة القدم في ملعب المرج الأخضر مكان معرض دمشق الدولي الذي قام بعد ذلك في المكوقع، مارس اللعبة طلاب الكلية البروتستانتية السورية الذي أصبح اسمها عام 1920 الجامعة الأمريكية منهم (حسين ايبش - واصف المهايني - بشير البكري - حسن الشريف - مصطفى الشريف - نوري ايبش) وغيرهم وكانت المباريات تقام بينهم وبين فريق من طلاب مكتب عنبر (مدرسة عنبر) من دمشق القديمة وطلاب كلية الطب في الجامعة السورية منهم (بكري قدورة - محمد سالم - أحمد الطباع - بشير العظمة - طلعت السراج - بشير شورى) وزاول كرة القدم قبل 1900 في أماكن متفرقة من المدينة قبل ذلك الجنود الاتراك والاساتذة والطلاب السوريين.

من الملاعب الأولى لكرة القدم في مدينة دمشق :


مع انتشار لعبة كرة القدم ووجود عدد من اللاعبين السوريين من طلاب كليات الطب والكلية البروتستانتية السورية ومدرسة مكتب عنبر، شكل بداية الامر فرق لللكلية البروتستانتية ولمكتب عنبر ولكلية الطب السورية قام مجموعة من الطلبة بتكوين فريق لكرة القدم واطلق عليه اسم فريق فتيان بردى ومارس اللعبة في بداية العشرينات من القرن العشرين واستمر حتى إنشاء وانطلاق نادي بردى.

تأسس نادي بردى في دمشق عام 1927 مجموعة من اللاعبين الشباب من طلاب الكليات السورية حيث كانت بداية انطلاقة وتأسيس النادي عبر دعوة أحد ابرز اللاعبين وهو (محمد سالم) زملائه للاجتماع في منزلة في منطقة باب البريد في دمشق القديمة وحضر هذا الاجتماع 30 شخصا من اللاعبين الشباب واتفق الجميع على مبادئ النادي وتم توقيع الاتفاق التأسيسي وانتخاب وتسمية اللجنة الإدارية والإداريين ورئيس للنادي وحصل النادي على الترخيص الرسمي من الجهات المختصة واطلق عليه اسم نادي بردى وكان أول نادي رسمي في.

يعتبر نادي بردى هو أول نادي رسمي في مدينة دمشق ويعد شيخ الاندية السورية وتم تأسيس نوادي أخرى في المدينة بعد ذلك مثل نادي قاسيون العريق أيضا وفريق النادي الوطني، وفريق الاهلي وهو فريق المجد الدمشقي حاليا ونادي النهضة وفريق الهومنتمن وفريق حي الميدان وفريق الدلفوريك للارمن وغيرهم من أوائل الاندية الدمشقية.

فكرت إدارة (نادي بردى) بضرورة إنشاء ملعب مستقل خاص للنادي وتم جمع المال اللازم واستئجار أرض لاقامة الملعب وتم جمع مبلغ 40 ليرة ذهبية سورية وهو مبلغ كبير في ذلك الوقت، وتم انشأء الملعب الأول في منطقة (بستات الخوخة) في منطقة القصاع، وبعدها الملعب الثاني وهو ملعب (ديب الشيخ) في منطقة شارع بغداد بدمشق، والملعب الثالث في تاريخ النادي كان على ضفة نهر بردى (ملعب نادي بردى) بالقرب من المرج الأخضر، وتوالت إنشاء الملاعب في مدينة دمشق في الثلاثينات نذكر منها : ملعب الهومنتمن في ساحة العباسيين ملعب الدلفوريك باقرب من كنيسة الصليب للارمن في القصاع - ملعب الغساني قرب حديقة التجارة حاليا - معلب معاوية مقابل معهد اللابيك - وملعب نادي النهضة - وملعب فتيان الميدان - وملعب الكامبو قرب المستشفى الإيطالي بدمشق.

1 - محمد سالم (الملقب بالدكتور) من 1927 إلى 1931

2 - بشير البكرى 1931 إلى

3 - خير الدين البكرى (اللمقب بالمحارب) 1938 إلى 1958

4 - فؤاد حبش من 1958 إلى 1963

5 - لمعة قطنا من 1963 إلى 1965

6 - فيصل شيخ الأرض من 1965 إلى1972


تم الغاء ترخيص نادي بردى في 1972 بعد صدور قرار بتنظيم جديد للاندية السورية ومنها نادي بردى العريق بعد مسيرة زادت على الخمسين عاما صنع فيها نادي بردى تاريخا حافلا من بالانتصارات مع الفرق السورية والاجنبية والعربية وفاز بالدوري السوري لكرة القدم عدة مرات وصنع تاريخا وبداية لكرة القدم السورية منذ العشرينات من القرن العشرين ولقب نادي بردى ب شيخ الاندية السورية وتخرج من مدرسته الكروية اعداد كبيرة من اللاعبين السوريين والحكام واشخاص ساهموا في تأسيس المؤسسات الرياضية السورية والعربية.



</doc>
<doc id="284816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284816" title="بروتوكول التطبيقات اللاسلكية">
بروتوكول التطبيقات اللاسلكية

نظام التطبيقات اللاسلكية (WAP) هو معيار
عالمي مفتوح للتطبيقات التي تستخدم التواصل اللاسلكي.
وظيفته الأساسية هي تمكين الاتصال بالإنترنت من خلال هاتف
نقال أو جهاز PDA.

يزود متصفح WAP كل الخدمات الأساسية التي يزودها متصفح وب في حاسوب
عادي ولكن بطريقة مبسطة تتلاءم مع إمكانيات وحدود الهاتف
النقال.

مواقع WAP هي عبارة عن مواقع مكتوبة بلغة WML أو
محولة ديناميكياً إلى هذه اللغة، ليمكن الوصول إليها من خلال متصفح WAP.

كثير من نشاطات الإنترنت اليوم أصبحت متاحة للأجهزة اللاسلكية عن طريق
نظام التطبيقات اللاسلكية، منها:

wap.tstelectronic.com


</doc>
<doc id="284818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284818" title="همام في أمستردام (فيلم)">
همام في أمستردام (فيلم)

همام في امستردام فيلم مصري من إنتاج 1999 بطولة الفنان محمد هنيدي وأحمد السقا وموناليزا وعدد كبير من الممثلين المصريين. وهو من إخراج سعيد حامد. الفيلم يعتبر البطولة المطلقة الثانية للفنان محمد هنيدي بعد فيلمة الناجح صعيدي في الجامعة الأمريكية الذي حقق نجاحا ورواجا كبيرين في مصر والعالم العربي.

و تدور أحداث الفيلم حول الفنان محمد هنيدي همام مجاهد شعبان الذي يمثل فيه دور شاب مصري يبحث عن عمل وينتظر الفرصة ليعمل في مصر ويتزوج ويستقر ولان للأسف يفشل في إثبات نفسه في مصر مما جعله التفكير إلي السفر إلي هولندا عند خاله والبحث عن عمل وإثبات نفسه لنفسه وتدور تلك الأحداث في إطار كوميدي اجتماعي فردي يمتاز به هذا الفيلم.

هنيدى يقوم بدور ابن الحتة همام مجاهد شعبان، والمنتمى لإحدى الأسر بسيطة الحال، والعاجز أبضاً بدبلومه المتوسط، وظروفه المادية المتعثرة عن إيجاد الوظيفة المناسبة، وهو ما يعرقل مشكلة إتمام زواجه بخطيبته إيمان. يسعى همام للبحث عن فرصة للسفر إلى امستردام بهولندا، في محاولة لتكرار تجربة خاله المهاجر هناك لأكثر من 20 عاماً، ليقدم بالفعل على السفر في نفس الوقت الذي تتخلى فيها إيمان عنه مفضلة من جانبها إتمام زيجة مضمونة من عريس أهم مواصفاته امتلاكه لـ ميكروباص.

يقسم همام لدى سفره إلى أمستردام ألا يعود إلى القاهرة خالى الوفاض، ولكن طريقه لم يكن مفروشاً بالورود هناك، حيث تضمنت معاناته النوم برفقة الخيول، وتعرضه للسرقة، العمل كمنادى سيارات، ورفض خاله البخيل استضافته، ولكن ما يخفف تلك المعاناة هو تعرفه على ادريانو أو قدرى المصري المهاجر، والخبير بالعالم السفلى للعاصمة الهولندية، والذي يكون أيضاً مرشد همام الأمين في شوارع أمستردام التي لا ترحم أحياناً.

يساعد ادريانو صديقه الساذج على إيجاد عمل كنادل في أحد المطاعم، لتنفرج الأمور قليلاً بالنسبة له، خاصة بعد أن يتعرف على إحدى بنات الجيل الثاني من المهاجرين المغاربة. ولكن سرعان ما يواجه همام عدواً جديداً ممثلاً في يودا زميله الإسرائيلي في المطعم، والذي يسعى لطرده من عمله في أقرب وقت ممكن، وهو ما يقع همام في شراكه، ولكن البطاطس سيكون لها السر الأكبر في تحول الأمور بالنسبة لهمام من المعاناة إلى الحياة الرغدة، ومن يعلم... ربما ستمهد له الطريق للأنتقام من يودا بطريقة مفيدة للغاية.

أشترك في التمثيل

ألأطفال: شادي صبري سعد - محمد هشام رضي- شروق بهلول - سمية حسن علي- نادين محمد حسين - أحمد بهلول

حاز فيلم همام في امستردام علي إعجاب كثير من نقاد السينما ولاقي نجاحا منقطع النظير لدي جمهور السينما وحقق إيرادات ضخمة بنسبة لتلك الفترة توازي إيرادات صعيدي في الجامعة الأمريكيةوايعتبر ثاني فلم لمحمد هنيدي بطولة موحده.


</doc>
<doc id="284819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284819" title="دبليو إيه بي (توضيح)">
دبليو إيه بي (توضيح)

WAP قد يُقصد بها التالي:



</doc>
<doc id="284825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284825" title="نقطة وصول لاسلكي">
نقطة وصول لاسلكي

بلعباس E
T
بلعباس العجال




</doc>
<doc id="284846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284846" title="مسرح الشوك">
مسرح الشوك

مسرح الشوك

فرقة مسرح الشوك واحدة من عشرات الفرق المسرحية التي كانت منتشرة في سوريا في ستينات وسبعينات القرن الماضي، وقد دعى لتأسيس مسرح الشوك الفنان الكبير عمر حجو في بداية السبعينات وتحول المسرح إلى مدرسة فنية جديدة في هذه الفترة من مسيرة المسرح في سوريا والتي بدأت في العقد الأخير من القرن التاسع عشر على يد رائد المسرح العربي والسوري أبو خليل القباني.

دخل إلى مدرسة مسرح الشوك الفنية كبار فناني ونجوم الكوميديا في سورية منهم من له خبرة تصل إلى أكثر من اربعين عاما في المسرح، وكان كل فنان اما له مسرح خاص أو ينتمي إلى أحد الفرق المسرحية السورية، لكنهم انظموا إلى مسرح الشوك بأنطلاقته الجديدة ومنهم الفنان الكبير دريد لحام وعدد من نجوم الكوميديا السورية.

من اعضاء وفنانين مسرح الشوك نذكر ----

- عمر حجو - دريد لحام - رفيق السبيعي - أحمد أيوب - أحمد قنوع - عمر قنوع - ياسين بقوش - عدنان بركات - أحمد قبلاوى - انعام الصالح - طلحت حمدي - ناجي جبر - مظهر الحكيم - زياد مولوى - هدى شعراوي... وغيرهم الكثير من الفنانات والفنانين.

انفصل عن مسرح الشوك محموعة من أكبر الفنانين وكونوا فرق مسرحية جديدة مثل :



</doc>
<doc id="284862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284862" title="ويليام شوكلي">
ويليام شوكلي

وليام برادفورد شوكلي بالإنجليزية : William Bradford Shockley)؛ (13 فبراير 1910 - 12 أغسطس 1989)فيزيائي أمريكي. بتاريخ 5 يوليو 1956،قام مع زميليه (جون باردين ووالتر براتين باختراع الترانزيستور، فحازوا على جائزة نوبل في الفيزياء عام 1956. في الستينيات، أسس مركز تقنية الترانزيستور " سيليكون فالي "(Silicon Valley) أيضًا.

ولد شوكلي في لندن، إنجلترا لأبوين أمريكين، وتربي في بلدة عائلته بالو ألتو، كاليفورنيا. كان أبوه مهندس تعدين يجيد التحدث بثماني لغات. وكانت أمه –ماري- متخرجة من جامعة ستانفورد، وأصبحت أول امرأة تشتغل في مجال مساحة الأراضي في هيئة التعدين الأمريكية.

حصل على درجة البكالوريوس في العلوم من معهد كاليفورنيا للتكنولوجيا في عام 1932. وهو لا يزال طالبا تزوج شوكلي من ايوان جان بايلي في أغسطس 1933. في مارس 1934 رزقا بطفلة، أليسون، كما رزقا بابن، ريتشارد (ديك). منح شوكلي درجة الدكتوراه من معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا في عام 1936. وكان عنوان أطروحة الدكتوراه الحزم الإلكترونية في كلوريد الصوديوم، والذي اقترحه مستشار أطروحته، جون سي سلاتر. بعد حصوله على الدكتوراه، انضم إلى مجموعة بحوث برئاسة كلينتون ديفيسون في مختبرات بيل في ولاية نيو جيرسي. كانت السنوات القليلة التالية منتجة لشوكلي. فقد نشر شوكلي عددا من الأوراق الأساسية في فيزياء الحالة الصلبة. في عام 1938، حصل على أول براءة اختراع.

عندما اندلعت الحرب العالمية الثانية، انخرط شوكلي في مجال بحوث الرادار في المختبرات في ويباني، نيو جيرسي. في مايو 1942 ترك مختبرات بيل ليصبح مدير أبحاث مجموعة العمليات الحربية المضادة للغواصات في جامعة كولومبيا. تطلب هذا المشروع رحلات متكررة إلى وزارة الدفاع وواشنطن، حيث التقى شوكلي العديد من كبار الضباط والمسؤولين الحكوميين. في 1944 قام بتنظيم برنامج تدريب لطياري القاذفة - 29 لاستخدام تقنية جديدة في اكتشاف القنابل بالرادار. في أواخر عام 1944 حصل على جولة لمدة ثلاثة شهور إلى قواعد حربية في جميع أنحاء العالم لتقييم النتائج. بسبب هذا المشروع، منح أمين سر الحرب روبرت باترسون شوكلي وسام الاستحقاق في 17 أكتوبر 1946.

في يوليو 1945، طلبت وزارة الحرب من شوكلي إعداد تقرير بشأن الخسائر المحتملة من غزو البر الياباني. فكان ملخص رد شوكلي:
إذا كانت الدراسات قد بينت أن سلوك الأمم في كل الحالات التاريخية بالمقارنة لحالة اليابان يكون متسق بثبات مع سلوك القوات في المعركة، فإن هذا يعني أن عدد القتلى اليابانيين في وقت الهزيمة سيتخطى عدد القتلي الالمان في نفس الظروف. بمعنى آخر فإننا سنضطر إال قتل من 5 إلى 10 ملايين ياباني. وهذا سيكلفنا ما بين 1.7 و4 ملايين خسارة بشرية بما في ذلك حوالي من 400,000 إلى 800,000 قتيل.

أثر هذا التنبؤ علي قرار إسقاط القنبلتين الذريتين على هيروشيما ونجازاكي لإجبار اليابان علي الاستسلام دون الحاجة الي غزو بري.

في أكتوبر عام 1945، قام ويليام شوكلي بتكوين فريق فيزياء الحالة الصلبة من كلا من جون بارديين والكيميائي ستانلي مورجان مع والتر براتين وخبير الإلكترونيات هيلبرت مور. وكان باردين قد انتقل بعائلته الي نيوجيرسي. باردين كان قد سبق له لقاء كلا من شوكلي في مدرسة ماساتشوستس وبراتين أثناء دراساته العليا في برنستون.ومن هنا نشأت علاقة صداقة قوية بين باردين وبراتين.
كانت مهمة الفريق إيجاد مكبر للتيار وللقدرة في الحالة الصلبة كبديل للصمامات المفرغة التي كانت تستخدم كمكبرات آنذاك وكانت تحتاج نحو 200 فولت تيار مستمر لبدء تشغيلها وكذلك كانت تحتاج لدوائر للتبريد. واستندت محاولاتهم الأولى على أفكار شوكلي حول استخدام مجال كهربي خارجي على أشباه الموصلات الكهربائية يؤثر علي توصيلها للكهرباء. هذه التجارب فشلت في ظروف غامضة برغم استخدامهم العديد من المواد. كان الفريق في حالة جمود الي ان اقترح باردين نظرية مفادها وجود مستويات للطاقة للإلكترونات عند سطح شبه الموصل تمنع المجال الكهربي الخارجي من اختراق شبه الموصل، فغير الفريق تركيزه إلى دراسة هذه المستويات السطحية للطاقة وكانوا يجتمعون بشكل شبه يومي لمناقشة ما وصلوا إليه. كانت العلاقات داخل الفريق ممتازة وكانوا يتبادلون الأفكار بحرية. بحلول شتاء عام 1946 كان الفريق قد وصل الي ما يكفي من النتائج وقام باردين بتقديمها في ورقة علمية عن مستويات الطاقة السطحية. براتين بدأ في تجارب تهدف الي دراسة هذه المستويات السطحية عن طريق تسليط ضوء ساطع علي سطح شبه موصل. ادت هذه التجارب الي عدة ورقات علمية منهم واحدة شارك فيها شوكلي والتي بين فيها ان كثافة سطح شبه الموصل كانت أكثر من كافية لإفشال تجارب الفريق. ثم ارتفعت وتيرة العمل بشكل ملحوظ عند اكتشاف الفريق همزة الوصل بين اشباه الموصلات والاسلاك الموصلة والاليكتروليتات، وفي النهاية وصل الفريق إلى نتائج على تكبير القدرة الكهربية.

في ربيع 1947، كلف شوكلي كلا من باردين وبراتين بمهمة وهي اكتشاف سبب عدم عمل المكبر الذي صنعه شوكلي. في قلب الترانزستور كان يوجد بلورة من السيليكون -استبدلت فيما بعد ببلورة من الجرمانيوم- لمعرفة ما كان يجري، كان لزاما علي باردين تذكر البحث الذي قدمه عن ميكانيكا الكم عندما كان يكمل رسالته للدكتوراة في جامعة برنستون. كما استنتج باردين عددا من النظريات الجديدة بنفسه. اكتشف باردين، بعد ملاحظة تجارب براتين، ان كل العلماء السابقين افترضوا خطأ ان التيار الكهربي يسري بصورة متماثلة في كل أجزاء الجرمانيوم، في حين ان الإلكترونات تتصرف بصورة مغايرة عند السطح. ومن هنا استنتج باردين انه إذا استطاع التحكم فيما يحدث عند السطح، فإنه من الممكن تشغيل المكبر.

في 23 ديسمبر عام 1947، تمكن باردين وبراتين-من دون شوكلي- من تخليق نقطة اتصال تعمل كترانزستور مما حقق التكبير في التيار والقدرة الكهربية. وبحلول الشهر التالي، بدأ محامي مختبرات بل لبراءات الاختراع العمل علي تقديم براءة اختراع الترانزستور.

وسرعان ما اكتشف محامو مختبرات بل ان مبدأ شوكلي لتأثير المجال قد سجل من قبل كبراءة اختراع عام 1930 من قبل جوليوس ليلنفيلد. وعلي الرغم من أن تلك البراءة يمكن التغاضي عنها نظرا لأن الاختراع الشبيه باختراع شوكلي لم يعمل بصورة صحيحة، إلا أن المحامين قدموا اربع براءات، واحدة عن تصميم نقط الاتصال (الترانزستور النقطي) لباردين وبراتين والثلاثة الآخرين قدموا في نفس الوقت عن الترانزستور ذو الأساس الإلكتروليتي ووضع اسم كل من باردين وجيبني وبراتين كمخترعين. لم يذكر اسم شوكلي علي أي من الأربع براءات مما اغضبه لأن العمل كان أساسا عن فكرته عن تأثير المجال الكهربي.
حتي انه بذل جهدا لجعل البراءة باسمه فقط وأخبر كلا من باردين وبراتين بنواياه.

وفي ذات الوقت، واصل شوكلي سرا عمله لبناء نوع مختلف من الترانزستور على أساس الوصلات بدلا من نقاط الاتصال ؛ وكان قد توقع ان يكون هذا التصمبم أكثر قابلية للتطبيق التجاري. عمل شوكلي بشراسة على أعظم إبداعاته، الإلكترونات والفجوات في أشباه الموصلات، والتي نشرت أخيرا باعتبارها اطروحة من 558 صفحة في عام 1950. وفيها استنبط شوكلي الافكار الأهم في الانجراف والانتشار والمعادلات التفاضلية التي تحكم سريان الإلكترونات في بلورات الحالة الصلبة. أيضا وضح شوكلي معادلته للدايود(الوصلة الثنائية). أصبح هذا العمل ركن الأساس لجيل كامل من العلماء الذين يعملون على تطوير وتحسين متغيرات جديدة من الترانزستور والأجهزة الأخرى التي تعتمد على أشباه الموصلات.

كان شوكلي غير راضي عن أجزاء معينة في شرح كيفية عمل الترانزستور النقطي وقدم تصورا عن إمكانية حقن النوع الموجب من البلورة بإلكترونات والنوع السالب بفجوات، ما يسمي بحقن الاقليات الحاملة. قاد ذلك شوكلي لأفكار عن ما أسماه "الترانزستور الساندوتش".ادي هذا الي اختراع الترانزستور الوصلة، والذي اعلن عنه في مؤتمر صحفي في الرابع من يوليو عام 1951.وحصل شوكلي علي براءة الاختراع في 25 سبتمبر عام 1951.وسرعان ما طغي هذا الاختراع علي الترانزستور النقطي وأصبح المهيمن بأغلبية ساحقة في السوق لسنوات عديدة. واصل شوكلي قيادة فريقه للمزيد من الابداع في مختبرات بل في مجال الترانزستور لسنتين أخرىين.

أخذ شوكلي نصيب الاسد في الفضل في اختراع الترانزستور بين العامة من الناس، مما ادي الي تدهور العلاقة بينه وبين باردين. ومع ذلك أصرت إدارة مختبرات بل علي تقديم المخترعين الثلاثة كفريق واحد. في النهاية غضب شوكلي ونفر من باردين وبراتين ومنعهما من العمل الترانزستور الوصلة. بدأ باردين ملاحقة نظرية في مجال الموصلات الفائقة وترك مختبرات بل في عام 1951. رفض براتين العمل مع شوكلي مرة أخرى وحول لفريق آخر. لم يعمل كلا من باردين وبراتين علي تطوير الترانزستور في الفترة ما بعد اختراعه بسنة.
وكان الترانستور(الناقل المقاوم أو المقحل) اصغر من الصمامات المفرغة بنسبة 1/50. وقد حل محلها في التلفاز والمذياع وسمح للأجهزة الكهربية ان تصبح اقل حجما وأكثر كفاءة وأقل بعثا للحرارة.

في النهاية تم منحه فرصة لإدارة شركته الخاصة كقسم من شركة ناجحة لتكنولوجيا الإلكترونيات يمتلكها أحد أصدقاءه من معهد كاليفورنيا. في عام 1955، انضم شوكلي إلى بيكمان للآلات، حيث تم تعيينه مديرا لقسم مختبر أشباه موصلات شوكلي المؤسس في 391 شارع سان انطونيو، ماونتن فيو، كاليفورنيا. مع مكانته ورأس مال بيكمان، حاول شوكلي جذب بعض زملائه السابقين من مختبرات بيل إلى مختبره الجديد، ولكنه لم يكلل بالنجاح. بدلا من ذلك، بدأ شوكلي يجوب الجامعات بحثا عن ألمع الخريجين لبناء شركة من الصفر، شركة من شأنه أن يستطيع إدارتها "بطريقته".

"طريقته" يمكن وصفها بصورة عامة بالتسلط وتزايد جنون العظمة والشك، فقد كان شوكلي يشكك في قدرات كل من حوله مما أدى إلي تصاعد العداء والكراهية بين أفراد طاقم البحث. وقد كانت مطالبه بإنشاء جهاز جديد وصعب من الناحية التقنية سببا في تقدم المشروع ببطء شديد ،وكانت نتيجة ذلك المشروع جهاز دايود شوكلي أو ما يسمى الآن بالثايرستور.
في أواخر عام 1957، قرر ثمانية باحثين من أعضاء فريق شوكلي الاستقالة من مناصبهم بعدما قرر شوكلي عدم مواصلة البحث في مجال أشباه الموصلات القائمة على السيليكون. وأطلقوا علي انفسهم لقب "الثمانية الخائنين". ثم التقوا مع شيرمان فيرتشايلد وقرروا إنشاء شركة فيرتشايلد لأشباه الموصلات. كان من ضمن "الثمانية الخائنين" كلا من روبرت نويس، وغوردون مور (صاحب قانون مور الشهير) والذي انفصل لاحقا عن شركة فيرتشايلد وأسس شركة انتل الشهيرة والتي تعد أكبر الشركات في مجال الإلكترونيات في وقتنا الحالي. ثم شركات أخرى من نسل فيرتشايلد لأشباه الموصلات مثلNational Semiconductor و.Advanced Micro Devices

وهكذا، على مدى 20 عاما فقط، ثمانية فقط من عمال شوكلي السابقين قاموا بعمل 65 مشاريع جديدة لها نفس الهدف. شكلت شوكلي لاشباه الموصلات وهذه الشركات النواة لما أصبح وادي السيليكون، الذي أحدث ثورة في عالم الإلكترونيات، ومن ثم، العالم نفسه.

بينما كان شوكلي يعمل علي جهازه "دايود شوكلي أو الثايرستور"، قدم كل من فيرتشايلد لأشباه الموصلات وTexas Instruments أول دوائر إلكترونية متكاملة(I.C.)
مما دفع بشوكلي الي العمل في هذا المجال مضطرا. استطاع شوكلي جعل جهازه الأصلي يعمل-"دايود شوكلي أو الثايرستور"- لكنه لم ينجح في جعله ناجحا تجاريا.

في عام 1961، استطاع شوكلي بمساعدة هانز كويسيه اثبات الكفاءة النظرية القصوى للخلية الشمسية البسيطة، ما عرف لاحقا باسم حد شوكلي-كويسيه.
وقد بيعت شركة شوكلي لأشباه الموصلات عام 1960 وأصبح جزءا من ITT في عام 1968

انفصل شوكلي عن زوجته جان في ربيع 1954 وطلقها في ذلك الصيف بعد وقت قصير من تشكيل شركة شوكلي لأشباه الموصلات. في 23 نوفمبر 1955، تزوج شوكلي من ايمي لانينج، مدرسة تمريض الطب النفسي من شمال ولاية نيويورك، وكان زواجهما سعيدا واستمر حتي وفاته عام 1989.

في يوليو 1961، تعرض شوكلي وزوجته وابنه ديك لحادث سيارة خطير. وقد تطلب شفاء شوكلي من تلك الحادثة عدة أشهر.

عندما خفت أعباء شوكلي في ادارته لشركنه لأشباه الموصلات، التحق بجامعة ستانفورد حيث شارك مع الكسندر بويانتوف كاستاذا للهندسة والعلوم التطبيقية.
وقد منحت براءة اختراع شوكلي الأخيرة في عام 1968، لجهاز في أشباه الموصلات معقد نوعا ما.

توفي في عام 1989 من سرطان البروستاتا.
في وقت وفاته كان تقريبا بعيدا عن معظم أصدقائه وعائلته، ما عدا زوجته. ويقال أن أبنائه قد عرفوا بخبر من وفاته من وسائل الأعلام المطبوعة.
قامت مجموعة من حوالي 30 من الزملاء، الذين قابلوا شوكلي منذ عام 1956، بالاجتماع في جامعة ستانفورد في عام 2002 ليتذكروا وقتهم مع شوكلي ودوره المركزي في إشعال ثورة تكنولوجيا المعلومات، حيث قال منظم الحدث "شوكلي هو الرجل الذي جلب السيليكون إلى وادي السيليكون ".

وقد زعم برنامج تلفزيوني أن شوكلي قد حاول الانتحار عن طريق لعب لعبة الروليت الروسية منفردا.



</doc>
<doc id="284883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284883" title="مسمار">
مسمار

المِسْمار أو الدُسار في مجالات الهندسة، والنجارة والبناء، هو دبوس معدني حاد الشكل، عادة من الصلب، وتستخدم المسامير لأغراض متخصصه من الصلب غير القابل للصدأ، وكبريتات الحديد أو الألمنيوم. وعادة ما تدفع المسامير بمطرقة أو بمدفع هواء مضغوط أو شحنة متفجرات صغيرة.

تصنع المسامير في مجموعة كبيرة ومتنوعة من الاشكال لأغراض متخصصة ؛ بعض أنواع المسامير يشار إليها بعباره أخرى، على سبيل المثال "دبابيس" و"المشابك". ويتكون المسمار من الرأس، الساق والسِّن. رأس المسمار يمكن أن يكون مسطَّح أو مُفلطَح أو مُحَدَّب. سن المسمار يكون هرمي، إزميلي أو إبري.

ويتم استخدام المسامير في المنشآت لوصل العناصر الإنشائية مع بعضها. وعدد المسامير المطلوب للوصلة يحسب بتقسيم القوة المؤثرة في نقطة الوصل على قوة تحمل المسمار الواحد للقص.



</doc>
<doc id="284890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284890" title="فولاذ مقاوم للصدأ">
فولاذ مقاوم للصدأ

الفولاذ المقاوم للصدأ أو الصلب المقاوم للصدأ هو سبيكة معدنية حديدية تحتوي على خليط من العناصر حيث نسبة الحديد فيها لا تقل عن 50%، ونسبة الكروم من 5% الى 30% والنيكل والمولبيدنيوم حوالي 8.5% ونسبة الكربون بحد أقصى 2 %، وتكتسب مقاومتها للصدأ والتآكل بسبب تكوين طبقة رقيقة متماسكة وغير مرئية من أكسيد الكروم تلتصق بسطح المعدن وتقيه من التآكل، وتكون هذه الطبقة واقية بدرجة كافية كلما كانت نسبة الكروم في الفولاذ عالية.

عرف الفولاذ المقاوم للصدأ لأول مرة من قبل هاري بريسلي في العام 1912 حيث استطاع الحصول على سبيكة تحتوي على (12-13٪) كروم لا تصدأ في الجو وفي أوساط أخرى وقد استعملت لصناعة أدوات المائدة ومنذ ذلك الحين وحتى الآن ظهرت أنواعا عديدة خصوصا تلك التي تتطلب مقاومة عالية للتآكل بسبب وجود وسط قاس مساعد على التآكل مثل الأوساط الموجودة في الصناعات الكيماوية والبترولية.

هذا الاسم (صلب مقاوم للصدأ) ينبع من حقيقة أن الصلب (الفولاذ) المقاوم للصدأ لا يصدأ بتلك السهولة التي يصدأ بها الصلب الكربوني العادي، ولكنه في الحقيقة قابل للتآكل والصدأ عند ظروف خاصة، وتختلف مقاومته للصدأ باختلاف نسبة الكروم فيه، لذا فإنه من المهم اختيار النوع الصحيح من الصلب المقاوم للصدأ حسب التطبيق الذي سيستخدم فيه.

يقسم الفولاذ المقاوم للصدأ حسب التركيب الميتالرجي إلى أربع مجاميع رئيسية تختلف عن بعضها البعض في مقاومتها للتآكل وخواصها الميكانيكية وكذلك كلفتها.

إن كل مجموعة تحوي على أنواع قياسية تختلف عن بعضها في التركيب الكيمياوي وكذا في استخداماتها، وكل نوع يشار إليه برقم يسمى الرقم الدال أو رقم الدلالة وحسب الأنظمة المختلفة مثل النظام الأمريكي الخاص بجمعية الحديد والفولاذ الأمريكية AISI.

تسمى هذه المجموعة بهذا الاسم لكونها لها قابلية على تكوين المارتنسايت عند تبريدها تبريدا سريعا من الحالة التي يكون تكوينها أوستنيت، أي من درجات الحرارة العالية. تتميز سبائك هذه المجموعة باحتوائها على الكربون ولها ممغنطة وقابلية اللحام منخفضة، ومقاومة تآكل معتدلة ،حيث أن مقاومة التآكل لسبائك هذه المجموعة هي أقل من سبائك المجموعتين الثانية والثالثة، كما أن مقاومة الشد والصلادة لها تكون عالية لذلك فهي تستخدم في الأغراض التي تتطلب مقاومة شد وصلادة عاليتين ومقاومة تآكل معتدلة نسبيا.

تستخدم في صناعة أجزاء الصمامات ومحامل الكريات مثل السبيكة 440 وتستخدم أيضا السبيكة 420 لصناعة الأدوات الجراحية.

يحتوي هذا النوع على نسبة عالية من الكروم مقارنة مع الأنواع الأخرى مما تؤدي إلى استقرارية الفيرّيت كما أنه غير قابل للتصليد. ومن أشهر أنواع سبائك هذه المجموعة هي السبيكة 430 والتي تتميز بمقاومة تآكل جيدة في الجو ،لذات فإنها تستعمل بشكل واسع في صناعة أجزاء زخارف السيارات وفي مصانع أكسدة الأمونيا وفي صناعة أدوات الطعام المنزلية مثل الصحون والقدور وكذلك الثلاجات والغسالات ... الخ ،أما النوعان 422 و446 يتميزان بمقاومة الكبريت نظرا لوجود نسبة عالية من الكروم.

وحديثا ظهر نوع آخر لهذه المجموعة وهو الفولاذ المقاوم للصدأ الفرّيتي العالي النقاوة الذي يحتوي نسبة ضئيلة جدا من الكربون والنتروجين وأهم ما يمتاز به هو الخواص الميكانيكية العالية لمنطقة اللحام التي تفتقر إليها السبائك الأخرى.
وأهم المظاهر الحسنة لسبائك هذه المجموعة هي مقاومتها للتآكل الإجهادي خاصة في الماء الذي يحتوي على الكلوريدات.

إن سبائك هذه المجموعة هي أكثر أنواع الفولاذ المقاوم للصدأ استعمالا نظرا لما تمتاز به من خواص ميكانيكية ومقاومة تآكل جيدتين ويمكن أن تكون ملحومة كما أنها غير مغناطيسية ولا تتصلد عند التبريد السريع ذلك لاحتوائها المنغنيز والنيكل والنتروجين.

ونظرا لتوفر هذه الخصائص فيها تستعمل في الحالات التي تكون فيها الأوساط مساعدة على التآكل وفي مختلف العمليات الصناعية ولأغراض البناء وفي المطبخ وفي صناعة الأدوية وفي الأغراض التي تتطلب عدم حصول صدأ مهما كانت درجته ومن أكثر سبائك هذه المجموعة استعمالا ونفعا هي السبائك 304 و 304L و 316 و 347 إضافة إلى carpente 20.

سبائك هذه المجموعة تصلد بالتعتيق أو بالترسيب ويمكن تعزيز قوتها بإضافة النحاس والألمنيوم والنيوبيوم ،أما مقاومة التآكل لها هي أقل من مقاومة التآكل للفولاذ المقاوم للصدأ الأوستنيتي (304) تدخل استعمالاتها في صناعة الصواريخ والطائرات.

و قد ظهرت مؤخرا سبائك أخرى من الفولاذ المقاوم للصدأ مثل CD-4MCu فيراليوم، وهي سبائك مزدوجة التركيب حيث تركيبها الميتلرجي هو فيريت في أرضية من الأوستنيت، أمّا مكوناتها الكيميائية الأساسية فهي الكروم والنيكل وهذا ما يكسبها خواص ميكانيكية ومقاومة تآكل عاليتين.

إن كافة سبائك المجاميع الأربعة تشكل ميكانيكيا عدا السبيكة D-4MCu التي تشكل بالسباكة.

يدخل هذا النوع من الصلب في صناعات متعددة ولكن يستعمل بصفة أساسية للصناعات التي تحتاج إلى مقاومة عالية جدا للصدأ (كالأدوات المنزلية وعلب المشروبات وشفرات الحلاقة الداخلية والنقل وبعض أجزاء الآلات المعرضة للرطوبة) . يستخدم في أدوات الجراحة وأدوات المائدة وتتميز أواني الطبخ المصنوعة من الصلب (الفولاذ) الذي لا يصدأ بأنها موصلة جيدة للحرارة وذات صلابة وقوة شديدتين، وهي رخيصة الثمن وتقاوم الصدأ عند تعرضها للماء أو تخزينها دون تجفيفها، ويمكن استعمالها بشكل مستمر فترة طويلة.

تستحوذ الصناعات الكيميائية ومنشآت الطاقة على أكثر من ثلث استهلاك الأصلاب المقاومة للصدأ ومن أمثلة تلك التطبيقات أوعية المفاعلات النووية والمبادلات الحرارية والأنابيب والمواسير في صناعة البترول ، و مكونات كثيرة في الصناعات الكيميائية وصناعة عجائن الورق وأجزاء كثيرة في أفران وغلايات محطات إنتاج الكهرباء من الوقود الحفري.

بلغ الإنتاج العالمي للفولاذ مقاوم الصدأ نحو 38 مليون طن في عام 2013 ،
وارتفع انتاجه عالميا إلى 42 مليون طن في عام 2014 .



</doc>
<doc id="284895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284895" title="علياء الحميان">
علياء الحميان

علياء العبدالعزيز الحميان والدة الأميرين عبد الله وعبيد العلي الرشيد، مؤسسي إمارة الرشيد في مدينة حائل.

تزوجت علياء الحميان من علي الرشيد، عام 1790 ، وأنجبت منه كل من : 

ويُشار إلى أنها كانت خلف الطموح السياسي المتقد لدى إبنيها عبد الله وعبيد. ويُروى أن الأمير صالح بن عبدالمحسن آل علي (حاكم حائل من 1818 - 1834)، قد فرض عليها الإقامة الجبرية في بستان تملكه عائلتها في حائل ، بعد أن نفى ولديها إلى العراق عام 1820، عندما قادوا حركة معارضة ضده في حائل. وكان زوجها علي الرشيد قد توفي عام 1803.

ويشير ذلك إلى أنها كانت ذات دور مؤثر في الحركة التي أنشأها ولديها، وإلا ما كانت لتفرض عليها الإقامة الجبرية.

ولا يُعرف تاريخ وفاتها بالضبط، كما هو الحال مع تاريخ مولدها، غير أنه من المؤكد أنها كانت على قيد الحياة عندما تولى إبنها عبد الله الحكم في حائل، وذلك بحسب الروايات التاريخية التي تؤكد أن علياء كانت تزوّد إبنها عبد الله بآخر الأنباء والتطورات في حائل عندما استطاع صالح آل علي الحاكم السابق استرداد الحكم من الرشيد لعدة أشهر عام 1834 .



</doc>
<doc id="284919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284919" title="دير بلوط">
دير بلوط

تقع قرية دير بلوط من قرى الضفة الغربية على بعد 20 كم إلى الغرب من مدينة سلفيت ويربطها بها شارع معبد. وهي تتبع محافظة سلفيت وقد سميت كذلك حسب الروايات إما نسبة إلى راهب اسمه (بلوتوس) أو لأنها مليئة بشجر البلوط منذ العهد العثماني.

تمتد القرية على مسافة مقدارها 4 كم. وتحيط فيها عدة قرى وتجمعات سكانية هي رافات، واللبن الغربي، والزاوية، ورنتيس، وكفر قاسم، ومجدل يابا (مجدل الصادق)، و[[كفر الديك] بعؤن

يبلغ عدد سكان قرية دير بلوط 4300 نسمة بحسب تعداد السكن في العام 2008 يرجع قسم منهم في أصولهم إلى قبيلة المساعيد فرع الديك، وقسم آخر ينتمي لقبيلة العبادلة، وآخرون لعائلات أصغر مثل أبو خير وملحيس.
وقبل عام 48 كانت معظم أراضي قرية ديربلوط تقع في سهل فلسطين والموجود الآن داخل الخط الأخضر ولا زالت الكثير من الأراضي هناك مسجلة بأسمائهم لغاية اليوم وقد هاجر أحد أبناء القرية في سنة 1929 إلى فنزويلا وتبعه الكثير من أبناء القرية حتى صارت هناك جالية كبيرة جدا من أبناء القرية هناك خاصة في مدينة فلنسيا ويوجد لهم نادي خاص بهم وقد بلغوا مناصب ومراكز كبيرة جدا هناك في الدولة وفي القضاء وفي التجارة والأعمال.

تعد دير بلوط أكثر بلدة إنتاجا في الزيتون في محافظة سلفيت بأكملها ذلك لانها قريبة على البحر المتوسط فأن دير بلوط تتبع لآقليم البحر المتوسط 
حيث يتلقى هذا الاقليم من مم400-500 مم سنويا. 
شوارعها المعبدة ساهمت في أن تكون التجارة والوظائف الحكومية والمهن الحرة جزءا من اقتصادها، ولكن الزراعة أساس حرف أهل القرية. وتشتهر بزراعة الخضراوات البعلية وخاصة [[فقوس|الفقوس]] و[[بامية|البامية]] و[[ثوم|الثوم]] وغيرها من الحبوب ك[[قمح|القمح]] و[[زيتون|الزيتون]]. وفي القرية نبع ماء ويقع في وادي العين جنوب القرية. أما مياه الشرب فمصدرها مياه الشركة [[قطر|القطر]]ية وآبار تجميع مياه الأمطار.

يقدر عمر دير بلوط بحوالي 350 سنة وفيها الكثير من الآثار التاريخية والدينية:


[[تصنيف:قرى الضفة الغربية]]
[[تصنيف:محافظة سلفيت]]

</doc>
<doc id="284924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284924" title="صابرين">
صابرين

صابرين (4 أكتوبر 1967 -)، ممثلة مصرية.

هي ابنة شقيقة الفنانة نعيمة عاكف. وقد نشأت في أسرة عاكف المشهورة بألعاب السيرك، ولقد بدأت التمثيل وهي في سن الرابعة وذلك من خلال أدوار صغيرة، بعد ذلك كان لها تجارب عديدة مع الغناء وذلك في سن الثانية عشرة من عمرها ولكنها تفرغت للتمثيل واشتهرت بأدوارها المتعددة في شبابها واشتهرت في بعض من الأعمال السينمائية والتلفزيونية، وفي عام 1999 أسند إليها تقديم شخصية المطربة أم كلثوم في مسلسل يروي حياتها الشخصية والذي حمل عنوان أم كلثوم، ورغم أنها حققت خلال المسلسل نجاحا كبيرا لكنها قررت اعتزال التمثيل وارتدت الحجاب ثم تفرغت لتقديم بعض البرامج الدينية. وفي عام 2006 قررت العودة للعمل الفني وذلك بمشاركتها في مسلسل كشكول لكل مواطن، واستمرت بالعمل الفني حتى الآن.

كانت متزوجة من رجل الأعمال «ياسر عبد اللطيف» وأنجبت ابنها «نور» منه ولكن وبعد قرار الاعتزال انفصلا بسبب ارتدائها للحجاب، بعد انفصالها بفترة تزوجت من «طارق صادق جلال» وأنجبا 3 أبناء هم: يوسف وعلي وعمر.

افراح القبة 2016
أوراق التوت 2015
|valign="top"|
|valign="top"|
|valign="top"|


</doc>
<doc id="284927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284927" title="الآنسة ماربل">
الآنسة ماربل

جين ماربل، والتي تعرف أيضاً باسم مس ماربل أو الآنسة ماربل ( بالإنجليزية :Miss Marple )، وهي شخصية خيالية ظهرت في 12 رواية من روايات أجاثا كريستي البوليسية. والآنسة ماربل هي امرأة عانس عجوز تقوم بدور متحرية مبتدئة، وهي تعيش في قرية خيالية تسمى سانت ماري ميد ( بالإنجليزية : St.Mary Mead )، وتعتبر ماربل من أشهر ابتكارات أجاثا كريستي، ولقد كان أول ظهور لها في العدد 350 للمجلة الملكية The Royal Magazine في ديسمبر 1927 في أول قصة قصيرة تدعى "ملهى يوم الثلاثاء الليلي" والتي أصبحت فيما بعد الفصل الأول في رواية "المشكلات الثلاث عشرة" عام 1932، وكان أول ظهور لها في رواية كاملة كان في رواية "جريمة في بيت الكاهن" عام 1930.

ومن أقوال الآنسة ماربل المشهورة والتي قيلت في أكثر من رواية هي "الشباب يعتقدون أن العجائز حمقى، لكن العجائز "يعرفون" أن الشباب حمقى".

قد تم بث بعض القصص عن روايات أجاثا كريستي في مذياع بي بي سي من عام 1993 إلى عام 2001


</doc>
<doc id="284931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284931" title="ليونا لويس">
ليونا لويس

ليونا لويس (3 أبريل 1985) هي فنانة بريطانية الحائزة على لقب إكس فاكتور النسخة البريطانية في جزئه الثالث عام 2006. أغنيتها Bleeding Love حققت نجاحاًَ عالمياً منقطع النظير وغير متوقع بالنسبة لفنانة في بدايتها الفنية ومتخرجة من برنامج هواة، لم يقتصر نجاحها في وطنها بريطانيا فقط حيث كانت أغنيتها أسرع الأغاني مبيعاً وكان ألبومها ثاني أكثر الألبومات مبيعاً وأغنيتها أكثر الأغنيات مبيعاً، انتقل نجاحها إلى بقية أنحاء العالم فأغنيتها احتلت المركز الأول في أكثر من 25 دولة عالمية يتضمن أمريكا التي تعتبر أهم الدول على الإطلاق وهنا يجدر الإشارة إلى أن ليونا لويس هي رابع فنانة بريطانية على الإطلاق تحصل أغنيتها على المركز الأول في أمريكا بعد بيتولا كلارك,دستي سبرينغفيلد وكيم وايلد. ولم تكتفي ليونا بهذا التسجيل إنما حققت إنجازاً آخراً فألبومها ما إن أصدر في أمريكا حتى احتل المركز الأول وهي أول فنانة بريطانية جديدة تحتل هذا المركز. أما في العالم فليونا احتلت المركز الأول في قائمتين الألبومات والأغاني.

بدأت ليونا لويس مسيرتها الفنية عندما كان عمرها 10 سنوات حيث كانت تتدرب في الأوبرا المجاورة لمنزلها في لندن. تأثرت ليونا بوالدها الجنوب أمريكي ذا الأصول الغيانية من الطبقة الكادحة السمراء ولعله هو من ورث لها الصوت الجميل حيث تأثرت به منذ صغرها أما والدتها ماريا لويس الإنجليزية الأصل وموظفة اجتماعية. التحقت ليونا منذ طفولتها وفي سن الخامسة في عدة مدارس ابتداءً بمدرسة سيلفيا والأكايمية الإيطالية وانتهاءً بمدرسة بريت. أول أغنية خاصة تكتبها ليونا لويس كانت في فترة المراهقة وتحديداً في سن الثانية عشر حيث اشتركت بها في أكثر من مسابقة حاصلةً على عدد جوائز التي تبين مدى الاهتمام الموسيقي الذي حصلت عليه منذ صغرها. ومن المعروف أن لويس عندما انتهت من الدراسة بدأت تحصل على عدد من الوظائف البسيطة كعاملة في مطاعم بيتزا هت من أجل الحصول ليس على لقمة العيش وإنما من أجل الحصول على فرصة من أجل تسجيل أغاني خاصة حيث قامت بتسجيل ألبوم كامل مع إحدى الشركات غير المعروفة التي أصدرته بعد شهر فقط من إصدار ألبوم ليونا الرسمي ما جعل شركة سوني تقوم بسحب الألبوم من الأسواق وهذا لا يعني أن الجمهور لم يستمع إلى الألبوم إنما تسرب إلى عدة مواقع بينها يوتوب. عندما أحست ليونا أن مصيرها النهائي هو الغناء قررت الاشتراك أخيراً في البرنامج الشهيرة إكس فاكتور بعد أن ساعدها حبيبها لو الشمعة البريطاني سوري الأصل.

اتخذت لويس قرارها في 2006 وانضمت إلى البرنامج الشهير بمساعدة عشيقها وحققت لويس هدفها المنشود عندما غنت "Over the Rainbow" الأغنية التي جعلت الأضواء تتوجه إلى لويس حيث تم تتوجيها لقب البرنامج وحصلت على 1 مليون جنيه إسترليني كما دعمها رجل الأعمال المعروف والعضو في لجنة حكم البرنامج، سايمون كاول، الذي يعتبر ليونا لويس أجمل صوت نسائي في العالم حسب لقائه مع أوبرا وينفري في منتصف شهر مارس،2008 ولا يخفى إعجاب سايمون بها في إكس فاكتور على الرغم من الانتقادات اللاذعة التي يحصل عليها المشتركين الآخرون حيث كان يقارن ليونا لويس بفنانات كبار لهن باع طويل في الفن مثل ماريا كاري وويتني هيوستن وسيلين ديون. ومن الغريب أن الفرقة البريطانية المغرورة وصاحبة أعلى المبيعات في بريطانيا تيك ذات قامت بدعم ليونا في الحفل النهائي للبرنامج وغنت معها "A Million Love Songs" واحدة من الأغاني الكلاسيكية المحببة للفرقة والتي طرحت في عام 1992. ومن بين ما حدث في ذلك الحفل أيضاً أن غاري بارلو، أحد أعضاء الفرقة، همس سايمون مادحاً ليونا بوصفها أنها أفضل 50 مرة من أي مشترك اشترك في البرنامج على الإطلاق ونصحه أن يستفيد من هذه الموهبة. مليون نسخة من الأغنية الأولى التي تم إنتاجها هدية لليونا بمناسبة نجاحها تم طلبها بواسطة الأسواق وهي أغنية "A Moment like This" التي في الأساس أغنية الأمريكية كيلي كلاركسون، تم تسجيل الأغنية على نسختين واحدة بصوت ليونا أما الثانية بصوت المشترك الآخر الذي كان ينافسها في النهائي حيث كان الفائز مجهول حينها وعندما تم اختيار ليونا كنجمة البرنامج تم إصدار هذا السنغل بصوتها واحتل المركز الأول في كل من بريطانيا وإيرلندا وتم اعتبارها أغنية الكريسمس. تم بيع جميع النسخ المليون التي أصدرت وتم ترشيح ليونا لنيل جائزة بريت أوورد لعام 2007 تقديراً لها لنجاح هذه الأغنية ولكنها خسرتها. بعد هذا النجاح الهائل وقعت ليونا مع شركة سايمون التابعة لمجموعة سوني كما وقعت عقداً قيمته 9.7 مليون دولار مع شركة كلايف ديفيد جي ريكوردز التي تكفلت بإنتاج أغاني وألبومات ليونا في الولايات المتحدة.

في 25 أبريل2007 أفصحت الصحافة الفنية عن تعاون فني جديد من نوعه بين سايمون كاول وكلايف ديفيد سوف يسفر عن ولادة ألبوم جديد والألبوم الأول لليونا لويس هو ألبوم "سبيريت". وفي 24 سبتمبر2007 أحيت لويس حفلاً فنياً ساهراً في فندق ماندرين الشرقي في قلب مدينة لندن للإعلان عن ألبومها غنت فيه 4 أغانٍ من الألبوم. تم إصدار الألبوم في النصف الأول من شهر نوفمبر واحتل المركز الأول في أيرلندا بتاريخ 9 نوفمبر2007 ليكون أسرع الألبومات مبيعاً لفنانة جديدة وفي تاريخ 12 نوفمبر2007 حصل الألبوم على المركز الأول أيضا في المملكة المتحدة وأصبح أسرع الألبومات مبيعاً لفنانة جديدة أي كما حصل في أيرلندا. أما أغنية "Bleeding Love" فقد احتلت المركز الأول أيضاً في الدولتين والتاسع في العالم. بعد هذا النجاح المحلي بدأت لويس تتطلع للعالم فبدأت بالدول الأوربية كألمانيا، نيوزيلندا، النمسا وسويسرا حيث طرح سبيريت في بداية شهر يناير2008 كما طرح في أستراليا بنفس التاريخ واحتل المركز الأول في معظم الدول.

تم إصدار البومها الجديد "إيكو" في 9 نوفمبر 2009 حيث سجل باكمله في مدينة لوس انجلوس الأمريكية ويضم 14 أغنية وبالتعاون مع العديد من الفنانين مثل جاستن تيمبرلك، ماكس مارتن وأخرون, وقد أصدرت أغاني كاغنية منفردة بعنوان "Happy" في 15 سبتمبر 2009 . والذي احتلت المركز الأول في بريطانيا لعدة أسابيع وقد صورت فيديو كليب للأغنية. ثم أغنية "Ï Got You" من الحان العالمي King of tech RE مطلع 2010. سرعان ما احتل الالبوم المرتبة الأولى في بريطانيا بمبيعات فاقت 750,000 نسخة حاصدة على اسطوانتين بلاتينيتين وواحدة ذهبية في سويسرا.

كما تزوجت من عشيقها رجل الأعمال الأسترالي كريس هيمفرلن في مارس 2007


عام 2009 سجلت ليونا أغنية فيلم الخيال العلمي أفاتار والتي بعنوان "أراك" وتم إصدارها في ألبوم المقاطع الغنائية للفيلم, كتبها سيمون فرانجلن ولحنها جيمس هورنر بالتعاون مع سيمون أيضا. والذي يذكر أنهما كتبا ولحنا أغنية سيلين ديون "My heart will go on"الحائزة على أوسكار أفضل أغنية لفيلم التايتانيك للمخرج نفسه. رشحت الأغنية لجائزة الجولدن غلوب لأفضل أغنية فيلم . تم تصوير فيديو للإغنية وطرحت في 15 ديسمبر 2009. ، وقد تصدر الأغنية كأغنية منفردة مطلع 2010.


</doc>
<doc id="284934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284934" title="هنا القاهرة (توضيح)">
هنا القاهرة (توضيح)

كلمة هنا القاهرة قد ترمز إلى:-



</doc>
<doc id="284949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284949" title="مدقق داخلي">
مدقق داخلي

المدقق الداخلي هو موظف تابع للشركة وحسب التطورات الأخيرة تم ربط المدقق الداخلي تنظيماً بلجنة التدقيق لكي يضمن نوع من الاستقلال عن الإدارة ويكون مسؤلاً فقط تجاه لجنة التدقيق وليس المدير العام أو رئيس الشركة كما كان سابقاً.

وبشكل عام التدقيق الداخلي المستقل (نسبياً) هو توكيد موضوعي ونشاط استشاري، يضيف قيمة ويطور العمليات ويساعد على تحقيق الاهداف؛ بواسطة إسلوب منظم ومنضبط لتقييم وتطوير فعالية الانشطة وإدارة المخاطر والرقابة والتحكم المؤسسي





</doc>
<doc id="284960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284960" title="مدقق خارجي">
مدقق خارجي

المدقق الخارجي هو المحاسب القانوني وهو نفسه المدقق القانوني وهي ترجمة لكلمة Certified Accountant أمريكية أو Chartered Accountant بريطانية أو دول أخرى

المحاسب القانوني هو محاسب مرخص لمزاولة -غالبا- مهنة تدقيق الحسابات. وهي افتراضا أعلى من مرتبة حامل شهادة البكالوريوس(المحاسب العادي). وربما ما سعت إليه أمريكا في معظم ولاياتها من طلب 150 ساعة أي ما يعادل الماجستير بدلا من شهادة البكالوريوس فقط هو لتأكيد هذا المعنى

أما كيفية الحصول على الشهادة الأمريكية - أنا لا أعرف متطلبات الشهادة البريطانية - فهي التقدم للامتحان في أمريكا ومتطلباته تختلف من ولاية إلى أخرى

فمثلا في نوميكسيكو يطلبون 30 ساعة معتمدة في المحاسبة وربما يختلف هذا في الولايات الأخرى التي قد تطلب 150 ساعة - أي ما يعادل شهادة الماجستير فهناك مثلا ولاية فلوريدا التي تطلب أيضا 36 ساعة في المحاسبة فوق المستوى الابتدائي... على كل حال، قد تحتاج إلى مراجعة متطلبات الولايات في هذا الموقع

http://www.nasba.org/nasbaweb/NASBAWeb.nsf/WPHP?OpenForm

و لاتنسى أن الدول التي تقيم فيها قد يكون لها متطلبات أخرى لمزاولة مهنة التدقيق أو المحاسبة القانونية حتى لو كنت تحمل الشهادة الأمريكية فمثلا راجع قانون مزوالة المهنة في الأردن




</doc>
<doc id="284980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284980" title="إنا">
إنا

إنا أو قَصْرُ يَانِه  مدينة إيطالية تقع في وسط جزيرة صقلية عاصمة مقاطعة قصر يانه وتشتهرت بأنها أعلى عواصم مقاطعات إيطاليا، حيث يصل ارتفاعها إلى 970 متر فوق مستوى سطح البحر. ترتفع فوق المناطق الريفية محيطة بها.

اشتهرت المدينة بأمثال Urbs Inexpugnabilis حيث ضرب الرومان بها المثل في صعوبة الاستيلاء عليها، وسميت "سرة صقلية" نظرا لموقعها الجغرافي المركزي بالنسبة للجزيرة، وبلفدير دي صقلية لروعة المناظر الطبيعية.

شهدت ماضٍ عريق منذ ما يزيد على ثلاثة آلاف سنة، معقلا السيكانيون، الإغريق، الرومان، البيزنطيون، والعرب، النورمان، السويبيون الأراغونيون، وتعيش إنا الآن فترة تطور متجدد وو نمو راقي على الصعيدين الوطني والدولي، ويعود الفضل بالدرجة الأولى إلى جامعتها الحديثة. تدور في حلبة أوتودرومو دي بيرغوزا العديد من منافسات الجوائز الكبرى فورمولا 3000 وفورمولا 2 (جائزة قصر يانه الكبرى). وصناعياً، يتوقع في المستقبل إنشاء مشروع لإنتاج الطاقة الكهربائية عن طريق استخدام الكتلة الحيوية. وأيضا بفضل الأثار العظيمة التي طبعها تاريخ طويل ومزدهر، تكتشف في قلعتها، وفي أبراجها، وفي أعرق أحياءها، وفي وسطها التاريخي الغني بالكنائس الكبيرة والقصور القيمة والمناظر الاستثنائية.


</doc>
<doc id="284987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284987" title="مطرقة">
مطرقة

المِطرَقة هي أداة تستخدم لايصال قوة صدم للأشياء. تسنخدم المطارق عادة لدسر المسامير، أو لتوفيق الأجزاء، أو لتشكيل المعادن، أو لتحطيم الأجسام. غالبا ما يتم تصميم المطارق لغرض محدد، ولذا تختلف فيما بينها في الشكل والبنية. وتستخدم لفظة "المطرقة" أيضا لتسمية بعض الآليات التى تصمم لايصال الطرقات، على سبيل المثال، آلية كبسولة الرتاج في الأسلحة النارية.

المطرقة هي الأداة الأساسية في العديد من المهن. وتكون المعالم المعتادة في المطرقة هي المقبض والرأس، مع تركز معظم الوزن في الرأس.ويستند التصميم الأساسي للمطرقة على الاستعمال اليدوي، ولكن هناك أيضا العديد من النماذج التى تستند إلى التشغيل الميكانيكي، مثل مطارق البخار، للاستخدامات الثقيلة.

لعل المطرقة هي أقدم أداة بشرية.

المطرقة هي أداة أساسية للكثير من المهن، ويمكن أيضا ان يستخدم كسلاح. 




</doc>
<doc id="284996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284996" title="البشير صفر">
البشير صفر

البشير صفر ولد بمدينة تونس في 27 فيفري 1865 وتوفي عام 1917، هو أحد قادة الحركة الإصلاحية التونسية حتى أنه لقب ب"أبي النهضة التونسية" الثاني بعد خير الدين التونسي.
تنحدر عائلته من أصول تركية كانت مستقرة بمدينة المهدية، قبل أن ينتقل والده مصطفى صفر إلى مدينة تونس عام 1842 للعمل في الجيش التونسي ويتدرج في الرتب حتى أصبح أمير لواء، ثم تقلد خطة وكيل كاتب دولة بوزارة الحرب واستمر في العمل إلى ما بعد انتصاب الحماية الفرنسية. وقد ولد له في الأثناء ثلاثة أولاد أصغرهم البشير صفر الذي أدخله المدرسة الصادقية وكان قبل ذلك قد دخل كتاب الحي. وبعد إنهاء دراسته بتلك المدرسة أرسل على حساب الحكومة التونسية عام 1880 ضمن بعثة طالبية إلى باريس وسنحت له الفرصة بالتالي ليطلع على الحضارة الغربية. غير أنه عاد إلى تونس عام 1882 بسبب قطع المنحة عن البعثة الطالبية. غير أنه استمر بعد ذلك في تكوين نفسه حتى بعد التحاقه بالعمل الإداري، حيث كان يحضر دروس الشيخ سالم بوحاجب في جامع الزيتونة كما كان يطالع صحف عصره باللغتين العربية والفرنسية.

التحق عام 1884 بالإدارة التونسية . وفي عام 1892 عينته الحكومة رئيسا لجمعية الأوقاف وهو ما خوله مساعدة الجمعيات والمشاريع الخيرية ومن بينها التكية. وفي عام 1908 عينته الحكومة على رأس منطقة الساحل التونسي حيث سمته عاملا أي واليا أو محافظا وبقي في هذا المنصب إلى وفاته.

تأثر البشير صفر منذ شبابه بخير الدين كما تأثر بالشيخ سالم بوحاجب. وعندما قام الإصلاحيون التونسيون بإنشاء جريدة الحاضرة عام 1888 كان البشير صفر أحد محرريها، حيث اهتم بدراسة النظم السياسية والاجتماعية في أوروبا بهدف الحث على نبذ التواكل والتوفيق بين الأصالة ومستجدات العصر. كما ساهم البشير صفر عام 1896 في بعث الجمعية الخلدونية التي أسندت إليه رئاستها عام 1897. وقد ألقى على منبرها دروسا سلط فيها الأضواء على ما يتهدد العالم الإسلامي من أخطار وذاع صيته بفضل تلك الدروس بحيث أصبح متزعما للحركة الإصلاحية التونسية. وتقدم بعد ذلك بعدة مطالب لتخفيف الأزمة الاقتصادية والاجتماعية التي يتخبط فيها التونسيون بما أثار سخط المعمرين الفرنسيين بتونس. وفي عام 1908 دعي للمشاركة في المؤتمر الاستعماري المنعقد بباريس فقدم خلاله بحثا حول مسألة الأوقاف الإسلامية أثار فيها تأثيرات الاستعمار الزراعي.



</doc>
<doc id="285006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=285006" title="الجرس (قناة)">
الجرس (قناة)

الجرس محطة فضائية لبنانية مستقله مقرها لبنان، كانت تمتلكها الاعلامية اللبنانية نضال الاحمدية ولكنها استقالت منهاوتعنى هذه المحطة بالشؤن الفنية والثقافية وأخبار الفنانين وفضائحهم الشخصية وتعتمد في أسلوبها نظام تلفزيون الواقع {Real TV} والتواصل مع الجمهور عبر الرسائل القصيرة (sms) التي تظهر على الشاشة.
منذ انطلاقها أحدثت ضجة وشعبية كبيرة وحتى إعلامييها أصبحوا نجوما ومنهم
ندى فاضل
شادي خليفة
ماغي ننجيان 
محمد شعيب 
و لكنها شهدت مرحلة تقارب الانحطاط " الانحدار " فقد تراجعت نوعية برامجها وأًصبحت تقتصر على التواصل مع المشاهدين عبر الرسائل الخاصة، وشهدت انطلاقة جديدة بعد تغير الإدارة " أي بعد استقالة الأحمدية ".


</doc>
<doc id="285007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=285007" title="وورد كانينغهام">
وورد كانينغهام

وارد كانينغهام (مواليد 26 مايو 1949) مبرمج أمريكي. عُرف بإنشائه برنامج ويكي عام 1995. عمل وارد لمدة سنتين في شركة مايكروسوفت للبرامج وتقنيات الحاسوب (2003-2005) ويعمل لدى إيكليبس فونداسيون منذ عام 2005.

قام بالمشاركة في برمجة كائنية التوجه، وخصوصا في لغة نمط.


</doc>
<doc id="285008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=285008" title="مقاومة المضادات الحيوية">
مقاومة المضادات الحيوية

مقاومة المضادّات الحيويّة هي قدرة الكائن الحيّ الدّقيق على تحمّل مفعول المضادّ الحيويّ. هي نوع خاصّ من أنواع مقاومة الأدوية. تنشأ مقاومة الصادات (المضادّات الحيويّة) طبيعيّا عن طريق الاصطفاء الطبيعي بواسطة الطفرات العشوائيةّ، غير أنّه بالإمكان هندستها بتطبيق ضغط نشوئيّ على مجموعة الكائنات الحيّة الدّقيقة. عندما يتمّ تكوّن الجينة الجديدة، تستطيع البكتيريا تحويل المعلومات الوراثيّة بطريقة أفقيّة (ما بين الكائنات الدّقيقة) بواسطة تبادل البلازميد (الحمض النّووي الدّائريّ). إذا كانت البكتيريا تحمل عدّة جينات مقاومة, يتمّ تسميتها بكتيريا متعدّدة المقاومة أو بلغة أخرى البكتيريا المتفوّقة.

مقاومة المضادّات الحيويّة تظهر نتيجة النّشوء عن طريق الاصطفاء الطّبيعي. مفعول المضاد الحيوي يشكّل ضغطا بيئيّا على البكتيريا لكن الطفرات اللّتي تظهر في بعض الخلايا البكتيريّة تجعلها تنجو من مفعول المضاد الحيوي. بعد ذلك، تنتقل هذه الميزة إلى النّسل المقبل الّذي يتميّز بكونه جيلا ذا مقاومة كاملة للمضاد الحيوي. بيّنت عدّة دراسات أنّ طريقة استعمال المضادات الحيوية تؤثّر بصفة كبيرة على تطوّر عدد الكائنات الحيّة الدّقيقة المقاوِمة. فرط استعمال المضادات الحيوية ذات الطيف الواسع، مثل سيفالوسبورين من الجيل الثّاني والثّالت، يسرّع عمليّة تطوّر مقاومة المثيسلين. هناك عوامل أخرى تتمثّل في التّشخيص الطّبّي غير الدّقيق، وصف الطّبيب أدوية غير ضروريّة، الاستعمال غير المناسب للمضادّات الحيويّة من طرف المريض، إلى جانب استعمال المضادّات الحيويّة كموادّ إضافيّة لطعام المواشي لتشجيع نموّها.

أكّد العلماء مؤخّرا أنّ البروتين البكتيري LexA يلعب دورا هامّا في التّغيّر الوراثي البكتيري.

تشكل الجراثيم الممرضة التي أمست مقاومة للعلاج بالأدوية مشكلةً صحيةً متفاقمةً وعامةً. إن السل والسيلان والملاريا والتهابات الأذن عند الأطفال هي بعض الأمراض التي يزداد علاجها صعوبةً بالمضادات الحيوية.

إن جزءاً من المشكلة يعود إلى أن البكتريا والعضويات الدقيقة الأخرى المسببة للأخماج شديدة التكيف وبإمكانها تطوير طرق للنجاة من الأدوية التي تستهدف قتلها أو إضعافها.

بعض الحقائق :

وغنيٌ عن الشرح الأثر السيئ لهذا الاستخدام في جعل الجرثوم مقاوماً للأدوية المستخدمة لعلاج الإنسان وبالتالي يصبح علاج أمراض البشر أصعب.

كثيراً ما يطلب المرضى من أطبائهم مضاداً حيوياً للزكام أو السعال أو الكريب وكلها أمراض فيروسية لا تتجاوب مع المضاد الجرثومي.

وأيضاً، لا يلتزم المرضى بأخذ كامل الجرعة الموصوفة لهم من المضادات الحيوية مما يساهم في زيادة مقاومة الجرثوم للدواء.

تماماً كما كانت الأخماج غير قابلة للعلاج قبل تطور المضادات الحيوية.

مقاومة المضادّات الحيويّة تتمّ عبر أربع طرق:

العنقوديات الذهبية أو بلغة مختصرة ستاف أوريوس أو عدوى السّتاف هي واحدة من أهمّ الكائنات الحيّة الدّقيقة الممرضة والمقاومة. تتواجد هذه البكتيريا على البشرة والأغشية المخاطيّة لثلث السّكّان تقريبا. هذا النّوع من البكتيريا يتكيّف إلى حدّ كبير مع ضغط المضادّات الحيويّة. تعتبر العنقوديات الذهبية أوّل بكتيريا طوّرت مقاومة ضدّ البنسلين في عام 1948م أعواما قليلة (أربع سنوات) بعد بيع البنسلين بكمّيّات كبيرة. بعد تطوّر المقاومة ضدّ البينيسيلين، تمّ استعمال المثسلين بدلا عن البينيسيلين لكن بسبب ظهور تسمّم الكليتين نتيجة استعمال الميثيسيلين، تمّ استبداله هو الآخر بالأكساسلين. تمّ اكتشاف العنقوديات الذهبية المقاومة للمثسلين MRSA 
لأوّل مرّة في بريطانيا عام 1961م. تعتبرالعنقوديات الذهبية المقاومة للميثيسيلين مسؤولة عن 37% من الحالات القاتلة لتسمّم الدّمّ في بريطانيا في عام 1999م بعدما كانت 4% عام 1991م. هذه الظّاهرة منتشرة الآن بحدّة في المستشفيات.

نصف حالات عدوى العنقوديات الذهبية بالولايات المتّحدة الأمريكيّة مقاومة للبنسلين، الميثيسيلين، التتراسيكلين، والإريثروميسين.

و بالتّالي فإنّ الفانكومايسن يعتبر المضادّ الحيوي الوحيد ذو فعاليّة في وقتنا المعاصر. لكن تمّ كشف عنقوديات ذهبية مقاومة للفانكومايسين باليابان عام 1996م. عثر عليها كذلك ببعض مستشفيات بريطانيا، الولايات المتّحدة الأمريكيّة وفرنسا. أطلقت أسماء أخرى على العنقوديات الذهبية المقاومة للفانكومايسين مثل ببتيد سكّري-وسيط العنقوديات الذهبية أو العنقوديات الذهبية الغير حسّاسة للفانكومايسين. هذا ما يدلّ على المقاومة لكلّ المضادّات الحيويّة ذات الطّبيعة الببتيدو سكّريّة.

تمّ تطوير صنف جديد من المضادّات الحيويّة، الأكزازولدينون الّذي أصبح جاهزا في التّسعينيّات. وأوّل أكزازولدينون تمّ بيعه يسمّى لنزوليد الّذي يمكن مقارنته مع الفانكومايسين من حيث الفعّاليّة ضدّ العنقوديات الذهبية المقاومة للمثسلين MRSA.
للأسف، تمّ تسجيل حالة العنقوديات الذهبية المقاومة للّينيزوليد عام 2003م.

انبثقت العنقوديات الذهبية المقاومة للمثسلين المكتسبة من المجتمع كوباء متسبّب في أمراض مستفحلة ومميتة مثل ذات الرّئة المتنكرزة/النّاخرة، انتان خطير، التهاب اللّفافة النّآخر/المتنكرز.

إنّ وباء العدوى الّتي تعود إلى العنقوديات الذهبية المقاومة للمثسلين يتغيّر بسرعة. يوجد نسيلتين من العنقوديات الذهبية المقاومة للمثسلين بالولايات المتّحدة الأمريكيّة، هذان النّسيلتين هما USA400 (فصيلةMW2، سلالةST1) وUSA300 وتعتبران مسؤولتين عن الأمراض المتفشّية بالمجتمع.النّسيلتين في غالب الأحيان تحتويان على جينات بانتون-فالونتاين لوكوسيدين (PVL) كما تعلّق وجود هذين النّسيلتين بالعدوى المرتبطة بالجلد والأنسجة الرّخوة.
تمّ تسجيل حالات أوبئة عدوى العنقوديات الذهبية المقاومة للميثيسيلين المتفشّية بالمجتمع في السجون، عند الفرق الرّياضيّة، القوّات العسكريّة، الأطفال المولودين حديثا بديار الحضانة واللّواطيّين.

أونتيروكوكوس فاريسيوم هي بكتيريا أخرى متعدّدة المقاومة متواجدة بالمستشفيات. لوحظت الأونتيروكوكوس المقاومة للبنسلين في عام 1983م أمّا الأونتيروكوكوس المقاومة للفانكومايسن فقد لوحظت عام 1987م والأونتيروكوكوس المقاومة للّنيزوليد في أواخر التّسعينيّات.

يمكن علاج عدوى مجموعة A عقديّات(GAS) بمضادّات حيويّة مختلفة. يمكن للعلاج المبكّر أن يخفّض خطر الموت جرّاء العدوى بمجموعة A للعقديّات الغزويّة. بالنّسبة للأشخاص المصابين بعدوى خطيرة جدّا فإنّ الرّعاية بمراكز العناية المركّزة ضروريّة. أمّا الأشخاص المصابين بالتهاب اللّفافة النّآخر/المتنكرز فإنّهم يحتاجون لعمليّة جراحيّة لإزالة الأنسجة المخرّبة. ظهرت فصائل العقديّات المقيّحة المقاومة للمضادّ الحيويّ ماكرولايد، غير أنّ كلّ فصائل العقديّات المقيّحة تعتبر حسّاسة للبنسلين.

مقاومة العقديّات الرّئويّة للبنسلين والمضادّات الحيويّة من صنف بيتا لاكتام في ازدياد في العالم. من أهمّ آليّة عمليّة المقاومة الطّفرات الوراثيّة بالجينات النّاسخة للبروتينات المرتبطة بالبنسلين. يلعب الضّغط الانتقائي دورا مهمّا كما يعتبر استعمال المضادّات الحيويّة من صنف بيتا لاكتام عامل خطر للإصابة بالعدوى. تعتبر العقديّات الرّئويّة مسؤولة عن الأمراض التّإليه: ذات الرئة، تجرثم الدّمّ، الْتهاب الأذن الوسطى، التهاب السحايا، التهاب الجيوب، الْتهاب الصفاق، التهاب المفاصل.

تمّ اكتشاف العقديّات الرّئويّة المقاومة للبنسلين لأوّل مرّة عام 1967م.

يمكن للمتقلّبة أن تسبّب عدوى بالمسالك البوليّة إلى جانب العدوى المكتسبة من المستشفيات. المتقلّبة فريدة من نوعها لأنّها كثيرة الحركة كما أنّها تشكّل مستعمرات غير منتظمة. في الحقيقة، تشكّل المتقلّبة ما هو معروف بالمستعمرات غير المنتظمة والمتسلّقة عندما يتمّ زرعها على وسط غير مثبّط. من أهمّ أعضاء عائلة المتقلّبة المتقلّبة الرّائعة الّتي تسبّب عدوى الجروح وعدوى المسالك البوليّة. معظم فصائل المتقلّبة الرّائعة حسّاسة للأنبسلن والسّيفالوسبورين. لكن المتقلّبة الاعتياديّة ليست حسّاسة لهذه المضادّات الحيويّة كما أنّها توجد بقلّة وتتواجد بكثرة بالأشخاص مكبوتي المناعة. توجد المتقلّبة الاعتياديّة طبيعيّا في أمعاء الإنسان كذلك في أنواع مختلفة من الحيوانات، السّماد العضوي، التّربة والمياه الملوّثة.

أكثر من 80% من عدوى المسالك البوليّة في الإنسان تعود إلى وجود البكتيريا الإشريكيّة القولونيّة لكن عدوى المسالك البوليّة النّاتجة عن المتقلّبة الرّائعة منتشرة أيضا. عندما تلتصق المتقلّبة الرّائعة بجدران المسالك البوليّة فإنّه يوجد احتمال من أن تصيب المتقلّبة الرّائعة الكليتين أكبر من الإشريكيّة القولونيّة. تنتمي المتقلّبة الرّائعة إلى عائلة الأمعانيّات، وهي عبارة عن بكتيريا من نوع السّلبيّة الغرام، متحرّكة ومتسلّقة كذلك. تتواجد المتقلّبة الرّائعة ككائنات حيّة دقيقة حرّة بالمياه والتّربة لكنّها تعتبر طفيليّة إذا تواجدت بالمسالك البوليّة العليا لدى الإنسان.

تعتبر الزّائفة الزّنجاريّة نموذجا مثاليّا للممرضات الانتهازيّة. من الخصائص المقلقة الّتي تتميّز بها الزّائفة الزّنجاريّة قلّة حساسيّتها وتأثّرها بالمضادّات الحيويّة. هذه الخاصّيّة يعود سببها إلى المضخّات المتواجدة على مستوى غشاء الخليّة والّتي تعمل على ضخّ عدّة أدوية، من بينها المضادّات الحيويّة، إلى خارج الخليّة. إلى جانب ذلك، فإنّ الزّائفة الزّنجاريّة تطوّر المقاومة المكتسبة بسهولة، عن طريق الطّفرات الوراثيّة بالجينات الصّبغيّة، أو عن طريق تحويل جينات المقاومة للمضادّات الحيويّة بطريقة أفقيّة من خليّة إلى خليّة.

بعض الدّراسات الحديثة بيّنت أنّ المقاومة النّمطيّة المتعلّقة بتكوّن البيوفيلم أو ببزوغ مستعمرات صغيرة ومتفاوتة يمكن أن تكون ضروريّة لاستجابة ومدى تأثّر الزّائفة الزّنجاريّة بالعلاج بالمضادّات الحيويّة.

= الكائنات المجهريّة وعلاقتها بالحيوانات =
العنقوديات الذهبية المقاومة للميثيسيلين معروفة على أنّها كائنات متعايشة وممرضة مع الإنسان. وجدت العنقوديات الذهبية المقاومة للميثيسيلين في القطط، الكلاب والأحصنة حيث تتسبّب في نفس أعراض المرض الّتي تظهر بالإنسان. يمكن لعدوى العنقوديات الذهبية المقاومة للميثيسيلين أن تنتقل من الإنسان إلى الحيوان أو العكس، لكنّ الشّائع هو أنّ هذه العدوى انتقلت من الإنسان إلى الحيوان.

حاليا، توجد نسبة معتبرة من المضادّات الحيويّة المدمجة في طعام الحيوانات مثل الدّجاج، الخنازير والمواشي لأغراض غير طبّيّة بالولايات المتّحدة الأمريكيّة. تمّ الرّبط بين استعمال المضادّات الحيويّة في طعام الحيوانات وظهور فصائل بكتيريّة مقاومة للمضادّات الحيويّة مثل: السّلمونيلة، العطيفة، الإشريكيّة القولونيّة والمكوّرات المعويّة.

هناك دلائل هامّة من الولايات المتّحدة الأمريكيّة وآلاتّحاد الأوروبي تؤكّد على أنّ البكتيريا المقاومة تسبّب العدوى المقاومة للمضادّات الحيويّة في الإنسان. دعت كلاّ من الجمعيّة الأمريكيّة للمكروبيولوجيا، آلاتّحاد الأمريكي للصّحّة العامّة والاتّحاد الطّبّي الأمريكي إلى تقييد استعمال المضادّات الحيويّة في طعام الحيوانات مع وضع نهاية لكلّ الاستعمالات غير العلاجيّة.

غير أنّ الشّركات الصّيدلانيّة وشركات صنع طعام الحيوانات احتجّت على هذه القوانين الجديدة الّتي تحدّ من استعمال المضادّات الحيويّة في طعام الحيوانات. مثلا في عام 2000م، أعلنت الإدارة الأمريكيّة للأغذية والأدوية عزمها على إلغاء التّصديق على استعمال الفلوروكوينولون لدى الدّواجن لأنّه وجدت أدلّة قويّة تربط بين هذا الاستعمال وظهور عدوى العطيفة المقاومة للفلوروكوينولون لدى الإنسان. القرار الأخير لمنع استعمال الفلوروكوينولون لدى الدّواجن لم يتمّ تطبيقه إلاّ بعد 5 سنوات من إصداره بسبب التّحدّيات من طرف الشّركات الصّيدلانيّة وشركات صنع طعام الحيوانات.

يمكن لاجتناب استعمال المضادّات الحيويّة، في بعض الحالات، أن يخفّض من فرص الإصابة بالعدوى ببكتيريا مقاومة للمضادّات الحيويّة. أثبتت إحدى الدّراسات أنّ استعمال الفليوروكوينولون مرتبط بشكل واضح بعدوى المطثيّة العسيرة الّتي تعتبر المسبّب الرّئيسي للإسهال المستشفوي بالولايات المتّحدة الأمريكيّة والمسبّب الخطير للموت في العالم.

ليس للّقاحات مشاكل فيما يخصّ المقاومة لأنّ اللّقاح يزيد من المناعة الطّبيعيّة للجسم بينما يعمل المضادّ الحيوي بمعزل عن هذه المناعة. ومع ذلك، فإنّ فصائل بكتيريّة جديدة تتطوّر بحيث تفلت من المناعة النّاتجة عن اللّقاح.

بعض اللّقاحات المضادّة للعنقوديّات أظهرت فعاليّة محدودة بسبب التّغيّر المناعي ما بين سلالات العنقوديّات المختلفة إضافة إلى مدّة الفعاليّة المحدودة للأجسام المضادّة النّاتجة. تطوير واختبار لقاحات أكثر فعاليّة في طور الإنجاز.

تمّت عدّة أبحاث لدراسة هذه الطّريقة العلاجيّة بشكل شامل وتمّ استعمالها لمدّة تزيد عن 60 عاما خاصّة بالاتّحاد السّوفيتي. العلاج بالعاثية يمكن استعماله بدل المضادات الحيويّة وبالتّالي التّقليل من مشاكل المقاومة.

استعمل العلاج بالعاثية بشكل واسع في بالولايات المتّحدة الأمريكيّة إلى حين اكتشاف المضادّات الحيويّة في أوائل الأربعينيّات.

العاثيات عبارة عن فيروسات تغزو الخلايا البكتيريّة، وفي حالة العاثيات المحدثة لانحلال الخلايا، فإنّ العمليّة الأيضيّة لدى البكتيريا تتعطّل فيما يتسبّب في انحلال البكتيريا.

يعتبر العلاج بالعاثية طريقة بديلة مهمّة عن المضادات الحيويّة في عصر كثرت فيه الكائنات المجهريّة المتعدّدة المقاومة. مراجعة بعض الدّراسات الّتي تناولت الاستعمال الطّبّي للعلاج بالعاثية من عام 1966م إلى 1996م وبعض أحدث المشاريع حول العلاج بالعاثية أظهرت أنّ العاثيات استعملت عن طريق الفم، الطّريق الموضعيّ إضافة إلى الاستعمال الشّامل (غير الموضعيّ) في دراسات بولنديّة وسوفياتيّة. قدّرت نسبة النّجاح في هذه الدّراسات ب 80% إلى 95% مع وجود بعض الأعراض الجانبيّة مثل المعدمعويّة والحساسيّة.

بيّنت الأبحاث البريطانيّة فعاليّة معتبرة للعاثيات ضدّ الإشريكيّة القولونيّة، فصائل الرّاكدة، فصائل الزّائفة والعنقوديات الذهبية. أمّا الأبحاث الأمريكيّة فقد ركّزت على تحسين التَوافر البيولوجيّ للعاثيات.

= تطبيقات مفيدة لمقاومة المضادّات الحيويّة =

تستعمل مقاومة المضادات الحيويّة كأداة مفيدة في مجال الهندسة الوراثيّة. مثلا يتمّ صنع بلازميد يحتوي على مورّثة مقاومة المضادّات الحيويّة إضافة إلى المورّثات المرغوب في ترجمتها، بهذه الطّريقة يتمكّن الباحث من التّأكد ّ من أنّ عند تكاثر الخلايا البكتيريّة فإنّ فقط البكتيريا الحاملة للبلازميد يمكنها العيش أمّا الأخرى فتموت بسبب تأثير المضادّ الحيويّ. وهكذا يمكن لهذه الطّريقة أن تؤكّد أنّ الجينات المرغوب في ترجمتها تنتقل عبر الخلايا عند تكاثرها.
في الغالب، المضادّات الحيويّة المستعملة في مجال الهندسة الوراثيّة قديمة كما أنّها لم تعد تستعمل لمعالجة المرضى مثل: الأنبيسيلين، كاناميسين، تتراسيكلين، كلورامفينيكول. 
يعتبر استعمال طريقة مقاومة المضادّات الحيويّة طريقة غير مفضّلة في المجال الصّناعيّ إذ أنّها تستهلك كمّيّات هائلة من المضادّات الحيويّة. بدلا عن ذلك، يمكن استعمال الفصائل البكتيريّة الأكسوتروفيّة (غير قادرة على صنع مركّب عضوي مهمّ لنموّها).



</doc>
<doc id="285009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=285009" title="قائمة أعلام السودان">
قائمة أعلام السودان


عبد الخالق محجوب مفكر ومن مؤسسى الحزب الشيوعى السودانى.




حرف الألف 



حرف الحاء 
35.محمود عبدالعزيز



</doc>
<doc id="285022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=285022" title="عنايت عطار">
عنايت عطار

عنايت عطار فنان تشكيلي سوري من مواليد 1948 عفرين - محافظة حلب، مقيم حاليا في فرنسا Inayat منذ عام 1993، اقيمت له عدة معارض فنية.



</doc>
<doc id="285036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=285036" title="ميثيسيلين">
ميثيسيلين

الميثيسيلين هو مضاد حيوي ينتمي إلى عائلة البنسلين


</doc>
<doc id="285038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=285038" title="بيتا لاكتاماز">
بيتا لاكتاماز

البيتا لاكتاماز: هي انزيمات تنتج بواسطة بعض البكتيريا أو الجراثيم سلبيات غرام وإيجابيات غرام وهي المسؤولة عن المقاومة لصف واسع من المضادات الحيوية المتعلقة بالبيتا لاكتام، والتي منها البنسلين. وتوجد مجموعات وصنوف عديدة من هذه الأنزيمات التي تقاوم المضاد الحيوي.
على سبيل المثال: صفوف متعددة من أنزيمات «س. بيتا لاكتاماز» مسؤولة عن مقاومة السيفالوسبورين وبعض صفوف «آ. بيتا لاكتاماز» يعطي المقاومة «للأوكسيمينو سيفالوسبورينات» ، «سيفاميسينات» وكاربابينيمات.
حديثاً تم تحديد بنيتين مختلفين لأنزيم البيتا لاكتاماز.

بنية ستربتوميسس وتعطى" لاكتاماز β التي تعطى .

بنسليناز هو نوع معين من β لاكتاماز، والتي تبين خصوصية ثانية للبنسلين ، مرة أخرى عن طريق التحلل المائي في حلقة البيتا لاكتام . الأوزان الجزيئية لمختلف البنسليناتpenicillinases تميل إلى التجمع بالقرب من 50 كيلو دالتون.

البنسلين penicillin (أحيانا يختصر إلى PCN or pen) هي مجموعة من المضادات الحيوية المشتقة من فطريات البنسليوم Penicillium .
تاريخ اكتشاف البنسلين penicillin discovery history
اكتشاف البنسلين يرجع إلى العالم الاسكتلندى والحائز على جائزة نوبل الكسندر فليمنج عام 1928. ، وأظهر أنه إذا كانت Penicillium notatum تزرع في الطبقة التحتية الملائمة ، فإنه تجلب مادة تمتلك صفات المضادات الحيوية ، والذي أطلق عليه اسم البنسلين. هذه الملاحظة سار بدأ في العصر الحديث من اكتشاف المضادات الحيوية.
تطوير البنسلين لاستخدامه كدواء يرجع إلى الأسترالي الحائز على جائزة نوبل هاورد والتر فلوري جنبا إلى جنب مع الألماني ارنست الحائز على جائزة نوبل و أخاصية الكيمياء الحيوية الإنجليزية نورمان هيتلي.

تم اقتراح التصنيفات الوظيفية التالية لβ لاكتامازز:



</doc>
<doc id="285047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=285047" title="وكالة أنباء">
وكالة أنباء

وكالة الأنباء هي مؤسسة تقدم خدمة إخبارية حيث تعني بتجميع الأخبار وتغطية الأحداث بالصورة والكلمة والصوت. وتقوم بتوفير خدماتها الإخبارية إلى مختلف المؤسسات الإعلامية كالإذاعة والتلفزيون والصحف والشبكة العنكبوتية. 
جذورها ليست حديثة بل تعود الى الفينيقيين فقد كانوا يستخدمونها في التجارة ويبيعون المعلومات الى التجار الصغار ، واستمر الطابع التجاري حتى بعد اختراع الطباعة في 1438

كانت الأخبار تتناقل بشكل عفوي في الازمان الفائتة ، مثلاً على شكل شعر عند العرب . تأسست أول وكالة أنباء في العالم بشكل رسمي في باريس سنة 1835، واطلق عليها اسم "هافاس" نسبة إلى مؤسسها "شارل لويس هافاس" والتي أصبحت فيما بعد فرانس برس (وكالة الأنباء الفرنسية) التي تعد حاليا واحدة من أهم الوكالات العالمية رفقة رويترز البريطانية واسوشيتد برس الأمريكية.
من بين الوكالات ايضا نجد يونايتد برس التي تأسست في 1907 في الولايات المتحدة الامريكية على يد "ادوارد سكريبس" وهذا لتغطية المنطقة الغربية من الولايات المتحدة الامريكية 
كذلك نجد وكالة "وولف" الالمانية والذي كان موظف لدى "هافاس" ، انشئت في 1849 وكانت من بين الوكالات الرائدة في العالم بسبب نفوذ ألمانيا ، في 1934 تمت اعادة هيكلتها ولم يعد لها تأثير وتحول اسمها الى وكالة الانباء الالمانية في 1949
ومن بين الوكالات "تاس" السوفييتية تاسست سنة 1925 وتراجعت مع انهيار الاتحاد السوفياتي

تقوم الوكالة بالتعاقد مع هذه المؤسسات سنويا مقابل مبلغ مالي يتفق عليه. وتتعهد الوكالة بتوصيل الأخبار عبر مختلف الوسائل، كالسواتل الفضائية وضمن قنوات خاصة تمر عبر الشبكة العنكبوتية.


</doc>
<doc id="285048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=285048" title="ديمة قندلفت">
ديمة قندلفت

ديمة قندلفت (3 يناير 1979 -)، ممثلة ومغنية سورية.

تخرجت من كلية الاقتصاد من جامعة دمشق، بدأت حياتها الفنية كمغنية في «فرقة جوقة الفرح» ثم انتقلت إلى «فرقة قوس قزح» ظهر أول عمل لها مع بشار زرقان بأحدى كتب الأدب لمحمود درويش انضمت بعدها ل«فرقة سفر» قام التلفزيون السوري بعرض بعض أغاني الفرقة، قررت دخول مجال التمثيل والتحقت في «المعهد العالي للفنون المسرحية» وكان أول عمل تمثيلي لها في عمل مسرحي بعنوان «أغنية القمر» توالت أعمالها وقدمت العديد من البطولات في التلفزيون والمسرح.

في عام 2015 تزوجت من وزير الأقتصاد السوري «همام الجزائري».




</doc>
<doc id="285049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=285049" title="ليلة البيبي دول (فيلم)">
ليلة البيبي دول (فيلم)

ليلة البيبي دول فيلم مصري من إنتاج عام 2008

يبدأ الفيلم بالولايات المتحدة حيث يعمل حسام في مجال السياحة ويعالج من عدم الإنجاب هناك وفي احتفالات رأس السنة يجهز لعودته لمصر فيقرر شراء هدية -قميص نوم شفاف يسمى بيبي دول - لزوجته سميحة قبل رجوعه للوطن -مع وفد أمريكي - لقضاء ليلة رأس السنة مع زوجته الذي يعود ليكتشف تصرف زوجته في الشقة وإقامتها مع صديقتها التي تصادف حضور زوجها أيضا من السفر ،الذي يصطدم بوجود صديقة زوجته وزوجها-"حسام" و"سميحة"- في غرفة نومه وفى نفس الوقت يستعد عوضين الأسيوطي الأرهابي لنسف الوفد الأمريكي منذ لحظة وصلهم في المطار حتى الفندق الذي سيقيمون فيه ،ولكن بسبب تعطل (ريموت)التفجير في فشل العملية

ويعتبر الفيلم من أكثر الأفلام المصرية تكلفة حيث تتخطت ميزانية الفيلم الأربعين مليون جنيه، وقد تم عرضه في مهرجان كان 2008



لم يحقق الفيلم ايرادات عالية ووصفه بعض النقاد بالـ "المخيب للأمل"، فقد صاحب عرض العرض دعاية اعلانية ضخمة مما توقع النقاد أنه سيكون فيلم مميز، لكنه جاء دون المستوى، كما أن أداء محمود عبد العزيز وسلاف فواخرجي المبالغ فيه نال نقدا لاذعا وأيضا ظهور نور الشريف عاريا تماما في بعض المشاهد التعذيب في سجن أبو غريب أستنكره البعض، وقال أحد النقاد انه كان من الأفضل الأستعانة بمطربه أخرى أفضل من روبي، وأشاد جميع النقاد بأداء الفنان أحمد مكي الذي ظهر لأول على الشاشة بدون بروكته المشهورة وشخصية " هيثم دبور " المشهور بها.



</doc>
<doc id="285051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=285051" title="عبد العظيم وزير">
عبد العظيم وزير

عبد العظيم وزير (26 يونيو 1945 - 9 مايو 2015) محافظ القاهرة الأسبق من 2004 إلى 2011، ولد محافظة بني سويف، مصر، كان أستاذا في القانون الجنائي، وعمل محافظا لمحافظة دمياط

ولد الدكتور عبد العظيم وزير في 26 يونيو 1945 بمحافظة بني سويف . وهو متزوج ولة بنت وولد. حصل على شهادة الحقوق عام 1966 من كلية الحقوق جامعة عين شمس. ثم دبلوم الدراسات العليا في القانون العام في 1967 من كلية الحقوق جامعة القاهرة ليتبعها بدبلوم الدراسات العليا في العلوم الجنائية عام 1968 من نفس الجامعة. 
أكمل متطلبات الدكتوراة في القانون الجنائي عام 1979 من جامعة المنصورة


من مؤلفاته : 

توفي في صباح يوم السبت التاسع من مايو 2015 خلال رحلة علاجية بفرنسا.



</doc>
<doc id="285062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=285062" title="أنصار المهدي">
أنصار المهدي

أنصار المهدي أو انصار الامام المهدي أو اتباع الأمام احمد الحسن اليماني، هم جماعة عقائدية يتزعمها السيد أحمد الحسن]], حيث يعتقد أتباعه أنه وصي ورسول المهدي المنتظر ثاني عشر الائمة عند الشيعة المذكور في وصية رسول الله (صلى الله عليه وآله) في الليلة التي كانت فيها وفاته بعد الاحداث المعروفة برزية الخميس. وهي جماعة مختلفة عن جماعة جند السماء التي ظهرت عام 2007م.

ويجدر بالذكر ان اليماني هو أحد الشخصيات التي ترافق ظهور المهدي النتظر حسب العقيدة الشيعية.

وتوجد جريدة اسبوعية تسمى جريدة الصراط المستقيم تصدر باسم انصار الامام المهدي بالعراق وبعض الدول المجاورة. وهذه الجماعة تختلف عقائدياً عن الإتجاه الشيعي السائد والمعاصر حيث أنها ترفض فكرة التقليد ولا تعترف بالمرجعيات الدينية المعاصرة في النجف وغيرها.

حدثت اشتباكات بين قوى الأمن العراقية وأتباع جماعة المهديون في مدن البصرة والناصرية في شهر يناير/كانون الثاني 2008م الذي ترافق مع احتفال الشيعة بمراسم شهر محرم وعاشوراء, حيث انتشر مسلحون يحملون رايات صفراء ويضعون ربطان صفراء على جباههم عليها نجمة داوود السداسية حسب ما يقول مسؤولون حكوميون
ويجدر بالذكر أن للنجمة مرتبة عقائدية لدى هذه الجماعة
وقد أدت الاشتباكات حسب مصدر رسمي إلى مقتل خمسة من عناصر الشرطة العراقية ثلاثة منهم ضباط برتب عالية إضافة إلى مقتل جندي عراقي واحد، في حين جرح 46 شرطياً و 11 جندي عراقي بجروح مختلفة.
كما قتل 7 من المدنيين واتباع أحمد الحسن كما جرح 26, واعتقل 72 شخص آخر.


</doc>
<doc id="285065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=285065" title="المهديون (توضيح)">
المهديون (توضيح)

هو مصطلح أطلق على العديد من الجماعات.


</doc>
<doc id="285070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=285070" title="إيغور سترافينسكي">
إيغور سترافينسكي

إيجور سترافينسكي (17 يونيو 1882 - 6 أبريل 1971)، مؤلف موسيقى روسي. يعد من أكثر المؤلفين الموسيقيين تأثيرا في القرن العشرين.

ولد إيجور فيودوروفيتش سترافينسكي في بطرسبيرج. وأخذ دروسًا في البيانو وهو في التاسعة من عمره، وتعلم التأليف والتوزيع الموسيقي على يد المؤلف الموسيقي الروسي نيكولاي ريمسكي كورساكوف من عام 1903 إلى 1908م. ترك سترافينسكي روسيا عام 1914م، متنقلاً أولاً إلى سويسرا ثم إلى فرنسا عام 1920م، فإلى الولايات المتحدة عام 1939م. صار سترافينسكي مواطنًا فرنسيًا عام 1934م، ثم مواطنًا أمريكيًا عام 1945م.

اكتسب سترافينكسي إعجابًا عالميًا، أولا لتأليفه ثلاث مقطوعات في موسيقى الرقص التعبيري الباليه هي طائر النار (1910م)؛ بيتروشكا (1911م)؛ قدسية الربيع (1913م). أنتجت كلها في باريس، بالتعاون مع الإداري الروسي الشهير للباليه، سيرجي دياغيليف. تظل هذه الباليهات أفضل ما يعرف من أعمال سترافينسكي. فقد أحدثت مقطوعته قدسية الربيع ضجة عندما عرضت لأول مرة، لما صاحبها من نموذج موسيقي ضخم، وإيقاع عنيف، وتناغم إبداعي. والباليهات الثلاث قائمة على الفولكلور الروسي، مثل باليه العُرْس (1923م)، والعمل المسرحي المسمى قصة الجندي (1918م).

قدم هذا الباليه لأول مرة في باريس عام 1913 وهو يعد من أهم ما كتب في موسيقى القرن العشرين على الإطلاق، حيث يروي قصةً مبتكرة وجريئة حول عشق الأرض والتضحية في سبيل قدوم فصل الربيع، وهو يمثل مجموعة طقوسٍ روحية تؤديها جماعات بدائية تنتهي باختيار الأضحية من بين الفتيات، وعلى الفتاة المختارة أن تقوم بالتضحية بنفسها في سبيل قدوم الربيع وذلك بأن ترقص حتى الموت، وعند عرض هذا الباليه لأول مرة أحدث فوضى كبيرة، فجرأة سترافينسكي في تأليف موسيقاه بإيقاعاتها الغريبة وأفكارها الحديثة ضربت كل المفاهيم التقليدية للموسيقى والباليه، وبالرغم من أن العرض الأول كان كارثة بسبب اضطراب الجمهور وإثارة الشغب إلا أن هذا العمل يعد اليوم من أهم ما كتب في الباليه والموسيقى الأوركسترالية على الأطلاق، وهو يمتاز بتوزيعٍ أوركسترالي قوي وأخاذ يمثل ألوان الربيع وانفجاره في البرية، كما يمتاز بإيقاعاته المعقدة والهارموني الحديث الذي استخدمه.

كتب سترافينسكي من عام 1919 إلى 1951م بأسلوب تقليدي جديد مستخدمًا السلالم الموسيقية والأوتار، ولونًا من الأنغام بطريقة واضحة وتقليدية. شكل سترافينسكي أثناء هذه الفترة أعماله على نمط الموسيقى في الماضي. فموسيقاه لباليه بولسينيلا (1920م) بُنيت على أفكار المؤلف الموسيقي الزخرفي جيوفاني برجوليزي. تحكي تمثيلية سترافينسكي الموسيقية الطويلة ارتقاء مشط السنان (1951م) وهي قصة مبنية على سلسلة من نقوش وليام هوجارث، إذ يشبه هذا العمل من حيث الأسلوب تمثيليات فولفغانغ أماديوس موزارت. تشمل أعمال سترافينسكي التقليدية الحديثة الرئيسية اللحن الثماني للرياح (1923م) والمنقحة (1952م)، وسيمفونية في ثلاث حركات (1946م)، وسيمفونية الترانيم المقدسة (1930م) والمنقحة (1948م).

بالرغم من اعتراضه لزمن طويل على نظام الاثنتي عشر نغمة لشوينبيرج، عاد سترافينسكي أخيرا لتبنّيه بطريقته الخاصة. استخدم سترافينسكي من عام 1952م إلى 1954م صفوفًا أقل من 12 صوتًا موسيقيًا في مؤلفاته. وهذا الاستخدام ملازم لكل مقطوعة مثل ذكرى لديلان توماس (1954م) وذلك في الصوت، والآلات الموسيقية. وفي الباليه التجريدي صراع (1957م)؛ كانتيكم ساكرم (1956م). وعمله الكورالي ثريني (1958م) يعد أول استخدام سترافينسكي المستمر لمجرى 12 نغمة منفردة في مقطوعة مطولة.



</doc>
<doc id="285079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=285079" title="عمارة المرابطين والموحدين">
عمارة المرابطين والموحدين

تأثرت العمارة المغاربية خلال عهد المرابطين والموحدين بين أعوام 1056 - 1269 م. بفنون العمارة الأندلسية، مع تأثيرات مشرقية. كان للزهاد والصوفيين الذين كانوا مع المرابطين والموحدين بالمغرب آراؤهم في البذخ والترف في البناء، مما أدى إلى اعتدالها، بعد أن كان قد وصل إلى درجة كبيرة من الإسراف والترف في الزخرف، فكسب الفن الجديد جمالا مميزا رغم بساطته.
امتاز الفن المعماري قبل المرابطين بالطابع البربري البيزنطي، لكنه بقدوم المرابطين وضمهم لعدوة الأندلس إلى المغرب الإسلامي امتزج هذا الفن بالفن الأندلسي المتميز، وأنتج فنا خليطا بين الطابع المغاربي والأندلسي العربي حيث ظهر هذا المزج في جل المباني الأثرية بالبلاد، وكان أول من بدأ عملية المزج يوسف بن تاشفين الذي أحضر أمهر الصناع من قرطبة إلى فاس، فأضافوا إليها فنادق وحمامات وسقايات.
فأدخل بذلك عنصرا جديدا في الفن البربري فتركز بذلك المزيج المغاربي الأندلسي في الحضارة المرابطية، فكان لفتح المرابطين أبوابَ المغرب على مصراعيه أمام الحضارة الأندلسية تأثيرٌ حيث تدفقت التأثيرات الأندلسية فبدأت تظهر على المدن المغاربية كتلمسان وسبتة وفاس وسلا.

ويمكن القول أن المغرب الإسلامي بتلاحمه مع الأندلس قد استفاد سياسيا وعلميا وفنيا، فبالإضافة إلى رحلات العلماء والتواصل بينهم ومد الجسور الذي كان بين العدوتين، كان هناك تقاطر للصناع والمهندسين على مدن المغرب الإسلامي كفاس وتلمسان- مثلا- وخصوصا القرطبيين منهم، لذلك يمكن اعتبار عصر المرابطين عصر الفن الأندلسي المغاربي بامتياز؛ إذ يبدو الطابع المغاربي في بناء الحصون والأسوار والقلاع، بينما يبدو الطابع الأندلسي في بناء القصور والدور وزخرفة المساجد وخاصة محاريبها.

كان المرابطون همزة وصل بين الأندلس والبربر وساعدوا على امتزاج وانصهار الحضارتين المختلفتين من كل الجوانب، وإذا كانت الأندلس قد خضعت سياسيا لحكم المغرب فإن المغرب كان إقليما فنيا أندلسيا حيث استقدم يوسف صناعا قرطبيين لبناء مؤسسات بفاس، بينما استفاد ابنه علي من مواهب مهندسي العدوة لإقامة قنطرة تانسيفت - مثلا- في مدخل حاضرة مراكش، وبفضل هؤلاء الغزاة الصحراويين فرض الفن الأندلسي روائعه على المغرب الإسلامي.

غير المرابطون من شكل القرويين التي كانت على عهد الزناتيين، لكنهم بذلوا أقصى جهدهم في الإبقاء على أصولها الأولى، وذلك باحتفاظهم منذ البدء على تصميم "البلاطات الموازية لجدار القبلة" ، فصنعوا منبراً جديداً للقرويين خلف منبر الزناتيين تكسو جوانبه الزخارف الهندسية التي رصعت بالصدف الذي زخرفت به آيات من كتاب الله بالخطين الأندلسي والكوفي.

أهم ما يميز هذه العمارة:


وجَّهَ المرابطون عنايتهم لبناء المساجد ولا سيما في المدن التي أنشؤوها كمدينتي مراكش وتلمسان. مما يُلاحظُ على المًرابطين استعمالهم للصخر المرصوص الكبير في بنائهم ليظل بناؤهم قويا يقاوم الانهيار، ويظهر ذلك جلياً في جدران الحصون والقلاع الشاهقة التي بنوها من أجل الحراسة والدفاع واستكثروا منها في أنحاء مختلفة من المغرب والأندلس وشيدوها حتى في الصحراء، وتتصف هذه الحصون بأبراج نصف دائرية للمراقبة، ومن القلاع التي شيدها المرابطون على سبيل المثال قلعة بن تودة بمدينة فاس، والمعروف أن المرابطين في بداية عهدهم بالحكم لم يكونوا يحصنون المدن بالأسوار حيث يرون في ذلك ضعفا عن الدفاع، ثم لم يلبثوا بعد ذلك بعد اتصالهم بالأندلس أن أخذوا ببنائها وتفننوا في ذلك.

بُنيت "قبة المرابطين" في مراكش في القرن السادس الهجري/الثاني عشر الميلادي تحت رعاية علي بن يوسف.

تبدو القبة ضمن البنايات الباقية التي لحقها ضرر كبير، وهي عبارة عن جناح تعلوه قبة، تحتضن صهريجا للمياه المخصصة للوضوء، وتشكل ملحقة لمسجد علي ابن يوسف، الذي أتى على ذكره كافة الإخباريين، واختفى منذئذ.

ترتفع هذه القبة، التي يصفها مؤرخو الفن الإسلامي بـ"الرائعة"، وسط صحن محاط بتسعة عشر ميضأة عمومية، كانت مطمورة تحت عدة أمتار من الأنقاض والخرائب، ولم تتم إزالة الأتربة عنها إلا في عامي 1952 - 1953 ميلادي.

تضم القبة بمخططها المستطيل (طولها 7.30 أمتار وعرضها 5.50 أمتار)، مستويين متمايزين بوضوح، ويفصل بينهما على ارتفاع حوالي خمسة أمتار شريط زخرفي رقيق أملس وقليل البروز:

تتكون الزوايا الخارجية للمستوى الأول من أربعة دعامات متينة، وفتحت واجهاته على كل جانب من جوانبه الكبيرة بعقدين مزدوجين ومتجاوزين ومفصصين، وبعقد مفصص على كل واحد من جوانبه الصغرى.

شُيِّدَ جامع تلمسان بمدينة تلمسان في عام 574هـ تحت رعاية يوسف بن تاشفين، وأتم ابنه علي بن يوسف بناء الجامع وزخرفته عام 530 هـ.

تتألف القبلية من 6 مجازات، في كل منها 13 فتحة، تشكل الفتحة الوسطى منها المجاز القاطع، ويَستند سقف المجاز القاطع إلى صفين من أقواس حدوة الفرس المدببة والأقواس المفصصة، وقد جُعِلت الأقواس من نوع حدوة الفرس المدببة لأن سقف المجاز أعلى من بقية سقوف القبلية. يَستند سقف القبلية نفسها إلى 12 صفٍّ من أقواس حدوة الفرس الدائرية العامودية على جدار القبلية، وتستند الأقواس إلى دعامات آجرية يَختلف شكلها حسب عدد الأقواس التي تستند إليها: فإذا كانا قوسين (الدعامة مربعة أو مستطيلة)، وإذا كانوا ثلاثة أقواس (الدعامة ذات ثلاثة رؤوس)، وإذا كانوا أربعة أقواس (مصلبة).

فوق المحراب قبة تتشكل من تقاطع 12 زوجاً من الأقواس، وتملأ الزخارف الجصية (نقش الحديدة) الحشوات بين الأقواس، وفي القمة قبة صغيرة مقرنصة، سطح القبة من الخارج هرمي مكسو بالقرمود، وهذه القبة تشبه قباب جامع قرطبة.

وفي عصر الدولة الزيانية أضيفت قبة أخرى للمجاز القاطع مقابلة لقبة المحراب، كما أضيفت المئذنة، وجُعِلت مربعة كالمآذن المغربية، وأضيفت أروقة حول الصحن فصار صغيراً.

محراب جامع تلمسان كمحراب جامع قرطبة، مضلع يتقدمه قوس حدوة الفرس الدائري ويَتناوب فيه اللونان الأحمر والأبيض، وتُزيِّن واجهته الزخارف الجصية وكتابات بالخط الكوفي وخط الثلث الذي استعمل هنا وللمرة الأولى في المغرب العربي.

قامت ببناء جامع القرويين فاطمة بنت محمد الفهري عام 245 هـ/859م، إذ قدمت على فاس مهاجرةً من القيروان فبنته فيها، ووسَّعه لاحقاً علي بن يوسف بن تاشفين سنة 530 هـ، ثم وُسِّع للمرة الأخيرة في عصر السعديين عام 1034هـ.

تتألف القبلية الحالية من 10 مجازات موازية لجدار القبلة في كل منها 21 فتحة، وهناك مجاز قاطع يصل بين الباب الأوسط للقبلية والمحراب.

السقف جمالونات مكسوة من الخارج بالقرمود الأخضر، تستند على 10 صفوف من الأقواس موازية لجدار القبلية وإلى جدار القبلة، يَتعامد معها صفان من الأقواس يحملان المجاز القاطع.

تستند الأقواس إلى دعامات مربعة، أما أقواس المجاز القاطع فتستند إلى دعامات مصلبة لأن كل دعامة تحمل 4 أقواس تُغطي المجاز القاطع قباب وأقبية غنية بالمقرنصات والزخارف الجصية.

تُحيط بالصحن 3 أروقة في الشرق والغرب والشمال، وأما المئذنة مُربَّعة تحتل جزءاً من الرواق الغربي.

ابتكرَ المرابطون نظاماً جديداً في تخطيط الأسوار، إذ عمدوا إلى الإكثار من الزوايا الداخلية والخارجية بالسور، بحيث يَتخذ شكل خطوط متعرجة متكسرة، وميزة هذا النظام أن يترك الجند أعداءَهم يَتقدَّمون داخل إحدى الزوايا، ثم يَندفعون عليهم من أعلى الأسوار على الدروب فيَفتكون بهم فتكاً ذريعاً، ويُشبه هذا النظام "الزمبرك" إذا ضغط عليه ثم ترك اندفع بقوة فيُصيب ما يُقابله، وما زالَ قطاع من هذه الأسوار بإشبيلية قائماً، ويُعـرف باسم "سور مقارنة"، ويمتد من باب مقارنة حتى باب قرطبة، وتتناثر بعض بقاياه بعد ذلك في حديقة معهد الوادي.

بقيَ من المنشآت الموحدية عدد من المساجد الكبيرة التي شيدوها في الرباط ومراكش وإشبيلية وتنمال وتلمسان.

بناه الخليفة الموحدي عبد المؤمن بن علي عام 548 هـ في مدينة "تنمال" بجبال الأطلس.

تتألف القبلية من 5 مجازات في كل منها 9 فتحات، وتُشكل الفتحات الوسطى مجازاً قاطعاً، وهيَ أعرض من الفتحات المجاورة. يَستند السقف إلى أقواس حدوة فرس مدببة وعامودية على جدار القبلية، وصفُّ من الأقواس المفصصة مواز لجدارِ القبلة، وتستند الأقواس إلى دعامات آجرية. تُوجد فوق المحراب قبة، وعلى جانبيها في كل ركن تُوجد قبة، كما في العمارة الفاطمية في كل من الجامع الأزهر وجامع الحاكم بـالقاهرة.

المحراب مضلع قوسه من نوع حدوة الفرس المدببة، وزيِّنت واجهته بأقواس مفصصة وزخارف جصية، على يمين المحراب غرفة المنبر وعلى يساره غرفة الإمام ولها باب إلى خارج المسجد.

ترتفع المئذنة فوق المحراب والغرفتين التي على جانبيه وهي على شكل برج مربع كالمآذن المغربية.

على جانبي الصحن رواقان، وللمسجد باب شمالي و3 أبواب في كل من الشرق والغرب.

تبدأ قصة بناء جامع الكتبية منذ الأيام الأولى لانتصار الموحدين على المرابطين. فقد أبى كثير من الموحدين دخول البلدة أو الاستقرار فيها بمعنى أدق، وذلك لأنهم كانوا يَسمعون مؤسس دولتهم المهدي ابن تومرت يقول لهم دائماً: "لا تدخلوا مراكش حتى تُطهِّروها". ولما التمسوا معنى تطهيرها لدى فقهائهم أجابوهم: "إن مساجد مراكش فيها انحراف قليل في القبلة عن الجهة الصحيحة، فعليكم أن تبنوا مسجداً دقيق الاتجاه، صحيح القبلة فيها".

بناهُ عبد المؤمن بن علي عام 541 هـ، ثم هُدمَ بسبب انحرافه عن القبلة، وأعيد بناءه وأصبح كما هو اليوم، وذلك في أيام يعقوب المنصور حولي عام 592 هـ، وهذا الجامع يُعد من أهم المنشآت الموحدية.

تتألف القبلية من 7 مجازات)في كل منها 17 فتحة، تشكل الوُسطى منها المجاز القاطع. يستند السقف إلى أقواس حدوة الفرس المدببة والعامودية على جدار القبلية، والتي تستند بدورها إلى دعامات، وهناك صف من الأقٌواس المفصصة متعامدٌ معَ هذه الأقواس ومواز لجدار القبلة ويحدد مجاز المحراب، كما تُوجد 6 صفوف من الأقواس المفصصة موازية لجدار المحراب في الجاز القاطع والفتحتين على جانبيه، وتحمل هذه الأقواس قباب خشبة هرمية من الخارج، وفي مجاز المحراب 5 قباب، وُسطاها تقع فوق المحراب.

الصحن صغير تحيط به 3 أروقة والمئذنة في الزاوية الشمالية الشرقية من الصحن، وتُعتبر أقدم مآذن الموحدين وأكملها، ويَبلغ ارتفاعها 67.5م، وطول ضلعها 12.80 م، فطول ضلعها أكبر من طول ضلع مئذنة جامع عقبة بالقيروان (البالغ 10.60م)، كما يُقارب ارتفاعها ضعف ارتفاع مئذنة جامع عقبة. بُنيت المئذنة بالحجارة، وزخرفت وجوهها بالأقواس المفصصة المتداخلة والمتشابكة، وتتخللها النوافذ للإنارة والتهوية ويَنتهي القسم السفلي منها بشرفات. الدور الثاني من المئذنة أصغر من الأول وتعلوه قبة صغيرة، ويُصعَد إلى المئذنة بمرقاة (سطح منحدر) بدلاً من الدرج.

يَرجع بناء منبر الجامع إلى عهد عبد المؤمن، ولا يَزال محافظاً إلى الآن على كثير من جماله ونضارته رغم أن بعض أطرافه كبتت من طول السنين، وقد بهَرَ هذا المنبر المستشرق "تيراس" فوصفه بأنه أجمل منبر في الغرب، وقد صُنعَ هذا المنبر في الأندلس من العود والصندل الأحمر والأصفر وكانت له صفائح من الذهب والفضة.

أسس الموحدون مدينة الرباط وأحاطوها بالأسوار وسموها ""رباط الفتح"" تخليداً لانتصار الأمير يعقوب المنصور على الإسبان في معركة الأرك عام 591 هـ. وقد أنشأ يعقوب المنصور في مدينة الرباط هذا المسجد الجامع الكبير الذي بلغت أبعاده 180×139م ليَتسع لألوف جنود المرابطين.

تتألف القبلية من 21 مجازاً في كل منها 21 فتحة، تُشكل الفتحة الوسطى منها المجاز القاطع.

مخطط قبلية "جامع حسان" فريدٌ من نوعه، إذ تلي جدار القبلية 3 صفوف من الأقواس موازية له، تقطعها أقواس المجاز القاطع، أما صفوف الأقواس في بقية المجازات فهيَ عامودية على جدار القبلة، ولقد أنشأ ضمن القبلية صحنان صغيران للإنارة والتهوية يمتدان من الشمال إلى الجنوب، أما الصحن الرئيسي فهو شمال القبلية تحيط به 3 أروقة، وتتوسط الرواق الشمالي مئذنة مربعة تزينها الأقواس المفصصة والمتقاطعة، وهذه المئذنة هي ما تبقى من المسجد، أم بقية أقسام المسجد فقد تهدمت.

بُنيت المئذنة بالحجر المنحوت، فطول ظلها 16م وارتفاعها 44م، ويُصعَد إليها بمرقاة (سطح منحدر) تدورُ حول القسم المركزي المؤلف من 6 غرف فوق بعضها، وقد سُقفت هذه الغرف بأقباء مختلفة الأشكال.

ونسبة المسجد إلى حسان يحيط بها الغموض، ولكن أرجحَ الروايات تذكر أن حساناً مهندس أندلسي وضع تصميمَ المسجد والمنار وأشرف على بناء ما شيِّد منه. ولا يَتيسَّرُ من المصادر ما يؤكد أن حساناً هذا قد شارك في تصميم وبناء مساجد أخرى بالمغرب.

برج الذهب هوَ من معالم إشبيلية الباقية. فقد بنى وشيّدَ سوره الأماميَّ الحاكم أبو العلا إدريس عـام 1223م، وحفرَ حوله خندقاً ومدَّ منه سوراً قليل الارتفاع إلى نهر الوادي الكبير ببرج ضخـم كبـير الأضلاع هـو بـرج الذهب القائم حتى اليوم. وفي مقابل هذا البرج برج ممـاثل لـه عـلى الشاطئ القريب من المدينة، تَربط بينهما سلسلة حديدية ضخمة تمنع السفن من المرور ليلاً في نهر الوادي الكبير حماية للمدينة من التسلل إليه عبر النهر.

المسجد الجامع بالقصبة الذي أسسه "أبو يعقوب يوسف"، وعليه تقوم اليوم كاتدرائية إشبيلية. لمـا خلفـه ابنـه أبـو يوسـف يعقـوب أمر والي إشبيلية بالإشراف على إتمام مشروع أبيه وإكمـال بنـاء مئذنـة تجاوز في ارتفاعها مئذنة قرطبة، ولم يتم المئذنة إلا بعد انتصار أبي يوسـف يعقـوب المنصـور عـلى جـيوش قشتالة فـي موقعـة الأرك فـي 10 يوليـو عام 1195م/ 591 هـ. وارتفعت المئذنة في رشاقة مشرفة على سهول إشبيلية. ويزين كل جـدار مـن جـدران المئذنـة شـبكتان من المعينات البارزة تختلف في كل وجه من وجوها، وتحتل المنطقة الوسطى بين الشبكتين أقواس متجاوزة ومفصصة في غاية الروعة والجمال.
ثـم أمـر" أبـو يوسف" بصنع التفاحات الأربع المذهبة لتتوج المئذنة، ورفعت في السفود البارز بـأعلى قبة المئذنة، ثم أزيحت عنها الأغشية التي كانت تغطيها في احتفال حضره الحاكم وولـي عهـده النـاصر وجميع بنيه وأشياخ الموحدين والقاضي وأعيان المدينة، وذلك في ربيع الآخر عام 594 هـ/ 1197م. فبهرت ببريقها ولألأتها عيون الحاضرين.

ومن ساحة هذا المسجد الأخير كانت تتشعب كل طرق المدينة مؤدية إلى الأبواب المفتوحة بالأسوار، ومن العجيب حقا أن نرى اليوم بعض الطرق تحتفظ بتخطيطها القديم، إذ تمتد من طرف إلى آخر بالمدينة مارة بالمسجد.

ولمـا سـقطت إشبيلية في يد "فرناندو الثالث" ملك قشتالة، تحول المسجد الجامع إلى كنيسة ماريـا، وظـل المسجد قائما على تلك الحال دون أن تصيب عمارته أضرار جسيمة، ومع ذلك فقـد أقيمـت به عدة مصليات، منها المصلى الملكي، وتلاحقت عليه بعد ذلك المصائب على أثـر الزلـزال، فـاضطر المجـلس الكنسـي بإشـبيلية إلـى اتخاذ قرار بهدمه وبناء كاتدرائية مكانه، وبالفعل هدم الجامع، ووضع حجر الأساس في البناء الجديد عام 804هـ/ 1402م، وقـد ظـل بهـو الجـامع -المعروف ببهو البرتقال- محتفظا بسلامته إلى حد كبير حتى تهدمت مجنبته الغربية عام 1026هـ/ 1618م.

مئذنة "جيرالدا بإشبيلية" أمـا المئذنـة فقـد تحـولت بعـد سـقوط إشـبيلية عـام 1246م. إلى برج للنواقيس ملحق بالكنيسـة ثـم سـقطت تفاحاتها الذهبية على أثر زلزال عام 756هـ/ 1355م. ثم أزالت إحـدى الصـواعق الجـزء العلوي من المئذنة عام 899هـ/ 1494م. كما سقط جزء آخر منهـا فـي زلـزال عـام 909هــ/ 1504م. وأقام الإسبان مكان هذا الطابق العلوي طابقا جديدا من البناء عام 974هـ/ 1567م، نصب في أعلاه عام 975هـ/ 1568م. تمثال من البرونز يدور مع الرياح، ومن هنا أطلق عليه اسم خيرالديو أو دوارة الهواء، وتحول هذا الاسم إلى "خيرالدا"، وأصبح يطلق منذ أوائل القرن الثامن عشر على البرج بأكمله.




</doc>
<doc id="285097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=285097" title="التوبة (توضيح)">
التوبة (توضيح)



</doc>
<doc id="285099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=285099" title="قائمة شهادات مهنية في المحاسبة">
قائمة شهادات مهنية في المحاسبة

قائمة ببعض الشهادات المهنية المتعلقة بالمحاسبة:


شهادة محاسب تأمين معتمد
شهادة محاسب بنوك معتمد
شهادة محاسب حكومي معتمد
شهادة محاسب بترول معتمد
شهادة المحاسب المالى المحترف


</doc>
<doc id="285106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=285106" title="مسبار التهجين">
مسبار التهجين

مسبار التهجين في علم الأحياء الجزيئي هو قسم من الدي أن إيه أو الآر أن إيه يتراوح طوله ما بين 100-1000 قاعدة يمكن وسمها إشعاعيا. يستخدم للتحري عن وجود متوالية معينة في عينة حمض نووي ريبوزي منقوص الأكسجين أو حمض نووي ريبوزي بالاعتماد على خاصية القواعد المتممة لبعضها. يتم تعليم هذه المسابر إما بمواد مشعة أو معلمات مناعية.


</doc>
<doc id="285108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=285108" title="سان دوناتو ميلانيزي">
سان دوناتو ميلانيزي

San Donato Milanese سان دوناتو ميلانيزي، مدينة إيطالية في مقاطعة ميلانو بإقليم لومبارديا، وتقع على بعد حوالي 10 كيلومترا جنوب شرق مدينة ميلانو. عدد سكانها 31.659 نسمة.
رغم أن المنطقة استوطنت منذ أزمنه قديمة جدا، فإن أصول سان دوناتو يرجع تاريخها إلى القرن السابع، عندما تأسست هنا كنيسة ريفية على يد جيش غريموالدو دوق بينيفنتو. بعد فترة تحت حكم عائلة دي أدفوكاتي الميلانية، ظلت البلدة بحوزة أساقفة ميلانو حتى القرن السادس عشر.

أسست سلسلة من الأديرة المعروفة في المنطقة من جانب برنارد كليرفو خلال القرن الحادي عشر. في وقت لاحق أقام هنا فريدريك بربروسا بعد تدميره ميلانو، بينما تقاتل آل فيسكونتي وآل تورياني هنا (1278) لحيازه دوقية ميلانو. ووقعت معركة مارينيانو بالقرب منها، وأقام فرانسوا الأول فيها بعد المعركة.

اليوم سان دوناتو مركز صناعي وخدماتي حديثة.


</doc>
<doc id="285110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=285110" title="ليمبياتي">
ليمبياتي

ليمبياتي Limbiate، مدينة إيطالية في مقاطعة منزا وبريانسا بإقليم لومبارديا، وتقع على بعد حوالي 15 كم إلى الشمال من مدينة ميلانو. عدد سكانها 32.680 ومساحتها 12.4 كيلومتر مربع.


</doc>
<doc id="285111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=285111" title="بيولتيلو">
بيولتيلو

بيولتيلو Pioltello، مدينة إيطالية في مقاطعة ميلانو بإقليم لومبارديا، وتقع على بعد حوالي 14 كم شمال شرق مدينة ميلانو. عدد سكانها 32337 ومساحتها 13.1 كيلومتر مربع.


</doc>
<doc id="285112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=285112" title="بروغيريو">
بروغيريو

بروغيريو Brugherio، مدينة إيطالية في مقاطعة منزا وبريانسا بإقليم لومبارديا، وتقع على بعد حوالي 14 كم شمال شرق مدينة ميلانو. عدد سكانها 32724 ومساحتها 10.3 كيلومتر مربع.


</doc>
<doc id="285113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=285113" title="كريما">
كريما

كريما (بالإيطالية: Crema)، مدينة إيطالية في مقاطعة كريمونا بإقليم لومبارديا في شمال البلاد. بنيت على بجانب نهر سيريو على بعد 43 كم من مدينة كريمونا.مساحتها 35 كيلومتر مربع، ترتفع 79 متراً عن سطح البحر ويبلغ عدد سكانها ما يقارب ال 35 الف نسمة. النشاط الاقتصادي الرئيسي في كريما تقليديا يتصل بالزراعة وتربية الماشية، ولكن صناعاتها تشمل الآن الجبن وو منتجات الحديد والقطن والصوف والمنسوجات.


</doc>
<doc id="285117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=285117" title="تشيزانو ماديرنو">
تشيزانو ماديرنو

تشيزانو ماديرنو (Cesano Maderno)، مدينة شمال إيطاليا في مقاطعة منزا وبريانسا بإقليم لومبارديا. عدد سكانها 35.312 نسمة.


</doc>
<doc id="285124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=285124" title="دوز">
دوز

دوز إحدى مدن ولاية قبلي بالجنوب التونسي، وتبعد عن العاصمة التونسية باتجاه الجنوب بحوالي 550 كيلومتر. تتميز مدينة دوز بمناخ صحراوي حار وجاف، ولها واحة ممتدة وتتبعها من العديد القرى. ويبلغ عدد سكانها طبقاً لإحصاء عام 2004 : 27060 نسمة ويبلغ عدد المساكن : 594.

إلى وقت قريب كانت دوز تعرف باسم المرازيق لأن أغلب سكانها ينحدرون من قبيلة المرازيق العربية، وهي تنقسم دوز إلى ثلاث عروش كبري، وقد سكنها إلى جانبهم عروش أخرى، أهمها: الشتاوى والعجامنة والكمايلية التي عاشت في المنطقة قبل ومع وصول المرازيق.

كانت دوز في العهد العثماني استراحة أساسية لحجيج المغرب والجزائر وبها زاويتي الغوث والمحجوب وتتنتشر بها المدارس القرآنية التي يسهر على تسييرها مشائخ أجلاء.(وما زالت زاوية المحجوب إلى الآن لكن بثوب جديد من ناحية السكن والمطعم والتسيير ويتخرج منها أئمة وخطباء سنويا)
كانت دوز في العهد الاستعماري مركز خليفة، في حين كان ينتصب بقبلي القايد. أما حاليا فإن دوز هي مركز معتمديتين، دوز الشمالية ودوز الجنوبية. كما أنها تضم بلدية. وبها عدة معاهد ثانوية ومدارس ابتدائية وإعدادية. وقد اشتهرت دوز بثورتها على المستعمر الفرنسي في أعقاب الحرب العالمية الأولى وكانت حادثة البرج 29
/05/944عندما هجموا الثوار على البرج أو الحامية العسكرية بدوز حيث كانت تحتجز نساءهم واطفاله. فكان لهم ما أرادوا فسيطروا سيطرة تامة على الحامية.وكان أن استشهد في هذه المعركة المغفور لهم :حامد بن عمر بن عبد الملك ويحي بن محمد بن يحي وعبد الله بن محمد بن عبد الله ومحمد بن قدورة
تعرف أيضا بمهرجانها السنوي المعروف بمهرجان دوز أو المهرجان الدولي للصحراء بدوز. وتعود الجذور الأولى لهذا المهرجان إلى اواخر القرن التاسع عشر عندما كان مجرد تظاهرة للاحتفال بتربية الإبل ويسمى بعيد الجمل وتم تطويره في 967 عند زيارة الزعيم بورقيبة وسمي بمهرجان الصحراء إلى أن تمت تسميته بالمهرجان الدولي للصحراء.
وتعرف دوز بتشبثها بالتراث العربي الإسلامي و هي مدينة محافظة حيث أن سوقها الأسبوعي المعروف بكامل الجهة لا تزوره النساء كما تعرف دوز بالشعر الشعبي حيث ينتسب لها عديد الشعراء من بينهم ولا أقول أهمهم محمد الطويل وعلى الأسود وبلقاسم بن عبداللطيف و غيرهم ممن طوع اللهجة المرزوقية التي تمزج بين العربية الفصحى والتونسية كما لا نسى أبن دوز الشاعر العربي جمال الصليعي.
 أما من الناحية الاقتصادية فتعيش مدينة دوز من الفلاحة الواحية و تربية الأغنام غير أن العشريات الأخيرة شهدت تطور السياحة الصحراوية بهذه المدينة فتطورت البينية التحتية وتنوع المنتوج السياحي ليشمل رحلات ومخيمات بالصحراء يقصدها السائح خاصة في فصل الشتاء.


</doc>
<doc id="285127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=285127" title="مرض باطن">
مرض باطن

الطب الباطني أو طب الأمراض الباطنة فرع من الطب يهتم بتشخيص وعلاج و الوقاية من أمراض البالغين
لدى الطبيب الباطني خبرة في تدبير شؤون المرضى الذين يعانون من أمراض مبهمة أو أمراض تصيب عدة أجزاء من الجسم. 

ولأن مرضى الطب الباطني غالبا ما يكونو مصاببين بأمراض خطيرة أو أمراض تتطلب فحوصات معقدة، فإن معظم عمل طبيب الباطنية يكون في المستشفيات. لدى طبيب الباطنية في كثير من الأحيان تخصص فرعي في الأمراض التي تصيب أجهزة معينة من أجهزة الجسم.

لا يقوم الطبيب الباطني بأي عملية جراحية بل يتركز عمله على مداواة المريض بطرق غير جراحية إلا أنه بعض فروع الباطنية تستخدم المناظير في العلاج.

للطب الباطني العديد من التخصصات الفرعية أشهرها :
1-القلبية
2-التنفسية
3-الجهاز الهضمي والكبد
4-الغدد الصم والسكري
5-الأعصاب
6-الدم والأورام
7-الأمراض المعدية
8-المفاصل والأمراض الرثوية
9-الكلى


</doc>
<doc id="285131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=285131" title="فرديناند لاسال">
فرديناند لاسال

فرديناند لاسال وهو أحد مؤسسي مذهب الاشتراكية الألمانية. ولد عام 1825م، وكانت حركته تنادي بمبدأ التضامن مع النظام الإقطاعي الحاكم وترى تحرير العمال في تحقيق برامج عمل طوبائية خيالية، وتوفي عام 1864م.



</doc>
<doc id="285134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=285134" title="فردريك باستيا">
فردريك باستيا

فردريك باستيا (Frédéric Bastiat) ولد عام 1801م، هو منظر ليبرالي كلاسيكي واقتصادي سياسي فرنسي، من أنصار المذهب الحر في الاقتصاد، عاش في القرن التاسع عشر ومن الذين كان التفاؤل يلازم أفكارهم على عكس أنصار هذا المذهب في إنكلترا من أمثال توماس مالتوس ودافيد ريكاردو وجون ستيوارت ميل. يعتبره أتباع المدرسة النمساوية للاقتصاد "الاقتصادي النمساوي" الأول.

اتّسمت كتابات باستيا بمهاجمة الاشتراكيين وكذلك بمهاجمة أنصار حماية التجارة في وقت كانت هذه السياسة قد انتشرت في فرنسا وإنكلترا.

من أهم مؤلفاته كتاب (المتناسقات الاقتصادية)، وقد بين فيه أن مصالح الطبقات الاجتماعية تتفق مع بعضها البعض، وقال بأن الدولة لا تصلح للأعمال الاقتصادية ويجب أن تقتصر مهمتها على المحافظة على الأمن الداخلي والدفاع عن سلامة مواطنيها في حالة تعرضها لاعتداء خارجي. وهو كأي ليبرالي كلاسيكي، لا يثق في الحكومات بشكل مطلق، وعمل في حياته على إثبات نقطته هذه.

وعارض نظرية دافيد ريكاردو في الريع وحاول أن يعلل دخل المالك العقاري بقدر الخدمة التي يؤديها.

توفي فردريك باستيا عام 1850م.



</doc>
<doc id="285138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=285138" title="ذئب إيراني">
ذئب إيراني

الذئب الإيراني أو الذئب الهندي أو الذئب التركي أو ذئب جنوب غرب آسيا إحدى سلالات الذئب الرمادي التي تستوطن ، تركيا، أفغانستان، وإيران. و بلاد الشام و السعودية و العراق وقد كان العلماء يعتقدون في السابق أن السلالة القاطنة لهذه المنطقة هي السلالة الهندية ولكن أثبتت فحوصات الحمض النووي أن الذئاب في الهند تنتمي لنوع مستقل بذاته أصبح يعرف باسم الذئب الهندي، وبالتالي لم يعد بالإمكان القول بأن السلالة الهندية قاطنة للدول السالفة الذكر، فأطلق اسم جديد على سلالة الذئب الرمادي التي تعيش في هذه المناطق وهي السلالة الإيرانية أو سلالة جنوب غرب آسيا وأصبحت السلالة الهندية غير داخلة في التصنيف العلمي للذئب الرمادي. كان يُعتقد بأن الذئب الإيراني هو السلف المباشر للدنغ، إلا أن الأدلة العلميّة أظهرت مؤخرا أن الأخير وثيق الصلة أكثر بالكلاب المستأنسة. تُسمى هذه الحيوانات محليّا في بلاد الشام بالذيب أو الديب (جمعها ذياب أو دياب).

يبلغ ارتفاع الذئب الإيراني بين 18 و 30 إنشا عند الكتفين، ويزن قرابة 40 كيلوغراما. فراء هذه الحيوانات قصير باهت يساعدها على أن تتموه في البيئة الشبه الجافة التي تسكنها، كما وتمتلك معطفا داخليا بسيط مقارنة بالمعطف الداخلي للسلالات الأوروبية وحتى أن بعض الجمهرات منها خصوصا التي تقطن المناطق الجنوبية لا تمتلك هذا المعطف على الإطلاق، وهذه الخاصية تساعدها على البقاء منتعشة في مناخ الشرق الأوسط الحار. ومن الخصائص الأخرى المميزة لهذه السلالة أنها نادرا ما تعوي.

كانت هذه السلالة تصنف مع الذئاب الهندية على أنها سلالة واحدة هي السلالة الهندية، إلا أن فحوصات الحمض النووي أظهرت مؤخرا أن ذئاب الهند تشكّل نوعا جديدا من الذئاب يطلق عليها الاسم العلمي "Canis indica" وأصبحت بالتالي هذه السلالة منفصلة عنها وبقيت تصنف على أنها من نوع الذئب الرمادي. يمكن تمييز الذئب الإيراني عن الذئب العربي الذي يجاوره في الموطن في بعض الدول عبر اللون الداكن لفراء السلالة الإيرانية وحجمها الأكبر ورأسها الأضخم نسبيا.

تبدو فلسطين بأنها الأمل الأخير للبقاء على الذئب الإيراني في الشرق الأوسط لأنها الدولة الوحيدة التي تحمى فيها الذئاب بشكل قانوي حيث يحظر على المزارعين قتلها إلا بحال ضبطها بالجرم المشهود وهي تقتل مواشيهم. ويعيش الآن ما بين 150 إلى 250 ذئبا في شمالي ووسط فلسطين، وتعتبر الكلاب المستأنسة الخطر الأكبر على هذه السلالة في فلسطين حيث تقوم بالتزاوج معها في بعض الأحيان مما يلوث مخزونها الجيني. ولا تزال الذئاب الإيرانية تصاد في جميع بلاد الشام الأخرى لمجرد الخوف منها وبسبب المغالاة في اعتبارها حيوانات خطرة على الإنسان والمواشي.

كان الذئب، والذي يسمّى بالتركية "بوزكورت"، الطوطم الرئيسي للعديد من القبائل التركية البدائية كما وأصبح بعد ذلك الرمز القومي للعديد من الدول التركية، من إمبراطورية الهون إلى الدولة العثمانية، وكان الأتراك يضعون على عصي الأعلام التي يحملونها أثناء المعارك رأس ذئب وذلك قبل أن يعتنقوا الإسلام حيث استبدلوا الرأس بالهلال والنجمة. وفي الميثولوجيا التركية يعتقد بأن آباء الأتراك "غوكتوركس" يتحدران من أنثى ذئب تدعى "أسينا"، وهذه أسطورة مشابهة لأسطورة رومولوس وريموس مؤسسا روما، كما قام ذئب بإرشاد الأتراك إلى موطنهم الأسطوري الأصلي "أرغينيكون" وهو واد تحجبه الجبال عن الأنظار. وذكر الذئب في مخطوطات العهد الجديد والقديم على حد سواء على أنه يجسد الشيطان واعتبر رمزا للشر حيث قيل فيه بما معناه: "إحذروا أنبياء الكذب الذين يأتوكم بثياب أغنام وهم في الداخل ذئاب شرسة".



</doc>
<doc id="285140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=285140" title="فريدريش لست">
فريدريش لست

فريدريك لِسْت هو كاتب اقتصادي ألماني ولد في 6 أغسطس/آب 1789م، وكان يعتبر من أنصار مذهب التدخل وهو مذهب وسط بين الاشتراكية العلمية والمذهب الحر.

انتقد لِسْت المذهب التقليدي في كتابه الذي نشره عام 1841م، عن النظام القومي للاقتصاد السياسي، وقال بإن المذهب التقليدي إنما ينظر إلى المبادلة من طرف واحد كما لو كانت ظروف كل الدول متفقة مع بعضها ومن رأيه أن تنظم المبادلة الخارجية بحيث تعمل كل دولة على توسيع قواها الإنتاجية.

وبين لِسْت بأن الأمم تمر بمراحل تطور متعددة تبدأ بدور الهمجية ثم دور الرعي والزراعة ثم دور الزراعة والصناعة والتجارة، ومتى وصلت الأمة إلى المرحلة الأخيرة أعتبرت في عداد الأمم العادية.

وأقترح لِسْت أن تعمل الدول والحكومات على جهدها للوصول إلى هذه المرحلة وأن تتبع نظام الحماية الكمركية في فترة الأنتقال لتحقيق هذا الغرض.
وبالرغم من أن لِسْت لم يستبعد الفرضية القائلة إن حرية التجارة يمكن أن تقود إلى زيادة مستوى الرفاهية في كل الأمم فإنه كان مقتنعاً بأن تحقق ذلك مشروط بتساوي وتعادل مستويات النمو لمختلف الأمم، وبهذا المعنى دافع ليست عن القومية الاقتصادية بأنها دفاعية وليست عدوانية على المستوى الخارجي.

توفي فريدريك لِسْت عام 1846م.


</doc>
<doc id="285152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=285152" title="القوات المسلحة السودانية">
القوات المسلحة السودانية

القوات المسلحة السودانية أنشئت في العام 1925 وشاركت وحدات منه في الحرب العالمية الثانية، وله عقيدة قتالية تقوم على أساس الدفاع عن الوطن والحفاظ على سيادته ووحدته الوطنية ويقوم بمهام مدنية تتمثل في تقديم المساعدات أثناء الكوارث الطبيعية وحفظ الأمن في حالة الأوضاع الأمنية المضطربة.سن الخدمة العسكرية 18 عام.

ترجع نشاة الجيش السودانى الي ما قبل مملكة كوش 732 قبل الميلاد، ومملكة كوش تنسب إلى كوش بن حام واتخذت هذا الاسم ابان تتويج كاشتا أول ملوك الأسرة الخامسة والعشرون النوبية ويعرف بقوات الشعب المسلحة نشأ قبل عام 1955م وعرف آنذاك بقوة دفاع السودان وهو مكون من عدد من الجنود السودانين تحت امرة الجيش البريطاني المحتل وبعد العام 1956 اي بعد الاستقلال تم تكوين الجيش السوداني (قوات الشعب المسلحة) بكافه فرقها ابتدا بفرقة المشاة ثم البحرية والجوية وغيرها.

ويعتبر الجيش السوداني جيشا قويا وقد لا تعود قوته إلى تفوق تكنولوجي بل إلى عقيدته القتالية الفريدة وخبرته النادرة فقد ظل الجيش في وضعيه قتالية منذ (الحرب العالمية الثانية) وإلى أمس قريب، وبالرغم من أن الحرب أمر كريه إلا أن استدامتها تنشئ خبرة تراكمية عالية جدا. وهذا ما لم يتوفر لجيوش أخرى هي أعتى تسليحا من السودان.من ابرز مقولات الثقافة العسكرية في السودان هي مقولة: العسكرية تصرف، والمعنى ان العسكري عليه التصرف وايجاد الحل تحت أي ظرف وتحمل المسؤلية وعدم تقديم أي تبرير للفشل. وأيضا من مقولاتهم الطريفة الشائعة "أن أهم خمسة أشياء في العسكرية هي ثلاث : الضبط والربط" بمعنى أن العسكرية الحقة تقف على قدمين يتمثلان في الضبط والربط فالعسكري المحترف يجب أن يكون منضبطا رابط الجأش تحت كل الظروف.

هذا ولا ننسي شراسة وبسالة المقاتل السوداني فهم أهل فراسة وفداء وتضحية ويفضلون الموت والاستشهاد مائة مرة في سبيل أداء واجبهم في حماية العرض والدين والوطن، فبإستطاعت الجندي السوداني بعزيمته وإصراره وبسالته وتضحيته بالوقوف امام أحلك المخاطر والمواجهات وهذا مشهود عبر التاريخ من زمن الفدائي والمقاتل علي عبد اللطيف وغيرهم.

يعد الجيش السوداني من اميز الجيوش في المنطقة 
وهي إحدى السمات المعروفة عنه، ويشهد بذلك الحروب التي شارك فيها مثل حرب الجنوب والحرب العالمية الثانية حيث شاركت فرق في معارك في المكسيك وذلك عندما كان السودان محتلا من قبل بريطانيا، وقد شارك في عده عمليات خارجية وداخلية اثبت خلالها قوة وكفاءة وتميز ومن أهمها دحر الايطالين من مدينة كسلا في شرق البلاد، ذلك الانتصار الذي الهم رئيس الوزراء البريطاني تشرشل وجعله يعدل عن الاستسلام للألمان كما صرح بذلك لاحقا. وشارك في عمليات تحرير سيناء في العام 1973م من العدو الصهيونى كما اشترك أيضا في الحرب ضد إسرائيل انطلاقا من جنوب لبنان وكان جزء من قوات الردع العربية في جنوب لبنان.

خاض معارك لمده تزيد عن 50عاما في الحرب الاهلية في جنوب السودان من أغسطس في العام 1955 وحتي العام 2005 م والتي انتهت بتوقيع اتفاقية نيفاشا للسلام.

تتكون البنية التحتية للجيش السوداني من قوة عسكرية ضخمة تتمثل في مصانع للمدرعات والاليات الثقيلة ومصانع للأسلحة والذخائر وكما لديه افراد مدربون أفضل التدريب ويشهد بذلك انتشار ضباط الجيش السوداني في مختلف الجيوش العربية في وظائف استشارية وتدريبية ويتمتع بنظام عسكري صارم.

والجدير بالذكر ان المؤسسة العسكرية السودانية استولت على السلطة في السودان أربع مرات كانت الأولى في
18 نوفمبر 1958 بقيادة الفريق إبراهيم عبود حتى ثورة 30 أكتوبر 1964 والثانية كانت في 25 مايو 1969 بقيادة جعفر نميرى وحتى انتفاضة 6 أبريل 1985 واستلم بعده المشير عبد الرحمن سوار الذهب وهذه كانت المحاولة الثالثة أما الرابعة فكانت في 30 يونيو 1989 بقيادة العميد عمر البشير وحتى الآن. هذا وهنالك العديد من الانقلابات العسكرية التي لم تنجح في الاستيلاء على السلطة وعلى سبيل المثال انقلاب الرائد هاشم العطا في يوليو 1971 ضد جعفر نميرى وحركة محمد نور سعد 1976 م وحركة 28 رمضان ضد عمر البشير في إبريل 1990م.

لم يكن الجيش السوداني غائبا عن المسرح السياسي حيث استولى على السلطة في السودان أربع مرات بنجاح وهي فيما عدا المحاولات الفاشلة:
لعب الجيش السوداني أدوارا إقليمية ودولية، فقديما شاركت وحدات سودانية ضمن الجيش المصري في حروب محمد علي باشا خديوي مصر في سنتي 1854 م، و1856 م، في القرم إلى جانب تركيا، ثم في المكسيك سنة 1862 م، عندما طلبت كل من فرنسا وإنجلترا وإسبانيا من خديوي مصر إرسال فرقة من السودانيين لحماية رعاياها ضد العصابات المكسيكية. وفي الحرب العالمية الأولى أرسلت بريطانيا فرقتين من الجنود السودانيين إلى جيبوتي بناء على طلب من فرنسا لتحل محل الجنود السنغاليين هناك.

في سنة 1925 م، تم تأسيس قوة دفاع السودان نواة الجيش السوداني الحالي واشتركت في العمليات الحربية في الحرب العالمية الثانية حيث قاتلت ضد الإيطاليين في إريتريا وإثيوبيا واوقفت تقدمهم في جبهتي كسلا والقلابات، وأبلت بلاء حسنا في معركة كرن في إريتريا، كما شاركت في حملة الصحراء الغربية لدعم الفرنسيين حيث رابطت في واحتي الكفرة وجالو في الصحراء الليبية بقيادة القائد البريطاني أرشيبالد ويفل، وفي العلمين لوقف تقدم الجنرال الألماني رومل الملقب بثعلب الصحراء، كما شاركت في حرب فلسطين عام 1948 م، بحوالي 250 جندي.
وفي حرب أكتوبر / تشرين الأول 1973 م، ارسلت الحكومة السودانية قوة قوامها لواء مشاة إلى شبه جزيرة سيناء. وشاركت القوات المسلحة السودانية أيضا في عمليات دولية تصب في مساعي حفظ السلام والاستقرار كما في الكونغو البلجيكي عام 1960 وفي تشاد عام 1979 وفي ناميبيا في 1989 م، وفي لبنان ضمن قوات الردع العربية لحفظ السلام تحت لواء جامعة الدول العربية، وشاركت في عملية إعادة الحكومة المدنية في جمهورية جزر القمر حيث ساهمت قوات المظليين السودانية في استعادة جزيرة انجوان وتسليمها لحكومة جزر القمر عام 2008 م.<ref name="http://mod.gov.sd/portal">http://mod.gov.sd/portal/</ref>

ومن الناحية التنظيمية تتكون القوات المسلحة السودانية من ستة قيادات إقليمية هي:

تتولى جامعة كرري للتقانة العسكرية (الكلية الحربية) في منطقة وادي سيدنا -التي تقع شمال مدينة امدرمان- مهمة التدريب والتعليم للطلبة الحربيين السودانيين ولطلبة حربيين من بلدان أخرى عربية وأفريقية مثل اليمن والصومال وكينيا والإمارات العربية المتحدة وبوركينا فاسو وتشاد وإثيوبيا وإريتريا وأوغندا غيرها، وذلك لسمعتها العسكرية الجيدة حيث تخرج منها في عام 1982 م، ستون (60) ضابطا يوغنديا كمساهمة من السودان في إعادة بناء الجيش الأوغندي بعد الإطاحة بالرئيس اليوغندي السابق الجنرال عيدي أمين دادا.

الكليات والمعاهد العسكرية الأخرى المتخصصة:

تقوم القوات المسلحة السودانية بإنتاج عدد كبير من اسلحتها بنفسها عبر هيئة التصنيع الحربي تشمل صناعات حربية خفيفة كالذخائر والمدافع الرشاشة مثل (الكرار والخواض)و صناعات ثقيلة كالمركبات المصفحة والراجمات وغيرها.

هي الكلية العسكرية الأولى في السودان ويتم عبرها الدخول للجيش بالنسبة للطلاب السودانيين الساعين للدخول في الجيش ونيل رتب عسكرية، وشعارها(الواجب-الشرف-الوطن)،مدة الدراسة فيها اربعة سنوات بعد أن أصبحت جزء من جامعة كرري العسكرية.يتخرج الطالب منها ببكلاريوس العلوم الإدارية ورتبة الملازم أو الملازم أول. مع ملاحظة ان الجنود والفنيين يمكن تجنيدهم عبر مراكز خاصة لا علاقة لها بالكلية. مع العلم بأن الكلية تستضيف طلابا من العديد من الدول العربية والأفريقية مثل اليمن والصومال وبوركينا فاسو والإمارات العربية المتحدة وكينيا وغيرها.
يمتلك الجيش السوداني من الأسلحة الثقيلة
يملك أكثر من 1500 مدفعية ثقيلة مختلفة ويملك مجموعة من الدبابات التي 85 والتي 96 والتي 80 والتي 72 والتي 59 والتي 69 والتي 62
اما سلاح الجو فيمتلك سرب من طائرات ميج 29 و فانتان 5 و السخوي 25 والميج 21 وطائرات التدريب k8 وطائرات f5e واكتر من 100 طائره هيليكوبتر معظمها من نوع mi-24 وmi-35 وz-9 الصينية.
أسلحة المشاة والمدرعات والمظلات هي عماد قوتة
يعتمد في امدادته وتدريبه علي الصين وروسيا وإيران وجنوب إفريقيا.
خرج من بين صفوفة 3 انقلابات أساسية الأولي حكمت البلاد لمدة 6اعوام (الجنرال عبود)والثانية لمدة 16 عام (الجنرال نميري) والثالثة لا زالت تحكم البلاد منذ العام 1989 (الجنرال البشير)أو ما يعرف بانقلاب الحركة الإسلامية.
وأيضا بالإضافة لـ32 محاولة انقلابية فاشلة وخرجت من بين صفوفة أيضا حركة (الانانيا)الأولي والثانية بعد تمرد الفرقة الاستوائية في العام 1955 واول محاولة انقلابية فاشلة قامت بدعم من حركة الاخوان المسلمين في نوفمبر 1959 م وهي محاولة علي حامد وعبد الرحمن كبيدة والرشيد الطاهر (المرشد العام للأخوان)حينذاك. ومن بين قواتة نشأت (حركة تحرير شعوب السودان)-(splm)بتمرد الكتيبة 105(بور)عام 1983 م ومن ضباطة وجنودة تم تكوين (القيادة الشرعية) و(قوات التحالف السودانية) وتأسست هياكل الاجنحة العسكرية للأحزاب السياسية.
وقد تعرض منذ انقلاب يونيو 1989 م لأكبر حملة تصفية واعادة تنظيم وتأهيل علي أساس عقائدي وعلي أساس الولاء والانتماء الحزبي. حيث تم الاستغناء عن ما يقدر بحوالي 30 الف منهم حوالي 8 الف ضابط وصف ضابط من أسلحة المدرعات والإشارة والمهندسين والذخيرة والسلاح الطبي.

يعتبر السودان في عهد عمر البشير من الدول المكتفية ذاتيا في مجال تصنيع الأسلحة الخفيفة والمدرعات والذخائر.



</doc>
<doc id="285154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=285154" title="شارل فورييه">
شارل فورييه

شارل فورييه 1772-1837م، كان رجل اقتصاد وفيلسوف فرنسي، صاحب نظرية اجتماعية واقتصادية عُرِفت باسمه، تأثر في حياته بالأفكار الاشتراكية التي سبقت أفكار وأدبيات كارل ماركس. ولكنه لم يكن اشتراكيا بالمعنى الدقيق فهو لم يطالب بإلغاء الملكية وإنما كان يدعو إلى الأتحاد في الإنتاج بطريق المشاركة الأختيارية وأن يتاح لكل شخص العمل حسب قابليته الشخصية وله الحق في تغيير نوع العمل.

كان فورييه يأمل في تغيير العالم وتحويله إلى نظام اقتصادي أفضل عن طريق المثال الصالح، وليس عن طريق الوعظ والأرشاد، وتصور مستعمرة تدار على شكل هيئة تعاونية بحيث يعيش أفرادها في بناء مشترك ويختص كل منهم بعمل معين طبقا لذوقه للأبقاء على حياة الجماعة، وهذا في رأيه سيؤدي إلى زيادة الإنتاج بحيث تتاح السبل والفرص لكل من في المستعمرة في أن يعتزل العمل عندما يبلغ السن الثامنة والعشرين، وقد أمتلاءت نفسه حبورا وأملا، وكان فورييه يأمل في أن يقوم أحد الأغنياء بتمويل مستعمرته الخيالية.

ولكن أحدا لم يمد له يد العون، وبعد وفاته عمد الكثيرون إلى تطبيق نظريته، وأسسوا عددا من الهيئات التعاونية في فرنسا.

كما طبق نظريته بعض الأمريكيين في الولايات المتحدة، من أمثال ألبرت برسبين وهوارس جريلي، وأنشأت مستعمرات في مزرعة بروك قامت على أدارتها ماركريت فولر وناثانيل هوتودن وبرونسون الكوت وغيرهم، ولم يكتب لأي من هذه المزارع النجاح الاقتصادي.

توفي شارل فوربييه عام 1837م.



</doc>
<doc id="285158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=285158" title="قوة دفاع البحرين">
قوة دفاع البحرين

القوات المسلحة الملكية البحرينية المعروف شعبيا باسم قوة دفاع البحرين (BDF) كان تحت وزارة الدفاع في البحرين وجزء من الحكومة وليس مجرد قوة دفاع البحرين تحت المشير الذي هو القائد العام للقوات المسلحة.

أنها أرقام حوالي 13،000 الأفراد ويتألف من القوة الجوية الملكية البحرينية، والجيش الملكي البحريني والبحرية الملكية البحرينية والبحرين الخدمات الطبية الملكية. وبصرف النظر عن قوة دفاع البحرين، قوات الأمن العام وتقرير لخفر السواحل في وزارة الداخلية.

في يناير 2008، تم تعيين ولي العهد، سلمان بن حمد بن عيسى آل خليفة ونائب القائد الأعلى, في حين تم تعيين خليفة بن أحمد آل خليفة وقائد العام للقوات المسلحة من قوة دفاع البحرين.

البحرين، بالتعاون مع شركائها دول مجلس التعاون الخليجي قد تحرك لرفع مستوى دفاعاتها ردا على التهديد الذي تمثله الحروب بين إيران والعراق في الخليج العربي.

في عام 1982، أعطى مجلس التعاون الخليجي البحرين 1.7 بليون دولار لمساعدة في تحسين دفاعاتها. وكان الإنفاق الدفاعي البحرين منذ عام 1999 ثابتة. الحكومة تنفق نحو 320 بليون دولار سنويا على العسكرية.

حركة دعم البحرية البحرين هي قاعدة الولايات المتحدة البحرية في مملكة البحرين والولايات المتحدة هي موطن للقيادة المركزية للقوات البحرية والأسطول الخامس الأمريكي. هي القاعدة الأساسية في المنطقة للأنشطة البحرية لدعم عملية الحرية الدائمة وسابقا عملية حرية العراق وتشمل عملية الفجر الجديد حتى نهاية حرب العراق. تم تثبيت سابق للبحرية الملكية ثم تم نقله إلى الحكومة الأمريكية في عام 1971. قائد البحرية لمنطقة جنوب غرب آسيا هو المسؤول عن قاعدة البحرين ومعسكر ليمونير في جيبوتي. بحرية منطقة جنوب غرب آسيا تقع تحت إشراف قيادة القوات البحرية الأمريكية المركزية. نائب الأميرال جون دبليو ميلر قائد القوات البحرية المركزية الأمريكية والأسطول الخامس الأميركي.





</doc>
<doc id="285159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=285159" title="القوات المسلحة لدولة الإمارات العربية المتحدة">
القوات المسلحة لدولة الإمارات العربية المتحدة

القوات المسلحة لدولة الإمارات العربية المتحدة هو الإسم الرسمي للجيش الإماراتي ، الذي يبلغ قوام قطاعاته المسلحة 65,000 فرداً ، تقع قيادتها العامة في أبو ظبي ومسؤوليتها في المقام الأول الدفاع عن الدولة .

كانت القوة العسكرية قبل الإتحاد تعرف باسم قوة كشافة ساحل عمان وكانت تحت القيادة البريطانية ، وقد سلمت إلى دولة الإمارات العربية المتحدة عام 1971م عندما أعلنت دولة الإمارات العربية المتحدة أستقلالها من المملكة المتحدة وشكلت قوة كشافة ساحل عُمان نواة الجيش الإتحادي .
و تكونت من القوات المحلية مثل قوة دفاع أبوظبى وقوة دفاع إمارة دبي والقوة المتحركة لإمارة رأس الخيمة والحرس الوطني لإمارة الشارقة والحرس الوطني لإمارة أم القيوين وقوه دفاع الإتحاد وفي 6 مايو 1976م تم توحيد جميع هذه القوات تحت قيادة واحدة وعلم وشعار واحد .

بتاريخ 6 مايو 1976م تم توحيد القوات البرية والبحرية والجوية تحت إسم القيادة العامة للقوات المسلحة تحت قيادة واحدة وعلم واحد ، وأصبح يوم السادس من مايو من كل عام مناسبة رسمية تحتفل فيه القوات المسلحة .

كل هذا بالإضافة إلى مهامها الأصلية في حماية الوطن والخليج ومضيق هرمز.

و دولة الإمارات العربية المتحدة شريك أساسي في الحرب ضد الارهاب ، فهي تقوم بذلك عبر تقديم المساعدات في المجالات العسكرية والدبلوماسية والمالية . كما أن قوات الإمارات تقدم عونا إنسانيا في العراق لمساعدته على تخطي أزمته .

دولة الإمارات العربية المتحدة ومضت توسيع حملة في عام 1995م ، الذي بدأ مع 1992م - 1993م اقتناء 436 دبابة من نوع لوكلير الفرنسية و415 عربة مدرعة من نوع BMP - 3 ومدافع عيار 155 مم من نوع (G-6) من جنوب أفريقيا . إستفادة الإمارات من تجربة إيران وتفادت شراء الأسلحة من مصدر واحد ، فهي تشتري أسلحتها من روسيا والولايات المتحدة ، والمملكة المتحدة ، وأوكرانيا ، وفرنسا ، وألمانيا . كما إلتزمت بالمواصفات المعتمدة لدى حلف شمال الأطلسي ودول مجلس التعاون الخليجي .

إعتمد هذا التطور توسعا في حجم عدد أفراد القوات المسلحة وتوطين الجيش . وحاليا فإن جميع الطيارين هم من المواطنين الإماراتيين . مع إستثناء بعض الوظائف المحدودة في الصيانة في سلاح الجو . إلا أنه تم إعتماد خطة لتدريب أكبر عدد من المواطنين ضمن برنامج التدريب التقني لإحلالهم في هذه الوظائف .

كما حدث تطور نوعي في أفراد القوات المسلحة ، إذ أحضر خبراء من جميع أنحاء العالم للمساعدة في صقل المؤسسات المحلية للتدريب العسكري والزياده في المعايير عبر القوات المسلحة . ومن ضمن مخطط القوات المسلحة لتطوير ضباطها فقد أنشأت كليتان متطورتان إحداهما كلية زايد العسكرية لتخريج كفاءات عالية من ضباط الجيش وكلية خليفة الجوية لتخريج ضباط طيارين في جميع مجالات الطيران العسكري .

أغلب أفراد الجيش من مواطني دولة الإمارات العربية المتحدة . أما الضباط فكلهم من مواطني الدولة وقد تخرج جزء منهم من كليات وأكاديميات عسكرية عريقة مثل الاكاديميه العسكرية الملكية في ساند هيرست ، والأكاديمية العسكرية في وست بوينت، وسانت سير CYR، والأكاديميه العسكرية الفرنسية.
و كلية كوسفورد العسكرية وكلية القيادة والأركان والكلية البحرية في أبوظبي وكلية زايد الثاني العسكرية وكلية خليفة بن زايد الجوية في مدينة العين .

عدد أفراد سلاح الجو نحو 10,000 فرداً . وقد إتفقت دولة الإمارات مع الولايات المتحدة الأمريكية عام 1999م لشراء 80 طائرة مقاتلة متقدمة من نوع اف 16 متعددة الأغراض ومع فرنسا على شراء 30 مقاتلة ميراج 9-2000 . كما يملكون 38 مقاتلة فرنسية متعددة المهام من نوع ميراج 2000 يتم تطويرها لاحقا إلى ميراج 9-2000 وطائرات الهوك البريطانية، وطائرات عمودية يوروكوبتر إيه أس 332 سوبر بوما الفرنسية الصنع وإيه إتش-64 أباتشي الولايات المتحدة الأمريكية . أما الدفاع الجوي فلديه صواريخ هوك مع توفر التدريب في الولايات المتحدة الأمريكية . وقد حصلت الإمارات على إثنين من أصل خمسة بطاريات إطلاق صواريخ الهوك .

القوات البحرية آخذة في الإزدياد ، لتشمل الآن أكثر من 5,000 فرداً

- تعتبر الفرقاطتين من فئة( أبو ظبي) – هذه الفرقطات كانت مملوكة من قبل البحرية الهولندية تحت مسمى الفئة "كروتنير" وتم شراءها من هولندا بعد أن تم صيانتها وتحديثها كحل مؤقت- هما أكبر القطع القتالية في البحرية الإماراتية حيث وقع عليهما الخيار بعد أن أجلت دولة الإمارات النظر في مشروع شراء فرقاطات جديدة لبحريتها واستبدالها بمشروع بناء ستة فرقيطات أصغر حجما من قبل شركة أحواض أبو ظبي مع أحواض شركة CMN الفرنسية كمتعهد رئيسي ومع عدد كبير من الشركات العالمية المختصة كمتعاقدين من الباطن وموردين لمختلف منظومات الفرقيطات، هذا المشروع هو الأول من نوعه في العالم العربي، والذي أرى فيه عوامل النجاح لأنه أقيم على أساس اقتصادي اولا حيث أن شركة أحواض أبوظبي نجحت في تأمين عقود خارجية كبيرة وخاصة لناحية بناء مجموعة من الزوارق الخفيفة وزوارق الإنزال البحري المتوسطة لدول المنطقة وفازت الشركة أيضا بالعديد من عقود صيانة قطع بحرية تابعة لبحريات المنطقة والقطع البحرية التجارية وهو الامر الذي يرفع عائق تكفل الدولة بإدارة وتأمين تمويل الشركة من ميزانية الدولة وجعل الشركة ذات تمويل ذاتي وتجاري ذو عائد مربح.

الفرقطات الإثنتين ذات تصميم القديم –والناجح- يعود إلى نهاية سبعينات القرن الماضي وبنيت في احواض شركة “Schelde ship building” الهولندية تحت مسمى " Piet Heyn" والتي تمت إعادة تسميتها F01” أبو ظبي" والفرقاطة " Abraham Crijnssen" التي أعيد تسميتها "F02 الإمارات". وصممت هذه الفرقاطات لتعمل في مناخ شمال المحيط الإطلسي القاسي أيام الحرب الباردة كافرقاطة مضادة للغواصات (السوفيتية طبعا)، اليوم تخدم هذه الفرقاطة مع البحرية الإماراتية في أدوار انها لا تختلف كثيرا عن المهام التي صممت من أجلها سابقا.

تتسلح كل واحدة من الفرقاطتين بثمانية صواريخ "هاربون" الأمريكية الصنع والمضادة للسفن مع ثمانية صواريخ "Sea Soparrow" المضادة للطائرات للدفاع الذاتي، وهناك اربع أنابيب طوربيدات من عيار 324 ملم ومدفع 76 ملم واخر من عيار 30 ملم ومدفعين من عيار 20 ملم. تستطيع الفرقاطة احتوى ودعم مروحيتين متوسطتين في سطح الطيران الذي يحتوي أيضا مهجع للمروحيتين.

-فرقيطاتين إزاحة 630 طنا-تصميم Lurssen 62 الألماني- من فئة "المرجيب" تحمل كل واحدة منهما ثمانية صواريخ Exocet MM40 وثمانية صواريخ Crotal الفصيرة المدى المضادة للطائرات ومدفع 76 ملم ومدفع مضاد للتهديدات الجوية القصيرة المدى من عيار 30 ملم (Goal Keeper).

-ثماني زوارق هجومية صاروخية سريعة تصميم شركة لورسن الألمانية من فئة "بني ياس" و"المبراز" تحمل كل واحدة منها 4 صواريخ Exocet MM40 ومدفع عيار 76 ملم –فئة "المبراز" تحمل بالإضافة إلى ما سبق مدفعين من عيار 20 ملم وقاذف ثماني لصواريخ ميسترال المضادة للطائرات-.


طيران البحرية :


تم تدشين الهيكل الأساسي لأول سفينة في مشروع البينونة في أحواض CMN الفرنسية جميع الهياكل الخمسة المتبقية سيتم بنائها في أحواض شركة أبو ظبي.
-تنتظر البحرية الإماراتية استلام زورق إنزال جديد من أحواض أبو ظبي.
-هناك خطط للحصول على طائرات دورية بحرية متخصصة تم طلب تقديم عروض إلى الشركات العالمية

وقد بدات دولة الإمارات العربية المتحدة لإنتاج أكبر كمية من المعدات العسكرية، في محاولة للحد من التبعيه الأجنبية والمساعدة في التصنيع الوطني. تمكنت شركة أبوظبي لبناء السفن من إنتاج مجموعة من السفن وهي المصنع الرئيسي في بينونة ولديها برنامج مخصص لتصميم وتطوير وإنتاج 5-6 أنواع من السفن الحربية المخصصة للإبحار في مياه ضحلة في الخليج العربي. كما أنها أنتجت وتنتج الذخائر، ومركبات النقل العسكرية، والطائرات التي تطير بدون طيار والأسلحة الصغيرة بالإضافة إلى تطوير طائرة تدريب ومقاتلة خفيفة تعتمد على تقنية التخفي تدعى ماكو وذلك في تعاون بين الجوية الإماراتية وشركة eads.

ويقام في أبو ظبي سنويا واحد من أهم المعارض العسكرية في العالم يطلق عليه معرض الدفاع الدولي واختصارا أيدكس. حيث تعرض كبريات شركات تصنيع الأسلحة والمعدات العسكرية ومنتوجاتها فيه. وتتم خلاله العديد من الصفقات العسكرية الإستراتيجية المهمة.

سن دخول الخدمة العسكرية في دولة الإمارات العربية المتحدة 18 سنة.




</doc>
<doc id="285161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=285161" title="الجمعية الدولية لقانون العقوبات">
الجمعية الدولية لقانون العقوبات

الجمعية الدولية لقانون العقوبات جمعية منشأة منذ عام 1889 ومقرها باريس في فرنسا ، ولها الصفة الاستشارية لدى هيئة الأمم المتحدة


</doc>
