<doc id="487040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=487040" title="أحمد جاويد باشا ترخت">
أحمد جاويد باشا ترخت

مِن اعلام الشراكسة في تركيا وفي العالم. وُلد في مدينة كوبان في شمال القفقاس عام 1840 م، وهاجر إلى تركيا عام 1846م نتيجة اشتداد الحروب التي شنّتها جيوش روسيا القيصرية على الشعب الشركسي في منطقة الكوبان وسواحل البحر الأسود. وتولى عدة أعمال إدارية في الدولة العثمانية.

كان في طليعة الزعماء الشراكسة الذين اسّسوا جمعية الأتحاد والتعاون الشركسية الشهيرة في استانبول عام 1908م إثر اعلان الدستور العثماني. وهي أول وأقدم جمعية شركسية في المهجر، وقد صدرت عنها صحيفة "غوازة" الشركسية عام1911م، وهي أيضا من أقدم الصحف الشركسية وقد استمرّت الجمعية بالعمل والجريدة بالصدور حتى عام 1923م، كما تمّ إنشاء فرع نسائي للجمعية باسم جمعية التعاون الشركسية للسيدات وقامت هذه الجمعية الرديفة بتأسيس مدرسة نموذجية شركسية في إستانبول وإصدار مجلة (ديانا – أُمّنا) بالشركسية. واستمرّت جمعية الأتحاد والتعاون الشركسية وفرعها النسائي والمدرسة بنشاطاتها والجريدة والمجلة بصدورها حتى صدر أمر حكومي تركي بحظر جميع هذه النشاطات وبإغلاق الجمعيتين والمدرسة، ومصادرة كل ما يخصّها من كتب ووثائق ومواد وأدوات في 10 كانون أول من عام 1923م.

انتُخب أحمد جاويد باشا رئيسا لجمعية الأتحادو التعاون الشركسية منذ تأسيسها في عام 1908م وظل رئيسا لها حتى وفاته عام 1917م. اهتمّ جاويد باشا كثيرا بقضية التهجير القسري المأساوي للشراكسة وتداعياتها ونتائجها ومعالجة هذه التداعيات والنتائج بشتّى السبل والوسائل الممكنة. واهتمّ بموضوع اللغة الشركسية فعمل على استنباط الفباء شركسية سُمّيت "أبجدية جاويد" وهي تعتمد على موافقة الكتابة للحرف مع نطقه دون حروف زائدة. كماألّف " قاموس باللغة الشركسية " بالتعاون مع الكاتب الشركسي السوري محمد علي بشحالوق، وأصدر كتاب " دليل اللغة الشركسية " في الفترة ما بين 1909 – 1911م. وأصدر كتابا في علم الصرف العربي، ونشر عدة كتب باللغة الشركسية والتركية والعديد من المقالات في مختلف الصحف والمجلاات التركية عن تاريخ الشراكسة وتراثهم وآدابهم.

كتاب (أعلام الشراكسة - تألف فيصل حبطوش خوت أبزاخ- عمان - الأردن- مؤسسة خوست للإعلان -2007م.


</doc>
<doc id="487043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=487043" title="حدغالة عسكر">
حدغالة عسكر

الكاتب الاديب حدغالة عسكر وهو جامع أساطير النارتيين في سبعة مجلدات:

وُلد في بلدة حاتقواي الشركسية في شمال القفقاس في 20 ايلول 1922 م وتخرّج من كلية الآداب عام 1942م. التحق بالجيش الروسي خلال الحرب العالمية الثانية وعاد بعد انتهائها عام 1946م إلى مدينة مايكواب عاصمة جمهورية الأديغي ليعمل رئيسا لقسم الأدب والفلكلور في معهد البحث العلمي الأديغي. أصدر عام 1948م أولى دواوينه وهي (اغنية القلب) ثم اصدر ديوان (الايام المجيدة) عام 1950 م ثم نشرالقصيدة الطويلة (كيف قرأت) والملحمة الشعرية (بلدي)عام 1954 م وأصدر قصته الشهيرة (بنت الآديغة) باللغتين الشركسية والروسية عام 1957م. بدأ حدغالة عسكر جمع الفلكلور الشركسي منذ عام 1946م وعمل على إصدار عدد من القصص الشعبية الشركسية. استطاع إصدار سبعة مجلدات ضخمة في 2250 صفحة فولسكاب بعنوان (أساطير النارتيين)، مع مقدمة تاريخية لغوية طويلة للكتاب وهو أول مؤلّف علمي متميز باحتوائه هذا الكم الكبير من التراث الفولكلوري الشركسي والأساطير الشركسية الضاربة في القدم والتي يمكن اعتبارها في قِدم الأساطير اليونانية المشهورة أو ربما تكون أقدم منها. يُعتبر حدغالة عسكر من أشهر كُتاّب الشعب الشركسي وشعرائه في القرن العشرين.

كتاب (أعلام الشراكسة - تألف فيصل حبطوش خوت أبزاخ- عمان - الأردن- مؤسسة خوست للإعلان -2007م.


</doc>
<doc id="487044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=487044" title="قائمة الحيوانات حسب عدد الخلايا العصبية">
قائمة الحيوانات حسب عدد الخلايا العصبية

هذه قائمة بالحيوانات حسب عدد الخلايا العصبية أو العصبون في الجهاز العصبي والتي أيضا في دماغ للحيوانات التي فيها أدمغة. وهذه الأرقام تقريبيه مأخوذه من حاصل ضرب عدد الخلايا العصبية في مساحة معينة في الوزن المتوسط أو الكلي لدماغ الحيوان.

و العصبون أو الخلية العصبية () هو الوحدة العصبية الأساسية أو الخلية العصبية التي تكون بتشابكاتها مع عصبونات أخرى الألياف العصبية التي تكون بدورها الأعصاب، يتألف كل عصبون من جسم الخلية الأساسي الذي يحوي جميع العضيات الخلوية الحيوانية لكنه يتميز بامتلاكه تشعبات عديدة تصله بغيره من العصبونات، كما يمتلك تفرعاً وحيداً طويلاً مدعماً بغلاف صلب يدعى محور العصبون.


</doc>
<doc id="487046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=487046" title="علي شوجن تسوك">
علي شوجن تسوك

علي شوجن تسوك



</doc>
<doc id="487055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=487055" title="باش بكمرزه">
باش بكمرزه

باش بكمرزه



</doc>
<doc id="487060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=487060" title="قازانوقه جباغ">
قازانوقه جباغ

قازانوقه جباغ 



</doc>
<doc id="487063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=487063" title="بيشماف كوتسوك">
بيشماف كوتسوك

بيشماف كوتسوك
الرئيس الثاني لحكومة جمهورية شمال القفقاس المتحدة



</doc>
<doc id="487067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=487067" title="شروخ يقوه تغوج">
شروخ يقوه تغوج

أمير مجاهد وزعيم كبير مقاتل من نبلاء وأعيان منطقة الناتخوادج في شمال غرب القفقاس. يروي عنه الكاتب البريطاني جيمس بل " إنّه هجم ورفيقه الزعيم المقاتل جانبولات من نبلاء الناتخوادج أيضا ، على قوة روسية تتكون من 500 جندي ، وألقيا الرعب في صفوف هذه القوات مكبّدين إياها خسائر فادحة ، واستطاعا العوده ظافرين من غارتهما العسكرية تلك. 
شارك الأمير شروخ الزعماء الشراكسه الآخرين ، أمثال الحاج قازبيـك ( غوزبك ) أسد شركيسيا ، وحاوتوقة منصور في مهاجمة القلاع الروسية على البحر الأسود في 12 شباط 1840م فاحتلوا قلعة واية ، ثم حصن طوابسه ، ثم قلعة شابيس والتي تكبدوا في احتلالها 350 شهيدا شركسيا بأذنه تعالى ، نتيجة لنسف الروس للقلعه وانفجار مستودع البارود فيها ، الا انهم استطاعوا أسر 500 جندي روسي وقتل المئات منهم وغنموا الكثير من المعدات . ثم هاجموا قلعة آبين حيث كانت حاميتها مكونه من حوالي 3 آلاف جندي بمعدات متطورة ومدافع كثيرة ، فاحتلوها وغنموا 200 مدفع روسي وأسروا الكثيرين منهم كما قتلوا المئات من الجنود الروس .

وفي الحرب المعروفة بحرب ( بشات ) ، خرج الروس من القاعدة الحربية الروسية المعروفة باسم ( بشات ) بجيش يتكون من 18 ألف جندي وحاولوا التقدم في وادي ( بشات ) واختراق خط الدفاع الشركسي ، ولكنهم لم يستطيعوا تحقيق اهدافهم التوسعية في التوغل والاستيلاء على مواقع شركسية جديدة ، فارتدّوا إلى قاعدتهم خائبين ، نتيجة لاستبسال القوات الشركسية في الدفاع عن أرض وطنهم ، وبفضل القيادة الحكيمة التي أنعم الله بها عليهم والمتمثّلة بالأمير شرو خ يقوة تغوج والأمير جانبولات وحاوتوقة منصور وغيرهم من الزعماء المجاهدين الأبطال . 



</doc>
<doc id="487076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=487076" title="برزج جراندوقة">
برزج جراندوقة

الأمير الحاج برزج جراندوقة تولّّى القيادة العامة لقوات قبيلته قبيلة الوبيخ الشركسية بعد عمّه برزج بن اداغوه الذي كان قائدا لها لفترة طويلة من قبله .كما أنه تولّى قيادة الجيوش الشركسية العامة المكونة من قبائل الوبيخ والابزاخ والشابسوغ والحاتوقواي والابخاز ( الأباظة) بقوات بلغ عددها 15.000 الف مقاتل.

استطاع الأمير الحاج برزج احتلال الحصون الروسية على البحر الأسود كقلعة واية ، وحصن طوابسة ، وقلعة شابس وقلعة ابيس عام 1840م .كماتمكّن من احتلال قلعة ويليامينوف ، وغولوفينسكويه من الروس اولكن الروس استطاعوا استعادتها بجيش يتكون تعداده من 80,000 جندي بكامل معداتهم.

خاضت الجيوش الشركسية تحت قيادته في غرب القفقاس في الفترة 1841-1846م معارك ضارية كثيرة ضد الروس الغُزاة المُعتدين حتى بلغت 88 معركة .وقد قاتل معه في هذه المعارك وجاهد ضد الاحتلال الروسي الغاشم تحت إمرته ، قادة وامراء ابطال من شراكسة الكوبان امثال جريقوه شانيز ، شروخ يقوه تغوج،جانبولات، حاوقه منصور والحاج غوزبك اسد غرب القفقاس وغيرهم .
استمر الأمير الحاج برزج يقاتل القوات الروسية حتى بعد سقوط مناطق الابزاخ والشابسوغ بأيدي الروس في عام 1863م ،إلى ان اضطر للتوقف عن القتال بعد انهيار المقاومة الشركسية واعلان انتهاء الحروب الروسية الشركسية التي استمرت ما يزيد عن 150 عاما في 21 ايار 1864م .

اضطرّ الاميرالحاج برزج إلى ترك وطنه مع جموع شعبه مُهجّرا شريدا إلى تركيا ، حيث مُنح لقب الباشوية تقديرا لجهاده البطولي ضد الروس المعتدين طوال اربعة عشرين عاما .وقام بنظم أشهر القصائد الشركسية الحزينة المعبّرة عن مأساة التهجير الشركسية والُمسماة "مبكاة التهجير" والتي يرددها الشراكسة حتى اليوم اسفا على فقدهم لوطنهم العزيز .

حجّ الأمير برزج إلى بيت الله الحرام ما بين عامي 1877-1878م .
كما أنه عاد وقد تقدمت به السن ، لخوض الحرب والجهاد ضد الروس المحتلين لوطنه بانضمامه مع قواته الشركسية إلى حملة السردار العثماني عمر حكمت باشا لاستعادة شمال القفقاس القفقاس من الروس. ولكن الحملة العثمانية فشلت وعادت إلى تركيا وعاد معها الأمير المجاهدالحاج برزج ، حيث توفاه الله إلى رحمته بإذنه تعالى عن عمر يناهز 110 سنوات بعد حياة حافلة بالجهاد في سبيل الله ضدّ محتلِّي وطنه الغالي ومُغتصبيه .



</doc>
<doc id="487080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=487080" title="مت يوسف جونه توقه عزت باشا">
مت يوسف جونه توقه عزت باشا

وُلد في عام 1876م في مدينة يوزجات التركية لعائلة شركسية من الشابسوغ.وتخرّج من دار الثقافة في استانبول ثم تخرّج من الكلية الحربية التركية والأكاديمية العسكرية التركية عام 1896 م.

تدرّج في الرتب العسكرية حتى وصل إلى رتبه أمير لواءفي الجيش العثماني في عام 1915 م.

عندما أُعلنت جمهورية شمال القفقاس المتحدة في 11 مايس 1918 م اعترفت بها الحكومة العثمانية، واستجابة لطلب جمهورية شمال القفقاس إمدادها بالدعم العسكري العثماني لمقاومة القوات الروسية المتمثّلة في الجيش الأبيض الروسي القيصري والجيش الأحمر الشيوعي، شكلت الحكومة العثمانية جيشا باسم الجيش الإسلامي وارسلته لدعم الشراكسه وإمدادهم وتدريبهم في معاركهم مع القوات الروسية. كما ارسل العثمانيون جيشا آخر من كبار الضباط الجراكسة في الجيش العثماني وشكّلوا الفرقة التركية الخامسة عشرة في الجيش العثماني ومنهم أمير اللواء مت جونه توقه يوسف عزت باشا واللواء إسماعيل باشا برقوق واللواء سليمان باشاعزت تسي وذلك لغرض تشكيل جيش وطني شركسي في شمال القفقاس.وقد تولّى اللواء مت يوسف عزت باشا جونه توقه منصب القائد العام للقوات التركية المتوجهة للقفقاس.
سارت الفرقة الخامسة عشرة ومعظم من فيها من القادة والضباط والأفراد من الشراكسة بقيادة العميد سليمان باشاعزت تسي ورئيس اركان حربها العقيد إسماعيل باشا برقوق إلى منطقة فلادي قفقاز في شمال القفقاس واستطاعت الفرقة احتلال مدينة باكو ثم مدينة دربند في 8 ايلول 1918 م ثم مدينة بتروفسك.

ومع توالي انتصارات الفرقة الخامسة عشرة العثمانية إلا أنه كان لإ نكسار الجيش العثماني في الجهات الأخرى امام الحلفاء أثر سيء على استقلال شمال القفقاس، إذ أن معاهدة موندوراس أجبرت الجيش العثماني على الانسحاب من شمال القفقاس بعد فترة وجيزة تاركة المجال للقوات الروسية البيضاء أوالحمراءلإعادة احتلال ما سبق وأن حرّره الشراكسة من بلادهم.

كان اللواء مت جونه توقه يوسف عزت باشا عضوا مؤسّسا وفعالا في جمعية الاتحاد والتعاون الشركسية التي تأسّست عام 1908 م في استانبول كما كان عضوا في هيئة استقلال القفقاس وجمعية شمال القفقاس وغيرها من الجمعيات الشركسية.كما شارك في تحريرصحيفة " غوازة " الشركسية ومجلة " امُّنا " الشركسية.
كانت له عدة مؤلفات تاريخية من أهمها كتاب (تاريخ القفقاس) الذي اصدره عام 1914 م وكتاب (القفقاس وحكومة البسفور وابخازيا)عام 1918م وله الكثير من المقالات التاريخية والعلمية الشركسية.

توفي في 15 نيسان 1922 م في مدينة انقرة.



</doc>
<doc id="487083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=487083" title="إسماعيل حقي برقوق">
إسماعيل حقي برقوق

وُلِد الجنرال إسماعيل حقي برقوق في إحدى قُرى الأناضول الشركسية عام 1889م، وتخرّج من الكلية الحربية والأكاديمية العسكرية التركية عام 1910م.

شارك كضابط في الجيش العثماني في القتال ضدّ الحلفاء أثناء الحرب العالمية الأولى على جبهات العراق وإيران والقفقاس.

شارك في قيادة جيش الدولة العثمانية السادس في معركة الشرقاط جنوب الموصل، ولكنهُ فشل وخسر المعركة وأنسحبت قواتهِ نحو شمال العراق في 30 أكتوبر 1918م، ثم أستدعي إلى إسطنبول للتوجه نحو جبهة القفقاس.
شارك في قيادة الجيش العثماني الخامس عشر والذي تمّ تشكيله بأغلبية من الضباط والأفراد الشراكسة المقيمين في تركيا لاجل الزحف إلى شمال القفقاس وتقديم الدعم والمساعدة العسكرية المباشرة لجمهورية اتحاد شمال القفقاس والتي أُعلن تشكيلها عام 1918م.

تولّى اللواء مت جونوتوقه يوسف عزت باشا منصب القائد العام للقوات العثمانية، وتولى اللواء سليمان عزت تسي منصب قائد الجيش العثماني الخامس عشر، كما تولى الجنرال إسماعيل باشا برقوق منصب رئيس هيئة أركان حرب هذا الجيش.

استطاع الجيش العثماني الخامس عشر احتلال مدينة باكو، ثمّ مدينة دربند في 8 أيلول 1918م، ثم احتلال مدينة بتروفسك، ولكن قواته اضطُرّت للتوقف عن زحفها والانسحاب من شمال القفقاس بعد الهزائم المريرة التي تعرّض لها الجيش العثماني في جبهات القتال الأخرى، وبعد توقيع تركيا على معاهدة موندوراس عام 1920م. وقد تم تعيينه قائدا لجيش جمهورية اتحاد شمال الققاس الجديدة واستطاع صد القوات الشيوعية لفترة من الوقت، ولكنها تغلّبت عليه، وأُلقي القبض عليه وأُودع السجن وحُكم عليه بالإعدام ولكنه استطاع الهرب والعودة إلى تركيا.

نال الجنرال إسماعيل برقوق تقدير الزعيم التركي كمال أتاتورك الذي أسّس الجمهورية التركية الحديثة، وكان يعتبره مثالاً جيدا للانضباطية العسكرية.

أصبح رئيساً لهيئة التاريخ العسكري التركية عام 1936م وقام بمهمة إلقاء محاضرات في التاريخ العسكري والشؤون العسكرية الأخرى في الكليات العسكرية التركية. وأصبح عضواً في اللجنة الاستشارية العسكرية عام 1943م، وتمّت ترقيته إلى رتبة الجنرال (عميد) عام 1946م.

أصبح نائباً في البرلمان التركي عن منطقة قيسارية في الفترة 1950- 1954م. وأُعيد انتخابه مرة ثانية للبرلمان عام 1954م، ولكنه إضطرّ للذهاب إلى لندن للعلاج، حيث أُجريت له عملية جراحية توفي على إثرها في مايس 1954م وتمّ دفنه في أنقرة.

وتم إصدار كتاب (تاريخ قفقاسيا) من تأليفه عام 1958م، كما أنه ترك العديد من الكتب العسكرية التركية وخاصة في مجال التعبئة العسكرية. وكان يتقن اللغات العربية والفارسية والشركسية والفرنسية والروسية إضافة إلى لغته التركية. .


</doc>
<doc id="487086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=487086" title="آيتك ناميتوق">
آيتك ناميتوق

البرفيسور آيتك ناميتوق، أحد كبار رِجال العلم والسياسية في شمال القفقاس. وُلد في كانون ثاني 1892 في منطقة الأديغي الشركسية في شمال القفققاس.

أنهى دراسته في ستافروبول بامتياز. ثم درس الحقوق في جامعة بطرسبورغ وأنهاها عام 1916 م. ثم التحق بجامعة السوربون في باريس بعد هجرته من قفقاسيا وتخرّج منها في عام 1921م.

سجّل نفسه في نقابة المحامين في بطرسبورغ وبقي إلى ما بعد ثورة 1917 كممثّل لجمهورية اتحاد شمال القفقاس الفتية. وانتخبه الحزب الديمقراطي عضواً في مجلس البرلمان الروسي، لكنه آثر العودة إلى شمال القفقاس حيث عُين عام 1918 م حاكماً إدارياً لمنطقة الكوبان الشركسية في جمهوريةاتحاد شمال القفقاس.

ذهب في عام 1918 م ممثّلا لوطنه شمال القفقاس في مؤتمر صلح فرساي. ولكنه اضطُرّ للبقاء هناك بسبب الاحتلال الشيوعي للقفقاس مجدّدا والقضاء على استقلال جمهورية اتحاد شمال القفقاس.

التحق بجامعة السوربون وتخرج منها، وأصبح عضوا في الجمعية اللغوية في جامعة السوربون وساهم في عام 1939م في تأسيس جمعية دراسات حوض البحر الأبيض المتوسط. ونشر بالتعاون مع البروفيسور جورج دوموزيل ترجمة كتاب "القصص والأساطير الشركسية" إلى اللغة الفرنسية. وأصدر في عام 1939م كتابه القيم" أصل الشركس" واستمرّ يكتب عن بلاده وعن قومه الشراكسه باللغات الفرنسية والإنجليزية والألمانية والروسية في مختلف الصحف والمجلات العالمية.

ساهم في تحرير المجلات القفقاسية التي ظهرت في أوروبا بعد التهجير القسري للشراكسه. واسهم في تحرير المجلة العلمية الألمانية، وأصبح رئيسا للجمعية الإسلامية في ألمانيا والتي كانت تقدّم المساعدات للمحتاجين من مهاجري شمال القفقاس.

هاجر إلى تركيا عام 1946م، مستمرّا بنشاطه السياسي والعلمي المتميز في خدمة وطنه وشعبه حتى توفي في 27 تموز 1963 م عن عمر يناهز 71 عاما.مكرّسا علمه وخبرته طوال حياته في سبيل حرية واستقلال وطنه ومواطنيه.



</doc>
<doc id="487119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=487119" title="شاكر النابلسي">
شاكر النابلسي

شاكر النابلسي (12 مايو 1940 - 14 يناير 2014) كاتب وباحث وناقد أردني مختص بقضايا الإصلاح في العالم العربي والقضايا الإسلامية بالإضافة لكونه باحث ليبرالي في الفكر العربي. 
يصنف بين من يوصفون "بالليبراليين الجدد" في المنطقة العربية. له مؤلفات كثيرة وعُرف بمقالاته التي تتناول في مجملها الإصلاح إضافة للمنظمات والأفكار "الراديكالية" و"المتطرفة" في الوطن العربي.
أقام في الولايات المتحدة حتى وفاته في 14 يناير 2014.

لعل أهم ما يميز فكر النابلسي هو التفاؤل في نظرته نحو العلمانية في العالم العربي فقد رأى أن انتصارها هو نتيجة حتمية، يقول: وذكر عدة من الأسباب منها: 

أثارت أفكاره المتعلقة بالإسلام جدلاً واسعاً في الأوساط الإسلامية، فقد تميزت كتابات النابلسي بالجرأة على نقد المقدس، ففي سياق حديثه عن القرآن يقول: 

ويدخل في هذا السياق أيضاً كلامه حول تاريخ العرب قبل الإسلام، فقد رأى النابلسي أنهم تعرضوا للظلم والحيف بسبب أن الإسلام قام بتعمية ذلك التاريخ وأغلق دونه حجاباً, يقول النابلسي حول هذا الموضوع: 

وفي إحدى كتاباته أوضح أن سبب تصادم الإسلام مع اليهودية وتسامحه مع المسيحية يرجع إلى أسباب مادية بحتة، يقول: كما رأى أن العلة في تحريم الربا في الإسلام هو محاربة اليهود الذين كانوا يتعاملون به على نطاق واسع، قال النابلسي: 

لديه مايزيد عن 60 كتابا، وكتب عددا كبيرا من المقالات التي تناولت الثقافة، الحداثة، العلمانية، الإرهاب، الديمقراطية، الحرية، الإسلام والحكومات العربية. ومن مؤلفاته:

وكذلك له الكتب التالية:
النهايات المفتوحة(دراسة في أدب انطوان تشيكوف)1963

كما أن شاكر النابلسي كتب أسبوعياً في صحف من قبيل: "الوطن" القطرية، "الجريدة" الكويتية، و"المدى" العراقية بالإضافة إلى "الوطن" السعودية. كما تنشر مقالاته عدة مواقع على الإنترنت. واشترك في عدة برامج سياسية في الفضائيات العربية.



</doc>
<doc id="487141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=487141" title="توم سيغف">
توم سيغف

توم سيغف (1 مارس 1945، القدس) هو صحفي ومؤرخ إسرائيلي.

ولد سيغف لأبوين هاجرا إلى فلسطين هرباً من النظام النازي في ألمانيا عام 1935 وقتل والده في حرب فلسطين عام 1948. تلقى سيغف تعليمه الجامعي في الجامعة العبرية في القدس، حيث درس التاريخ والعلوم السياسية وفي عام 1977 حصل على درجة الدكتوراه من قسم التاريخ بجامعة بوسطن، وكان عنوان رسالته: قادة معسكرات التكثيف النازية.

حالياً، سيغف هو أحد كتاب الأعمدة بصحيفة هآرتز الإسرائيلية. هو أيضاً أحد أعضاء جماعة المؤرخين الجدد في إسرائيل المكونة من مؤرخين إسرائيليين أصحاب توجه يساري والمعنية بمراجعة تاريخ دولة إسرائيل والحركة الصهيونية. في عام 2007، عمل سيغف أستاذاً زائراً (كرسي عائلة هيلين ديلر) بجامعة كاليفورنيا في بيركلي.





</doc>
<doc id="487152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=487152" title="نعناع أوروبي">
نعناع أوروبي

الغُبَيْرَة أو النَّعْنَاع البَرِّيّ أو الفُوذَنْج البَرِّيّ أو البَيْطَل أو البُلاَيَة أو النعناع الأوروبي (من : poleo) هي عشبة تشبه كثيرا النعناع العادي، اسمها العلمي هو . تنمو وتتكاثر في المناطق الجبلية قرب المجاري المائية أو الأماكن الندية يبلغ ارتفاعها من 10 إلى 55 سنتيمتر لها أوراق عطرية ذات رائحة قوية ومميزة، تزهر خلال فترة الصيف ما بين تموز وأيلول بأزهار بيضاء نوعا ما تكون بين الأوراق. يدخل النعناع البري في تحضير شربت الزبيب الموصلي، وتشريب الباقلاء، كما يدخل في كثير من أطباق خوزستان وجنوب العراق.

يسمى كذلك الفليو (من : poleo) أو -بشكل خاطيء- في العراق "البطنج" و "نعناع الجبل".

تتواجد هذه العشبة خاصة في منطقة حوض البحر الأبيض المتوسط من المغرب العربي إلى وادي النيل والمشرق العربي وأوروبا.

تستعمل أوراق الفليو (النعناع البرّي) لعلاج نزلات البرد والزكام، ويستخرج منها زيت طيار يسمى المنثول.


</doc>
<doc id="487154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=487154" title="منثول">
منثول

المنثول هو زيت طيار له رائحة عطرية مميزة. مركب عضوي موجود في بعض النباتات العشبية و يستخرج غالبا من النعناع أو عشبة الفليو ، و يعتبر المنثول نوع من الكحول الثانوي المشبع لاحتوائه على رابط الهيدروكسيل OH-

المنثول هو زيت النعناع وهو خلاصة من أجزاء عشبة النعناع الفلفلي، الذي ظل مستخدما كعامل مساعد في الهضم منذ أقدم العصور. وأصبح يستخدم في هذه الأيام كأحد إضافات الطعم للمنتجات الصحية، مثل معاجين الأسنان وغسولات الفم و الغرغرة. كما يستخدم «المنثول»، وهو أحد مركبات زيت النعناع، في المستحضرات التي توضع على الجسم لتخفف حالات مثل الاحتقان وآلام العضلات والحروق السطحية. كما يستخدم كمهدئ للسعال و لتخفيف الإحتقان في المجاري الأنفية و الرئوية التنفسية و تهويتها.
توجد على شكل بلورات سداسية عديمة اللون، غالباً ما تكون مشابهه للإبر، أو على شكل كتل ملتحمة، أو على شكل مسحوق بلوري، له رائحة جميلة تشبه النعنع البري، درجة انصهاره هي من 41 إلى 44 درجة.
المينثول الطبيعي يتواجد كوحدة مصاوغ فراغية واحدة تقريبا يكون دائما على صيغة (1R,2S,5R)
( زاوية اليسار السفلى من الرسم ادناه ) . المصاوغات الفراغية الثمانية المحتملة:
في المركب الطبيعي ، مجموعة isopropyl هي الدوران المفروق لكل من مجموعتي methyl و hydroxyl . لذا ، يمكن رسمه باي من الطريقتين التاليتين .

المتبلورات المضادة ال (+) و (-) للمينثول هي الاكثر استقرارا بين كل الصيغ المذكورة استنادا لموافقاتها الحلقية السداسية. بوجود هذه الحلقة في موافقةchair conformation ، تستطيع المجموعات الثلاثة الدوران في مواقع متساوية .
صيغتين بلوريتين للمينثول العنقودي لهما درجة ذوبان عند 28 و 38 درجة مئوية. المينثول ال (-) النقي له اربع صيغ بلورية، و تعد صيغة ال α هي الاكثر استقرارا، الابر الواسعة المتعارف عليها .

من خلال اخذ عينة لبلورة مينثول على درجة حرارة الغرفة لوحظ أن قدرة المينثول على تحريك مستقبلات الحساسة للبرودة في خلايا الجلد مسؤولة عن البرودة التي نشعر بها عند استنشاق المينثول أوأكله أو وضعه على الجلد. هذه الخاصية شبيهة بالفلفل, المسؤول كيميائيا عن الحرارة الناتجة من تناول الفلفل الحار ( بالتالي يحفز دون حدوث أي تغيير فعلي على درجة الحرارة )
بتم التحكم بالخصائص المسكنة للمينثول عن طريق تحفيز متخصص لل kappa . يعمل المينثول ايضا على اغلاق قنوات الصوديوم الحساسة للشحنة، ما يقلل من النشاط العصبي الذي قد يحفز العضلات. اظهرت دراسة ان الامتصاص الموضعي لل iboprufen لا يزداد مع المينثول، لكنه يسجل تاثير كامل للمينثول كمسكن للالم نفسه.
يستعمل المينثول بشكل واسع في مجال العناية بالاسنان كمضاد موضعي للبكتيريا، فعال ضد مختلف الانواع من بكتيريا العقديات و الملبنات.

Mentha arvensisهي الاصناف الرئيسية للنعنع يستخدم لعمل بلورات المينثول الطبيعي و رقائق المينثول الطبيعية. و هذه الاصناف تنمو بشكل اساسي في منطقة Uttar Pradesh في الهند .
المينثول ال (-) يتواجد بشكل طبيعي في زيت النعنع الحار ( مع قليل من ال menthone، the ester menthyl acetate، و مركبات اخرى )، يستخرج من Mentha x piperita. يحتوي المينثول الياباني ايضا على نسبة قليلة من ال 1-epimer, (+) neomenthol.

يتم التحقق من الثصنيع الحيوي للمينثول بال M. xpiperita، كل الانزيمات المشتركة في التصنيع الحيوي تم التعرف عليها و تحديد خصائصها. تبدا بتصنيع terpene limonene، يتبعها اضافة الهيدروكسيل، و من ثم عدة خطوات تقليل و مصاوغة.
بشكل محدد اكثر، التصنيع الحيوي للمينثول (-) تحتل مكان في خلايا الغدة المفرزة لنبتة النعنع الحار. 
General diphosphate synthase (GPPS)، اولا تقوم بتحفيز تفاعل ال و ال في ال . و بعدها يقوم ال بتحفيز التشكيل الحلقي لل geranyl diphosphate الى limonene (-). و بعدها يقوم ال (-) limonene-3-hydroxylase ( L3OH) باستخدام الاوكسجين و NADPH بتحفيز allylic hydroxylation لل (-)-limonene على ثلاث مواقع ل (-)-trans-isopiperintenol. (-)-trans-isopiperitenol dehydrogenase (iPD) يقوم ايضا على اكسدة مجموعة 
الهيدروكسي على الثلاث مواقع باستخدام NAD+ لعمل (-)-isopiperitenone. و من ثم يقلل ال 
(−)-Isopiperitenone reductase (iPR)الروابط الثنائية بين الكربونتين 1 و 2 باستخدام NADPH لتكوين 
(+)-cis-isopulegone. و من ثم يقوم ال (+)-Cis-isopulegone isomerase (iPI)على مصاوغة الروابط الثنائية المتبقية لتكوين (+)-pulegone. و ثم يقلل (+)-Pulegone reductase (PR) هذه الرابطة الثنائية باستخدام NADPH لتكوين (-) menthone. و من ثم يقلل (−)-Menthone reductase (MR). مجموعة الكاربونيل باستخدام NADPHلتكوين (-)-menthol .
كماهوالحال مع العديد من المنتجات الطبيعية المستخدمة على نطاق واسع، فإن الطلب على المنثول يتجاوز إلى حد كبير في الامدادات من المصادرالطبيعية. في حالة المنثول فمن المثير للاهتمام أيضا أن نلاحظ أن التحليل المقارن من إجمالي تكاليف دورة الحياة من منظور الاستدامة، قد أظهرت أن الإنتاج من المصادرالطبيعية يؤدي فعلا الى استهلاك المزيد من الوقود الأحفوري، وتنتج المزيد من النفايات السائلة ثاني أكسيدالكربون، وتضم أكثر الأثر البيئي من أي من طرق الإنتاج الصناعي الرئيسية.

يتم تصنيع المنثول باعتباره جزيئ واحد (94٪ ) على مقياس 3000 طن سنويا من قبل . وتشمل عملية التوليف غيرالمتماثلة تطويرها من قبل فريق بقيادة ريوجي نويوري، الذي فاز بجائزة نوبل للكيمياء عام 2001 تقديرلعمله على هذه العملية:
وتبدأ العملية بتشكيلallylic amine من myrcene،الذي يخضع لمصاوغة غيرالمتماثلة في وجود مركب BINAP rhodium لإعطاء (بعدالتحلل) بشكل مصاوغ مضاد R-citronellal النقي. وهذا يتم تشكيله حلقيا من قبل carbonyl-ene-reaction ابتداءا بال zinc bromide الى isopulegol، الذي يتم هدرجته لاعطاء مينثول (1R,2S,5R) نقي. 
عملية تجارية أخرى هي عملية Haarmann-Reimer process. وتبدأهذهالعملية من حيث تتم الكلته مع ال propene للثيمول. وتتم هدرجة هذا المركب في الخطوة التالية. يتم عزل المنثول العنقودي عن طريق التقطير التجزيئي. يتم فصل المصاوغات المضادة بالتصميم اللاتناظري بالتفاعل مع ، تبلور محدد يتبعه التحلل المائي.
ويمكن أيضا أن تتشكل المنثول الراسيمي بواسطة هدرجة . في كلتا الحالتين مع مزيد من المعالجة (انحلال التبلور الانسيابي لكتل menthyl benzoatecon) فمن الممكن أن يزداد تركيزالمصاوغ المضاد L، ولكن هذا يميل إلى أن يكون أقل كفاءة، على الرغم من أن ارتفاع تكاليف المعالجة قد يقابله انخفاض تكاليف المواد الخام.وثمة ميزة أخرى لهذه العملية هو أنD-menthol تصبح متوفرة بشكل غير مكلف لاستخدامها بوصفها مساعد اللا تناظر، إلى جانب نقيض L المعتاد .
ويستعمل المنثول ك :
ويدخل المينثول في العديد من المنتجات لاسباب مختلفة. هذه تضم:
أمثلة: Vicks VapoRub, , vapoRem

ولقد حددت منظمة الصحة العالمية الجرعة اليومية من المنتول بـ 0,4 ملغ لكل 1كغ من وزن الجسم ,يجب أن يتم حفظ المنتول في عبوات محكمة الإغلاق، بدرجة حرارة لا تتجاوز الـ 25 درجة مئوية، لأنها تتصعد بسرعة.
المنثول يتفاعل بطرق كثيرة مثل الكحول الثانوي العادي. يتأكسدإلى من قبل مواد مؤكسدة مثل حمض الكروموثانيكرومات، على الرغم من ذلك تحت بعض الشروط يمكن للأكسدة أن تذهب أبعد من ذلك و تكسر و تفتح الحلقة. المنثول يجفف بسهولة ليعطي بشكل اساسي 3-menthene، بفعل حمض الكبريتيك 2٪. (PCL5) يعطي منثل كلوريد.
هناك أدلة أن المنتول قد عرف في اليابان لأكثرمن 2000 سنة،ولكن في الغرب لم يتم عزلها حتى 1771،قبل . المواصفات المبكرة تم القيام بها من قبل أوبنهايم، بيكيت، موريا، واتكينسون.وتم تسميتها من قبل F.L. ألفونس أوبنهايم (1833-1877) في عام 1861.
تناول المنثول النقي يمكن ان يكون ساما ،والجرعة الزائدة يمكن أيضا ان تحدث من خلال الإفراط في استهلاك المنتجات التي تحتوي على المنثول وقد قدرت الجرعة القاتلة عن طريق الفم في المتوسط 192 ملغ / كغ. مصادرأخرى تعطي أرقام أعلى من ذلك بكثير مثل 2900 ملغ / كغ.

دساتير الأدوية.


</doc>
<doc id="487160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=487160" title="مبارك الحساوي">
مبارك الحساوي

مبارك عبد العزيز صالح الحساوي (1925 - 20 مارس 2005 )، سياسي واقتصادي كويتي.

التحق بالمدرسة الأحمدية، ثم انتقل إلى المدرسة المباركية ليواصل دراسته حتى الفصل السادس.




قائمة أعلام الكويتيين


</doc>
<doc id="487222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=487222" title="توني جدت">
توني جدت

توني جدت (2 فبراير 1948م، لندن، إنجلترا - 6 أغسطس 2010م)، مؤرخ وكاتب وأستاذ جامعة بريطاني شغل منصبي أستاذ التاريخ الأوروبي بجامعة نيويورك ومدير مركز اريك ماريا ريمارك بنفس الجامعة. في عام 1996 تم انتخابه زميلاً للأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم. من أشهر أعماله كتاب "ما بعد الحرب" والذي أرخ فيه لأوروبا في مرحلة ما بعد الحرب العالمية الثانية. كان من دعاة حل الدولة الواحدة للصراع العربي الإسرائيلي.

ولد توني جدت عام 1948 ونشأ في شرق لندن لأم من أصل روسي وأب بلجيكي من أصل ليتواني. تخرج من مدرسة إمانويل قبل أن يلتحق بجامعة كامبريدج حيث حصل على درجتي البكلوريوس 1969م والدكتوراه 1972م في التاريخ.

على الرغم من كون والديه علمانيين إلا أنهما أرسلاه إلى مدرسة عبرية كما كان يفعل الكثير من الآباء اليهود في أوروبا بعد الحربين العالميتين. تأثر جدت كذلك بثقافة عائلتي والديه اليديشية إلى أن أدخله والداه عالم السياسة الإسرائيلية في سن الخامسة عشر. قام جدت بدعوة اليهود البريطانيين للهجرة لإسرائيل لفترة وجيزة قبل أن يسافر إلى هناك بنفسه ليقيم في كيبوتس محنيم في عام 1966. في العام التالي ومع إعلان دولة إسرائيل التعبئة إستعداداً لحرب 1967 تطوع ليحل محل أعضاء الكيبوتز الذين استدعاهم الجيش وفي أثناء الحرب عمل مترجماً وسائقاً مع جيش الدفاع الإسرائيلي.

في أعقاب الحرب شهد تحولاً في موقفه تجاه المشروع الصهيوني ككل حيث وعى إلى تناقض حلمه المشاركة في بناء مجتمع اشتراكي قائم على العمل في إسرائيل، ومشكلات اللاجئين الفلسطنيين ومعاناتهم.

دعا جدت لمبادئ الديمقراطية الاشتراكية كبديل للنيوليبرالية وهي الايديولوجية السائدة منذ أواخر سبعينيات القرن العشرين لاسيما في الغرب. منذ أواخر عام 2003 وحتى رحيله برز اسمه كأحد أهم المثقفين المهتمين بالقضية الفلسطينية والمعارضين للسياسات الإسرائيلية. في أكتوبر من ذلك العام نشر مقالا بعنوان "إسرائيل: البديل" دعا فيه إلى دولة ديمقراطية واحدة في إسرائيل والأراضي الفلسطينية المحتلة تعطي حقوقا متساوية لكل المقيمين فيهما. واجه جدت انتقادات عنيفة واتهامات بمعاداة السامية في اعقاب نشره لهذا المقال ولكنه استمر في بلورة اراءه المعادية لإسرائيل كدولة يهودية والمؤيدة لحل الدولة الواحدة. في مايو 2006 نشر مقالا بعنوان "الدولة التي لن تنضج" في جريدة هآرتز الإسرائيلية مهاجما فيها المنحى الذي اتخذته السياسة الإسرائيلية منذ عام 1967.  




</doc>
<doc id="487225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=487225" title="موقع هانفورد">
موقع هانفورد

إن موقعَ هانفورد هو مخبر خارج عن الخدمة لتركيب الوقود النووي، على نهر كولومبيا في وسط جنوب ولاية واشنطن، والمشغل من قبل الحكومةِ الأمريكية الفيدرالية. أسس في عام 1943 كجزء مِنْ مشروع مانهاتن، وكان الموقع مقراً لمفاعل B، وهو أول مفاعل لإنتاجِ البلوتونيومِ في العالم. استخدم البلوتونيوم المصنع في هذا الموقع في أول قنبلة نووية، اختبرت في تجربة موقع ترينيتي، وفي قنبلة فات مان التي ألقيت على ناغازاكي في اليابان.

أثناء الحرب الباردة، توسع المشروع ليتَضْمن تسعة مفاعلاتَ نوويةَ وخمسة مفاعلات بلوتونيومَ هائلَة، تنتج البلوتونيوم لأكثر من 60,000 سلاح في الترسانةِ النوويةِ الأمريكيةِ. طوّرتْ التقنيةُ النوويةُ بسرعة أثناء هذه الفترةِ، وأنتجَ علماءَ هانفورد العديد مِنْ الإنجازاتِ التقنيةِ البارزةِ. على أية حال، العديد مِنْ إجراءاتِ الأمانِ المبكّرةِ والتخلص من النفاياتِ كَأنت ناقصة. أكدت الوثائق الحكومية مُنْذُ ذلِك الحينِ أنّ عملياتَ هانفورد أصدرتْ كمياتَ معتبرة مِنْ الموادِ المُشعّة إلى الهواءِ وإلى نهرِ كولومبيا، مما يُهدّد صحةَ السكّانِ والأنظمة البيئية.

خرجت المفاعلات المنتجة للأسلحة النووية عن الخدمة في نهاية الحرب الباردة، ولكن عمليات التصنيع خلفت ورائها 53 مليون غالون أمريكي (204,000 m³) من الفضلات المشعة عالية المستوى والتي بقيت في الموقع. وهذا يمثل ثلثي حجم الفضلات المشعة عالية المستوى.. اليوم، موقع هانفورد هو الموقعُ النوويُ الأكثر تلوثاً في الولايات المتّحدةِ، وبؤرة للتنظيفِ البيئي. أغلب النشاطِ الحاليِ في الموقعِ يُتعلّقُ بمشروعِ التنظيف، يَستضيف الموقع أيضاً محطة طاقة نووية تجارية، وهي محطة توليد كولومبيا، ومراكز مُخْتَلِفة للبحث العلمي والتطويرِ مثل المخبر الوطني لشمال غرب المحيط الهادي.


</doc>
<doc id="487230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=487230" title="السكرية (فلسطين)">
السكرية (فلسطين)

بلدة السكرية

تقع بلدة السكرية على السهل الساحلي الفلسطيني وحاليا عليها عدة مستعمرات منها مستعمرة نوعيم وايفن شمويل وتستثمر زراعيا بشكل مكثف وموسع ويمكن رؤية المساحات الزراعيه الشاسعه على خرائط جوجل .

الزراعة

تتميز بلدة السكرية بخصوبة أراضيها ووجود الماء على اقل من متر عند الحفر ، تزرع كافة أنواع الخضروات والفواكه والحبوب ، فيها قصب السكر وهو سبب تسميتها بالسكرية .

الخضار

الفواكه

حراثة الأراضي :
تستخدم الجمال لان الأرض منبسطه وكذلك البقر أو الثيران حيث يكون ثورين معا أو بقرتين على المحراث ، ويكون اما جمل لوحده أو بقرتين وامامهن جمل واحد أو بقرتين معا بدون جمل اما بعد الأربعينات فصار يستخدم التراكتور (يستأجر من المجدل) وهنا زاد إنتاج الأرض أكثر بعد نزول الحراث لنصف متر
في السنوات الأخيرة بدأت تظهر بيوت الحجر وصار البعض يستقدم مهندسين لبنائها

السكان

الحلاف ، العايد ، الزيود ، الصوابحه ، أبو شلفه ، الراجفي ، الرزيقات ، أبو غانم ، الضويمر ، الدحيلات

بلدة السكريه في التاريخ

العهد المملوكي

في العهد المملوكي كانت السكرية تتبع نيابة غزة جيث كانت السكريه محطه من محطات البريد بين غزه والكرك ومر بها السلطان الملك الاشرف برساي أثناء زيارته للشام عام 1432 ميلادي ،
طريق البريد في العهد المملوكي بين غزة والكرك هي (غزة - ملاقس - السكريه - بيت جبرين - الخليل - جنبا - الصافيه - المقيره - الكرك ) (نيابة غزة - صفحه 73 )
حدود نيابة غزة في العصر المملوكي وتمتد من قرية يبنى شمالا والخط الواصل بين السكرية ورفح جنوبا وعجور شرقا والبحر المتوسط غربا

مدن وقرى نيابة غزة في العصر المملوكي هي :
1- اطربه 2- بربره 3- بيت جبرين 4- بيت دراس 5- بيت لاهيا 6- تل الصافي 7- جديده 8- بيت جرجا 9- الجيتين 10- دير البلح 11- رفح 12- سدود 13- سطر 14- السكرية 15- السلقه 16- عجور 17- عسقلان 18- غموريه 19- العنصر 20- غزه 21- قطره 22- كرتيا 23- مجدل 24- ملاقس 25- ياصور 26- يبنا - (نيابة غزة - صفحه 59)


</doc>
<doc id="487235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=487235" title="يوروستار">
يوروستار

اليوروستار هي خدمة قطارات نقل سريعة في غرب أوروبا والتي تشبك لندن و كنت في المملكة المتحدة، بباريس و ليل في فرنسا و بروكسل في بلجيكا. توجد هناك أيضا خدمات محدودة ما بين لندن و يورو ديزني الفرنسية ومناطق موسمية أخرى في فرنسا.

خدمة اليوروستار تستخدم قطارات صف 373 ذات 18 مقطورة و التي تصل سرعتها إلى 300 كم\س على شبكة سكك حديدية سريعة. منذ بداياتها في عام 1994، تم بناء خطوط جديدة في بلجيكا و جنوب إنجلترا إلى معاير مشابها للخطوط الفرنسية، مما أدى إلى رحلات أسرع.


</doc>
<doc id="487236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=487236" title="تويوتا حافلة - قطار">
تويوتا حافلة - قطار

تويوتا حافلة - قطار أو مركبة مزدوجة الوضعية هي مركبة تجمع بين خصائص الحافلة والقطار طورتها شركة تويوتا للسيارات وفرعها هينو بالتعاون مع سكك حديد اليابان (هوكايدو).

تعمل شركة تويوتا على تطوير أحدث التقنيات خصوصاً تلك التي تخدم البشرية بأقل قدر ممكن من الوقود وقامت ومن أحدث هذه التقنيات هي تقنية الهجين التي زودت عدد من طرازاتها بها، وكذلك قام فرع هينو للسيارات بتزويد هذه التقنية بعدد من شاحناتها وحافلاتها. من هنا أتت هذه الفكرة مع سكك حديد اليابان لتطوير مركبة تقوم بخدمة العامة مع استهلاك أقل للوقود ولكن أيضاً مع زيادة عدد الأفراد الذين تخدمهم هذه المركبة. أتت هذه المركبة كبداية اختبارية في مطلع عام 2007م لفئة مزدوجة جديدة من المحتمل أن تكون هي وسيلة مواصلات المستقبل.

تم تزويد المركبة بستة اطارات مطاطية، اثنان منهم على محور أمامي وأربعة على محور خلفي، وأربعة إطارات حديدية. تقوم المركبة بالسير طبيعياً على الطرق مثل الحافالت التقليدية وتستغرق من 10 إلى 15 ثانية للتحول إلى القضبان حيث يقوم نظام هيدروليكي بخفض الإطارات الحديدة حتى تستقر على القضبان ومن ثم رفع الإطارات المطاطية وعلى السائق توجيهها للصعود على القضبان وتستغرق تقريباً نفس المدة في حالة الرجوع لوضع السير على الطرق.

بإمكان هذه المركبة نقل 25 شخصاً وتستهلك ربع الوقود الذي تستهلكه نظيراتها من الحافلات التقليدية. اعتمدت في تصميمها على تويوتا ميكروباص في الجسم الخارجي وقامت هينو للسيارات بصنع المحاور لتنتج مركبة تتمتع بتعدد استخدامات الحافلة وسرعة القطار الصغير وتوفير في استهلاك الوقود أفضل من الإثنين.

تقوم سكك حديد اليابان بخدمات القطارات بجزيرة هوكايدو والتي بدورها قامت باختبار المركبة على خطوطها لتقليل التكلفة دون خفض مستوى الخدمة. تقوم شركة تويوتا وهينو بمساعدتها حالياً لزيادة سرعة تطوير المركبة وزيادة عدد ركابها تطلعاً لإ نتاجها تجارياً ولتسويقها خارج اليابان مستقبلاً عند اكتمال تطويرها. وقد صرح المتحدث باسم شركة هينو كينيشيرو بابا (Kenichiro Baba) "من المتوقع أن تكون مساهمتنا هذه هي خطوة أخرى تجاه استخدام أكثر عمليه من المركبة المزودوجة الوضعية".


The Toyota Bus-Train* 


</doc>
<doc id="487237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=487237" title="ليسلي ستيفن">
ليسلي ستيفن

السيًر ليسلي ستيفن (1832-1904) مؤلف وناقد إنجليزي، والد الكاتبة فرجينيا وولف والرسامة فانيسا بيل.


</doc>
<doc id="487249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=487249" title="نهر كولومبيا">
نهر كولومبيا

نهر كولومبيا ، هو أحد أكبر الأنهار في منطقة شمال غرب المحيط الهادي في أمريكا الشمالية . النهر ينبع من جبال روكي في مقاطعة كولومبيا البريطانية بكندا، ويتدفق من الاتجاه الشمال الغربي والجنوب ثم إلى الولايات المتحدة الأمريكية عند ولاية واشنطن، ثم يتحول الغرب إلى عبر الحدود بين ولايتي واشنطن وأوريغون قبل أن يصب في المحيط الهادي. يبلغ طول النهر 2000 كم (1243 ميل)، وأكبر روافد النهر هو نهر الأفعى . حوض النهر يساوي تقريباً مساحة فرنسا، ويمتد إلى سبع ولايات أمريكية ومقاطعة كندية. من حيث الحجم، يعتبر نهر كولومبيا هو رابع أكبر نهر في الولايات المتحدة الأمريكية، وأكبر من الأنهار التي تصب في المحيط الهادي بقارة أمريكا الشمالية. انحدار النهر العام حاد نسبياً، وهذا كفيل في إعطائه إمكانيات هائلة لتوليد الكهرباء من طاقة تدفق المياه. فالسدود الكهرمائية عددها 14 سد في نهر كولومبيا الرئيسي والعديد من روافده، فالنهر يساهم في إنتاج الطاقة الكهرومائية أكثر من أي نهر آخر في أمريكا الشمالية. كان نهر كولومبيا وروافده المركزية مؤثرة في ثقافة المنطقة والاقتصاد لآلاف السنين. فقد استخدم لأجل النقل في العصور القديمة، وعمل على بط العديد من الجماعات القبلية وتبادل الثقافات بالمنطقة.

النهر عبارة عن منظومة متكاملة من الأسماك المتنوعة، والتي يهاجر العديد منها ما بين المياه العذبة للنهر والمياه المالحة للمحيط الهادي، ومن أشهر أنواع الأسماك "سمك السلمون"، وكان عذائهاً أساسياً يعتمد عليه سكان المنطقة منذ آلاف السنين. ومنذ عدة قرون كان التجار يأتون من جميع أنحاء أمريكا الشمالية إلى نهر كولومبيا للتجارة بالأسماك. في أواخر القرن الثامن عشر، عبرت النهر سفينة أمريكية خاصة، وكانت أول سفينة يملكها المستعمرون للقارة تعبر النهر دون الهنود الحمر، ودخلت النهر من خلال المصب في المحيط الهادي. وأعقب ذلك جلب المسكتشفين البريطانيين لأجل استكشاف المنطقة، وكانوا يبحرون من ساحل ولاية أوريغون في وادي يلاميت. في العقود التالية، تستخدم الشركات التجارية نهر كولومبيا كطريق ملاحي رئيسي لنقل البضائع. وبدأت البواخر بالعمل لنقل السكان نتيجة للهجرات الوافدة إلى أمريكا الشمالية والتي أقامت حول النهر، ثم ربط هذه المجتمعات السكانية عن طريق السكك الحديدية في أواخر القرن التاسع عشر، مع الاستخدام المتواصل للنهر في حركة النقل وتيسيير التجارة. منذ أواخر القرن التاسع عشر، ظهر كلا القطاعين العام والخاص بشكل واضح في النهر، وتبيّن أثر ذلك بترويض أو تسخير النهر، وهي عملية واسعة النطاق ومتعددة الجوانب، وذلك لأجل مساعدة السفن والبوارج في الملاحة.

منذ أوائل القرن العشرين، تم بناء سدود على النهر لأغراض متعددة، منها توليد الكهرباء والملاحة والري والسيطرة على الفيضانات. أما اليوم، فخزانات السد المحتجزة مياه النهر تقع على امتداد ما يقرب من كل ميل في الولايات المتحدة. وقد أخذت على عاتقها إنتاج الطاقة النووية في موقعين على طول النهر، وتم إنتاج البلوتونيوم للأسلحة النووية على مدى عقود في موقع هانفورد، وهو الآن الموقع النووي الأكثر تلوثاً في الولايات المتحدة، كل هذا التقدم العلمي كان له تأثير سلبي مدمر على بيئات الأنهار، وربما في المقام الأول التلوث الصناعي أكثر أنواع التلوث انتشاراً.

نهر كولومبيا يبدأ رحلته بطول 2000 كم (1243 ميل)، ومنبعه من بحيرة كولومبيا الواقعة في خندق بجبال روكي جنوب مقاطعة كولومبيا البريطانية بكندا، والبحيرة على ارتفاع 820 م (2690 قدم) فوق مستوى سطح البحر، والخندق عبارة عن وادي عميق واسع وطويل بين جبال روكي الكندية وجبال كولومبيا بكولومبيا البريطانية في كندا أيضاً. ويتفدق نهر كولومبيا في الاتجاه الشمالي الغربي على طول الخندق، ويعبر بحيرة يندمير، حتى شمالاً عند بلدة جولدن وبحيرة كينباسكت ويقترب من جبال سيلكيرك، وفجأة يتحول النهر بحدة لجدة الجنوب عبر منطقة تعرف باسم "بلاد المنعطف الكبير"، مروراً ببحيرة ريفيلستوك. ويمر النهر بعد ذلك بمدينة كاستليجر، والتي تقع في نقطة التقاء نهر كولومبيا مع نهر كوتيناي، ثم يمر النهر على الحدود الكندية الامريكية 
يعتبر نهر كولومبيا وروافده الموطن الأكبر لأنواع عديدة من سمكِ أنادروموس الذي يُهاجرُ بين جداولِ الماء العذبِ والمحيط الهادي. هذه الأنواع بالإضافة إلى الأنواع المختَلفة للسلمونِ تُعتبر جزء حيوي مِنْ عِلْمِ بيئة النهرَ والإقتصادَ المحليَّ لآلافِ السَنَواتِ.
كولومبيا طُوّرتْ بشدّة لخِدْمَة الأغراضِ الإنسانيةِ منذ وصولِ المستوطنين الأمريكان والأوربيينِ العديدينِ في القرن التاسع عشرِ. التطوير، مدعو عموماً باسم التَرويض أَو تَسخير النهرِ، يَتضمّنُ الجَرْف للملاحةِ السُفنِ الأكبرِ؛ بناء السدودِ لتوليدِ الطاقة، الرَيّ، الملاحة، والسيطرة على الفيضانِات ، بحث وإنتاج الأسلحةِ النوويِة، وجيل الطاقة النوويةِ. تَنازعتْ هذه المشاريعِ بأوقاتِ الحمايةِ البيئيّةِ العديدةِ حيث أثرت على هجرةِ الأسماكِ وأدت إلى التلوثِ الصناعيِ.

 


</doc>
<doc id="487264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=487264" title="جزيرة مقرات">
جزيرة مقرات

وصف = جزيرة مقرات من وكالة الفضاء الأمريكية

جزيرة مقرات جزيرة تقع مقرات في ولاية نهرالنيل في المنطقة الواقعة بمنحنى نهرالنيل بالقرب من مدينة أبوحمد

الطول من رأس الجزيرة جنوبا وحتى رأسها شمالا حوالي 36 كلم وعرضهافي بعض المواقع من 6 إلى 5 كلم تقريبا

يحدها من الجنوب راس جزيرة ودصالح الوراق ومن الشمال الفكي نوح وشرقا سوق مقل وغربا مشروع الدلتاووهي من أشهروأكبرها الجرز في مدينة ابوحمد وهي اكبر جزيرة في السودان تمتاز بجمالها الرائعة الخلابة التي تسحرك بمناظرها الطبيعيه وجزيرة مقراتروعة الخالق الذي أبدعها وشكلها ذات المناظر الطبيعية التي قلما توجد في السودان.وأيضا توجد حولها بعض الجزر كجزيرة كجى وكجنقيلى وقعيوه ونورى ويوكل وحجر أبوزيد فلى كول والجبليه وقيل عدد جزرهاانه 99 جزيره.

تعود إلى عهد الممالك النوبية قبل أكثر من5000عام وكانت تسمى باللغة النوبية ب Moug n Arti وتعني «جزيرة الكلب» لأنها كانت مكان مخصص لتدريب كلاب الصيد السلوقية و جعلها جاهزة للنقل إلى شمال الوادي ليصطاد بها الملوك المصريين.

توجد بها قرى كثيرة منها:
ومن القبائل:



</doc>
<doc id="487275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=487275" title="أبنوب">
أبنوب

أبنوب هي مدينة مصرية ومركز بمحافظة أسيوط.
والمدينة عاصمة مركز أبنوب
وتقع على الضفة الشرقية من نهر النيل والمركزمن أكبر مراكز محافظة أسيوط

تبلغ مساحتها كم مربع

بلغ عدد سكانها 351130 عام 2001 ثم 51000 نسمة عام 2005

تبعد عن مدينة القاهرة مسافة375 كم جهةالجنوب
و عن مدينة أسيوط 10 كيلو مترات

تقع مدينة ابنوب على خط عرض 5 16 27 شمال خط الاستواء وخط طول 1 9 31 شرق خط جرينتش

تتكون الكلمة من مقطعين: "آب" و"نوب" ومعناهما باللغة الهيروغليفية "أرض الذهب

تبلغ الكثافة السكانية في المدينة إلى 58 نسمة/كم مربع

مركز ابنوب يضم القرى الاتية
كوم أبو شيل
كوم المنصورة
الحمام
المعابدة الغربية
المعابدة الشرقية
شقلقيل
عرب الشنابلة
عرب العطيات البحرية
عرب العوامر
عرب القداديح
جزيرة بهيج
جزيرة بهيج الخلايفة
جزيرة العقب
جزيرة الشنابلة
بنى محمد الشهابية
بنى محمد العقب
بني رزاح
بنى محمد المراونة
السوالم البحرية
بنى إبراهيم
سوالم أبنوب
عزبة الشيح سعيد
عزبة العوامة
عزبة عطية سيد
عزبة محمد خليل
عزبة الطوابى
عزبة حماد
عزبه أبو عميرة

نجع الحاج زير
نزالى الحرجات
دير شو
دير الجبراوى
يضم مركز أبنوب أربع وحدات محلية وهى:

ابنوب بها عدد 117 مدرسة في المراحل التعلميمية الثلاث الأساسية
63 مدرسة ابتدائي 
36 مدرسة إعدادي 
6 ثانوى عام 
3 فنى صناعي وزراعى وتجارى 
6 فصل واحد 
واحدة مهنى
واحدة فكرية 
واحدة تجريبية
زائد 
32 رياض اطفال
16 مدارس مجتمع

63 ابتدائي 
36 إعدادي 
1 تجريبية 
1 مهنى 
1 تريبة خاصة

توجد مجمع أزهر يستقبل المتعلمين من المرحلة الابتدائية للمرحلة الثانوية.
يوجد في ابنوب معهدين الاول خاص بتعليم البنات ويقع بالقرب من مركز ابنوب وهو خاص بتعليم البنات حتى المرحلة الثانوية والاخر معهد خاص بتعليم الأولاد حتى المرحلة الثانوية.

كم توجد عدة طرق وجسور ومنها جسر

ولا نغفل ان بنى محمد تتكون من ثلاث طرق رئيسبة ومؤدية إلى مدخل بنى محمد وهى مدخل للشهابية ومدخل المراونة ومدخل للعقب وبداية مدخل العقب هي السحارة التي تكون محطة للوافدين ويحد السحارة شرقا أولاد عبد الواحد وغربا أولاد فندى ونلاحظ ان المسمى قريب من افندى لأن النسب يرجع إلى الترك والمدخل الأساسى لجزيرة العقب كوبرى أولاد فندى نسبة إلى الحاج/شعبان فندى:ويتصف في هذة البلدة بأنة الرجل السياسى المخضرم والصلح بين المتخاصمين ومشية في مشاريع الخير مما أدى إلى ظهورة من بين سبعة اشقاء

يضم مركز ابنوب بعض المناطق الاثريه تتمثل في بعض الآثار الفرعونيه والرومانيه والقبطيه وتوجدفى المعابده حيث يوجد بها دير الشهيد مارمينا العجايبى المعروف بالدير المعلق وأيضا اثار العطيات البحرية واثاردير الجبراوى

دير الشهيد مار مينا العجائبي العامر الدير المعلق يرجع تاريخه إلى القرن الرابع الميلادي وتقول التقليد أن مار مينا توحد في هذه المغارة وهو يقع بجبل أبنوب بالضفة الشرقية ل نهرالنيل شمال مدينة أبنوب بحوالي 25 كم ويقع على ارتفاع 170 متر من سطح الأرض لذلك اشتهر بالدير المعلق نظراً لأنه معلق في حضن الجبل
المؤرخ المقريزي في خططه وفي وجه 503 قال "إنه دير لطيف معلق في الجبل" وكتب عن موقع الدير والوصول إليه ونواحي الحياة فيه، ومن الشائع أن الشهيد مار مينا جاء إلى هذه المغارة وأقام فيها فترة من الزمن وذلك في فترة توحده في البرية، الحصن الأثري
قام ببنائه الملكة هيلانة أم الملك قسطنطين ملاصق للصخور الجبلية وهو عبارة عن ثلاثة طوابق ومحتفظ بشكله من القرن الرابع الميلادي، تم ترميمه عام 1998 بإشراف هيئة الآثار ويتكون من:
الدور الأول: هو مدخل الحصن وبه السلم الصاعد للدور الثاني ويوجد به بعض الأبواب الأثرية وبعض القطع الأثرية الأخرى ويوجد به الطافوس القديم (مدفن الرهبان)
الدور الثاني: وبه كنيسة على اسم البابا أثناسيوس الرسولي وأنبا أرسانيوس معلم أولاد الملوك تم إعادتها وتجديدها واستخدامها مع ترميم الحصن الأثري، وقلاية منحوتة في الصخر.
الدور الثالث: وبه مجموعة من القلالي..

مباني الدير:
المبني المجاور للحصن به السلم الموصل إلى الكنيستين الموجودتين بالطابق الأخير من الحصن وبه مركز الوسائل السمعية والبصرية ويوجد به أيضاً مصنع الشمع وورشة للصدف.
مبني قلالي الرهبان ويشتمل على:
كنيسة على اسم الشهيد مار مينا والبابا أثناسيوس (كنيسة المزار) قلاية الأب الأسقف رئيس الدير و23 قلاية للرهبان أسفله استراحة للزائرين ومجمع الدير وبيت الخلوة للشباب.
القلالي المنفردة:
توجد مغائر وقلالي منفردة تحيط بالدير منها ما هو قديم ويستخدم للوحدة وقت أي كان الدير عامراً بالرهبان في القرون الماضية ومنها ما هو أعلى الجبل ويستخدم لخلوة الآباء الرهبان.

كنائس الدير:
يوجد بالدير أربع كنائس

1 - كنيسة الشهيد مار مينا الأثرية باسم الشهيد مار مينا (كنيسة المغارة) وبها حامل الأيقونات الأثري، وباب الهيكل يشبه باب النبوات الموجود بدير السريان، والكنيسة يوجد بها مجموعة من الأيقونات الأثرية

2 - كنيسة السيدة العذراء الأثرية على اسم السيدة العذراء ورئيس الملائكة ميخائيل وهي عبارة عن مذبح جميل منحوت بالكامل في الصخر

3 - كنيسة البابا أثناسيوس باسم البابا أثناسيوس والأنبا أرسانيوس الموجودة بالحصن الأثري وهي خاصة بالأباء الرهبان فقط، ومن الثابت إن البابا أثناسيوس الرسولي البابا العشرون عاش في هذه المغارة في فترة نفيه عن كرسيه في صعيد مصر وقد دشن الكنيسة الأثرية على اسم الشهيد مار مينا

4 - كنيسة المزار على اسم الشهيد مار مينا والبابا أثناسيوس الرسولي وبها جزء من رفات الشهيد مار مينا العجائبي ومجموعة من رفات الشهداء القديسين.
5-

تعتبر أبنوب من أكبر المدن الصناعية بالصعيد، حيث يتواجد بها الكثير من المصانع (شيبسي، كوكاكولا، وT3A للأدوية، مطاحن الحاج فرج )

ورد ذكر اسم ابنوب في رواية يوميات نائب في الأرياف للأديب العبقري توفيق الحكيم
وتتشابه اسمه مع ابنود بلد الشاعر الكبير عبد الرحمن الابنودي

ورد ذكر أبنوب في الأعمال الدرامية الآتية:
1-يوميات نائب في الأرياف و هو فيلم بطولة نور الشريف
2-لا يا من كنت حبيبيو هو فيلمبطولة نجلاء فتحي و محمود ياسين


</doc>
<doc id="487282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=487282" title="مستنبت">
مستنبت

المستنبت أو الوسط المغذي: و هو عبارة عن وسط مغذي إما أن يكون سائل أو صلب على شكل جيل يستخدم لتنمية الأحياء الدقيقة و الخلايا و حتى النباتات الصغيرة. كما تختلف هذه المستنبتات باختلاف الهدف من التنمية بالإضافة للكائن المراد تنميته. 
هنالك نوعين رئيسيين من المستنبتات:

1- المزارع الخلوية : و تستخدم عدة أنواع من الخلايا المحضرة من الحيوانات أو النباتات.

2- مستنبتات الأحياء الدقيقة: و التي تستخدم لتنمية الجراثيم و الخمائر.
تكون المستنبتات المغذية للأحياء الدقيقة إما على شكل مرق مغذي أو أطباق صلبة من الأغار. بعض الأحياء الدقيقة تكون حساسة و تتطلب بيئات معقدة من الاحتياجات الغذائية. فعلى سبيل المثال: الفيروسات تكون مجبرة للعيش بشكل طفيلي داخل الخلايا و تتطلب أوساطاً مغذية عبارة عن خلايا حية.

عبارة عن أوساط مغذية تحتوى على :
تكون هذه الأوساط غير محددة على اعتبار أن الحمض الأميني يحوي مجموعة من المركبات بتراكيب غير معروفة كيميائياً. تكون هذه المستنبتات للاستخدام العام في المختبرات على اعتبار قدرتها على تنمية معظم البكتيريا.

و هي عبارة عن أوساط تحتوى على الحد الأدنى من عناصر النمو و غالباً بدون أحماض أمينية. 
تتكون هذه الأوساط من:
كما يوجد المنبت المنمي المضاف إليه بعض المواد المغذية الانتقائية كحمض أميني أو سكر. حيث تسمح بنمو البكتيريا المعدلة وراثياً عونية التغذية.

تستخدم من أجل نمو متعضيات معينة. فعلى سبيل المثال إذا كانت المتعضية مقاومة لمضاد حيوي معين فيتم إضافة ذالك المضاد للمستنبت و بالتالي يمنع نمو المتعضية الغير مقاومة بينما يسمح بنمو المقاومة.

كما تستخدم أيضاً في المزارع الخلوية و ذلك لضمان استمرارية نمو أو تكاثر الخلايا الحاملة لمواصفات معينة ( كالمقاومة لمضاد حيوي معين أو القدرة على تصنيع مواد استقلابية معينة).
و بشكل شائع فإن المنابت الانتقائية المستخدمة لتنمية الخلايا التابعة لحقيقيات النوى تحتوي على النيومايسين لانتقاء الخلايا المعدلة جينياً بإدخال بلازميد حاوي على جين مقاوم لنيومايسين كمعلم جيني.

بعض الأمثلة على المنابت الانتقائية:


</doc>
<doc id="487292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=487292" title="شمد لاوري">
شمد لاوري

شمد لاوری:(1912 - 1941 م) هو الشيخ محمد بن شیخ عبد الرحمن بن شیخ مصطفی بن شیخ حسن بن شیخ محمد بن شیخ راشد بن شیخ مصطفی بن شيخ حسن المدني، مشهور بــ شمد لاوري وهو حفيد العلامة الشيخ حسن المدني، أحد الدعاة المعروفين في (بر فارس). من مواليد عام (1912 م ــ 1941 م) في قرية جاه قيل في منطقة كودة التي تتبع البلدة المركزية ( بالفارسية: بخش مركزى ) من توابع مدينة بستك وتقع في غرب محافظة هرمزگان في جنوب إيران. 

ولد شَمَد لاوری عام (1912 م) في قرية جاه قیل، إحدى قرى بستك في محافظة هرمزگان، اشتهر بـ« شَمَد لاوري» نسبةً إلى مسقط رأسه قرية لاور. والدته سيدة فاضلة من قرية بست قلات في منطقة كودة التابعة لـالبلدة المركزية في مدينة بستك، في محافظة هرمزگان. تعلم في الكتاتيب حيث لم تكن المدارس متوفرة في المنطقة آنذاك، كان لديه القابلية للتعليم، وهواية ركوب الخيل والرماية. وكان له استعداد لتذوق الأدب والشعر. وكان يتحدث اللغة الفارسية والعربية بطلاقة.
كان فارساً شجاعًا لايهاب الموت، وكان لديه الجرأة المفرطة، وكان معروفاً عند كل أهل المنطقة. بدأ حیاته بطلب العلم الشرعي وکان یقدم لإمامة الجماعة أحیاناً، وإلقاء خطب الجمعة بالعربية، فقد کان فقهاء المنطقة سابقاً، یرون وجوب « عربیة الخطبة». 
و لأن قریة لاور إحدى القری المعروفة بالعلم والعبادة، کانت محل أذی ومضایقة عسکر حکومة رضا خان بهلوي. الذي اتخذ المنهج الأتاتورکی آنذاك، وأمر (بكشف الحجاب) أي السفور، وتبرج النساء، مما أدى إلى انتشار الفساد، لم یکن هذا الحال مناسباً لأخلاق الشیخ محمد. وماكان أن يسكت على الضيم. فقرر تکوین مجموعة من أهل قریته لمواجهة هذه المواقف. والتصدي لتجاوزات رجال الأمن، حيث كانوا يقومون مضايقة الناس وخصوصاً النساء. في يوم من الأيام هوجمت القرية من قبل رجال اللأمن، ودارت معركة شديدة بين رجال الأمن ورجال الشيخ محمد، حتى انتهت بفرار عناصر الأمن، ونصر رجال شمد لاورى.
بعد هذه الواقعة بعدة أیام، حوصرت قرية لاور من قبل رجال الأمن المسى بــ(أمنيه) والقي القبض علی مجموعة من أهل القریة، من بینهم الشیخ محمد أى شَمَد لاوری ، ورحلوهم الی منطقة "عدلیة" وهي نقطة أمنية التابعة لمدينة لار، تبعد عن قرية لاور بمسافة (184) كيلومتراً. في « عدلية لار » جرت محاكمة صورية للمعتقلين 
فأفرج عن الکل عدا أربعة أفراد من بینهم الشیخ محمد. وأرسلوهم الی قلعة كريم خان الواقعة في مدينة شيراز والمسى بـ(زندان كريمخانى)، أي « سجن كريمخانى » حيث أودعوهم السجن الذائع الصيت، والذي يبعد عن مدينة لار (370) كيلومتراً.

الشيخ محمد رجل عنيد، ولا يرضى بالضيم أبداً. وكان دائماً يقول لأصحابه:(من يرضى بالضيم لايستحق الحياة)، لذلك قرر الفرار من هذا السجن اللعين. فقد کان معروفاً بصلابته وعناده. سجن كريمخانى أو (زندان كريمخانى) كان من أكبر السجون وأشدها حراسةً في مدينة شيراز العاصمة الفارسية القديمة، في ذلك الوقت، وكان يخضع لحراسة أمنية صارمة. ولكن الشيخ محمد (شمد لاوري) استطاع الفرار من هذا السجن.
رغم علو جدار هذا السجن الذائع الصيت، إلا أن « الشیخ محمد لاوری » لم یستطع کبح جماح نفسه عن الفرار. 
فی احدی اللیالی الممطرة استطاع الوصول الی سطح السجن ومعه مجموعة من المناشف کان قد جمعها من حمام السجن من قبل. وصنع منها حبلاً طویلاً، غیر ان الفاصل بین طرف الحبل والأرض فكانت 8 أمتار. فرمی بنفسه ونجی بأعجوبة. وشرع بالفرار بین أزقة شيراز الممتلئة بالوحل حتی ابتعد عن المدینة. وفی طریقه مر على مرکز أمني، فتسلل حتی وصل إلی الحارس فخنقه وأخذ سلاحه، وقتل من فی المرکز من عسکر، وأخذ معه سلاح وحصان محمل بالذخیرة، وراح متوجهاً إلی قریته البعیدة. 
و بعد وصوله إلی بر فارس بأشهر جعل أحد أهدافه مراکز الأمن والعسکر، واستحل أسلحتهم وذخائرهم.

لقد کان سقوط شمد لاوری ذلك الفارس الشهم والشجاع ونصير الضعفاء في الأسر عرساً للظَلَمَة وَ المُنافقین، وأصحاب النفوذ، والمّلاک والإقطاعیین. وعزاءً للفقراء. ولکن حدث عکس ذلك بعودته. 
عندما علم خان بستک محمد رضا خانالعباسي برجوع « شمد لاوری »، أرسل إلیه رسولاً یعرض علیه تولیه مکان أبیه المرحوم الشیخ عبد الرحمن المدني، بحیث یکون أحد رجال الخان المسلحین. ونظراً لفکر « شمد لاوری » ونظرته لما تحدث من امور فی زمانه، رفض هذا العرض.
کان قد انتشرت الفوضی فی فترة غیاب شمد لاوری. فقد أصبح الأمن مفقوداً آنذاك، في تلك الفترة التي كانت الظلم والجور سائداً، لقد کان ذاك الزمان شدیداً علی أهل المنطقة، وکانت قسوة الظلمة، وجامعي الضرائب من الاقطاعیین وأرباب مال لا تطاق.
و رغم بقاء رجال « شمد لاوری » علی تکتلهم، إلا انهم لم یستطیعوا مواجهة ما حصل فی ظل غیاب قائدهم الشجاع. وحالما عاد الشیخ محمد التف أتباعه حوله من جدید. وفی أول جلسه عقدت بینهم أخبروا الشیخ بما حدث فی غیابه، فقال:
اذا ً کان الفعل قویاً، فلا بد من أن تکون ردة الفعل ایضاً قویة. هؤلاء لا یعرفون الا لغه البندقیة، لا بد وان نتسلح من جدید. لقد كان سقوط « شمد لاوری » في الأسر أمراً صعباً لرفاق سلاح الشيخ محمد، خصوصاً في تلك الفترة والتي كانت مظاهر الظلم سائداً في المنطقة، وعلى أهل فارس. 
هذا ما دفع الشیخ محمد الی تشکیل جمع من المنقذین
لقد کان فی قمة الشجاعة، معروف بسرعة الحرکة وخفة الجسم مع الصلابة. وکان فارساً شجاعاً یحسن رکوب الخیل، ولا یزیل سلاحه عن کتفه كما لا یزیل عمامته عن رأسه، وكذلك لا یزیل حذائه مستعداً للانطلاق في أي لحظة. فإن لم یستطیع رده بالحوار والطیب، لم یکن یتردد فی استعمال القوة. ومن مقولته الشهيرة : " من يرضى بالضيم لايسحق الحياة ". 
فی أحد أیام الربیع کان الشیخ محمد أى « شمد لاوری » وأتباعه جالسین علی إحدی التلال القريبة کعادتهم. وقد صفوا ثلاثة جرار بعیدة للرمي. اتخذ الشیخ وضعیة الرمایة، وکان صدیقه وحبیبه الشیخ محمد بن الشیخ عبد النور (شَمّد شبدالنور)، ینظر لشّلال صغیر بمنظاره. فشرع « شمد لاوری » بالرمایة فأصاب ألأهداف الثلاثة بثلاث رصاصات. فَقَبلّ البندقیة وقال لها: 
« یا ذات الأخمص السوداء ». دلالي أنتي والله، 
فقال له « شَمّد شبدالنور » وهو ما زال ینظر بالمنظار الی ذاك المجری:
هذا لا شیء، ان قارنته برمایه والدك (الشیخ عبد الرحمن). فقد کان بهذه البندقیة یرمی القرش وهو فی الهواء.
فرد « شَمّد لاوري »:
رأس المجرم کحجم الجرة مالی والقرش.
فوضع « شَمّد لاوري » سلاحه علی کتفه ونظر الی حرکة الغیوم فی السماء وقال:
بإذن الله، سأرفع الظلم بهذا السلاح عن هذه المنطقة، أرید أن أکمل طریق المَولا علی إذ قال « کونوا أنصار المظلوم وأعداء الظالم ». من معی علی هذا الدرب لیرفع یده. 
فقال الشیخ راشد متسائلاً: ما ذا یجول في رأسك یا شَمّد؟
فأجاب: 
واجب کل مسلم. مساعدة المظلومین والمحتاجین، قطع ید الظَلَمَة اللذین یأکلون لحم الناس ویشربون دمائهم، نشر العدالة وحفظ المنطقة وتوفیر الأمن للناس.
فرد الشیخ راشد:
ما هذه الخزعبلات التی تتفوه بها، وکأنك تحسب رأسك زائده لا حاجة لك بها؟.. یا محمد عبد الرحمن.
فقال عندها الشیخ محمد بن الشیخ عبد النور:
كثيرون حاولوا قبلك، فأین هم الآن؟.. تحت التراب.. أو بالأحری، دفنوهم فی باطن الأرض. 
فاقترب منه « شَمّد لاوري » ووضع کفه علی کتف صدیقه العزیز « شَمّد شبدالنور » وقال:
سنعمل ما یرضی الله، الإیثار بالنفس... فلیرموني فی البحر ان شاءوا.

کان قاسم ارژنگ الشجاع (أحد أبرز رجالات شمد) حینها يقوم بإصلا حذائه، فقام مخاطباً شمد لاورى قائلاً: یا زعیم، ذلك الضابط اللعین کان یهذي بالکذب فخراً حین غیابك، فقد کان یکرر بأن القبض علیك کان أسهل من شرب الماء.
فقال الشیخ محمد ببرودة أعصاب:لا تحزن یا قاسم، غداً سوف ألغي اعتبار بطاقته الشخصیة. لقد کنت فی تلك اللیلة التي هاجمت فیها قوات الأمن، مریضاً طریح الفراش. ولم یجرأ حتی للقبض علي إلا ومعه ثلاثون عسکري مسلح. لاعليك ياصديقي سوف تثأر لكرامتنا عما قريب.

بخطة من شمد لاوری ، أرسل قاسم ارجنگ کرجل عجوز بیده عصاة یتکئ علیها، وفی یده حفنة من البلح، یأکل منها وهو مار علی مرکز الأمن. فلاحظه حارس المخفر، وناداه:
هی، أیها الرجل العجوز، ماذا تفعل هنا؟! مالذي بيدك؟. تعال واعطني مما فی یدك من بسر.
فکان ذلك ما ینتظره قاسم، فذهب الیه واعطاه ما فی یده. فأسند الحارس سلاحه علی الجدار واخذ یأکل من البسر باطمئنان.
فالتف قاسم ارژنگ من خلف الحارس وأحکم ذراعه حول رقبته، ولم یفلته حتی مات خنقاً. فانطلق شمدلاوری ومن معه فور نجاح المرحلة الأولى من الخطة. فالتقط شمدلاوری السلاح الجندى المقتول، واسرع نحو مکتب رئیس المخفر. فکان ذلك الضابط اللذی القی القبض على شمد لاوری جالساً یتعاطی التریاک "نوع من الحشیش". فأوقع الجمیع فی الأسر، وضرب الضابط الکبیر بأخمص سلاحه علی رأسه وقال:
تحرک الی الامام، الآن أرید أن أبر قسمی.
فقال بصوت عال مخاطباً قاسم ارژنگ:
ماذا کان قسمي عن حضرة الضابط یا قاسم؟
فقال قاسم وهو یضرب ذلك الضابط الظالم:
قلت انک ستجعله ضابطاً للنار، یا زعیم.
فأحکموا قید رجلیه ویدیه ورموه فی احدی الغرف وأضرموا النار فیها. فعلی صراخ الضابط وعویله حتى خفت وسکت میتا، وألسنة اللهب تخرج من فتحات الغرفة.
و فی تلك الأثناء، جمعت ذخیرة المخفر وأسلحته ووضعت علی ظهر حصان الشیخ محمد. فذهب الشیخ محمد إلی بقیة الجنود والضباط المقیدین وقال لهم:
قولوا لقادتکم، بأن الشیخ محمد قاتل الظلمة، قال لنا :
« هذه هي عاقبة کل ظالم »

من أشهر أتباع ورفقاء درب شمد لاوری هم على نحو التالي: 

ثم انضم إلیهم في ما بعد:

و عندما رجع شمد لاوری من دبي انضم إلیه عدد من الرجال منهم:

ارتفع صیت شمد لاوری بین أهالي المنطقة، وبالفعل كان فارساً شجاعاً ورجلاً شهماً، لايهاب الموت، وكان لايتوانى عن نصرة المستضعفين.
فکان کل من تسرق أملاکه أو یقع تحت سطوة الظلمة یرجع إلیه. حتی زاد حب الطبقة الفقيرة الکادحة له. ولکن علی العکس زاد أعداء بین الأعیان والإقطاعیین والمخاتير والمسئولین الحکومیین وأرباب مال والعسكر.

فقد کان الشیخ محمد بین المظلومین کالعجینة لیناً ورحیماً، وکان صخرة صلبة امام الظالمین. 
لذا فقد أطلق المتنفذون إشاعات بأن « شمدلاوری » رجل فاسد، سفاك دماء خارج على القانون. وما زالت هذه الإشاعات تدور علی ألسنة بعض أحفادهم.

و المثیر للسخریة، أنه حینما کان یتعرض هؤلاء المتنفذون واصحاب الاملاك للسرقة والنهب وقطع الطریق، یلجؤون إلى « شمدلاوری » لینصفهم ویعید لهم اموالهم المسروقة. لأن هذه المهمة صعبة علی حراس الأمن والعسکر، أو بالأحری لا تستحق معاناتهم ومواجهات مسلحة، ربما یخسر أحدهم فیها حیاته.
فی أحد اللیالي أرسل « الشیخ یعقوب بن الشیخ سلطان » رسولاً الی « شمدلاوری » یطلب المساعدة، فقد غارت مجموعة من قطاع الطرق علی ماشیته. فحینما استخبر الشیخ محمد بما حدث وان قطاع الطرق لم یبعدوا کثیرا عن المکان، قام من مکانه وقال 
ایدخل لص فی مناطقنا ورأسی یشم الهواء؟
فانطلق نحوهم، وکان اللصوص فی « وادي فخري » (هو وادى سحيق في جبال گوده)، ینتظرون اللیل حتی یعبروا المنطقة بسلام. فوصل الشیخ حینما کان نصف الشمس غارقاً فی الافق. وکان اللصوص مشغولین بتناول عشائهم. فرمی الشیخ محمد رصاصة وسط سفرتهم وقال :
یا احمق، الم تسمع عن شمدلاوری؟
فهرب اللصوص وترکوا اسلحتهم ورائهم. ولکن زعیمهم قد رجع متسللاً من خلف صخرة کبیرة، لیأخذ سلاحه، فرماه « قاسم ارژنگ » فی فخذه برصاصة، وأسقطه أرضاً مضرجاً بدمائه. أما الشیخ محمد وأتباعه فقد ذهبوا فی اثر البقیة وقبضوا علیهم. وکان زعیمهم ساقطاً یسبح فی برکة دمائه. فجاء الشیخ محمد وداس علی جرحه باحکام وقال له:
یا تیمور، یا عدیم الأصل، اوصلت بك الجرأة بأن تمارس سرقتك فی منطقة شمدلاوری؟ 
فشل لسان تیمور من هیبة الشیخ، فمسك قدم شَمّد وأخذ یقبلها ترجیا.ً
ارجع الشیخ محمد الماشیة إلی صاحبها وأرسل المجرمین إلی « خان بستك » وأبقی أسلحتهم غنیمة له. فأرسل خان بستك الی الشیخ محمد رسولاً لیبلغه عدم رضاه عن إبقاء الأسلحة. فغضب الشیخ من هذه الرسالة وقطع أذن رسول الخان ووضعها فی ید صاحبها وقال له:
أبلغ الخان ألا یضع رأسه برأسی، نحن نعرف انه یرید أن یحتفظ بالسلاح للدفاع عن نفسه وماله، ولکننا أبقیناه معنا لحمایة ضعفاء المنطقة المظلومین.
لقد کان قطع الآذان عادة للشیخ محمد، ورسالة مجسمة لکل من یرید مواجهته، فقد کان تکرار هذه الحادثة سبباً فی تردد الکثیر من الرسل فی أداء مهامهم.
لقد حدت قساوة شمدلاوری من نشاط اللصوص وقطاع الطرق فی المنطقة.

 یوسف نفر كان من أشهر اللصوص المنطقة، وكان يسرق جهاراً نهاراً، ولا يهاب أحداً.
فی إحدی المرات، أرسل سید منطقة کنچی (رحمة الله علیه وعلی أجداده الأطهار) المعروف بـآغاى کنچی، أرسل إلی « شمد لاوری » رسولاً يبلغه بأن أتباع یوسف نفر (أحد اللصوص المشهورين في المنطقة) قد استولوا على أموال ومواشي أهل القریة، وتوجهوا نحو مضیق المعروف بممر تنگ دالان أى (ممر مضيق دالان الجبلی). فعاد وأرسل شمد لاوری الی السید الهاشمی یقول:
و الله لو کان مال أهل قریتك فی حلق باباخان نفر (کبیر تلک المجموعة الفاسده) سأخرجه لهم منه، فکیف إذا ما زالوا فی مضیق دالان.
ذهب الشیخ محمد إلی التلة الحمراء المطلة علی المضیق یتفحص بمنظاره الأحادي الطویل کل القمم والودیان، حتی رأی دخاناً یصعد من أحد التلال غیر المأهولة. فعرف ان اللصوص قد عسکروا هناك. فقد کان « شَمَد » یعرف تلك المنطقة کما یعرف کف یده
فذهب « شمدلاوری » مع أتباعه عن طریق الوادي حتی اقترب من معسکرهم. فقال شمد: 
سأذهب أنا عبر هذا السرج الجبلی والتف حولهم، فإذا أوقعتهم فی الأسر، اظهروا من مواقعکم. فأخذ تعویذته وربطها فی کتفه وتوکل علی الله نحو هدفه. فلمحه حارس اللصوص. فصوب بندقیته نحو الشیخ وأطلق منها رصاصة. ولکنه أخطأ هدفه، فقد کان الشیخ معروفاً بسرعة الحركة، وخفته علی الجبال. ومن حسن الحظ، فقد کان اتباع الشیخ محمد قد وصلو قبله خلف الحارس، فأخذ المرحوم « قاسم ارژنگ » حفنه من الحصیات ورماها علی الحارس وقال:
أیها الرفیق!
فالتفت الحارس ورائه وإذا بجمع من المسلحین خلفه مصوبین اسلحتهم نحوه. فاتبع عقله ووضع سلاحه علی الأرض بهدوء وسلم نفسه. فی تلك الأثناء، وصل « شمدلاوری » الی أعلی التلة التی یستقر تحتها جمع اللصوص وصرخ فیهم قائلا:
مکانکم لا یتحرک احدکم من مکانه، والا سأغرق مکانه بدمائه.
بقی قاسم وبهزاد یقیدون الحارس، وأما البقیه فلحقوا مسرعین بقائدهم.
فأخلع شمدلاوری قطاع الطرق ملابسهم کلها وأحرقها أمام أعینهم، وقال:
کنتم قد جئتم لتخلعوا أموال الناس وحلالهم، الیس کذلك؟! ذوقوا الآن طعم ذلك، ویاله من طعم؟.
ثم قطع آذانهم وقال لهم:
قولوا لــ« باباخان نفر » (زعيم اللصوص) بأن هذا جزاء من یمد یده علی املاك شمدلاوری واهله.

کانت مجموعة من الاتراك قد هاجرت منذ زمن بعید من شمال إیران الی صحراء باغ في إقليم لارستان. واستقرت فیها. كانوا يعرفون عند سكان المنطقة بــ(ترك شمالى) أى « الأتراك الشمالين » كونهم جاءؤ من الشمال، وبعد زمن من استقرارهم. بسبب عوامل مختلفة، اقتصادیة واجتماعیة أو غیرها، سلکوا طریق السرقة والإغارة علی املاك الناس، وقطع الطريق على أهل القری المجاورة. فقد کانت عادتهم بأن یغیروا علی القری الآمنه لیلاً وینهبوا الاموال والحلال.
فی أحد الأیام، جاء « أحمد مصطفی » راکضاً من بعید نحو الشیخ محمد وقال: قطاع الطرق الشمالیین أغاروا علی القری ونهبوا وعثوا فی الاض الفساد.
و کان « شمدلاوری » ممسکا بقدح لبن یشرب منه، فوضعه من یده علی الأرض فی هدوء وقال لأحمد مصطفی:
التقط انفاسك وحدثنی بهدوء.
قال أحمد مصطفی:
قطاع الطرق الشمالیین قد اغاروا علی املاك الناس، وعثوا فسادا.
فانطلق الشیخ محمد لاوری وکمن علی طریق الذي كان يسلكون قطاع الطرق. وکان قطاع الطرق راجعین مسرعین بغنیمتهم من المواشی مخلفین ورائهم غیمة من الغبار.
و حینما وصلوا إلی مکمن الشیخ ورجاله، أطلق علیهم النار فجأة، فأوقعوا اللصوص فی حیص بیص، ولم یعلموا بمصدر النار. فارتبکوا ولم یعرفوا ما یفعلوا. فإذا بصوت مدو یقول: 
قد جائکم عزرائیل اللصوص « شمدلاوری ».

فحمل علیهم هو ورجاله من المرتفع فقتلوا منهم جمعاً وقیدوا الباقی. فأمسك الشیخ محمد بیقة أحد المجروحین وقال له : من أی قبیله أنت؟
فقال الرجل بین آهاته وآلامه: نحن من قبلیة زیاد خان.
فقال آخر منهم: من الأفضل لك أن تترکنا، فمعاداة قبیلة زیادخان تعنی الموت.
فضربه شمدلاوری بأخمص سلاحه فی بطنه وقال:

لاخوف ور رهبة من زياد خان. من لايخاف، فصاحبه الخالق الطاهر.

قولوا فليحيا شمد لاورى، فهو لا مثيل له في الشجاعة.

فقال المبطون متأوها: فلیحیا شمدلاوری.

من عادة شمد لاوری المرور بین الحین والآخر علی الفقراء والمحتاجین لتقدیم المساعدة لهم. وکان مصدر هذا المال الإقطاعیون. أی أنه یأخذ منهم مما یغتصبوه بالقوة ویساعد به الفقراء. غیر أن طریقة فی ذلك لیس السرقة، وإنما بالأمر.
فی أحد الأیام ذهب « شمدلاوری » ورجاله المقربین إلی بیت
« عبد الله محمود » مختار قریة هرنك، 
بعد تناولهم طعام الغداء جلسوا لاحتساء الشای. فبینما کان المختار « عبد الله محمود » یناول « شمد لاوری» کأس الشای، قال له شمد:
حسنا یا عبد الله، أحتاج إلی مائتی تومان، إلي بهم.
فأجاب عبد الله محمود بتردد:
حضرة الشیخ محمد، أمرك مطاع، ولکنی أقسم بالله، لا أملك مالاً.
فقال شَمّد مستهزئاً:
ترید أن أصدق قسمك؟
فقال المختار:
و الله إنی صادق فیما أقول.
فقال شمد لاوری:
طیب سوف نرى!... 
فأمر شمدلاوری رجاله بأن یعلقوا المختار من رجلیه فی البئر في فناء بیته الذی هم فیه. فأخذ المختار یصرخ وهو فی منتصف البئر العمیق معلقا رأساً على عقب:
من عینی یا حضرة الشیخ، کل ما تأمر به مطاع، ترید مائتی تومان، مائتی تومان لاشئ، سأعطیك ثلاثمائة.
فسحبوه إلى الأعلاء، وأخذوا المال وذهبوا.

کان للشیخ محمد بیت فی قرية هرنگ، حیث تقطن فیه زوجته الهرنگیة، فذهب لقضاء تلك اللیلة فیه مضیفا اصحابه.

فی آخر تلك اللیلة الرطبة الحارة، بینما کان « شَمّد لاوری » ورجاله نائمین علی السطح کعادة الناس هناك فی الصیف. استیقض الشیخ وبینما کان یفرك عینیه بظهر یدیه، سمع صوتاً صادراً من البیت المقابل. فوصل الصوت الی مسامعه بشکل أوضح، فکان صوت تعبئة مخازن بنادق بالرصاص. ففهم شَمّد الموضوع وأسرع فی إیقاض أصحابه. فی تلك الأثناء أطلق علیهم عدة رصاصات، مما دفع بالجمیع إلی الإسراع بالتوجه نحو الأسفل، ثم اتجهوا بعدها إلی منزل خرب مهجور ومنه بدئوا بالرد على إطلاق النار بالمثل. غیر أنهم لم یکونوا مجهزین بما فیه الکفایة من حیث الذخیرة فأوقفوا إطلاق النار من جهتهم واتجهوا نحو قریة كوخرد.

بعد هذه الواقعة، ذهب المختار إلى خان بستك وأبلغه بما حدث له على يد شمد لاورى واتباعه، طالباً النجدة، فقال له الخان حسناً: سوف نتكفل باالأمر، ولن ندع مجموعة من الخارجين على القانون أن يعبثوا باالمنطقة.

کان مع مختار هرنگ أربعون مسلحا هذه المرة، يلازمونه كَظِلٍّ أينما ذهب. قد أرسلهم خان بستك إلیه دعماً له، اثر ارساله للخان فور وقوع ماحدث له علی ید شمدلاوری فی بیته.

کان أهل كوخرد وشیوخهم مع الشیخ محمد، ويناصرونه، لأنه كان فارساً شجاعاً ورجلاً شهماً، وحامياًً للمستضعفين، فکان وجوده فی تلك القریة آنذاك خط آمن بالنسبة له. غیر أنه وهو فی كوخرد جمع مقدار من الذخیرة وصمم علی الرجوع لمواجهة المختار ومسلحیه. خالفه فی ذلك عدد من رجاله المقربین، خصوصاً الشیخ صالح. فلیس الوقت مناسباً لذلك والارتجال فیه خطر. إلا إن عناد الشیخ المعروف وعدم رجوعه عن رأیه جعله یخالف رأی أصحابه. فانتظروا منتصف اللیل وتوجهوا إلی هرنگ.

قبل وصولهم إلی قرية هرنگ بمسافة قریبة اختاروا مکاناً لیعسکروا فیه، وأرسلوا أحدهم لاستکشاف الوضع فی القریة. قبل طلوع الشمس رأی حارسهم أحد مسلحی المختار قادم نحوهم، فأسرع لإیقاض الجمع.
« شَمّد لاوری » ارتجالا ودون تأمل منه وتفکیر أو خطة یضعها، وجه سلاحه نحو الشیخ یعقوب (أحد حاشیة الخان وأقربائه) فأصاب فرسه وأوقعه أرضاً.

فانتبه المسلحون إلی مکان الشیخ ورجاله فاتخذو مواقع حمایه وتخندقوا بین الهضاب وداخل الودیان وخلف الصخور، ثم بدؤا بإمطار الرصاص علی الشیخ محمد ورجاله، ولم یکن مکان الشیخ مناسباً للتخندق، فتوجهوا إلی « قناة ماء » مهجورة وقریبة ولم تکن عمیقة بما فیه الکفایة لیتحرکوا فیها. فأمر الشیخ محمد الجمیع ألا یرفعوا رؤسهم. وبقی وحده واضعاً علی عاتقه مسئولیة المواجهة حتی آخر الضحی. بقی أتباعه علی ما أمر علیه احتراماً له وطاعة لأمره.

مع کثرة عدد رجال المختار إلا انهم کانوا فی خوف یمنعهم من التقدم. فهیبة « الشیخ محمدلاوری » تسبقه بکثیر إلی قلوب خصومه.
کان مرور الوقت بطیئاً علی الجمیع. وکلما ازدادت شدة حرارة الجو قلت کثافة إطلاق النار. فحرارة جو المنطقة لا تقل عن حرارة الرصاص الملتهب. لم یتحمل شَمّد شبدالنور البقاء علی هذا الوضع، فقد کان صعباً علیه تحمل رؤیة صدیقه وأخوه العزیز « شمدلاوری » وحده یبارز أربعین رجلاً.
فدفعته مروئته وحمیته إلی القول لشَمّد:
ما سمعنا بهذا من قبل وما حصل، کیف بشخص واحد یجابه أربعین رجلاً. إما أن تجیز لنا مشارکتك فی حربهم أو!
فقطع شمد لاوری حدیثه بغضب وقال:
مثل ما قلت، لا أحد یتدخل فی هذا الأمر.

أبت عزة نفس « شمدلاوری » علیه أن یشرك أصحابه فی موقف کانوا قد خالفوه وحذروه منه، فقد کانوا مخالفین لوقت المجابهة. غیر أن إباء شمدلاوری وتولیه المسئولیة وحده، أحرق قلب رجاله، خصوصاً حبیبه الشجاع « الشیخ محمد بن الشیخ عبد النور » (شَمّد شَبدنور)، فکان قلبه یتفطر ویقطر دماً وهو یری صدیقه العزیز شمدلاوری یقف وحیداً فی هذا الموقف، فقال:
لا فائدة من قتال کهذا، لابد وأن نرمی علیهم جمیعاً معاً ثم نکر علیهم. فرفع رأسه من القناة وأخذ یطلق الرصاصات، الواحدة تلو الأخری، فإذا برصاصة تشق طریقها فی الهواء لتخترق جبهته. فصدرت منه آهة وانقلب متدحرجاً إلی الخلف. فأسرع الشیخ أحمد بن الشیخ عبد النور (شَهمَت شبدالنور) نحو شقیقه، وأخذ برأس أخیه وضمه فی حضنه وهو یبکی. وأثر الرصاصة یعلو حاجب « شَمّدشبدالنور » الأیمن. فصرخ عندها شمدلاوری فی وجه شهمت شبدالنور:
اسکت ولا ترفع صوتك، إذا علم العدو أن لدینا مصاب سوف یهجم علینا.
فی ذلك الوقت وصل التعب والخوف مع حرارة الجو الملتهب برجال المختار إلی اختیارهم الانسحاب. فطلبوا من شمدلاوری الأمان وقال متحدثهم لشمد:
إذا أقسمت یا شیخ محمد بأن تترك المختار وشأنه ولا تتعرض له، سنترك میدان المعرکة علی الفور 
کان الشیخ راشد وقتها یبکی علی شقيقه (شمدشبدالنور)، فقال لشمدلاوری وعیناه مغرورقتان: 
اقبل یا شیخ محمد، لدینا جریح.
فأقسم الشیخ محمد لهم برأس جده الشيخ حسن المدني وأعطاهم الأمان. فتنفس مسلحوا المختار الصعداء وخرجوا من مواقعهم وأطلقوا أرجلهم للفرار. 
کان الشیخ یعقوب هو من أصاب « شَمّدشبدالنور »، وقد علم بذلك فور حدوث الأمر، فعرف بأن هذا الأمان لا یشمله. فأخذ یزحف داخل إحد القنوات لألا یراه « شَمّد لاورى ». ومن سوء طالعه فقد رآه الشیخ محمد وهو یزحف هارباً رغم الأمان، فتیقن أن ما حدث کان علی یده. فتناول شمدلاوری بندقیة صدیقه العزیز « شَمّدشبدالنور » وصوبها نحو الشیخ یعقوب. أخذ الشیخ یعقوب فی التراجع بخطوات إلی الخلف ویدیه إلی الأمام ویقول:
حضرة الشیخ، أقسم بالله إننی لست من فعلها... أرجوك لا ترمی، حضرة الشیخ!
و لکن الغضب أنسی الشیخ محمد لاوری کل قسم أخذه علی نفسه، فسحب الزناد ولکن الرصاصة لم تخرج. فحاول عدة مرات ولم یفلح، فاستغل الشیخ یعقوب الفرصة وهرب.

کانت هذه قصة مقتل الشیخ محمد بن الشیخ عبد النور. عند أحدی القنوات الواقعة بین كوخرد وهرنك.
ويصف الشاعر مقتل الشيخ محمد بن الشيخ عبد النور في هذه الأبيات قائلاً:

لقد بدأ القتال من البئر الأول.

ثم أسودت الدنيا في عيناى في البئر الثاني.

أما الثالث فجائت منها الطلقة قتل بها شَمّد.

وكان ذلك أمراً من الله سبحانه وتعالى.

فأخذ « شَمّد لاورى » صدیقه وعزیزه ووضعه علی فرسه، وأخذه إلی قرية كوخرد، حيث فارق الحياة. 
دفن (شَمّد شبدالنور) فی أرض کوخرد. فضمته الأرض حین ضم الأفق قرص شمس ذلك الیوم.

کان تهور وعناد « شَمّد لاورى » سبباً فی مقتل أقرب الناس إلی قلبه. فقد کان (شَمّد شبدالنور) نور عینی شمدلاوری وعمود أساسی فی حرکته. وكان يعتبر العمود الفقري لنضال شمد لاورى ضد المعتدين.
بعد هذه الحادثة الأليمة تزلزل جمع شمدلاوری. لقد کان مقتل صاحبهم أمرا قاسیاً علی قلبهم.
حاول شمدلاوری مرارا وتکرارا الأخذ بالثأر. غیر أنه لم یفلح، إذ کان هم المختار (عبد الله محمود) نشر الرجال وإرسال الجواسیس لمراقبة تحرکات شمد لاوری لیأمن من قبضته.

واصل بعدها « شَمّد لاورى » نضاله ضد عناصر الأمن وملیشیات المخاتیر والخوانین، وقتل منهم الکثیر وأحرق معسکرات. غیر ان ألم فقدان عزیزه لم یرحل عن قلبه. فأخذ أخیه الصغیر السن « الشیخ صالح » وتوجه إلی دبي

بعد فقدان صديقه العزيز « شَمّدشبدالنور » قرر البطل الشجاع الرحيل. كان أثر ذلك قاسيا ً وشديداً على الشيخ محمد لذلك قر الابتعاد عن المنطقة، فتوجه نحو الجنوب حيث ساحل البحر.

رحل « شَمَد لاوری » إلى دبي وأقام عند أقربائه البستكيين هناك. وفي الفترة التي وصل فيها كانت هناك حرب قائمة بين حاكم دبي وحاكم أبوظبي. وقد كان البستكيون على صلة قوية بحاكم دبي، فحدثوا الحاكم عن الشيخ محمد، فضمه مع مجموعاته المحافظة على أمن منطقته. عندما رأى حاكم دبي شجاعة الشيخ محمد وجرأته في القتال وتمكنه الفائق في فن الرماية والقنص، تيقن بما قيل عنه فعينه قائدا لمجموعاته القتالية.
وفق الشيخ محمد في هذه المسئولية، ودارت معارك عدة تحت قيادته وكان النصر حليفا له فيها حتى الخاتمة.
أثناء قيادة الشيخ محمد لقوات حاكم دبي وحروبه ضد قوات حاكم أبوظبي تعرف على أحد قادة مجموعات دبي القتالية، وهو سيف بن عبد الله. وقد كان هذا الشاب العربي معروفاً بالشجاعة والرمي، كما أن للسلاح معزة عنده، فقد كان دوما ً مصاحباً له. 
كان سيف بن عبد الله من أهل الشارقة ولكنه يعمل تحت إمرة الشيخ سعيد.

بعد انتهاء المعارك مع أبوظبي صاحب « شَمَد لاوری » سيف بن عبد الله إلى الشارقة وبقي مدة هناك، ضيفاً مع أخيه الصغير الشيخ صالح عند الشيخ ماجد بن صقر القاسمي في امارة الشارقة.

كان من عادة الشيخ محمد وأخيه وصديقه سيف بن عبد الله آنذاك، الذهاب صباح كل يوم لتناول فطورهم في إحدى مقاهي في سوق العرصة القديمة الواقعة في منطقة المريجة في امارت الشارقة، وكان مرورهم السوق وأحزمة الرصاص حول أكتافهم والمسدس جنبهم والبنادق على أكتافهم يضفي هالة من الهيبة حولهم، فكان أصحاب الدكاكين في سوق العرصة، يقومون عند مرورهم احتراماً لهم ولمكانتهم.

يذكر أن سيف بن عبد الله اصطحب الشيخ محمدلاوري وأخيه إلي أحد ضواحي الشارقة، فنصب خيمة وبقوا حتى الليل في سمر.
فأمر سيف بن عبد الله خادمه بجمع الحطب وإيقاد نار ليجلسوا حولها. فأنشد هذه القصيدة:

فأجابه الشيخ محمد لاوري برباعية:

يذكر أن سيف بن عبد الله قتل في معركة ضد مجموعة مسلحة من البدو، كانت قد أغارت في أحد ليالي الشتاء على (منطقة حيرة) التابعة لإمارة الشارقة.
و كان أثر ذلك قاسيا ًعلى الشيخ محمد، فكان المرحوم سيف بن عبد الله ثاني صديق عزيز يخسره من فوهة البندقية.

بعد بقاء الشيخ محمد مدة من الزمن ضيفاً عند (الشيخ ماجد القاسمي) بالشارقة، أرسل في طلبه حاكم دبي. فقد كان يريده بجانبه. فودع الشيخ محمد الشيخ ماجد القاسمي، وتوجه إلى دبي.

تزوج « شَمَد لاوری » في دبي وأقام مدة هناك، غير أن طبيعته كرجل جبال ووديان وصحاري منعته من التأقلم مع الجو الجديد، رغم الرفاهية المتوفرة وهو بين مجالس الحاكم ورعايته والنعيم والإكرام الذي لقيه. فقرر الرجوع إلى فارس مرة أخرى.

لقد كان هدف الشيخ محمدلاوري طوال حياته في 
مقاومة، عساكر الأمن والمجرمين وقطاع الطرق. وقد قتل منهم الكثير. فقد شكل مجموعة مسلحة خرج بها على النظام المألوف. فابتعد قطاع الطرق في زمانه عن المنطقة خوفا من اسمه.

قبل وصول « النقيب پالار »، كان قد اُرسِل عدة ضباط للقبض على الشيخ، غير أن بعضهم رجع بخفي حنين والبعض الآخر قتل على يده « شَمَد لاوری ».
و قد كان الشيخ يسمي النقيب پالار بـ(پالدم) استهزاء به، وكان يناديه بذلك.(وپالدم جزء من البردعة التي توضع على ظهر الحمار، هذه الجزئية تستقر أسفل ذيل الحمار) أعزكم الله.

حينما وصل إلي مسامعه بأن النقيب پالار ينوي القبض عليه، لم يهتم أبدا ً بذلك، فپالار في نظره ليس إلى أحد النكرات التي ترسل للقضاء على ثورته. واسمه بالكامل:(النقيب: محمد شريف پالار البستكي).

يقول شاهد عيان: كنت في سن العاشرة، حينما ذهبت مع والدي زائرين مختار قرية (جاه بنارد) الشيخ علي الأنصاري. وبينما كنا جالسين إذا بأربعة أفراد دخلوا علينا، فقام الجلوس نحو أحدهم وأخذوا يقبلون يده. فسألت: من هو، فقالوا لي : إنه « الشيخ محمد لاوري ». فتملكني الخوف والفزع، فقد سمعت عنه كثيراً ولم أره.
فخلع الأربعة بنادقهم واسندوها على الحائط، وفتحوا أحزمة رصاصهم ووضعوها جانباً.
ثم بعدها، قام الشيخ محمد وخرج من الغرفة وتوجه إلى سطح المنزل، وأخذ يتفحص بمنظاره جميع الجهات، وفجأة صرخ قائلاً:
عديم الشرف معينا .

رمى منظاره وتوجه وحده إلى الخارج راكضاً نحو حد القرية، فأمسك بشخصين مسلحين وأتى بهم. وقد تعجبنا كثيراً من هذا الأمر، كيف يذهب فرد واحد دون سلاح ويقبض على مسلحين ويأتي بهم.

فربط أيديهم وأرجلهم ورماهم وسط صحن البيت، وأخذ آله شبيهة بالفأس كان يستخدمها قصاب لقطع اللحم في صحن البيت. وأخذ يضرب أرجلهم بها، حتى رأينا لحم أرجلهم وقد أهترى، وبانت أجزاء من عظم أرجلهم.

فقد كان هؤلاء الإثنان صيادين معروفين من قرية زنكارد وكانا متعاونين مع « النقيب پالار ». كان اسم احدهم « مُعينا »، أما الثاني فلا أعرف اسمه.
فاعترفا في نهاية الأمر بأن « النقيب پالار » علم بأن « شمدلاوري » ذاهب صباح الغد إلى منطقة (كودة) في البلدة المركزية، وأنه عازم على القبض عليه هناك. 
فأطلق سراحهم وتوعدهم إذا ما عملوا مع النقيب پالار مرة أخرى. وبعدها تناولوا الغداء معنا وانصرفوا. انتهى.

حينما طّل ليل ذلك اليوم، توجه « شمدلاوري » إلى معسكر صغير قائم على مضيق (شورد) الجبلي في سلسلة جبال كاه بست القريب من بستك، وكان به أربعة عساكر. فأغار عليهم وغنم أسحلتهم وقيدهم بإحكام ورماهم في إحدى زوايا المعسكر.
بات الشيخ محمد مع رجاله في ذلك المعسكر. وفي الصباح الباكر، بينما كان يتفحص الأطراف بمنظاره، رأى عدد من العسكر ومعهم النقيب پالار.

خلع ملابس الأسرى ليلبسها اثنان من رجاله على أنهم حراس المعسكر، وكمن هو ورجاله خلف الصخور. وحين وصول « النقيب پالار » ومن معه إلى مكان الكمين، اطلقت رصاصتين من رجال الشيخ فأسقطت اثنين ممن كان مع النقيب من على خيلهم.
فأطلق شمد لاوری صرخة يدوي صداها بين الجبال:
لا أحد يتقدم، ضعوا اسلحتكم أرضا:
سمع پالار صوت الشيخ وعرفه، فاصفر وجهه، وهلع
فأخذ يقلب أنظاره حوله، ويقول:
ارحمني يا شيخ محمد. 
تيقن پالار بأنه إذا لم يرم سلاحه أرضاً، سيكون موعد حتفه تلك الساعة.
فأمر من معه برمي السلاح. فقال شمدلاوري مرة أخرى.
ليتوجه الجميع نحو المعسكر وليبق پالار واقفا.ً
توجه الشيخ محمد إلى (النقيب پالار)، وقد كان النقيب ما زال على فرسه.
جمع أحد أفراد الشيخ الأسلحة وكومها ورمى عليها حطباً وسعفاً. فأشعل « شمدلاوري » كبيرتاً ليحرقها. فترجي النقيب بالار شمدلاوري إلى حد البكاء وقال:
إذا فعلت هذا يا شيخ سوف تقضي علي نهائياً، سيذهب كل ما بنيته خلال عشرين عاماً من عمري هدراً. يكفيني من مصيبة، مقتل هذين الإثنين، علي أن أرفع تقريراً عن مقتلهم. أرجوك يا شيخ لا تؤذني أكثر من ذلك. 
فقال الشيخ:
تخلعني من رأسك؟
فقال النقيب پالار:
مرؤتك لن أنساها يا شيخ، وأعدك بأن أكون صديقاً مخلصاً لك
اختار الشيخ من خيلهم أربعة، وأخذ ذخيرتهم وأطلق سراحهم.
فأخذ العسكر جثتي صاحبيهم وذهبوا.
بعدها، قال الشيخ راشد لشمدلاوري:
لم صفحت عنه؟ هذا الشخص دنئ ولا يعتمد على كلامه.
فقال الشيخ:
قتل (پالدمي) يقصد (پالار) كشرب الماء، غير ان صداقة والده لوالدي منعني من ذلك هذه المرة. ولكن إن أعادها فسوف أغلق مكتبه.

بعد هذه الحادثة التقى « النقيب پالار » بالشيخ عدة لقاءات ودية، ليبين للشيخ حسن نواياه ووفائه بما وعد به.
فقد أصبح شمدلاوري سداً منيعاً لمزاولة تنفذهم وضغطهم على الفقراء والفلاحين، فأمسى الشيخ هدفهم الأول، فهو الحائل الوحيد لممارسة ما اعتادوا عليه من طرق ظالمة في ملئ خزائنهم وتنمية مواردهم. غير أنهم، لم تكن لديهم أدنى جرأة في إظهار ذلك أمام الشيخ، وما كان دافع استقبالهم للشيخ ودعوته واستضافته وإجلاسه في صدور مجالسهم إلا الخوف واتقاء مواجهته.

فيعتبر الشيخ في نظر الفريق الأول: عدو جائر، وللفريق الثاني: حامي مطلق. فكان لقبه في أحاديث الفريق الأول الظالم جنگیزخان، وبين الفريق الثاني العادل انوشروان.

لقد كانت قوته وسمعته تهز قلوب قطاع الطرق وترجف أرجلهم، فظللت غيمة الأمن الفقراء وأسقتهم الأمل، وطوقت هالة السكون ساحة قلوب المستضعفين.

لقد اتخذ « شمدلاوري » حماية المستضعفين واجب ووظيفة، يرجع بها لهم ذكريات العدالة والعزة في زمن أجدادهم. فاستعمل ميزانه ليدير حياة الناس الإجتماعيه والاقتصادية. فكانت أحكامه تحثه على التصرف في أموال الإقطاعيين والظلمة إلى درجة التصرف في قوافلهم التجارية، وتوزيعها على الفقراء والمساكين.

في ذلك العقد من الزمن، كانت القوى المتنوعة الجاثمة على صدور الأبرياء، تتفاوت في درجة النشاط وعلو المقام. حتى قطاع الطرق والمجرمين. كان بينهم هذا التدرج. فقد اعتلى عرش الإجرام آنذاك شخص يدعى قلي خان، المعروف بسلطان المجرمين. وكان يلقب نفسه بــ(سلطان اللصوص).

و للأسف، فقد تعاون خصوم « شَمَد لاوری » مع هذا المجرم، وكلفوه بقتل الشيخ محمد بمبلغ ثلاثين ألف تومان.

امتلئ قلب « قلي خان » بالأمل، وطار به خياله الآفاق، فقبوله هذا الأمر سيجعل منه سلطاناً فعلياً لهذه المنطقة، لن يكون له خصم بعد ذلك. وسيرث بذلك هيبة الشيخ محمد وسيستخدمها في تحقيق مآربه. فبرصاصة منه إلى قلب الشيخ، تهدم سداً فولاذياً قاطعاً لطريقه. بالإضافة إلى المال الذي سيحصل عليه بأداء هذه المهمة.

فأصبح قتل « شَمَد لاوری » هو الشغل الشاغل لقلي خان. فقد كان لا ينفك عن تربصه للشيخ، ومحاولته قنصه، غير أنه لم يوفق في أي منها. وانكشف المسطور مع مرور الوقت وأسدل الستار عن الهدف الذي يسعى ورائه قلي خان، وتعاون متنفذي المنطقة معه، وخبر الجائزة. هؤلاء الذين كانوا يظهرون الاحترام والوفاء للشيخ محمد.

كان الخبر على الشيخ صدمة. كيف يصل بأحد من أهل منطقته الحبيبة إلى بيعه. هؤلاء النفر الذين كانوا يظهرون له الاحترام والوفاء؟

و بينما كان « شَمَد لاوری » جالسا بين همومه متأملاً، فإذا بقاسم ارژنگ وبنظرة یملئها الحب یقول:
لا تحزن آیها الزعیم، سندافع عنك بأسناننا ومخالبنا. ونحول دون نقصان شعرة من رأسك.
كان وقع هذه الكلمات على نفس الشيخ الأبية كمطر أزال غبار أجلسته فترة من الحيرة والحزن على الصخرة التي تعلو كتفيه، فقام منتفضاً وبرق عينيه يسبق رعد كلماته وقال:
شمدلاوري لا يدافع، بل يهاجم، 
ثم سكت برهة وقال:
أذكر، والدي وهو يقول: خير وسيلة للدفاع الهجوم. 
سأذهب لمحاربت قلى خان، هو الذي أشعل هذا النار ويجب أن يكتوى بلهبه. سوف أقتل قلى خان وانهي هذه اللعبة.

بعد قتل شمدلاوري لكبير قطاع الطرق، المسمى بــ(سلطان اللصوص)، رفع مقام الشيخ إلى أعلى المقامات، وأصبح الشخصية الأولى لملحمة عصره بين أبناء المنطقة.

كان كبير بستك الخان، دائم السعي لاستقطاب « شَمَد لاوری »، غير أن بعد هذه الحادثة أصر على تحقق هذا الأمر. إذ كان حصوله على البطل المشهور وتسليمه قيادة قواته، سوف يظمن له بقاء مكانته. وبعد الحاح الخان على شمدلاوري قبل الشيخ محمد الدعوة.

في المجلس الموقر، وعلى كرسي الخاص باالحكم وفي الصدارة، كان الخان الكبير رحمة الله جالساً، ونفر من أعيان بستك حاضرين معه.
و بينما كانوا يتبادلون أطراف الحديث ويقطعه بين الحين والآخر صوت اضطراب (ماء الغليون) أي (القدو)، دخل اثنان من ملازمي الخان ويتوسط قبضتيهم أحد المزارعين،
فقال أحدهما:
حضرة الخان الكبير، هذا الرجل، لا يدفع الإتاوة التي عليه
فناظره الخان بنصف نظرة وسأله:
لم تعص أوامرنا، يا حافي القدمين؟
فأطرق القروي رأسه وقال:
أمرك على رأسي يا حضرة الخان، غير أني لا أملك كي أعطي، أقسم برب الكعبة بأن دخلي لا يكفيني، بل حتى لا أملك الآهة على بساطي.
فناظره الخان بنظرة حادة وقال:
غير أن لديك لسان طويل.
فقال أحد ملازميه:
ماذا نفعل به يا حضرة الخان؟
فرد الخان بلحن ممزوج بالعجب:
كما تفعل عادة مع أمثاله... ما يستحقه.

بينما كان الملازمان يهمان بالخروج بالمزارع، إذا بدخول « الشيخ محمد » تلبية لدعوة صاحب المجلس. ولما وقع نظر القروي على « شَمَد لاوری »، افلت يديه من قبضة رجال الخان وأمسك بيد الشيخ ورجله طالبا النجدة.
فنظر شمدلاوري للخان وقال:
ما الذنب الذي اقترفه؟
فقام الخان والحاضرين احتراماً للشيخ بدخوله:
فقال الشيخ معلقا على قيامهم بلحن يتمازج معه المزاح مع بريق من الإشارات:
هذه الرسوم لشأن الخوانين وليس لأبناء الصحاري،
قال ذلك وهو متوجهاً لمجلس بين الضيوف، ثم قال الشيخ في شأن المزارع:
منظره لا يثير الشك في كونه فقير بائس، ماذا حصل؟ ما هو جرمه؟
فقال الخان:
لا شيء، عصى أوامرنا، قلنا نعلمه الأدب.
فقال الشيخ محمد:ـ
ــ يا حضرة الخان الكبير، رد كلام الله أكبر عصيان؟
فرد الخان:
لم أفهم قصدك يا شيخ محمد؟
الشيخ:
قال تعالى :"و أما السائل فلا تنهر."
تضايق الخان من هذا الكلام، فقد لامس كلام شمدلاوري كبريائه، فقال: 
طيب، لقد عفوت لك عنه. فشمد لاوري معروف عندنا بإقامة العدل.
فترك المزارع يذهب.

و قال الخان ممازحا الشيخ بوجه طلق:
كنت أظن بأن « شَمَد لاوری » قاس القلب. ولكني ما أراه عكس ذلك، فقلبك رؤوف عطوف.
قال الشيخ وعيناه شاردتان إلى نقطة من المجلس:
للأسف، في هذا الزمان، لا تجد من يتقيد بخلق الرحمة والمرؤة، كل من امتلك القوة مقتدر علي فعل ما يشاء، وكل من طوقه الضعف فلا حول له ولا قوة.

كانت كلماته شديدة على الخان، لم يسبق وأن تجرأ أحد على قول ذلك في وجهه. غير أن الخان حافظ على هدوئه وقال بلحن فيه تلقين وتعليم:
لو تسمع كلامي!! ما أريد قوله هو ألا تجلب لنفسك وجع الرأس، اترك تهورك هذا وضعه جانباً، أخشى أن ينتهي بك المطاف بفقدان ما بين جنبيك.
فكان جواب الشيخ شعرا من حفظه:ـ

لن تبق الدنيا..ياصديقي.. لأحد فعلق قلبك بخالقها وكفي بذلك عملاً.

فأكمل الشيخ قائلا: العبد راحل عن هذه الدنيا، سواء على فراش حرير ناعم أم برصاصة صلبة ملتهبة.

فقال الخان:
لنا الله، هذا الآدمي لا ينفع معه تهديد ولا نصيحة.

فقام الخان من على كرسية وجلس ارضاً، ونادى الشيخ ليأتي عنده، فجاء الشيخ ملبيا. فقال الخان بصوت خافت لا يصل إلا لمسامع الشيخ محمد:
أرى أن من المصلحة، أن تذهب هذه الأيام إلى لاور، ومن جهتي سوف أصلح الأمر من جميع جوانبه، وكل منصب تراه مناسبا لك سأعطيك، سأجعلك تترأس كل قواتي والعساكر. بل سأسلمك المنطقة. ولكن شرطي في هذا أن تترك ما اعتدت عليه وتبقى مطيعاً.
فقال الشيخ:
أنما أنا يا حضرة الخان شجرة أنبتتها البراري واعتادت على أجوائها، غرسي لا يناسب جو الحدائق والبساتين.

بينما كان الخان يريد إكمال حديثه فإذا بقاسم ارژنگ رحمة الله عليه داخلا فجأة، فسلم وقال:
لقد هجم نفر من قطاع الطرق على إحدى القرى. وشرعوا في ايذاء خلق الله هناك.
فقام الشيخ على الفور، فقال الخان:
إلى أين؟ وقت الغداء، لا يصح هذا،
فخرج الشيخ والخان معه،
و بينما كان « شَمَد لاوری » يحكم ربط العدة على حصانه، قال والخان يسمع:
من الواضح تماماً بأننا سنصل إلى نهاية حياتنا ونحن على هذا الطريق.

فسلم بشكل مختصر وذهب لأداء واجبه وقد ظل بقية من كلام على شفتا الخان المطبقة، وهو ينظر متآملا ويده تحت ذقنه، هذا العنيد مديراً ظهره إليه ومتوجهاً لنصرة المستضعفين.

لقد تجاوز الشیخ محمد فی نظر المخاتیر حد الطغیان، ونزع هیبتهم من بین الرعیة ووقف حائلاً دون جریان مائهم. فهو یمثل انقلاباً علی حقوق یرونها موروثة.

استرضاءً للشیخ محمد، دعا أحد المخاتیر « شَمَد لاوری » ورجاله إلی ولیمة کبیرة، وأجلسهم فی مجلسه المجلل. وقد کان فی هذا المجلس عدد من أعیان وملاک القریة.
عند دخوله تناول الشیخ بیده حبة فاکهة... سلم وقال:
أیها المختار، کن صادقاً... أری مبالغة واضحة فی ارضائنا، أدخل فی الموضوع.
اقترب المختار من أذن الشیخ وقال:
حضرة الشیخ محمد.. باختصار، اترکنا فی حال سبیلنا... فإن اخترتنا سیصب أثر ذلک فی منفعتک ومصلحتک، وأنا حاضر بما تطلب.
فابتسم « شَمَد لاوری » ساخراً وقال:
العفو والسکوت علی من یأکل أموال الضعفاء بالباطل، ویشرب دمائهم، هو ظلم کذلک... اسمع یا مختار، أری أن مائی ومائکم لا یجریان فی جدول واحد... لقد اتخذت عهداً علی نفسی بأن أکون نصیراً للضعفاء، لا معینا لظالمیهم.
فتغیر وجه المختار، واتخذ وضعاً أکثر جدیة وقال:
أظن أن رجلک قد تجاوزت بساطک.

فقال « شَمَد لاوری » ممازحا:
نحن أصلاً لیس لدینا بساط حتی نجلس علیه.
فضحک رجال الشیخ مع قائدهم. فاحمر وجه المختار وقال وهو فی ضیق شدید:
جمعت حولک عدد من الحمقی، حتی تضیق علی الناس أرزاقهم؟... ما اللذی تظنه؟! أن لیس للحما صاحب؟
فنظر الشیخ إلی رجاله وقال للمختار:
ماذا ترا منهم من ذنب... غیر حمایتهم للفقراء؟ هل أصبح مد ید العون للفقیر جنایة؟

ذاک اللذی یعیش حیاة الرفاه والتنعم، کیف یشعر بحال الجائع.

فقال المختار:
و ما دورنا نحن إذاً؟!، هناک من یقال له رئیس، هناک قائد... هم من یتولی حمایة الناس.
فقال الشیخ:
علی الرئیس والقائد اتباع سنة الرسول محمد صلی الله علیه وسلم، لا الضحاک ذو الأفاعی (شخصیة أسطوریة ترمز إلی الطغیان فی ملحمة الشاهنامة). المعروف « بقرآن العجم ».

فقال المختار:
قالها من قبلنا، تحصی الفراخ فی آخر الخریف... طبعاً أنا لا أقصد بهذا تهدیداً، ولکن... (سکت المختار).
فمد الشیخ قدماه ووضع إحداهما علی الأخری وقال:
و نحن نقول، مادام الجائر موجود فنحن أیضا موجودون. وبالمناسبة أنا أیضا لا أقصد التهدید.

لقد کان النقاش مثیرة لأنفس السامعین، وقد وصل بأحد الأعیان الأمر إلی حد الغضب، فأخذ انبوب غلیونه (بيب القدو) ورماه جانبا وصرخ فی وجه الشیخ:
نحن لن نسکت لحفنه من الخارجین عدیمی الأصل، یعملوا ما یحلوا لهم... ما اللذی تظن... أتظن أن الدولة من ملک جیبک؟

لم یرض الشیخ محمد بهذا الإهانة فی حق أتباعه، فهو مع کونه شیخاً ورجاله بین شیوخ وسادة وأبناء عوائل ومن الرعیة، إلا انه یراهم سواسیة أبناء آدم، لهم کرامتهم.

فقام ولمعة الغضب تبرق فی عینیه، فهجم علی المتکلم وسحبه من یقة قمیصه ورطمه بالحائط، ثم ضرب برجله آنیة الفاکهة فارتفعت عن الأرض، فهرب الجمیع من المجلس خارجا.ً

عندما فقد المخاتیر والأعیان الأمل من الخان الکبیر توجهوا إلی النقیب محمد شريف پالار البستكى ظابط الأمن المنطقة.

فذهب عدد منهم إلی منزله واجتمعوا معه، فقال أحد الملاک:
لقد طغی هذا الرجل وتجاوز حدوده، لقد أفلت زمام الأمر من أیدینا، فلم یبق احتراماً لنا بین رعیتنا، أصبحت المسألة شائکة صعبة الحل.
فشد النقیب پالار نَفَساً عمیقاً من غلیونه الإفرنجی وقال:
الأمر بالقبض علیه صادر وجاهز، غیر ان قتل « شَمَد لاوری » لیس بالأمر الهین. فهو بین رجاله مطاع ومعبود، کما ان عددهم لیس بالقلیل، کما ان کثیر من الناس یعتقد بأنه حامیهم ومخلصهم، وأصبح الحدیث عن حسن خلقه ولیونته مع الناس بین الجمیع.

فقال أحد الأعیان:
اذن علینا إیجاد حل لهذه المعضلة، یجب أن نشوه سمعته أولاً، حتی یسقط من نظر العامة.
و قال آخر:
« سید پالار »، نحن سنتبع ما تراه مناسباً فی هذه المسألة، سنتعاون معک. 
فشرب « النقیب پالار » ما تبقی من کوب شایه الثقیل دفعه واحده وقال:
لتکن لدینا حجة.
فقال المختار:
فلنقل انه هاتک حرمات الناس ومشعل فتن.
فقال پالار:
جید، لن نجد أفضل من هذه الحجة.
فقال المختار:
نعم... خاصة إذا أضحت هذه الإشاعة فی متناول العامة.
پالار: مارأیک یا شیخ علی الأنصاری؟.

فقال مختار قرية جاه بنارد علی الأنصاری:
کما ترا یا سید پالار.

وصل إلی مسامع الخان الکبیر ما حدث بین پالار ومجموعة المخاتیر والأعیان، فأراد أن یخبر الشیخ محمد بما یدبر له من مکیده، غیر انه کان متردداً بعض الشیء فی الأمر... ما هو الأصلح فی الأمر؟، بقاء « شَمَد لاوری » أم القضاء علیه
صحیح ان « شَمَد لاوری » لا یتبع الرسم المتبع فی احترام الخوانين، بالإضافة إلی زرع حس الثورة فی نفوس الرعایا. غیر ان عدم وجوده یعنی رجوع المنطقة الی القلاقل وهدف المجرمین وقطاع الطرق. فالعسکر ورجاله ورجال المخاتیر لا یجرؤن علی مواجهه اللصوص والمجرمین والمسلحین.

فرَجَّحَ بقاء الشیخ علی ما هو علیه، وصمم علی ابلاغه بالأمر.
لم یکن للشیخ محمد مکان ثابت لیوصل إلیه الرسالة مباشرة، فأرسل إلی خالة الشیخ محمد السيدة:(فاطمة گل) وهي مختارة قریة (بست قلات) رسالة خطیة لتسلمها بسرعة بید الشیخ محمد.
غروب ذلک الیوم وفی قریة (زنكارد) استلم « شَمَد لاوری » الرسالة، ولما علم بأن الرسالة من الخان، رماها فی النار قبل فتحها.

كذلك وصل خبر ما حدث بین پالار ومجموعة المخاتیر والأعیان، 
إلی سید قریة كنجي (علیه وعلی أجداده وجده المصطفی الصلاة والسلام)، وکان قد علم بأن پالار قد دعا الشیخ محمد إلی ولیمة یوم غد. فأرسل إلیه بأن یأتیه بأسرع وقت.

و بما أن لسید قریة کنچی مقام خاص واحترام کبیر عند « شَمَد لاوری »، خشی عند وصول الرسالة بأن یکون مکروها قد حصل للسید. أو هجوماً علی قریته من قبل قطاع الطرق.
فتوجه إلیه لیلاً. غیر ان السید لم یتحدث بشئ ذی اهمیة عند وصوله. فبات الشیخ محمد عند سید کنچی وفی صباح الیوم التالی تناول الشیخ ورجاله مع السید فطورهم وجلس الإثنان یتحدثان: فقال السید
احذر یا شَمَد من قبول دعوة پالار.
فتضایق شمدلاوری من هذه النصیحة وقال للسید:
یا حضرة السید، لو کنت أعلم بأن ما قلته هو أمرک المهم لما أتیت.
لقد کان سید کنچی رجلا رزیناً عاقلا زاهداً، یتحلی بالحلم والطیبة. عالماً فی التقوی والورع... فلم یتأثر بقول الشیخ محمد. فحدث الشیخ کحدیث الأب لابنه، وغیمة الوقار ساکنة لا تنفک تظلل رأسه:
فکر فی الأمر یا شیخ محمد... ما المقصود من دعوة پالار لک؟. یقال بأنه یبطن السوء لک، إذا أردت رأیی فی الأمر، فلا صلاح من ذهابک إلى هذه الدعوة.

غیر ان صفة العناد للشیخ واصراره علی تنفیذ ما یراه کان غالبا علی خلقه. فلم یثنیه کلام الشیخ... سلم علی السید واتجه خارجا.
فأخذ السید یملئ ناظریه بالشیخ محمد قبل مایبتعد، نظرة یملئها الحزن وقال بصوت خافت:
وداعا یا شیخ محمد.
فقال رجل کان جالساً عند السید:
رأیتک مودعا له یا حضرة السید، وکأنه لن یرجع.
فقال السید:
یساورنی شعور غریب، وکأن بالشیخ ذاهباً لاستقبال الموت. عداوة قوی الأمن له تصل بحقدهم إلی حد رمی ظله، فما نیتهم إذن من توجیه دعوة خاصة.

فی الطریق إلى قرية ايلود حيث غدر به النقيب پالار، کان « قاسم ارژنگ » و« الشیخ صالح » الشقيق الأصغر لشيخ محمد یتبادلان النظر باضطراب، فقال قاسم مترجیا :
قطع لسانی یا شیخ.. غیر ان رائحة الدم تفوح من هذه الدعوة، لیتک تصرف نظرک عن الذهاب یا زعیم.
فقال الشیخ عبدالرحیم (شَبرَهیم): 
اعتقد انه لیس من الصواب مخالفة رأی حضرة السید، یا حضرة الشیخ.
أطلق « الشیخ صالح » عنان فرسه لیصل به بجانب أخیه، وقال:
ما هذا اللذی نقوم به أخي، ایعقل ان نرمی بأنفسنا فی فخ منصوب لنا؟.. أن للعناد حدود.
فاشتط الشیخ محمد غضبا وقال:
قولوا لی الآن ما العمل؟! أاهرب من (پالدمی) ؟. « يقصد پالار »

تقولون پالار پالار پالار... وبماذا محشوة اذن بنادقنا... أبالتبن؟!
فارتعب الشیخ صالح من غضب أخیه، وشل لسانه لبرهة، غیر ان اضطراب اعصابه دفعه الی قول لم ینطق بمثله من قبل فی وجه أخیه:
قد اعماک الغرور یا أخی، أنت لا تعیر أی اهتمام لکلام أی أحد.. وفی النهایة سیودی الغرور بحیاتک... بأعمالک وبطولاتک.. تتفاخر وحزام رصاصک یحیط جسدک.

بالفعل، کان « شَمَد لاوری » یتفاخر دائماً بذلک الحزام. غیر ان تفاخره کان علی کون هذا الحزام قد ورثه من جده العلامة الشيخ حسن المدني. فقد کان یتفائل به، وکان یعتقد ببرکته وأن بشده حول جسمه لن یصبه رصاص العدو. ففیه رائحة الآباء والأجداد. یشعر بفخرهم به وهو ینصر المستضعفین. وکأن الحزام ملک حافظ ارسلته السماء، اکراما لأجداد هذا الشاب الشجاع.

علی رغم کون کلام « الشیخ صالح » ناتج عن انفعال، غیر انه جرح احساس الشیخ محمد، ففک علی الفور الحزام ورماه بعیدا. فسکت الکل ولم ینطق أحد ببنت شفة.

کانت شجاعة الشیخ محمد وقوة بنیته تسبق عقله. لقد ولدت أوضاع ذاک الزمان الصعب تلک الخصلة فی الشیخ. فعداوته لعناصر الأمن بدأ معه منذ الصغر حینما کان طفلاً فی أحد مراکز التعلیم الدینیه (تحفيظ القرآن). فی أحد الأیام جائت عناصر أمنیه وأبرحت أمام عینی الطفل الصغیر، صاحب المرکز ضرباً قاسیا أدی به إلی الموت علی الفور.

ساد السکوت علی الموقف، وهم متوجهون إلی قریة ایلود. توجهوا في البداية إلی منزل « عبدالرحیم محمد صالح » مختار القریة. وقد کان « النقيب پالار » ذلک الوقت فی بیت « الشیخ عبد الله راستی » أحد کبار رجال القریة، یجتمع به. فأرسل پالار شخص أعزل إلی الشیخ بأنی ضیف فی المنزل الفلانی فتعال أنت کذلک یا شیخ محمد.
فذهب الشیخ محمد مع أخیه الشیخ صالح وشخص آخر معه وبقیه رجاله بقوا فی منزل المختار.
دخلوا البیت وکانت الأسرجة معلقة من السلم حتی سطح المنزل. صعد « شمدلاوری » وأخیه « الشیخ صالح » حتی وصلا السطح فقام إلیهم « النقيب پالار » وقد کان مرتدیا بزته العسکریة وعلامة رتبته تعلوا کتفیه، فسلم علیهما وسألهما عن حالهما ثم هداهما إلی مکان جلوسهم.
قال پالار مکررا ترحابه للشیخ:
أهلا أهلا بک یا سید الرجال.
فقال الشیخ:
مداهن أنت یا (پالدمی). مهما تکرر من هذه الکلمات فلیس لها مکان فی قلبی... لا أعرف! أظن أنی لا أطیقک... قل لی الآن، ماذا تخطط له.
ثم قال:
ما هذه الأسرجة المعلقة فی کل مکان فی البیت، أترید أقامة حفل.
پالار:
أی حفل وأی عرس!!! أیوجد أطیب من مجالسة صدیقین عزیزین.
جلس الجمیع لساعات یتبادلون أطراف الحدیث، وأکلوا معا ما شوی لهم من لحم، وشربوا الشای معا.
سحب النقیب پالار صینیة علیها عدد من حبات الشمام لجانبه وقال للشیخ:
لقد جاء أمر، بأن نعرض علیک تحالفک معنا ونعطیک حکم المنطقة.
فأخذ الشیخ شمامة واحده وشقها نصفین وقال:
حالی معک کحال هذین، مشیراً إلی السکین والشّمامَة المقطوعة، هذا الأمر الذی وصل لا ینطبق علی ولا أهمیة له عندی، « الشیخ محمدلاوری » لا یستلم أوامره من العباد، وإنما من رب العباد.
بینما کان یتناول قطعات الشمام بالسکین، نظر إلی پالار وأدام حدیثه:
أترسل فی أثری الجواسیس لتنال منی، وکأنک اشتقت إلی النار کاشتیاق ذلک الضابط؟!
فقال پالار فی مسکنه:
و الله یا حضرة الشیخ لا علم لدی بما تقول.
فقال الشیخ:
بلیت بالسرطان.. ما أکذبک... لو رقیت إلی أعلی الرتب، فأنت عندی مجرد (پالدمی).

فضرب الشیخ اخمص سلاحه بکف یده وقال:
خلاصة القول یا رفیق، نحن نخالف البهتان والزور، فانتبه لخطواتک.
هلع پالار من هذا التهدید، ولم یعرف ماذا علیه قوله، فأطرق رأسه خشیة النظر فی عینی الشیخ وقال:
علی رأسی أنت یا شیخ، أنا خادمک.

ثم بعد ساعة من حدیث متبادل، قام الشیخ محمد وأخیه وودعوا پالار متوجهین إلی الخارج.

و هم نزول من علی السلم کان پالار خلفهم... دقات قلبه تتزاید، والرجفة تنتشر فی جسده، فقتل أحد من الأسرة المبارکة من ذرية الشيخ الجليل العلامة الشيخ حسن المدني، لیس بالأمر الهین.

خبأ پالار فی تلک اللیلة عشرین عسکریا فی المنزل، وعشرة فوق سطح مبنی مطل علی صحن البیت. کان عسکر پالار خائفین، کل منهم ینتظر الأخر یبدأ فی الرمایة.
أخرج پالار مسدسه والشیخ علی عتبات السلم الأخیرة. فسحب الزناد بیده المرتجفة فانطلقت رصاصة خرقت کتف الشیخ، فاهتز جذع الشیخ ولکنه ظل واقف غیر راض بقتل سهل کهذا. فرجع خطوات إلی الخلف ومسک سلاحه بیده وقال:
پالدمی یا عدیم الرجوله يا خسيس.
سیطر الرعب علی النقیب پالار، وظل متخشبا مکان. لا تعینه رجله علی الهروب، ولا یده علی الرمایة.

فرأی الشیخ یصوب سلاحه نحوه مستعدا للرمایة... رأی الموت أمامه فی تلک الساعة، فصرخ:
ارموا... ارموا...
فأمطر الشیخ رصاصاً من کل جانب، وهو موجها بندقیته ویرمی وهو یلف حول نفسه وصراخ غضبه یملئ صحن البیت، بینما یتلقی جسده الطلقات.

لم یتبق من بندقیته طلقات، ولا من جسده دم. فسقط من علی عتبة السلم أرضاً، وأخذ یزحف بما بقی فی جسده من روح حتی وصل عند مدخل الدهلیز وبقی طریح الأرض هناک.

اثناي بدایة الرمی دخل الشیخ صالح مسرعا إلی الدهلیز أولا بقصد الخروج، غیر أن باب البیت کان مقفلا من الخارج، فبقی مختبئا فی إحدی زوایاه لمدة ثم توجه إلی بئر ودخل فیه.

لم یجرأ أحد بعد الحادثة التحرک من مکانه، فکان الخوف والتفکیر مسیطراً علی عقول الجمیع. ولم یصدر صوتا تلک اللیلة إلا صوت الشیخ مرتین کان یطلب فیها ماء.

صباح الیوم التالی، کانت رجلی الشیخ فقط ظاهرة أمام أعین أفراد الأمن وباقی جسده داخل الدهلیز. لم یزل النقیب خائفا من أن یکون الشیخ لا یزال حیاً، فأمر بإطلاق رصاصتین علی رجله، فلم یتحرک. فيقنوا بانه ميت.

بقیة رجال الشیخ کانوا قد بقوا فی بیت المختار، وکان المختار ینتظر إطلاق النار حتی یبدأ هو من جانبه الإطلاق علی رجال الشیخ.
أصیب منهم واحد والقی القبض علی البقیة.

بقی البحث عن « الشیخ صالح »، فلم یجدوه إلا بعد مدة طویلة، فأخرجوه من البئر. فرمی سلاحه وحزام رصاصه وسط صحن البیت وطلب الأمان وهو یبکی.

جاء المختار إلیهم مسرعاً ولم یدخل من الباب، بل صعد من الخارج إلی السطح ونزل من السلم... فرأی جسد الشیخ محمد یسبح فی برکة من دمائه، فقال:
و این چثة صالح؟!

کان پالار مرتبکا شاحب اللون خائفا من عاقبة ما فعل، فقال:
لیس لصالح أی ذنب، لم تشمل الخطة قتله..
لم یحبذ پالار قتل الشیخ صالح... یکفی قتل واحد من هذه الأسرة، ولکن (عبدالرحیم محمد صالح) مختار قرية ایلود، دون أدنی شفقة قال:
سید پالار، هذا الآن کالنمر المصاب بطلقة، ثعبان جریح، ابن ذئب، إن ابقیته حیاً، فلن ینفک عن ملاحقتنا حتی یفنینا، واسرنا،...
لم یجبه پالار، فقال المختار شعرا:

الجرو فی نهایة الأمر، یکبر ویصبح ذئباً... حتی وإن نشأ بین بنی آدم.

جلس پالار القرفصاء یفکر، غیر أن إلحاح المختار ووسوسته المتکررة جعلته یأمر بقتله... فأطلقت عشر رصاصات علی مفرق رأس شاب صغیر لم یتجاوز الثمانیة عشرة عاماً، حتی خرج مخه من راسه.

دفن « الشیخ محمدلاوری » وأخیه « الشیخ صالح » وآخر من رجاله فی مقبرة قرية ایلود في صبيحة يوم الخميس من شهر يوليو من عام 1941 للميلاد.

بهکذا قتلة غادرة مخجلة لفاعلیها، تنطوی صفحة من تاریخ منطقة جنوب فارس، کانت ملیئة بقصص عن المرؤة والشجاعة والرجولة لأسطورة حامي الفقراء « شَمَد لاوری ».

قتل شمد لاوری أکثر من مائة شخص بین مجرم وقاطع طریق وعسکری. دون أن یسفک دماء أهل منطقته، حتی الظلمة منهم، بل کان یجالسهم ویدافع عنهم أحیانا حینما یظلمون.

کان رحیل الشیخ محمد من هذه الدنیا عن عمر یناهز التاسعة والعشرین عاما فی صیف عام 1324 هـ شمسی الموافق لعام 1366 الهجری ولعام 1941 المیلادی. غدر به « النقيب: محمد شريف پالار البستكي».

بعد مقتل « شَمَد لاوری » بمكيدة النقيب پالار، ترقي پالار إلى رتبة العقيد.

لقد قتلت بالغدر شاباً لم يبلغ الثلاثون، وكان يطمح أن يكون بطلاً في عصره.

انشدت مراثی ومدائح واشعار فی وصف شجاعة « شَمَد لاوری » وجرأته ومرؤته. منها هذه القصائد والأناشيد:

جمعت أخبار الشیخ ودرست شخصیته من قبل باحثی المنطقة. وبقیت نقطة طال الأمر لیصلوا إلی نتیجة منصفة فیها، وهي، هل کان شَمّد لاوری کما یقول فریق من الناس، صاحب روح ملائکیة ومنجی للناس. أم رجل صاحب روح شيطانية سیطر علیه الجنون واغتصب حقوق بعض الناس کما یقول الفریق الآخر.

بعد عشر سنوات من البحث وتقصي الحقائق من قبل المحققین، وصلوا إلی النتیجه التالیه:


لاور شيخ


</doc>
<doc id="487294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=487294" title="بسطامي (توضيح)">
بسطامي (توضيح)

البسطامي نسبة إلى بسطام، قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="487306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=487306" title="تحسين الوضع الإنساني (كتاب)">
تحسين الوضع الإنساني (كتاب)

كتاب تحسين الوضع الإنساني في الصراعات المسلحة وغيرها ، إصدار اللجنة الدولية للصليب والهلال الأحمر ، أيلول 2008 ، من86 صفحة.
هناك حاجة إلى منهجية لتحسين حماية السكان المدنيين، ويهدف هذا الكتيب لمشاركة اللجنة الدولية مع العاملين في المجال الإنساني والمنظمات الأهلية الداعمة لحقوق الإنسان ممن يعملون في مجال الحماية، لمشاركتهم الخبرة ومعرفة كيفية وضع أنشطة مصممة لتحسين حماية المدنيين في الصراعات المسلحة وما يشبهها من الحالات، وهذا الكتيب حصيلة خبرات من العمل الميداني الطويل وهو مبني على الإرشادات الداخلية بعد مراجعتها ومناقشتها، والغاية هي التصرف وفق منهجية وقوة أكبر في مجال الحماية، وهكذا لخصت اللجنة الدروس التي تعلمتها والخبرة التي اكتسبتها خلال ثلاثين عاماً من العمل على حماية المدنيين وأنتجت هذه الإرشادات المنهجية العامة.

الفئات التي يتوجه لها عمل الحماية 

أهداف العمل في الحماية

وقد تطور عمل لجنة الصليب والهلال الأحمر ليشمل أمور أكثر شمولية من مجرد رعاية المعتقلين بحيث يكون الهدف حماية كل الضحايا.

حماية السكان المدنيين عنصر أساسي من القانون الإنساني : إن المدنيين وكل من لا يشارك في الصراع المسلح يحرم مهاجمتهم لأي سبب كان ويجب تجنبهم وحمايتهم. وتحوي اتفاقات جينيف 1949 وملاحقها 1977 قواعد خاصة لحماية المدنيين ، وفي الحالات التي لا تغطيها هذه المعاهدات كالفتن الداخلية فإن المدنيين يجب حمايتهم وفق قوانين دولية أخرى وبالأخص قانون حقوق الإنسان كما تحميهم القوانين الوطنية المتوافقة مع القانون الدولي ويحميهم مبدء الإنسانية. وللأسف الواقع سيء والنقص ليس في القوانين ولكن في الالتزام بها.

الحماية : بمعناها الأعم؛ تهدف لضمان احترام السلطات وغيرهم من الفاعلين لواجباتهم ولحقوق الأفراد للحفاظ على الحياة والأمن والكرامة المعنوية والمادية للمتأثرين بالصراعات المسلحة وما يشبهها. وتشمل منع أو إيقاف انتهاكات القانون الإنساني الدولي والقوانين والقواعد ذات الصلة بحماية البشر. وتعمل الحماية على استئصال أسباب وظروف الانتهاكات عبر مخاطبة المسؤولين عنها بشكل رئيسي ومخاطبة من يستطيعون التأثير عليها. وهذا التعريف العام تم صياغته 1999 بعدورشة عمل لأسابيع في جنيف شارك فيها المهتمين بحقوق الإنسان.







= من إصدارات اللجنة الدولية =

الإسعافات في الصراعات المسلحة وحالات العنف الأخرى

دليل التغذية في العمل الإنساني

الأمن الاقتصادي

تدبير الجثث بعد الكارثة : دليل ميداني لأول المستجيبين

مشافي لجرحى الحروب : دليل عملي لإنشاء وتشغيل مشفى جراحي في ساحة المعركة

العناية بضحايا الحروب - تقرير

العمل الإنساني والصراع المسلح : تحمل الضغط النفسي

ندوة : الحرب والماء

إرشادات الأمومة في الرعاية الصحية الأولية في ظروف الأزمات

الحرب والصحة العامة : دليل عملي

الجراحة في الحرب

جروح وكسور الحرب : دليل التدبير الجراحي

الحرب والجروح : دليل العلاج الأساسي لجروح القذائف والانفجارات

جروح الأطراف في الحرب : التدبير الجراحي

البتر في جروح الحروب

رعاية ضحايا الألغام

العمل مع الألغام : دليل ميداني


</doc>
<doc id="487322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=487322" title="مدرعة BCL-M5">
مدرعة BCL-M5

المدرعة BCL-M5 هي مدرعة خفيفة لنقل الجنود إلى ساحة المعركة، ودعمها بالنار، ومرافقة الطوابير، ولاستطلاع الطرق والمناطق وأشياء عديدة أخرى.

وهي مدرعة من صنع جزائري. بدأ تصنيعها في سنة 1991 ودخلت إلى الخدمة في سنة 1993 وعلى حسب شكلها دبابة برمائية. وتشبه الفهد المصرية في الكثير من الخاصيات.

بنظام دفع رباعي 4×4، بنيت هذه المدرعة على أساسات شاحنة SNVI m120 تحتوي على محرك F6L912 KHD Deutz بقوة 120 حصان الألماني وهو مصنع 100% محليا تحت رخصة شركة Deutz . وهناك بابين على كل جانب من الناقلة للسائقل وقائد المتن كما توجد فتحات على السطح وأخرى صغيرة مزودة بنوافذ صغيرة على الجانبين وعددها الإجمالي ٨ للرماية . تحمل 8 أفرد مجهزين بكامل أسلحتهم + 2 من أفراد الطاقم كما يمكن تزيدها بنضام الرؤية الحراري والليلي وصواريخ مضادة للدروع نوع AT-10 أما التسليح الرئيسي هو رشاش PK من عيار 7,62ملم.

كما يمكن رفع مستوى الأداء الميداني للمدرعة الجديد حيث تمت دراسة زيادة متانة وصلابة جسم المدرعة لتحمل الصدمات في أرض المعركة، وكذلك زيادة القدرة الهجومية لهذه المدرعة بإضافة مدافع قوية وبعيدة المدى مستفيدين من التقنية الجديدة والمتطورة كأنظمة الليزر والرؤية الليلية في التسديد، وكذلك إجراء بعض التعديلات في هيكل المدرعة, ومن المرتقب أن تحمل هذه المدرعة المطورة اسم BCL-M54




</doc>
<doc id="487337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=487337" title="وليد الإبراهيم">
وليد الإبراهيم

وليد بن إبراهيم بن عبد العزيز آل إبراهيم أو كما يعرف عادة بوليد آل إبراهيم(1962) مالك قنوات تلفزيون الشرق الأوسط إم بي سي وقناة العربية الإخبارية مجموعة MBC. هو أخو الجوهرة بنت إبراهيم بن عبد العزيز آل إبراهيم أرملة الملك فهد بن عبد العزيز آل سعود. من صناع الإعلام العربي الحديث ومالك أول قناة فضائية عربية وهو إعلامي درس وتأهل في هذا المجال في الولايات المتحدة ، أسس في بداية الثمانينيات شركة آرا للإنتاج وتطورت أعماله في هذا المجال بشكل كبير.
قاد وليد الإبراهيم مجموعة MBC منذ بدايتها المتواضعة عام 1991، وبصفتها القناة الفضائية العربية الخاصة وغير المشفرة الأولى، ابتكرت MBC وأطلقت برامج إخبارية مستقلة وموضوعية بما يمثّل سابقة غير مشهودة في العالم العربي، وبداية حقبة تزخر بالنجاحات والإبداعات. وبحلول عام 1994، وبعد اكتساح ميدان القنوات التلفزيونية، توجت MBC إلى حقل المحطات الإذاعية، وأطلقت أول إذاعة تجارية في المملكة العربية السعودية هي إذاعة mbc FM، وقد تخطّى نجاحها الفوري ما وراء المملكة العربية السعودية. ولم يكتف الإبراهيم بمجرد بث الأفضل في عالم الأخبار والترفيه، إذ سرعان ما أطلقت مجموعة MBC شركتها التابعة (أوثري للإنتاج O3) في عام 2002، والمتخصصة في إنتاج وشراء البرامج سواء للمجموعة أم غيرها من العملاء، كما تعتبر من شركات الإنتاج الأساسية للبرامج الوثائقية الواقعية العالية المستوى.

وما لبثت المجموعة أن أطلقت سلسلة متكاملة من القنوات التلفزيونية المنوعة لتتيح بذلك كمًّا هائلا من أنجح البرامج والأفلام من استوديوهات عالمية أمام الجمهور.

زوجاته :
- الشيخة غادة آل إبراهيم (بنت عمه - متوفاه) .
- الشيخة هناء بنت عبد الله بن سعد القاسم .
أبناءه :


</doc>
<doc id="487338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=487338" title="مذكرات طالب (سلسلة)">
مذكرات طالب (سلسلة)

مُذكّرات طالب أو يوميات الفتى الجبان هي سلسلة من تسع روايات ألفها الكاتب الأمريكي جيف كيني. تحكي الروايات عن الفتى غريغ هيفلي الذي يكتب يومياته المدرسية ومغامراته مع أصدقائه وعائلته وتفاصيل حياته اليومية المُضحكة. ومنذ إصدار القصة على الإنترنت في 2004 نالت استحساناً من النقّاد وشعبية كبيرة بين القرّاء في جميع أنحاء العالم مما دفع جيف لإصدار نُسخة مطبوعة من "الفتى الضعيف" في 2007. وقد صدر فيلم يحمل نفس الاسم ومبني على الرواية الأولى في 2010 ثم تبعه جزء ثاني وثالث في 2011 و2012. كما أن موقع بوبتروبيكا الخاص بالأطفال يضم جزيرتين تُدعيان بـ"Wimpy Wonderland و Wimpy Boardwalk" حيث نجد هناك شخصيات سلسلة مذكرات طالب في عالمه الخيالي.

نشأت مذكرات طالب في 1998 عندما واتت جيف كيني الفكرة عن فتى في المدرسة المتوسطة يدعي غريغ هيفلي يحكي ويكتب عن حياته الشخصية. قام بعد ذلك موقع FunBrain بالاشتراك مع جيف بإصدار القصة على الموقع في 2004 واستمرت الإصدارات اليومية بالتوالي حتى يونيو 2005. ثم صدر الكتاب نُسخة إلكترونية ولقي نجاحاً وقرأه أكثر من 20 مليون قارئ في 2007. وقد طلب العديد من القرّاء نُسخة مطبوعة من الكتابة، إلى أن وافق جيف على نشره في 2007. وحتى اللحظة، تم إصدار إحدى عشر كتاباً، تسعة منها تروي قصة غريغ والاثنين الباقيين كتب نشاط، كما تم إصدار 3 أفلام مبنية على الروايات الأربع الأولى. وفي 2009، وُضِعَ اسم جيف كيني كأحد أكثر الأشخاص تأثيراً في العالم في مجلة التايم.


جميع كُتب السلسلة تم إصدارها صوتياً باللغة الإنجليزيّة بصوت رامون دي أوكامبو وقام موقع Audible.com بتوزيعها.



</doc>
<doc id="487368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=487368" title="سقوط الأقنعة (مسلسل)">
سقوط الأقنعة (مسلسل)

مسلسل كويتي درامي ومن بطولة: أحمد السلمان، عبير الجندي، شيماء سبت، عباس مراد، سلمى سالم، شهاب حاجيه، ملاك، نواف النجم، عمر اليعقوب، شوق، صمود، مها محمد، نورة البلوشي، محمد الرمضان ريماس ’’ مسك


</doc>
<doc id="487409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=487409" title="إيدون">
إيدون

إيدون أو دينون أو دايون هي بلدة أردنية تقع في شمال المملكة الأردنية الهاشمية، من أعمال محافظة إربد. تعتبر إيدون من المدن الرومانية القديمة في الأردن ومن مدن حلف الديكابولس الرومانية. وقد وجد في أحيائها القديمة عدد من الأعمدة الرومانية، كما يدل على ذلك الأحجار المستخدمة في مسجد إيدون القديم الذي يعود بناؤه إلى العهود الإسلامية الأولى وما يزال قائماً إلى اليوم. إيدون هي مدينة "ديون" الرومانية القديمة، إحدى أهم مدن حلف الديكابولس العشر، قال هاردنج : "مدينة دينون هي المدينة الوحيدة من مدن الديكابولس التي لم يحدد مكانها تحديداً قاطعاً، وهناك موقع آخر أقرب إلى إربد هو بلدة "إيدون"، ورغم التقارب بين الاسمين إلا أن موقع إيدون وآثارها توحي بأنها كانت مدينة مهمة".

تقع إيدون جنوب محافظة على ارتفاع 700 متراً تقريباً عن سطح البحر.
تعتبر إيدون مدخل مدينة إربد الرئيسي، فعبرها يمر الطريقان الرئيسيان في المحافظة اللذان يصلان إربد بالعاصمة عمان ومحافظتي جرش وعجلون، كما أن بها "مجمع المواصلات الرئيسي في المحافظة" الذي يعد نقطة الانطلاق باتجاه كافة محافظات المملكة وهو مجمع السفريات الجنوبي أو مجمع عمان.

وينسب إلى إيدون : محمد بن يحي الشيخ نجم الدين الإيدوني الدمشقي الشافعي من علماء القرن العشر الهجري. كان خطيباً في جوامع دمشق توفي سنة 985 هـ . أحمد بن يحيي محي الدين الإيدوني الشافعي، الشيخ الإمام المقرئ المجود، أحد المنعم عليهم يحسن الصوت وجودة القراءات وحسن التأدية كان حسن القراءة يأخذ بمجامع القلوب درس الفقه والتفسير والتلاوة على علمائها بدمشق تعلم الفارسية، ودرس بالأموي وولي إمامته توفي سنة 978 هـ. الشيخ أحمد بن أحمد بن محمد بن تقي الدين الإيدوني الشافعي أخذ الفقه عن علمائه بدمشق، كان عالماً عاملاً ديناً خاشعاً لله، وكان الناس يقصدون إمامته لحسن صوت قراءته توفي في دمشق سنة 998 هـ.

إيدون من أكبر مناطق محافظة إربد مساحة، تتباين طبيعتها الجغرافية بين الجبال والسهول والوديان، ما أسهم في تنوع محاصيلها الزراعية، وتشتهر أيضاً بسهولها الشرقية، حيث تزرع أنواع الحبوب المختلفة، وكانت بيادر القمح والشعير تنهي العام الكامل دون الانتهاء من جني محاصيلها.

يبلغ عدد سكانها 30000 ألف نسمة تقريباً حيث أنها قد أصبحت الآن مدينة إيدون بدلا من "قرية" .

أبو دلو والجدي وآل حداد والحسينات والحلالشة والخصاونة والزقيبة والزيود والشطناوي وطشطوش والطلافحة والطناش والعمري وأبو عاشور والمريان والمناصرة وآل ناصر والهناندة .. وغيرها من العائلات التي تسكنها قديماً .

العوامية والماصية والغرابية والحارة الشرقية والغربية وأبو العلا وغيرها بما أن فيها من كهوف متعددة ومتصلة .

لدى إيدون أربع مستشفيات رئيسة هي : مستشفى الأمير راشد العسكري ، ومستشفى إربد التخصصي ، ومستشفى ابن النفيس ، ومستشفى راهبات الوردية. كما يوجد فيها عدد من الكليات مثل كلية ابن خلدون ، وكلية غرناطة ، إضافة إلى أن قسماً كبيراً من جامعة اليرموك موجود ضمن حدودها الجغرافية . وتمتاز إيدون بعد كبير من المحال التجارية والصيدليات ومحال المفروشات والأندية الرياضية والصحية والمقاهي كما أن بها فندقين سياحيين.



</doc>
<doc id="487434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=487434" title="ميكانو (فيلم)">
ميكانو (فيلم)

ميكانو فيلم روائي اجتماعي درامي رومانسي مصري، من تأليف وائل حمدي، ومن إخراج محمود كامل، عرض الفيلم في 27 يناير 2009.

تدور أحداث الفيلم حول مهندس متميز في مجال عمله "خالد الشهاوي"، الذي نجده دائم الارتباك لا يجيد التعامل مع الناس يتعامل مع رؤسائه من خلف ستار أخيه "وليد الشهاوي" الذي يتولى شؤونه الحياتية، نكتشف أنه مصاب بمرض فقدان الذاكرة قصير المدى، يتعرف في حفل لأحد مشاريعه والتي كان مجبرا على حضورها على مسؤولة التسويق المطلقة "أميرة"، تقع في غرامه بالرغم من تصرفاته المريبة، يبدو في البداية أن حب الاستطلاع والفضول هما من قاداها إلى التعرف أكثر على هذا المهندس الغامض، إلا أنهما قادوها إلى أجمل وأسوأ علاقة حب في حياتها، الأجمل لما ملأت به الشاشة من مشاعر كانت تتدفق لتغرق قاعة العرض بأجملها، والأسوأ لأنه من المستحيل عليها أن تكتمل، والسبب يرجع إلى المرض الذي يفقد خالد الذاكرة كل فترة، ليعود إلى سن السادسة

بالاشتراك مع:



</doc>
<doc id="487446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=487446" title="عبر جوردان (مسلسل)">
عبر جوردان (مسلسل)

عبر جوردان هو مسلسل تلفزيوني أمريكي من نوعية الدراما والجريمة عرض للمرة الأولى على هيئة الإذاعة الوطنية في 24 سبتمبر 2001 وللمرة الأخيرة في 16 مايو 2007. تم تصوير 6 أجزاء منه و117 حلقة.

الطبيبة جوردان كافاناغ (غيل هينيسي) مثيرة، ذكية، وشجاعة تعمل في قسم الطب الشرعي مبنى 4900 شارع بيكون في مدينة بوسطن تحت اشراف مثلها الأعلى الطبيب غاريت ماسي (ميغيل فيرير). تستخدم طريق غير تقليدية من أجل الكشف على جثث المقتولين لمعرفة كيفية حدوث عملية القتل وبالتالي مساعدة المحقق وودرو هويت (جيري أوكونيل) الذي ترتبط معه بعلاقة مهنية وشخصية بمساعدته في حل قضايا القتل الغامضة. ويقوم بمساعدة جوردان في عملها كل من مستشارة الحزن ليلي ليبوفسكي (كاثرين هان) واختصاصي الأخطاء التشريحية والإجرامية نايغل تاونسيند (ستيف فالانتاين).


</doc>
<doc id="487485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=487485" title="دارما وغريغ (مسلسل)">
دارما وغريغ (مسلسل)

دارما وغريغ مسلسل تلفزيوني أمريكي يعتمد على كوميديا الموقف عرض على قناة هيئة الإذاعة الأمريكية من 24 سبتمبر 1997 حتى 30 أبريل 2002 حيث تم تصوير 5 أجزاء منه بواقع 119 حلقة .

خلال أقل من 24 ساعة من لقائهما ببعض يقرر المحامي توماس غيبسون ابن المحامي الكبير إدوارد مونتغوميري وسيدة المجتمع الراقي كيتي مونتغوميري الزواج من معلمة دروس اليوغا دارما فينكلستين ابنة الهيبيان غير المتزوجان لاري فينكلستين وأبي أونيل . وتشهد أحداث المسلسل ابراز السلبيات والإيجابيات المتواجدة في الطبقة الغنية والفقيرة في الولايات المتحدة الأمريكية .


</doc>
<doc id="487503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=487503" title="سينما موريتانية">
سينما موريتانية

لا تزال السينما في موريتانيا مقلة في إنتاجها رغم ماشهدته في بداية السبعينات من محاولات جادة لإرساء سينما ذات هوية وطنية غير ان قلة المتخصصين وشح الإنتاج حال دون استمرار التجربة التي لأرسى دعائمها السنمائي الموريتاني الراحل همام فال.

بعد مرحلة التأسيس جاء جيل من الشباب الموريتانيين، وذهبوا لدراسة السينما في الخارج مثل محمد هندو، وسوخنا وعبد الرحمن سيساغو، وعبدالعزيز أحمد محمد الحسن ولكن هذا الجيل لم يعد إلى بلده نتيجة ظروف سياسية واقتصادية، ونظرا لما يتطلبه الإنتاج السينمائي من مؤسسات عملاقة.

فبقي محمد هندو في باريس أخرج عددا من الأفلام السينمائية، وعمل مدبلجا لصوت الممثل الأميريكي المشهور "أدي ميرفي"، وأخرج سوخنا فيلمه المشهور "الجنسية المهاجرة".

وفي نهاية ظهور هذا الجيل ظهر شاب جديد هو عبد الرحمن سيساقو، ذهب مع زملائه إلى روسيا، حين كانت روسيا في أوج ازدهارها قبل أنتهاء الحرب الباردة، ولكنه عندما تخرج لم يعد إلى موريتانياكغيره ؛ واستقر في فرنسا، وأسس مؤسسة "شنقيط فيلم"، وبدأ ينتج أفلامه لنفسه، ويعد من أشهر السنمائيين الموريتانيين وله مشاركات دولية عديدة ومبدعة.

اما عبد العزيز أحمد محمد الحسن والذي يعتبر من أهم مؤسسي الحركة السنمائية والمسرحية في موريتانيا فقد اتجه إلى الإنتاج الاعلامي والتلفزيوني إلى جانب الافلام الوثائقية وهو يعيش الآن في الخليج العربي 

وقد تاسست حديثا دار السينمائيين الموريتانيين بجهود شباب مجنهدين من أبرزهم الفنان المبدع عبد الرحمن أحمد سالم (أحمدطوطو) وهم يسعون إلى تأسيس سنما مورتانية حقيقة رغم ضعف الإمكانيات ووسائل الإنتاج المتطورة إلا أن الجهود التي يقوم بها عبد الرحمن أحمد سالم ونشاطاته الدولية هي أهم مأقدم للسنما الموريتانية كاتأسيس داخل البلد حتى الآن. 

من أهم الشخصيات السنمائية الموريتانية :


</doc>
<doc id="487518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=487518" title="تاريخ النقل">
تاريخ النقل

فإن تاريخ النقل تطور مع تطور الحضارة الإنسانية. كان المشي لمسافات طويلة, تغيير المسارات لعدة مرات تطوير طرق التجارة في العصر الحجري وما بعده. في معظم تاريخنا البشري كان الشكل الوحيد من أشكال النقل يمر عبر البحر بقوارب صغيرة إذا استثنينا المشي وركوب الدواب. 
أنشأ البشر الدروب للسفر ولنقل البضائع من مكان لآخر. وكان من الطبيعي أن تنشأ تلك الدروب في الأماكن ذات الطرق المرورية العالية. وعندما دُجِّنت الحيوانات كالحصان، والثور، والحمار شكلت عنصرا هاما في مسيرة البشر. ومع نمو التجارة، وُسِّعَت الدروب ومُهِّدَت لتستوعب حركة الحيوانات. وفي وقت لاحق بدأ استخدام نوع من العربات البدائية (travois)، وهي عبارة عن عصيتان مربوطتين إلى ظهر الدابة، فيما يُترك الطرف الحر ليُجَر على الأرض.

ويُعتقد أن أول من استخدم العجلة هم السومريون في الشرق الأدنى القديم وذلك ما بين 5000 و 4000 سنة قبل الميلاد، وانتقلت إلى أوروبا والهند في الألف الرابعة قبل الميلاد، وإلى الصين في نحو 1200 قبل الميلاد. وكان الرومان بأمَسِّ الحاجة إلى توسيع الطرق والمحافظة عليها لما لها من أهمية في بقاء وازدهار الإمبراطورية الرومانية.

وفي الحضارة الإسلامية، تم بناء العديد من الطرق في جميع أنحاء الخلافة الإسلامية. وكانت تلك الطرق أكثر تطورا ونموا من مثيلاتها في غيرها من البلدان، وخاصة تلك التي في بغداد العراق، والتي تم تزفيتها بالقطران في القرن الثامن الميلادي لأول مرة في التاريخ. وكان القطران المستخدَم في ذلك يُستخرَج من النفط الموجود في الحقول النفطية المتوفرة بكثرة بتلك المنطقة، وذلك من خلال التقطير الإتلافي.

وأثناء الثورة الصناعية، قام جون لودون ماك آدم في (1756-1836) بتصميم أول طريق سريع حديث، وذلك باستخدام مواد رخيصة لتمهيد الطرق بالتربة والحصى (طريق معبد)، وقام برفع مستوى بعض الطرق بضعة أقدام عن مستوى الأرض المحيطة؛ حتى تسمح بتصريف المياه من سطحها.

وبتطور النقل الآلي، زادت الحاجة لطرق قاسية السطح، لا تتآكل بسهولة، وللحد من تشكُّل المستنقعات، وحل مشكلة الغبار المتطاير في الجو في الطرقات الحضرية والريفية، استُخدِم حصى كبير مع أرصفة خشبية في المدن الغربية الكبيرة. وفي بداية القرن العشرين بدأت الطرق المعبدة باستخدام القطران والأرصفة الخرسانية تمتد حتى في الأرياف.

وقد تطور النقل البري في التاريخ المعاصر ليتناسب مع الآليات الجديدة مثل الجرار، الدراجات، السيارات، والشاحنات.

طورت قوارب بدائية في العصر الحجري لتمكن الإنسان من الملاحة في الأنهار ومن الصيد فيها وعند الشواطئ. ويظن بانه كان من الضروري للوصول إلى أستراليا من وجود سفن مناسبة من أجل وصول الناس إليها وذلك ما بين 40000-45000 عاما سبق. ومع تطور الحضارة، طورت قوارب أكبر للتجارة والحرب. في البحر المتوسط، طورت سفن شراعية تسمى القادس منذ حوالي 3000 سنة قبل الميلاد. ثم أهملت هذه السفن نتيجة تطور السفن العابرة للمحيطات، مثل السفن العربية الكبيرة في القرن الثالث عشر، والسفن الصينية في أوائل هذا القرن الخامس عشر، والسفن المدرعة (Man-of-war) في أواخر القرن الخامس عشر. ومع بداية الثورة الصناعية، تم صنع أول سفينة بخارية لتسير فيما بعد بقوة الديزل. وتم تطوير الغواصات وكانت خصيصا للأغراض العسكرية.

من جهة أخرى، تم تطوير قوارب من أجل النقل النهري. تم تطوير قنوات مائية في بلاد الرافدين حوالي 4000 قبل الميلاد. حضارة وادي السند في باكستان وشمال الهند (من 2600 قبل الميلاد) كان أول نظام قنوات للري في العالم

إن أطول قناة من العصور القديمة كانت القناة الكبرى في الصين. وبلغت 1794 كيلومتر طولا وبنيت لحمل الإمبراطور يانغ غونغ بين بكين وهانجتشو. وبدأ المشروع في عام 605 م، على الرغم من بعض أجزاءها كانت موجودة منذ 486 قبل الميلاد. طورت القنوات في العصور الوسطى في أوروبا في البندقية وهولندا. بدأ بيير بول ريكت بتنظيم بناء قناة بطول 240 كم قناة دو ميدي في فرنسا في 1665 وافتتح في 1681. أثناء الثورة الصناعية، بنيت قنوات داخلية في بريطانيا، وفيما بعد في الولايات المتحدة قبل تطوير السكك الحديدية. كما طورت قوارب مختصة من أجل صيد السمك وبعد ذلك صيد الحيتان.

ويتعامل تاريخ البحرية أيضًا مع تطور الملاحة وعلم البحار، وعلم الخرائط وعلم المساحة البحرية (hydrography).

يعود تاريخ النقل بالسكك الحديدية إلى ما يقرب عن 500 سنة، واختراع الحصان البخاري والسكةالقضبان وكانت عادة من الخشب أو الحجر في بعض الأحيان). وكان يستخدم لنقل الفحم من المنجم إلى النهر أو البحر، حيث يمكن أن ينقل من هناك عن طريق السفن والقوارب الكبيرة، مع تسيير عجلة مشفه على السكك الحديدية. ثم استعمال الفولاذ في السكك بدأ في 1760، وتبعها نظام plateways) حيث شفة السكة أصبحت جزءا من السكك الحديدية نفسها. 
استفاد النقل بالسكك الحديدية نظم حديثة لأول مرة في إنجلترا في 1820 م. بإدخال القاطرة البخارية، وكانت أول مكننة للنقل البري، والتي أصبحت ولمدة 100 سنة تعتبر المسيطرة على النقل البري الآلي.

كان رغبة الإنسان في الطيران على الأرجح منذ أن لاحظ الطيور، وتتضح هذه الرغبة في القصص الأسطورية ديدالوس وإكاريوس في الأسطورة اليونانية، و. وتنصب جل البحوث في تقليد الطيور، وبطريق التجربة والخطأ، بالونات، المنطاد، الطائرات الشراعية لتختم بـالطائرات واختراع غيرها من أنواع وسائل الطيران.

والمحاولات الأولى للطيران أدلى بها يوان هوج تو باستخدام الطائرة الورقية (559 م)، عباس بن فرناس باستخدام المظلة (852 م) والمتحكم فيها الطائرة الشراعية (875)، احمد جلبى الحضرفان باستخدام الجناح الطبعة شراعية (1630)، وحسن شلبي العقري باستخدام المدفع ليرمى كالقذيفة (1633 م). رحلة طيران أخرى وقعت في باريس عام 1783، عندما قام جان فرانسوا دي روزيي وفرانسوا دارلوندس ب 5 أميال (8 كلم) في منطاد الهواء الساخن المخترع من طرف الأخوة مونقولفيي. ثم جاء الأخوان رايت باختراع طائرة الحديثة والتي تستعمل القوة المحرك في رفع الطائرة وكانت الرحلة 17 ديسمبر، 1903.

أول من كتب عن الرحلات الفضائية بواقعية كان قسطنطين تشيولوفسكي Tsiolkovsky، والذي كان يكتب باللغة الروسية، ولهذا لم تكن كتبه مؤثرة خارج وطنه. ولم تصبح رحلات الفضاء ممكنة إلا بعد العمل الذي قام به روبرت غودارد المنشور في عام 1919 حول الهندسة الفضائية في بحث بعنوان '«طرق الوصول الارتفاعات القصوى»' ؛ بتطبيقه أنابيب دي لافال الصاروخ الممون بالوقود السائل والذي فتح الباب واسعا أمام التنقل بين الكواكب. هذه البحث كان بالغ التأثير على هيرمان أوبرث وWernher فون براون وارنهر، الذين أصبحا من العاملين الرئيسيين في رحلات الفضاء.

الأول رحلة مؤهولة إلى الفضاء قد تحقق مع برنامج السوفياتي للفضاء / فوستوك 1 بعثت عام 1961.وكان من أهم المهندسين وراء هذه البعثةسيرغي كوروليف وكريم كيريموف ،مع يوري غاغارين بصفته أول رائد فضاء. وانتقل كيريموف فيم بعد تنفيذ مشروع أول منصة إطلاق (كوزموس 186 وكوزموس 188) في عام 1967، وأول محطة فضاء في (سالوت ومير سلسلة (1971 حتي 1991.. وكانت أول مركبة فضائية تحط بـالقمر تحققت على يد ناسا هي أبولو 11 في عام 1969، مع نيل ارمسترونغ وت الدرين كونهما أول رواد فضاء يمشون على سطح القمر. فكانت دفعة كبيرة لتاريخ النقل وواحدة من لابتكارات التكنولوجي المهمة في تاريخ البشرية. 
وهذا التقدم المحرز في مجال التكنولوجيا سمح للبشر للسفر إلى أبعد الأماكن الممكنة، واستكشاف المزيد من المواقع الجديدة، وتوسيع نفوذها على مساحات أكبر وأوسع. وادي إلى اكتشاف أدوات جديدة مثل أغطية القدم، الزلاجات، وأحذية الخاصة بالمشي على الثلج.والتالي إلى قطع مسافات أطول في مدة أٌقصر. كما أدت هته الاكتشافات والاختراعات الجديدة إلى حل العديد من مشاكل النقل، كما أمكن نقل حمولة كبيرة من مكان إلى مكان في مدة قليلة فمكن أن نشتري النعناع الطازج في المساحات الكبرى بطوكيو لنمرح في حقول الريف بالمغرب. كما يكن لشخص أن يحضر عدة بدايات للسنة على متن طائرة كونكورد التي تفوق سرعتها سرعة الصوت وبهذا نلاحظ أن النقل ساهه بامتزاج للأعراق والأذواق وبالتبادل الحضاري الذي كان يشكل فيما مضى عائق التنقل الحاجز الكبير في تطور تلكم الحضارات 
ولا زال الباحثون يعملون على إيجاد سبل جديدة لخفض التكاليف وزيادة الكفاءة في مجال النقل.



[[تصنيف:[[ملف:[[ميديا:]]
[[تصنيف:تاريخ النقل|تاريخ النقل]]
[[تصنيف:تاريخ التقنية]]
[[تصنيف:تاريخ تكنولوجيا|النقل]]
[[تصنيف:نقل]]

</doc>
<doc id="487525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=487525" title="هينو للسيارات">
هينو للسيارات

هينو للسيارات المحدودة هي شركة يابانية عالمية تقوم بتصنيع شاحنات و حافلات ديزل و مركبات أخرى.

تم إنشائها عام 1942م و تُعرف اختصاراً بـ هينو و هي الآن إحدى فروع شركة تويوتا للسيارات. يقع مقرها الرئيسي بهينو بمحافظة طوكيو باليابان و منذ عام 1973م أصبحت رائدة صناعة شاحنات الخدمة الشاقة و المتوسطة باليابان.

تقوم هينو بتطوير عدد من التقنيات التي تخدم البيئة و البشرية منها تقنية الهجين التي زودت عدد من مركباتها بها. و من هذه التقنيات أيضاً تقنية المركبة الكهربائية و التي تختبر عدد من مركباتها الآن و تطمح لطرحها مستقبلاً بالأسواق.


</doc>
<doc id="487543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=487543" title="محطات السكك الحديدية في الجزائر">
محطات السكك الحديدية في الجزائر

توجد محطات السّكك الحديدية في الجزائر موزعة على ولايات الجزائر.




















































</doc>
<doc id="487552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=487552" title="عمر عبد الله دخقان">
عمر عبد الله دخقان

عمر عبد الله دخقان ولد في عمان عام 1927م.

موسوعة الشخصيات الأردنية- تأليف سامر حجازي-1992م عمان- الأردن - دار الصباح


</doc>
<doc id="487565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=487565" title="عبد القادر طاش (وزير)">
عبد القادر طاش (وزير)

عبد القادر محمد طاش ولد في عمان عام 1921 ،حصل على شهادة الثانوية من "مدرسة المطران" في عمان عام 1942.

عمل سكرتيرا "لنادي" الملك حسين عام 1945 ثم موظفا في "دائرة الاستيراد والتصدير ومراقبة العملة" عام 1947.

و لقد كان عضو في مجلس إدارة البنك الأهلي الأردني، وعضوا في مجلس إدارة شركة "الأجواخ الأردنية" عام 1962، ثم أصبح نائبا لمدير البنك الأهلي الأردني عام 1967.

كما انتخب عضوا في مجلس النواب الأردني في الفترة 1956 - 1957. وكان آخر منصب شغله "وزيرا للمالية" عام 1970.

ثم اصبح رئيس مجلس ادارة البنك الأهلي الاردني

موسوعة الشخصيات الأردنية- تأليف سامر حجازي-1992م- دار الصاح- عمان - الأردن


</doc>
<doc id="487567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=487567" title="بطاقة موالف التلفاز">
بطاقة موالف التلفاز

إن بطاقة موالف التلفاز (المرناة)هي بطاقة حاسوب تمكن من تحويل إشارات التلفاز إلى إشارة رقمية يمكن عرضها على شاشات الحاسوب. وإن أغلب هذه البطاقات تعمل كبطاقات تسجيل الفيديو، التي تمكّن من تسجيل برامج التلفاز على قرص صلب لعرضها في وقت لاحق.

تستعمل بطاقات موالف التلفاز العديد من الواجهات أهمها:منفذ الملحقات الإضافية (PCI) ومنفذ الملحقات الإضافية السريع (PCI Express) ومنفذ الملحقات الإضافية السريع الصغير (Mini PCI Express) وبي سي أم سي أي إيه (PCMCIA) وبي سي أم سي أي إيه السريع (PCMCIA Express) وناقل متسلسل عام (USB). وهناك بعض البطاقت تستعمل الإيثرنت. وهناك بعض البطاقات تستعمل كبطاقة العرض المرئي في آن واحد، مثل بطاقات إيه تي أي أول إن واندر. وإن هذه البطاقات تحتوي على موالف ومحول تماثلي رقمي ومستخلص (Demodulation). وبعض البطاقات الرخيصة لا تحتوي على معالج في البطاقة فهي تعتمد على وحدة المعالجة المركزية لتقوم بالاستخلاص.

وهناك حاليأ أربع أنوا من بطاقات موالف التلفاز:

وإنها بطاقات رخيصة تستخدم إشارات تماثلية صافية، مناسبة لعرض القنوات الحي ولكن تحتوي على نوع من ضغط البيانات لتسجيل الفيديو. والبطاقات الأكثر كلفة تستطيع تحفيظ الفيديوهات بتشفير موشن جايباغ (Motion JPEG) وإم بي إي جي وهي تخفف الضغط عن وحدة المعالجة المركزية. وبعض البطاقات تحتوي على مدخل للإشارات التماثلية مثل الفيديو المركب (Composite Video) وعناصر الفيديو (Component Video) وأس فيديو (S-Video) وبعضها يحوي موالف راديو أف أم.

إن التلفزة الرقمي تبث البرامج بشيفرة إم بي إي جي-2، فهذه البطاقات لا تحتاج إلى مشفر. فهي تحوي عوضا عن ذلك ناقل لإم بي إي جي أو تستخرج عناصر الصوت والصورة.

وإن هذه البطاقات تحوي على نظامي التماثلي والرقمي في بطاقة واحدة. وإن التحويل بين الإثنين سهل ولكن ليس فوري. فهي تعمل كموالف التلفزة التماثلية أو الرقمي لحين إعادة تنظيمها.

وهو يشبه الموالف الهجين، ولكنه يحتوي على موالف رقمي وموالف تماثلي منفصلين في آن واحد. فيستطيع المستخدم أن يشاهد قنوات تلفزة تماثلية وتسجيل برامج رقمية في نفس الوقت. وإن أفضلية هذه البطاقة على بطاقتين رقمية وتماثلية منفصلتين هي انخفاض الكلفة واستعمال منفذ واحد بدل من إثنين. وفي حين تحوّل الكثير من الدول نظام بثّها من تماثي إلى رقمي، يزداد شعبية هذا النوع من البطاقات.

وإن بعض البطاقات يمكن أن تحوي رقاقات متخصصة للتشفير مثل موالف التماثلي والهجين ومدمج، أو تستطيع أن تترك التشفير لوحدة المعالجة المركزية. وإن البطاقات التي تحتوي على رقاقات تشفير خاصة تعتبر أعلى جودة من غيرها. والعديد من المولفات الصغيرة التي تستعمل الناقل المتسلسل العام (USB) إزدادات شعبيتها في أعوام 2006 و2007 ويتوقع أن يزداد شعبيتها أكثر في الأعوام اللاحقة. ولكن هذه البطاقات الصغيرة ينقصها رقاقات مشفرة، لصغر حجمها وفقدانها لمبرد المعدات.

وفي حين أن معظم موالفات التلفزة تستقبل موجات تلفزة محدودة وأنواع تشفير قليلة تبعًا لتقسيم تشفير الدول، فإن بطاقات موالف التلفزة للحاسوب تستخدم معالجا رقميا للإشارات، فهي تحتاج فقط لتطويربرنامجها الثابت لكي تدعم نظام تلفزة دول مختلفة (مثل التحويل من نظام التلفزة بال إلى أن تي أس سي). فإن العديد من البطاقات الجديدة تملك ذاكرة وميضية لتحوي برنامجا ثابتا شاملا لفك تشفير عدة أنواع من شيفرات الفيديو، مما يساعد في التنقل في عدة دول من دون الحاجة لتطوير البرنامج الثابت. وفي حين يمكن تغير البرنامج الثابت لتغير نظام تشفير الإشارات المتماثلة فإنه لايستطيع تغير تشفير الإشارات الرقمية المختلفة، لأن اختلاف نوع معدات تشفير التلفزة الرقمية يمنع من دعم عدة أنواع البث الرقمي المختلفة حسب تقسيم الدول. فهي تحتاج لعدة رقاقات تشفير مختلفة لتدعم شيفرات التلفزة الرقمية المختلفة.

والكثير من بطاقات موالف التلفاز تحوي مذياع أف أم، وذلك بسبب التشابه في طريقة بث إذاعات راديو الأف أم وبث التلفزة التماثلية، لأن سلسلة الموجات (Frequency Spectrum) لراديو الأف أم قريب جدا أو حتى موجدا في سلسلة موجات التردد العالي جدا للتلفزة التماثلية. والعديد من محطات التلفزة تستعمل نظام تردد موجات الأف أم لأصوات البث. فالاستماع إلى موجات محطات راديو الأف أم يحصل ببساطة بتعديل معدات البطاقة الموجودة.


[[تصنيف:أجهزة معالجة الإدخال]]
[[تصنيف:إلكترونيات]]
[[تصنيف:تقنيات تلفزة]]
[[تصنيف:عتاد الحاسوب]]

</doc>
<doc id="487618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=487618" title="زائدة (لغة)">
زائدة (لغة)

الزائدة أو المزيد حرف معنى (مرفيم) يلصق بالكلمة فيسمى باللاصقة أو يزاد داخلها فيسمى بالداخلة، لتركيب كلمة أخرى منها. في الحالة الأولى تسمى الكلمة بالسالمة، وفي الثانية بالمكسرة. مثال هتين الحالتين الجمع السالم للمذكر والمؤنث والجمع المكسر.

حروف الزيادات العربية عشرة مجموعة في جملة "اليوم تنساه". ومنها الزوائد الأربع للفعل المضارع وهي المجموعة في لفظة "أنيت".



</doc>
<doc id="487619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=487619" title="رسغ (توضيح)">
رسغ (توضيح)



</doc>
<doc id="487620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=487620" title="سابقة ثنائية">
سابقة ثنائية

السوابق الثنائية في الحوسبة هي كلمات ومقاطع تسبق بها وحدات القياس للدلالة على مضاعفاتها.




</doc>
<doc id="487624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=487624" title="علي بن مزيد">
علي بن مزيد

أبو الحسن علي بن مزيد الأسدي (388-408هـ / 998-1017) أول أمراء بني مزيد ولقبه سند الدولة وقد منحه بهاء الدولة البويهي هذا اللقب سنة 397هـ وقد اتخذ من مدينة النيل مركزا له، وهي بلدة على الضفة الغربية للفرات بين بغداد والكوفة

وذكر في ظهوره في كتاب تاريخ ابن خلدون: وفي سنة سبع وثمانين خرج أبو الحسن علي بن مزيد في قومه بني أسد ونقض طاعة بهاء الدولة فبعث إليه العساكر فهرب أمامهم وأبعد حتى امتنع عليهم ثم بعث في الصلح والاستقامة وراجع الطاعة ثم رجع إلى انتقاضه سنة اثنتين وتسعين واجتمع مع قرواش بن المقلد صاحب الموصل وقومه بني عقيل فحاصروا المدائن ثم بعث إليهم أبو جعفر الحجاج وهو نائب بغداد العساكر فدفعوهم عنها وخرج الحجاج واستنجد خفاجة فجاء من الشام و قاتل بني عقيل وبني أسد فهزموه ثم خرج إليهم ولقيهم بنواحي الكوفة فهزمهم وأثخن فيهم بالقتل والأسر واستباح ملك بني مزيد.

وذكر في الكامل في التاريخ في أحداث عام 401 هـ/1010 م : كان أبو الغنائم محمد بن مزيد مقيمًا عند بني دبيس في جزيرتهم بنواحي خوزستان لمصاهرة بينهم فقتل أبو الغنائم أحد وجوههم ولحق بأخيه أبي الحسن علي بن مزيد فتبعوه فلم يدركوه وانحدر إليهم سند الدولة أبو الحسن بن مزيد في ألفي فارس واستنجد عميد الجيوش فانحدر إليه عجلًا في زبزبة في ثلاثين ديلميًا وسار ابن مزيد إليهم فلقيهم واقتتلوا فقتل أبو الغنائم وانهزم أبو الحسن بن مزيد فوصل الخبر بهزيمته إلى عميد الجيوش وهو منحدر فعاد‏.‏ ثم عادت الحرب بين بني مزيد وبني دبيس مرة أخرى عام 405 هـ/ 1014م حيث كانت بين أبي الحسن علي بن مزيد الأسدي وبين مضر وحسان ونبهان وطراد بني دبيس وسببها قتلهم أخاه أبا الغنائم كما سبق بيانه. وحالت الأيام بينه وبين الأخذ بثأره. فلما كان الآن تجهز لقصدهم وجمع العرب والشاذنجان والجوانية وغيرهما من الأكراد وسار إليهم، فلما قرب منهم خرجت زوجته ابنة دبيس وقصدت أخاها مضر بن دبيس ليلا، وقالت له: قد أتاكم ابن مزيد فيما لا قِبَل لكم به، وهو يقنع منكم بإبعاد نبهان قاتل أخيه فأبعدوه، وقد تفرقت هذه العساكر. فأجابها أخوها مضر إلى ذلك وامتنع أخوه حسان، فلما سمع ابن مزيد بما فعلته زوجته أنكره وأراد طلاقها، فقالت له: خفت أن أكون في هذه الحرب بين فقد أخ حميم أو زوج كريم، ففعلت ما فعلت رجاء الصلاح، فزال ما عنده منها، وتقدم إليهم وتقدموا إليه بالحلل والبيوت التقوا واقتتلوا واشتد القتال لما بين الفريقين من الذحول، فظفر ابن مزيد بهم وهزمهم، وقتل حسان ونبهان ابني دبيس واستولى على البيوت والأموال ولحق من سلم بن الهزيمة بالحويزة. ولما ظفر بهم رأى عندهم مكاتبات فخر الملك يأمرهم بالجد في أمره ويعدهم النصرة. فعاتبه على ذلك وحصل بينهما نفرة، ودعت فخر الملك الضرورة إلى تقليد ابن مزيد الجزيرة الدُبيسيّة واستثنى مواضع منها: الطيب وقرقوب وغيرهما. وبقي علي بن مزيد هناك إلى جمادى الأولى. وكان آخر تلك الحرب أن مضر بـن دبيس كبس أبا الحسن ابن مزيد ليلا فهزمه واستولى ابن دبيس على خيل أبي الحسن وأمواله وهرب أبو الحسن إِلى بلد النيل‏.‏

وفي عام 404هـ / 1013م جاء سلطان وعلوان ورجب بنو ثمال الخفاجي في أعيان قومهم إلى فخر الملك أبا غالب والي بغداد عن بهاء الدولة البويهي وضمنوا حماية سقي الفرات من بني عقيل وساروا معه إلى بغداد فبعثهم مع ذي السعادتين الحسن بن منصور للأنبار فعاثوا في نواحيها وحبس ذو السعادتين نفراً منهم‏.‏ثم أطلقهم فهموا بقبضه وشعر بهم فحاول عليهم حتى قبض على سلطان منهم وحبسهم ببغداد‏. ‏ثم شفع فيهم أبو الحسن بن مزيد فأطلقهم فاعترضوا الحاج سنة اثنتين وأربعمائة ونهبوهم فبعث فخر الملك إلى أبي الحسن علي بن مزيد بالانتقام منهم فلحقهم بالبصرة فأوقع بهم وأثخن فيهم واسترد من أموال الحاج ما وجد وبعث به وبالأسرى إلى فخر الملك‏. ‏ثم اعترضوا الحاج مرة أخرى ونهبوا سواد الكوفة فأوقع بهم أبو الحسن بن مزيد مثل ذلك وبعث بأسراهم إلى بغداد‏.‏

وتوفى الأمير علي بن مزيد سنة 408هـ الموافق سنة 1017 م وخلفه بالحكم إبنه دبيس بن علي.


</doc>
<doc id="487631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=487631" title="الجميع يحب رايموند (مسلسل)">
الجميع يحب رايموند (مسلسل)

الجميع يحب رايموند مسلسل تلفزيوني أمريكي يعتمد على كوميديا الموقف عرض على قناة هيئة الإذاعة الكولومبية من 13 سبتمبر 1996 حتى 16 مايو 2005 حيث تم تصوير 9 أجزاء منه بواقع 210 حلقات .

تدور أحداث المسلسل حول راي بارون الأمريكي ذو الأصول الإيطالية الذي يعمل صحافيا رياضيا ويسكن في قرية لينبروك في منطقة لونغ آيلاند بمدينة نيويورك . تمتاز شخصية راي بعدم الجدية طوال الوقت ومطلقا العديد من النكات مهما كانت المشكلة التي يعاني منها . راي متزوج من ديبرا ومعهما ابنتهما ألي والتوأم مايكل غيوفري . وفي صدفة عجيبة فإن والد راي فرانك ووالدته ماري ومعهما أخيه الأكبر روبرت يسكنان في البيت المقابل لبيته . والثلاثة دائمي الزيارة إلى منزل راي ودوما تقوم ماري بانتقاد أي عمل تقوم به ديبرا مما يسبب الانزعاج منها وكذلك تقوم بتفضيل وتدليل راي على حساب روبرت مما يشعر الأخير بالغيرة الشديدة منه . أما الأب فرانك فهو جندي سابق ولا يحب التعبير عن مشاعره ودوما يهين الآخرين .
وهو مضحك جدا


</doc>
<doc id="487641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=487641" title="الاستيطان الفرنسي في الجزائر">
الاستيطان الفرنسي في الجزائر

الاستيطان في الجزائر كان مشروعا أوروبيا أكثر منه مشروعا فرنسيا حيث قامت على شعار "ليكن الاحتلال فرنسيا، لكن الاستيطان يجب أن يكون أوروبيا".

عمل الاستعمار الفرنسي على إيجاد شعب فرنسي بالجزائر من خلال تشجيعه لحركة الاستيطان بعد مصادرة الأراضي التي سهلت عملية إقامة القرى الجديدة في شكل مستوطنات ساعدت على استغلال و استثمار الأرض بما يخدم المصلحة الفرنسية و المستوطنين. أما الشعب الجزائري (السكان الأصليين للبلاد)، فقد أخضعته لمجموعة من القوانين الاستثنائية شديدة القسوة و الاضطهاد ("قانون الأهالي")، و تجريده من المقومات شخصيته و أرزاقه و ممتلكاته.
وهدف هذا لتضييع الجزائري لهويته لأن الجزائر أصبحت قطعة فرنسية و تجريده من كافة الحقوق التي يتمتع بها المواطن الفرنسي لأن القوانين التي صدرت في حقه لا تسمح له بحق المواطنة إلا إذا تخلى عن أحواله الشخصية كمسلم .

وهكذا أصبح متشردو أوروبا و صعاليكها الوافدين على الجزائر يتمتعون فيها بحق المواطنة الفرنسية، و أدمجت معهم ثلة من اليهود المتجنسين وفقا لقرار كريميو 1870م، و معهم مجموعة لا تتجاوز 25000 جزائري من الذين تبرعت عليهم بحق التصويت، لأنهم متعلمون أو متعاونون مع أجهزة الاحتلال و أطلقت عليهم صفة النخبة.

الأقدام السوداء (بالفرنسية: Pieds-Noirs‏) تسمية تطلق على المستوطنين الأوروبيين الذين سكنوا أو وُلدوا في المغرب العربي عمومًا وفي الجزائر خصوصا إبان الاستعمار الفرنسي للمنطقة ما بين 1832-1962.

شهدت الجزائر حركة استيطان واسعة، وكادت عدة عوامل منها الهجرة والتهجير والإبادة الجماعية أن تقضي قضاء يكاد يكون كاملا على البنية الاجتماعية للمجتمع الجزائري. شهدت حركة الاستيطان مرحلتين.

مرحلة الاحتلال الضيق حيث انحصر الاستيطان تقريبا في المناطق الشمالية لكن تخوف فرنسا من تنامي قوة الأمير عبد القادر وإجبارها على الاعتراف بحدود نفوذه جعلها تعيد النظر في سياستها الاستيطانية من خلال المباشرة في الاحتلال الشامل والذي ساعد بشكل كبير على انتشار حركة الاستيطان في باقي المناطق الأخرى إلى جانب الدعم المادي والمعنوي الذي لقيه المستوطنون الأوروبيون من طرف سلطات الاحتلال الفرنسي، التي راحت تسن القوانين لصالح الحركة الاستيطانية، وهذا ما شجعهم على جعل الجزائر مستوطنة فرنسية لكنها مستقلة عن فرنسا، خاصة وأنه كان من بين المستوطنين الشخصيات السياسية المعارضة للأنظمة الملكية المتعاقبة على حكم فرنسا.

انحصرت مرحلة الاحتلال الضيق بين 1830 و1835 على المستوطنين من جنود الحملة العسكرية على الجزائر، ومن الشخصيات التي عارضت حكم الملك شارل العاشر وكانت بداية الاستيطان العسكري باغتصاب 1000 هكتار تابعة لحوش حسن باشا بنواحي الحراش وأعطيت إلى مجموعة من جنود الحاكم العام كلوزيل لتسييرها، وقد أطلق عليها اسم المزرعة النموذجية الإفريقية. وقد كان كلوزيل من دعاة الاستيطان الأوائل وكان يفكر في أن يجعل من الجزائر ،سان دومينغ جديدة وأن يحول رؤوس الأموال الأوربية المتجهة إلى القارة الأمريكية نحو الجزائر . ولهذا أصدر قرار 21 سبتمبر 1830ن الذي يبيح مصادرة أملاك الوقف وأملاك البايليك ،قصد توزيعها على الوافدين الأوربيين . وفي 9 أوت 1835 خاطب الأوربيين الذين وصلوا مدينة الجزائر قائلا: " يجب أن تعلموا أيضا أن هذه القوة العسكرية التي هي تحت إمرتي ما هي الا وسيلة ثانوية ، ذلك أنه لا يمكن أن نغرس العروق هنا إلا بواسطة الهجرة الأوربية فقط " كانت أولى المحاولات في ميدان الاستيطان الرسمي المدعم من قبل النظام العسكري ، تعود إلى سنة 1832 حيث وصلت إلى ميناء الجزائر سفينة تحمل على متنها 400 مهاجر ألماني وسويسري وزعت عليها قطعا من الأراضي بلغت مساحتها الإجمالية 320 هكتارا. وبدأ الاستيطان يترسخ ويتوسع بعد صدور قرار 22 جويلية الذي أعلن المناطق التي سيطرت عليها القوات الفرنسية أملاكا فرنسية ، إذ شجعت هذه التعليمة الأوروبيين على الابتعاد عن ضواحي مدينة الجزائر .

بدأ الاحتلال الشامل مع بداية عام 1835 إذ شهد فيه الاستيطان أوج ازدهاره مع فالي وبيجو و راندون كذلك تعتبر هذه السنة بداية ظهور قوة المستوطنين في فرض وجودهم على الساحة السياسية في الجزائر، وفي باريس على حد سواء، وتوطيد مكانتهم في الجزائر خاصة على حساب العسكريين.

أفتتح المارشال الكلوزيل عهد الاحتلال الشامل مخاطبا المعمرين بمناسبة تعيينه واليا عاما في 10 أغسطس 1835 قائلا: " "لكم أن تؤسسوا من المزارع ما تشاءون، ولكم أن تستولوا عليها في المناطق التي نحتلها وكونوا على يقين بأننا سنحميكم بكل ما نملك من قوة وبالصبر والمثابرة سوف يعيش هنا شعب جديد، وسوف يكبر ويزيد بأسرع مما كبر وزاد الشعب الذي عبر المحيط الأطلسي واستقر في أمريكا من بضعة قرون"". 

أقيمت أول مستوطنة في مدينة بوفاريك سنة 1836، وزعت على القادمين إليها 563 قطعة أرضية مساحة الواحدة منها ثلث الهكتار، كما وزعت 173 قطعة أخرى بلغت مساحة الواحدة منها 4 هكتارا، في الأحواش المجاورة .وانتقلت الإدارة الاستعمارية إلى إجراء آخر لتحريك وتيرة التوسع الاستيطاني ، وذلك بتشجيع الاستيطان الحر من خلال بيع أراضي الدومين التي تكونت من أراضي البايليك والوقف المصادرة . بهذا الأسلوب حصل بعض المهاجرين على أكثر من 4500هكتارا خلال السنة فقط .

وقد شهد الاستيطان تطورا كبيرا ، بمجيء الجنرال بيجو الذي صرح في يوم 14 مايو 1840 أمام النواب " يجب أن يقيم المستوطنون في كل مكان توجد فيه المياه الصالحة والأراضي الخصبة ، دون الاستفسار عن أصحابها " ومن هنا أخذ يشجع العسكريين الذين أنهوا خدمتهم على الاستقرار في الجزائر ، وأنشأ المستوطنات كي يعملوا فيها بصفة جماعية ، كما أنشا المزارع حول المعسكرات يستغلها الجنود. وكان أهم شيء نجح فيه الجنرال بيجو هو استخدام الجيش في بناء المستوطنات وفي استصلاح الأراضي وغرس الأشجار في انتظار وصول المستوطنين. وقد اشتدت الهجرة الأوروبية نحو الجزائر في عهده ، ففي سنة 1843 وحدها وصل إلى الموانئ الجزائرية 14 ألف و137 مهاجرا ، منهم أكثر من 12.006 من الفرنسيين والباقي من الألمان والإرلنديين والسويسريين. وبلغ عدد المستوطنات سنة 1844 فقط 28 مستوطنة في المتيجة والساحل . وفي سنة 1845 وصل إلى الجزائر حوالي 46 ألف مهاجرا ، الشيء الذي كان وراء توسع الاستيطان نحو الغرب والشرق .

لقد كان الدعم المعنوي لحركة الاستيطان ظاهرا في خطابات كل الحكام الذين تداولوا السلطة والحكم على الجزائر، سواء العسكريون منهم أو المدنيون، ومن هذا المنطلق فإن تشجيع الأوروبيين على التوجه إلى الجزائر وتعميرها كان ضروريا للسلطة المحتلة، لذا راحت توفر لهم كل الشروط الضرورية للاستيطان على حساب أصحاب الأرض، ومن هذه الشروط توفير السكن وضمان رواتب تفوق رواتبهم في باريس، وهذا ما يسمح لهم من التفوق عدديا على أصحاب الأرض، كذلك ضمان الحماية العسكرية لهم ، كذلك بدأت حركة الاستيطان تشهد توسعا أكثر، حيث شمل كل الأوروبيين فقامت فرنسا بعملية تسهيل تهجيرهم من أوطانهم إلى الجزائر على متن سفنها، ومنحهم فرص النجاح في الأراضي الجديدة.

وقد وصل عدد هؤلاء الأوربيين في عهد الجنرال بيجو إلى 100.000 ألف مهاجر أي بزيادة 42 في المائة عما كان عليه سنة 1839، موزعين حسب الجنسيات كما يلي : حوالي 43.5 في المائة فرنسيون ، 28 في المائة أسبان ، 8 في المائة طليان والباقي من جنسيات مختلفة وما بين 1848 و1850. تم إنشاء 42 قرية خاصة بالمستوطنين طبقا للقوانين الخاصة بعملية الاستيطان منها قرية مارنغو (حجوط حاليا) والعفرون وسان كلو وقالمة وماندوفي وكاستيليون. لتفعيل هذا الجانب جاء دور الشركات التي تأسست لهذا الغرض حيث أوكلت لها مهمة إنشاء القرى والمستوطنات ومن أبرزها الشركة الجزائرية التي تأسست عام 1868 وتحصلت على 100 ألف هكتار من الأراضي، وقد قامت هذه الشركة بتقديم تسهيلات للمستوطنين في الحصول على قطع من الأراضي مقابل دفع فرنك واحد لكل هكتار ولمدة 50 سنة. وتدعم الاستيطان بإصدار سلسلة من القوانين والقرارات خولت للمعمرين الاستيلاء بطرق مختلفة على أجود الأراضي وأخصبها. بداية بقانون 1845 الذي صادر أملاك القبائل التي أعلنت عصيانها ضد الفرنسيين.





</doc>
<doc id="487667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=487667" title="يا للا (أغنية)">
يا للا (أغنية)

يَا لِلاّ أغنية للمغني التونسي صابر الرباعي من ألبومه أجمل نساء الدنيا الذي صدر عام 2006.

يهون الليل وسهر الليل وأحزاني
يا للا
ومهما يطول عذابي نقول هم يزول
يا للا
لو شفتك لو بست خدودك لو مرة
يا للا
نحس بروحي طير وطاير في العالي
يا للا
يا للا يا للا
يا شمعة اللي تضوي علي لياليا
يا للا
نحتاجك نحتاج البسمة تنسيني
يا للا
أيامي اللي عدت مرة وسنيني
يا للا
إنتي الدنيا وكل الدنيا وما فيها
يا للا
يا للا يا للا


</doc>
<doc id="487671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=487671" title="إ دي ستارينك">
إ دي ستارينك

إ دي ستارينك (Ed Starink) ويُعرف أيضاً باسم ستارينك (17 ديسمبر 1952) هو ملحن ومنتج موسيقي هولندي.

خلال طفولته تعلم ستارينك العزف على عدد من الآلات الموسيقية. درس في السبعينات من القرن الماضي في أكاديمية الموسيقى في لاهاي (عازف بيانو في حفلات)، وفي نفس الوقت كان يعمل في أهم استوديوهات الصوت في هولندا. أسس عام 1972 فرقة روك جاز باسم "غاما". بعد أن اشتغل مع عدة فرق موسيقية كعازف ومهندس صوت انتقل بعدها للعمل مع ذو بيش بويس وأيضا مع ديفيد باوي فيما بعد.

في عام 1981 نشر ستارينك أول أعماله الموسيقية الخاصة به وكان اسم الألبوم "كريستالين". بعدها بنى أول استوديو خاص به. منذ أوائل الثمانينات من القرن الماضي نشر ستارينك أكثر من 100 ألبوم.

في بداية التسعينات من القرن الماضي عدل ستارينك بعضاً من معزوفاته القديمة ووضعها في ألبوم بعنوان (Retrospection). في عام 1998 نشر سلسلة من السيديات لمقاطع موسيقية معروفة لكل من جان ميشال جار، فانجيليس، مايك أولدفيلد وآخرون. في نفس السنة انتقل من مكان عمله وبلده إلى فرنسا.


</doc>
<doc id="487675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=487675" title="أحمد نوري تساغو">
أحمد نوري تساغو

أحمد نوري تساغو هو الكاتب والمعلم المربي الوطني الشركسي الكبير أحمد نوري تساغو المولود في مدينةالقنيطرة السورية في مرتفعات الجولان عام 1888م، بعد أن أعيد تهجير عائلته من منفاها الأول في دول البلقان إلى الشرق الأوسط على يد السلطات العثمانية .

تلقى دراسته الابتدائية في القنيطرة وتابع دراسته الثانوية في دمشق، ومنها ذهب إلى تركيا ليلتحق بكلية الحقوق ويتخرج منها بالتفوق عام 1912م.

عمل في البنك الزراعي بعد تخرجه، وفي نفس الفترة أصبح عضوا عاملا وسكرتيرا لجمعية الإتحاد والتعاون الشركسيةفي استانبول عام 1908م. عمل كمدير تحرير لصحيفة غوازة- الدليل الشركسية التي أصدرتها الجمعية، ورأس تحريرها المناضل الكبير سعاد نغوج. كان تساغو يكتب مقالا يوميا في الصحيفة يحارب الهجرة الشركسية خارج الوطن (شمال القفقاس) الأم بعنوان "كيف نضيع نحن الشراكسة".

قامت جمعية الإتحاد والتعاون الشركسية في عام 1912م بإيفاد المناضل أحمد نوري تساغو إلى الوطن الأم في شمال القفقاس لفتح مدارس خاصة جديدة هناك لتدريس اللغة الشركسية ونشر الثقافة والأدب الشركسي في أوساط الشعب الشركسي الرازح تحت الاحتلال الروسي. كان يرافقه في مهمته الوطنية هذه كل من إبراهيم هاتسال ومحمود قوبار، وهارون بسروقه، وعاكف تيغون، ومحمد حبيب وزكريا بستي، وسعاد نغوج، ومصطفى بوتيا. حمل معه معلمنا المناضل وفريقه الوطني الكثير من الكتب الدراسية في مختلف الموايع للاستعانة بها في مهمته الوطنية النبلة.

نجح تساغوفي مهمته أكبر نجاح، وأصبحت مدرسته الشركسية التي افتتحها من أشهر المدارس في شمال القفقاس، وصارت قبلة الأهالي لتدريس أبناءهم فيها، وقد تخرّج على يديه الكثير من المبدعين والمتميزين وفي مقدّمتنهم الشاعر والكاتب الشركسي المناضل علي شوجن تسوك الذي أصبح مساعدا لتساغو وتلميذا نجيبا مخلصا لتعاليم أستاذه بوجوب إتخاذ العلم والمعرفة وسيلة للنهضة والتطوير في أوساط الشعب الشركسي.

ألّف تساغو عدة كتب منها كتاب "الأ حرف الشركسية"، وكتاب "التاريخ الإسلامي" باللغة الشركسية عام 1917م، وأصدر مجلة "صوت الأديغة" وكتاب "التاريخ الشركسي" عام 1918م، وكتاب غوازة (الدليل) للأطفال عام 1925م، وكتاب "النظام العالمي" عام 1925م وكتاب "أدب الأطفال" عام 1926م. بعد استيلاء الحزب الشيوعي الأحمر على الحكم في روسيا أُجبر تساغو على التدريس في مدرسة التكنيك التابعة للحزب حيث كان يعطي دروسا في اللغة الشركسية في الفترة 1925- 1926م

توفي عام 1935م.



</doc>
<doc id="487714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=487714" title="جامعة نيويورك">
جامعة نيويورك

جامعة نيويورك هي جامعة بحثية خاصة يقع مقرها الرئيسي في حي غرينتش فيلاج بمنهاتن بمدينة نيويورك. تعرف الجامعة اختصاراً ب "إن . واي . يو " وقد تأسست عام 1831 وتعتبر اليوم أكبر مؤسسة خاصة غير هادفة للربح للتعليم العالي في الولايات المتحدة الأمريكية حيث يزيد إجمالي عدد طلابها على الخمسين ألف.

تنقسم الجامعة إلى 16 مدرسة عليا وكلية وقسم ولها ستة مقرات فرعية في منهاتن وبروكلين بنيويورك، كما أن لها مرافق تعليمية خارج الولايات المتحدة في لندن وباريس وفلورنسا وبراغ ومدريد وبرلين وأكرا وشنغهاي وبوينس آيرس بالإضافة إلى فرع لمدرسة تيش العليا للفنون في سنغافورة ومقرين فرعيين في تل أبيب (2009) وأبو ظبي (2010). في عام 2008 اندمجت جامعة نيويورك مع جامعة نيويورك البوليتكنيكية مانحةً جامعة نيويورك مدرسة عليا للهندسة لأول مرة منذ ثلاثة عقود تحت اسم المعهد البوليتكنيكي العالي بجامعة نيويورك.

يتضمن خريجي وأساتذة الجامعة واحدٌ وثلاثون حاصلاً على جائزة نوبل، وستة عشر حاصلاً على جائزة بوليتزر وتسعة حاصلين على الميدالية الوطنية للعلوم وتسعة عشر حاصلاً على جائزة الأوسكار (أكثر من أي جامعة أمريكية أخرى) بالإضافة إلى فائزين بجوائز ايمي، غرامي، توني، آبل، ماك آرثر، غوغنهايم.




</doc>
<doc id="487722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=487722" title="كازينو (توضيح)">
كازينو (توضيح)

هل تقصد:



</doc>
<doc id="487725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=487725" title="حمدي قنديل">
حمدي قنديل

حمدي قنديل (1936 - )هو إعلامي مصري.

ولد حمدي قنديل في منزل أسرة من الطبقة المتوسطة، وفي كنف أبٍ مثقف يعمل ناظر مدرسة وأم متعلّمة. بقرية كفر عليم - مدينة بركة السبع محافظة المنوفية - وترجع اصول عائلته الي محافظة الشرقية فجده الأكبر قنديل خليل كان عمدة قرية المحمودية مركز ههيا عام 1830م وما زال مركز ثقل عائلته هناك. ترعرع مراهقاً، كان يقوم برحلة صيفيّة سنويّة على مركب «ديك»، حيث كان والده يدسّ في جيبه 50 جنيهاً استرلينياً ويصطحبه إلى اليخت الصغير، قائلاً له: «لا تعد قبل شهر يا بني». على المركب، تنقل الشاب بين أجمل عواصم أوروبا. لم يُحرم من ممارسة أيّ هواية، وحين كان يسمع عن مساوئ الشيوعيّة، كان والده يحرّضه قائلاً إنّ الشيوعيّة هي العدالة الاجتماعية. في الكشّافة، كان المشرف يعلمّه عن الأديان المختلفة، ويصطحبه في جولات طويلة إلى الصحراء. بعد ثلاثة أعوام من دراسة الطبّ، قرّر أن يعمل في الصحافة. هكذا، انضمّ إلى مجلة آخر ساعة بناءً على طلب الصحافي الكبير مصطفى أمين، وبدأ صحافياً ينشر رسائل القراء بـ 15 جنيهاً في الشهر (1951).

تزوج ثلاث مرات، ورفيقة دربه منذ عام 1995 هي الممثلة نجلاء فتحي، ولم ينجب أطفالاً ويقول إنّ الأمر لا يشغله كثيراً. أمّا النساء الثلاث اللواتي عبرن حياته، فكلهن جميلات في نظره، ولكل واحدة خصوصية أحبَّها، وسنوات جميلة قضاها معها.

أثناء الانتفاضة الفلسطينية الثانية عام 2003، وبعد هجومه الشديد على صمت وضعف الحكومات العربية، تم إيقاف برنامجه "رئيس التحرير" - برغم شعبيته الطاغية - مما اضطره إلى الهجرة إلى الإمارات العربية المتحدة لتقديم برنامج جديد بعنوان "قلم رصاص" إلا أنه وبعد خمس سنوات تم إيقاف برنامجه أيضاً، ويعتقد معظم الجمهور والعاملين في المجال الإعلامي بأن الإيقاف في الحالتين كان لأسباب سياسية، وبأمر مباشر من الحكومة المصرية في المرة الأولى والإماراتية في المرة الثانية.
مارس النقد بشتى أنواعه
علق كثير من الإعلاميين في الوطن العربي على ذلك - بما فيهم عمرو أديب، منى الشاذلي، رولا خرسا، وائل الإبراشي واخرون - بأنه يعد مثالاً صارخاً على عدم احترام الحكومات العربية عموماً والمصرية خصوصاً لمبادئ حرية الرأي والتعبير.

عمل قنديل كمتحدث باسم الجبهة لوطنية للتغيير التي أسسها الدكتور محمد البرداعي.


صفحة مقالات حمدي قنديل على موقع جريدة الشروق المصرية


</doc>
<doc id="487731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=487731" title="جزر ماركيساس">
جزر ماركيساس

جزر ماركيساس عشر جزر بركانيَّة تقع جنوبي المحيط الهادئ، وتبلغ مساحتها الكلية 1,274كم². تحت الحكم الفرنسي بوصفها جزءًا من أراضي بولينسيا الفرنسية. الجزر الرئيسية هي جزيرة هيفا أوآ وهي أكبر جزيرة، ونوكو هيفا، ويواهوكا ويوابو.



</doc>
<doc id="487734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=487734" title="هيفا أوآ (جزيرة)">
هيفا أوآ (جزيرة)

جزيرة هيفا أوآ ثاني أكبر جزر ماركيساس في البولينسيا الفرنسية في المحيط الهادي تحت الحكم الفرنسي.


</doc>
<doc id="487757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=487757" title="حسن المدني">
حسن المدني

بن عبد المطلب بن هاشم بن عبدمناف بن قصي بن کلاب بن مرة بن کعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن نضر بن کنانه بن خزیمه بن مدرکه بن الیاس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان).

انتقل إلى بر فارس في آواخر القرن الحادي عشر الهجري. 
كنيته «ابوالنور»، من جهة الأم ينتسب إلى حضرت الغوث الربانی الشيخ عبد القادر الجيلاني.
وقد ورد في إحدى المخطوطات أن أجدادهم سكنوا بغداد وأخذوا طريقة ( الشيخ شهاب الدين السهروردي ) في الصوفية. وبعد أن هاجر الشيخ حسن المدني إلى المدينة المنورة لطلب العلم، أخذ الطريقة النقشبندية، والتقى بالشيخ عبد القادر البستكي العباسي في المدينة المنورة، وهو الذي دعاه إلى الحضور إلى بر فارس. 
بعد فترة وجيزه هاجر الشيخ حسن المدني إلى (بر فارس)، وكانت هذه الهجرة في حوالي 1087 هــ أو 1088 هـ. وقد توقف الشيخ لمدة سنتين في جلفار (رأس الخيمة)، وكان يرافقه جمع كبير من العرب يدعون بــ(آلبدور) و(آل بوسلطان)، بعد أن وصلوا إلى ميناء (ملوه) والذي في الأصل (أم اللؤلؤ)، 
على ساحل الشرقي لـالخليج العربي، والتي تقع بين قرية مغوه ومدينة بندر لنجة وعلى بعد 12 كيومتراً غربي مدينة لنجة. استقبله الشيخ عبد القادر العباسي البستكى في مسجد ملوه، وبعد أن مكث هناك لمدة عامين، انتقل إلى مكان آخر يقع شرقي مدينة لنجة، معروف باسم كنگ، ومكث هناك عدة سنوات. وفي عام 1097 للهجرة وبسبب اساءة أهل القرية له، انتقل الشيخ وعائلته ورفقاؤه وأخوه الشيخ شعيب إلى قرية نخيلوه الواقعة حالياً جنوب قرية المقام بمسافة 6 كيلومترات وموقعها على ساحل الخليج العربي. 
توفي الشيخ حسن المدني في عام 1105 للهجرة، في قرية نخيلوه على ساحل الخليج العربي، ودفن فيها، ثم انتقل أحفاده إلى قرية لاور التابعة لـناحية كوخرد، في أقصى شمال محافظة هرمزگان.
لقرية لاور قدسية خاصة لدى الناس، والمشايخ الذين قطنوا قرية لاور قدموا من المدينة المنورة على صاحبه أفضل الصلاة والتسليم، وهم من سلالة ( الشيخ حسن المدني ) ويصل نسبهم إلى الامام على ابن أبي طالب كرم الله وجهه ورضى الله عنه. و شمد لاوري أحد أحفاد هذا الشيخ الجليل، الذي كان رجلاً شهماً، وفارساً شجاعاً، دافع عن الضعفاء والفقراء والمستضعفين وخسر حياته في سبيل ذلك، في تلك الفترة التي كانت الظلم والجور سائداً، لقد کان ذاک الزمان شدیداً علی أهل فارس، وکانت قسوة الظلمة وجامعي الضرائب من الاقطاعیین وأرباب مال لا تطاق.




</doc>
<doc id="487776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=487776" title="اعلي شنظورة">
اعلي شنظورة

اعل شنظوره أمير الترارزه (1114 هـ - 1139 هـ / 1703 - 1727 م)
هو الأمير اعْـلِي شَنْظُورَهْ بن هَدِّي بن أحمد بن دامان بن عزوز بن مسعود بن موسى بن تروز بن هداج بن عمران بن عثمان بن مغفر بن أودي بن حسان أمير إمارة الترارزة في موريتانيا في زمنه خلف أخاه أعمر آگجيل بن هدي ووفد على سلطان المغرب مولاي إسماعيل فأعطاه جيشا قاتل به أبناء عمه قبيلة البراكنة وكانوا أقوى منه في ذلك العهد (قريباً من سنة 1131 هـ / 1719 م) . في عهده بدأت التجارة مع فرنسا كما يرجح المؤرخ الفرنسي بول مارتي .

المصدر :

موسوعة حياة موريتانيا - القسم السياسي / المختار بن حامد الديماني .


</doc>
<doc id="487791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=487791" title="خبب">
خبب

خبب هي بلدة تقع في جنوب سوريا في سهل حوران الخصب، وتتبع إدارياً محافظة درعا. على أطرافها الجنوبية الشرقية منطقة لجاة خبب أو اللجاة الصخرية البازلتية ذات الحجارة السوداء. وتبعد عن مدينة دمشق العاصمة 57 كم جنوبا وعن مدينة درعا التي تتبع لها إداريا حوالي 55 كم شمالا وهي متصلة بهاتين المدينتين بطريقين معبدين الأولى قديمة ويرجع تعبيدها إلى زمن الفرنسيين والثانية عبدت حديثا منذ 17 سنة وهي ما يعرف بأوتوستراد الحدود السورية الأردنية وكما يمر بأرضها سكة خط حديد الحجاز فيها محطة قطار محطة خبب.
يحد ارض خبب من الغرب قرى:تبنة والقنية والصنمين ومن الشرق كريم الجنوبي وكريم الشمالي وأيب ومن الجنوب أراضي سور وعاسم والمجيدل ومن الشمال بصير وجباب وتبلغ مساحة أرض خبب الزراعية 73 ألف دونم.

خبب في اللغة العربية نوع من العدو أو الجري (الركض الخفيف).وقد سميت بهذا الاسم نظراً لموقعها الجغرافي على عتبات اللجاة الوعرة حيث لا تستطيع الجياد أن تتجاوزها إلا إذا سارت بطريقة "الخبب"، وما الخبب إلا مرحلة التهيؤ للركض عند الجياد، ذكرت بعدة أسماء منها "حبابا" "خبابا" "آبب" وأصل الجذر آشوري أكادي (آبابي) بمعنى ناضر وساطع،
الاسم القديم للبلدة هو ابيبا منقوش على حجر في الجدار الغربي للبناء العلوي لدار الخوري جريس سلمان في وسط القرية أما اللغة التي كتب بها فهي اليونانية وتاريخ هذا النقش يعود إلى 213 م ويوجد نقش أخر في دار سلامة الغازي وتاريخه يعود إلى سنة 303 م (والنقشان يشتركان في الإشارة إلى أن أهل خبب (ابيبا) ومن حولها يعبدون اآلهة وثنية تدعى (تيكه وباللاتينية () وأن ترجمة النقش الأول كانت ((من أجل خلاص وخلود الإمبراطور ماركوس سيفيروس أنطونيوس القيصر قاهر البيزنطيين بنى سكان اريزينوا وأهالي ايشفيرينوا من مزرعة ابيبا هذا المعبد لآَلهة الحظ تيكه () في الولاية الرابعة لسيفيروس والولاية الثانية لبالبينوس)) أما الثاني ((في زمن ولاية ديوكليسيان السادسة وولاية ماكسيميان السابعة الإمبراطوران بنى النائب أوريليوس ايريس افيد على نفقته الخاصة معبد الآلهة (تيكه.")) أما اسم ابيبا فهي كلمة تعني باليونانية مرج السنابل الخضراء، ابيبا هي من الكنعانية (abib) وتعني سنبلة الشعير الصغيرة الطرية أو الشهر الذي تنبت فيه السنابل أو تنمو فيه الخضار وتندرج كلمة ابيب تحت جذر (abb) ومنه في الآشورية (ababu) أي ناضر أو ساطع وتحت هذا الجذر تندرج كلمة (aeb) وتعني النضرة أو الخضار الناعم ويقابلها في العربية (آب) أي العشب رطبه ويابسه.

يعود الاستيطان في البلدة إلى عصور قديمة حيث سكن المنطقة اليونانيين والارامين والرومان.اما عن السكن الحديث فانه يعود إلى أكثر من 280 عاماً, حيث إن انتشار الأبنية التي تعود لمختلف عصور التاريخ يؤكد قدم الاستيطان البشري فيها، والبعض من تلك الأبنية والمخلفات المادية تعود لفترة الألف الأول قبل الميلاد أي إلى الفترة الآرامية وإن الكثير من المباني يعود للعصور الكلاسيكية "اليوناني والروماني والبيزنطي"، وتمتد أصول سكانها إلى عرب "غسان وكندة" ومنذ القرن الثاني للميلاد وتدل آثارهم عليهم، أما سكانها الحاليون فقد جاؤوا من إمارتهم الغسانية في "صلخد" بلدتهم القديمة عام 1656-1721وهم امتداد للقبائل العربية الغسانية الأصيلة التي نزحت من "صلخد" في "جبل العرب".

يتبع طقس المنطقة الجنوبية من سورية وهو معتدل مع قليل من موجات باردة شتاء وحار نسبيا في فصل الصيف وأمطار المنطقة متوسطة الهطول يمتاز المناخ في خبب بوضوح تتابع الفصول ففي الصيف الجو يميل إلى الحر نهارا مع جو جميل في الليل يتخلله نسيم عليل جاف أما الخريف فيبدأ مع اصفرار أوراق الأشجار وبرودة الطقس يتلوه شتاء بارد وخصوصا في أشهر كانون الأول (ديسيمبر) وكانون الثاني(يناير) وشباط (فبراير) حيث يبدأ الربيع مع شهر آذار (مارس).

عدد السكان من 8 إلى 10 آلاف نسمة داخل البلدة (حسب الفصل ففي الصيف معظم الأهالي يعودون للاصطياف) وعدد مساوي خارجها يتوزعون على بعض المحافظات أهمها العاصمة دمشق، وهناك عدد من المهاجرين يقطنون خارج القطر.

-النمو السكاني: 1,01%

-نسبة الإناث 51% ,نسبة الذكور 49%

- يتبع سكان خبب طائفة الروم الملكين الكاثوليك المعروفة عربيا في كلمة الروم الكاثوليك ومن المعروف أن المنطقة سكنها الغساسنة وهناك قرى محيطة بخبب تتبع نفس طائفة الروم الملكين مثل قرى بصير وتبنة والمسمية وغيرها.

يتكلم سكان البلدة اللغة العربية بلكنة حورانية وهناك اهتمام من السكان في اللغتين الفرنسية والإنكليزية.

إن أهالي خبب هم من المزارعين أساسا والاعتماد على الزراعة كان هو المصدر الوحيد للرزق. وفي السنوات الأخيرة قل اعتماد الناس على الزراعة وقد تراجع اعتماد السكان عليها بشكل ملحوظ وكبير في السنوات القليلة الماضية لأسباب عدة وأهمها:

تعتبر نسبة التعليم في خبب من أعلى المستويات في سوريا وذلك لاهتمام أبناء خبب في التعليم وهناك عدد كبير من الكفاءات المتميزة من أهالي القرية.. وقد كانت المدرسة التي تتبع الأبرشية والدير أهم الأسباب في تشجيع التعليم والعلم في خبب وكذلك للقرى المحيطة بها. ويجدر الإشارة إن بلدة خبب قد قضت على الأمية منذ أمد بعيد وحالياً يوجد في البلدة سبعة مدارس موزعة كالتالي: حضانة للأطفال مدرستان للتعليم الأساسي (الابتدائي) وأربع للمرحلة المتوسطة والثانوية (إعداديتان وثانويتان). ويوجد في خبب نسبة من عالية جدا من المثقفين والمدرسين الذين يتوزعون أغلبهم على قرى محافظة درعا.

-هناك جالية كبيرة من أهالي البلدة خارج الجمهورية العربية السورية والكثير منهم ما زال يتواصل مع بلده الأم سوريا.

تحظ خبب بالعديد من المرافق العامة ففيها مستوصف صحي ويجرى بناء مستشفى وهناك جمعية للفلاحين ووحدة إرشادية, ومقسم هاتف، وقسم للشرطة المدنية وآخر لشرطة الطرق العامة على الطريق الدولي المار على أطراف البلدة الشمالية وإضافة إلى مؤسسة استهلاكية عامة وفرن حديث آلي لصنع الخبز وفيها أيضا بلدية ترعى شوْونها وكذلك نادي خبب الرياضي والنادي الثقافي الاجتماعي, وأيضا محطة (للقطار)(محطة خبب) على خط حديد الحجاز.
إضافة إلى السوق المحلي
يوجد في خبب كاتدرائية(أبرشية خبب للروم الكاثوليك) وكنيستان ودير لراهبات المحبة (البيزنسون). تتوسط خبب أربع محافظات سورية وهي محافظة دمشق ومحافظة السويداء ومحافظة درعا ومحافظة القنيطرة ولكنها تتبع إداريا لمحافظة محافظة درعا.
في وسط البلدة الذي يحوي عدد من المحلات التجارية الخاصة ومختلف النشاطات السكانية، صيدليات, أطباء بشريين, وأطباء أسنان, وأطباء بيطريين, صيانة أجهزة كهربائية وإلكترونية, محلات لمبيع وصيانة الحاسوب مستلزماته, وحديقة عامة يجري تحضيرها حاليا...الخ).

- الرسام الراحل الفرد حتمل.

- الرسام العالمي بيرو هاري فواز الحاتم.

- الطبيب والبروفسور وسيم الخوري

- الشاعر الراحل لويس الرزق.

- الشاعر الراحل الشعبي نجيب الدهيم.

-الشاعر الراحل نواف الدهيم.

- الشاعر والكاتب الراحل شاكر البشارة.

- الشاعر الشعبي الراحل إبراهيم خليل السلوم.

-السفير الراحل حنين الحاتم.

- الشاعر الراحل نقولا الحتاملة.

- القاضي الراحل رشيد الغازي.

- الكاتب د.عادل فريجات.

- الكاتب والمؤرخ والرسام منير ذيب.

- الكاتب خليل فريجات.

- الكاتب الراحل جميل الغازي.

- الشاعر أديب الشحادة.

- الشاعر الشعبي غريب الرزق.



</doc>
<doc id="487797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=487797" title="آنا أندرسون">
آنا أندرسون

تقدمت أنا أندرسون أحد أفضل المحتالين المعروفين (منذ 16 ديسمبر عام 1896 حتى 12 فبراير عام 1984) وأدعت أنها الدوقة أناستاسيا نيكولايفنا من روسيا. أناستاسيا الحقيقية هي الأبنة الصغرى لأخر أمبراطور " نيقولا الثاني " وزوجة الأمبراطور " ألكسندرا "، قد قتلت مع والديها وأخواتها في 17 يوليو عام 1918 من قبل الثوار الشيوعيين في ييكاتيرينبرغ في روسيا، ولكن لم يعرف مكان دفت جثتها حتي عام 2008.

في عام 1920 أنتقلت أندرسون إلى مستشفى الأمراض العقلية بعد محاولة أنتحارها في برلين. في البداية أطلقت علي نفسها أسم Fräulein Unbekannt (تعني في الألمانية الملكة الغير معروفا) ورفضت الكشف عن هويتها. لاحقاً أستخدمت اسم Tschaikovsky ثم أسم أندرسون. في مارس عام 1922, أدعت أن أندرسون هي الدوقة الروسية وحظت علي أهتمام كبير من الجمهور في البداية. قال معظم أعضاء عائلة الدوقة أناستاسيا والذين يعرفونها وبما في ذلك معلم العائلة الملكية القاضي " بيير جيلارد "، أن أندرسون محتالة ولكن البعض الأخر كان مقتنع إنها الدوقة أناستاسيا. في عام 1927 أثبت التحقيق الخاص الذي قام بتمويلة شقيق زوجة الأمبراطول " أرنست لويس " دوق هيسن، أن اندرسون هي فرانشيسكا شانتسكوسكا عاملة بمصنع بولندي ولديها تاريخ مع المرض العقلي. بعد دعوى قضائية أستمرت لعدة سنوات، حكمت المحكمة بفشل أندرسون في أثبات أنها الدوقة أناستاسيا، ولكن بسبب التغطية الأعلامية، أكتسبت مزاعمها سمعة سيئة.

بين عام 1922 وعام 1968 عاشت أندرسون في ألمانيا والولايات المتحدة في دور الرعاية والمصحات، بما في ذلك طلب اللجوء السياسي التي قدمتة فيما لا يقل عن مرة واحده. هاجرت إلي الولايات المتحدة في عام 1968, وقبل أنتهاء تأشيرتها بقليل تزوجت جاك مانهان، أستاذ التاريخ في جامعة فيرجينيا الذي كان يتيم وبأنة " ربما يكون أفضل وأحب رجل غريب الأطوار في شارلوتسفيل ". عند وفاتها في عام 1984, تم حرق جثة أندرسون ودفن رمادها في مدفن كنيسة في قلعة سيون في ألمانيا. بعد ثورة 1989 وأنهيار الشيوعية في الأتحاد السوفيتي، تم الكشف عن مواقع جثث الأمبراطور الروسي نيقولا الثاني وزوجتة وجميع أطفالهم الخمس، وأكدت مختبرات عديدة من بلدان مختلفة هويتهم من خلال أختبار الحمض النووي DNA. أظهرت أختبارات الحمض النووي DNA التي أجريت على خصلة من شعر أندرسون وبعض العينات الطبية من الأنسجة الحية، أن الحمض النووي DNA لأندرسون لم يتطابق مع الحمض النووي للأسرة الملكية الثانية والأخيرة في حكم روسيا " الرومانوف أو لأقارب الرومانوف الذين لا يزالو على قيد الحياة. عوضاً عن ذلك تطابق الحمض النووي للمتقدرات لأندرسون مع كارل نوتشر، وهو الأبن الأكبر لشقيق فرنشيسكا سكانزكواسكا. معظم العلماء والمؤرخين والصحفيين الذين ناقشوا القضية أقروا أن أندرسون وسكانزكواسكا هما شخص واحد.

في عام 1933 أقدمت على الانتحار بإلقاء نفسها في أحد الأنهار في لندن ولكن تم انقاذها من الموت. 
عانت من فقدان الذاكرة ولكنها بدأت تتذكر بعض من الإحداث التي تحيط بالعائلة الإمبراطورية الروسية أسرة رومانوف وأخيرا اعلنت انها هي الاميره الهاربة آناستازيا. 
ذهبت لزيارة 12 شخص من أقربائها النبلاء ولكنهم انكروا بالإجماع بانها آناستازيا. وعلقوا بأنه لا يمكن للشبه الذي بينهم أن يكون هو الدليل القاطع بأنها الهاربة سليلة ووريثة روسيا القيصرية. 
أيضا ذكرت بعض التقارير بأن آنا اندرسون عندما تم انقاذها عند محاولة انتحارها في لندن وجدت آثار رصاصات على جانبها. دخلت في صراعات قضائية طويلة عام 1970 ولكن انتهت المحاكمة بعد سماع المئات من الشهود ومراجعة كميات ضخمة من الملفات والوثائق التاريخية بأن آنا اندرسون قطعا ليست هي الأميرة آناستازيا رومانوف. 
توفيت عام 1984 وتم اجراء فحوصات DNA في عام 1994 وتمت مطابقتها مع عينات لأقارب الأسرة القيصرية ولم تتطابق اي من العينات مع الفحص الذي اجري لها. وقيل لاحقا انها ابنة لأحد عمال المناجم في بولندا.

في سنه 1995 تم اجراء تحليل لمطابقة تقاسيم الوجه والجمجمه لآنا اندرسون والأميره أناستاسيا وكانت مطابقة وإيجابية ولكن البحوث الجينيه هي الأكثر دقة.


</doc>
<doc id="487805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=487805" title="تشكيلات المنتخبات في كأس الخليج 2009">
تشكيلات المنتخبات في كأس الخليج 2009

أعلنت المنتخبات المشاركة في كأس الخليج 2009 في عمان عن تشكيلاتها في 29 ديسمبر 2008.

المدرب: كلود لوروا

المدرب: محمد إبراهيم

المدرب: ميلان ماتشالا

المدرب: جورفان فييرا

المدرب: برونو ميتسو

المدرب: ناصر الجوهر

المدرب: دومينيك باثيناي

المدرب: محسن صالح



</doc>
<doc id="487826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=487826" title="عبد الإمام عبد الله">
عبد الإمام عبد الله

عبد الإمام عبد الله (15 أغسطس 1946 -)، ممثل كويتي. شارك خلال مشواره الفني بالعديد من الأعمال الإذاعية والتلفزيونية والمسرحية بالإضافة لمشاركته ببعض المسلسلات والأعمال السينمائية المصرية والسعودية. .


</doc>
<doc id="487829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=487829" title="عبد الله عمر">
عبد الله عمر

عبد الله عمر إسماعيل (مواليد 1 يناير 1987 في انجمينا، تشاد) لاعب كرة قدم بحريني الجنسية تشادي المولد يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى المحرق البحريني في مركز الظهير الأيمن من 2016 كما يجيد اللعب في مركزي الوسط والجناح الأيمن.

ترعرع عبد الله في جدة بالسعودية وكان يلعب مع فريق الحرمين في حواري جدة في ملعب الصخرة.


</doc>
<doc id="487830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=487830" title="سيد محمد عدنان">
سيد محمد عدنان

سيد محمد عدنان من مواليد 5 فبراير 1983 لاعب كرة قدم بحريني.

لعب في نادي المالكية البحريني حتى عام 2004 وبعدها انتقل إلى نادي الخور القطري ولعب أيضاً في نادي العربي الكويتي وساهم بشكل كبير بتأهلهم لنهائي البطولة العربية 2013 ، والآن يلعب في نادي الحد البحريني.

يلعب مع منتخب البحرين لكرة القدم.

سجل هدف في مرمى منتخب العراق لكرة القدم.


</doc>
<doc id="487840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=487840" title="ناصر المزداوي">
ناصر المزداوي

ناصر عمر المزداوي موسيقي ليبي (مواليد 1950 مزدة، ليبيا). تخرج من معهد جمال الدين الميلادي للموسيقى في طرابلس، يجيد العربية و الإنجليزية و الإيطالية و الفرنسية ،و هو عازف على آلات القيثارة والعود والكمان والبيانو.

بدأ ناصر المزداوي في المجال الفني منذ نهايات الستينيات وقام خلالها بأداء عدة حفلات في عدة بلدان بينها المكسيك وكوبا والمملكه المتحدة والولايات المتحدة والبرازيل واليونان، وعدد من البلدان العربية.

قدم مجموعة من الألحان لعدد من الفنانين العرب بينهم حميد الشاعري و عمرو دياب مثل أغنية كمل كلامك ،و أغنية نور العين.




</doc>
<doc id="487857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=487857" title="حمدة بنت المؤدب">
حمدة بنت المؤدب

هي حمدة بنت زياد بن تقي و يقال لها على سبيل التمليح حمدة بنت المؤدب، من شاعرات غرناطة في عصر ملوك الطوائف،من أشهر شاعرات زمان‍ها، وكان لها نصيب كبير من العلوم، وكانت أشهر عالمات عصرها، لقبت بخنساء المغرب لأنها قالت شعرا في الرثاء وكانت من مجيدة فيه . وتلقب بشاعره الاندلس.توفيت سنة 1204 ميلادي الموافق ل 600 هجري.

هي حمدة ويقال حمدونة بنت زياد بن تقي، من قرية بادي من وادي آش من نواحي غرناطة في الأندلس، كان أبوها مؤدباً، ولذا لقبت بالمؤدب نسبة إلى ابيها.

نشأت حمدونة في واد جميل غير بعيد عن غرناطة، وغرناطة وما حولها إلى مسافة تقارب الأربعين ميلاً تغطيها الخضرة والأشجار وتتخللها السواقي والجداول والأن‍هار. لقد عاشت حمدونة في وادي آش وهي مدينة جميلة ساحرة تعرف أيضاً بوادي الأشات في بيت فيه علم وآداب، فقد كان أبوها زياد الوادي آشي يعرف بزياد المؤدب، وقد نشَّأ ابنتيه حمدونة وأختها زينب على الأدب والعلم.

كانت أديبة نبيلة شاعرة ذات جمال ومال، مع العفاف والصون، وهي شاعرة مجيدة بلغت شهرتها الافاق.لقبت بخنساء المغرب و شاعرة الأندلس.

يقول عنهما لسان الدين ابن الخطيب: شاعرتان أديبتان، من أهل الجمال والمال والمعارف والصون، إلاّ أنّ حبّ الأدب كان يحملهما على مخالطة أهله مع صيانة مشهورة ونزاهة موثوق بِها. فكانتا شاعرتين من شهيرات شاعرات الأندلس، إلاّ أنّ حظ زينب في التاريخ لم يكن كحظ أختها حمدونة، ففي الوقت الذي حفلت فيه كتب الأدب بنماذج من شعر حمدونة وإشادة باسمها حتى لقبت بخساء المغرب وشاعرة الأندلس، كان نصيب زينب من الشهرة لا يزيد عن ذكر اسمها مرتبطاً باسم أختها فيقال: حمدونة بنت زياد وأختها زينب الشاعرتان، وفي بعض الأحيان كان يقال زينب بنت الوادي آشي وأختها حمدة، وليس من شك أنّ أدبنا الأندلسي قد خسر كثيراً بضياع شعر زينب كله خسارته بضياع شعر حمدونة الذي لم يصل إلينا منه إلاّ تلك النماذج القليلة التي ذكرها لنا صاحب نفح الطيب. 
إنّ حمدونة شاعرة الطبيعة بين نساء الأندلس، ولو أُحسن اقتباس صفة مشرقية لها لقيل إنّها: «صنوبرية» الأندلس نسبة إلى رأس شعر الطبيعة في المشرق أبي بكر الصنوبري. هذا ولم يعرف عن حمدونة أي لون من ألوان الانحراف أو الميل عن الجادة بل كانت عفة رغم غزلها، متصوفة رغم إسهامها في قول التشبيب.

كانت حمدة أشهر شاعرات زمان‍ها، وكان لها نصيب كبير من العلوم، وكانت أشهر عالمات عصرها. روت عن العلماء، ورووا عنها، ومنهم أبو القاسم بن البراق.



</doc>
<doc id="487858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=487858" title="صيد الريم (أغنية)">
صيد الريم (أغنية)

صَيْد الرِيم أغنية للمغني التونسي صابر الرباعي، وهي أغنية المسلسل التونسي صيد الريم الذي صدر في رمضان عام 2008.



</doc>
<doc id="487870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=487870" title="نهر جوبا">
نهر جوبا

نهر جوبا هو نهر يجري في القسم الجنوبي من الصومال وتوجد منابعه في اوغادين حيث ينحدر في اتجاه الجنوب الشرقي ليصب في المحيط الهندي وهو يلتقي مع نهر شبيلي عند كسمايو.

كما أنه ينبع من جنوبي اوغادين من ثلاث روافد تلتقي عند بلدة (دولو) يتجه جنوباً ويلتقي بنهر شبيلي ويصب بالمحيط الهندي وله نفس نظام نهر شبيلي.

يقع هذا النهر في منطقة برية طبيعية تعيش بها عدة حيوانات كالغزال و الأسود و الزرافات وحيوانات وحشية أخرى. تتميز المنطقة بالرطوبة العالية وهطول الأمطار، مما تسبب في فيضان النهر من بينه الفيضان الذي حدث عام 1960 (الذي أودى بحياة الكثير من الأشخاص) و 1997 و في مايو من عام 2005 . يشق هذا النهر مدن عديدة من بينها: ساكاو و دولو و لوك...


</doc>
<doc id="487888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=487888" title="صيد الريم (مسلسل)">
صيد الريم (مسلسل)

صيد الريم مسلسل تونسي عرض لأول مرة في رمضان عام 2008 على قناة تونس 21، وهو من إخراج علي منصور وإنتاج التلفزة التونسية. يتألف المسلسل من 20 حلقة، تدوم كل واحدة 52 ، وهو يطرح قضية التحرش الجنسي في المعامل لكنه أثار العديد من ردود الفعل السيئة خاصة من قبل العاملين بالمعامل وأوليائهم وأصحاب المعامل وبعض النقابات وأثار انقسامات في الشارع التونسي بين مؤيد ومعارض للمسلسل.


</doc>
<doc id="487891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=487891" title="صيد الريم (توضيح)">
صيد الريم (توضيح)



</doc>
<doc id="487893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=487893" title="سمير نصري">
سمير نصري

سمير نصري ، لاعب كرة قدم فرنسي من أصل جزائري من مدينة مسكيانة. ولد في 26 يونيو 1987 بمنطقة La Gavotte Peyret in Septèmes-les-Vallons شمال مدينة مرسيليا، وكان يلعب في فريق أولمبيك مرسيليا ومنتخب فرنسا لكرة القدم.

تنحدر أمه وسيلة من مدينة بسكرة وقد كانت تعمل مدبرة منزل وأبوه حميد من مدينة قسنطينة وقد كان يعمل كسائق حافلة، قبل أن يصبح المدير الشخصي لابنه سمير. وسمير أكبر أخوته الأربعة وهم سونيا ووليد ومالك. كما أن لسمير علاقة بلاعبة التنس تاتيانا غولوفين.

هاجر جدى سمير نصري من الجزائر إلى فرنسا تحديدا إلى مدينة الجنوب الفرنسي مرسيليا وهناك كانت بداية سمير نصري في ممارسة كرة القدم، كان سمير نصري غالبا مايلعب الكره في الطرقات وعندها تعلم واتقن الكثير من المهارات في كرة القدم قام أبواه بتسجيله في أحد الأندية المحلية الصغيرة وبعد أن لعب سنتين في هذا النادي وتحديدا في عام 1996 انضم إلى نادي مارسيليا .

مرسيليا
انضم سمير نصري إلى نادي مرسيليا وهو في التاسعة من عمره وتدرج في الفئات السنية إلى ان بلغ الفريق الأول.

لعب سمير نصري أول مبارياته في الدوري الفرنسي في موسم 2004/2005 وكان يبلغ من العمر 17 عاما. وشارك في 13 مباراة كلاعب أساسي و11 مبارة كلاعب بديل وسجل هدفا واحدا. في الموسم التالي شارك في 30 مباراة في الدوري وسجل هدفا وحيدا، وشارك في 10 مباريات في كأس الاتحاد الأوروبي دون أن يحرز أي هدف.
ظهر سمير نصري في موسم 2006/2007 في 37 مباراة مسجلا ثلاثة أهداف وقد ساهم سمير نصري في حصول الفريق على المركز الرابع بعد الانتصار على نادي سوشو الفرنسي قبل نهاية الدوري بأربع مراحل ليضع هذا الانتصار مرسيليا في تصفيات كأس الاتحاد الأوروبي. وفي الموسم الأخير لسمير نصري في مرسيليا لعب 30 مباراة مسجلا 6 أهداف.

كان سمير نصري ضمن تشكيلة مرسيليا التي خسرت نهائي كأس فرنسا في موسمي 2006 ضد باريس سان جرمان و2007 ضد نادي سوشو.

في الحادي عشر من يوليو 2008 وقع سمير عقدا طويل الأمد مع آرسنال قادما من نادي مارسيليا مقابل 12 مليون جنيه استرليني. كان ظهور سمير نصري الأول مع آرسنال في 30 من يوليو ضد نادي شتوتغارت الألماني في مبارة ودية.
اما على الصعيد الرسمي فكان ظهوره الأول في الدوري الإنجليزي الممتاز في 16 أغسطس ضد ويست بروميتش ألبيون في الجولة الأولى من الدوري وكانت بداية قوية لسمير نصري عندما استطاع تسجيل أول أهدافه في الدقيقة الرابعة من المباراة ! وفي 27 من أغسطس كان الظهور الأول لسمير نصري في دوري أبطال أوروبا ضد تونتي واستطاع تسجيل هدف في الدقيقة 26 جاعلا بدايته في دوري أبطال أوروبا بنفس الطريقة التي بدأها في الدوري، كما ساهم سمير نصري بفوز آرسنال على مانشستر يونايتد في الدوري عندما قام بتسجيل هدفين مانحا نقاط الفوز لفريقه.

في موسم 2009/2010 تعرض سمير لإصابة في عظمة الساق في معسكر الفريق الاعدادي في النمسا وغاب عن بداية الموسم.

سجل سمير أحد أجمل الأهداف في دوري أبطال أوروبا 2009-2010 ضد نادي بورتو البرتغالي حيث تلاعب بثلاثة مدافعين قبل أن يسجل هدفا من زاوية صعبة.

أعلن مانشستر سيتي الإنجليزي يوم الأربعاء الموافق 25 آب 2011 تعاقده رسميا مع الدولي الفرنسي سمير نصري من مواطنه آرسنال بعقد يمتد لأربعة أعوام.
وقال مانشستر سيتي في بيانه "انضم الدولي الفرنسي إلى النادي من آرسنال في عقد يمتد لأربعة أعوام وسيلتقي بزملائه الجدد الخميس. سيرتدي القميص رقم 19".
وكان آرسنال أعلن انه توصل إلى اتفاق مبدئي مع مانشستر سيتي المتصدر بشأن انتقال نصري إلى صفوف الأخير، كاشفا في بيانه: "يستطيع النادي أن يؤكد بأنه توصل إلى اتفاق بشأن انتقال سمير نصري إلى صفوف مانشستر سيتي". وكان انتقال نصري الذي كلف مانشستر سيتي 24 مليون جنيه بحسب وسائل الإعلام المحلية، يلوح في الأفق منذ أيام كثيرة خصوصا بعدما استبعد عن مباراتي الدور الفاصل لمسابقة دوري أبطال أوروبا أمام اودينيزي الإيطالي حتى يتمكن من خوض دور المجموعات للمسابقة ذاتها مع مانشستر سيتي.

لعب سمير نصري لجميع الفئات العمرية للمنتخب الفرنسي وكان ضمن مجموعة اللاعبين الذين حققوا كأس امم أوروبا للناشئين عام 2004، وقد سجل الهدف الوحيد في المباراة النهائية. وفي قرار غريب من مدرب فرنسا، لم يستدع لكأس العالم 2010 حيث قدم منتخب فرنسا أداءً مخيبا وأقصي من دور المجموعات.

سجل سمير هدف التعادل لمنتخب فرنسا في مرمى منتخب إنكلترا خلال مبارة الفريقين ضمن كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2012.
اعتزل اللعب مع المنتخب الفرنسي على اثر عدم استدعائه للمشاركة في كاس العالم في البرازيل
2014



</doc>
<doc id="487898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=487898" title="إذاعة سوق أهراس الجهوية">
إذاعة سوق أهراس الجهوية

إذاعة سوق أهراس هي إذاعة جهوية تقع في سوق أهراس، الجزائر. 
بدأت إذاعة سوق أهراس بث برامجها بشكل منتظم في 23 فبراير 2005 تحت إشراف مدير تنسيقية الإذاعات الجهوية لوناكل شعبان، والأمين العام للولاية بالنيابة مدير الإدارة المحلية مسعود حجاج. كانت مدة البث أول مرة أربع ساعات في اليوم، ثم امتدت المدة إلى ثماني ساعات في 5 يوليو 2005، بعدها وصلت إلى 12 ساعة. ثم مُدد البث على مدار الساعة. في 10 فبراير 2008 تم تقليص البث المحلي إلى 13 ساعة و 20 دقيقة بالإضافة إلى الربط مع القناة الدولية وإذاعة القرآن الكريم، وإذاعة الجزائر.
يقع في جبل المسيد بولاية سوق أهراس على ارتفاع 1406 م.



</doc>
<doc id="487908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=487908" title="جهاد سعد">
جهاد سعد

جهاد سعد (20 نوفمبر 1959 -)، ممثل سوري. اشتهر بتقديم البرنامج الشهير «خبرني يا طير». حاصل على بكالريوس في الإخراج المسرحي والتلفزيوني، وهو شقيق الممثل زياد سعد.

14) خبّرني يا طير (2008) 
15) سيرة الحب (2007) 
16) الليلة الثانية بعد الألف (2007)



</doc>
<doc id="487922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=487922" title="نجمية">
نجمية

الفصيلة النجمية أو المركبة اسمها العلمي هي فصيلة نباتية تتبع رتبة النجميات من صف ثنائيات الفلقة، وهي أكبر فصيلة من حيث عدد نباتاتها، حيث تضم حوالي 1620 جنساً وأكثر من 23،000 نوع حسب حدائق كيو الملكية البريطانية. من أشهر نباتات هذه الفصيلة دوار الشمس والخس.




</doc>
<doc id="487941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=487941" title="شارع سالم المبارك">
شارع سالم المبارك

شارع سالم المبارك يقع في منطقة السالمية، الكويت. تحديداً بعد نهاية طريق الدائري الرابع وحتى رأس السالمية (رأس الأرض). سمي بهذا الاسم نسبة إلى الشيخ سالم المبارك الصباح.

يعتبر من أهم الشوارع الحيوية في دولة الكويت حيث يضم العديد من المحلات والمقاهي والمجمعات التجارية الضخمة. أهمها :


كما توجد في الشارع الجامعة الأمريكية في الكويت.


</doc>
<doc id="487942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=487942" title="رؤوف بن عمر">
رؤوف بن عمر

رؤوف بن عمر (8 مارس 1947 -)، ممثل مسرحي وسينمائي وتلفزي تونسي. يشغل حاليا منصب مدير مهرجان قرطاج الدولي.

درس بمعهد الصادقية، فالتحق بالفرقة الغنائية بها. شارك عام 1964 في فرقة غنائية بمسرحية من إخراج محسن بن عبد الله، ومن هناك دخل عالم المسرح، إذ كان أول دور مسرحي قام به عام 1965. درس رؤوف بن عمر لمدة سنة بكلية الآداب، ثم شارك عام 1969 في مسرحية في المهرجان الدولي للمسرح الجامعي بإسطنبول، فتحصلت المسرحية على الجائزة الأولى بالتشارك مع مسرحية أخرى، وهو ما جعل وزير الثقافة التونسي آنذاك، الشاذلي القليبي، يمنح كافة المشاركين في المسريحة منح دراسية، فتحوّل رؤوف بن عمر إلى لندن لدراسة الفنون المسرحية.

إثر عودته إلى تونس، تحوّل رؤوف بن عمر رفقة فاضل الجعايبي وفاضل الجزيري ومحمد دريس ورجاء فرحات إلى قفصة، فأنشؤوا مسرح الجنوب بقفصة عام 1972، وعمل به حتى عام 1975، ثم رجع إلى لندن. بعد ذلك، عاد إلى تونس والتحق بالفرقة المسرحية لرجاء بن عمار، ثم بالمسرح السينمائي لتوفيق الجبالي، ثم التحق بالفرقة المسرحية الوطنية، ثم بالتياترو الذي أنشأه توفيق الجبالي مع زينب فرحات.





</doc>
<doc id="487945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=487945" title="أرمينية العظمى">
أرمينية العظمى

أرمينية العظمى أو أرمينيا المتحدة (مصطلح يستخدمه ”الإتحاد الثوري الأرمني“) هي فكرة أرمينية هدفها التوحد مع المناطق التي تحتوي على العرقية الأرمينية "والتي هي أرمنية عرقياً وتاريخياً" وانضمامها إلى الجمهورية الأرمينية. ويعرف عن تلك المناطق أنها عانت من مذابح الأرمن.

مفهوم الإتحاد الثوري ينص على أخذ المناطق المطالب بها ضمن معاهدة سيفر والتي تتضمن:



</doc>
<doc id="487973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=487973" title="عصابات نيويورك">
عصابات نيويورك

عصابات نيويورك هو فيلم روائي، جريمة، تاريخي أنتج في 2002. أخرجه الأمريكي مارتن سكورسيزي، والفيلم من بطولة ليوناردو دي كابريو ودانييل دي لويس وكاميرون دياز ، ترشح الفيلم لعشرة جوائز أوسكار لم ينل أيًا منها، فاز دانييل دي لويس عن دوره في الفيلم بجائزة البافتا لأفضل ممثل.

تدور أحداث الفيلم في مدينة نيويورك القديمة في عام 1861 خلال فترة الحرب الأهلية الأمريكية من خلال قصة شاب إيرلندي اسمه أمستردام فالون (ليوناردو دي كابريو) يسعى للثأر من قاتل أبيه الواسبي بيل ذا بوتشر كاتينغ (دانييل دي لويس) والذي قتل أباه في حرب دارت بين السكان الأصليين (الذين ولدوا في أمريكا) والإيرلنديين في مدينة نيويورك القديمة في 1846



</doc>
<doc id="487974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=487974" title="منتصر الزيات">
منتصر الزيات

منتصر الزيات من مواليد 1956 في أسوان، مصر، هو محامي وكاتب ومؤرخ إسلامي مصري من أصول نوبية، انضوى تحت لواء الحركة الإسلامية في مصر، واشتهر بلقب محامي الجماعات الإسلامية في مصر.


0 رئيس منتدى الوسطية للفكر والثقافة بمصر وهو جمعية مركزية مشهرة رسميا وفق القوانين المصرية 
0 الناطق الرسمي للمنتدى العالمي للوسطية مقره العاصمة الأردنية عمان وعضوا بالمكتب التنفيذى منذ تأسيسه حتى استقال منه عام 2014 






</doc>
<doc id="487978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=487978" title="محمد حسن (توضيح)">
محمد حسن (توضيح)

محمد حسن، "قد يعني:"

محمد حسن صحافي سوري وناشط في حقوق الإنسان



</doc>
<doc id="487979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=487979" title="محمد حسن الدهلاوي">
محمد حسن الدهلاوي

محمد حسن الدهلاوي (3 أكتوبر 1946 - 23 سبتمبر 2016)، ممثل كويتي.

له مشاركات عديدة في التلفزيون والمسرح وله حضور قوي في الإذاعة وقدم أفضل برنامجين في الإذاعة الكويتية هما نافذة على التاريخ ونجوم القمة. وهو متمكن في اللغة العربية. بدايته كانت في الستينات من القرن العشرين، حيث قدم العديد من المسرحيات حينما كان طالباً في مدرسة المباركية، وانضم إلى فرقة المسرح العربي عام 1964، وهو أحد المؤسسين له، وساعده في الدخول إلي مسرح الخليلج صقر الرشود، إلا أنه لم يستمر وذلك لظروف عمله في الإذاعة. كما قدم عدداً كبير من المسلسلات الدرامية الكويتية بشكلٍ خاص والخليجية بشكل عام. كما برز بالعمل في المسلسلات التعليمية للأطفال من ضمنها مدينة المعلومات وافتح يا وطني أبوابك.




</doc>
<doc id="487982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=487982" title="نزاع جزر حنيش">
نزاع جزر حنيش

نزاع جزر حنيش نزاع وقع بين اليمن وإرتيريا على جزيرة حنيش في البحر الأحمر، أستمر القتال فيها من 15 ديسمبر 1995 إلى 17 ديسمبر 1995. في 1998 أعلنت لجنة التحكيم الدائمة، أن أرخبيل حنيش ينتمي لليمن.

التقارير تخبر أن النزاع أخرج عدداً من الضحايا؛ 12 جندباً إريتيرياً قتلوا على اليد القوات اليمنية، و 15 جندياً يمنياً قتلوا على يد القوات الأريتيرية، بينما أسر 185 جندياً يمنياً ومعهم 17 مدنياً على يد القوات الإريتيرية. وأرجعت إريتيريا الأسرى إلى اليمن في نهاية ديسمبر الذي حصل فيه النزاع. وخلال النزاع مرت سفينة تجارية روسية وأرتطمت خطئاً بسفسنة عسكرية يمنية.

تقع جزيرة حنيش في الجزء الجنوبي من البحر الأحمر بالقرب من باب المندب، والبحر الأحمر يبلغ طولة حوالي 30 ميلاً (50) كيلومترا في تلك النقطة. منذ الانتداب البريطاني على جنوب اليمن واليمن تعد الأرخبيل جزءاً منها، وهو كذلك من الجهة الإريتيرية، حيث عدها الجانبان جزءاً منهما.

وبعد تشكيل الحكومة الإريتيرية الجديدة، بدأت السلطات من الطرفين المناقشات حول ملكية الجزيرة وناقشوا أوضاعها.

حنيش الكبرى، وهي أكبر جزيرة في الأرخبيل كانت مركز تجمع الصيادين اليمنيين، في 1995 قامت شركة ألمانية، تحت إذن يمني، ببناء فندق ومدتهم اليمن 200 من قواتها، أعتقدت إريتيريا أن ما تقوم به اليمن هو نوع من السيطرة على الأرض، في نوفمبر 1995 أرسل رئيس الوزراء الإريتيري تحذيراً إلى القوات اليمنية وأمرها بالانسحاب في مهلة إلى ديسمبر، وعندما أنتهت المهلة هجمت القوات الإريتيرية على القوات اليمنية



</doc>
<doc id="488002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=488002" title="إل بيمبو (أغنية)">
إل بيمبو (أغنية)

إل بيمبو أغنية لفرقة الديسكو الفرنسية بيمبو جت، أصدرتها شركة الإنتاج باثي ماركوني في فرنسا في يونيو 1974، وفي المملكة المتحدة في أغسطس 1975. احتلت الأغنية صدارة ترتيب الأغاني الفرنسية والمرتبة العاشرة في ترتيب الأغاني البريطانية. بيع منها 1,3 مليون نسخة في فرنسا لوحدها، وما يفوق عن 3 ملايين نسخة في العالم بأسره. كما احتلت الأغنية صدارة ترتيب الأغاني في إسبانيا وإيطاليا والدانمرك وتركيا ولبنان، في حين احتلت المرتبة الثانية في ترتيب الأغاني بالأرجنتين، وكانت الأغنية الأكثر مبيعًا ببلجيكا وسويسرا والمكسيك والولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="488016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=488016" title="سلايغو">
سلايغو

سليجو (بالأيرلندية:Sligeach) هي ثاني أهم بلدات محافظة كوناكت (بعد جلوي) وهي البلدة الرئيسية والمركز الإداري لمقاطعة سليجو بأيرلندا. عدد سكان البلدة 17892 (إحصاء سكان عام 2006)، ويوجد فيها جامعتين، معهد سليجو التكنولوجي، ومعهد القديسة أنجيلا. اسم البلدة مشتقّ من الكلمة الأيرلندية "Sligeach" بمعنى "مكان الأصداف البحرية"، إشارة لغزارة الأصداف البحرية في نهر الغارافوغ الذي يشق البلدة.

عانت سليجو لمدة سنوات بسبب الإهمال وقلة التطوير، كغيرها من البلدات الغربية في أيرلندا، ولكن تحسن الوضع في السنوات الأخيرة في معظم القطاعات. تجديد الواجهتين المائيتين جي إف كي وروكوود من أهم التطويرات التي قامت بها السلطات في سليجو في السنوات الأخيرة.

تنشر في سليجو ثلاث جرائد محلية، وتنشر "The Sligo Weekender" يوم الثلاثاء وتنشر "The Sligo Champion" و "The Sligo Post" يوم الإربعاء، و تبث إذاعة راديو "Ocean FM" في تلك الناحية، كما تبث أيضا في دونيجال وليتريم.


</doc>
<doc id="488025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=488025" title="فرايجر (مسلسل)">
فرايجر (مسلسل)

فرايجر مسلسل تلفزيوني أمريكي يعتمد على كوميديا الموقف عرض على شبكة NBC من 16 سبتمبر 1993 حتى 13 مايو 2004 حيث تم تصوير 11 جزء بواقع 264 حلقة .

تدور أحداث المسلسل حول الطبيب النفسي فرايجر كرين الذي يقدم يوميا برنامجا إذاعيا في إحدى محطات الإذاعة في مدينة سياتل بالولايات المتحدة الأمريكية. في بداية المسلسل يقرر فرايجر المطلق من زوجته السابقة ليليث ولديه منها طفل يعيش معهااستضافة والده مارتن كرين الضابط المتقاعد قسريا بسبب إصابة منطقة الحوض برصاصة أثناء مطاردته لأحد المجرمين وكلبه إيدي. ولكن بسبب اختلاف طباع فرايجر الانتقائي ووالده ذو الطباع الشعبية تحدث الكثير من المشاحنات بينهما. ويقرر فرايجر تعيين معالجة فيزيائية خاصة له من أجل القيام بالعلاج الطبيعي وهي دافني مون. في نفس الوقت يعيش أخوه الأصغر الطبيب النفسي نايلز كرين والذي يملك عيادة من أجل مزاولة عمله حياة غير مستقرة مع زوجته ماريس كرين التي يتم ذكرها فقط شفهيا وفي نهاية الأمر يتم الطلاق بينهما ثم بسبب إعجابه بدافني يقرر الزواج منها وينجب منها ابنه ديفيد. على المستوى المهني فإن روز دويل تقوم بإخراج برنامجه اليومي حيث يتعرض خلالها للكثير من المشاكل. أما على المستوى الشخصي فإنه بعد طلاقه من ليليث فهو ظل يبحث عن نصفه الآخر ولكنه من دون أن يجده حتى نهاية المسلسل.


</doc>
<doc id="488038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=488038" title="مايك أولدفيلد">
مايك أولدفيلد

مايك غوردن أولدفيلد ؛ (15 مايو 1953 في ريدينغ، إنجلترا) هو ملحن بريطاني، يعزف على آلات متنوعة ويمزج في موسيقاه بين موسيقى الروك والكلاسيك.


</doc>
<doc id="488050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=488050" title="كرو (موريتانيا)">
كرو (موريتانيا)

كرو (Guerou) هي أكبر وأهم مقاطعات ولاية لعصابة بوسط الشرق الموريتاني. تقع على بعد 60 كلم غرب عاصمة الولاية مدينة كيفة. وتوجد في كرو أكبر واحة نخيل في شرق موريتانيا، كما أنها من أهم المدن الواقعة على طريق الأمل الذي يربط شرق موريتانيا مع غربها.
گرو هي أهم المدن الموريتانية وأكثرها عطاء وتميزا في المجال الثقافي والعلمي فقد اشتهرت المدينة قديما وحديثا بكونها مركز إشعاع علمي رائد كان للمدينة الدور البارز في رفع إسم موريتانيا حاليا شنقيط سابقا فكان علماء المدينة ملأ السمع والبصر أينما حلوا وحيثما ارتحلوا.
اشتهرت المدينة ببروز أسماء لامعة في مختلف العلوم..
فمن المدينة ينحدر العلامة محمد الأمين الشنقيطي الذي أشاع نوره في سماء المعاهد والجامعات السعودية ..
ومنها كذلك عدة شخصيات علمية وأدبية وسياسية كان لها الدور البارز في نشر الثقافة الشنقيطية في مختلف المحافل الدولية
تعيش مشاكل يبدو أنها ماتزال مستعصية الحل من طرف الجهات المعنية.
إنها مدينة ذات حركية تجارية متميزة، وتتبع لها عدة قرى وبها أكبر واحة نخيل في الشرق الموريتاني، ورغم موقعها الإستيراتيجي، فإنها تعاني من أزمات في الكهرباء والماء والصحة، دون أن تلوح في الأفق بوادر حل لتلك المشاكل، كما تعاني المدينة من زحمة سير تتسبب فيه الشاحانات التي تتوقف على قارعة الطريق بالسوق لتفريغ حمولتها، دون أن تكون هناك إجراءات لحل القضية.

يعتمد التعليم في كرو على تعليم المحاظر و من أبرز المحاظر المشهور في كرو :
محظرة اهل ديدي:تأسست محظرة اهل ديدي منذ اكثر على ما يزيد على ثلاثة و سبعين سنة على يد الفقيه الصحة ولد ديدي تغمده الله بواسع رحمته و كان معه فقيه عصره العالم المصطفى و لد ديدي عليه رحمة الله و كذالك محمد ولد ديدي عليهم رحمة الله جميعا...بعد ذالك تولى محمد ولد ديدي التدريس حتى وفاته رحمه الله...و قد خرجت هذه المحظرة الكثير من علماء هذا العصر و أطره.كما أن محظرة اهل ديدي تتكفل بجميع الطلاب على حساب القائمين على المحظرة و نظرا للضغط المتزايد على المحظرة يوما بعد يوم تم توسعة المحظرة إلى مقر آخر يسمى بالعريش يضم مسجدا و سكنا للطلاب.
وهذه المدينة مليئة بالمحاظر والعلماء فمثلا توجد في المدينة محظرة اهل آدو التي تاسست قبل قرن من الزمن علي يد العلامة محمدو ولد محمذا(آدو) ثم خلفه ابنه احمدفال بن آدو الذي درس العلم لعلماء تجكانت في عصره ومنهم العلامة محمد الأمين الشنقيطي المشار اليه اعلاه.ثم كان العلامة الفذ فريد عصره محمد يحي بن الحسين (يحيان)ومحمد عبد الله بن آدو القاضي في السعودية ويدرس في محظرة اهل آدو الآن في كرو العالم العبقري محمد العاقب بن آدو واخوه بابا بن آدو. ثم محظرة اهل الخراشي التي تاسست قبل قرن من الزمن علي يد محمد عبد الرحمان بن الخراشي صاحب النوازل والأحكام القضائية التي لا تزال موجودة بايدي الباحثين ثم ابنه محمدو بن الخراشي القاضي وابنه احمدو بن الخراشي وكان العالم الزاهد احمدو ولد محمد احيد بن الخراشي احد افقه واورع علماء مدينة كرو شيخ هذه المحظرة في نهاية القرن العشرين.وتعتبره

كرو (Guerou) هي أكبر وأهم مقاطعات ولاية لعصابة بوسط الشرق الموريتاني. تقع على بعد 60 كلم غرب عاصمة الولاية مدينة كيفة. وتوجد في كرو أكبر واحة نخيل في شرق موريتانيا، كما أنها من أهم المدن الواقعة على طريق الأمل الذي يربط شرق موريتانيا مع غربها. وأهم أحياء مدينة كرو (الكاف في اسم المدينة تنطق جيماً مصرية) عاصمة المقاطعة هي ملتقى الطرق، والسيف، والقديمة. كما تتبع المقاطعة العديد من البلديات أبرزها الغايرة وكامور وانتاكات وحفرة أهل الشيخ

ووديْ (تصغير واد) الجريد وغيرها. وتشتهر مدينة كرو بشكل خاص بانتشار الثقافة التعليمية المحظرية (الدينية) فيها.

يعتمد سكانها على التجارة والتنمية الرعوية، كما أن وجود عاصمة المقاطعة على طريق الأمل أنعش حركة المبادلات التجارية بينها وبين البلدات والقرى التابعة لها، وكذلك بينها وبين بقية مقاطعات الولاية. ويشتهر سكان كرو بوجود جاليات كبيرة من أبنائهم التجار في الدول الإفريقية مثل ساحل العاج، والكونغو، وأنغولا. وقد أنجبت مقاطعة كرو كثيراً من العلماء المشاهير مثل محمد الأمين الشنقيطي والصديق بن احريمو ومحمد الأمين بن أحمد زيدان ومحمدو ولد محمذا(آدو) واحمد فال بن آدو ويحيان بن آدو ومحمد العاقب بن آدو ومحمد عبدالله بن آدو وبابا بن آدو ومحمد السالم بن آدو ومن علماء المدينة الأفذاذ المرابط احمدو بن محمد احيد بن الخراشي ومحمد المختار بن أحمد مزيد وأحمد بن مودومحمد عبد الله بن الصديق وغيرهم كثير.ومن علماء المدينة الشيخ والأمام الجامع للمدية أحمدزيدان ولدالشواف ومنهم أبوه سيدمحمدولدالشواف ومنهم عبد الله ولدالآمام ولدعبدالجليل وحسن ولدالطيب ومنهم الآمام والشيخ المحظرة الطيب ولدأحمدزيدان ولدالشواف بتاريخ 25 أبريل 2012.


</doc>
<doc id="488052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=488052" title="Č">
Č

Č أو č هو حرف لاتيني يشبه في طريقة كتابته طريقة كتابة حرف C لكن بإضافة Caron في أعلى الحرف، يلفظ هذا الحرف عادة بطريقة لفظ صوت لحرف ساكن وهو [tʃ] أو بالعربية "تش" بتسكين حرف الشين، أو كلفظ حرف چ، يكتب هذا الحرف بترميز ينيكود: U+010C للحرف الكبير وU+010D للحرف الصغير.

ظهر هذا الحرف في القرن الخامس عشر في اللغة التشيكية ضمن إصلاحات Jan Hus، وقد أستخدم هذا الحرف أيضا في اللغة الكرواتية عام 1830م من قبل Ljudevit Gaj، وقد أستخدم هذا الحرف أيضا في اللغة السلوفاكية، والسلوفانية.

يستخدم هذا الحرف في عدة لغات وهي: التشيكية، الكرواتية، السلوفانية، البوسنية، والصربية، والمقدونية. وفي جميع هذه اللغات يلفظ [tʃ]، أو ما يقابله بالأبجدية السيريلية حرف Ч، أو ما يقابله بالأسبانية الحرفين المركبين Ch، ويستخدم هذا الحرف أيضا في لغات البلطيق، ولغات ليتوانيا ولاتفيا ويلفظ أيضا [tʃ].



</doc>
<doc id="488065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=488065" title="Š">
Š

Š أو š هو حرف لاتيني يشبه في طريقة كتابته طريقة كتابة حرف S لكن بإضافة Caron في أعلى الحرف، يلفظ هذا الحرف عادة بطريقة لفظ صوت لحرف ساكن وهو [ʃ] أو بالعربية ش، يكتب هذا الحرف بترميز ينيكود: U+0160 للحرف الكبير وU+0161 للحرف الصغير.

ظهر هذا الحرف في القرن الخامس عشر في اللغة التشيكية ضمن إصلاحات Jan Hus، وقد أستخدم هذا الحرف أيضا في اللغة الكرواتية عام 1830م من قبل Ljudevit Gaj، وقد أستخدم هذا الحرف أيضا في اللغة السلوفاكية، والسلوفانية.

يستخدم هذا الحرف في عدة لغات وهي: التشيكية، الكرواتية، السلوفانية، البوسنية، والصربية، والمقدونية. وفي جميع هذه اللغات يلفظ [ʃ]، أو ما يقابله بالأبجدية السيريلية حرف ш، ويستخدم هذا الحرف أيضا في ترجمة اللغات السامية، ولغات أخرى ويلفظ [ʃ].



</doc>
<doc id="488071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=488071" title="بوش دو رون">
بوش دو رون

بوش دي رون : هو إقليم فرنسي تابع لمنطقة بروفنس ألب كوت دازور . يبلغ عدد سكانه 1,972,018 نسمة ويعتبر ثالث إقليم من حيث عدد السكان بعد نور وباريس.


</doc>
<doc id="488075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=488075" title="لا بالنغا (أغنية)">
لا بالنغا (أغنية)

لا بالنغا أغنية لفرقة الديسكو الفرنسية بيمبو جت، أنتجتها باثي ماركوني عام 1975. لم تحظ هذه الأغنية بمثل النجاح الباهر الذي حظيت به أغنية إل بيمبو لنفس الفرقة.



</doc>
<doc id="488078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=488078" title="أمير بيل إير الحيوي (مسلسل)">
أمير بيل إير الحيوي (مسلسل)

أمير بيل إير الحيوي مسلسل تلفزيوني أمريكي يعتمد على كوميديا الموقف عرض على قناة هيئة الإذاعة الوطنية من 10 سبتمبر 1990 حتى 20 مايو 1996 حيث تم تصوير 6 أجزاء بواقع 147 حلقة .

تدور أحداث المسلسل حول ويل سميث الذي ينخرط مع رفقاء السوء في مدينته فيلادلفيا الغربية فتقرر أمه إرساله إلى خالته سيدة المجتمع الراقي فيفيان بانكس التي تعيش في منطقة بيل إير بمدينة لوس أنجلوس بولاية كاليفورنيا مع زوجها رجل الأعمال فيليب بانكس وابنهما الذي في نفس عمره كارلتون وابنتيه هيلاري وأشلي وخادمهم جيفري .


</doc>
<doc id="488081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=488081" title="أحمد ظاهر">
أحمد ظاهر

أحمد ظاهر (14 يونيو 1946 في لغمان - 14 يونيو 1979 في كابول) كان مغني وشاعر أفغاني. نشر سبعة وعشرين ألبوم.
كان يُعتبر بعد مرور 26 سنة على وفاته أحد أفضل مغني أفغانستاني مشهور.

والده عبد الظاهر سياسي معروف، كان رئيساً للوزراء في عهد حكومة محمد ظاهر شاه. في عام 1961 شكل فرقة من الموسيقيين الهواة بدعم من عبد الغفور بريشانا في مبنى إذاعة كابول. وأقاموا أوّل حفلة لهم في سينما كابول. بعدها بثلاث سنوات قدم أحمد أوّل حفل منفرد له في سينما كابول. درس ابتداءً من عام 1967 التربية في نيودلهي بالهند أين كان والده آنذاك سفيرًا معتمدًا، عاد بعدها إلى أفغانستان عام 1969 واشتغل في جريدة كابول تايمز. في عام 1973 انتشرت شعبيته خارج حدود أفغانستان.

توفي أحمد الظاهر في 14 يونيو 1979 في سالانغ باس بضواحي كابول إثر حادث سيارة عن عمر الثالثة والثلاثين. 



</doc>
<doc id="488089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=488089" title="إيمان العاصي">
إيمان العاصي

إيمان العاصي (28 أغسطس 1985 -)، ممثلة مصرية.

ولدت في مدينة القاهرة، وقد درست إدارة الأعمال.

بداية عملها بالفن جاءت بالصدفة عندما ذهبت لأخذ مجموعة صور لها وحين انتهي المصور من تصويرها وجد أنه يوجد صورة من بين الصور صورة أعجبته، فطلب منها أن ينشـرها في أحد المجلات النسائية ووافقت ونشرت الصورة في المجلة ثم شاهدها المخرج «خالد بهجت» علي أحد أغلفة المجلة ورشحها لقيام بدور في مسلسل أمس لا يموت مع الفنانة رغدة ورياض الخولي وجاء الترشيح بسبب التشابه بينهما. حيث لعبت دور ابنة الفنانة رغدة في المسلسل، إلى أن جاء ترشيحها مرة أخرى من جانب المخرج هيثم حقي لمسلسل أحلام في البوابة مع الفنانة سميرة أحمد، بعد ذلك قامت بأداء العديد من الأدوار الثانوية والرئيسية بشكل مكثف في التلفزيون وبعض الأعمال السينمائية.

تم عقد قرآنها على رجل الأعمال «نبيل سمير زانوسي» في عام 2010، وقد تداولت عدة أخبار عن أعتزالها الفن بعد زواجها، أعلنت الأعتزال بعام 2011 ولكن عادت مجددًا بعد فترة من ذلك، انفصلت عن زوجها وبعد ذلك انجبت ابنتهما «ريتاج»




</doc>
<doc id="488096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=488096" title="سفينة الحب (أغنية)">
سفينة الحب (أغنية)

سفينة الحب أغنية لفرقة الديسكو الفرنسية بيمبو جت، من كلمات كلود مورغان وبول سلايد، وزّعها ألدو فرانك وأنتجها لوران روسي عام 1979. لم تحظ هذه الأغنية بمثل النجاح الباهر الذي حظيت به أغنية إل بيمبو لنفس الفرقة.



</doc>
<doc id="488101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=488101" title="معركة بول رن الأولى">
معركة بول رن الأولى

معركة بول رن الأولى وتسمى أيضا معركة ماناساس الأولى ، بول ران هو جدول صغير يقع في جنوب غرب واشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية . والموقعة المذكورة دارت أثناء الحروب الأهلية في أمريكا بين الشمال والجنوب ... في الحادي والعشرين من شهر تموز لعام 1861 م .. إذ قام الاتحاديون بمهاجمة التعاهديين الذين كانوا بقيادة جاكسون الذي لم يدخر وسعاً في صد هجومهم .. فألجأ الاتحاديين إلى التراجع نحو حصون واشنطن .. مما أثلج صدر الجنوبيين .. وكانت هذه الواقعة حافزاً لأهل الشمال كي يقوموا ببذل جهود قوية لإحراز المزيد المزيد من الانتصارات ... وتوماس جوناثان جاكسون هذا ( 1824-1863 م) يعرف باسم ستونوول جاكسون ... هو قاد ممتاز من قادة التعاهديين . اكتسب هذا الاسم لثباته في هذه الواقعة ... وتجدر الإشارة إلى أنه حاز على شهرة واسعة في معركة شناندوا 1862 م .. وعاون الجنرال " لي " فيما عرف بمعارك الأيام السبعة ... منقول من موسوعة الحروب لهيثم هلال من دار المعرفة


</doc>
<doc id="488112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=488112" title="حب لحب (أغنية)">
حب لحب (أغنية)

حب لحب أغنية لفرقة الديسكو الفرنسية بيمبو جت، من كلمات كلود مورغان وهيلين بانكس، وزّعها ألدو فرانك وأنتجها لوران روسي عام 1979. لم تحظ هذه الأغنية بمثل النجاح الباهر الذي حظيت به أغنية إل بيمبو لنفس الفرقة.



</doc>
<doc id="488121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=488121" title="عربة قطار">
عربة قطار

عربة القطار هي عربة في نظام وسائل النقل بالسكك الحديدية تستخدم لحمل الركاب أو البضائع.


</doc>
<doc id="488141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=488141" title="متلازمة الجيب السباتي">
متلازمة الجيب السباتي

متلازمة الجيب السباتي ويسمى أيضاً فرط تحسس الجيب السباتي هو مرض ناجم عن زيادة في حساسية مستقبلات الضغط للضغط الخارجي على الجيب السباتي مما يتسبب في دوخة أو إغماء بسبب استجابة مبالغ فيها من مستقبلات الضغط والتي تؤدي إلى تباطؤ قلبي وأحياناً صمت قلبي لعدة ثوانٍ، الأمر الذي يتسبب في نقص التروية للدماغ وحدوث الدوخة أو الإغماء.
ينتشر المرض بين كبار السن، حيث يُعاني ما يقرب من 14% من سكان دور المسنين، كما يعتبر المرض مسؤلاً عما يقرب من 30% من حالات الإغماء المبهمة.

يحتوي جدار الجيب السباتي على مستقبلات الضغط ، وهي عبارة عن مجسات عصبية لقياس ضغط الدم. تلعب هذه المجسات العصبية لضغط الدم دوراً أساسياً في تنظيم الدورة الدموية عن طريق نقل قياسات الضغط إلى الدماغ وبالذات إلى النواة المفردة في جذع الدماغ (مركز تنظيم ضغط الدم في الدماغ)، حيث يتم من هناك التحكم في تَوَتُّر (تضيق) الأوعية الدموية، كما يتم نقل القراءات إلى الجملتين الوُدِّيَّة ونظير الودي، هذان الجهازان الذان يتحمان أيضاً بالدورة الدموية وبمعدل نبض القلب.

مع تقدم العمر فإن التكلسات جدار الجيب السباتي تؤدي إلى خلل في وظيفة مستقبلات الضغط، فيؤدي التصلب إلى رد فعل مبالغ فيه على ضغط خارجي على مثل الضغط الذي ينشأ عند تدليك الرقبة، أو حتى عند الالتفات إلى الجانب بحيث تضغط عضلات الرقبة على الجيب السباتي. في هذه الحالات فإن الضغط الخارجي يؤدي إلى هبوط في ضغط الدم أو إلى تباطؤ قلبي أو حتى توقف القلب لثوانٍ عدة، باعتبار أن الدماغ يفسر هذا المعلومات الواردة من الجيب السباتي على أنه ارتفاع مفاجئ في ضغط الدم، فيحاول الرد عليه بتخفيض (غير مناسب) لضغط الدم.

اعتماداً على ماسبق يمكن تمييز ثلاث حالات للمرض:

يشكو العديد من مرضى المتلازمة من:

يتم تشخيص المرض من خلال إثبات فرط حساسية الجيب السباتي للمؤثرات الخارجية عليه، مثل تدليك الجيب السباتي (لجهة واحدة فقط من الرقبة!) بينما يتم تسجيل ضغط الدم قبل وبعد التدليك، وتسجيل مخطط قلب كهربائي أثناء التدليك لملاحظة أثر التدليك على معدل نبض القلب. لابد من مراعاة التشخيصات التفريقية مثل:

تعتمد الحاجة للعلاج على مدى المعاناة من هذه الحالة المرضية، ففي معظم الأحيان يُعاني المرضى من غشي متكرر على فترات طويلة، مثل كون الغشي يأتي مرة في السنة أو أقل، ويكفي هنا تثقيف المريض بماهية المرض، وبكون المرض غير خطير، كما يكفي تثقيف المريض بتجنب السبب المؤدي إلى الضغط على ، مثل تجنب الملابس الضيقة حول العنق أو تجنب الالتفات المفاجئ للجانب.

في الحالات التي يكون المرض فيها مؤثراً جدياً على حياة المريض، من خلال كون المريض يتعرض للإصابات البدنية أثناء وقوعه بسبب الإغماء، أو حصول الإغماء في فترات قصيرة، فإنه يمكن من خلال غرس ناظمة قلبية مغروسة يمكن تجنب حالات المرض من النوع الأول (التثبيط القلبي). أما في النوع الثاني والناجم عن (توسع الأوعية الدموية) وهبوط الضغط، فيمكن معالجته عند أصحاء القلب بمحاولة الحفاظ على مستوى كافٍ لضغط الدم من خلال تناول السوائل، والإكثار من الملح لرفع الضغط.


</doc>
<doc id="488142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=488142" title="فرانك ماكفارلين بورنيت">
فرانك ماكفارلين بورنيت

السير فرانك ماكفارلين بورنت (Frank Macfarlane Burnet) كان طبيبًا وعالم فيروسات أستراليًا، ولد في 3 سبتمبر 1899 وتوفي في 31 أغسطس 1985، حصل على جائزة نوبل في الطب لعام 1960 مناصفة مع البريطاني بيتر مدور.

تخصص بورنيت في علم الفيروسات، وقام في عام 1932 بتطوير طريقة لاستزراع الفيروسات معملياً في أجنة الدجاج الحية، وهي الطريقة التي ظلت بلا منافس لعقدين كاملين من الزمان. كما تمكن من استزراع وعزل الكوكسيلة البورنيتية التي تتسبب في حمى Q.

حصل بورنيت على جائزة نوبل في الطب لنظريته التي وضعها عام 1949 وأكدها بيتر مدور (شريكه في الجائزة) فيما بعد، والقائلة بأن أجنة الحيوانات يمكنها اكتساب تحمل مناعي immunological tolerance إذا عولجت بمستضد (أنتيجين) معين، وقد أفاد هذا الاكتشاف الأبحاث التي أجريت فيما بعد في مجالي زراعة الأعضاء والسرطان إفادة عظيمة.

في عام 1968 نشر بورنيت سيرته الذاتية تحت عنوان "تغيير الأنماط" Changing Patterns

بيتر مدور


</doc>
<doc id="488145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=488145" title="أبان بن تغلب">
أبان بن تغلب

أبو سعيد أبان بن تغلب بن رباح البكري الجريري الكندي (ت. 141 هـ). راوي ومُفسّر ومُحدّث ونحوي شيعي كوفي وقارئ لغوي وُصف بأنّه من "غلاة الشيعة"، يُقال أن جده كان مولي لجرير بن عباد من بني بكر بن وائل، فانتسب إليه.

وقد أجمع الشيعة على توثيقه، ورووا العديد من الأحاديث عن أئمتهم في فضله ومناقبه، وقد عاصر منهم زين العابدين، والباقر، والصادق، وقد تُوفي في عهد الأخير، وقد وقع أبان بن تغلب في أسناد كثيرة من الروايات الشيعية تبلغ زهاء مئة وثلاثين مورداً وفي جميع هذه الموارد روى عن أحد "المعصومين"، إلاّ أحد عشر مورداً.

وقد نصّ كذلك بعض علماء السُنّة على وثاقته وصدقه، فمنهم الذهبي الذي قال في ترجمته: "”أبان بن تغلب الكوفي شيعي جلد، لكنه صدوق، فلنا صدقه وعليه بدعته“"، ثم نقل توثيق عدّة من فقهاء السُنّة له كابن حنبل، وابن معين، وأبو حاتم الرازي، وغيرهم.

وهذه الكتب لا يعرف - حتي الآن - إذا كانت طبعت أو ما زالت مخطوطة.

يروي الشيعة أن جعفر الصادق قد قال حين تُوفي أبان: "”أما والله لقد أوجع قلبي موت أبان“."




</doc>
<doc id="488146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=488146" title="جميلة الماجري">
جميلة الماجري

جميلة الماجري أو جميلة الماجري السوداني هي شاعرة تونسية، ولدت بمدينة القيروان عام 1951. تعمل جميلة الماجري أستاذة للأدب العربي والترجمة في تونس. و قد نشرت العديد من قصائدها ومقالاتها في الصحف والدوريات العربية. انتخبت في ديسمبر 2008 رئيسة لاتحاد الكتاب التونسيين، وهي بذلك أول امرأة تنتخب على رأس هذه المنظمة. تكتب باللغة العربية، وهي ناقدة ولها دواوين عدة اختير أحدها من بين 142 مؤلفاً من أحد عشر بلداً عربياً. 
من بين مؤلفاتها:

متزوجة من الوالي السابق محمد السوداني.


</doc>
<doc id="488160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=488160" title="لطيف باشا سليم الحجازي">
لطيف باشا سليم الحجازي

لطيف باشا سليم الحجازي


</doc>
<doc id="488164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=488164" title="الخوريزة">
الخوريزة

الخوريزة قرية وسط بلدية سبت عزيز التابعة لولاية المدية الجزائر، تلقب بعروس البلدية، تتميز بطابعها الفلاحي الزراعي والرعوي حيث أن حوالي 60% من نسبة مساحتها كلها أراضي خصبة زراعية وحوالي 30% منها جبال وتلال .

بلغ عدد سكان الخوريزة الملقبون بالخرايزية أكثر من 500 نسمة حسب إحصاء 2008 . ينموا حي الخوريزة بشكل سريع في العقد الأول من القرن الواحد والعشرون .


</doc>
<doc id="488167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=488167" title="شريفي عبد الظاهر">
شريفي عبد الظاهر

شريفي عبد الظاهر (1910 - 1983) كان رئيساً للوزراء أفغاني في عهد حكومة محمد ظاهر شاه.
ولد عبد الظاهر في ولاية لغمان. درس الثانوية في كابول. سافر بعدها إلى الولايات المتحدة لإكمال دراسته في جامعة كولومبيا أين درس الطب فيها وتحصل على الماجستير في "العلوم الصحية" في جامعة جونز هوبكينز. أصبح بعدها طبيبًا وعاد إلى أفغانستان لممارسة مهنته. اشتغل في السياسة وأصبح بشكل عام وزير الصحة، رئيس البرلمان، سفير أفغانستان في إيطاليا وفي باكستان. بين عامي 1971 و1972 رئيس وزراء أفغانستان. بعد بضعة أشهر من استقالته انسحب عبد الظاهر من الحياة السياسية. عاش فيما بعد في بيشاور الباكستانية، أين شن هجوماً على أفغانستان من أجل السلام.
كان متزوجا من كُريشا ولهما أربع أطفال. ابنه أحمد ظاهر كان موسيقي مشهور.


</doc>
<doc id="488227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=488227" title="معجم حفاظ القران">
معجم حفاظ القران

معجم حفاظ القران عبر التاريخ للدكتور محمد سالم محيسن. كتاب يعرف بحفاظ القران الكريم عبر العصور, يتحدث الكتاب عن حياتهم ونسبهم ويبين شيوخهم وتلاميذهم وعن بعض نشاطاتهم الأدبية. يحتوي فهرس الكتاب على ما يقارب 111 حافظ.
مطبعة دار الجيل بيروت رقم الطبعة 1 سنة الطبع1992


</doc>
<doc id="488237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=488237" title="شبح هامس (مسلسل)">
شبح هامس (مسلسل)

شبح هامس مسلسل تلفزيوني أمريكي من نوعية الدراما، الخيال، الإثارة، والقدرات الخارقة. عرض على قناة هيئة الإذاعة الكولومبية من 23 سبتمبر، 2005 إلى 21 مايو، 2010 بواقع خمسة مواسم مكونة من 105.

ميليندا جوردن (جينيفر لوف هيويت) أمرأة يافعة من مدينة جراندفيو، نيويروك، لديها قدرة رؤية والتواصل مع الأموات. تعيش ميليندا مع زوجها، جيم كلانسي (ديفيد كونراد)، ولاحقًا ابنهم ايدين (كونور جيبس). هي تملك متجر يدعى "تماماً كما لو لم تكن تحف". تبحث الأشباح عن مساعدة ميليندا في ايصال رسالة أو انهاء مهمة والتي بدورها ستجعل أرواحهم في راحة، وتسمح لهم بالعبور إلى الضوء. الذين ماتوا ولديهم مسائل عالقة اصبحوا راسخين وغير قادرين على المرور، وميليندا، كأنها ممثلهم الأرضي، تساعدهم على إيجاد السلام. لا يقوم العرض بتمثيل الأشباح كأنهم أخطأوا؛ ولكنه شعور الأرواح نفسهم بالخطأ هو الذي يدينهم، وخوفهم من الحكم هو الذي يمنعهم من "العبور" إلى الحياة الأخرى.

جعل المسلسل (عايشة تايلور) تتألق كصديقة ميليندا المفضلة اندريا مارينو، والتي تدير متجر التحف معها. قُتلت اندريا في (نهاية الجزء الأول). تقابل ميليندا ديليا بانكس (كامرين مانهيم)، وكيلة عقارات تعاني والتي تُكون صداقة مع ميليندا وتوافق في النهاية على ان تدير المتجر معها. تُصدم ديليا عند اكتشافها قدرات ميليندا؛ في الواقع، تطالب في البداية بحصول ميليندا على مساعدة نفسية. تتقبل ديليا في النهاية هِبة ميليندا، ولكنها تكون متشككة في بعض الأحيان. لدى ديليا ابن اسمه نيد بانكس (تايلر باتريك جونس) الموسم 2-3، كريستوف ساندريس بعد ذلك) والذي يكتشف هِبة ميليندا قبل والدته بفترة طويلة.

تُكون ميليندا صداقة مع ريك باين (جاي موهر) ايضًا، استاذ في جامعة روك لاند. يُساعد ميليندا في حل التعقيدات مع الأشباح على مدى الموسمين الثاني والثالث. يُغادر ريك في بداية الموسم الرابع بسبب بعثة إلى الهيمالايا.


</doc>
<doc id="488251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=488251" title="هرقل : الرحلات الأسطورية (مسلسل)">
هرقل : الرحلات الأسطورية (مسلسل)

هرقل : الرحلات الأسطورية مسلسل تلفزيوني أمريكي من نوعية الدراما ، الخيال ، أكشن ، المغامرة ، و القدرات الخارقة . عرض على عدة قنوات تلفزيونية من 16 يناير 1995 إلى 22 نوفمبر 1999 حيث تم تصوير 6 أجزاء بواقع 111 حلقة .

تدور أحداث المسلسل حول هرقل نصف بشري ونصف إله الذي يقوم بالعديد من الرحلات برفقة صديقه المقرب ليولوس لمساعدة الناس الضعفاء ضد الناس الأشرار .


</doc>
<doc id="488254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=488254" title="نهر هارلم">
نهر هارلم

نهر هارلم "" هو ممر مائي ملاحي ومضيق مرتبط بالمد والجزر في مدينة نيويورك يفصل بين حي مانهاتن الشهير وحي برونكس.


</doc>
<doc id="488256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=488256" title="هوب وفيث (مسلسل)">
هوب وفيث (مسلسل)

هوب وفيث مسلسل تلفزيوني أمريكي يعتمد على كوميديا الموقف عرض على هيئة الإذاعة الأمريكية من 26 سبتمبر 2003 إلى 2 مايو 2006 حيث تم تصوير 3 أجزاء بواقع 56 حلقة.

تدور أحداث المسلسل حول ربة المنزل هوب شانوفسكي التي تضطر إلى استضافة أختها الممثلة فيث فيرفيلد في منزلها من أجل أن تساعدها في تجاوز محنتها الحالية في عدم إقبال المنتجين على منحها أي أدوار مهمة. وتحدث العديد من المشاكل بسبب طريقة تفكير فيث السطحية وتفكير هوب العملي وتدخلها المستمر في علاقتها بزوجها تشارلي وأبنائها هيلي، جاستين، وسيدني.


</doc>
<doc id="488258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=488258" title="الخدعة الخفية (فيلم)">
الخدعة الخفية (فيلم)

الخدعة الخفية فيلم مصري روائي كوميدي مشوب بالمغامرة والغموض، من بطولة عادل إمام بدور سامي وهدان وناهد شريف بدور شهيرة وفريد شوقي بدور العقيد كمال. كما شارك في التمثيل حياة قنديل ونجوى فؤاد وعماد حمدي ومحمود المليجي وسيد زيان ويونس شلبي. أنتج هذا الفيلم عام 1979 وهو من سيناريو وحوار وإخراج يحيى العلمي .

ينتشر خبر وفاة العالم المصري رؤوف بعد اختفائه، إلا أن ابنته شهيرة تتعاون مع الصحفي سامي وهدان بحثا عن أبيها، ليجداه مختف في بيروت خوفا على أوراق سرية تشمل مجمل أبحاثه تريد عصابة أن تسرقها منه.


</doc>
<doc id="488265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=488265" title="مرواس">
مرواس



</doc>
<doc id="488274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=488274" title="محمد المزيني">
محمد المزيني

محمد سعد المتولي,





</doc>
<doc id="488278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=488278" title="نهر برونكس">
نهر برونكس

نهر برونكس "" أحد أنهار ولاية نيويورك يمر عبر حي برونكس ويبلغ طوله حوالى 39 كم. يَتدفق هذا النهر عبر جنوب شرق نيويورك في الولايات المتحدة الأمريكية، وقد سُمي نسبة إلى متسوطن المستعمرات جوناس برونك. نهر برونكس هو نهر المياه العذبة الوحيد في مدينة نيويورك، وهو يَتدفق أيضاً عبر حديقة حيوانات برونكس ضمن المدينة.


</doc>
<doc id="488288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=488288" title="القاضية إيمي (مسلسل)">
القاضية إيمي (مسلسل)

القاضية إيمي مسلسل تلفزيوني أمريكي درامي عرض على هيئة الإذاعة الكولومبية من 19 سبتمبر 1999 إلى 3 مايو 2005 حيث تم تصوير 6 أجزاء بواقع 138 حلقة .

تدور أحداث المسلسل حول القاضية إيمي غراي . من الناحية المهنية فإنه يتوجب عليها أن تثبت بأن القاضية المرأة لا تقل شأنا عن القاضي الرجل ومن الناحية العائلية فإنه يتوجب عليها تربية ابنتها لورين كاسيدي ومراعاة والدتها الأرملة ماكسين غراي ومن الناحية الشخصية فإنه يتوجب عليها أن تثبت أنوثتها بالعثور على الرجل المثالي الذي يستطيع التعايش معها .


</doc>
<doc id="488292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=488292" title="قائمة الأجهزة الرئيسية والمنظمات المتخصصة والبرامج والصناديق التابعة للأمم المتحدة">
قائمة الأجهزة الرئيسية والمنظمات المتخصصة والبرامج والصناديق التابعة للأمم المتحدة










</doc>
<doc id="488294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=488294" title="أطلق الرصاص علي! (مسلسل)">
أطلق الرصاص علي! (مسلسل)

أطلق الرصاص علي! مسلسل تلفزيوني أمريكي يعتمد على كوميديا الموقف عرض على هيئة الإذاعة الوطنية من 4 مارس 1997 إلى 16 أغسطس 2003 حيث تم تصوير 7 أجزاء بواقع 149 حلقة .

تدور أحداث المسلسل حول مايا غالو صاحبة المبادئ والتي تقرر العمل في المجلة التي يمتلكها والدها جاك غالو الذي ينتهج طرق عمل ملتوية مع أبرز أفراد طاقم المجلة وهم إنريكو كولانتوني ، ويندي ماليك ، وديفيد سبيد .


</doc>
<doc id="488297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=488297" title="السندي بن شاهك">
السندي بن شاهك

السندي بن شاهك (عاصر عهد الخليفة هارون الرشيد)
مدير شرطة الخليفة هارون الرشيد عرف بقسوته البالغه وعدم تردده في قتل أي شخص يقع بين يديه حفظاً لنظام الخليفة وامتثالاً لأوامره ولن يُصدق أنه جاء من نسله الشاعر الطيب الصادق المحب لأهل البيت كشاجم بن الحسين .
وجاء موت السندي بن شاهك وهو واقف على نعش الإمام الكاظم على الجسر ب بغدادحيث نفر به فرسه فوقع في النهر وغرق.
وأشهر شيء عنه أنه كان سجان الأمام موسى الكاظم ودس له السم في سجنه .


</doc>
<doc id="488301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=488301" title="طريق سيار طنجة - ميناء طنجة المتوسط">
طريق سيار طنجة - ميناء طنجة المتوسط

طريق سيار طنجة-ميناء طنجة المتوسط (A4) هو جزء من الطريق السيار بالمملكة المغربية و يمتد من طنجة إلى ميناء طنجة المتوسط.

الطريق السيار A4 هو بطول 52 كم ، و هو صلة الوصل بين الطريق السيار A1 (من الرباط إلى طنجة) وميناء طنجة ميد (الالتقاء في منطقة واد الرمل).



</doc>
<doc id="488303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=488303" title="السائق نايت (مسلسل)">
السائق نايت (مسلسل)

السائق نايت مسلسل تلفزيوني أمريكي درامي أكشن عرض على قناة هيئة الإذاعة الوطنية من 26 سبتمبر 1982 إلى 8 أغسطس 1986 حيث تم تصوير 4 أجزاء بواقع 84 حلقة .

تدور أحداث المسلسل حول مايكل نايت وسيارته المتكلمة كيت ومعهما العالم ديفون مايلز ومساعدته بوني بارستو ومحاولتهم حل الجرائم ومساعدة رجال الشرطة من دون علمهم .


</doc>
<doc id="488304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=488304" title="فواز ماهر">
فواز ماهر

اللواء الركن فواز باشا ماهر برمامت (1924-1997) عسكري وسياسي أردني

وُلد فواز ماهر في عمان في المملكة الأردنية الهاشمية عام 1924م. التحق بالخدمة العسكرية بتاريخ 8/8/1941م، واشترك بدورة المرشّحين في 10/2/1942م.

كان لفواز ماهر شرف الإسهام في الدفاع عن أرض فلسطين في معارك حرب 1948م. فقد كان قائداً لسرية المشاة الثانية في اللواء الرابع أثناء خوض الجيش العربي الأردني للمعارك في منطقة القدس. وقد استطاع الدفاع عن منطقة الشيخ جراح الواسعة رغم قِلّة عدد أفراد سريته، ونجح في صدّ هجومين عسكريين إسرائيليين كبيرين على المنطقة. نال وسام الإقدام العسكري من جلالة الملك عبد الله الأول بن الحسين تقديراً لشجاعته في معارك منطقة الشيخ جراح عام 1948م. وكان أول من حصل على علاوة القيافة في الجيش العربي الأردني.

تدرّج فواز ماهر في الرتب العسكرية حتى نال رتبة لواء ركن عام 1959م. وأشغل منصب مساعد القائد العام للقوات المسلحة الأردنية للشؤون الإدارية، تولّى بعد ذلك منصب مدير هيئة أركان الجيش العربي الأردني عام 1961م. وكان له شرف الخدمة العسكرية في جميع أنحاء فلسطين ابتداء من غزة وحتى حيفا قبل عام 1948م.

عُيّن فواز ماهر بعد تقاعده من الخدمة العسكرية سفيراً لدى جمهورية الصين الوطنية عام 1962م، ثم سفيراً لدى الجمهورية العراقية عام 1964م. وأصبح كبيراً لمرافقي جلالة الملك الحسين بن طلال عام 1965م. وتولّى منصب سفير الأردن لدى تركيا عام 1965م. تولى منصب مساعد وكيل وزارة الخارجية للشؤون الإدارية حتى تقاعده عام 1968م.

كان فواز ماهر من الشخصيات الشركسية الرائدة في مجال الخدمة العامة، حيث انتخب رئيساً للهيئة الإدارية للجمعية الخيرية الشركسية في الهيئة الإدارية الثالثة والعشرين بتاريخ 23/11/1973، والهيئة الإدارية الرابعة والعشرين بتاريخ 24/6/1976م، والهيئة الإدارية الخامسة والعشرين بتاريخ 14 /7/1979م، والهيئة الإدارية التاسعة والعشرين بتاريخ 2/6/1988م، وكان عضواً في الهيئة الإدارية لخمسة دورات انتخابية.

فواز ماهر هو أول رئيس لتحرير مجلة الواحة التي أصدرتها الجمعية الخيرية الشركسية في عمان منذ إصدارها عام 1974م ولسنوات طويلة. كان عضواً مؤسّساً للّجنة العشائرية الشركسية الشيشانية، وعضواً مؤسساً ورئيساً لمجلس أمناء جمعية أصدقاء شراكسة القفقاس حتى وفاته. كما إنتُخب نائباً لرئيس الحزب الوطني الأردني. كما حصل على العديد من الأوسمة العسكرية والمدنية الرفيعة الأردنية والأجنبية تقديراً لشجاعته وكفائته وإخلاصه. توفي،، في مُنتصف عام 1997م.

كتاب أعلام الشراكسة، فيصل حبطوش خوت أبزاخ، مؤسسة خوست للإعلان، عمان–الأردن (2007م)


</doc>
<doc id="488316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=488316" title="راكب">
راكب

الراكب هو الشخص الذي يستعمل مركبة أو وسيلة مواصلات ما للتنقل من مكان إلى آخر. وقد ينقسم الركاب في بعض الحالات إلى درجة أولى وثانية تبعا لنوع الخدمات المقدمة لهم.أو مدخن وغير مدخن كما في الطائرات. فيختلف بالتالي مكان تواجدهم في وسيلة النقل كما يختلف سعر الخدمة.


</doc>
<doc id="488322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=488322" title="بيجو 406">
بيجو 406

بيجو 406 هي سيارة منتجة من طرف شركة بيجو الفرنسية و تنتمي لعائلة السيارات الكبيرة, و قد تم إنتاجها بين الأعوام 1995 إلى 2004. بيجو 406 عوضت السيارة السابقة في الجيل بيجو 405 و قد تلاها بعد 2004 سيارة بيجو 407.


</doc>
<doc id="488324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=488324" title="بيجو 407">
بيجو 407

بيجو 407 هي أحدث سيارات هذا الجيل من شركة بيجو، تم تصنيعها بدءًا من عام 2005 ولا يزال تصنيعها مستمرًا إلى الآن، متوفرة بإصدارات الصالون والكوبيه، وهي تعمل بمحرك ديزل يتراوح سعته بين 1,8 و 3,0 لتر.
ويوجد منها محركات بنزين 6 سلندر و4 سلندر وهي سياره ثابته على الطرقات ويميزها اضافات مميزه جداللثبات 



</doc>
<doc id="488365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=488365" title="آوغست بير">
آوغست بير

آوغست بير : (يوليو 1825 - نوفمبر 1863): فيزيائي ورياضياتي ألماني.

ولد بير في ترير، حيث درس الرياضيات والعلوم الطبيعية. عمل بعدئذ لصالح يوليوس بلوكر (Julius Plücker) في مدينة بون حيث حصل على درجة الدكتوراه في عام 1848 وأصبح محاضرا في 1850. في عام 1854، نشر بير كتابه "Einleitung in die höhere Optik". (مقدمة في البصريات العليا)، ما وجده بير مع ما وجده جوهان لامبرت، كوّن قانون بير لامبرت. أصبح بير أستاذًا للرياضيات في بون عام 1855.


</doc>
<doc id="488367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=488367" title="جون لودون ماك آدم">
جون لودون ماك آدم

جون لودون ماك أدم هو مهندس اسكتلندي ولد في(21 أيلول / سبتمبر 1756 وتوفي في 26 تشرين الثاني / نوفمبر 1836).
كان المسؤول على الطرق في اسكتلندا ثم بريستول، ويعتبر أول من نفذ نظام تعبيد الطرق بالحجر المكسر الذي لا زال يحمل حتى الآن اسمه.
وأدخله فيما بعد إلى باريس بفرنسا في عام 1849.


</doc>
<doc id="488373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=488373" title="محمد نور (توضيح)">
محمد نور (توضيح)

محمد نور قد يكون:


</doc>
<doc id="488376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=488376" title="كسكسي بالبوري (فيلم)">
كسكسي بالبوري (فيلم)

كسكسي بالبوري أو كسكسي بالسمك أو الكسكسي والبوري (ب: La graine et le mulet) فيلم تونسي فرنسي من إخراج عبد اللطيف كشيش، أصدر في .


</doc>
<doc id="488387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=488387" title="مهرجان العشبات السبع">
مهرجان العشبات السبع

مهرجان العشبات السبع هو عادة يابانية لتناول العشبات السبع مع عصيدة الأرز في يوم جينجيتسو (عيد الإنسان) المصادف 7 يناير من كل عام.

العشبات السبع هي سبع عشبات ربيعية صالحة للأكل، وتكون العشبات السبع عادة:
وقد تتنوع العشبات السبع باستخدام أنواع أخرى بحسب توافرها المحلي.

في صباح 7 يناير أو عشية ذلك اليوم يضع الناس العشبات السبع مع ملعقة الأرز (شاموجي) وطاحونة السمسم (سوري باتشي) على لوحة التقطيع في اتجاه الحظ السعيد ويغنون "قبل أن تأتي طيور الصين إلى أرض اليابان، لنأكل العشبات السبع".

كان السابع من يناير مهرجاناً في اليابان منذ قديم الزمن، وكانت عادة أكل العشبات السبع من أجل تمني الصحة والعمر المديد، وجاء هذا التقليد إلى اليابان من الصين من أجل طرد الشر. ولقلة النباتات الخضراء في ذلك الوقت من السنة فإن وجود الخضار يضيف إلى المائدة لوناً حيوياً يتناسب مع روح السنة الجديدة.


</doc>
<doc id="488402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=488402" title="جينجيتسو">
جينجيتسو

جينجيتسو أو يوم الإنسان هو أحد المهرجانات الفصلية الخمسة (五節句 غو سيكّو) في اليابان. يحتفل به في 7 يناير ويعرف أيضاً باسم ناناكوسا نو سيكو (مهرجان العشبات السبعة).

يأتي اسم هذا المهرجان من الصينية حيث يدعى رينري وهو أحد الأيام الافتتاحية في أول شهر قمري والذي يكون مخصصاً لأحد المخلوقات التي يحرم قتلها في ذلك اليوم، وهذه الأيام السبعة هي: يوم الدجاجة، يوم الكلب، يوم ، يوم الخروف، يوم البقرة، يوم الحصان، ويوم الإنسان، وفي اليوم السابع لم يكن يجرى أي عقاب للمجرمين. حيث يعتقد في الأسطورة الصينية بأن الإلاهة نووا (女媧) التي خلقت العالم وخلقت الحيوانات بأيام مختلفة وكان خلق الإنسان في اليوم السابع بعد خلق العالم.

انتقل الاحتفال بهذا المهرجان في اليابان من اليوم السابع في التقويم القمري إلى اليوم السابع من يناير أثناء فترة مييجي، عندما بدأت اليابان باستعمال التقويم الشمسي. يتم الاحتفال بهذا اليوم بما يعرف عادة باسم مهرجان العشبات السبعة حيث في صباح 7 يناير أو عشية ذلك اليوم يتناول الناس في اليابان سبع أنواع من الأعشاب أو الخضار مع عصيدة الرز ويغنون "قبل أن تأتي طيور الصين إلى أرض اليابان، لنأكل العشبات السبعة".



</doc>
<doc id="488411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=488411" title="رينري">
رينري

رينري وتعني يوم الإنسان تشير إلى اليوم السابع من أول شهر في التقويم الصيني. ووفقاً للأسطورة الصينية فإن رينري كان اليوم الذي خلق فيه الإنسان. يحتفل بهذا اليوم في الصين بالإضافة إلى كافة المناطق المتأثرة بالثقافة الصينية.

وفقاً لكتاب "أسئلة وأجوبة عن العادات والطقوس" (答問禮俗說) الذي كتبه دونغ شون في فترة جين، خلقت الحيوانات على سبعة أيام بالترتيب التالي، الدجاجة، الكلب، ، الخروف، البقرة، الحصان، وأخيراً الإنسان. حيث يعتقد بأن الإلاهة نووا (女媧) التي خلقت العالم وخلقت الحيوانات بأيام مختلفة وكان خلق الإنسان في اليوم السابع بعد خلق العالم.

وفقاً للأسطورة فإن الاحتفالات بهذا المهرجان ترجع إلى فترة هان وأخذ أهمية أكبر بعد فترة الممالك الثلاث وفترة جن. سابقاً كان الصينين يلبسون في هذا اليوم قبعات رينشينغ (人勝) على رؤوسهم، أو يضعون قصاصات الذهب على شعورهم. كما يتم تأليف الأشعار وكان الإمبراطور الصيني في السابق يمنح ملابس جميلة إلى أتباعه في هذا اليوم.

إن كان الطقس جميلاً في يوم رينري، فإنه يتوقع أن الرب يمنح الحظ السعيد للناس على الأرض، فتطلق .

حالياً، أصبح يحتفل بهذا اليوم كجزء من احتفالات رأس السنة الصينية حيث تؤكل سبع أنواع من الخضار التي يعتقد أنها تجلب الحظ والسعادة.

يطلق على رينري في اليابان اسم جينجيتسو. و هو أحد المهرجانات الفصلية الخمسة (五節句 غو سيكّو) في اليابان. يحتفل به في 7 يناير ويعرف أيضاً باسم ناناكوسا نو سيكو (مهرجان العشبات السبعة). انتقل الاحتفال بهذا المهرجان في اليابان من اليوم السابع في التقويم القمري إلى اليوم السابع من يناير أثناء فترة مييجي، عندما بدأت اليابان باستعمال التقويم الشمسي.


</doc>
<doc id="488422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=488422" title="أبورتيونيتي">
أبورتيونيتي

أبورتيونيتي هي ثاني مركبة من وكالة ناسا أرسلت إلى سطح المريخ في عام 2004 كجزء من برنامج استكشاف المريخ. الروبوت هبط بنجاح على الكوكب يوم 25 يناير 2004 في الساعة 05:05 بالتوقيت العالمي.

هبط المسبار أبورتونيتي على كوكب المريخ في مهمة بحث عن المياه على سطحه ودراسة صخوره وتربته، لتكون الثانية بعد نظيره المسبار ‏سبيريت، الذي أرسلته وكالة الفضاء الأمريكية (ناسا) إلى المريخ قبل أبورتيونيتي بأسبوعين حيث هبط على الجانب الآخر للمريخ.‏ والمسبار سبيريت توأم لمسبار أبورتيونيتي ويماثله تماما من ناحية التركيب وما يحمله من أجهزة علمية للفحص والاختبار. 

يتشابه تركيب المسبارين أبورتيونيتي وسبيريت الذي أنزلته ناسا على الناحية الأخرى للمريخ. ويتحرك كل منهما على 6 عجلات تشغـّلها اللوحات الشمسية. ويبلغ ارتفاع المسبار 5و1 متر وطوله 6و1 متر وعرضه 3و2 متر، ويزن نحو 185 كيلوجرام. والسته عجلات معلقة مرنة، كل 3 منها مثبتة على قضيب واحد، تسمح بالسير على أرضية وعرة، وتعمل كل عجلة بموتور خاص بها ويمكن توجيه حركة المسبار من الأمام أو الخلف، وهو مصمم للعمل بسلام حتى درجة ميل 30 درجة.وتبلغ سرعته نحو 5 سنتيمتر/ثانية.

وتولد اللوحات الشمسية طاقة كهربائية مقدارها 140 وات لمدة 4 ساعات من كل يوم من أيام المريخ (sol). وبغرض استخدام الكهرباء ليلا، زود أبورتيونيتي ببطاريات ليثيوم أيون لتخزين الكهرباء. ويحتوي أبورتيونيتي أيضا على حاسوب من تصنيع آي بي إم ذو ذاكرة الوصول العشوائي سعة 128 ميجا بايت وذاكرة عمل 3 ميجابايت وذاكرة تصوير 256 ميجابايت. ويعمل المسبار في درجات حرارة متباينة بين −40 ° و+40 درجة مئوية، ويحافظ على درجة حرارته الداخلية سخان يعمل بالنظائر المشعة ويكمله سخان يعمل بالكهرباء. ويغطي أبورتيونيتي عازل حراري مصنوع من رقاقة من الذهب. 

وقد زود أبورتيونيتي بهوائي منخفض الكسب يعمل على البث في عرض محزم للموجات اللاسلكية عريض نسبيا وبمعدل منخفض، وهوائي عالي الكسب ذو عاكس مقعر يمكن توجيهه ويعمل بموجة لاسلكية لها عرض محزم محدود. ويقوم الإثنان بالاتصال وإرسال المعلومات إلى الأرض. كما يمكن للهوائي المنخفض الكسب إرسال المعلومات إلى قمر صناعي يدور حول المريخ.


والأجهزة العلمية التالية: 


وتلتقط الكاميرا صورا 1024 بيكسل طولا و1024 بيكسل عرضا، تُضغط المعلومات وتخزن ثم تُرسل فيما بعد إلى الأرض.

لامس المسبار الفضائي "أبورتيونتي" صباح الأحد 25 يناير 2004 سطح كوكب المريخ، وذلك بعد اسبوع من هبوط توأمه "سبيريت" على الجانب الأخر من الكوكب الأحمر.

وتدحرج المسبار - غير المأهول - والمحمي بأكياس هوائية لمدة عشرة دقائق في أعقاب هبوطه في تمام الساعة 12:05 بالتوقيت المحلي لولاية كاليفورنيا، قبيل توقفه لإرسال إشارات إلى مركز التحكم في الأرض. عثرت على آثار للمياه على سطح المريخ في مارس 2004
بعد مسيرة أبورتيونيتي مسافة 5.346 متر بدون صعوبة، حدث في يوم 26 أبريل 2005 الموافق يوم المريخ 446 (سول) أن انغرست عجلات أبورتيونيتي في رمال ناعمة عند محاولته صعود احدى الكومات. وبدت الصور للمختصين على الأرض أن الأربعة عجلات في مقدمة ومؤخرة المسبار قد انغرست في الرمل إلى مستوي ارتفاع العجلات. 

فقام المختصون بالاستعانة بموديل على الأرض، وأجرو عليه مناورات يستطيعون بها إخراج أبورتيونيتي من مأزقه. وبعد عدة محاولات توصل الخبراء إلى طريقة أخرجوا بها أبورتيونيتي من الرمال، وفي كل محاولة كان المسبار يتحرك مجرد مسافة سنتيمترات. وعند انتهاء كل حركة منها كان المسبار يلتقط صورا للمنطقة المحيطة بة ويختبر مكونات جو المريخ. ثم تمت عملية إخراج أبورتيونيتي من الرمال في 4 يونيو 2005، في يوم المريخ (سول 484). أصبحت الستة عجلات لأبورتيونيتي حرة ثانيا وواقفة على أرضية مستوية صلبة. وبعد أن قام أبورتيونيتي بدراسة كوم الرمال هذا الذي أطلق عليه الخبراء لقب بورجاتوري خلال الأيام 498 إلى 510، بدأ أبورتيونيتي المسيرة في اتجاه فوهة إيريبوس التي تبعد نحو 500متر إلى الجنوب ووصلها عند نهاية العام.

خلال مارس 2006 بدأ المسبار المسيرة إلى فوهة فيكتوريا التي يبعد نحو 2 كيلومتر من فوهة أيريبوس حيث يبدو أنها تحتوي على أحجار ترسيبية. وفي الطريق وصل المسبار إلى فوهة بيجل التي يبلغ اتساعها 35 متر وهي تقع على مقربة 500 متر من فيكتوريا. وبعد مضي شهر أصبح المسبار أبورتيونيتي على بعد 200 متر من حافة فيكتوريا. 

وبعد أن انفرس المسبار في طريقة عدة مرات في الرمال وصل في 28 سبتمبر 2006 حافة الفوهة. وتبين أن عمقها يبلغ نحو 60 متر وقطرها 800 متر.ويبدو من فحص طبقاتها الصخرية احتوائها الماء. وفي أوائل شهر أكتوبر 2006 نشرت ناسا صورا التقطها القمر الصناعي في فلك المريخ Mars Reconnaissance Orbiter وبدت فيها صورة الفوهة والمسبار. وقرر الخبراء أن يُسيّروا المسبار إلى داخل الفوهة إذا وجدوا طريقا سهلا لذلك. واتضح أن على المسبار التقدم إلي لسان أرضي يسمى كاب فيردي ومنه يسهل له الاستمرار إلى أن يصل إلى قاع الفوهة.

حتي 20 فبراير 2008 قطع المسبار أبورتيونيتي مسافة تقدر بنحو 11.670 متر فوق المريخ، وهي تفوق المسافة التي كان مصمما لها أساسا والتي تبلغ 600 متر فقط، كما قضي حتى ذلك التاريخ 1449 (سول) من أيام المريخ. ويعتبر السبب في هذا النجاح أن رياح المريخ كانت تزيح من عليه الاتربة بحيث عملت ألواحة الضوئية على ما يرام. 

قرر فريق أبورتيونتي بعد أن اتم دراسته لفوهة فكتوريا التوجهه إلى فوهة جديدة تدعى “أنديوفر ” والتي يبلغ قطرها 22 كيلومتر وتقع في الجهة الجنوبية الشرقية على بعد 12 كيلومتر من فكتوريا. ومن المتوقع ان يقطع الجوال تلك المسافة خلال سنتين حيث يرجح العلماء أن يرو المزيد من الطبقات الصخرية القديمة أكثر من تلك التي عاينها الجوال في فوهة فكتوريا، بالاضافة إلى أن اكتشاف طين سليكات الورقي في حافة فوهة أنديوفر يعد في الكشف عن أنواع صخرية أكثر ضيافتا للحياة من تلك الأنواع التي فحصت سابقا .
• في سول 1818(سابع من مارس لعام 2009) وبعد اجتياز الجوال مسافه تقدر 3,2 كيلومتر استطاع ابورتيونتي يشاهد لاول مره فوهة انديوفر بالاضافة إلى فوهة ايزو Iazu التي تبعد عنه 38 كيلومترا .

• من سول 1859 حتى سول 1865 قطع ابورتيونتي مسافه تقدر 478 مترا ليتوقف بعد ذلك محركه الميكانيكي للعجله الاماميه اثتاء معاينته نتوء صخري اطلق عليه اسم بنرهين Penrhyn .

• في سول 1947 (18 من يوليو لعام 2009) جلب انتباه العلماء صخرة سوداء تقع في الاتجاه المعاكس لمسير الجوال لذلك توجهه ابورتيونتي نحوها، حيث عاينها في سول 1957 ليتبين انها نيزك اطلق عليه اسم Block Island حيث بقي الجوال هناك حتى ثاني عشر من سبتمبر 2009 الموافق لسول 2004 بتقصي وتحليلها قبل ان يعاود مسيرته من جديد نحو انديوفر .

• توقف ابورتيونتي في سول 2022 بعد ان عثر على صخرة نيزكية اخرى سميت هذه المرة Shelter Island استمر الجوال حتى سول 2034 بدراسة تلك الصخره ليتوجهه بعدها إلى نيزك اخر يقع بالقرب منه وقد اطلق عليه تسمية Mackinac Island ليستانف رحلة بعد ذلك دون دراسة ذلك النيزك .

• في سول 2059 (العاشر من نوفمبر لعام 2009) وصل الجوال إلى هدفه الجديد صخرة تدعى Marquette Island وقد بدت ذات اهميه فلم يكن معلوما لاي صنف من الصخور تنتمي حيث واصل الجوال تقصيه هناك حتى سول 2121 الموافق لثاني عشر من يناير لعام2010 ليستنتج العلماء في النهاية على ان تلك الصخره قذفت من الاعماق إلى السطح بدل من ان تكون نيزكية الاصل .

• في سول 2138 (28 مايو من عام 2010) استطاع الجوال ان يبحر بنجاح حول فوهة كونسيبشن Concepcion قبل ان يتوجهه من جديد نحو انديوفر.

• في سول 2231 (الخامس من مايو لعام 2010) تم وضع خطه اتمديد المسافة مابين فكتوريا وانديوفر إلى 19 كيلومتر نضرا لوجود حقول من الكثبان الخطره الممتدة على طول الطريق .

• في 19 من مايو لعام2010 استطاع ابورتيونتي ان يكسر الرقم القياسي لاطول مدة عمل مسبار على سطح المريخ والذي كان مسجل سابقا باسم فايكينغ 1 حيث بلغت 2245 سول مريخي .

• في سول 2353 (الثامن من سبتمبر لعام 2010) قطع ابورتيونتي نصف المسافة مابين فوهة فكتوريا وانديوفر البالغه 19 كيلونترا .

في سول 2449 (15 ديسمبر من عام 2010) وصل ابورتيونتي إلى فوهة القديسة مريم التي يبلغ قطرها 90 مترا ، حيث قضى عدة اسابيع بدراسة تلك الفوهه الواسعه لتقارن في النهاية نتائج الجوال مع معطيات مسبار مارس ريكونيسانس التى كشفت عن معادن حملت بواسطة الماء في سنتا ماريا وساعد ابورتيونتي في تحليل ودراسة المزيد منها .
و هكذا قضي الجوال ابورتيونتي سنه مريخيه كامله في الترحال على سطح المريخ سابقة هي الاولى له منذو هبوطه في عام 2004 .

بعد وصول الجوال إلى فوهه القديسة مريم قرر الفريق وضع ابورتيونتي في الجهة الجنوبية الشرقية من حافة الفوهه لغرض جمع المعلومات بالاضافة إلى انهم بداوا يستعدوا إلى التزامن الشمسي (و هي ضاهره تحصل عندما تصبح الشمس مابين المريخ والارض حيث يصبح الاتصال بالجوال غير ممكن لمدة اسبوعين )لاحقا في شهر مارس بداء الجوال رحلته من جديد نحو انديوفر حيث لا يفصل عنها سوى 6.5 كيلومتر .

تمكن ابورتيونتي اخيرا في سول 2709 الموافق لتاسع من اغسطس لعام 2011 من الوصول إلى فوهة انديوفر قاطعا بذلك 13 ميلا خلال ثلاثة سنين حيث سيتوفر للعلماء مناطق جديده للاستكشاف يتضمن صخور لم يصادفوا انواعا من فبلها ومعادن طينيه ربما تكونت بوجود الماء وقد صرخ نائب رئيس المحققين ري ارفدسن : من المحتمل فوهة انديوفر تحتوي على معادن تختلف عن تلك التي عثر عليها سابقا حيث ان الصخور اكثر قدما من اي صخرة اخرى قد درست من قبل ابورتيونتي واضاف ارفدسن هنالك اهتمام كبير في القيادة حول تلك الحافه 

– في سول 2692 (22 من اغسطس لعام 2011) بداء ابورتيونتي بفحص صخرة تسدال Tisdale وهي كتله صخريه كبيره مقذوفه حيث قال استيف سكوايرز رئيس المحققين لبعثة ابورتيونتي : ان مكونات تسدال شبيه ببعض الصخور البركانيه لكن هنالك كميات كبيره من الزنك والبروم اكثر مما نشاهده عادتا في تلك الصخور وهذا الاكتشاف اثبت لنا ان بلوغ انديوفر حقا كان بمثابة هبوط اخر لابورتيونتي على سطح المريخ 
– في ديسمبر فحص ابورتيونتي مكونات صخره اخرى تدعى Homestake مستخدما ثلاثه من اجهزته العلمية ، المجهر المصور ، مظار الطيف اشعةاكس لجسيمات الفا والكاميرا البانوراميه ذات المصفيات الضوء حيث اكتشف العلماء انها تتكون اما من سلفات الكالسيوم او الجبس ، والجبس معدن لا يتشكل الا بوجود الماء وهذا دليل على ان المياه قد تدفقت اسفل قطع الصخريه المتكسره في الماضي .
- في سول 2783 الموافق 22 نوفمبر من عام 2011 قطع ابورتيونتي اكثر من 34 كيلومترا على سطح المريخ وبدا الان يستعد إلى فصل الشتاء حيث سيتوجهه إلى إلى منطقه تتموضع 15 درجه نحو الشمال حيث تكون الزاوية اكثر ملائمتا لانتاج الطاقة الشمسية خلال هذا الفصل .
- في شهر يناير وبينما كان الجوال يقضي شتائه الخامس على سطح الكوكب ارسل معطيات من منطقة Greeley Haven ، حيث بداء الجوال بدراست رياح المريخيه التي تصف على انها اكثر العوامل فعاليتا على سطح الكوكب بالاضافه إلى قيام بتجارب راديويه علميه تتضمن قياس دقيق للذبذبات والاشارات الراديويه الدقيقة اثناء دوران الكوكب لمعرفة ان كان باطن المريخ صلب او سائل .

• في سول 2852 (واحد فبراير من عام 2012) كانت الطاقة المنتجة من قبل الالواح الشمسية تقدر 270 واط في الساعة .

• في شهر مارس الموافق لسول 2890 درس الجوال صخرة Amboy بواسطت مطياف موسبار والمجهر المصور ، كما ان كميه من غاز الاركون قد قيس في جو المريخ .

• في سول 2940 (واحد من مي لعام 2012) كانت الطاقة المنتجة من قبل الجوال قد ازدادت إلى 360 واط في الساعة حيث استعد الفريق إلى تحريك ابورتيونتي بعد ان اتموا دراستهم لصخرة Amboy حيث قطع ابورتيونتي في سول 2947 ثلاثة امتار لينهي بذلك 130 سول من السكون قظاها الجوال في Greeley Haven .

احتفل ابورتيونتي في الثاني من يوليو لعام 2012 بسول الثلاثة الاف له على سطح المريخ حيث نشر صوره بانوراميه تظهر ما حوله في Greeley Haven كما تلاحظ فوهة انديوفر في النصف الايمن من الصورة .

• اقتصرت فعاليات ابورتيونتي في شهر اغسطس على :

- ارسال اشاره راديويه مميزه فائقة التردد إلى مسبار كوريوسيتي قبل هبوطه في السادس من هذا الشهر لتحفيزه .

- جمع معلومات عن الغلاف الجوي الشفاف للمريخ.

- زيارة فوهة ساو رافاييل Sao Rafael و بيرو Berrio .

• في خريف 2012 توجهه ابورتيونتي إلى الجنوب لاستكشاف هضبة ماتجفك والبحث عن معدن سليكات الورقي .



</doc>
<doc id="488432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=488432" title="حفصية حرزي">
حفصية حرزي

حفصية حرزي ممثلة فرنسية، ولدت في بمانوسك (فرنسا)، من أب تونسي وأم جزائرية، توفي والدها وهي تبلغ من العمر سنة ونصف. أدت أدوار البطولة في مجموعة من الأفلام منها : كسكسي بالبوري وفجر العالم. حصلت بدورها في فيلم كسكسي بالبوري على جائزة مارشيلو ماسترياني في مهرجان البندقية السينمائي وجائزة سيزار لأحسن ممثلة شابة من طرف أكاديمية الفنون والسينما الفرنسية في باريس (فرنسا) عام 2008.



</doc>
<doc id="488442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=488442" title="إدوارد كيف">
إدوارد كيف

إدوارد كيف ؛ (27 فبراير 1691 - 10 يناير 1754)، طباع إنجليزي ومحرر وناشر. اعتبر بإنشاءه مجلة السيد (The Gentleman's Magazine) على أنه أول من أنشأ مفهوم المجلة بمعناها المعاصر.

ولد إدوارد لأب إسكافي في نيوتن في وارويكشاير، التحق بمدرسة متوسطة هناك، ولكن تم فصله منها بسبب تهمته بسرقة مدير المدرسة. عمل في العديد من المهن منها تجارة الأخشاب، صحفياً، وطباعاً.

طور إدوارد كيف فكرة المطبوعة الدورية التي تغطي جميع المواضيع التي تهم عامة المثقفين بدءاً من التجارة وانتهاءً بالشعر، وحاول إقناع عدة مطابع ودور كتب في لندن بتبني فكرته. وعندما لم يبد أي أحد تحمساً للفكرة قام كيف بإصدار مجلة السيد (The Gentleman's Magazine) عام 1731 وفي وقت قصير أصبح أكثر الدوريات شهرة في ذلك الوقت، كما جعلت من صاحبها ثرياً.

كان إدوارد كيف رجل أعمال ذكي، حيث كرس كل طاقته في المجلة، وكان يغادر مكتبه نادراً. قام بجلب مساهمات العديد من الكتاب المميزين وأشهرهم صمويل جونسون الذي كان يكن الفضل لكيف في توظيفه لعدة سنوات. كما أن كيف نفسه قام بالتحرير في مجلته تحت اسم الكتابة سيلفانوس أوربان Sylvanus Urban.



</doc>
<doc id="488446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=488446" title="فوجيتسو سيمينز كومبيوترز">
فوجيتسو سيمينز كومبيوترز

فوجيتسو سيمينز كومبيوترز ، المحدودة هي شركة يابانية وألمانية مُصنعة لتقنيات المعلومات ، تقوم ببيع المنتجات الحاسوبية في أسواق أوروبا والشرق الأوسط وأفريقيا (المنتجات التي يتم تسويقها في أي مكان آخر يتم بيعها تحت اسم فوجيتسو). وهي شركة محاصة في عمل مشترك قدره 50/50 بين فوجيتسو اليابانية المحدودة و سيمينز آي جي الألمانية ، تأسّست في سنة 1999.

في الأول من أبريل 2009, شركة فوجيتسو اشترت حصة سيمينز من الشركة وأعادت تسميتها "فوجيتسو تكنولوجي".


</doc>
<doc id="488455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=488455" title="جرار زراعي">
جرار زراعي

الجَرَّار هو وسيلة نقل ذات محرك عالي القدرة، مجهز بعجلات أو بجنزير، ليقوم بمهام زراعية. وحيث أن معظم الأعمال التي يقوم بها تتلخص بالجر إما للمحاريث أو الآلات الضخمة فإنه اصطلح على تسميته جرار.

أمثلة على المهام التي يقوم بها:

للجرار أربع عجلات على الأقل، تقوم العجلاتان الخلفيتان بالدفع (دفع خلفي)، وتمتازان بقطر كبير مقارنة بالأماميتان اللتان توجهان سير الجرار. كما يوجد جرارات تستخدام الدفع الرباعي الذي يمكن أن يحسن قدرة الجرار على السحب ولكن تجعل الجرار يستهلك طاقة أكثر، والجرارات الأكثر قوة تباع فقط بالدفع الرباعي، مع إمكانية إضافة عجلات مزدوجة.
هذا بالنسبة للجرارات ذات الاطر المطاطية (Pneumatiques) اما بالنسبة للجرارات ذات الجنازير المسلسلة (Chenille) فثباتها على الارضيات الحرجة يكون افضل من سابقتها الا انها سلبية من ناحية محدودية محيط استعمالها الذي لا يتعدى المحيط الريفي وخارج الطرق المهيئة بفعل ضرر الجنازير عليها وعدم تحمل التنقلات البينية البعيدة .
اما الجرارات ذات العجلات المكونة من اطر حديدية فانها اندثرت ولم تعد تصنع .

منذ نهاية الثمانينات، بدأت الإلكترونيات تأخذ حيزا مهما في صناعة الجرارات بحيث يمكن استخدامها في كثير من الأمور مثل أن تنبه السائق للمسافات التي يعمل فيها، كما أصبح الكمبيوتر الداخلي ينبهك للمشاكل والأعطاب الوارد حدوثها على لوحة التحكم للجرار.

وهناك عادة ثلاثة دواسات، مثل السيارة، الأيسر مخلب، وفي الوسط الفرامل، والأيمن دواسة البنزين. وتكون دواسة البنزين في كثير من الأحيان مرتبطة برافعة يدوية يتم تشغيلها من قبل السائق لتثبيت وتيرة دوران المحرك بسرعة ثابتة في تنفيذ بعض الأعمال في الحقل. وهنالك بعض النماذج المتخصصة (مثل الجرارات الضيقة (بساتين البرتقال)، والجرارات الزراعية المقتحمة زراعة الكروم...).
تختلف الجرارات كذلك من حيث قوة محركاتها اللتي تتراوح ما بين 25حصان الى 150واكثر.
معظم الجرارات تستخدم ناقل سرعة يدوي، وتشكيلة سرعات متتعدة (سريعة، بطيئة)، ومخفضات للسرعة تمكن من السير بسرعة بطيئة ومنتظمة، وتساعد على بعض الأعمال الزراعية. بالمقارنة مع المركبات الأخرى فإن الجرار بطيء بعض الشيء قد يصل إلى 40 كم/ساعة على الطريق. وفي الجرارات الزراعية الحديثة، استغني عن نقل الحركة اليدوي بنقل الحركة الآلية (powershift)، وفي السنوات العشر الأخيرة من خلال نقل الحركة المستمرة.

الجرار عموماً آلة متعددة الاستعمالات، ولكن الجرار كثيرا ما يتعرض للمنافسة من آلات مصممة لعمل خاص ومعين مثل (الحصادة، آلة الرش الذاتي...).
مهام الجرار في الاعمال الفلاحية هي ثلاثة:
الجر: للمحاريث والامشاط عتاد تسوية التربة واعداد مهد البذرة ...الخ
الرفع:ويكون على مستوى نقاط التثبيت الثلاثية الخلفية المكونة من الذراعين الهيدروليكيين وساعد التثبيت العلوي .
تزويد العتاد بالطاقة: ويكون عن طريق عمود الادارة الخلفي (Prise force) والذي يوصل مع العتاد الذي يحتاج الى تحريك بواسطة عمود متمفصل (Cardan ) مثل مضخة المبيدات وناثرات السماد .

إجمالي عدد الجرارات الزراعية، بجميع أنواعها، العاملة في العالم بلغ 26.7 مليون (مصدر الإحصاءات منظمة الأغذية والزراعة، 2002).
تبعا للبلد المعني، ونوع للجرارات الزراعية المستخدمة على نطاق واسع يمكن أن تختلف. ومن ثم مقارنة أوروبا الغربية، واليابان يستخدم الجرارات أقل قوة، في حين أن الأمريكيين يستخدمون أقوى الجرارات. البلدان النامية (الهند، على سبيل المثال) عندما إنتاج الجرارات المستخدمة بموجب ترخيص من قبل الأوروبيين في 70 عاما.

المستخدمين الرئيسيين لحوالي 70 ٪ من المجموع :

و قامت بعض الدول العربية بتوطين هذه الصناعة بالتعاون مع شركات أوروبية وروسية. فقد أنشأ مصنع للجرارات الزراعية في مدينة حلب بسوريا بالتعاون مع شركة إبيرو الأسبانية بإنتاجية تتراوح من 2000 إلى 4000 جرار سنويًا. كما تم التعاون بين العراق وشركة زيتور التشيكية لإنشاء مصنع الأسكندرية للجرارات والآلات الزراعية بإنتاجية تتراوح من 2000 إلى 7000 جرارًا زراعيًا. وتعاونت مصر مع شركة وشريونيفرسال الرومانية وشركة IMR اليوغوسلافية لإنشاء شركة النصر لصناعة السيارات بطاقة إنتاجية تترواح من 2000 إلى 4000 جرار سنويًا. وتعاونت مجموعة جياد الصناعية السودانية مع بعض الشركات العملاقة في مجال الجرارات مثل شركة ماسي فيرجسون ويتم إنتاج العديد من أنواع الجرارت في السودان حيث أن الزراعة بالسودان هي عصب الاقتصاد. كما تعاونت شركة دويتس الألمانية مع الجزائر لإنشاء مصنع الشركة الوطنية لإنتاج المعدات الزراعية، بالإضافة إلى بعض مراكز التجميع في كل من الأردن وليبيا والمغرب والصومال.



</doc>
<doc id="488457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=488457" title="مجلة السيد">
مجلة السيد

ذا جينتلمانز ماغازين أو مجلة السيد هي مجلة تأسست في لندن من قبل إدوارد كيف في يناير 1731. وهي تعتبر أول مجلة تصدر في العالم.

طور إدوارد كيف فكرة المطبوعة الدورية التي تغطي جميع المواضيع التي تهم عامة المثقفين بدءاً من التجارة وانتهاءً بالشعر، وحاول إقناع عدة مطابع ودور كتب في لندن بتبني فكرته. وعندما لم يبد أي أحد تحمساً للفكرة قام كيف بإصدار مجلة السيد عام 1731 وفي وقت قصير أصبح أكثر الدوريات شهرة في ذلك الوقت، كما جعلت من صاحبها ثرياً. حيث كان إدوارد كيف هو أول من استخدم كلمة "magazine" والتي هي كلمة من أصل عربي هو مخزن والتي كانت تستخدم في ذلك الوقت لوصف المخازن العسكرية التي تحوي المواد المتنوعة.

كرس إدوارد كيف كل طاقته في المجلة، وكان يغادر مكتبه نادرا وقام بجلب مساهمات العديد من الكتاب المميزين وأشهرهم صمويل جونسون، كما أن إدوارد كيف نفسه قام بالتحرير في مجلته تحت اسم الكتابة سيلفانوس أوربان Sylvanus Urban.




</doc>
<doc id="488483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=488483" title="موضوعية (علوم)">
موضوعية (علوم)

الموضوعية في العلوم هي القيمة التي تُظهِر كيفية ممارسة العلوم وكيفية ابتكار الحقائق العلمية. وهي الفكرة التي تنص على أن العلماء لابد أن يطمحوا إلى إقصاء التحيزات الشخصية والالتزامات المسبقة والتفاعل العاطفي وغير ذلك، في محاولتهم الكشف عن الحقائق المتعلقة بالعالم الطبيعي. وغالبًا ما ترتبط الموضوعية بخاصيّة القياس العلمية؛ حيث يمكن اختبار دقة القياس بصورة مستقلة عن ذات العالم الذي قرره في المرة الأولى. ومن ثَم، فهيّ ترتبط ارتباطًا وثيقًا بهدف قابلية الاختبار والاستنساخ. ولكي يتم اعتبار نتائج القياس موضوعية بدرجة مناسبة، ينبغي أن تتناقل من شخص إلى آخر ، ثم "توضيحها" بعد ذلك إلى أطراف ثالثة وذلك كمقدمة لفهم العالم الموضوعي. وقد تؤدي مثل هذه المعلومات القابلة للبرهنة عادةً إلى إعطاء قوى تنبئية قابلة للبرهنة أو بناء تكنولوجي.

وبالرغم مما سبق، إلا أن هذه النظرة التقليدية تجاه الموضوعية تتجاهل العديد من الأشياء. أولًا: يعتبر انتقاء شيء محدد ليخضع للقياس عادةً قرارًا غير موضوعي، وغالبًا ما ينطوي على الاختزالية. ثانيًا: إن ما يُعتبر مشكلًا بصورة أكبر هو انتقاء الأدوات ومنهجية القياس. فبعض السمات أو الخصائص للعنصر الخاضع للدراسة يتم تجاهلها في عملية القياس، وسوف تتسبب القيود على الأدوات المختارة في عدم أخذ البيانات في الاعتبار. وعلاوة على هذه الحدود المطلقة الموضوعية المحيطة بعملية القياس، فإن أي مجتمع من الباحثين غالبًا ما يتشارك "آراءً ذاتية"، ومن ثَمّ تصبح الذاتية أنظمة مفاهيمية. ويمكن أيضًا بناؤها في تصميم من الأدوات المستخدمة للقياس. ولا تعتبر الموضوعية التامة ممكنة جدليًا في بعض المواقف أو ربما في جميعها. فهي، على الأقل، عملية مليئة بالشكوك والتحديات (قارن لاتور, 1987: 63-79, بولاني, 1958).
ويتجسد مثال الفكرة الموضوعية في المفهوم القائل إن الإدراك كله نسبي. وبقبول هذا، يلاقي المرء الشيء الموضوعي.

وتظهر المشكلات نتيجة القصور في فهم حدود الموضوعية في البحث العلمي، خاصة عند تعميم النتائج. وبالنظر إلى أن انتقاء الموضوع وعملية القياس غير موضوعيين عادةً، فإن عند تعميم نتائج العملية على نظام أكبر من النظام الذي أُخذ منه موضوع القياس؛ ستكون الاستنتاجات بالضرورة متحيزة.

وينبغي عدم الخلط بين الموضوعية والإجماع العلمي. فقد يتفق العلماء في وقت ما ولكن يكتشفون لاحقًا أن الإجماع قد مثّل وجهة نظر ذاتية.

ظهرت الموضوعية في العلوم في منتصف القرن التاسع عشر. ففي فترة مبكرة من القرن الثامن عشر، وقبل ظهور الموضوعية، وُجدت الفضيلة المعرفية والتي أسماها كلٌ من لوراين داستون وبيتر جاليسون "من الحقيقة إلى الطبيعة". وقد تم ممارسة هذا النموذج من خلال التنويريون الطبيعيون وجامعي الأطلس العلمي، وتضمنت محاولات إيجابية لمحو الخصوصيات في تمثيلاتهم للطبيعة لابتكار صور اعتُبرت أفضل ما تظهر "ما هي حقًا." وقد اعتبر الحكم والمهارة ضرورتين من أجل تحديدومن أجل تحديد "النموذجي" أو "المميز" أو "المثالي" أو "المتوسط". فعند تطبيق فكرة من "الحقيقة إلى الطبيعة"، لا يبحث الطبيعيون عن تصوير ما يُشاهد بالضبط، ولكنهم يبحثون عن صورة مسببة.




</doc>
<doc id="488492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=488492" title="ذاتية (علم)">
ذاتية (علم)

الذاتية هي تقويم الأمور أو الحكم على المظاهر أو الأحداث أو الأشخاص من وجهة نظر شخصية بتأثير من الميول والعواطف والقيم. وفي العادة تكون منحازة. وهي نقيض الموضوعية التي تحاول تحديد الحقيقة من دون انحياز.



</doc>
<doc id="488497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=488497" title="الفتح الإسلامي للأندلس">
الفتح الإسلامي للأندلس

الفَتْحُ الإسْلَامِيُّ لِلأَندَلُسِ أو الغَزْوُ الإسْلَامِيُّ لِلأَندَلُسِ، وفي بعض المصادر ذات الصبغة القوميَّة خُصُوصًا يُعرفُ هذا الحدث باسم الفَتْحُ العَرَبِيُّ لِلأندَلُسِ (على الرُغم من أنَّ جيش المُسلمين تضمَّن عربًا وبربر بشكلٍ أساسيٍّ وغيرهم من العرقيَّات الأقل عددًا)، كما يُعرف في بعض المصادر العربيَّة باسم الفتح الإسلامي لِإسپانيا، وفي بعض المصادر الأجنبيَّة بِالفتح الإسلامي لِهسپانيا، هو حَملةٌ عسكريَّة بدأت سنة 92هـ المُوافقة لِسنة 711م قادها المُسلِمُونْ تحت راية الدولة الأُمويَّة ضدَّ مملكة القوط الغربيين المَسيحيَّة في هسپانيا، التي حَكمت شبه جزيرة أيبيريا والتي عَرفها المُسلِمُونْ بإسم «الأندلُس»، بجيشٍ مُعظمه مِن البربر بقيادة طارق بن زياد نَزل عام 711م في المنطقة التي تُعرف الآن بِجبل طارق، ثُمَّ توجَّه شمالًا حيثُ هزم ملك القوط لُذريق (رودريك) هزيمةٌ ساحقة في معركة وادي لكة. واستمرت حتى سنة 107هـ المُوافقة لِسنة 726م واستولتْ على مناطق واسعة من إسپانيا والپُرتُغال وجنوب فرنسا المُعاصرة.

كان من أسباب فتح الأندلُس إقبال البربر على اعتناق الإسلام بعد تمام فتح المغرب وتوقهم لِلغزو والجهاد في سبيل الله، وفي نفس الوقت شجَّع والي طنجة الرومي يُليان المُسلمين على مُهاجمة الأندلُس بِسبب خِلافٍ كبيرٍ وقع بينه وبين الملك لُذريق بِسبب اعتداء الأخير على ابنته واغتصابها عندما كانت تُقيم في بلاطه، وفق ما تتفق عليه المصادر العربيَّة والإسلاميَّة، وكذلك لأنَّ المُسلمين رأوا توجيه جُهود الفتح والغزو نحو بلادٍ حضريَّةٍ غنيَّة تُفيد الدولة الأُمويَّة وعُموم المُسلمين، بدل تحويله نحو الواحات والبلاد الصحراويَّة، ولِرغبتهم في الاستمرار بِنشر الإسلام في البُلدان المُجاورة. تمَّ فتحُ الأندلُس خِلال فترةٍ قياسيَّة نسبيًّا، واعترف المُسلمون بعد خُضوع شبه الجزيرة الأيبيريَّة لهم بِحُقوق النصارى واليهود في إقامة شعائرهم الدينيَّة نظير جزيةٍ سنويَّة، كما هو الحال مع سائر أهالي البلاد المفتوحة من المسيحيين واليهود، وأقبل مُعظم القوط على اعتناق الإسلام وامتزجوا مع الفاتحين الجُدد، وانسحب قسمٌ آخر منهم نحو الشمال الأيبيري الذي لم يخضع طويلًا لِلمُسلمين. عاد قائدا الفتح موسى بن نُصير وطارق بن زياد إلى عاصمة الخِلافة دمشق بِأمرٍ من الخليفة الوليد بن عبد الملك سنة 96هـ المُوافقة لِسنة 714م حيثُ لم يُمارسا أي عملٍ سياسيٍّ أو عسكريٍّ بعد ذلك لِأسبابٍ اختلف فيها المُؤرخون، ولفَّ الغُموض نهاية طارق بن زياد خُصوصًا حيثُ لم يُعرف ما حلَّ به بُعيد وُصوله إلى دمشق.

كَان هَذا الفَتْحُ بِداَيةٍ لِلتواجد الإسْلَامِيُّ في الأندلُس الذي امتد لِنحو 800 عام تقريبًا، قَضاها المُسلِمُونْ في صِراعٌ مَع الإماراتْ والممالِك المسيحيَّة التي تكوَّنت في الشمال في المناطق التي لم يغزوها المسلمون حتى سقوط مملكة غرناطة عام 897هـ المُوافق فيه 1492م. وخِلال تلك الفترة أسَّس المُسلمون حضارةً عظيمة في البلاد الأندلُسيَّة حتَّى اعتُبرت «منارةُ أوروپَّا» خِلال العُصُور الوسطى، وحصلت حراكات اجتماعيَّة بارزة نتيجة هذا الفتح وتعدُد العرقيَّات البشريَّة التي سكنت البلاد الأندلُسيَّة، فتعرَّبت بعض قبائل البربر وبعض القوط، وتبربرت بعض قبائل العرب، واختلط العرب والبربر والقوط وشكَّلوا مزيجًا سُكانيًّا فريدًا من نوعه في العالم الإسلامي، وأقبل القوط الذين بقوا على المسيحيَّة على تعلُّم اللُغة العربيَّة والتثقُّف بِالثقافة الإسلاميَّة مع حفاظهم على خُصوصيَّتهم الدينيَّة، فعُرفوا بِالمُستعربين، وكتبوا لُغتهم بِالأحرف العربيَّة التي عُرفت باسم «اللُغة المُستعربيَّة».

تقع شبه الجزيرة الأيبيريَّة في الجنوب الغربي من أوروپَّا على مُثلَّثٍ من الأرض يضيق مع التوجُّه نحو الشرق، ويتسع غربًا، مُقابل السواحل الشماليَّة لِلمغرب الأقصى، حيثُ يفصل بينهما بحر الزقاق، وتتصل في الشمال بِفرنسا بِواسطة سلسلةٍ جبليَّةٍ تُعرف بِجبال «البرتات» أو «البرانس» أو «الپيرنيه»، وهي جبالٌ شاهقة تمتد من منطقة برشلونة في الشرق حتَّى مدينة بيونة في الغرب، وتتخلَّلها شعابٌ ضيِّقة وممرَّاتٌ وعرة أشهرها باب الشزري المعروف أيضًا بِممر الرونسڤال. وباستثناء تلك الناحية فإنَّ المياه تُحيطُ بِشبه الجزيرة من كُل جانب، ممَّا حدا بِالجُغرافيين المُسلمين إلى وصفها بِالجزيرة تجوزًا، إذ يمتد البحرُ المُتوسِّط على طول ساحليها الشرقي والجنوبي من السُطوح الشرقيَّة لِجبال البرتات حتَّى مضيق جبل طارق، الذي يفصل شبه الجزيرة عن شمالي أفريقيا بما لا يزيد عن اثني عشر ميلًا، ويلتقي عنده البحر المُتوسِّط بِالمُحيط الأطلسي الذي يُطوِّق شبه الجزيرة من ناحيتيّ الغرب والشمال، حتَّى الحد الغربي لِجبال البرتات حيثُ يُعرف في هذه الناحية الشماليَّة بِالبحر الكانتبري أو بِخليج بسكاي، وبِذلك تنعزل شبه الجزيرة عن جيرانها. والواقع أنَّ جبال البرتات تُشكِّلُ سدًا يحولُ دون اتصال أيبيريا وفرنسا، وأنَّ منطقة جبل طارق تجعل الاتصال مع المغرب أكثر سُهُولةً ويُسرًا، لِذلك أضحت شبه جزيرة أيبيريا تُقبل بِوجهها على شمالي أفريقيا وتُولي ظهرها لِأوروپَّا، وهذا ما أجمع عليه الجُغرافيُّون المُسلمون الذين عدُّوها امتدادًا لِأفريقيا، وليست رقعة من القارَّة الأوروپيَّة. والمعروف أنَّ شبه الجزيرة الأيبيريَّة تتشابه مع المغرب في كثيرٍ من المعالم النباتيَّة والحيوانيَّة وبِخاصَّةً منطقتيّ طنجة وسبتة. وعلى الرُغم من أنَّ أيبيريا تتكوَّن، في مُعظمها، من هضبةٍ كبيرةٍ تُعرف بـ«المسيتا» وهو ما يجعلها تبدو وكأنَّها وحدة جُغرافيَّة، إلَّا أنَّ كثرة الجبال التي تمتد في مُعظمها في اتجاهٍ أُفقيٍّ من الشرق إلى الغرب، فضلًا عن الأودية العميقة فيما بينها، قد فتَّتت هذه الوحدة، وأعاقت الاتصال بين الأجزاء المُختلفة لِشبه الجزيرة، فنشأت وحدات محليَّة تنفصل كُلٌ منها عن الأُخرى بِحواجز طبيعيَّة، ممَّا أثَّر على الأوضاع السياسيَّة.

ويُلاحظ تنوُّع الخصائص الجُغرافيَّة لِأيبيريا من تبايُن سطح الأرض، وتعدُّد الأقاليم المُناخيَّة، والغطاء النباتي، حيثُ تسود البلاد ثلاثة أنماط مُناخيَّة. ففي الشمال الغربي مُناخٌ مُحيطيٌّ حيثُ ينهمرُ المطر بغزارة على مدار السنة وينتج عنه نُشوء مزارع غنيَّة. ويسود في الوسط مناخٌ قاريٌّ شبه جاف تُغطيه أعشابٌ قليلة. ويعتدل المُناخ في الجنوب الشرقي صيفًا، وهو أدنى إلى الجفاف في الشرق. وبِوجهٍ عام تعيشُ مُعظم البلاد في ظل المطر. أدَّت هذه الأنماط المُناخيَّة إلى تنوُّع الحياة الزراعيَّة، من أقاليم تعتمد كُليًّا على مياه الأمطار، إلى تفاوت من مكانٍ لآخر، إلى مناطق تعتمد على مياه الأنهار التي تفيضُ أحيانًا وتجفُّ أحيانًا مع ما تُسبِّبهُ من أخطار في كلتا الحالتين.

كانت مملكة القوط الغربيين قائمة في شبه الجزيرة الأيبيريَّة مُنذ سنة 418م، عندما خلع الملك «واليا» ما بقي من الطاعة لِلرومان، وضرب النُقود باسمه وفرض الضرائب على رعاياه من القوط والغاليين. وفي الوقت الذي فتح فيه المُسلمون بلاد المغرب، كانت المملكة القوطيَّة في أيبيريا المُقابلة تشهد تطوُّرات سلبيَّة مُتلاحقة أدَّت إلى انحلالها وضعفها. وتجلَّت مظاهر الانحلال السياسي بين أفراد الطبقة الحاكمة، ذلك أنَّ نظام الحُكم القوطي كان ملكيًّا قائمًا على مبدأ الانتخاب، حيثُ يجتمع النُبلاء ورجال الدين، بعد وفاة الملك، لاختيار خلفٍ له من بينهم. وتأكَّد هذا المبدأ في مجمع طُليطلة الرَّابع الذي انقعد في سنة 633م، وفي مجامع تالية، أهمها المجمع الثامن في سنة 653م. ونظرًا لِطبيعة التنظيم القبلي لِمُجتمع المملكة القوطيَّة، حاول بعض المُلوك الخُروج على هذا المبدأ وجعل نظام الحُكم وراثيًّا، ممَّا أدَّى إلى إثارة التنافُس بين الطامعين في العرش، حتَّى أضحى تاريخ الملكيَّة القوطيَّة، في أواخر عهد المملكة، سلسلة من المُؤامرات والاغتيالات والحُروب الداخليَّة. ولم يلبث هذا الصراع الداخلي أن دخل مرحلته الأخيرة في عهد الملك إخيكا، واستمرَّ في عهد خُلفائه، وأدَّى إلى ضعف المملكة وسُقوطها بيُسر في أيدي المُسلمين. فقد خرج إخيكا على قرارات المجامع المُتعددة حين أشرك معهُ ابنه غيطشة في الحُكم تمهيدًا لِتعيينه خلفًا له، وأقدم في الوقت نفسه، على سمل عينيّ الدوق تيودوفريدو، مُرشَّح المُعارضة، فانسحب هذا من الحياة السياسيَّة مع ابنه لُذريق (رودريك). تُوفي إخيكا في سنة 83هـ المُوافقة لِسنة 702م، فخلفه ابنه غيطشة مُتجاهلًا مبدأ الانتخاب المُتفق عليه، ممَّا أثار حفيظة النُبلاء ورجال الدين. بدأ هذا الملك حياته السياسيَّة بِإصلاح أوضاع الدولة التي بلغت مرحلة خطيرة من الانهيار، فتقرَّب من المُعارضة، وعيَّن تيودوفريدو حاكمًا على مُقاطعة «بيتيكا»، ومع ذلك لم يستطع أن يُزيل الحقد من نُفُوس خُصومه، كما ألَّب عليه النُبلاء ورجال الدين عندما حاول أن يحد من نُفوذهم ويُقلِّص امتيازاتهم، ويُخفف الضغط الاقتصادي عن اليهود؛ ممَّا دفعهم إلى إعلان الثورة على حُكمه، وحاكوا المُؤامرات لِلتخلُّص منه، فاضطرَّ إلى مُحاربتهم، حتَّى تقدمت به السن وعجز عن مُتابعة أعماله العسكريَّة. وممَّا زاد أوضاع البلاد تفاقُمًا تدخُّل زوجة غيطشة في سياسة الدولة، إذ أقنعت زوجها بِتعيين ابنه الصبي أخيلا خلفًا له، مُكررًا ظُروف اعتلائه السُلطة، كما عيَّنهُ حاكمًا على مُقاطعتيّ طرَّكونة وناربونة في الشمال. وبِفعل صغر سنِّه، عيَّن عمِّه «خشندس» وصيًّا عليه.

وبِهذا الشكل، تأزَّمت الأُمور من جديد بعد وفاة غيطشة في سنة 91هـ المُوافقة لِسنة 710م، ذلك أنَّ ابنه وخليفته أخيلا امتنع عن الذهاب إلى طُليطلة لاستلام الحُكم، وظلَّ قابعًا في مقر حُكمه في الشمال، فاضطرَّت والدته إلى ملء الفراغ فأدارت الشُؤون العامَّة بِمُساعدة أخي زوجها المُطران أرطباس (أوپاس)، لكنَّ النُبلاء ورجال الدين رفضوا تقديم الولاء لِهذه الأُسرة الحاكمة، وأعلنوا عدم الخُضُوع لِلصبي أخيلا، كما خشوا من استبداد الوصي بِالحُكم؛ فامتنعوا عن طاعته، واستقلَّ بعضُهم في الأطراف والنواحي، وسادت الفوضى وعمَّ الارتباك في البلاد. واشتدَّت حركة التمرُّد في طُليطلة، الأمر الذي دفع الأُسرة الحاكمة إلى مُغادرتها خوفًا من بطش المُعارضة، وفرُّوا إلى مُقاطعة جُليقة في الشمال الغربي من البلاد، فخلت السُلطة السياسيَّة مُجددًا. عندئذٍ اجتمع كِبار النُبلاء ورجال الدين واختاروا لُذريق خليفةً لِغيطشة. واجه لُذريق، خلال حياته السياسيَّة، عدَّة صعاب لم يتمكَّن من تجاوزها وأدَّت إلى نهاية المملكة القوطيَّة، فقد كان بِحاجةٍ إلى المال لِلإنفاق على الحملات العسكريَّة وإخضاع الثورات التي اندلعت ضدَّ حُكمه في جهاتٍ عديدة، وعندما حاول الاستيلاء على خزائن أسلافه الموجودة في كنيستيّ القديس بدروس والقديس بولس في طُليطلة، واجه مُعارضة من جانب رجال الدين، عندئذٍ لجأ إلى فرض مزيدٍ من الضرائب ومُصادرة بعض ثروات الكنيسة. كما واجه الملك القوطي انقساماتٍ سياسيَّةٍ حادَّة، وبِخاصَّة في الشمال، نتج عنها فتن وحركات عصيان، فقضى مُعظم أيَّام حُكمه قصيرة الأمد ينتقل من جبهة إلى جبهةٍ أُخرى لِإخمادها، لِذلك لم يشعر بِالخطر القادم من الجنوب إلَّا بعد فوات الأوان. وممَّا زاد الأُمور تعقيدًا هُروب العبيد من الخدمة العسكريَّة، ويدُل هذا على ضعف القوط المُتجذِر وإلى الحد الذي وصل إليه تدهوُر قُوِّتهم. والمعروف أنَّ غالبيَّة أفراد الجيش القوطي كانت، مُنذ أواخر القرن السابع الميلادي، تتألَّف من العبيد المُجنَّدين، وذلك بِفعل أنَّ القوط ركنوا إلى حياة الدعة والترف، فهجروا مهنة الحرب التي فُطروا عليها، وفقدوا صفاتهم العسكريَّة، ولم يعودوا أولئك الغُزاة الأشدَّاء. تعرَّض لُذريق أيضًا لِضغطٍ عسكريٍّ من جانب خصمه أخيلا الذي عدَّهُ مُغتصبًا لِلسُلطة، فأعدَّ جيشًا كبيرًا، بِقيادة مُستشاره ريكيسندو، ودفعهُ نحو الجنوب إلى طُليطلة لِخلعه واستعادة العرش، وعلى الرُغم من انتصار لُذريق فإنَّ هذا النصر كان قصير الأمد، فضلًا عمَّا تلاه من ازدياد الفوضى في البلاد. كما ظهر حزبان كبيران مُتعارضان في توجُّهاتهما وأهدافهما انقسم بينهما أهالي البلاد، الأمر الذي وضع المملكة في جوٍ مشحونٍ قابلٍ لِلانفجار في أي وقت.

كان الوضعُ الاقتصادي في الأندلُس قُبيل الفتح الإسلامي شبيهًا إلى حدٍ كبير بِالوضع الذي كان سائدًا خِلال العهد الروماني؛ فالأرستقراطيَّة الرومانيَّة ظلَّت على أشكالها من الغنى وإفشاء التمييز والطبقيَّة واستغلال التُجَّار والمُزارعين البُسطاء، فأْتَلَف الأعيان مع الحُكَّام القوط، وساء أمر العامَّة نتيجة تراكم الضرائب والأتاوات، ونقص الأمن بمُختلف أوجُهه. ووُصفت الهيكليَّة الاقتصاديَّة لِلمملكة القوطيَّة بأنها رُبما كانت الأقرب إلى المنظومة الرُومانيَّة من غيرها من هيكليَّات الممالك الأوروپيَّة الغربيَّة التي كانت قائمة آنذاك. ولمَّا تولَّى لُذريق العرش القوطي تابع سياسة أسلافه التقليديَّة في جمع المال، فأرهق البلاد والعِباد بِالضرائب الفادحة حتَّى عمَّ الفقر على الرُغم من غنى البلاد بِالموارد الاقتصاديَّة.

وُجدت في المُجتمع الأيبيري قُبيل الفتح الإسلامي عدَّة طبقات اجتماعيَّة كان أهمُّها: 


انتشرت المسيحيَّة في رُبُوع شبه الجزيرة الأيبيريَّة مُنذُ العهد الروماني، وكان القوط بدايةً على المذهب الآريوسي الذي يقول بِالطبيعة الواحدة لِلمسيح، على أنَّ المذهب الخلقيدوني الذي كان يُدين بِطبيعتين لِلمسيح كان مُنتشرًا في أواسط العامَّة من غير القوط. ولم يفرض القوط مذهبهم، فكان أفراد كُل مذهب يُمارسون شعائرهم الدينيَّة في كنائسهم الخاصَّة بِحُريَّة، بِمُساعدة رجال الدين التابعين لهم. وأدرك أحد مُلوك القوط، وهو ريكَّاريد الأوَّل (586–601م)، عندما حاول إصلاح أوضاع الدولة، وقد اعترضته هذه الظاهرة الدينيَّة الانقساميَّة التي أدَّت إلى حُدوث مُشكلات بين السُلطة والكنيسة؛ أنَّ الإصلاح الحقيقي يبدأ بِتوحيد المذهب الديني، فاتخذ الخلقيدونيَّة مذهبًا رسميًّا وحيدًا لِلبلاد. وهكذا أعلن مجمع طُليطلة الديني الذي انعقد في سنة 587م تخلِّي ريكَّارد عن المذهب الآريوسي واعتناقه المذهب الخلقيدوني، وتبعهُ في هذا التحوُّل سائر القوط، فتوحَّدت الكنيسة الهسپانيَّة تحت ظل الملكيَّة القوطيَّة. أعقب هذا التحوُّل المذهبي تبنِّي اللُغة اللاتينيَّة كلُغة رسميَّة في هسپانيا، وتوثَّقت نتيجة ذلك العلاقات مع البابويَّة التي أضحى تأثيرها كبيرًا في شؤون البلاد، كما أصبح لِأُسقُف طُليطلة مركزٌ هام لا يقل عن مركز الملك نفسه.

بِالإضافة إلى الديانة المسيحيَّة، كان ما يزال في أيبيريا عددٌ من السُكَّان الوثنيين، ولكنَّهم تعرَّضوا لِلاضطهاد لِحملهم على اعتناق المسيحيَّة. فقد فرض مجمع طُليطلة الثالث في سنة 589م على كُل أُسقف أن يتعاون مع القاضي المحلِّي في مُكافحة الوثنيَّة في منطقته، وكان البشكنس (الباسك) من جُملة الجماعات الوثنيَّة التي تعيش في منطقة الشمال الشرقي المُتاخمة لِجبال البرتات، وفشل رجالُ الدين في حملهم على اعتناق المسيحيَّة طيلة العهد القوطي. وعاشت في هسپانيا جماعة يهوديَّة كبيرة شكَّلت أحد عناصر السُكَّان في المُجتمع القوطي، ويبدو أنَّهم استوطنوا أيبيريا في وقتٍ مُبكرٍ قادمين من المشرق على أثر الاضطهادات المُتعدِّدة التي تعرَّضوا لها في فلسطين على أيدي الرومان، فانتشروا في البُلدان الواقعة على سواحل البحر المُتوسِّط، ولقَّبوا أنفُسهم بـ«السفرديم»، وأرجعوا أُصولهم إلى قبيلة يهوذا الملكيَّة. انتشر اليهود في مناطق عديدة من أيبيريا، لكنَّهُم تركَّزوا في الأماكن الحضريَّة المُتقدمة مثل العاصمة طُليطلة، وفي المناطق الجنوبيَّة، وعلى طول ساحل البحر المُتوسِّط في الشرق. امتلكوا الضياع الواسعة، وعملوا في الزراعة والتجارة والصيرفة، فحقَّقوا قدرًا وافرًا من الثراء أتاح لهم التحكُّم في الحياة الاقتصاديَّة، ومن خِلالها بِالشُؤون السياسيَّة. ويبدو من التشريعات العديدة التي صدرت بِحقهم في عُهودٍ مُختلفةٍ أنَّ فعاليَّتهم التجاريَّة كانت مُهمَّة بِقدر أهميَّة نشاطهم الزراعي. لم يتعرَّض اليهود في مُستهل الحُكم القوطي لِلمُضايقات، وسُمح لهم بِحُريَّة العقيدة ومُمارسة شعائرهم الدينيَّة، ومع الامتداد الزمني لِلحُكم القوطي، شعر القوط بِوطأة اليهود من واقع تصرُّفاتهم التي عُدَّت شاذَّة ومُعادية، مثل: استغلال الغير، وتعاطي الربا الفاحش، والسيطرة على الحياة الاقتصاديَّة، والتآمُر السياسي لِلمُحافظة على المُكتسبات المُنجزة، والاستعلاء على النصارى، بِالإضافة إلى اتجاه المُجتمع الهسپاني نحو الوحدة الدينيَّة. نتيجةً لِذلك ظهر في أيبيريا اتجاهٌ مُعادٍ لِليهود، وبدأ هؤلاء يتعرَّضون لِشتَّى أنواع المُضايقات والاضطهاد، ولعلَّ الملك ألاريك الثاني (484–507م) هو الذي افتتح هذه السياسة، وتقرَّر في مجمع طُليطلة الثالث حرمان اليهود من الوظائف العامَّة، واقتناء العبيد من النصارى، كما فُرض التعميد على أطفالهم من الزواج المُختلط. وخطا الملك «سيسبوت» (612–621م) خُطوة أُخرى حين أمر في سنة 613م، بِتعميد اليهود خِلال عامٍ واحد، أو نفيهم ومُصادرة أملاكهم في حال الرفض، فاعتنق كثيرٌ منهم الديانة المسيحيَّة رياءً، وهرب الرافضون إلى الغال وإفريقية.

لم تُحقق هذه التشريعات هدفها الخاص بِتنصير اليهود، لكن مجمع طُليطلة الرابع، الذي انعقد في سنة 633م، أصرَّ على أنَّ اليهود الذين تمَّ تعميدهم لا يحق لهم أن يعودوا إلى دينهم الأصلي، على أن يُفصل من عاد منهم إلى دينه عن أبنائهم، وأن يُباعوا أرقَّاءً، كما أصرَّ على تعميد اليهودي الذي يتزوَّج من مسيحيَّة وإلَّا فُصلت عنه زوجته. وتصاعدت الحملة ضدَّ اليهود في المجمع الثاني عشر، الذي انعقد في سنة 61هـ المُوافقة لِسنة 681م في عهد الملك «إيرڤيگ» (60 - 67هـ \ 680 - 687م)، فحُرموا من امتلاك مزارع النصارى، ووصلت ذُروة التضييق عليهم في عهد الملك إخيكا، الذي اتهمهم بِالتآمُر ضدَّهُ مع يهودٍ من خارج البلاد، فأصدر عدَّة قرارات تشريعيَّة تهدف إلى شل القُدرة الاقتصاديَّة لهم، والحد من قابليتهم في الحُصُول على المعيشة اللائقة، ما حملهم على بيع عبيدهم ومُمتلكاتهم إلى الدولة، كما مُنعوا من مُزاولة العمل التجاري على مُختلف أنواعه سواء أكان داخلي أم خارجي، وتعرَّضوا لِلأذى الجسدي، من السُخرية بهم وامتهان كرامتهم إلى ذبحهم فرادى وجماعات في عمليَّاتٍ مُدبَّرة. وكان من أبرز تشريعات إخيكا مُحاكمة اليهود واللُصوص بِالإغراق بِالمياه بحال ثُبت أنَّ معهم بضائع تفوق قيمتها 300 صوليدوس. واستطاع اليهود، في كثيرٍ من الأوقات، تخفيف القُيُود المفروضة عليهم عن طريق رشوة النُبلاء ورجال الدين، لكنَّهم مع ذلك تأثَّروا، إلى حدٍ كبير، الأمر الذي دفع العديد منهم إلى الفرار من البلاد، كما اشترك بعضهم في العديد من الحركات المُناوئة لِلسُلطة، ومن هذه ثورةٌ كُبرى كانت الإمبراطوريَّة البيزنطيَّة قد خطَّطت لِإشعال فتيلها في أيبيريا بِالتعاون مع الرومان واليهود المُقيمين في رُبوعها. أدَّت هذه الاضطهادات التي طالت اليهود قُبيل الفتح الإسلامي إلى تطلُّع هؤلاء إلى أي طرفٍ خارجيٍّ مُنقذٍ لهم من الوضع المُتردي الذي كانوا يتواجدون فيه، الأمر الذي جعلهم يتخذون موقفًا إيجابيًّا من الفاتحين المُسلمين لاحقًا.

يتَّصلُ فتحُ الأندلُس، في كثيرٍ من جوانبه، بِسياسة الفُتُوح في المغرب، وأنَّ الأسباب التي دفعت المُسلمين إلى عُبور المضيق لها علاقة بِالأوضاع التي عاش في ظلِّها السُكَّان قبل الفتح، وهي دينيَّة وجُغرافيَّة وسياسيَّة وشخصيَّة. يعتبرُ الكثير من المؤرخين أنَّ المصادر التاريخيَّة التي تتناول فتح الأندلُس ينبغي التعامل معها بحذرٍ ودقَّة: فالمصادر العربيَّة والإسلاميَّة الأولى كُتبت بعد تمام فتح الأندلس بفترةٍ طويلة، ممَّا يعني احتماليَّة تأثُّر الكُتَّاب والمُؤرخين المُسلمين آنذاك بِالأفكار والتوجُّهات والأجواء العامَّة التي كانت سائدة في البلاد، فعلى سبيل الِمثال يعود كتاب أحمد بن مُحمَّد المُقري حامل عنوان «» إلى القرن السابع عشر الميلادي عندما كانت الإمبراطوريَّة الإسپانيَّة ألد عدوٍ لِلمُسلمين. أمَّا بِالنسبة لِلمصادر المسيحيَّة الأوروپيَّة، فإنَّ المصدر الوحيد المُعاصر لِلحدث هو «» ، ويعتبرهُ المؤرخون الغربيُّون من المصادر الموثوقة ولكن غامضة في نفس الوقت.

وصل المُسلمون إلى أوج قُوَّتهم بعد أن سيطروا على المغرب واستتبَّ الأمن في الدولة الأُمويَّة بعد أن استقرَّ الأمر لِبني أُميَّة وانتهت الفتن والثورات التي قامت في الدولة، وابتدأ العصر الأُموي الثاني. وأدَّى هذا الاستقرار إلى تركيز الحُكومة المركزيَّة في دمشق على استئناف نشاط الفُتوح والغزوات وتوسيع رقعة ديار الإسلام ونشر الدين الجديد بين سُكَّانٍ جُدد. وكان البربر الذين اعتنقوا الإسلام بعد تمام فتح المغرب ودخلوا في الجُيُوش الإسلاميَّة كجُنُودٍ مُحاربين يتوقون لِلغزو والجهاد، وقُدِّر لِبعضهم أن يُصبح أكثر حماسةً لِلإسلام من العرب أنفُسهم. وقد أدرك والي إفريقية موسى بن نُصير هذه النزعة فاستغلَّها بِتوجيههم إلى الفُتوحات الخارجيَّة. وكان من الطبيعي أن يكون المُسلمين قد فكَّروا بعد وُصولهم إلى بحر الزقاق أن يجتازوه وينساحوا في البلاد الواقعة خلفه لِنشر الإسلام فيها. والمعروف أنَّ موسى بن نُصير قد وضع الخطط لِنشر الإسلام في أوسع بُقعة مُمكنة، والرَّاجح أنَّهُ تطلَّع إلى الأندلُس بعد تثبيت أقدام المُسلمين في المغرب الأقصى، فراح يُتابع أخبارها ويستقصي أوضاع أهلها. وأضحت مدينة طنجة مركز عمليَّات المُسلمين في تلك المرحلة الاستطلاعيَّة بِسبب قُربها منها، وبِفعل موقعها على بحر الزقاق المُؤدي إلى تلك البلاد. وكان مولى مُوسى بن نُصير القائد طارق بن زياد الذي فتح ما تبقَّى من مُدن في المغرب الأقصى قد أثبت حُسن ولائه لِلإسلام من واقع تعبئة شُعُور مُواطنيه من البربر المُسلمين لِلقيام بِالعمل الجهادي المُقبل، وهو فتحُ الأندلُس، وإرسال ما يصل إليه من أخبارها إلى القيادة العُليا في القيروان.

كان أمام مُوسى بن نُصير خيارين: توجيه الفُتوحات نحو الصحاري المغربيَّة الجنوبيَّة المُؤدية إلى البلاد السودانيَّة (السنغال والنيجر وغانا المُعاصرة)، أو عُبُور المضيق نحو أيبيريا. ولمَّا كانت الأقاليم السودانيَّة تُشبه تمامًا الطبيعة العربيَّة الصحراويَّة من ناحية القحط وصُعوبة المسالك، وكان المُسلمين قد عرفوا وفتحوا بلادًا غنيَّة في الشَّام ومصر والعراق وفارس والمغرب، واستفادوا من مواردها الاقتصاديَّة والبشريَّة، فضَّلوا توجيه أنظارهم نحو الأندلُس خاصَّةً بعد أن علموا ما كانت عليه هذه البلاد من الغنى.

علم موسى بن نُصير، عن طريق واليه على طنجة طارق بن زياد، بِأوضاع الأندلُس المُتردية بِفعل الصراع على السُلطة بين لُذريق وأولاد غيطشة، بِالإضافة إلى تطلُّع السُكَّان إلى المُسلمين في شمالي أفريقيا لِإنقاذهم من متاعبهم، وبخاصَّةً اليهود الذين كانوا يتعرَّضون لِلاضطهاد. وكتب أولاد غيطشة إلى يُليان عامل الروم السابق على طنجة وسبتة يلتمسون مُساعدته لِلإطاحة بِنظام لُذريق بعد أن سلبهم مُلكهم، ورُبَّما أوحوا إليه بِفكرة الاستعانة بِالمُسلمين بعد أن علموا بِأنَّ هؤلاء قد أشرفوا على البحر عند طنجة، ورُبما اشتركوا في الوفد الذي ذهب إلى إفريقية لِمُقابلة موسى بن نُصير وطلب المُساعدة منه، مُعتقدين بِأنَّ المُسلمين سيكتفون بِالغنائم ويعودون إلى المغرب، ويستعيدون هُم الحُكم وأملاك والدهم الخاصَّة التي تُقدَّر بِثلاثة آلاف ضيعة سُميت بعد ذلك بـ«صفايا المُلوك».

تجري الرواية التي توردها كُل المصادر العربيَّة والإسلاميَّة القديمة، أنَّ يُليان صاحب طنجة وسبتة السَّابق كان حاقدًا على لُذريق بِسبب اعتداء الأخير على شرف ابنة يُليان. والمعروف أنَّهُ كان من عادة أشراف القُوط ونُبلائهم أن يُرسلوا بنيُهم وبناتُهم إلى القصر الملكي في طُليطلة لِيكونوا في خدمة مُلوكها، ولِيتأدبوا بِآداب المُلوك، فيقضون مُدَّةً من الزمن حتَّى يبلغوا سن الزواج، حتَّى إذا ما قُرِّر عقد قران بعضهم على البعض الآخر، تولَّى الملك تجهيزهم، وكان الرجال يُندبون أحيانًا في مُهمَّاتٍ سياسيَّةٍ وعسكريَّة، أمَّا البنات فكُنَّ يُلازمن القصر. وكان يُليان قد أرسل ابنتهُ «لاكافا» أو «فلورندة»، إلى قصر طُليطلة، جريًا على العادة لِتتربَّى في البلاط الملكي تربية الأميرات، فأُعجب بها لُذريق، فلمَّا تمنَّعت غن الزواج به اغتصبها، فاشتكت لِأبيها الذي ثارت ثائرته لمَّا عرف، فذهب إلى طُليطلة وأحضر ابنته وقال: ، وحلف وقال: . لِذلك أخذ يُليان يسعى لِلاستعانة بِالمُسلمين وإدخالهم إلى الأندلُس لِلقضاء على حُكم لُذريق. وأدَّى يُليان دور الوسيط بين المُسلمين وآل غيطشة، فاتصل بِطارق بن زياد في طنجة وعرض عليه غزو الأندلُس، وبيَّن له حُسنها وفضلها وما تويه من الخيرات، وهوَّن عليه حال رجالها ووصفهم بِالضُعف. وتجري رواياتٌ أُخرى أنَّ يُليان لم يكن يتوقَّع، حين طلب المُساعدة من المُسلمين، أن يستقر هؤلاء في الأندلُس، ويبدو أنَّهُ خطَّط فقط من واقع الاستعانة بهم إلى خلع لُذريق وإعادة أولاد غيطشة إلى الحُكم. يُستنتج من هذه القصَّة أنَّ يُليان كانت تُنازعه دوافع شخصيَّة حين قرَّر الاستعانة بِالمُسلمين، وسواء كانت تلك الدوافع معنويَّة أخلاقيَّة أو سياسيَّة نابعة من عدم اتفاقه مع لُذريق وانحيازه لِأبناء غيطشة الذين كانوا يُفكرون في كُل وسيلة للانتقام، فإنَّ النتيجة واحدة.

بادر طارق بن زياد بالاتصال بِمُوسى بن نُصير في القيروان، وأبلغهُ بما عرضهُ عليه يُليان لاتخاذ القرار بِشأن ذلك. والواقع أنَّهُ لم يكن لدى موسى بن نُصير ما يدعوه إلى رفض هذه الفكرة في الوقت الذي لم يكن واردًا امتداد حركة التوسُّع نحو الجنوب والانتشار في مجاهل الصحراء الكُبرى في حركةٍ مُكلفةٍ بلا طائل، فاتجهت أنظاره إلى الأندلُس لِلأسباب سالِفة الذِكر وفي مُقدمتها السبب الاقتصادي الذي من شأنه أن يعود بِالنفع على الإسلام والمُسلمين، بِالإضافة إلى أنَّ هذا الأمر قد يتطوَّر إلى واقع فتح إسلامي شامل لِهذه البلاد يُدخلها في دائرة الدولة الإسلاميَّة، إلَّا أنَّ عملًا ضخمًا من هذا النوع، لا بُدَّ من دراسته بِصُورةٍ مُتأنية والوُقوف على كافَّة تفاصيله. وفعلًا جرت اتصالات بين مُوسى بن نُصير ويُليان، وعُقد اجتماعٌ بينهما وقف خلاله مُوسى بن نُصير على أوضاع الأندلُس والخدمات التي يُمكن أن يُقدمها يُليان، كما كان لا بُدَّ من أن ينال هذا العمل مُوافقة الخليفة في دمشق. لِذا اقترح مُوسى على يُليان أن يذهب هو أولًا إلى استكشاف ساحل الأندلُس وأن يُحاول النُزول في مكانٍ أمينٍ منه، خشيةً من أن يكون يُليان قد دبَّر لِلجيش الإسلامي مهلكًا، فأبحر يُليان في خريف سنة 90هـ المُوافقة لِسنة 709م في عصبةٍ من أتباعه من سبتة ونزل على ساحل الجزيرة الخضراء، فقتل وسبى وغنم وأقام بها أيَّامًا يشُنُّ الغارات، وشاع الخبر عند المُسلمين فأنسوا بِيُليان واطمئنَّ لهُ مُوسى بن نُصير. عند هذه النُقطة، كتب مُوسى بن نُصير إلى الخليفة الوليد بن عبد الملك يُبلغه بما عرضه يُليان وما آلت إليه حملته ويستأذنه في العُبور. تردَّد الوليد بن عبد الملك في بادئ الأمر، خشيةً على المُسلمين من أن يُغرَّر بهم، وأمر مُوسى بن نُصير بِأن يتروَّى في الأمر، وأن يختبر البلاد بِالسرايا. والحقيقة أنَّ فتح الأندلُس كان نتيجة خطَّة موضوعة نوقشت بين الخليفة وواليه على إفريقية، وأقرَّها الأوَّل ضمن سياسة التوسُّع بعد فتح طنجة المُشرفة على الأندلُس. ويبدو أنَّهُ كان لِسياسة الدولة الإسلاميَّة العامَّة وعلاقتها بِالروم البيزنطيين، وتأثير الحملة على هذه العلاقات، وبِخاصَّة في المجال البحري والسيطرة على الجُزُر في الحوض الغربي لِلبحر المُتوسِّط؛ تأثيرٌ على قرار الخليفة. وبعد نُضوج الظُروف التي هيَّأت لِلمُسلمين انتصارًا آخر، وتنفيذًا لِأوامر الخليفة، اختار موسى بن نُصير أحد القادة المُسلمين، وهو أبو زرعة طريف بن مالك المعافري، وسيَّره على رأس أربعمائة راجل ومائة فارس، في أربع سُفن أعدَّها يُليان، لِلإغارة على الشواطئ الأندلُسيَّة المُقابلة، وذلك في شهر رمضان سنة 91هـ المُوافق فيه شهر تمُّوز (يوليو) سنة 710م. نزل المُسلمون في جزيرةٍ صغيرةٍ اسمها «پالوماس» سُمِّبت مُنذ ذلك الحين بِجزيرة طريف، والرَّاجح أنَّ طريفًا اجتمع فيها بِجماعةٍ من مُؤيدي الملك السابق غيطشة ومعهم أحد أحبار اليهود ويُدعى يعقوب، كان يتخفَّى بِزي الخُدَّام ويعمل في قُصُور آل غيطشة، حيثُ تقرَّر أن تقوم قُوَّة قوطيَّة مُعارضة لِلملك لُذريق بِمُساعدة المُسلمين وحراسة المضيق. وشنَّ طريف، من مركزه بِتلك الجزيرة، عدَّة حملات استطلاعيَّة ناجحة على سواحل الأندلُس الجنوبيَّة وبِالأخص الجزيرة الخضراء، درس خلالها تحصيناتها وتحرَّى أوضاع سُكَّانها ومدى علاقتهم بِالحُكَّام القوط، ثُمَّ عاد إلى طنجة مُحمَّلًا بِالغنائم. أكَّدت حملة طريف بن مالك صدق يُليان حين عرض المُساعدة على المُسلمين، وكشفت عن ضعف المُقاومة في الأندلُس، وأقنعت مُوسى بن نُصير بِسُهُولة العُبُور والنُزول على الشاطئ دونما أخطار بحريَّة جديَّة. ونتيجةً لِذلك قرَّر البدء بِتنفيذ عمليَّة الغزو.

شجَّع نجاح طريف مُوسى بن نُصير على المضي في خطَّته بِفتح الأندلُس بِتكتُّمٍ شديدٍ حتَّى لا يتسرَّب خبرها إلى القوط. وبعد انتهاء الاستعدادات وإتمام التجهيزات، أعدَّ قُوَّةً عسكريَّةً مُؤلَّفة من سبعة آلاف مُقاتل مُعظمهم من البربر والموالي، في حين تُقدِّرُ بعض المراجع الغربيَّة عدد جيش المُسلمين بين 1,700 و12,000 مُقاتل، ولم يتعدَّى عدد المُقاتلين العرب الثلاثمائة، وقيل كان فيهم ستَّة عشر رجلًا من العرب فقط، واختار لها أحسن قادة المُسلمين آنذاك، وأشدُّهم ثقة به، وهو طارق بن زياد. والواقع أنَّ حملة مُعظم أفرادها من البربر تُعدُّ سابقة تحدث لِأوَّل مرَّة في الفُتُوح الإسلاميَّة، وهو اختيارٌ مقصود من والي إفريقية بِفعل أنَّ سياسته المرنة مع البربر قد أثمرت ودفعت هؤلاء إلى مُشاركة العرب في الجهاد. وكان لِهذه السياسة ردُّ فعلٍ إيجابيٍّ على الطرفين. فقد رأى مُوسى بن نُصير أن يستفيد من طاقات البربر العسكريَّة ويكسب مودَّتهم، ولم يكن البربر أقل تجاوُبًا. يُضافُ إلى ذلك، فقد كان طارق بن زياد على معرفةٍ وثيقةٍ بِأوضاع الأندلُس بِفعل مُجاورة البربر لِلقوط وتعامُلهم التجاري معهم، كما تولَّى بِنفسه جمع المعلومات عنها، وأجرى المُفاوضات الأوليَّة من يُليان. وبِشكلٍ عام، أضحى هذا القائد خبيرًا بِالميدان الجديد من سائر نواحيه السياسيَّة والعسكريَّة، ويُعد اختياره خُطوة صائبة، إذ أثبتت مدى ما يتمتَّع به مُوسى بن نُصير من تفكيرٍ مُستنير، وخبرة في الشؤون العسكريَّة. والواقع أنَّ مُوسى بن نُصير سلك نهج أقرانه من القادة العسكريين الذين فتحوا الشَّام والعراق وفارس ومصر وإفريقية، وهو إرسال حملة قليلة العدد ثُمَّ تُعزَّز بِإمدادات لا تتوقَّف حتَّى يتم تحقيق الأهداف، كما أنَّ ذلك كان مقصودًا لِعدم إثارة ريبة يُليان. غير أنَّ هذا القائد لم يشأ أن تكون لِلحملة سمة بربريَّة مُطلقة، فأنشأ مجلسًا استشاريًّا لِمُساعدة طارق بن زياد في إدارة العمليَّات العسكريَّة، مُعظم أعضائه من العرب، واشترك القائد البربري «منوسة» في الحملة. عبر طارق المضيق يوم الإثنين في 5 رجب 92هـ المُوافق فيه 28 نيسان (أبريل) 711م، على متن أربع سُفن تجاريَّة قدَّمها يُليان. والواقع أنَّ طابع الحملة السرِّي دفع مُوسى بن نُصير إلى الاعتماد على سُفن يُليان التجاريَّة، ونزل طارق مع جُنُوده أمام جبل كالبي المنيع الذي حمل اسمه مُنذ ذلك الحين وصار يُعرف بـ«جبل طارق»، واتخذه مركزًا لِتجمُّع قُوَّاته وقاعدة لِلانطلاق إلى الداخل الأندلُسي. وحتَّى يُؤمِّن على جُنُوده ضدَّ أي هُجومٍ مُفاجئ من جانب القوط، سوَّر تلك القاعدة وحصَّنها. 

تعدَّدت الروايات في المصادر الإسلاميَّة التي تحدثت عن شخصيَّة طارق بن زياد وفضله في فتح الأندلُس، ومن أبرز تلك الروايات ما نقلهُ ابن الأثير من أنَّ طارقًا لمَّا ركب البحر من المغرب إلى الأندلُس غلبته عيناه، فنام ورأى الرسول مُحمَّد في منامه ومعهُ المُهاجرين والأنصار قد تقلَّدوا السُيُوف وتنكَّبوا القسيّ، فقال لهُ النبيّ: ، فنظر طارق فرأى وأصحابه قد دخلوا الأندلُس أمامه، فاستيقظ من نومه مُستبشرًا وبشَّر أصحابه، وقويت نفسه ولم يشُك بِالظفر. فإذا صحَّت الرواية في هذه الرؤيا فإنَّها تدُل على رغبة طارق في تحقيق فتح الأندلُس وعلى اعتلاج هذه الرغبة في عقله الباطن. ويبدو أنَّ مُوسى كان قد أمر طارقًا، من باب الاحتياط، أن يعود إلى إفريقية إذا ظفر في قتال القوط في الأندلُس، أو أن يلبث مكانه ينتظر منه أمرًا جديدًا. وكذلك كان مُوسى قد بعث يُليان مع طارق لِيدُلَّهُ على عورات البلاد ولِيتحسس لهُ الأخبار. والواقع أنَّ خدمات يُليان لم تقتصر على تسهيل العُبُور إلى الأندلُس، بل أدَّى هذا الرجل دورًا بارزًا في عمليَّة الفتح، إذ كانت معلوماته القيِّمة عن أوضاع مملكة القوط والاتفاقيَّات التي عقدها مع المُعارضة القوطيَّة واليهود، السَّاخطين على حُكم لُذريق؛ كان لها أثرها الإيجابي في نجاح المُسلمين. والرَّاجح أنَّ اندلاع ثورة البشكنس (الباسك) في الشمال، في الوقت الذي عبر فيه المُسلمون بحر الزقاق، لم يكن صدفة، بل كان بالتنسيق مع المُعارضة لِإلهاء لُذريق في مناطق بعيدة عن الخطر الإسلامي. ولم يكد طارق بن زياد يستقر مع جُنُوده في قاعدته عند الجبل، حتَّى بادر باستكشاف المنطقة تمهيدًا لِلسيطرة على المناطق المُجاورة المُحيطة بِبحر الزقاق، بهدف تأمين مؤخرة جيشه والمُحافظة على خُطوط مُواصلاته مع قواعده في شمالي أفريقيا. وتنص بعض المصادر العربيَّة والإسلاميَّة أن طارق بن زياد أقدم على إحراق السُفن التي عبر عليها بحر الزقاق، حتَّى يقطع على جُنُوده كُل أمل بِالعودة إلى المغرب، ويُحفِّزهم على الاستبسال في القتال. أرسل طارق بن زياد قُوَّةً عسكريَّةً بِقيادة عبد الملك بن أبي عامر، سارت بِمُحاذاة الساحل الشمالي الغربي، وفتحت مدينة قرطاجنة، ثُمَّ توجَّهت جنوبًا وفتحت مدينة الجزيرة الخضراء الواقعة قِبالة جبل طارق. فوجئ لُذريق، الذي كان في مدينة بنبلونة في الشمال، بِنُزول المُسلمين في بلاده، بيد أنَّهُ لم يتهيَّب الموقف لِلوهلة الأولى، لاعتقاده بِأنَّ المسألة لا تعدو أن تكون غزوة من غزوات النهب، لن تلبث أن تتلاشى، ولكنَّهُ مع ذلك قوَّم الموقف حين وصلت إلى مسامعه معلومات تُفيد عن تقدُّم هؤلاء باتجاه قُرطُبة، فأسرع إلى طُليطلة لِحشد طاقات المملكة، وأرسل قُوَّةً عسكريَّةً على وجه السُرعة بِقيادة ابن أُخته «بنشيو»، لِلتصدّي لهم، فاشتبك معهم في قتالٍ خفيفٍ انتهى بِمقتله وانتصار المُسلمين. وجرت المعركة بِالقُرب من الجزيرة الخضراء، وفرَّ من نجا من جُنُوده باتجاه الشمال لِيُخبروا لُذريق بما جرى، وبِفداحة الخطر القادم من الجنوب.

طلب لُذريق من جميع الأشراف والنُبلاء والإقطاعيين أن يحشدوا المُقاتلين، وأخذت الإمدادات ترد عليه من كُل المناطق، حتَّى اجتمع لديه في وقتٍ قصير ما بين أربعين إلى مائة ألف مُقاتل، كما طلب المُساعدة من أولاد غيطشة نظرًا لِعُموميَّة المحنة، ولكن هؤلاء ظلّوا على ولائهم، سرًا، لِلخطَّة التي وضعوها مع يُليان من أجل الإطاحة به، ومع ذلك فقد استجاب له إثنان منهم هُما «ششبرت» و«أبَّة»، لكن ظاهريًّا فقط، وهُما ينويان الغدر به، فرحَّب بهما، وعيَّن الأوَّل على ميمنته والثاني على ميسرته. كانت وجهة لُذريق مدينة قُرطُبة لِلمُحافظة عليها نظرًا لِأهميَّة موقعها الوسطي بين العاصمة طُليطلة والجزيرة الخضراء، وهي مفتاح الطريق الذي يُسيطرُ على الأندلُس الجنوبيَّة الشرقيَّة، فوصل إلى ضواحيها ثُمَّ تاريع زحفه باتجاه الجنوب. وأخذت أخبار لُذريق تصل إلى مسامع طارق بن زياد، فتهيَّب الموقف، وأدرك أنَّهُ لا طاقة لهُ على مواجهته بِهذا العدد الضئيل نسبيًّا الذي معه، فأرسل إلى مُوسى بن نُصير يشرح لهُ الموقف ويطلب منهُ الإمدادات. لم يتردَّد مُوسى، لدى استلامه كتاب طارق، وأمدَّهُ بِخمسة آلاف مُقاتل بِقيادة طريف بن مالك. استأنف طارق بن زياد زحفهُ باتجاه الشمال، على أثر وُصول الإمدادات، عبر أرضٍ سهليَّةٍ تتخلَّلُها المُستنقعات، واستقرَّ به المقام أخيرًا حول بُحيرة لاخندا من كورة شذونة، والتي يخترقها نهر برباط الصغيرن وعسكر على ضفَّته اليُسرى، ثُمَّ وصل لُذريق وعسكر على الضفَّة اليُمنى لِلنهر. وكان في ذلك المكان قرية صغيرة سمَّاها المُسلمون «لكة» أو «بكة»، ومنها جاء اسم المعركة. تنصُّ بعض المصادر العربيَّة والإسلاميَّة أنَّ طارق بن زياد خطب بالمُسلمين خطبةً قويَّةً يُشجعهم فيها ويحُثُّهم على القتال والجهاد، جاء فيها: 

تقابل الجمعان يوم الأحد 28 رمضان 92هـ المُوافق فيه 19 تمُّوز (يوليو) 711م، واشتبكا في قتالٍ عنيفٍ استمرَّ سبعة أيَّام. ولمَّا تراءى الجيشان ثبت طارق في مكانه وأطمع لُذريق في أن يقطع المُستنقعات إليه، على غرار الخطَّة التي كان خالد بن الوليد قد رتَّبها على نهر اليرموك. تكبَّد لُذريق الكثير من القتلى والجرحى خِلال المعركة، وحدث في اليوم الرابع من القتال أن انسحب ابنا غيطشة ششبرت وأبَّة مع فُرسانهما من الجناحين وانضمَّا إلى صُفُوف المُسلمين، وفق الخطَّة الموضوعة، ممَّا أدَّى إلى تضعضع صُفوف الجيش القوطي، وبدأ أفراده بِالترنُّح والهرب طلبًا لِلنجاة. والمعروف أنَّ هذا الجيش ضمَّ كثيرًا من العبيد الساخطين على حُكم القوط ويتمنون زواله، فوجدوا في تلك المعركة فُرصتهم لِلخلاص، لِذلك تراخى هؤلاء في القتال قبل أن يفُرُّوا بعد انسحاب الفُرسان من الجناحين، وأضحى لُذريق لا يملك القُوَّة الكافية لِلاستمرار في القتال، ومع ذلك فقد صمد حتَّى اليوم الثامن، وعندما تحقَّق من هزيمته، هرب من ميدان المعركة من دون أن يُعرف مصيره بِالضبط، وقد وُجد فرسه بِالقُرب من إحدى المُستنقعات، كما وُجد أحد خُفَّيه وهو طافٍ فوق الطين الأسود، ممَّا يدُل على أنَّهُ وقع عن حصانه لدى وُصوله إلى المُستنقع وغاص فيه من دون أن يتمكَّن من الخُروج فغرق، وفرَّ من نجا من جُنوده إلى الداخل نحو المعاقل والحُصُون. ويذكر عدد من المُؤرِّخين المُحدثين أنَّ لُذريق لم يُقتل في تلك المعركة، بل انسحب نحو الشمال، إلى ماردة، ثُمَّ إلى سلسلة جبال سلمنقة لِيُعيد تنظيم صُفُوف قُوَّاته، وأنَّهُ قُتل في المعركة الثانية مع المُسلمين، التي واجه فيها جيش مُوسى بن نُصير وطارق بن زياد، في السواقي، على يد مروان بن مُوسى بن نُصير. على أنَّ المصادر الإسلاميَّة لا تُكرر ذكر لُذريق بعد معركة وادي لكة، أضف إلى ذلك، ظهرت في الأندلُس الملاحم التي ظلَّ الناس يتناقلونها على مدى أجيال، وفحواها أنَّ لُذريق سيعود لِتخليص البلاد من أيدي المُسلمين. كانت معركة وادي لكة كاليرموك في الشَّام والقادسيَّة في العراق ونهاوند في فارس، إذ دمَّرت القُوَّة الميدانيَّة لِلجيش القوطي ممَّا أفقده القدرة على الدفاع عن المُدن الكُبرى، وأضحت المُقاومة بعدها قصيرة الأمد، ممَّا هيَّأ لِلمُسلمين أن ينسابوا إلى جوف الأندلُس ويفتحوا المُدن ويستقرّوا فيها. تكبَّد المُسلمون ثلاثة آلاف قتيل، أمَّا قتلى القوط فكانوا أضعاف ذلك لِأنَّ عدد الذين نجوا من المعركة وفرّوا، بعد ذلك، كان قليلًا. وحاز المُسلمون على جميع ما كان في مُعسكر القوط من العدَّة والمتاع والمُؤن والأموال، وقُسِّم الفيء بين الآلاف التسعة الذين نجوا، فأصاب كُلًا منهم مائتان وخمسون دينارًا.

كتب طارق بن زياد إلى مُوسى بن نُصير بِالقيروان يُبشِّره بِالنصر، ويُخبره بِأنَّ الطريق بات مفتوحًا أمامهُ لِلوًلوج إلى قلب البلاد. فأرسل مُوسى بن نُصير بِدوره تقريرًا مُفصلًا إلى الخليفة الوليد بن عبد الملك في دمشق يصف فيه الانتصار الكبير، الذي أكسب الإسلام أرضًا جديدة، وقال: ، فاستبشر الوليد خيرًا بِهذا النصر، وسمح لِلقادة المُسلمين بِمواصلة الطريق، وفي نفس الوقت تناهى إلى أسماع المُسلمين في المغرب والشَّام ومصر بانتصار طارق بن زياد، فتطوَّعوا من كُل جهة لِلحاق به والمُساهمة معهُ في فتح الأندلُس. ازدادت قُوَّة المُسلمين بعد معركة وادي لكة وارتفعت معنويَّاتهم بعد ذلك الانتصار، ومن جهةٍ أُخرى أصاب القوط الارتباك والذُعر، الأمر الذي أتاح لِطارق بن زياد أن يستغل هذا الوضع كي لا يُتيح لِلجيش القوطي فُرصة لِإعادة التنظيم والتجمُّع، ويدعم سيطرته على جنوبي الأندلُس، فبدأ ما يُمكن تسميته بـ«حرب المُدن». فتح المُسلمون مدينة شذونة بعد انتهاء المعركة، ثُمَّ توجهوا نحو مدينة إستجَّة الواقعة على الطريق المُؤدي إلى قُرطُبة، حيثُ احتشدت فيها فُلُول القوط الهاربة في مُحاولةٍ لِمنع المُسلمين من دُخولها، وفتح طارق بن زياد في طريقه مدينة مورور في منطقة إشبيلية، ولمَّا وصل إليها ضرب الحِصار عليها. ونظرًا لِمناعتها اضطرَّ إلى طلب المُساعدة من يُليان الذي كان آنذاك في الجزيرة الخضراء، فجاء سريعًا واشترك معهُ في الحصار. وجرت مُناوشات شديدة بين المُسلمين وحامية المدينة كثُر فيها القتل والجراح، وبعد مُرور عدَّة أشهر من الحصار أدرك حاكم المدينة صُعوبة الاستمرار في المُقاومة فاستسلم، ودخل المُسلمون المدينة وفرضوا الجزية على سُكَّانها بعد تأمينهم على حياتهم ودينهم وكنائسهم وأديرتهم، وهربت فُلول القوط إلى مُدنٍ أُخرى. وانضمَّ إلى طارق بن زياد في إستجَّة، جمعٌ غفيرٌ من الساخطين على النظام الملكي القوطي، ممَّن فضَّلوا التحالف مع المُنتصر على ذُل العُبوديَّة. وقدَّم لهُ اليهود العون العسكري كأدلَّاء أرشدوه إلى أيسر الطُرق والمسالك عبر أراضي الأندلُس الشاسعة، بِالإضافة إلى الخدمات المدنيَّة، مُستبشرين بِزوال حُكم القوط ونجاتهم من اضطهادات رجال الحُكم البائد، فكان هذا الدور نابعًا من موقفهم من النظام القوطي الذي أضرَّ كثيرًا بِمصالحهم التجاريَّة والمصرفيَّة، ومع ذلك، فقد بولغ بِالدور الذي ساهم فيه هؤلاء في الفتح لا سيَّما من قِبل بعض المُؤرخين الإسپان، بِهدف مُحاولة التلميح بِأنَّ المُسلمين لم يتمكَّنوا من فتح البلاد لولا مُساعدة اليهود.

أضحى الطريق مفتوحًا أمام طارق بن زياد لِلزحف إلى قُرطُبة، غير أنَّهُ عدل عن خطَّته وقرَّر التوجُّه نحو طُليطلة عاصمة القوط بِسبب ما استجدَّ فيها من أحداث، حيثُ برز التنافُس بين الجماعتين المُتنافرتين: جماعة لُذريق وجماعة آل غيطشة، ذلك أنَّ الهيئات الحاكمة بدأت تُعيد تنظيم صُفوفها لِلتصدي لِلمُسلمين بعد أن تناهت إلى أسماعها الشائعات بِأنَّ لُذريق لم يُقتل، وفي الوقت نفسه، راح أنصار آل غيطشة يعقدون الاجتماعات، بِدورهم، في طُليطلة ويتشاورون فيما بينهم لِإعلان أحدهم ملكًا مكان لُذريق المهزوم، وبذل أخيلا جُهدًا كبيرًا في مُحاولةٍ لِإقناع مجلس المدينة بالاعتراف به ملكًا وسط الذُعر الذي ساد الجميع عقب الهزيمة. لِذا كان على طارق بن زياد أن يزحف بسُرعة إلى عاصمة القوط قبل أن يتمكَّن أي طرف من الطرفين المُتنازعين من السيطرة عليها، ممَّا قد يُصعِّب على المُسلمين مُواجهة الموقف، والمعروف أنَّ آل غيطشة ظلُّوا واهمين بِأنَّ المُسلمين لم يدخُلوا الأندلُس لِيستقرُّوا فيها، بل لِمُساعدتهم على استعادة الحُكم مُقابل الحُصُول على الغنائم. وبِفعل أهميَّة قُرطُبة في إحكام السيطرة على جنوبي الأندلُس، استجاب طارق بن زياد إلى نصيحة يُليان الذي قال له: ، ففصل فرقةً عسكريَّةً تُقدَّر بِسبعُمائة فارس، بِقيادة مُغيث الرومي، مولى عبد الملك بن مروان، وأرسلهُم إلى قُرطُبة لِفتحها. عسكر مُغيث الرومي في قرية شقندة على بُعد ثلاثة أميال من قُرطُبة، وأرسل الجواسيس لِلوُقوف على أوضاعها، فعلم بِأنَّ النُبلاء غادروا المدينة ولم يبق فيها سوى الضُعفاء وحامية عسكريَّة تُقدَّر بِأربعمائة مُقاتل بِقيادة حاكم المدينة، فزحف إليها وضرب حصارًا عليها واقتحمها، وفرَّت حاميتها إلى كنيسة تقع في غربيّ المدينة وتحصَّنت فيها، فضرب مُغيث الرومي الحصار عليها، وضيَّق على من فيها وقطع الماء عنهم، واستمرَّ الحصار مُدَّة ثلاثة أشهر تضايق المُحاصرون خلالها واضطرُّوا إلى إخلائها والاحتماء بِجبل قُرطُبة. وما أن خرج الحاكم من الكنيسة حتَّى شاهده مُغيث الرومي، فطارده وقبض عليه، فلمَّا شاهد أفراد الحامية ما حلَّ بِقائدهم استسلموا، فقتلهم مُغيث الرومي، وأبقى على حياة القائد لِيُسلِّمه إلى الخليفة. أمَّا مصير السُكَّان الذين احتموا بِالكنيسة، فتقول إحدى الروايات أنَّ مُغيث الرومي أمَّنهم على حياتهم ومُمتلكاتهم ودينهم، وفي روايةً أُخرى أنَّهُ دعاهم إلى الإسلام أو الجزية فرفضوا، عندئذٍ أضرم النار في الكنيسة فاحترقوا، وسُمِّيت هذه الكنيسة بِـ«كنيسة الحرقى» أو «كنيسة الأسرى»، واستمرَّ المسيحيُّون في الأندلُس يُعظمونها لِصبر من كان فيها على دينهم من شدَّة البلاء.

قسَّم طارق بن زياد الجيش الإسلامي أربعة أقسام: بعث قسمًا منهُ بِقيادة مُغيث الرومي إلى قُرطُبة كما أُسلف، وبعث قسمًا آخر إلى مالقة، ثُمَّ بعث قسمًا ثالثًا إلى إلبيرة وأمرهُ بِأن يُتابع طريقه بعد ذلك إلى مرسية. ثُمَّ سار هو بِبقيَّة الجيش في اتجاه طُليطلة. وكان قد جعل في كُلٍ من هذه الأقسام أدلَّاء من أصحاب يُليان. أمَّا الجيش الذي توجَّه إلى قُرطُبة فقد فتحها كما أُسلف، وأمَّا الجيش الذي توجَّه إلى مالقة، على الشاطئ الجنوبي من الأندلُس، فقد فتحها وجميع أعمالها فتحًا يسيرًا هيِّنًا، بعد أن هربت حاميتها من القوط والفرنجة إلى جبال رية واعتصموا بها. ولم يجد المُسلمين في مالقة يهودًا. وأمَّا الجيش الذاهب إلى إلبيرة فاتجه أولًا جنوبًا في شرق حتَّى فتح أُرشُذونة ثُمَّ عطف شرقًا نحو غرناطة مدينة كورة إلبيرة ففتحها فتحًا هيِّنًا، لِأنَّ كثيرًا من أهلها كانوا يهودًا، وقد استعان المُسلمين بهم على ضبط المدينة وإدارتها ومُساندة الحامية الإسلاميَّة فيها. وكان في الجيش الذي فتح غرناطة المُجاهد المشهور حنش بن عبد الله الصنعاني، فأسَّس فيها مسجدًا. ثُمَّ سار الجيش نفسه الذي كان قد سار إلى غرناطة إلى مرسية، في الجانب الشرقي الجنوبي من الأندلُس. وكان في مرسية نبيلٌ قوطيّ عرفهُ المُسلمين باسم «تُدمير بن عبدوس» (ويُلفظ في لُغته الأُم «ثيوديمير» أو «تيودمير») يعيشُ شبه مُستقل في تلك المنطقة مُنذ أيَّام لُذريق، الذي قيل بأنَّهُ استخلفهُ على الأندلُس قُبيل اندلاع معركة وادي لكة وقال لهُ: . واختار تُدمير هذا أن يُقاوم المُسلمين فانهزم أمامهم هزيمة مُنكرة في قرطاجنة، وهي ثغر مدينة مرسية، حتَّى كاد جيشه أن يفنى. عندئذٍ انسحب تُدمير بِمن بقي معه إلى مدينة أوريولة، وعمد إلى الحيلة، فأمر النساء فنشرن شُعورهُنَّ ثُمَّ أعطاهُنَّ القصب وأوقفهُنَّ على سور المدينة وأوقف معهُنَّ بقيَّة الرجال لِيُوهم المُسلمين بِأنَّ في المدينة حُماةً كثيرين، كما ذهب بنفسه إلى المُسلمين مُتنكرًا على هيئة رسولٍ مُفاوض، فاستأمن على نفسه وما يملك من بلاد، فأمَّنهُ المُسلمين على ذلك كُلِّه، وعقد عبدُ العزيز بن مُوسى بن نُصير بينه وبين تُدمير مُعاهدة، جاء فيها:

كتابٌ من عبدُ العزيز بن مُوسى بن نُصير لِتُدمير بن عبدوس أنَّهُ نزل على الصُلح، وأنَّ لهُ عهد الله وذمَّة نبيِّه ألَّا يُقدَّم لهُ ولا لِأحدٍ من أصحابه ولا يُؤخَّر، ولا يُنزع من مُلكه، وأنَّهُم لا يُقتلون ولا يُسبون ولا يُفرَّق بينهم وبين أولادهم ولا نسائهم، ولا يُكرهوا على دينهم ولا تُحرق كنائسهم ولا يُنزع من كنائسهم ما يُعبد. وذلك ما أدَّى الذي اشترطنا عليه. وأنَّهُ صالح على سبع مدائن: أوريولة وبلتنة ولقنت ومولُه وبلَّانة ولورقة وألُه، لا يُؤوي لنا آبقًا ولا يُؤوي لنا عدُوًّا ولا يُخيفُ لنا آمنًا ولا يكتُمُ خبر عدوٍّ علمه. وصالح على أنَّ عليه وعلى كُل واحدٍ من أصحابه دينارًا كُلَّ سنة وأربعة أمداد قمح وأربعة أمداد شعير وأربعة أقساط طِلاء وأربعة أقساطٍ خل وقِسطيّ عسل وقسطيّ زيت. وعلى العبد نصف ذلك. وكُتب في رجب في سنة 94 من الهجرة.
فلمَّا تسلَّم تُدمير كتاب الصُلح هذا من عبد العزيز بن مُوسى أدخل المُسلمين إلى أوريولة فرأوا ما فيها من ضعف الحامية وأدركوا خدعة تُدمير وعلموا أنَّهُ كان بإمكانهم دُخُول المدينة عنوة. وقد أسفوا لِما حدث، ولكنَّهم وفوا لِتُدمير بما كانوا قد شرطوا له على أنفُسهم في كتاب الصُلح.

عبر طارق بن زياد نهر الوادي الكبير عند منجيبار وتقدَّم نحو الشمال عبر الطريق الروماني القديم المُسمِّى «طريق حنبعل» (نسبةً إلى القائد القرطاجي حنبعل أو هنيبعل الذي مرَّ عبره أثناء حملته على روما خِلال الحُروب البونيقيَّة)، فألقى نفسهُ أمام العاصمة القوطيَّة. كانت المدينة خالية ممن يحميها أو يُدافع عنها، فقد فرَّت منها حاميتها مع كبار رجال الدولة، عندما علموا بِتقدُّم المسلمين باتجاه مدينتهم في جوٍ من الارتباك من واقع عدم قُدرتهم على الصُمُود والمُقاومة، فهرب حاكمها إلى مدينةٍ خلف الجبل يُقالُ لها «ماية»، وكذلك كان أُسقفها «سندريد» قد تركها أيضًا ولحق بِروما، كما غادرها مُعظم السُكَّان باستثناء اليهود، فدخلها طارق بن زياد من دون قتال. وبعد أن تعرَّف على أوضاعها، ترك فيها حامية عسكريَّة وغادرها باتجاه الشمال لِتعقُّب فُلُول الهاربين. فسلك وادي الحجارة واجتاز الجبل عبر ممر فج، فألقى نفسه أمام قريةٍ تقع خلف الجبل على مقرُبةٍ من قلعة هنارس، أطلق المُسلمون عليها اسم «المائدة»، لِأنَّهُم عثروا فيها على كنزٍ ثمينٍ هو عبارة عن أواني ذهبيَّة مُرصَّعة بِالجواهر والأحجار الكريمة تُشبه أواني الموائد التي يستعملها المُلوك عادةً، فنسبوها إلى النبي سُليمان بن داود. بعد ذلك تابع المُسلمون توغُّلهم في منطقة وادي الحجارة، وفتحوا قلعة هنارس، ثُمَّ عاد طارق بن زياد بِجيشه إلى طُليطلة لِيقضي فيها فصل الشتاء، ولِيدرُس خطَّة المرحلة التالية من الفتح على ضوء ما يستجد من تعليمات والي إفريقية. ومع ذلك فهُناك روايات تُشير إلى أنَّهُ استمرَّ في زحفه حتَّى وصل إلى مدينة أماية في منطقة بُرغُش في إقليم كنتبرية في أقصى شمال شبه الجزيرة الأيبيريَّة، وتابع تقدُّمه إلى مدينة أسترقة في إقليم أشتوريس، حيثُ استقرَّ بها حتَّى وافاه مُوسى بن نُصير فيما بعد، ويذهب بعض المُؤرِّخين المُحدثين أنَّهُ استرسل في التقدُّم حتَّى أشرف على مدينة خيخون المُطلَّة على خليج غسكونية. والواقع أنَّهُ من الصعب على طارق بن زياد أن يصل إلى تلك المناطق النائية عبر أراضٍ جبليَّة، وبِخاصَّةٍ أنَّ جيشه قد أجهده المسير الطويل والشاق وهو مُثقل بِالغنائم، وقد أضحى فصل الشتاء على الأبواب، كما أنَّهُ لم يكن قد ثبَّت أقدامه في الأراضي المفتوحة. ولا شكَّ بِأنَّهُ أدرك أنَّ ابتعاده عن طُليطلة رُبَّما يُشجِّعُ أعداءه على إعادة تنظيم صُفوفهم واسترداد ما خسروه، يُضافُ إلى ذلك، أنَّهُ لم يكن هدفه آنذاك تعقُّب الفارّين بعد أن حصروا أنفُسهم في إقليم أشتوريس بِقدر ما كان هدفه تصفية مراكز المُقاومة في المناطق المفتوحة، وتثبيت أقدامه فيها خشية عودتهم إلى تهديد العاصمة، لِذلك كانت إقامته في طُليطلة ضروريَّة لِتحقيق هذا الهدف. وهكذا، ففي أقل من سنة فتح المُسلمون جنوبي أيبيريا ووسطها وثبَّتوا أقدامهم في أرض الأندلُس، وقضوا على المملكة القوطيَّة المُتداعية.

كان رد الفعل لِنجاح طارق بن زياد كبيرًا في شمالي أفريقيا، فقد توجَّه البربر إلى الأندلُس بعد سماعهم بانتصارات المُسلمين هُناك، وبدأوا بالاستقرار في المناطق السهليَّة من البلاد لا سيَّما تلك التي هجرها سُكَّانها الذين هربوا إلى القلاع والحُصُون. وكان مُوسى بن نُصير يُتابعُ تحرُّكات طارق بن زياد العسكريَّة خُطوةً خُطوة، ويبدو أنَّهُ أدرك خُطورة الانتشار الواسع لِلقُوَّات الإسلاميَّة بدون تغطية عسكريَّة كافية، الأمر الذي يُسهِّل على العدو مُهاجمتها، من دون أن تتمكَّن من اتخاذ وسائل الدفاع المُناسبة عن نفسها، فتضيع ثمرات النصر، ذلك أنَّ خُطوط مُواصلاتها، بين طُليطلة والجزيرة الخضراء والمغرب، أضحت غير آمنة، لِأنَّ المعاقل الكُبرى المُبعثرة على امتداد تلك الخُطوط لم تخضع لِلمُسلمين، وما زالت جماعاتٌ من القوط تحكم المُدن الواقعة وراء خُطوط مواصلاتهم، وتنتظر الوقت المُناسب للانقضاض عليهم. كما يبدو أنَّهُ رأى أنَّ قائده استنفذ طاقاته القتاليَّة بعد الجُهد الكبير الذي بذله، وبِخاصَّةً أنَّ عدد جُنُوده لم يكن كافيًا لِفتح تلك البلاد الواسعة والدفاع عن المُنجزات المُكتسبة، ولا بُدَّ من دعمه بِمددٍ عسكريٍّ فضَّل أن يترأسه بنفسه. استخلف مُوسى بن نُصير ابنه عبد الله على القيروان ثُمَّ غادرها على رأس جيشٍ يُقدَّر بِثمانية عشر ألف مُقاتل - وقيل في عشرة آلاف - مُعظمهم من القبائل العربيَّة اليمنيَّة والقيسيَّة والشَّاميَّة، وضمَّ أعدادًا كثيرةً من رجال قُريش البارزين الذين كانوا في مناصب القيادة في القيروان، إضافةً إلى الإداريين ورجال الدين وبقيَّة القادة المشهورين، أمثال: مُحمَّد بن أوس الأنصاري وحبيب بن أبي عُبيدة الفهري وعيَّاش بن أخيل وعبدُ الجبَّار بن أبي سلمى الزهري، واصطحب معهُ عددًا من أولاده. ونهض مُوسى بن نُصير من القيروان في شهر رجب من سنة 93هـ المُوافق فيه شهر نيسان (أبريل) 712م، فعبر مضيق جبل طارق وعسكر في الجزيرة الخضراء في رمضان 93هـ المُوافق فيه حُزيران (يونيو) 712م لِعدَّة أيَّام حيثُ وزَّع المُهمَّات العسكريَّة على قادته.

عقد مُوسى بن نُصير اجتماعًا مع يُليان الذي اتخذ الجزيرة الخضراء مقرًا له، ناقش فيه التطوُّرات المُستجدَّة، وجرى تقييم حملة طارق. ولعلَّ يُليان زوَّده بِالمعلومات اللازمة عن المعاقل الهامَّة في المناطق التي ما زالت خارج نطاق السيطرة الإسلاميَّة وبِخاصَّةً مدينة إشبيلية، بِالإضافة إلى أفضل الطُرُق التي سيسلُكها، وتقرَّر اعتماد الطريق الغربي المُؤدي إلى إشبيلية، وهو غير الطريق الذي سلكه طارق بن زياد، وذلك بِهدف غزو غربي الأندلُس، وإحكام السيطرة على المنطقة، وبِخاصَّةً أنها كانت مأوى مُعظم الفُلول الهاربة من الجيش القوطي. وقبل أن يُغادر مُوسى بن نُصير الجزيرة الخضراء، أمر بوضع حجر الأساس لِبناء مسجدٍ هُناك تخليدًا لِذكرى حملته هذه، سُمي بِمسجد الرايات. تقدَّمت القُوَّات الإسلاميَّة على الطريق المُؤدي إلى إشبيلية فأعادت إخضاع شذونة بعد أن خرج أهلها عن طاعة المُسلمين، فحاصرهم مُوسى بن نُصير حتَّى أذعنوا من جديد، كما فُتحت قلعة رعوان، ثُمَّ سار المُسلمون إلى مدينة قرمونة المشهورة بِحصانتها، لِذا استخدم مُوسى بن نُصير الحيلة في فتحها، فأرسل بعض الجُند على هيئة المُنهزمين ومعهم السلاح، فأظهروا لِحاميتها أنهم أصدقاء جاؤوا فرارًا من المُسلمين، فسمح لهم أفراد الحامية بِالدُخول. وما أن حلَّ الليل حتَّى هاجم هؤلاء الحُرَّاس، وفتحوا أبواب المدينة لِلجيش الإسلامي الذي دخلها وسيطر عليها. أمَّن فتح قرمونة إقامة خطٍ عسكريٍّ يربط الجزيرة الخضراء بِكُلٍ من شذونة وقرمونة وإستجَّة وقُرطُبة، مُدعَّمًا بِمراكز عسكريَّة، بِالإضافة إلى سيطرة المُسلمين على المراكز الدفاعيَّة الأماميَّة لِإشبيلية.

تقدَّمت القُوَّات الإسلاميَّة بعد ذلك إلى إشبيلية التي تُعدُّ من أكبر مُدن القوط بعد طُليطلة، ومصدر الخطر المُباشر على القُوَّات الإسلاميَّة التي كانت تحت قيادة طارق بن زياد في الداخل، ونُقطة التقاء الطُرق الهامَّة في جنوبي الأندلُس، لا سيَّما تلك التي تربط الجزيرة الخضراء بِداخل البلاد، وضربوا عليها حصارًا مُركَّزًا استمرَّ بضعة أشهر، دافع خلالها القوط عن مدينتهم بِضراوة، ممَّا يدُل على خُطُورة مركز القوط بها واستعدادهم لِمُقاومة المُسلمين، ولم تسقط المدينة إلَّا بعد أن تلقَّى مُوسى بن نُصير مُساعداتٍ من الداخل، حيثُ قام اليهود في المدينة بِدورهم المُتفق عليه لِمصلحة المُسلمين، كما أدَّى أُسقفها «أوپاس» دورًا في ذلك، وفرَّت حاميتها إلى مدينة باجة المُجاورة وانضمَّت إلى جُمُوع القوط بها. أمَّن فتح إشبيلية، المركز المُسيطر عسكريًّا على جنوبي الأندلُس، وحرم القوط من قطع خُطوط مُواصلات المُسلمين، وشكَّلت المدينة، بِفعل أهميَّة موقعها، إحدى القواعد الدفاعيَّة الكُبرى لِلمُسلمين في الأندلُس.

واصل المُسلمون تقدُّمهم حتَّى ماردة الواقعة في شمال غربيّ الأندلُس في منطقةٍ وعرة المسالك. وكانت ماردة هذه آخر العواصم القديمة الأربع لِلقُوط بعد طُليطلة وإشبيلية وقُرطُبة، وكانت حصينةً جدًا، إذ أحاط بها سورٌ منيع، واحتشدت فيها بقايا القوط وأنصار الملك السابق لُذريق، فمضى إليها مُوسى بن نُصير فقاتلهُ أهلها قتالًا شديدًا على نحو ميلٍ منها أو أكثر قليلًا. وكان أهلُ ماردة يخرُجون لِقتال المُسلمين نهارًا ثُمَّ يلجأون إلى المدينة ليلًا. وفي ذات ليلة أكمن مُوسى الرجال والخيل في حُفر كانت عبارة عن مقالع يقطعُ منها أهل ماردة الحجارة. فلمَّا خرج الأهالي في اليوم التالي على عادتهم لِقتال المُسلمين أثار عليهم مُوسى الكمائن من الرجال والخيل حتَّى أوقع بهم هزيمةً مُنكرة، فانسحبوا نهائيًّا إلى المدينة وجعلوا يُقاتلون المُسلمين من وراء سورها. ضرب المُسلمون الحصار على المدينة بضعة أشهر - قيل أنَّهُ أطول حصارٍ عرفهُ المُسلمون في الأندلُس - ثُمَّ أمر مُوسى بن نُصير بِصُنع دبَّابة، فدبَّ المُسلمون تحتها حتَّى وصلوا إلى أحد أبراج المدينة، وبينما كانوا ينقبون السور اصطدموا بِصخرةٍ صمَّاء طال نقبهم إيَّاها حتَّى تنبَّه أهل ماردة فهاجموهم فهلك جميع المُسلمين الذين كانوا تحت الدبَّابة. وشدَّد مُوسى الحصار على المدينة حتَّى يئس أهلها من الصُمُود في وجه المُسلمين فهرب نفرٌ منهم خفيةً إلى جُليقية في الشمال الشرقي من شبه الجزيرة الأيبيريَّة، ومال الذين آثروا البقاء في مدينتهم إلى طلب الصُلح، فأرسلوا وفدًا إلى مُوسى بن نُصير لِلتفاوض بِشأن الاستسلام، وأسفرت المُفاوضات عن عقد مُعاهدة بين الجانبين جاء فيها: ضمان المُسلمين سلامة جميع الأهالي سواء الذين يُفضلون البقاء في ماردة أو مُغادرتها إلى مكانٍ آخر، وضمان الحُريَّة الدينيَّة لِلسُكَّان وعدم إرغامهم على اعتناق الإسلام والحفاظ على كنائسهم من أن تُهدم، وتسليم الأهالي جميع مُمتلكات وأموال الذين قُتلوا في الحرب إلى المُسلمين، بِالإضافة إلى تلك الخاصَّة بِالهاربين من القوط إلى جُليقية، والأموال والحُليّ التي كانت الكنائس - ذلك لأنَّ القوط كانوا يجعلون من الكنائس قلاعًا يُحاربون المُسلمين من وراء جُدرانها - فقبل أهلُ ماردة بِذلك وتمَّ التوقيع على الاتفاق. وفي يوم 1 شوَّال 94هـ المُوافق فيه 30 حُزيران (يونيو) 713م، فتح السُكَّانُ أبواب مدينتهم إلى المُسلمين، فدخلوها ونشروا راية السلام. وبعد سُقُوط المدينة، نظَّم مُوسى بن نُصير حاميتها العسكريَّة من العرب والبربر من دون اللُجوء إلى جاليتها اليهوديَّة الكبيرة، ولعلَّ هذا مُؤشِّر على أهميَّة المدينة من جهة، وبداية السيطرة الإسلاميَّة المُركَّزة على مرافق البلاد من جهةٍ أُخرى.

ظلَّت فُلُول القوط المهزومة، التي التجأت إلى المُدن المُجاورة، خارج نطاق السيطرة الإسلاميَّة، فأخذت تُراقب تحرُّكات المُسلمين وتنتظر الفُرصة المُناسبة لِلانقضاض على الحاميات الإسلاميَّة في المُدن المفتوحة لاستردادها، وبدأت بِإشبيلية، فهاجمتها وقتلت مُعظم أفراد حاميتها البالغ عددهم نحو ثمانين رجلًا، في حين غادر الباقون المدينة ولحقوا بِمُوسى في ماردة. كانت هذه الحركة أوَّل رد فعل قوطي ضدَّ السيادة الإسلاميَّة، وعنوانًا على شدَّة مُقاومة القوط، والخطر الذي كان سيتعرَّض لهُ طارق بن زياد لولا مجيء مُوسى بن نُصير لِإنقاذ الموقف. وما أن انتهى مُوسى بن نُصير من فتح ماردة حتَّى أرسل ابنه عبد العزيز على رأس قُوَّةٍ عسكريَّةٍ إلى إشبيلية لِقمع التمرُّد. نجح عبد العزيز في القضاء على الثورة وأعاد الأُمور إلى نصابها، وحتَّى يُطهِّر المنطقة المُجاورة من المُقاومة القوطيَّة، هاجم لبلة وباجة وأكشونبة الواقعة على شاطئ البحر، فدخلها وقضى على كُل أثر لِلمُقاومة فيها، واحتاط لِلأمر، فترك فيها حامية عسكريَّة تحسُّبًا فيما لو كرَّر القوط مُحاولتهم، فاستقامت أُمُور هذه النواحي الغربيَّة واستقرَّت لِلمُسلمين، وعاد عبدُ العزيز إلى إشبيلية حيثُ تركه والده فيها لِيقضي على ما قد يظهر في نواحيها من مُقاومة. لفتت شدَّة مُقاومة القوط انتباه مُوسى بن نُصير، وحتَّى يدعم مُنجزات المُسلمين، رأى ضرورة وضع المُدن المفتوحة في أيدي قادة من المُسلمين بِدون الاعتماد على السُكَّان المحليين أو غيرهم من الجماعات التي انضمَّت إليه أثناء زحفه، فعيَّن عبد الجبَّار بن أبي سلمى الزهري، قائد ميسرة جيشه، واليًا على باجة.

مكث مُوسى بن نُصير في ماردة مُدَّة شهر أراح فيها جُنده قبل أن يستأنف السير إلى طُليطلة، واستدعى طارق بن زياد لِيُقابله في الطريق، وفي روايةٍ أُخرى أنَّ طارقًا علم بِقُدُوم مُوسى إلى طُليطلة فخرج لاستقباله. خرج طارق بن زياد من طُليطلة وانحدر منها في حوض نهر تاجة حتَّى لقي سيِّدُه في مكانٍ يُدعى «المعرض» بين نهري تاجة والتيتار، وهو كورة من كُور مدينة طلبيرة على بُعد سبعين ميلًا إلى الغرب من طُليطلة. وعقد الرجُلان مجلسًا عسكريًّا قوَّما فيه الموقف العسكري العام، وناقشا خطَّة المرحلة التالية من الفتح. ويكاد يجمع المُؤرخون العرب والمُسلمون على أنَّ لقاء مُوسى بِطارق لم يكُن وديًّا لِأسبابٍ مُختلفة، على أنَّ مراجع أُخرى تُشير إلى اعتراف مُوسى بن نُصير بِمكانة طارق بن زياد وفضله في فتح الأندلُس، بحيث خاطبه قائلًا: ، فقال لهُ طارق: ، - يعني أنَّهُ لن يتوقَّف عن الغزو والجهاد قبل أن يبلغ بحر الشمال أي المُحيط الأطلسي - من ناحية شمال شبه الجزيرة الأيبيريَّة، فيضُم كُل تلك البلاد لِديار الإسلام.

عاد مُوسى وطارق إلى طُليطلة وقضيا فيها شتاء سنة 95هـ المُوافقة لِسنتيّ 713-714م، وأرسل موسى الخبر بِالفتح وبِالغنائم إلى الخليفة الوليد بن عبد الملك في دمشق مع علي بن رباح اللخمي ومُغيث الرومي. وفي طُليطلة سكَّ مُوسى بن نُصير الدراهم والدنانير الأندلُسيَّة الأولى، مضروبة بِاللُغة العربيَّة والألفاظ الإسلاميَّة، فجعل على إحدى وجهيها: «بسم الله. لا إله إلَّا الله وحده لا إله غيره»، وعلى الوجه الآخر: «هذا الدرهم ضُرب في الأندلُس سنة...». ولمَّا حلَّ الربيع من السنة سالِفة الذِكر، باشر مُوسى بن نُصير وطارق بن زياد تنفيذ خطَّتهما القاضية بِالسيطرة على الأقاليم الأيبيريَّة الشماليَّة المُمتدَّة من سرقسطة، في إقليم أرغون شرقًا، حتَّى ساحل جُليقية، على المُحيط الأطلسي غربًا، بِهدف إقامة حاجز دفاعي يُؤمِّن مُنجزات المُسلمين في جنوب ووسط البلاد، ولا يتم ذلك إلَّا بِالقضاء على الجماعات القوطيَّة اللاجئة إلى تلك الأقاليم، وبخاصَّة أنَّ المُسلمين كانوا يعلمون أنها المأوى الوحيد الذي التجأ إليه مُعظم الفارّين، لِذا كان مُوسى شديد الحرص على اقتحام تلك المنطقة وفتحها. كانت مدينة سرقسطة أوَّل هدفٍ لِلحملة، فاقتربت منها القُوَّات الإسلاميَّة، على حين غفلة من أهلها، ففوجئ هؤلاء بالمُسلمين يُعسكرون أمام مدينتهم، ودبَّ الذُعر بينهم، وبعث إليهم مُوسى بن نُصير من أمَّنهم وأعطاهم عهده، فطاب نُفوسهم، وفتحوا أبواب مدينتهم لِلمُسلمين. وجالت القُوَّات الإسلاميَّة في نواحي إقليم سرقسطة، مثل وشقة ولاردة وطرَّكونة وبرشلونة، وأقام مُوسى مُدَّةً في المدينة نظَّم خلالها أوضاعها الإداريَّة، وأنشأ فيها مسجدًا خطَّهُ التابعيّ حنش بن عبد الله الصنعاني، مُهندس المساجد في الغرب الإسلامي. وبِسيطرة المُسلمين على إقليم سرقسطة طُويت صفحة التاريخ القوطي في الأندلُس، ولم يبق أمامهم سوى فتح إقليم جُليقية المُمتد إلى الغرب من سرقسطة حتَّى المُحيط الأطلسي، وهو الإقليم الذي اشتمل على أشتوريس في الوسط وكنتبرية في الشرق. وفي الوقت الذي كان فيه مُوسى بن نُصير يتأهَّب لِلزحف نحو ذلك الإقليم، عاد إليه مُغيث الرومي قادمًا من دمشق، وحمل معهُ أمرًا من الخليفة إلى كُلٍ من مُوسى وطارق بِالتوقُّف فورًا عن الفُتُوح والمُثُول بين يديه، ويبدو أنَّ الخليفة شعر أنَّهُما تجاوزا حدَّ التوسُّع المُتفق عليه. رأى مُوسى بن نُصير أنَّ هذا الاستدعاء جاء في وقتٍ غير مُناسب، لِأنَّ تعقُّب القوط لم ينتهِ، وكان حريصًا على فتح جُليقية والقضاء نهائيًّا على المُقاومة القوطيَّة، كما أنَّ مُغادرة المنطقة كانت تعني المُغامرة بِمُستقبل المُسلمين في الأندلُس كُلَّها؛ لِذلك تباطأ في الاستجابة لِأوامر الخليفة، وتواطأ مع مبعوثه لِيُمهله أيَّامًا حتَّى ينتهي من تنفيذ خطَّته والدُخُول إلى إقليم جُليقية، مُقابل أن يكون شريكه في أجر فتحها، ويهبه موضعًا في مدينة قُرطُبة بِجميع أرضه، فوافقهُ مُغيث ورافقهُ في حملته على هذا الإقليم. الواقع أنَّ هذا الاتفاق مع مبعوث الخليفة دفع بِمُوسى أن ينشط في حملته هذه، ويُسرع من دون أن يُضيِّع وقتًا في حصار المُدن أو التحايُل على من يُعصي من سُكَّانها كما كان الشأن من قبل، ما طبع حملته بِطابع الشدَّة والقسوة والعُنف المقرون بِالتدمير، وهو ما أشارت إليه الروايات الإسلاميَّة، الأمر الذي أدخل الجزع والفزع في قُلُوب السُكَّان، وهُم الذين لم يكونوا أصلًا بِحاجةٍ إلى من يزيدهم ذُعرًا ورُعبًا، فتسارع أعيانهم وكبارهم إلى الطاعة وطلب الأمان والصُلح.
غادر مُوسى بن نُصير مدينة سرقسطة مُتوجهًا إلى إقليم جُليقية لِفتحه، واصطحب معهُ طارق بن زياد. وسلك المُسلمون طريقًا يمتد من الضفَّة الجنوبيَّة - اليُمنى - لِنهر إبرة والسُفُوح الجنوبيَّة لِجبال كنتبرية، ويمُر بِالعديد من المُدن مثل هارد وبرڤييسكا وأمالية وليون، وينتهي عند مدينة أستورقة. وسار طارق بن زياد على رأس قسمٍ من الجيش كطليعة، فتقدَّم باتجاه مدينة أماية وفتحها ثُمَّ فتح مدينة بارد، ودخل القسم الجنوبي من إقليم أشتوريس وفتح مدينته الرئيسيَّة أستورقة، ثُمَّ اقتفى مُوسى أثره لِيُؤمِّن ما فتحهُ حتَّى وافاه في مدينة أستورقة، حسب الخطَّة الموضوعة سابقًا، إذ أشارت الروايات الإسلاميَّة إلى نبأ تلاقيهما فيها، ومنها سارا سويًّا لِإتمام فتح أشتوريس وجُليقية، فاخترقا جبال كنتبرية من إحدى ممرَّاتها ودخلا شمالي أشتوريس، وسارا بِمُحاذاة مجرى نهر نالون واقتحما المنطقة، ثُمَّ تقدَّما نحو الشمال حتَّى أدركا حصن لوغو، الواقع شمالي مدينة أوبيط، وفتحاه، وفرَّت حاميته إلى مكانٍ جبليٍّ بِأقصى شمالي أشتوريس هو صخرة بُلاي، الواقع في جبل أوسبة الوعر في سلسلة جبال كنتبرية، وفي أعلى هذه الصخرة توجد مغارة أو كهف «كوڤا دونگا». أقام مُوسى بن نُصير عدَّة أيَّامٍ في حصن لوغو، قبل أن يستأنف حملته لِفتح ما تبقَّى من الشمال الأيبيري في أقصر وقتٍ مُمكن، بِفعل أنَّهُ كان عليه أن يستجيب لِنداء الخليفة. لِذلك استقرَّ الرأي على أن يُرسل سريَّة لِتعقُّب الفارِّين إلى صخرة بُلاي في شرقيّ أشتوريس، ثُمَّ تُواصل التوغُّل في هذا الإقليم وإلى ما يليه شرقًا في المنطقة الشماليَّة لِجبال كنتبرية، ثُمَّ تنحدر إلى الثغر الأعلى لِتوطيد أقدام المُسلمين والقضاء على أي أثرٍ لِلمُقاومة هُناك، وعيَّن طارق بن زياد على قيادتها، أمَّا هو فكان عليه اقتحام إقليم جُليقية الواقع إلى الغرب من أشتوريس. تقدَّم طارق بن زياد إلى صخرة بُلاي في أقصى شمال أشتوريس وجال هُناك ففتح بلادها ولاذ الأهالي بالصُلح والسلم وبذل الجزية، إلَّا أنَّهُ لم يتمكَّن من فتح الصخرة، غير أنَّهُ فتح مدينة خيخون الأشتوريسيَّة الواقعة على ساحل بحر كنتبرية على المُحيط الأطلسي، ومن هُناك واصل تقدُّمه شرقًا في بلاد البشكنس حتَّى أدرك الثغر الأعلى ثانيةً، ولم يفتح إقليم كنتبرية المُمتد إلى الشرق من إقليم أشتوريس مُباشرةً بِفعل أنَّهُ كان في عجلةٍ من أمره لِيلحق بِمُوسى بن نُصير. وفي تلك الأثناء اقتحم مُوسى بن نُصير جُليقية وأدرك فيها مدينةً تُعرفُ أيضًا باسم «لوغو» وفتحها. وأتاه، وهو فيها، رسولٌ ثانٍ من الخليفة الوليد بن عبد الملك يأمره بِالتوقُّف فورًا عن الفُتُوح والعودة إلى دمشق، بِدون أن يُتيح لهُ فُرصة فتح ما تبقَّى من إقليم جُليقية، وبخاصَّةً قسمه الجنوبي المحصور بين نهريّ مينو شمالًا ودويرة جنوبًا.

استجاب مُوسى بن نُصير لِطلب الخليفة، فغادر مسرح العمليَّات في الشمال، بعد أن وضع فيها حامياتٍ عسكريَّة، وانصرف عائدًا إلى الجنوب، فدخل طُليطلة حيثُ أجرى فيها بعض الترتيبات الإداريَّة ثُمَّ غادرها إلى قُرطُبة فإشبيلية، التي اتخذها عاصمة ولاية الأندلُس التليدة، وعيَّن ابنه عبد العزيز واليًا عليها طيلة مُدَّة غيابه، وأمرهُ بِمُتابعة الجهاد لِتوطيد الفتح، وترك معهُ جيشًا ونفرًا من أنجاد المُسلمين ووُجوههم منهم حبيب بن أبي عُبيدة الفهري حفيد عقبة بن نافع. ترك مُوسى بن نُصير الأندلُس في أواخر سنة 95هـ المُوافقة لِسنة 714م، واتجه إلى إفريقية ومعهُ طارق بن زياد ومُغيث الرومي والغنائم والسبي، فوصل إلى قصر الماء على بُعد ميلٍ من القيروان في 10 ذو الحجَّة 95هـ المُوافق فيه 25 آب (أغسطس) 714م، ثُمَّ استخلف ابنه مروان على طنجة وابنه عبد الله على القيروان وسار إلى المشرق في أوَّل سنة 96هـ المُوافق فيه شهر أيلول (سپتمبر) سنة 714م في حاشيةٍ عظيمةٍ وسبيٍ غفير وغنائم كثيرة، فوصل إلى الفسطاط يوم الخميس في 25 ربيع الأوَّل المُوافق فيه 9 كانون الأوَّل (ديسمبر)، وتابع سيره حتَّى وصل طبريَّا بِفلسطين حيثُ وافاه رسولٌ من وليّ العهد سُليمان بن عبد الملك يطلب إليه أن يتريَّث في المسير حتَّى يكون قُدومه وسُليمان خليفة، لأنَّ الخليفة الوليد وقع في مرض الموت وأصبح أجله قاب قوسين أو أدنى، فلو دخل قادة الفتح دمشق وسُليمانُ خليفة، ستؤول إليه الغنائم وشرف الفتح، لكنَّ موسى بن نُصير رفض ذلك وتابع سيره حتَّى دخل دمشق واجتمع بِالوليد في مرضه وقدَّم لهُ تقريرًا مُفصلًا عن إنجازاته بِالإضافة إلى الأخماس والغنائم، وأقام عندهُ حتَّى تُوفي الوليد في شهر جُمادى الآخرة سنة 96هـ المُوافق فيه شهر شُباط (فبراير) سنة 715م. وما أن خلفه أخوه سُليمان حتَّى قرَّر مُحاسبة موسى بن نُصير عن ما اعتبرهُ إساءةً له عندما رُفض طلبه في طبريَّا. فاتهمهُ باختلاس الأموال، وقضى عليه بِردِّها، وجرَّدهُ من ألقابه، ووضعهُ في الإقامة الجبريَّة، ومال إلى التخلُّص منه لولا تدخُّل عُمر بن عبدُ العزيز وتشفُّعه لِمُوسى بن نُصير وسائر القادة، وكذلك فعل عدَّة مُقربين من الخليفة مُذكرين إيَّاه بالتضحيات التي قدَّمها هؤلاء إلى الإسلام والمُسلمين، فتراجع الخليفة عن قراره وعفا عن مُوسى بن نُصير وضمَّهُ إلى مُستشاريه، واصطحبهُ معهُ إلى الحج في سنة 97هـ المُوافقة لِسنة 716م، وتُوفي في المدينة المُنوَّرة وقيل في وادي القُرى. أمَّا طارق بن زياد فقد انقطعت أخباره إثر وصوله إلى الشَّام، واضطربت أقوال المُؤرخين في نهايته، غير أنَّ الرَّاجح أنَّهُ لم يُولَّ عملًا بعد ذلك، ويبدو أنَّهُ آثر أن يعيش بعيدًا عن الأضواء، ويُمضي أيَّامه في العبادة والزُهد بعيدًا عن مسرح الشُهرة وضجيج السياسة.

لم يمكث عبد العزيز بن مُوسى طويلًا في إشبيلية، إذ أنَّ مُقتضيات الفُتُوح أجبرته على الخُرُوج لِفتح أقاليم غربيّ الأندلُس والمناطق الواقعة في شرقيّ البلاد وشمالها. فخرج على رأس جيشٍ يُرافقه دليلٌ من رجال يُليان باتجاه الأقاليم الغربيَّة، ففتح يابرة الواقعة بِالقُرب من لشبونة، وشنترين الواقعة على نهر تاجة، وقُلمريَّة قُرب ساحل المُحيط الأطلسي، وأستورقة المُجاورة لِجُليقية، وتوقَّف عند حُدود هذه المُقاطعة الجبليَّة لِينعطف نحو الجنوب حيثُ لا زالت بعض المواقع الهامَّة خارج نطاق السيطرة الإسلاميَّة، ففتح مُدن ريَّة ومالقة وغيرها من القُرى التابعة لها، وسيطر على كامل مُقاطعة ريَّة، وفرَّ مُعظم المُدافعين القوط والإفرنج إلى الجبال للاحتماء بها. وأخضح إلبيرة، وترك فيها حاميةً عسكريَّةً مُشتركةً من المُسلمين واليهود الذين كانوا مُتواجدين فيها، ثُمَّ توجَّه نحو مرسية في الشرق ووطَّد الحُكم الإسلامي فيها وأخضعها رسميًّا لِلإدارة الأُمويَّة. ثُمَّ عمل عبد العزيز بوصيَّة أبيه، فأرسل الغزوات إلى طرَّكونة وجرونة على الشاطئ الشمالي الشرقي، وإلى بنبلونة في الشمال الشرقي، وإلى أربونة على خليج ليون من ساحل إفرنجية الجنوبي. وبِذلك استُكملت عمليَّاتُ الفُتُوح في عهد عبدُ العزيز بن موسى، ولم يبقَ خارج نطاق السيطرة الإسلاميَّة سوى بضعة جُيُوب، وطُويت صفحة العهد القوطي نهائيًّا في البلاد، وافتُتحت صفحة العهد الإسلامي فيها، على أنَّهُ يُلاحظ أنَّ قسمًا كبيرًا من المناطق الأيبيريَّة الشماليَّة لم يستمر خاضعًا لِلمُسلمين لِفترةٍ طويلة بِسبب عجز المُسلمين عن إخضاع المناطق المنيعة التي تمركز فيها بعض القوط والإفرنج الهاربين، فأصبحت نقاط انطلاق الهجمات لِلإستيلاء على ما جاورهم من بلادٍ دخلت في حظيرة دولة الإسلام.

يتفق المُؤرخون والباحثون أنَّ الفتح الإسلامي لِلأندلُس كان خيرًا على تلك البلاد، إذا انتشلها من الفوضى والتنازُع السياسي وأحدث فيها ثورة اجتماعيَّة، وقضى على مساوئ العهد القوطي التي كانت البلاد ترزح تحتها مُنذ عدَّة قُرون. أمَّا نتائج هذا الفتح فمن أهمِّها:

غيَّر الفتح الإسلامي أوضاع الأيبيريين بِشكلٍ عام، إذ بعد زوال الحُكم القوطي تجمَّع زُعماء القوط في منطقة جُليقية في الشمال الغربي، وأبقى المُسلمون على الذين ساعدوهم. فأُعيد يُليان إلى حُكم سبتة، ورُدَّت إلى أولاد غيطشة أموالهم ومُمتلكاتهم وضياعهم، كما سُمح لِبعض النُبلاء والإقطاعيين، في بعض المناطق، بالاحتفاظ بِأراضيهم، أمَّا الأراضي التي تركها أصحابها بِفعل الفرار أو القتل في المعارك، فقد صادرها المُسلمون وجرى توزيعها عليهم. وقد ترك هذا الأمر بِدوره بعض النتائج الكبيرة من الناحية الاجتماعيَّة حيثُ أدَّت مُصادرة مُمتلكات كثيرٌ من النُبلاء، بِالإضافة إلى مُمتلكات الكنيسة، إلى زيادة عدد صغار المُزارعين زيادةً ملحوظة. استقرَّ المُسلمون من عربٍ وبربرٍ في الأندلُس في مناطق مُختلفة إلى جانب القوط أو في تجمُّعاتٍ مُنفصلة بِسبب العصبيَّات القبليَّة التي كانت قائمة، ممَّا حوَّل المُجتمع الأيبيري الإسلامي إلى مُجتمعٍ فُسيفسائيٍّ من الناحية السُكَّانيَّة. وكان العربُ الذين استقرُّوا في الأندلُس ينتمون إلى عصبيَّتان مُتخاصمتان: القيسيَّة واليمنيَّة، كما كانوا ينقسمون إلى قسمين من حيثُ تاريخ نُزولهم في الأندلُس، فعُرف القُدماء منهم الذين جاؤوا في موجات الفُتُوح الأولى مع طارق بن زياد ومُوسى بن نُصير بِـ«البلديين» أو «أهل البلد»، وكان منهم أيضًا «الشَّاميُّون» الذين جاؤوا مع بلج بن بشر القُشيري، وعُرفوا بِهذا الاسم لأنهم كانوا يسكنون أجناد الشَّام قبل مجيئهم إلى الأندلُس، مثل حِمص ودمشق والأُردُن وفلسطين. وقد نزل العرب في الأندلُس في الأكثر على الشواطئ الشرقيَّة والشرقيَّة الجنوبيَّة، وهي الشواطئ الدافئة التي تُشبه في مُناخها البلاد التي جاؤوا منها، على أنَّ جماعاتٍ منهم نزلت في غربيّ الأندلُس وفي شماليها. وكان البربر المُستقرين في الأندلُس أيضًا ينتمون إلى فرعين كبيرين: البُترُ والبرانس، وكان بين ذينك الفرعين من العصبيَّة مثل ما كان بين القيسيَّة واليمنيَّة، ونزل البربر في المناطق الجبليَّة من الأندلُس، في الوسط والغرب لِشبه تلك المناطق بِالبلاد التي جاؤوا منها في جبال الأطلس. هذا وبقي الأهالي الأصليين لِلبلاد، وهم القوط، مُنتشرين في مُختلف المُدن والمناطق، واستمرَّ بعض الرومان والفرنجة يسكنون البلاد أيضًا، وهؤلاء سمَّاهم المُسلمون جميعًا بـ«النصارى» ما داموا قد اختاروا البقاء على المسيحيَّة، ولم يُفرقوا بين عرقيَّاتهم، وكذلك سمُّوهم «المُعاهدين» كونهم تعاهدوا والمُسلمين على الصُلح والسلام زمن الفتح. ونتج عن التعدُد العرقي في الأندلُس بُعيد الفتح الإسلامي أن كثُر اختلاط الأنساب، فتزوَّج بعض العرب بِالبربر وتزوَّج بعض البربر بِالعرب، كما تزاوج المُسلمون والقوط والفرنجة، وعُرف أبناء الزيجات المُختلطة هذه باسم «المُولَّدون»، كما أُطلقت تلك التسمية على أبناء القوط والفرنجة والرومان الذين اعتنقوا الإسلام. وكان الغالب أن يتزوَّج العربي امرأةً بربريَّة أو مولدة أو مسيحيَّة أيضًا، وكذلك الحال بِالنسبة لِلبربري، ولم يكن من المألوف أن تتزوَّج العربيَّة مولدًا، ذلك لأنَّ عدد العرب، وبالتالي عدد العربيَّات، كان في الأندلُس قليلًا مُقارنةً بِعدد البربر والقوط الذين أسلموا. وكان المُولَّدون يتخذون عادةً أسماء عربيَّة ويتلقبون بِالألقاب الشرقيَّة، ثُمَّ أنَّهم سُرعان ما اتخذوا اللُغة العربيَّة والعادات العربيَّة والزي العربي تميُّزًا لِأنفُسهم من الذين لم يدخلوا في الإسلام.

منح المُسلمون سُكَّان البلاد الحُريَّة الدينيَّة، وعيَّنوا لهم قُضاةً منهم وحُكَّامًا محليين، يقضون في النزاعات فيما بينهم ويجبون الضرائب منهم. وأحسن المُسلمون مُعاملة أهل البلاد الذين تعرَّضوا لِلاضطهاد في العهد القوطي، فسُمح لِلمُزارعين أن يُمارسوا حياتهم الزراعيَّة على حسابهم على أن يُؤدوا الخِراج. وسارع الكثير من رقيق الأرض والعبيد إلى اعتناق الإسلام كما دان به عددٌ كبيرٌ من أهالي الطبقات الدُنيا. وسمح المُسلمون لِليهود، الذين ساندوهم، بِمُزاولة التجارة وأمَّنوهم على أنفُسهم وأموالهم وأولادهم، ومنحوهم حُريَّة التملُّك واختصَّ كثيرٌ منهم في العُلُوم والآداب والطب والفلسفة، وتبوؤوا مراكز سياسيَّة وإداريَّة حسَّاسة، فكانوا أكثر الطوائف استفادةً من الفتح. وجعل المُسلمون لِنصارى الأندلُس تنظيمٌ دينيٌّ يُشرف عليه رجال الدين منهم: فكان لهم ثلاث أبرشيَّات في طُليطلة وإشبيلية وماردة، كما كان لهم ثماني عشرة أُسقُفيَّة، أمَّا الأديرة فكانت كثيرةً جدًا إذ كان منها حول قُرطُبة وحدها أكثر من خمسة عشر ديرًا. وبنى المُسلمون المساجد في كُل مكانٍ نزلوا فيه، غير أنَّهُم في بعض الأحيان كانوا يجعلون من الكنائس مساجد في الأمكنة التي دخل جميع أهلها من القوط والإفرنج في الإسلام، أو كانوا يقسمون الكنائس بين الذين دخلوا في الإسلام وبين الذين اختاروا أن يبقوا على المسيحيَّة من أهل البلد الواحد. وقد هدم المُسلمون عددًا من الكنائس التي كان أهلها يتخذون منها حُصونًا يُحاربون من ورائها، كما سمحوا أحيانًا ببناء كنائس جديدة. ومع مُرور الوقت أصبح الإسلام أكثر الديانات انتشارًا في الأندلُس بِسبب إقبال القوط وغيرهم على اعتناقه، وكان أهلُ الأندلُس في زمن الفتح والوُلاة على مذهب السلف وأهل الحديث، أي أنَّهُم كانوا يُقلِّدون الصحابة من غير تقيُّد بِمذهبٍ فقهيٍّ مخصوص لأنَّ المذاهب الفقهيَّة لم تكن قد وُجدت بعد، على الرُغم من أنَّ المُؤرِّخ أحمد بن مُحمَّد المُقري قال بِأنَّ أهل الأندلُس كانوا على مذهب الأوزاعي وأهل الشَّام مُنذ الفتح الإسلامي لِلبلاد، لكن من المُتفق عليه بين المُؤرخين المُحدثين بِأنَّ هذا خطأٌ وقع فيه المُقري، لأنَّ الإمام عبد الرحمٰن الأوزاعي وُلد سنة 88هـ المُوافقة لِسنة 707م، أي قبل فتح الأندلُس بِأربع سنوات. وغلب التديُّن والتقوى على النُفُوس في الأندلُس، وكانت روح الجهاد متمكنة في الأهالي، وبِالأخص على القوط الذين دخلوا في الإسلام، على أنَّهُ كان ثمَّة جماعات من القوط لم يدخلوا في الإسلام إلَّا جرًّا لِمنفعة، ثُمَّ أنَّ نفرًا من هؤلاء كانوا يسكنون في جُليقية فارتدوا عن الإسلام لمَّا غزتهم الممالك المسيحيَّة في الشمال.

بعد تمام فتح الأندلُس جُعلت ولاية من ولايات الدولة الأُمويَّة، وأصبح عبدُ العزيز بن مُوسى بن نُصير أوَّل والٍ عليها، فكانت تلك فاتحة العهد الذي عُرف باسم «عصر الوُلاة» في الأندلُس، تمييزًا لهُ عن عهد الإمارة ثُمَّ الخِلافة التي قامت في البلاد لاحقًا. ولم يُعرف في عصر الوُلاة «حُكومة» بِالمعنى الحديث ولا بِالمعنى الذي كان معروفًا في الدولة الأُمويَّة في ذلك الحين، أو في أيَّام عُمر بن الخطَّاب من قبل: تنظيمًا لِلجيش ولِلمال ولِسجلَّات الدولة والدواوين على الأقل، بل كانت الحُكومة المحليَّة القائمة في الأندلُس حُكومة عسكريَّة استبداديَّة لِأسباب مُختلفة، منها بُعد الولاية عن عاصمة الخِلافة دمشق، ولأنَّ الكثير من نواحي الأندلُس كان عبارة عن ثُغورٍ بحاجةٍ دائمةٍ إلى المُرابطة والاستعداد لِلحرب، ولِقلَّة المُسلمين فيها بدايةً، فكان الوالي هو الحاكم والقائد والقاضي. وكان الوالي يُعيِّنُ عُمَّالًا على المُدن المُختلفة مسؤولين تجاهه وحده، أمَّا إذا غادر العاصمة لِشأنٍ من شُؤونه فإنَّهُ كان يُعيِّنُ «خليفةً» له فيها. ثُمَّ إنَّ هؤلاء العُمَّال كانوا في الأكثر أقارب لِلوالي أو أصدقاء له أو من أهل عصبيته. ترك المُسلمون لِلنصارى في الأندلُس حُريَّة سياسيَّة واسعة، فتركوا لهم القضاء فيما بينهم وشيئًا من الإدارة المحليَّة المُستقلَّة الخاصَّة بهم، ولا ريب في أنَّ حياة النصارى الدينيَّة واستمرار الأبرشيَّات والأُسقفيَّات في قواعد الأندلُس المُهمَّة مع وُجود لُغة لهم لا يعرفها المُسلمون ولا يعرفون مثلها قد سهَّل لهم إنشاء مثل هذه الحُكومة. وجُعل لِلنصارى قضاءٌ خاصٌ بهم يحكمون فيه بِموجب القانون القوطي، وكان قاضيهم يُسمَّى «قاضي النصارى» و«قاضي العجم»، وكان الحاكم بأمرهم يُسمَّى «القمص». وكذلك جُعل لِليهود تنظيمٌ قضائيٌّ وإداريٌّ على غرار ما كان لِلمسيحيين.

كان أحد النُبلاء ذوي الأصل القوطي المُنسحبين إلى شمال أيبيريا، المدعو «بُلاي پلاجيوس»، أوَّل من جمع فلَّ النصارى بِالأندلُس، ووضع أُسس أوَّل مملكة مسيحيَّة أيبيريَّة شماليَّة هي مملكة أشتوريس، بعد أن فشل المُسلمون بِضم أقاصي شمال شبه الجزيرة الأيبيريَّة إلى ديار الإسلام، وسُميت الصخرة التي احتمى فيها بقايا القوط سالِفة الذِكر باسمه. ومن تلك المنطقة أخذت حركات التمرُّد والهُجوم ضدَّ الحاميات الإسلاميَّة المُقيمة في أشتوريس تُنظَّم وتُرسل بشكلٍ دوريّ. ولمَّا تُوفي بُلاي خلفه ابنه «فاڤيلا» الذي لم يكن على مُستوى والده في الهمَّة والنشاط، فكان عابثًا يتحاشى القيام بِأي عملٍ عسكريٍّ، وقضى نحبه في إحدى رحلات الصيد حيثُ هاجمه دُبٌ ومزَّقه، ولم يترك وريثًا، فخلفه ألفونسو الأوَّل ابن الدوق بُطرُس المُلقَّب بِالكاثوليكي، وهو من أصلٍ قوطيٍّ. تمكَّن ألفونسو الأوَّل من توحيد الجبهة المسيحيَّة في شمال أيبيريا ضدَّ المُسلمين، لِيكون بِهذا المُؤسس الحقيقي لِتلك المملكة التي قامت في وقتٍ مُبكرٍ من حُكم المُسلمين، وفي السنوات اللاحقة من فترة حُكمه التي دامت ثمانية عشر عامًا، تمكَّن من استغلال النزاعات العرقيَّة والعصبيَّات القبليَّة التي نشبت بين العرب والبربر في إقليميّ جُليقة وأشتوريس ونجم عنها نُزوح العرب إلى المناطق الجنوبيَّة من البلاد، ومن ثُمَّ حُلول القحط الذي جعل البربر يضطَّرون إلى النُزوح عن تلك الأنحاء، لِيقوم بِتهجير ما تبقَّى من المُسلمين في شمال الأندلُس عبر استخدامه أُسلوب حرب العصابات واستغلاله لِطبيعة الشمال الأيبيري الوعرة لِإسقاط المُسلمين في شركٍ تلو الآخر والقضاء عليهم. واعتبر الكثير من المُؤرخين، وبِالأخص الغربيين، أنَّ ذلك شكَّل بداية حُروب الاسترداد التي أدَّت في نهاية المطاف إلى سُقُوط الأندلُس.





</doc>
<doc id="488506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=488506" title="جامعة ملبورن">
جامعة ملبورن

جامعةَ ملبورن هي جامعة عامة واقعة في فيكتوريا في مدينة ملبورن في أستراليا. تعتبر هذه الجامعةَ ثاني أقدم جامعة في أستراليا والأقدم في فيكتوريا حرمها الجامعي الرئيسي الواقع في باركفيل الضاحية الداخلية في شمال ملبورن. هذه الجامعة هي عضو أستراليا ل "مجموعة الثمانية" أو مجموعة اللوبي والمجموعةِ الشكليةِ لجامعاتِ الحجر الرملي.

جامعة ملبورن مصنفة بين الجامعاتِ العليا في أستراليا والعالم. تستوعب حوالي 44,000 طالبِ وهي مدعومة من قبل تقريباً 7,000 موظف (بدوام كامل أَو جزئي).

في 15 نوفمبر 2005، أعلنت الجامعة عن خطة إستراتيجية بعنوان "احترام مُتزايد". الجامعة ستدعم نشاطاتَها الثلاثة الرئيسيةَ — البحث والتَعَلّم والمعرفة — لكي تصبح واحدة من أفضل مؤسساتِ العالمَ . وفي 2008، قدّمتْ الجامعةَ نموذجَ ملبورن الجدالي والتي هي عيارة عن مجموعة من الممارساتِ المُخْتَلِفةِ في الجامعاتِ الأمريكية والأوربيةِ، التي تَقُولُ أن الجامعةَ ستجعلُ من نفسها متسقة مع اتفاقيةِ بولوجنا حيث تضْمنُ أن درجاتَها لَها اعتراف دولي.الأستاذ جلين ديفيس أي سي هو وكيلُ الجامعة الحالي.



</doc>
<doc id="488533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=488533" title="لو نوفيل أوبسرفاتور">
لو نوفيل أوبسرفاتور

لو نوفيل أوبسرفاتور هي مجلة أسبوعية فرنسية تهتم بكامل المعلومات الإخبارية. تُصدر أكثر من 500.000 نسخة. تأسست المجلة في 19 نوفمبر 1964 من طرف الفيلسوف والصحفي الفرنسي أندري غورز والصحفي جان دانيال. اللذان تركا العمل في مجلة ليكسبرس لتأسيس مجلتهم. كانت لو نوفيل أوبسرفاتور لوقت طويل تتمتع بشعبية كبيرة لدى المثقفين الباريسيين.



</doc>
<doc id="488563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=488563" title="كالفادوس (إقليم فرنسي)">
كالفادوس (إقليم فرنسي)

كالفادو هو إقليم فرنسي يقع في منطقة باس نورماندي. يبلغ عدد سكانه 664000 نسمة.
كالفادوس هو واحد من 83 مقاطعات خلال الثورة الفرنسية في 4 مارس 1790. كانت من جانب مقاطعة نورماندي. اسم "Orne inférieure " كان قد اقترح على الادارة، بل وقد تقرر في نهاية المطاف إلى المنطقة كالفادوس .

الزراعة تسيطر على اقتصاد كالفادوس. هذه المنطقة معروفة في إنتاج الزبد والجبن وعصير التفاح أو كوكتيلات كالفادوس، التفاح هو الروح التى اخذت منه اسم المدينة كالفادوس.

سكان كالفادوس " calvadosiens") الذكور والاناث (و "calvadosiennes" )أنثى (ففي 1999، كان سكان كالفادوس حوالي 648,299 نسمة ، معظم سكان فرنسا في ذلك التوقيت


</doc>
<doc id="488574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=488574" title="الهمجي">
الهمجي

الهمجي هي مسرحية كوميدية سياسية من بطولة محمد صبحي، وسعاد نصر، وهناء الشوربجي، وممدوح وافي.

تناقش المسرحية بعض الخصال البشرية الذميمة وكيف يبررها الشيطان وعلى الجانب الآخر يساعد الملائكة البعد عن هذة الخصال في امتحان بين الخير والشر والطالب هنا هو "آدم عبد ربة" والاسم كما يبدو له معنى الإنسان.

الخصلة الأولى (الكذب): يبدأ الشيطان في محاولة تسهيل الكذب أمام آدم، والذي يتضح أنه يكذب على نفسه وليس على الآخرين، فهو يؤمن بأنه غني ولا يحتاج إلى شيء على الرغم من عدم امتلاكة لثمن وجبة عشاء له ولزوجتة.

الحسد والفتنة والشك والخيانة وغيرها من الخصال الذميمة كانت هي الأسئلة التي يحاول آدم الإجابة عنها ودائما الشيطان يساعد في تنفيذ الخصلة، والتي مثلها أحمد آدم وصلاح عبد الله وناجى سعد.

على الرغم من الفنتازيا التي تناولتها المسرحية والتي نادرا من تصدم بواقع المشاهد المصري إلا أن المسرحية عولجت بأسلوب واقعى جعلت المسرحية التي انتجت في العام 1985، بداية لمرحلة يمكن أن نطلق عليها الفنتازية المعالجة بواقعية والتي تبعتها مسرحية أخرى تخاريف والتي أيضا كانت من الفنتازيا وعولجت بواقعية ولاقعت نجاحا جماهيرا ونقديا كبيرا.


</doc>
<doc id="488595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=488595" title="ريتشارد كلايدرمان">
ريتشارد كلايدرمان

ريتشارد كلايدرمان (Richard Clayderman) اسمه الحقيقي فيليب باجي (28 ديسمبر 1953 في باريس) هو عازف بيانو فرنسي.باع إلى اليوم أكثر من 70 مليون نسخة في مختلف أرجاء العالم.

ريتشارد كلايدرمان هو ابن أستاذ بيانو. بدء دراسة هذه الآلة في سن السادسة من عمره، والتحق بمعهد الموسيقي في باريس في سن الثانية عشر. عند تخرجه من هذا المعهد، اشتغل كمرافق وعازف منصة. أخذت حياته منعرجا جديدا عام 1976 من خلال نشر أسطوانته التي تحمل عنوان "Ballde pour adeline" أي نزهة لأدلين من تأليف المنتج بول دو سانفيل التي أخذت شهرة عالمية. بيعت منه أكثر من 22 مليون نسخة في 38 دولة. بعدها سجل كليدرمان أكثر من 1000 عنوان وأصبح خلال تلك السنوات أحد أشهر الموسيقيين في الأوساط الشعبية عالميا. قُدرت مبيعات أسطواناته إجمالا بأكثر من 70 مليون أسطوانة. في قمة مهنته أنجز 200 حفل في 250 يوم.
في عام 1997 تحصل على 61 أسطوانة بلاتين و 251 أسطوانة ذهبية من خلال عمله أكثر من 1200 حفلة.
وصل عدد المتفرجين في بعض من حفلاته إلى عشرين ألف متفرج، كان ذلك خلال حفلاته الأولى في آسيا. في عام 1987 بشنغهاي، بث حفله في كل القنوات التلفزيونية الآسيوية أمام عدد من المتفرجين قُدر بحوالي 800 مليون متفرج. كما كسب جمهورا عريضا في الشرق الأقصى، وكذلك في اليابان، تايوان، والصين. أُسندت له مهمة تسجيل أشهر المقاطع الموسيقية بالبيانو لأفلام ولفنانين موسيقيين للبوب، مثل فرقة آبا وفرقة كاربونتي.

تزوج كليدرمان مرتين، وله طفلين.

A
B

C

D

E

F

G



 J 


M 


O 

P 


R 

S 

T 

U 






</doc>
<doc id="488597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=488597" title="يوسف ما ديشين">
يوسف ما ديشين

الديانة =الإسلام

يوسف ما ديشين (1794 - 1874م) كان أحد علماء الدين الإسلامي من الصين، وهو من قومية الهوي. اشتهر بطلاقته وبراعته في اللغة العربية والفارسية وبعلمه في الدين الإسلامي.

أصدر ما ديشين أول ترجمة صينية للقرآن، كما كتب عديد من الكتب بالعربية والفارسية عن الإسلام. أشهر كتاباته تقارن بين الثقافة الإسلامية والفلسفة الكونفوشية وقد حاول أن يبحث عن أساس نظري ولاهوتي للربط بينهما.


</doc>
<doc id="488600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=488600" title="دارم البصام">
دارم البصام

البروفيسور دارم البصام عالم اجتماع عراقي مقيم في اميركا ويعمل بمنصب كبير مستشارين في برنامج الأمم المتحدة الانمائي في ليبيا.

وهو ضمن الهيأة الاستشارية للمجلة العربية لحقوق الإنسان.

تنصب اهتماماته في مجال التنمية والتربية والتعليم والفكر. 


</doc>
<doc id="488602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=488602" title="موسوعة علماء الاجتماع العراقيين">
موسوعة علماء الاجتماع العراقيين

موسوعة إلكترونية تضم قائمة بـ علماء الاجتماع العراقيين من رواد وأكاديميين من حملة شهادة الدكتوراه في تخصصات علم الاجتماع والانثروبولوجي والخدمة الاجتماعية وعلم النفس الاجتماعي والتخطيط الحضري. تقوم مجلة علوم إنسانية بتنفيذ هذا المشروع.
اسسها د. حميد الهاشمي مرفقة بموقع مجلة علوم إنسانية الإلكترونية المحكمة التي صدرت للفترة 2003-2011. وقد استأنف صدورها على الموقع التالي:
www.iraqisocio.blog.com


</doc>
<doc id="488606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=488606" title="عصام الخفاجي">
عصام الخفاجي

د. عصام الخفاجي، أكاديمي وباحث في العلوم الاجتماعية، حاصل على مؤهل الدكتوراه من أحد الجامعات الأميركية. عمل أستاذا زائرا لعلم الاجتماع في مدرسة العلوم الاجتماعية التابعة لجامعة أمستردام الهولندية للفترة من عام 2000- 2003. سافر للعراق عقب سقوط النظام السابق وبدأ الاحتلال، ليشارك في برنامج إعادة إعمار العراق، لكنه تقاطع كثيرا مع برامج الاحتلال ليلغي تعاده هناك ويعود. يدير الآن أحد المؤسسات الداعمة للعملية الديموقراطية في العراق.



</doc>
<doc id="488608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=488608" title="معالجة الغاز الطبيعي">
معالجة الغاز الطبيعي

معالجة الغاز الطبيعي هي مجموعة من العمليات الإنتاجية يتم فيها تنقية الغاز الطبيعي الخام بعد استخراجه من آبار الغاز ودفعه للسطح بواسطة الزيوت. بعد معالجته يكوّن غاز الميثان جلّ محتوى الغاز الطبيعي والذي تصبح خصائصه عند ذلك مختلفة إلى حد كبير عن خصائص الغاز الخام. يستخدم الغاز الطبيعي المعالج كوقود للاستهلاك السكاني والتجاري والصناعي.

بالإضافة إلى الميثان (CH)، وهو أخف الهيدروكربونات وأقصرها، يحتوي الغاز الطبيعي الخام على كميات مختلفة من المركبات التالية:

قبل نقله يجب أن ينقى الغاز الطبيعي الخام ليوافق المعايير المحددة من قبل شركات النقل والتوزيع عبر خطوط الأنابيب. وتختلف تلك المعايير بين خطوط النقل بناء على مواصفات الأنابيب المستخدمة والأسوق المستهدفة. بشكل عام، تحدد المعايير مواصفات الغاز من الجوانب التالية:

تتعدد طرق ترتيب وحدات المعالجة المختلفة المستخدمة في معالجة الغاز الطبيعي الخام. ويعطي المخطط البياني المرفق في الأسفل التوزيع العام المستخدم عادة في عمليات معالجة الغاز المستخرج من آبار مستقلة. ويبين المخطط كيف تتم معالجة الغاز حتى يصل إلى الأنابيب المخصصة لإيصال إلى سوق الاستهلاك. كما يوضح المخطط كيفية الحصول على المنتجات الثانوية التالية من عملية المعالجة:

عادة ما يجمع الغاز الطبيعي الخام من عدة آبار متجاورة حيث يتم تخليصه من الماء السائل الحر ومن متكثف الغاز الطبيعي. الماء المستخلص يتم التخلص منه كمياه عادمة، أما متكثف الغاز فيرسل إلى محطات تنقية النفط. بعد ذلك، يساق الغاز بواسطة الأنابيب إلى منشأة معالجة الغاز حيث تبدأ المعالجة عادة بإزالة الغازات الحامضية (كبريتيد الهيدورجين وثاني أكسيد الكربون). ومع أن هنالك العديد من العمليات الصناعية المتوفرة لهذه الغاية إلا أن المعالجة الأمينية هي الأكثر استخداما. لكن في السنوات العشر الأخيرة ظهرت عملية تستخدم الأغشية النافذة المصنوعة من المبلمرات تلاقي قبولا في المنشآت حيث تستخدم لإزالة الماء وثاني أكسيد الكربون وكبريتيد الهيدروجين من الغاز.

ترسل الغازات الحامضية المستخلصة من الغاز إلى وحدة معالجة الكبريت التي تحول كبريتيد الهيدروجين الموجود في الغاز الحامضي إلى عنصر الكبريت. يمكن تحقيق ذلك بطرق مختلفة أكثرها شيوعا هو وحدة كلاوس. الغازات الناتجة من وحدة كلاوس عادة تسمى "الغازات المتخلفة" وتخضع لعمليات معالجة إضافية في وحدة معالجة الغازات المتخلفة لاستخلاص ما تسرب من المواد المحتوية على الكبريت وإعادتها إلى وحدة كلاوس. وكغيرها، فإن عملية معالجة الغازات المتخلفة يمكن أن تتم باستخدام طرق مختلفة منها المعالجة الأمينية. أما الغاز العادم الناتج من منشأة معالجة الغازات المتخلفة فيتم حرقه ويطلق إلى الهواء حيث يكون محتويا على الماء وثاني أكسيد الكربون.

بعد التخلص من الغازات الحامضية يرسل الغاز الطبيعي إلى وحدة التجفيف للتخلص من بخار الماء الموجود في الغاز. وتتم عملية التخلص من الماء إما بالامتصاص في مادة ثلاثي الغلايكول «TEG» أو الامتزاز بالضغط المتأرجح وهي عملية تعتمد على مواد ممتزة صلبة. في كلا العمليتين تجفف المادة المستخدمة للتخلص من الماء ويعاد استخدامها من جديد. وقد يلجأ إلى عمليات أخرى للتجفيف مثل استخدام الأغشية النافذة، والتي تسبب انخفاض أكبر في الضغط، أو التجفيف عند سرعات فوق صوتية، مثل عملية.«Twister Supersonic Separator»

بعد ذلك يزال الزئبق باستخدام عمليات امتزازية (كما يبين الرسم البياني بالأسفل) باستخدام مواد مثل الكربون المنشط أو مناخل جزيئية.

الخطوة التالية يتم فيها إزالة النيتروجين باستخدام إحدى الطرق الثلاثة الموضحة في الشكل البياني وهي:

بعد ذلك، تكون عملية استخلاص الغاز الطبيعي والتي تتم في أغلب منشآت معالجة الغاز الكبيرة الحديثة بواسطة التقطير على درجات حرارة فائقة البرودة يتم فيها تخفيف الضغط الغاز باستخدام موسعات التربو قبل تقطيرها في برج تقطير إزالة الميثان. بعض المنشآت تستخدم الامتصاص بواسطة الزيت المفتقر بدلا من عملية التوسع الفائقة البرودة. و لكن هذه التقنية تعد قديمة و ليست بكفاءة التقنيات الأحدث.

الغاز الناتج بعد عملية استخلاص الغاز الطبيعي هو المنتج النهائي من الغاز الجاهز للتسويق للاستهلاك النهائي. في الغالب يكون هذا الغاز هو الميثان و يقد يحتوي أيضا على الإيثان. وجود الإيثان في منتج الغاز النهائي يعتمد على طريقة تصميم المصنع حيث يمكن أن يصمم لاسترجاع الإيثان أو إبقائه اعتماداً على حالة السوق و كمية الطلب على الإيثان الذي يعتبر مادة أولية للصناعات البتروكيماوية.

يمرر الغاز الطبيعي المستخلص من خلال منظومة تقطير تحتوي على ثلاثة أبراج تقطير بالتوالي: برج لاستخلاص الإيثان، حيث ينبعث غاز الإيثان من أعلى البرج ويرسل السائل المتجمع في أسفل البرج إلى برج استخلاص البروبان، حيث يأخذ البروبان من أعلى البرج ويرسل المتبقي إلى برج استخلاص البيوتان. الغاز المنبعث من هذا البرج عبارة عن مزيج من البيوتان والأيزوبيوتان، وما يخرج من أسفل البرج فخليط من البنتان وهيدروكربونات أخرى أثقل. يكوّن البروبان والبيوتان والبنتان والهيدروكربونات الأثقل، بعد تحليتها في وحدة ميركس لتحويل عناصر الميركبتان الضارة إلى ثنائيات الكبريت، بالإضافة إلى الإيثان الناتج الثانوي من الغاز الطبيعي.



</doc>
<doc id="488617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=488617" title="غازبروم">
غازبروم

غازبروم (Открытое Акционерное Общество «Газпром»، OAO غازبروم ، ) هي شركة مساهمة مفتوحة وتعد أكبر شركة استخراج للغاز الطبيعي وواحدة من أكبر الشركات في العالم. والمقر الرئيسي للشركة موجود في مقاطعة شيريوموشكي، بالأكروغ الإداري الجنوبي الغربي، في موسكو. واسم الشركة عبارة عن لفظة مكونة من كلمتين ، وهو يعني "صناعة الغاز". وقد تم إنشاء شركة غازبروم في عام 1989 عندما حولت وزارة صناعة الغاز في الاتحاد السوفيتي نفسها إلى شركة، مع الحفاظ على سلامة كل أصولها. وفي وقت لاحق، تمت خصخصة جزء من الشركة، ولكن في الوقت الحالي، تسيطر الحكومة الروسية على أغلب أصول الشركة.

وفي عام 2011، أنتجت الشركة ما مقداره من الغاز الطبيعي، وهو ما يصل إلى 17 في المائة من إنتاج الغاز في العالم. وبالإضافة إلى ذلك، فقد أنتجت شركة غازبروم 32.3 مليون طن من النفط الخام و12.1 مليون طن من الغاز المتكثف. وقد ساهمت أنشطة شركة غازبروم فيما يصل إلى 8% من إجمالي الناتج المحلي لروسيا في عام 2011.

ويتواجد الجزء الأكبر من حقول إنتاج شركة غازبروم حول خليج أوب في أكروغ يامالو نينيس الذاتية في غرب سيبيريا، في حين أنه من المتوقع أن تكون شبه جزيرة يامال هي منطقة إنتاج الغاز الرئيسية للشركة في المستقبل. وتمتلك شركة غازبروم أكبر نظام نقل للغاز في العالم، حيث تمتد خطوط أنابيب الغاز الخاصة بالشركة إلى 158.200 متر. وتشتمل مشروعات خطوط الأنابيب الكبرى الجديدة التي تقوم بها الشركة على التدفق الشمالي والتدفق الجنوبي.

وتمتلك الشركة شركات فرعية تعمل في العديد من المجالات الصناعية، بما في ذلك التمويل والإعلام والطيران. وبالإضافة إلى ذلك، فإنها تسيطر على أغلبية الحصص في العديد من الشركات.

تم إنشاء صناعة منفصلة للغاز السوفيتي في عام 1943. وقد أتاحت الكميات الكبيرة من احتياطيات الغاز التي تم اكتشافها في مناطق سيبيريا والأورال وفولجا في السبعينيات والثمانينيات من القرن العشرين الفرصة للاتحاد السوفيتي لكي يصبح دولة كبرى فيما يتعلق بإنتاج الغاز. وقد كان إنتاج الغاز وتطويره وتوزيعه متمركزًا في يد وزارة صناعة الغاز، التي تم إنشاؤها في عام 1965.

وفي أغسطس من عام 1989، تحت قيادة وزير صناعة الغاز فيكتور تشيرنوميردين، قامت وزارة صناعة الغاز بتحويل نفسها إلى شركة "شركة الدولة للغاز غازبروم"، التي أصبحت أول مشروع لشركة خاصة بالدولة. وكانت الشركة تخضع لإدارة الدولة، ولكن الآن، تتم ممارسة الإدارة من خلال الأسهم، والتي تمتلك الدولة نسبة 100% منها.

وعندما تفكك الاتحاد السوفيتي في أواخر عام 1991، تم تحويل أصول الدولة السوفيتية السابقة في قطاع الغاز إلى شركات قومية تم إنشاؤها بصفة حديثة، مثل أوكرغازبروم وتركمنغازبروم. وقد احتفظت شركة غازبروم الأصول في روسيا، وتمكنت من تأمين احتكار قطاع الغاز. وفي المقابل، فإن الأصول في قطاع النفط، تم تقسيمها بين العديد من الشركات.




</doc>
<doc id="488670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=488670" title="مفتش عام">
مفتش عام

المفتش العام موظف أو مسؤول عالي المستوى مكلف بمهمة التفتيش والتقرير في إدارة مدنية أو عسكرية.
المفتش العام من اشرف المهن واقواها ولا يصح فيه الا القوى الامين لان في تقريره الثقة والنصره وتصحيح الخطاء وتقويم المعوج


</doc>
<doc id="488671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=488671" title="امتصاص (كهرومغناطيسي)">
امتصاص (كهرومغناطيسي)

في الفيزياء ، امتصاص شعاع كهرومغناطيسي هي عملية تـُمتص فيها طاقة الفوتون من قبل المادة . أو بكلام أدق أكتساب أحد إلكترونات الذرة لطاقة من أحد الفوتونات . تنتقل بنتيجتها الطاقة الكهرومغناطيسية إلى شكل آخر من أشكال الطاقة ، مثل الحرارة. ينتج عن امتصاص الأشعة الكهرومغناطيسية (مثل الضوء) خلال نفاذيتها في مادة ضعف في شدة الاشعة الساقطة ويتزايد هذا الضعف في شدة الاشعة بزيادة المسافة المقطوعة خلال المادة ، ويسمى ذلك توهين.

عندما تضاء مادة ما، يمكن للفوتونات أن تنقل إلكترونات التكافؤ لذرات المادة إلى مستوى إلكتروني طاقي أعلى و تمتص طاقة الفوتون الساقط . وتتحول طاقة الإشعاع الممتصة إلى طاقة كهربائية كامنة. عدة أشياء يمكن أن تحدث بعدئذ للطاقة الممتصة، فقد يعيد إصدارها الإلكترون في هيئة فوتون تساوي طاقته طاقة الفوتون الأصلي (تمثل تلك الحالة حالة تبعثر الضوء) ، أو قد يتحرر الإلكترون من سطح المادة (إذا كانت طاقة الفوتونات الأصلية عالية) كما في حالة المفعول الكهرضوئي أو تأثير كومبتون).

تعتمد خاصية الامتصاص المادة للضوء على طول موجة الضوء، حيث توجد في ذرات المواد طبقات طاقة مشابهة لطاقة الفوتون الساقط فيمتصها أحد الإلكترونات . وهذا يؤدي إلى ظهور لون الخضب التي تمتص انتقائيا بعض الأطوال الموجية وليس البعض الآخر.

تقدر كمية امتصاصية جسم ما بكمية امتصاص الضوء الساقط عليه (لايتم امتصاص جميع الفوتونات الساقطة، فبعضها تنعكس أو تنكسر). وقد يتعلق هذا مع خصائص أخرى للجسم من خلال قانون بير لامبرت.

تسمح القياسات الدقيقة للامتصاصية بتحديد هوية المادة باستخدام طيفيات الامتصاص، حيث يتم إضاءة المادة من جهة واحدة، وتقاس شدة الضوء الخارجة من العينة في كل الاتجاهات.

تتضمن ظاهرة امتصاص الأشعة الكهرومغناطيسية على سطح الأرض عدة نواحي هامة. فهي تضبط درجة حرارة القشرة الأرضية، ودرجة حرارة المياه السطحية، والغلاف الجوي المنخفض. التغيرات في القشرة الأرضية مثل الأنهار الجليدية، و إزالة الغابات، و ذوبان الثلج القطبي سوف يعدل كمية وانتقائية امتصاص الأشعة الكهرومغناطيسية على سطح الأرض، وبالتالي فإن التغيرات المناخية مثل الاحترار العالمي، سيتصاحب مع تغيرات في امتصاص الأشعة المهرومغناطيسية أو انعكاسها albedoا. تم تحليل تنظيم درجة الحرارة للمياه السطحية بحسب تأثير امتصاص الأشعة الكهرومغناطيسية، وأظهرت النتائج تأثيرات التشميس و انعكاس موضعي.



</doc>
<doc id="488682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=488682" title="نزهة لأدلين">
نزهة لأدلين

نزهة لأدلين هي مقطوعة موسيقية للمنتج والمحلن الفرنسي بول دو سانفيل. ألفها عام 1976 بمناسبة ميلاد أدلين ابنة عازف البيانو الفرنسي ريشارد كليدرمان. قام بعزفها هذا الأخير وتسجيلها في أسطوانات وحققت نجاحاً كبيرا في أنحاء العالم والتي فتحت الباب لشهرة كليدرمان الفنية.


</doc>
<doc id="488727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=488727" title="إريك سيرا">
إريك سيرا

إريك سيرا (بالإنجليزية: Éric Serra) موسيقي أفلام فرنسي، من مواليد 1959، سان ماندي، باريس.

اهتم إريك بالموسيقى لأن والده (كلود) كان ملحناً للأغاني و شاعراً مشهوراً في فرنسا، فترة خمسينات و ستينات القرن الماضي. التقى بالمخرج و الكاتب لوك بيسون عن طريق والده، و طلب منه أن يجعله مؤلفاً لموسيقى فيلمه القادم ((Le Dernier Combat (1983)، و من هنا أصبح الإثنان فريقان، حيث قام إيريك بتأليف معظم نوطات الأفلام التي أخرجها أو كتبها لوك بيسون، ما عدا فيلم ( Angel-A (2005).


</doc>
<doc id="488732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=488732" title="شدة (توضيح)">
شدة (توضيح)

يمكن أن تؤدي كلمة شدة أحد المعاني التالية:


في الفيزياء:

في البصريات:

في انتقال الحرارة:

في علم الفلك:



</doc>
<doc id="488759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=488759" title="جهاز تخزين البيانات">
جهاز تخزين البيانات

جهاز تخزين البيانات هو جهاز لتسجيل (تخزين) المعلومات (البيانات). يمكن للتسجيل أن يتم باستخدام أي شكل من أشكال الطاقة تقريباً، كالقدرة الناتجة عن تمدد عضلات اليد عند الكتابة، والتذبذبات الصوتية في التسجيل الصوتي على الفونوغراف، أو الطاقة الكهرومغناطيسية لتعديل شريط مغناطيسي أو أقراص بصرية.

أي جهاز ادخال/اخراج يمكن ان يُعتبر جهازا لتخزين البيانات اذاما قرأ أو كتب من وسيط تخزين بيانات.

يمكن ان يستعمل عتاد تخزين البيانات:

وسيط التسجيل هو عتاد فيزيائي يحمل بيانات مضغوطة في أيّة صيغة تسجيل موجودة. في الإعلام الالكتروني، البيانات ووسيط التسجيل يكون في بعض الاحيان جزء من مساحة الوسيط.
بعض وسائط التسجيل يمكن ان تكون مؤقتة. مركبات عضوية طائرة تستعمل للحفاظ على البيئة (في برنامج) أو تجعل البيانات تخضع لنفاذ الوقت. البيانات مثل اشارات الدخان أو الكتابة في السماء هي مؤقتة طبيعيا. 



</doc>
<doc id="488768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=488768" title="السنة الدولية لعلم الفلك">
السنة الدولية لعلم الفلك

السنة الدولية لعلم الفلك (IYA2009) هو احتفال فلكي امتد على مدى عام كامل، وكان ذلك عام 2009 تزامنا مع الذكرى الـ400 لأول تصنيع واستخدام للمقراب (التلسكوب) على يد غاليليو غاليلي، وقد أقرت هذه السنة في الاجتماع العام الثاني والستين للأمم المتحدة، وتتمثل في برنامج عالمي ينظمه الاتحاد الفلكي الدولي (IAU)، بالتعاون مع منظمة اليونسكو، وهي قسم الأمم المتحدة المسؤول عن الأمور التعليمية والعلمية والثقافية.

في عام 1609، وجه غاليليو غاليلي أحد مقاريبه إلى السماء الليلية وحقق اكتشافات مذهلة غيرت نظرة البشرية إلى العالم: فقد رأى جبالاً وودياناً على سطح القمر، ورأى كما هائلا من النجوم التي تخفى على العين المجردة بالإضافة إلى الأقمار حول كوكب المشتري، بدأت الملاحظات الفلكية حول العالم تتنبأ بتفسير طريقة تشكل الكواكب والنجوم، وطريقة تجمع المجرات ونموها، والتعريف بنظام وشكل الفضاء الكوني الذي هو عليه، وفي العام نفسه نشر يوهانز كيبلر كتابه الفلك الجديد الذي وصف فيه القوانين الأساسية لحركات الكواكب.

في 25-9-1608، سافر الشاب هانس ليبيرشي (وهو من مدينة ميدلبرج) إلى لاهاي ليعرض أحد اختراعاته على الحكومة الهولندية وهو المقراب، وعلى الرغم من أنه لم يكافأ على اختراعه الفريد، إلا أن جاليليو سمع بقصته وقرر استخدام "عدسته المنظورة الهولندية" ليستخدمها في مشاهداته.

كان المشروع يهدف إلى إقامة فعاليات تغطي كافة الجوانب الفلكية لتعميم الفائدة على أكبر عدد ممكن، مع التركيز على إشراك كافة شرائح المجتمع وخصوصا الشباب، لتحفيزهم على الاهتمام بالفضاء الكوني من حولهم، ولفت نظرهم إلى أسراره، وذلك بتمكينهم من استخدام أجهزة الرصد والمشاهدة الفلكية، وقد قام الاتحاد الفلكي الدولي بالاتصال بأكثر من 10000 عالم فلك في مختلف أنحاء العالم، والتنسيق مع 148 دولة حتى يضمن انتشار المشروع.

كان الشركاء المنظمون للسنة الدولية لعلم الفلك من المنظمات والمعاهد والوكالات المهتمة بكل من علم الفلك وعلوم الفضاء والعلوم الطبيعية والتي تدعم التنسيق العالمي للسنة الدولية لعلم الفلك ماديا.

القائمة التالية تضم أسماء الشركاء المنظمين وفقا لتاريخ 19-11-2008

الجمعية الفلكية الأمريكية
المرصد الأوروبي الجنوبي
الجمعية الفلكية الكندية
L’Institut National des Sciences de l’Univers
مجلس البحث الوطني (كندا)
مرصد ليدن (ألمانيا)
مدرسة البحوث الهولندية للفلك
مجلس الوسائل العلمية والتقنية
جمعية الفلك الشائع
أكاديمية العلوم السويسرية
مرصد الفلك الوطني في اليابان
وزارة التعليم والعلوم (إسبانيا)
مؤسسة العلوم الأوروبية
الإدارة الوطنية للملاحة الفضائية والفضاء (ناسا)
مركز بحوث الفضاء الألماني
المركز الوطني لبحوث الفضاء (فرنسا)
الجمعية الكواكبية (أمريكا)
منظمة بحوث الفضاء اليابانية
Armagh Planetarium
منظمة بحوث الفضاء الهندية
شبكة المركز الدولي للفيزياء الفلكية النسبية
معهد ناسا العلمي للأقمار والكواكب
المقراب الشمالي البصري

برزت المشاركة العربية في اهتمام ونشاط جمعيات هواة الفلك الإقليمية العربية بتحضير برامج وأنشطة مختلفة كل في بلده لتحقيق أهداف المشروع، بالإضافة إلى أنشطة الجامعات المختصة بهذه المجالات، وقد كشف رئيس الاتحاد العربي لعلوم الفضاء والفلك أ.د. حميد مجول النعيمي عن بعض المؤتمرات المقررة على المستوى العربي والتي تتضمن ورش عمل ومحاضرات تعليمية ورصدا فلكيا وهي:


</doc>
<doc id="488790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=488790" title="عدنيات">
عدنيات

الغناء العدني أو العدنيات أو الحضرمي هو فن من فنون الموسيقى العربية وجزء من الموسيقى الخليجية.

أنتشر الغناء العدني و ذاع صيته في دولة الكويت في بداية السبعينيات من خلال عدة فناني دولة اليمن السعيد ، و أصبح لهذا الفن في دولة الكويت جمهور كبير متذوق و مستمع له و أصبح ذو الطابع الشبابي و الأقبال الشديد عليه في السابق ، وكثرت الجلسات الشعبيه بتقليد الأغاني العدنيه عن طريق الحب و الأعجاب من فناني اليمن هم : الموسيقار الراحل محمد جمعه خان و الفنان كرامه مرسال و الفنان عبدالرب أدريس و علي العطاس و فنان من أصول صومالية علي الخمبشي و محمد سعد عبدالله وألخ... من عمالقة الطرب العدني ، يتميز هذا الفن بأيقاعات نشطه و ألحان خفيفه و كلمات تتحلى بالشعر العربي الفصيح أو اللهجة العاميه ، قد خرج على الساحة الفنيه أنذاك كثيرا من الفناني بدولة الكويت منهم أشتهر و منهم لم يشتهر بالمجال العدني وظل هذا الغناء الأصيل يتنقل من جيل إلى جيل .

وقد أشتهر عن هذا الفن أنه يتميز بأربعة أوزان إيقاعية رئيسية وهي :


مر هذا الفن في الكويت على أربعة أجيال ، وكل من هذه الأجيال تتلمذ على يد واحد أو أكثر ممن سبقوه في هذا المجال :

في هذه الحقبه أشتهروا فناني وعرفوا من خلال شركات الأنتاج و الحفلات الخاصه سوف نذكرهم لكم














في هذه الحقبه أشتهروا فناني وعرفوا من خلال شركات الأنتاج و الحفلات الخاصه سوف نذكرهم لكم













ومن أبرز عازفين الجيل الثاني هم :







صاحب صوت جميل ، أجاد العديد من الفنون الموسيقية بالإضافة إلي الفن العدني ، كـ الأغنية الكويتية العاطفية ، والفن الشرقي الأصيل ، بالإضافة إلى أنه عازف متمكن على آلة العود ، وله تسجيلات متواضعة جداً على اليوتيوب .




















</doc>
<doc id="488799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=488799" title="جزارة">
جزارة

الجزارة مهنة إعداد اللحوم بجميع أنواعها خاصة الحمراء من حيوان ما (بقر أو غنم ...) وما يتعلق به من أمور البيع. يتم نحر الحيوان من طرف الجزارين ثم يتم سلخه و في النهاية يتم تقطيعه و يعرض للبيع في متاجر متخصصة تسمى في الخليج العربي والشام ملحمة وفي العراق قصابة وفي مصر جزارة. مع العلم بإن أغلب اللحوم في الغرب تباع في المراكز التجارية.

عمل الجزار يتمحور حول جلب الذبائخ من المسلخ وتقطيعها وبيعها للزبائن حسب الطلب والنوعية وتختلف طريقة عمله حسب التقاليد والمجتمعات

يعتبر الساطور أشهر معداته بالأضافة إلى السكين بمختلف أنواعها وأيضا آلة فرم اللحم ومقص الدجاج وآلة اعداد السجق والنقانق

تعتبر النقانق من الوجبات السريعة التي اشتهرت بكثرة في عالمنا، ويتم تحضيرها بكثرة لسهولة عملها وصنعها ولأنّها لا تأخذ منّا وقتّا طويلاً لتجهز. وفي الفترة الماضية سمعنا الكثير عن طرق إعداد النقانق أو ما تسمّى "الهوت دوج" والتي يؤيّدها البعض، وجعلت الكثير غيرهم لا يرغبون فيها أو لا يأكلوها.

النقانق أو ما تعرف بـ "السجق" أو كما في الإنجليزيّة "الهوت دوغ"، وهي عبارة عن لحم مبهر ومتبّل، وهو اللحم الذي يحضر من الأمعاء الدقيقة من الحيوان الذي تحضر منه اللحمة. ويتمّ تحضير النقائق عند طريق فرم هذه اللحمة وإضافة الملح والتوابل المشكلة إليها. وهذه اللحوم تحضّر من لحوم البقر، وإمّا من الدواجن، وإمّا تكون من العجل، أو الطرائد المختلفة، وهناك بعض المصانع التي تحضرها من لحوم الأسماك. بعد إحضار اللحوم هذه من الحيوانات السابقة المذكورة يتمّ عمل النقانق وتجهيزها بفرم اللحم على الآلات المختصة بالفرم،

ثمّ يتم إضافة التوابل والأعشاب والبهارات المختلفة: كالملح، والفلفل الأسمر، والفلفل الأحمر (البابريكا)، والثوم، والبصل، والسكر، والزنجبيل، والقعصين، وغيرها من أنواع البهارات الأخرى. كما ويتمّ إضافة بعض المواد الإضافية إليه كبعض أنواع الحبوب لزيادة تماسك اللحم، والقليل من "ملح النيتريت" لإضفاء نكهة للسجق وإضفاء اللون أيضاً، كما ويساعد على تقليل نمو البكتيريا فيها، والتي قد تسبّب في حالة عدم إضافته تسمّم الطعام أو "التسمّم الوشيقيّ". بعد تتبيل اللحم هذا وتجهيزه، يتمّ وضعه في آلالات ذات غلاف جلديّ على شكل إسطوانة، ويتمّ ضغط اللحم على شكل طولي.

وهذا الغلاف الجلدي يكون مصنوعاً من أمعاء الحيوانات، لا سيّما الغنم. ولكن يجب تنظيف الغلاف الجلديّ هذا قبل تعبئته باللحوم، ويكون تنظيفه بنقعه في ماء شديد الملوحة. يمكن صناعة النقانق في المنزل ويدويّاً في أيامنا هذه، لكنّ الكثير يفضّل شراءه جاهزاً. يباع النقائق نيّئاً، ويتمّ طبخه بعدّة طرق، إمّا عن طريق غليه أو قليه في الزيت، أو شوائه على المشواة.

وهناك أنواع عديدة من النقانق التي تختلف بحسب طريقة إنتاجه، فلدينا النقانق المدّخن، ويكون غير مدخنّاً وغير مطبوخاً، وهذا النوع من النقانق يشبه النقانق الريفيّ الذي يكون على شكل قطع متصلة ببعضها على شكل حبل طويل. وهناك أيضاً نوع آخر من النقانق والذي يكون مطبوخاً، وهذا مثله كنقانق "فرانكفورت"، كما ولدينا أيضاً النقانق شبه المجففة كالسلامي، أمّا النقانق المجفّفة فهي مثل نقانق الببروني، ولحوم اللانشون.




</doc>
<doc id="488803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=488803" title="مسلخ">
مسلخ

و في الولايا ت المتحدة، يسلخ حوالي 10 مليار حيوان سنويا في 5,700 مسلخ ومعمل إنتاج فيها أكثر من 527,000 عامل. وفي عام 2007، تم استهلاك 28.1 مليار رطل من لحوم البقر في الولايات المتحدة فقط. وفي كندا، يسلخ حوالي 650 مليوان حيوان سنويا. وفي الاتحاد الأوروبي, يبلغ العدد السنوي 300 مليون من البقر والغنم والخنازير بالإضافة إلى أربعة مليار من الدجاج.

عملية السلخ تختلف حسب النوع والمنطقة، ويمكن أن يسيطر عليها القانون المدني فضلا عن القوانين الدينية مثل موافق للشريعة اليهودية وحلال. الإجراء النموذجي هو التالي :
1. تنقل الماشية بالشاحنة أو السكة الحديد من المزرعة أو المعلفة.
2. ترعى الماشية في عقد الأقلام.
3. تفقد الماشية الوعي من خلال تطبيق الصدمات الكهربائية من 300 فولت و 2 امبير إلى الجزء الخلفي من الرأس، وعلى نحو فعال صاعقة الحيوان (هذه الخطوة محظورة بموجب التطبيق الصارم لقوانين الحلال وكشروت)
4. تعلق الحيوانات رأسا على عقب من جانب واحد من سيقانها الخلفية على خط المعالجة.
5. يقطع الشريان السباتي وحبل الوريد بسكين.، نزيف الدم يسبب الوفاة من خلال فقدان الدم.
6. تتم إزالة الرأس، وكذلك الأقدام الأمامية والخلفية. قبل إزالة الجلد، يقص حول الجهاز الهضمي لمنع التلوث البرازي في وقت لاحق في هذه العملية.
7. يزال الجلد باداة خاصة إلى أسفل. ويمكن أيضا أن يزال الجلد وذلك بوضع الجثة على مهد والسلخ بسكين.
8. تتم إزالة الأجهزة الداخلية وتفتيشها من الطفيليات الداخلية وعلامات المرض عليها. كذلك يتم فصل القلب والرئتين وتفتيشها.ثم يتم فصل الكبد للتفتيش ويتم ازالة اللسان من الرأس. ثم يقوم رئيس التفتيش بالكشف على الغدد الليمفاوية لعلامات أمراض جهازية.
9. تخضع الجثة للتفتيش من قبل مفتشي الحكومة طلبا للسلامة. (وهذا هو التفتيش التي تقوم بها دائرة التفتيش على سلامة الأغذية في الولايات المتحدة والوكالة الكندية في كندا)
10. تعرض الجثة للمعالجة للحد من مستويات البكتيريا بالبخار أوالمياه الساخنة، أوالأحماض العضوية.
11. تبرد الجثة لمنع نمو الكائنات الحية الدقيقة وللحد من التدهور في حين ينتظر توزيع اللحوم.
12. يتم تقسيم الجثة المبردة إلى قطع عادية وممتازة ما لم يطلب الزبون جانبين سليمين من اللحوم. 
13. يتم إرسال نفايات المواد مثل العظام والشحم إلى منشأة للتحويل.
14. يتم إرسال المياه العادمة، التي تتألف من الدم والبراز، الناتجة عن طريق عملية الذبح إلى محطة معالجة المياه العادمة.
15. يتم نقل اللحم إلى مراكز التوزيع ثم يتم توزيعها على أسواق التجزئة.

يوجد أكبر مسلخ في العالم في مدينة تار هييل في ولاية كارولاينا الشمالية. وهو قادر على سلخ أكثر من 32,000 خنزير في اليوم. أ. أما أكبر مسلخ في آسيا فيقع في مدينة ممباي الهندية.



</doc>
<doc id="488808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=488808" title="دواجن">
دواجن

الدواجن ، أو الطيور الداجنة هي الطيور التي تُربى عند البشر ويُستفاد من بيضها ولحمها وريشها وهي طيور أليفة ومستأنسة. هذه الطيور تكون فوق رتبة دجاوزيات وهي من ضمن رتبة الدجاجيات (والذي يتضمن الدجاج، السمان والديك الرومي).



</doc>
<doc id="488829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=488829" title="Ü">
Ü

Ü أو ü هو حرف لاتيني يشبه في طريقة كتابته طريقة كتابة حرف U لكن بإضافة نقطتان في أعلى الحرف، يستعمل هذا الحرف لتغيير صوت حرف العلة U، ويكتب هذا الحرف بحسب نظام اليونيكود: U+00FC للحرف الكبير وU+00DC للحرف الصغير.

تستخدم العديد من اللغات هذا الحرف ضمن أبجدياتها ومنها: اللغة الألمانية، اللغة التركية، اللغة التركمانية، واللغة المجرية، بالإضافة إلى اللغات التترية المكتوبة بحروف لاتينية، حيث يمثل هذا الحرف صوت [y].



</doc>
<doc id="488836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=488836" title="وادي الحريم">
وادي الحريم

وادي الحريم وهو إحدى قرى ولاية ينقل يحده من جهة الشرقية بلدة الوقبة اما من جهة الشمال تقع بلدة
بيحاء ويحدة من الجنوب قرية المعيدن اما من الشمال فإن أحد الطرق التي تؤدي إلى محافظة البريمي،
ويعتبر هذة المنطقة مجرى وادي يبلغ طولة حوالي 11 كيلومتر يمتد من منطقة تسمى قرون السويدي (جبال السويدي)
حتى بلدة الوقبة، ويندمج مع هذا الوادي عددة شعاب ومجاري اودية أخرى مثل وادي هامه ودويغثير الذي بدورة ينقسم
الي شقين وهما الودّي والرواحة بلإضافة إلى وادي مقصة والوادي الاصيل "هليب"، كما توجد العديد من الشعاب التي تقدر بحوالي العشرين شعبة
وأهــم المناطق التي يمكن ان تُذكر :من الشمال هليب وفيها أكبر تجمع سكاني فالوادي ثم تاتي بعدها بئر الجن وهو مصطلح قديم نسبيا وفج المغر والدفاغه ولا ننسى ان نظيف جعيده التي تتوسط الوادي وهي منطقه مفترق الطرق التي تربط الوادي بغيره من المناطق الخارجية كما أنها "جعيده" من أكثر المناطق ذات الحركة رغم العدد السكاني المتواضع

ويقع على الاحداثيات التالية. 23.8,56.3
كما تكمن أهمية فج الوناندة بأنه المنفذ الذي يربط بين وادي الحريم وباحة " بيحاء "
-الحريم
- فجيجات الحفا
- مقصة
- هليب
- السويدي
- الأخيضر
- المذيق
- المقصير
- الشص
- دوغثير
- فج الوناندة
- فج الصبحانية
- ردة الأشخرة 
- السيدافية
ـ الرواحة
- الدفاغة
- رق القصد
- العوينة
- هامه

يقدر عدد سكان وادي الحريم بحوالي 600 شخص بحسب تقديرات وزارة الصحة لعام 2003

يرجح سبب تسمية وادي الحريم بذا الاسم الي فترة الحرب؛حيث تم تحريم الحرب في هذة المنطقة.اما الرواية الأخرى تقول انة خلال هذة الحرب مات عدد كبير من الرجال ولم يبقى غير النساء.

يتميز وادي الحريم بجمال الطبيعة الخلابة في حيث ترى الجال الشاهقة والوديان العميقة مع السماء الزرقاء الصافية.
وكذالك يتميز بوفرة الاشجار التي ترسم اللون الأخضر في المكان.
يتخلل وادي الحريم العديد من المساحات الزراعية التي تتراوح بين فدان الى 10 فدان والتي تزرع بالمحاصيل الموسمية والاشجار الحولية وحتى اشجار المناطق المعتدلة مثل التفاح والرمان والزيتون.
ويعتبر القمح واشجار النخيل من المحاصيل الاقتصاديه في القريه .كذالك تكثر زراعة الثوم والبصل و الجح والبطيخ في المنطقة .


</doc>
<doc id="488846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=488846" title="نشوان">
نشوان

نشوان أو نشوان طلال هو موزع موسيقي عراقي. قام بالتوزيع الموسيقي لعدد من المطربين منهم : راشد الماجد، ماجد المهندس، حاتم العراقي، هيثم يوسف، صلاح حسن، حبيب علي و غيرهم .

عمل نشوان طلال في استوديو بغداد والذي يملكه الموسيقي طلال نعيم واشتهر نشوان بتوزيعه الموسيقي لعدد من المطربين. كان أشهرهم في بدايته توزيعه لألبوم أمير الحب للفنان هيثم يوسف وقبله اغنيه كذابة لنفس المطرب . يمتاز نشوان بإسلوب فريد في التوزيع الموسيقي ويتمثل باختياره لآلات موسيقية عديدة واختياره للجمل الأوركستراليه تعطي فخامة للحن وابتعاده على قدر المستطاع عن الآلات الرقمية واعتماده على الآلات الشرقية .

بعد ظروف الحرب على العراق عام 2003 غادر الفنان نشوان طلال العراق متوجها إلى عمّان، والآن هو مقيم في دبي ويعمل في أحد استوديوهاتها الفنية .


</doc>
<doc id="488847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=488847" title="نوكيا E66">
نوكيا E66

نوكيا E66، هو إحدى الأجهزه الحديثة التي قدمتها نوكيا في الآونة الأخيرة. تمتاز فئة E من نوكيا بأنها تستهدف شريحة رجال الأعمال أكثر من المستخدمين الذين يبحثون عن أجهزة للترفيه...

يحتوي الجهاز على العديد من المواصفات التي تميزه عن بقية الأجهزة من نفس الفئة وهنا بعض المواصفات المهمة في هذا الجهاز:

لا يقارن هذا الجهاز بأي من أجهزة فئة N من ناحية الصوت "السماعة الخارجية" لأن أجهزة الـ N صممت لتخدم المستخدمين الباحثين عن الترفيه.

كما أن أغلب البرامج المصممة لتعمل على الأجهزة المتوافقة مع N95 لا تعمل على هذا الجهاز.


</doc>
<doc id="488870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=488870" title="حب للحياة (فيلم)">
حب للحياة (فيلم)

حب للحياة فيلم سوري من إنتاج 1981 ومن إخراج بشير صافية و سيناريو حسن سامي يوسف ومدة الفيلم 100 دقيقة .

بطولة ::



</doc>
<doc id="488872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=488872" title="باوباب (برمجيات)">
باوباب (برمجيات)

باوباب أو محلل استخدام القرص ، هو محلل لمساحة القرص ذو واجهة رسومية لبيئة جنوم ، وهو جزء من أدوات جنوم GnomeUtils.


</doc>
<doc id="488874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=488874" title="علي الصغير المسلاتي">
علي الصغير المسلاتي

علي الصغير محمد صالح المسلاتي من مواليد شارع عمر بن العاص بمدينة بنغازي سنة 1959ومن سكان الزريريعية تحصل على بكالوريوس من جامعة قاريونس سنة 1984ف وماجستير في الجولوجيا من جامعة غلاسكو سنة 1991.
أصبح مدير عام المؤسسة الوطنية للنفط نائباً لشكري غانم في نهاية 2008. وسبق له أن شغل منصب رئيس لجنة الإدارة في شركة سرت للنفط.وكان من القلائل الذين ساهموافي تطور شركة سرت كمن سبقه في مناصب الشركة المختلفة مثل أحمد الهادي عون ، خليل رستم.حيث انشق عن نظام القذافي في الثورة اليبية


</doc>
<doc id="488877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=488877" title="الجامعة الليبية">
الجامعة الليبية

الجامعة الليبية هو الاسم السابق لأول جامعة في ليبيا تأسست في مدينة بنغازي في 15 ديسمبر 1955. وكانت أولى كلياتها كلية الآداب والتربية بالجامعة الليبية لتضم 31 طالبا، وتم تخصيص القصر الملكي "المنار"، ليكون مقراً للجامعة، وقبل ذلك التاريخ كان وفد حكومي ليبي قد زار مصر وقابل رئيس مجلس الوزراء جمال عبد الناصر طالباً إعارة بعض الأساتذة العاملين في الجامعات المصرية للعمل في الجامعات الليبية، وقد وافقت الحكومة المصرية على هذا الطلب، بل وتعهدت بدفع مرتبات الأساتذة المعارين لمدة أربع سنوات، وهؤلاء الأساتذة هم: د. طه الحاجري (الأدب العربي)، ود.عبد الهادي شعيرة (التاريخ)، ود.عبد الهادي أبو ريدة (الفلسفة)، ود.عبد العزيز طريح شرف (الجغرافيا)، كما تعاقدت الجامعة الليبية مع الأستاذ وليامز (اللغة الإنجليزية) للتدريس فيها. كما رشحت الحكومة الأمريكية الدكتور مجيد خدوري رئيس مركز دراسات الشرق الأوسط ليكون عميداً لكلية الآداب والتربية، على نفقة الحكومة الأمريكية.
في حين تأسست كلية العلوم بالجامعة الليبية في طرابلس عام 1956، وكلية الاقتصاد في بنغازي العام 1957، وكلية القانون في بنغازي العام 1962، وكلية الزراعة في طرابلس عام 1966 

في السادس من أكتوبر 1968 تم وضع حجر الأساس للمدينة الجامعية الجديدة في بنغازي، وقال رئيس الجامعة آنذاك الأستاذ عبد المولى دغمان أن كلية الطب ستبدأ الدراسة فيها في العام الدراسي 1971-1972.

ضمت إلى الجامعة كليتا الدراسات الفنية العليا والمعلمين العليا، وتغير اسم هاتين الكليتين فيما بعد إلى كليتي الهندسة والتربية، وتم انشاء كلية الطب البشري في بنغازي سنة 1970 قبل الموعد المحدد لها، وكلية النفط والتعدين بطرابلس سنة 1972.

في أغسطس عام 1973 تم فصل الجامعة الليبية إلى جامعتين مستقلتين حيث كونت جميع كليات الجامعة الليبية في طرابلس جامعة طرابلس (التي تغير اسمها عام 1976 إلى جامعة الفاتح)، في حين كونت كليات الجامعة الليبية في بنغازي، جامعة بنغازي (التي تغير اسمها عام 1976 إلى جامعة قاريونس بعد انتقال كلياتها العام 1973 إلى المدينة الجامعية بضاحية قاريونس جنوبي بنغازي). وقد أُعيد تسمية كلتا الجامعتين إلى جامعة طرابلس وجامعة بنغازي بعد ثورة 17 فبراير .

قائمة برؤساء الجامعة منذ تأسيسها، وحتى فصلها عام 1973: 



</doc>
<doc id="488884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=488884" title="ايفنس">
ايفنس

جلاء هو عارض لمستندات بي دي إف PDF، بوست سكربت PostScript، ديجيفو DjVu، تي آي إف إف TIFF، دي في آي DVI لبيئة جنوم.

خلال عملية تطوره، كان الهدف هو استبدال العديد من عارضي المستندات في جنوم بتطبيق واحد وبسيط.

تم إرفاق جلاء في جنوم من نسخة حنوم 2.12. تمت كتابته في الأساس بلغة سي مع جزء صغير بلغة سي++.

جلاء برنامج حر يصدر تحت رخصة جنو العمومية.


</doc>
<doc id="488890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=488890" title="نايف هزازي">
نايف هزازي

نايف هزازي (13 يناير 1989 -)، لاعب كرة قدم سعودي. يلعب لنادي النصر ولاعب المنتخب السعودي بمركز مهاجم.

بدأ مشواره الكروي مع نادي الاتحاد، مروراً من شباب الفريق إلى تشكيلة الفريق الأول. كانت أول مباراياته مع الفريق الأول في عام 2006. من عام 2008 أعتمد النادي على هزازي ليكون مهاجم الفريق الأول، كان واحدا من آلآفاق الواعدة من الشباب السعودي حيث تم ربطه مع نادي إشبيلية وبعض الأندية المحلية.

هزازي لاعب دولي وأول مباراة دولية له مع منتخب بلاده أمام تايلند 2008 وكان آنذاك في التاسعة عشر من العمر. في 1 أبريل 2009، سجل هدف التأهل من قبل رأسية ضد الإمارات العربية المتحدة من بين 70,000 من الجماهير في حصيلة 3–2. هزازي كان واحدا من النجوم الصاعدة في الكرة الخليجية على انه مهاجم السعودية الأول، ويعتبر الكثيرون أنه المهاجم السعودي الأكثر موهبه منذ الأسطورة ماجد عبد الله. على الصعيد الدولي سجل هزازي 8 أهداف من 25 مباراة.

بدأ نايف هزازي مسيرته في أكاديمية الاتحاد وكان يلعب لفرق المراحل السنية، ولكن بسبب موهبته الهجومية، ضمه المدرب البلجيكي ديمتري إلى الفريق الأول، وتلقى عرضاً من نادي إشبيلية عندما كان في رحلاته الدولية، ابدى المدرب عن اعجابه بأداء هزازي، لكن لم تتم الصفقة بسبب رفض مدرب الفريق مانويل جوزيه، الذي كان يريد أبقائه مع النادي.
بدأ مشواره الكروي مع الفريق الأول في 2006. لعب هزازي أول مباراة رسمية له مع الفريق الأول في الـ25 يناير 2007 في سن 18 عاما، في بطولة كأس الأمير فيصل ضد النصر، في 1 ديسمبر 2007، في أول مباراة دوري يلعبها، دخل هزازي كبديل متأخرا في الشوط الثاني ضد الهلال وأنتهت المباراة بالتعادل السلبي. في 21 مايو 2008، سجل الهدف الثاني عن طريق رأسية ضد الاتحاد السوري في الدقيقة 42، انتهت المباراة بفوز الاتحاد 3–0.
بعد رحيل حمزة ادريس عن النادي، ورث هزازي قميصه حامل الرقم 9. في موسم 2008–09، فرض هزازي نفسه كلاعب أساسي للفريق الأول، في 12 أكتوبر، لعب هزازي أول مباراة له كأساسي على مستوى الدوري ضد الشباب، سجل نايف الهدف الأول وأنتهت بفوز 2–1. في 30 نوفمبر، سجل هزازي الهدف الثاني في الدقيقة 31 وتسبب في ركلة جزاء آثرها فوز الاتحاد ضد ابها 3–0. برزت مهاراته، خصوصاً، عندما سجل هدفين ضد الوطني في فوز 7–2. في 20 ديسمبر، أستطاع هزازي إدراك التعادل بأعجوبة في اخر عمر المباراة آثر رأسية ضد الحزم. أثبت هزازي أيضاً أنه "ماجد عبد الله الجديد"، حيث فاجئ الجميع بعد تسجيله للهدف الثاني بطريقة مذهلة في الدقيقة 43 ضد الشباب في فوز 4–0. في 12 أبريل، نهائي الدوري ضد الهلال، أفتتح هزازي المباراة بهدفه الأول في الدقيقة 18 أثر عرضية من هشام أبوشروان، أنتهت المباراة بتتويج الاتحاد بطلاً للمرة الثامنة بنتيجة 2–1. في 11 مايو، سجل هدف المباراة الوحيد ضد الحزم في بطولة كأس الملك. في 15 مايو، لعب هزازي نهائي البطولة ضد الشباب مع خسارة 0–4. أحرز نايف هزازي ثلاثة اهداف ضد أم صلال في مباراة انتهت بفوز 7–0. في دور-16 من منافسة دوري أبطال آسيا، صنع نايف هزازي هدف الفوز آثر تمريرة قاتلة من بين مدافعين نادي الشباب إلى هشام أبوشروان ليحرز هدف التقدم.
جريدة الرياضية جماهير الاتحاد (برا على برا) يا نايف
لعب هزازي مبارتين بدون تسجيل أي هدف. في 26 أغسطس، سجل نايف هزازي ثلاثة أهداف ضد القادسية في نتيجة 7–1، ليكون ثاني هاتريك على مدى تاريخه. تعرض نايف هزازي في هذا الموسم لإصابة في الرباط الصليبي وغاب على أثرها لمدة 6 أشهر. في 28 أبريل، أول مباراة له بعد العودة من إصابة الرباط الصليبي ضد ذوب آهن، ودخل كبديل في الشوط الثاني بعد أبداء عن تحسن الإصابة. في 3 مايو، دخل هزازي كبديل في الشوط الثاني وأستطاع هزازي تحويل المباراة بعد تسجيل هدف التأهل في الوقت بدل الضائع ضد الشباب. لعب هزازي نهائي بطولة كأس الملك أيضاً كبديل ضد الهلال، فاز بلقبه الأول بركلات الجزاء 5–4.
في موسم 2010–11، سجل 12 هدف من 22 مباراة في الدوري المحلي، في مجموع كل المسابقات أستطاع تسجيل 18 هدف من 39 مباراة. بعد لعبه 6 مباريات في مسابقة دوري أبطال آسيا دون تسجيل أي هدف. في 14 أغسطس، سجل أول هدف له في الموسم عبر تسديدة غريبة مرت بين يدي حارس نادي الاتفاق. في الجولة الرابعة، سجل هزازي الهدف الثاني ضد نادي نجران. في 29 أغسطس، أستطاع تسجيل الهاتريك الثالث في تاريخه ضد الحزم، وصنع الهدف الرابع لعبد الملك زياية في فوز 4–0. لعب هزازي ضد الاهلي وصنع لزميلة عبد الملك زياية الهدف الأول، استبدل لمحمد نور بسبب تأثره بالإصابة. في 22 سبتمبر، سجل هزازي الهدف الأول اثر تسديدة قوية من خارج منطقة الجزاء ضد الرائد في فوز 2–1. سجل هزازي الهدف الوحيد ضد القادسية، سجل هدف آخر صحيح ألغي بداعي التسلل. في 3 نوفمبر، سجل هزازي هدفين ضد الشباب، أنتهت المباراة بالتعادل الايجابي. تحصل هزازي على بطاقة حمراء قبل دقائق من نهاية المباراة النصر، تعجب من القرار ورد على الحكم بأبتسامة. لعب هزازي أول مباراة له كبديل في الموسم ضد الفيصلي. في 7 مارس، سجل نايف هزازي الهدف الأول وتسبب بركلة جزاء ضد الرائد لمساعدة في فوز 3–0. في 10 أبريل، سجل هزازي هدف الفوز بعد كسر التعادل ضد نادي الوحدة. في 15 مايو، في آخر مباراة له في الدوري، صنع الكرة لمحمد نور ليحرز الهدف الأول ضد الشباب. في 25 مايو، دخل نايف هزازي كبديل وأستطاع صنع الكرة لزميله محمد الراشد لأدراك التعادل في 3–3، في الإياب، سجل هزازي هدف التأهل وهو هدف التعادل عبر رأسية. في 19 يونيو، سجل هزازي الهدف الأول من قبل رأسية ضد الهلال. لعب هزازي نهائي كأس الملك 2011 كبديل ضد الاهلي، خسر النهائي بركلات الجزاء 2–4.
بدأ نايف هزازي موسمه مع هدفين ضد نادي الأنصار، فأحرز هدفين، وألغي هدف الهاتريك. في مباراة الأياب من دوري أبطال آسيا ضد نادي جيونبوك موتورز، سجل هدفين في أول 20 دقيقة لقلب النتيجة، في خسارة 2–3. في مباراة الذهاب، حصل هزازي على بطاقة حمراء مظلوما من الحكم في الدقائق الأولى. خسر 3–5 في المجموع لنادي جيونبوك موتورز. ضد الشباب، سجل الهدف الثاني من ركلة جزاء. لعب ضد نادي الفتح في خسارة 1–2. في ديربي جدة، خسر بنتيجة 1–3 من منافسه الاهلي. سجل هزازي الهدف الثاني آثر رأسية ضد النصر في فوز 3–1 بالرياض. سجل هزازي في الكلاسيكو السعودي ضد الهلال من رأسية ليقلب النتيجة إلى تعادل في اخر الدقائق. بعد هبوط مستوى النادي إلى مركز السادس لأول مرة خلال السنوات الأخيرة، دعى هزازي النادي لضم اخيه أبراهيم لاعب النادي الأهلي، فكان وسيطاً لصفقة النادي التي تعتبر أنجح الصفقات المحلية لهذا الموسم. سبب هبوط مستوى اللاعب انتقاد انصار النادي له بمشكلة "صيام التهديف"، بعد انخفاض مستواه وأبتعاده عن التسجيل في الدوري والمسابقات. كان هدف العودة ضد نادي الفيصلي، احتفل هزازي بعد رحيل الحظ السيئ معه. في 29 مارس، سجل هزازي أول هدف تاريخي له ضد الاهلي، وكان الهدف الوحيد في المباراة وهدف الفوز، والهدف كان له بصمة في ابتعاد الاهلي من صدارة الدوري. سجل هزازي هدفين ضد العربي وحصل على بطاقة صفراء لخروجه من الملعب والاحتفال مع انصار النادي. في 2 مايو، كسر هزازي رقم حمزة ادريس في المسابقات الآسيوية عندما احرز هدفه 10 آسيويا ضد نادي باختاكور. وأكد هزازي على صعوبة المباراة وقال: 
في 23 مايو، لعب ضد نادي بيروزي في فوز 3–0، سجل الهدف الأول من ركلة جزاء، التي سببها زميله في الفريق عبد الغني فوزي. أيضا تعرض هزازي للأصابة خلال المباراة فأكمل حتى الدقيقة 60 إلى أن تم أستبداله بسبب تضاعف الأصابة. أثبتت نتائج الفحوصات الطبية ان نوع الأصابة هي كسر في عضمة الأنف سوف تبقيه بعيدا لمدة شهرين.

ظهر هزازي لأول مرة مع منتخب السعودية في شهر نوفمبر عام 2008، في مباراة ودية ضد تايلند، حيث أحرز الهدف الأول له في مسيرته الدولية في الدقيقة 65. أيضا سجل هزازي هدفين في لقاء ودي ضد لبحرين في فوز 4–0. في 30 أغسطس 2009، لعب مباراة ودية ضد منتخب ماليزيا تعرض خلالها لأصابة في الرباط الصليبي بعد الالتحام مع اللاعب الماليزي خلال المباراة، والتي أبقته خارج المستطيل الأخضر لمدة.

كان جزءاً من تشكيلة الفريق المؤهلة لكأس العالم 2010، ظهر في الجولة الرابعة من مسابقة التصفيات مع ياسر القحطاني ومالك معاذ. أخو فيصل هزازي كان مستعد ليبدأ في التشكيلة الأساسية بعد طلب المدرب خوسيه بسييرو استبعاد القحطاني لمباريات التصفيات ضد إيران والإمارات لأسباب تأديبيه. خسر القحطاني فتألق هزازي،فكان الشاب قادر على لعب مبارته الثانية في التصفيات في طهران ضد منتخب إيران. 11 دقيقة تبقت على نهاية المباراة، استطاع هزازي ادراك التعادل بهدوء ليشعل واحدة من أشهر قلب النتائج لبلاده في انتصار 2–1. في 1 أبريل 2009، ضد منتخب الإمارات في الرياض، استطاع هزازي التسبب بركلة جزاء في بداية الشوط الأول، كانت النتيجة مخيبه للأمال بعد انقلاب النتيجة لصالح منتخب الإمارات، على الرغم من اكتساب هدف التعادل بحسنة خطأ في مرماهم، فكان هزازي رمز الحظ الأخير إذ قبل نهاية المباراة بخمس دقائق استطاع تسجيل "هدف الرأس الذهبية" المؤهل.

في 9 يناير، لعب أخو فيصل هزازي في المباراة الرسمية الأولى في البطولة ضد منتخب سوريا مع خسارة 1–2، دخل كبديل في الدقيقة 56 في تجربة سيئة. حاول أن يساعد الهجوم لكنه لم يستطع ضد الأردن مع خسارة 1–0. في المباراة الثالثة والأخيرة من مرحلة المجموعات ضد اليابان، دخل معتز الموسى بديلا لنايف هزازي في الدقيقة 46، قدم هزازي اعتذاره لتجاهل القنوات الرياضية بعد نهاية المباراة، والتي أنتهت بخسارة قاسية 0–5.

نايف هزازي محاط تحت آمال انصار الأندية والجماهير السعودية عامة في أنتظار مهاجم لاحق يسترجع عظمة الكرة السعودية، مهاراته برزت في عمر صغير لتتوافق مع مهارات اللاعبين العظماء. تمت مقارنته تشبيها بالمهاجم العاجي مهاجم نادي تشيلسي ديديه دروجبا. وأيضا المشار أنه مهاجم تقليدي، بسبب قدرته العالية على أجادة الضربات الرأسية، وبسبب روحه الحماسية. فهو يعتبر الرمز للضربات الرأسية، خطير في الهواء — فتعتبر رأسياته اخطر من قدمه. هو لاعب حماسي جدا ويمتلك العزيمه فيمتلك طابع حماسي يبث به الروح. دائما يبحث عن الكروت الصفراء ليفرح الجماهير بعد الهدف. لديه احتفال خاص بعد تسجيله للهدف. حصد نايف هزازي على البطاقات الحمراء مرتين من الحوادث الأكثر شهرة على أنه مظلوم، وكانت واحدة من أشهر عشرة حالات طرد في تاريخ كرة القدم في المملكة العربية السعودية.

عرض برنامج قضية رأي عام والذي بثته قناة روتانا خليجية قصة عن شاب اسمه فيصل أحمد طيب واتضح فيما بعد أنه شقيق اللاعبين نايف وإبراهيم هزازي والذي تخلى عنه والده ووالدته بسبب طلاقهما
الأمر الذي جعل الأب يتنازل عن رعاية وحضانة ابنه (فيصل) وتسليمه إلى سائق العائلة الذي يسمى العم مبروك حيث قام هذا الأخير بكفالة شقيق اللاعبين لمدة 16 سنة تجرد فيها الأب والأم من مشاعر الإنسانية
وحرموا هذا الشاب من حنانهم وعطفهم بل امتد هذا الإجحاف ليصل إلى نايف وإبراهيم الذين تنصلوا هم بدورهم وقاموا بتوجيه الفاظ عنصرية لشقيقهم الأصغر من باب الاستنقاص وفارق الطبقة الإجتماعية
واكتفى أحدهم بإرسال رسالة نصية لمقدم حلقة قضية رأي عام مفادها (المهم موضوع فيصل لا يطلع بالجريدة أنا أتكلم معك بأدب وإحترام)الغريب أن الشاب فيصل هزازي متفوق في دراسته رغم الحالة المادية الصعبة التي يعيشها وسط أسرة يمنية تكفلت برعايته منذ 16 سنة وهو حاليا لا يطالب بشيء إلا أن تستخرج له بطاقة الهوية الوطنية التي يرفض والد أبناء الملايين استخراجها له.!!!

في أكتوبر 2012 أعلن خطوبته على الفنانة بلقيس فتحي، إلا إنهما فسخوا الخطبة بعد خمسة أشهر


</doc>
<doc id="488902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=488902" title="الصياد (أنمي)">
الصياد (أنمي)

سولتي راي (SoltyRei) هو مسلسل أنمي ياباني من أعمال إستديو جونزو التي تربط بين الدراما والخيال العلمي عن سكان مدينة أورورا.




</doc>
<doc id="488906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=488906" title="سعاد عبد الرحمن الولايتي">
سعاد عبد الرحمن الولايتي

سعاد عبد الرحمن راشد الولايتي؛ داعية وأديبة كويتية، ولدت في مدينة الكويت عام 1954م لأبوين كويتيين، أمها "غنيمه ناصر الشايجي"، وكان لأبويها اهتمام بالعلم والثقافة، واهتم والدها بالدعوة الإسلامية مذ مطلع شبابه، ورأس فيما بعد تحرير مجلة البلاغ الإسلامية الصادرة من الكويت، وكانت سعاد المولود الأول لوالديها وتلاها لاحقا ستة من الأبناء الذكور- توفي أحدهم رضيعا -وثلاث من الاناث، وكان للطابع الديني والثقافي الغالب على أسرتها أثر في اهتماماتها الدينية والثقافية مستقبلا.

تلقت سعاد تعليمها الابتدائي والمتوسط في مدرسة الزهراء الكائنة في منطقة القبلة وهو من الأحياء القديمة في مدينة الكويت، وأكملت دراستها الثانوية في ثانوية قرطبة التي كانت تقع في منطقة الشامية آنذاك، وفي عام 1973م التحقت بجامعة الكويت وتخصصت بدراسة الأدب الإنجليزي، وقد تزايد اهتمامها بالأدب والدين في هذه الفترة.

بعد تخرجها في عام 1978م، عملت مدرسة للغة الإنجليزية لمدة عامين في مدرسة غرناطة في منطقة العديلية، ثم انتقلت بعدها لمدرسة الاسراء في منطقة السرة، وعملت بها مدرسة لعام واحد فقط، وخلال هذه الفترة كانت تشارك في أنشطة جمعية الإصلاح وهي من أشهر الجمعيات الإسلامية في الكويت.

في عام 1981م تزوجت جمال محمد الزنكي الذي كان مبعوثا من قبل جامعة الكويت للحصول على شهادة الدكتوراه من الولايات المتحدة، فسافرت معه حيث حصل على درجة الماجستير من جامعة قريلي في ولاية كولورادو، وهناك أنجبت بكرها المثنى عام 1983 وخلال اقامتها هناك شاركت في الأنشطة الإسلامية التي كانت تشرف عليها رابطة الشباب المسلم العربي في أمريكا وكندا، وتولت رئاسة اللجنة النسائية فيها لمدة عام. وأثناء اقامتها في أمريكا التي امتدت لأربع سنوات أنجبت أيضا ولداها علي، ثم محمد.

في عام 1986م انتقل الزوج لبريطانيا لإكمال دراسته. شاركت خلال اقامتها هناك في أنشطة جمعية الطلبة المسلمين MAYA وتولت رئاسة مؤتمرها الخامس والعشرين الخاص بالنساء.

في عام 1990 وقبل الاحتلال العراقي الغاشم لبلدها بأشهر قليلة عادت مع أسرتها للكويت بعد حصول الزوج على درجة الدكتوراه من جامعة سانت أندروز باسكلتندا، وبعد تحرير الكويت أصدرت روايتها الأولى "واكويتاه" التي وثقت بها أحداث الغزو الغاشم، وتوالت إصداراتها الأخرى على مدى السنوات التالية، كما تولت تحرير صفحة الأسرة في مجلة المجتمع الكويتية، وفي ذات الوقت كان لها زاوية أسبوعية في صحيفة الوطن الكويتية بعنوان وقفة، ولم يتوقف نشاطها الديني خلال هذه الفترة إذ كانت من واعظات جمعية الإصلاح في الكويت، وقد نهجت خطا جديدا في مسيرتها الدعوية حين شرعت في عام 1994م بدراسة العلم الشرعي على يد مجموعة من مشايخ الكويت، من أبرزهم الدكتور الشيخ محمد عبد الغفار الشريف العميد السابق لكلية الشريعة في جامعة الكويت، فدرست على يديه المذهبين الحنبلي والمالكي إلى جانب دراستها لمواد شرعية أخرى مثل أصول الفقه والحديث والقواعد الفقهية والعقيدة والسيرة النبوية وتزكية النفس على يديه، وعلى يد غيره من المشايخ، وحرصا منها على تدعيم أسلوبها الأدبي واللغوي قامت بدراسة النحو سنوات عدة على يد الدكتور إبراهيم محسن أستاذة مادة والنحو والبلاغة والصرف في جامعة الكويت.

في عام 1997 عملت مديرة للشؤون النسائية للجنة التعريف بالإسلام وهي اللجنة المتخصصة في دعوة المقييمن بالكويت من غير الناطقين باللغة العربية للإسلام، وخلال عملها قامت بتدريس الفقه باللغة الإنجليزية والعربية لداعيات اللجنة إلى جانب دروس الوعظ وكيفية الارتقاء بالشخصية الإسلامية وبعد عشر سنوات من هذا العمل، آثرت ان تتفرغ لدراستها الشرعية، ومؤلفاتها.

هناك جانب آخر أثار اهتمامها وهو النفس البشرية وتداخلاتها وما قد يطرأ عليها من أعراض نفسية، فكان ان اتجهت لدراسة علم "أنماط الشخصيات" Personality Types الذي أرست دعائمه الأمريكية ايزابل مايرز، وقد قامت بدراسته على يد الطبيب الكويتي الدكتور موسى الجويسر.
توفيت سعاد الولايتي في 16 يونيو 2012م.







</doc>
<doc id="488913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=488913" title="يوم الكومنولث">
يوم الكومنولث

يوم الكومنولث هو مناسبة سنوية للاحتفال بتحالف دول الكومنولث ويكون عادة في ثاني يوم اثنين من مارس في إنكلترا، حيث عادة يحضر الاحتفال بهذا اليوم الملكة إليزابيث الثانية رئيسة الكومنولث مع الأمناء العامين ومفوضي حلف الكومنولث في لندن. تقوم الملكة بإلقاء كلمة للتعريف بالكومنولث تبث عبر العالم.

لا يوجد وقت محدد ليوم الكومنولث في كل أرجاء العالم ويختلف من دولة لأخرى، حيث يحتفل به في جزر ماريانا الشمالية مثلاُ في 8 يناير من كل عام.



</doc>
<doc id="488931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=488931" title="جمهورية مرتفعات قرة باغ">
جمهورية مرتفعات قرة باغ

جمهورية مرتفعات قرة باغ (بالأرمنية: Լեռնային Ղարաբաղի Հանրապետություն) أو جمهورية أرتساخ (بالأرمنية: Արցախի Հանրապետություն). وهي جمهورية مستقلة غير معترف بها، تقع في منطقة قرة باغ بجنوب القوقاز، وتبعد حوالي 170 ميلاً من العاصمة الأذربيجانية باكو،وهي قريبة جداً من الحدود الأرمينية، مرتفعات قرة باغ دولة حبيسة، يحدها في شمالاً وشرقاً أذربيجان، وفي الغرب أرمينيا، وفي الجنوب إيران.

سنة 2006، تم التصديق على دستور جمهورية مرتفعات قرة باغ.
يشغل الأن منصب رئيس الوزراء السيد أراييك هاروتييويان.
و يشغل منصب رئيس جمهورية مرتفعات قرة باغ الأن السيد باكو ساكيان.

تقع جمهورية مرتفعات قرة باغ في الجزء الجنوبي الشرقي من منطقة القوقاز الصغرى. يغلب على الجمهورية الطابع الجبلي، تحتضن الجزء الشرقي من هضبة قرة باغ من الغرب ويذهب إلى الجنوب والشرق ، ثم الانضمام مع وادي أرتساخ الذي يُشكل جزءاً كبيراً من الأراضي المنخفضة .

الأكثرية في هذه المنطقة من الأرمن، وجعلت هذه الأكثرية منطقة قرة باغ معرضة للصراع بين أرمينيا وأذربيجان، وهما أيضاً جمهوريات سوفيتية، وبعد الاستقلال في كلتا الجمهوريتين، بدأت حرباً في المنطقة وهي المعروفة باسم صراع مرتفعات قرة باغ، والتي أستمرت من 1988 إلى 1994.
في 10 ديسمبر 1991، عقب انهيار الاتحاد السوفيتي، بدأت المنطقة تطلب الاستقلال من أذربيجان، والانضمام إلى أرمينيا ولكن هذا لم يتحقق؛ ولكن تحقق الاستقلال فقط كجمهورية مرتفعات قرة باغ، والتي لم تعترف بها أي دولة أو منظمة، بما فيها أرمينيا.

تتبع جمهورية مرتفعات قرة باغ النظام الرئاسي. أي أن السلطة التنفيذية تقع أساساً على عاتق الرئيس، فالسلطة التنفيذية مستقلة تماماً عن السلطة التشريعية ولا تقع تحت محاسبتها ولا يمكن أن تقوم بحلها. والرئيس ينتخب لمدة 5 سنوات من قبل الشعب. تتسم الجمهورية بوجود نظام متعدد الأحزاب، والجمعية الوطنية (البرلمان) به 33 عضواً، و16 عضواً آخرين ينتخبون لمدة خمس سنوات في دوائر انتخابية بمقعد واحد و17 آخرين عن طريق التمثيل النسبي.

في الوقت الحاضر لم تتلق جمهورية مرتفعات قرة باغ الاعتراف من جانب الدول الأعضاء في الأمم المتحدة، ولكن اعترف بالجمهورية جمهوريات أخرى غير معترف بها أو معترف بها جزئياً:

تأسست رسمياً في مرتفعات قرة باغ وزارة الدفاع والجيش في 9 مايو 1992 م، وهي قوة الدفاع الرسمي للجمهورية، وكانت هناك من قبل وحدات دفاعية غير منظمة تشكلت عام 1990 من أجل الدفاع عن السكان الأرمن القاطنين في قرة باغ.
جيش الدفاع يتألف حالياً من 15000 - 20000 مقاتل سواء كان من الضباط المدربين تدريباً جيداً أو من الجنود المجهزين. والجيش يتألف من المشاة والدبابات والمدفعية وأنظمة مضادة للطائرات.
وقد اتخذ الجيش دوراً حاسماً في تأسيس الجمهورية في معارك حاسمة مثل معركة شوشة (شوشي) عام 1992، وفتح ممر لاتشين بين جمهورية أرمينيا والجمهورية الوليدة في نفس السنة، وأيضاً كان يدافع عن الجبهة في مارتاكيرت في الفترة بين 1992 وحتى عام 1994 م.

جمهورية مرتفعات قرة باغ تنقسم إلى 7 أقسام إدارية، بجانب العاصمة سيتباناكيرت التي لها وضعاً إدارياً خاصاً.

تأثر الوضع الاجتماعي والاقتصادي لجمهورية مرتفعات قرة باغ بسبب النزاع. ومع ذلك، الاستثمارات الأجنبية هي المحرّك الجديد لاقتصاد الجمهورية. فإن أصل رأس المال الاستثماري يأتي من معظم الأرمن في أرمينيا وروسيا والولايات المتحدة وفرنسا وأستراليا وإيران وبعض دول الشرق الأوسط.
يمسك زمام الأمور في قطاع الاتصالات السلكية واللاسلكية شركة قرة باغ للاتصالات التي تستثمر ملايين الدولارات في الهواتف النقالة، وتقود الشركة شركة أخرى لبنانية.

النظام المصرفي في ازدهار أيضاً والبنك المركزي يسمى "بنك الدولة"، ويتم ااستعمال الدرام الأرميني كعملة في التعامل اليومي.

معظم السكان الأرمن في جمهورية مرتفعات قرة باغ يدينون بالمسيحية المنتمية إلى الكنيسة الأرمنية الأرثوذكسية التي تتبع الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية.
هناك أيضاً بعض الطوائف الأرثوذكسية الشرقية والإنجيلية، وهناك أقليات دينية أخرى من المسلمين واليهود.




</doc>
<doc id="488939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=488939" title="إبراهيم الصقر">
إبراهيم الصقر

إبراهيم الصقر.
أشتهر بين قراءة بالاسم الإعلامي الصقر.

كاتب اجتماعي وروائي سعودي له العديد من الروايات الشهيرة والمجموعات القصصية، أشهر روايته هي رواية بنات الرياض الصورة الكاملة التي كانت ردا على رواية بنات الرياض .

أسس وشارك في عدد من المشاريع مثل:


كما شارك في ترجمة وإعادة صناعة بعض الأعمال العالمية مثل (انفرالوك) الرواية المصورة الحاصلة على المركز الأول في مسابقة الروايات المصورة العالمية.





</doc>
<doc id="488947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=488947" title="امتصاصية مولية">
امتصاصية مولية

معامل الاندثار الجزيئي الغرامي أو الامتصاصية المولية (ب: molar extinction coefficient أو Molar absorptivity) هي قياس لشدة امتصاص الأنواع الكيميائية للضوء عند طول موجة معين. وهي خاصية محددة بالنوع الكيميائي، فالامتصاصية، "A"، لعينة ما تعتمد على الطريق المسلوك "l" وعلى التركيز "c" للنوع الكيميائي بحسب قانون بير لامبرت، formula_1.

وحدات ε عادة تكون Mcm أو L molcm. وبما أن 1 ليتر يساوي 1000 cm، فقد تكون قيمة ε أكبر بـ 1000 مرة منها عندما تعطى بواحدة cm mol ، وخصوصًا في المراجع القديمة.

يجب عدم الخلط بين مفهوم معامل الاندثار الجزيئي الغرامي وتعريف معامل الانطفاء المستخدم بكثرة في الفيزياء، وخصوصًا في الأجزاء التخيلية في قرينة الانكسار المعقدة والتي هي كمية لا بعدية. في الحقيقة، هما مترابطان بعلاقة مباشرة وغير بديهية (nontrivial).

في الكيمياء الحيوية، يعتمد معامل الانطفاء للبروتين عند 280 nm حصرًا على عدد الباقي العطري، وخصوصًا التربتوفان، ويمكن التنبؤ به من تتابع الحموض الأمينية.
فإذا عرف معامل الانطفاء، يمكن عندها استخدامه في تحديد تركيز البروتين في المحلول.

وعندما يتواجد عدة أنواع كيميائية في المحلول، يكون الامتصاص الكلي مجموع الامتصاصية لكل نوع (X, Y إلخ):

يمكن معرفة تركيب مزيج من "N" عنصر بقياس الامتصاصية عند "N" طول موجة (يجب أن تكون قيم ε لكل مركب معروفة عند أطوال موجات هذه). أطوال الموجات المختارة تكون عادة عند الامتصاصية الأعظمية لكل مركب على حدى. يجب ألا تكون منحنيات أطوال الموجة متقاطعة (isosbestic point) بالنسبة لزوج من الأنواع الكيميائية (يكون عندها التركيز متساويًا لكلا النوعين). من أجل "N" عنصر بتراكيز formula_3 و أطوال موجات formula_4 ، وتكون عندها الامتصاصية formula_5:

هذه المجموعة من المعادلات المترابطة يمكن أن تحل لإيجاد تراكيز كل الأنواع الكيميائية.

يتعلق معامل الاندثار الجزيئي الغرامي formula_7 مباشرة مع المقطع العرضي للامتصاص formula_8 ويكون:

بوحدة cm 

تتعلق الامتصاصية المولية أيضًا بمعامل التوهين الكتلي ، بالمعادلة:


</doc>
<doc id="488948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=488948" title="هارولد لويد">
هارولد لويد

هارولد كلايتون لويد ممثل أمريكي وصاحب أعلى أجر في العشرينيات وأكثر شخصيات السينما شعبية حيث خلق الشخصية الفكاهية للرجل غير المهم الموجود في المواقف الصعبة والمميز بقبعة الريش وكان يواجه المشاكل وينتصر عليها.

ولد هارولد كلايتون لويد في 20 أبريل 1894 في بورتشارد في نبراسكا وكان ابن مصور جوال واستقر في سان دييغو عندما كان يمثل في أدوار صغيرة في الأفلام الفكاهية وتفوق في المطاردات القصيرة وكان عضوا في فرقة كيستون كوبس التي أسسها المنتج ماك سينيت، وفي عام 1915 انضم لجماعة التمثيل التي أسسها هال روتش الذي كان ممثلا وتحول إلى الإنتاج فاشتهر في شخصية ويلي وورك، ثم شخصية لوك الوحيد التي بدأها في فلم فقط مجنون Just Nuts (1915) التي أصبحت مفضلة على الشاشة.

في 1918 وضع شخصية الرجل العادي بنظارته المدورة التي استبدلت لوك كعلامة للويد وصنع فكاهته من الحبكة والموقف وكان أول كوميدي يستخدم الأخطار كمصدر للضحك وكان يقوم بحركاته الخطيرة بنفسه، وكان من ما قام به في فيلم السلامة أخيرا! Safety Last (1923) عندما تعلق بيديه في ساعة ترتفع عدة طوابق عن الأرض، وفي فيلم غيرل شاي Girl Shy (1924) قام بجولة مثيرة من فوق سيارة تجري بسرعة، وفي فيلم الطالب الجديد Freshman (1924) وقف كدمية عرقلة في كرة القدم الأمريكية.

وصل لويد لأوّجه أيام السينما الصامتة حيث تفوقت الصورة عن الكلمة، لكنه مثل في أفلام ناطقة كان آخرها الأربعاء المجنون (1947) وتم تكريمه بأوسكار فخري عام 1952 لما قدمه في عالم السينما، وفي عام 1962 تم إصدار تجميع لمشاهده القديمة اسمه عالم الكوميديا لهارولد لويد وأصدر أيضا الجانب المضحك من الحياة لهارولد لويد.

توفي لويد في 8 مارس 1971 في هوليوود.




</doc>
<doc id="488958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=488958" title="بيسيديا">
بيسيديا

بيسيديا هو إقليم في جنوب آسيا الصغرى يقع شمال بامفيليا وغرب إيساوريا وكيليكيا والإقليم يتكون من جبال وعرة مثل جبال طوروس الجنوبية التي وفرت ملجأ عن القانون والرافضين لكل الفاتحين الجدد.
في القرن الأول قبل الميلاد كان السكان يتكونون من قبائل ومجموعة قرى ولغتهم هي البيسيدية وهي ذات أصل وقرابة غير معروفين بأي للغات، وكان الحكم الثيوقراطي الذي كان سائدا في فريجيا معروفا في بيسيديا فهناك دلائل على وجود معابد لها أراضي كثيرة وعمالة العبيد.

بعد موت ملك غالاتيا أمينتيس عام 25 ق م قام الرومان بضم إقليم بيسيديا إلى إقليم غالاتيا ثم تم ضمه مع إقليمي ليكيا وبامفيليا عن طريق الإمبراطور فسباسيان، وكان تقدم الحضارة الرومانية بطيئا ولكن في القرن الثاني الميلادي بدأ البناء يزداد بسرعة، وتم ضمها للإقليم الآسيوي بعد قرار ديوكلديان عام 297 م.


</doc>
<doc id="488961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=488961" title="الثور الجالس">
الثور الجالس

الثور الجالس محارب من الهنود الحمر (بالإنكليزية Sitting Bull) (بلغة السيو Tatanka Iyotaqe) عاش بين أعوام 1834 تقريبا – 1890 وهو زعيم قبيلة هونكبابا وهم فرع من التيتون وهم قبائل من السيو انتصر على خيالة الولايات المتحدة في معركة لتل بيج هورن. تميز بفخره واعتزازه بنفسه وعدم ثقته بالرجل الأبيض وعزمه الشديد على طرد الأغراب ولم يوقع أي معاهدة مع الحكومة الأمريكية ولم يقبل الهدايا التي قدمها الهنود الآخرون.

ولد الثور الجالس في قبيلة هونكبابا واشترك منذ وقت مبكر من حياته في جماعات هندية مقاتلة وكانت بعض هذه الجماعات معروفة بأسماء مثل القلب القوي، الآكلون الصامتون وكان هو وقومه يعتاشون على الجواميس.

أول مناوشاته مع الرجل الأبيض كانت في يونيو 1863 عند رده على الجيش الأمريكي بعد مذبحة مينيسوتا والتي لم يكن لقبائل التيتون يد فيها، وفي السنة اللاحقة اشتبك مع الجيش في معركة جبل كيلدير في داكوتا فأصبح بعدها على طريق الحرب دائما وشجاعته وحكمته جعلت منه زعيم أمة السيو كلها عام 1867.

عندما اكتشف الذهب في التلال السوداء في داكوتا الجنوبية ووايومينغ في منتصف السبعينات تم خرق المعاهدة الثانية التي وقعت في حصن لارامي عام 1868 مثل كل المعاهدات، وبمجيء المنقبين بدأ يزداد تحدي الثور الجالس ولحماية المهاجرين البيض أمر المفوض شفرون الهنود بالرحيل إلى المحميات عام 1875، وذلك يتم في موعد أقصى عند 31 يناير 1876 أو يصبحوا معادين للولايات المتحدة، وحتى الثور الجالس امتثل للأوامر فلم يكن معقولا له أن ينقل بلدته 400 كم في الطقس القاسي في ذلك الوقت.

قي مارس قاد الجنرال جورج كروك بحملات عدوانية ضد الهنود فرد الثور الجالس بجمع كافة قبائل السيو والشايان وبعض الأراباهو في معسكره في مونتانا واضطرت قوات كروك للتراجع بعد معركة روزبد فانتقلوا إلى معسكر آخر في ليتل بيغهورن.

عندها قام الثور الجالس برقصة الشمس وبعد خروجه من الغيبوبة بعد تعذيبه لنفسه قال أن جنودا سيقعون على معسكره من السماء مثل الجنادب، وتحققت نبوءته في 25 يونيو 1876 عندما قام الجنرال جورج كاستر بمهاجمته في موقعة ليتل بيغهورن وفي إحدى أكبر معارك الهنود الحمر قامت فرقة الخيالة السابعة للولايات المتحدة بمهاجمة جيش هندي يفوقهم عشر مرات فأبيد كستر ورجاله عن آخرهم.

كرد على المعركة تمت زيادة العمليات العسكرية ضد الهنود ورغم أنهم خرجوا منتصرين لم يكونوا ليربحوا حربا دمرت إمداداتهم الغذائية، وفي مايو 1877 قاد الثور أتباعه الباقين إلى الحدود نحو كندا وأجبرته المجاعة بعد ذلك إلى أن يتراجع إلى داكوتا الشمالية ويستسلم في 19 يوليو في حصن بيوفورد.

ورغم انه تم وعده بالعفو إلا أنه ظل سنتين سجينا في سجن راندال في داكوتا الجنوبية قبل أن يسمح له بالانضمام لشعبه في ستاندينغ روك عام 1883 وهناك اعتبره المعتمد الحكومي للهنود مثل أي هندي آخر والزعماء المنافسون أخذوا يتوددون إليه حيث تم استعمالهم يزيلوا غروره وسمح له المعتمد مكلوفلين بالانضمام لعرض بوفالو بيل للغرب المتوحش حيث نال هناك شهرة عالمية كنموذج للزعيم الهندي.

عاش الثور الجالس في المحمية وعندما أتت الأخبار حول عصيان هندي ربما قاده الثور الجالس بنفسه، ازداد رعب المجتمع الأبيض وتم إصدار أمر القبض عليه كشخص مثير للفتن وتم جره من سريره من قبل الشرطة الهندية وقتل في الاشتباك التالي وتم دفنه في فورت ييتس وتم نقله بعد عشر سنوات إلى موبريدج في داكوتا الجنوبية حيث يظهر تمثال من الغرانيت على قبره ، وفي عام 1954 تمت سرقة رفاته وتم استرجاعها وتم وتمت إحاطة القبر بأسلاك شائكة ووضعت عظامه في قالب إسمنت.

تمت كتابة سيرتان عنه عام 1932 هي لستانلي فيستال "الثور الجالس بطل السيو" وف. ب. فيسك "حياة وموت الثور الجالس".


</doc>
<doc id="488967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=488967" title="شارة (توضيح)">
شارة (توضيح)

الشارة قد تدّل على:


</doc>
<doc id="488968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=488968" title="شارة بداية">
شارة بداية

شارة البداية/ التتر البداية ما يكون في بداية أي فيلم أو مسلسل أو برنامج تلفزي أو برنامج إذاعي أو لعبة إلكترونية.

فيما يتعلق بالمسلسل، هو الآن ممارسة مقبولة لإدراج أعضاء فريق العمل النتظم لكل حلقة من الموسم، حتى لو لم يظهر في كل حلقة. من الأمثلة على ذلك مسلسل Nip/Tuck، في أي ظهور أي من الشخصيات المدرج نادر.


</doc>
<doc id="488982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=488982" title="وليام كيد">
وليام كيد

وليام كيد المعروف بلقب كابتن كيد هو ملاح ومطارد قراصنة اسكتلندي تحول لاحقا إلى قرصان وكان أحد أعلام القراصنة في الأدب الغربي.

ولد كيد في غرينوك في رينفرو في اسكتلندا ولا يعرف تاريخ مولده ولكنه على الأغلب 1644 كذلك فبداياته البحرية غير معروفة حيث يفترض انه ركب البحر في شبابه. وقد قال لمطران سجن نيوغيت أنه كان بعمر السادسة والخمسين عندما أدين بتهمة القرصنة عام 1701. يعتقد أنه كان ابن كاهن منشق عذب ومات في 14 أغسطس 1679.

اكتسب كيد الشاب سمعة كربان جريء وماهر. في عام 1689 كان يبحر على ظهر سفينة مطاردة قراصنة لبريطانيا ضد فرنسا في الهند الغربية وأمريكا الشمالية، وفي 1690 تم تعيينه قبطان في نيويورك حيث كانت لديه أملاك هناك وكان يرسل من قبل مستعمرات نيويورك وماساتشوستس ليهاجم سواحل العدو، وهاجم الفرنسيين في جزر الهند الغربية، ومنح في عام 1691 جائزة من مجلس نيويورك قدرها 150 جنيه إسترليني عن خدماته في الاضطرابات داخل المستعمرة في ثورة 1688. وفي لندن عام 1695 وبتوصية من أحد المرموقين في نيويورك ويدعى العقيد روبرت ليفينغستون تلقى تفويضا ليعتقل القراصنة لصالح شركة الهند الشرقية في البحر الأحمر والمحيط الهندي وكانت لديه سفينة أسماها سفينة المغامرة Adventure كان يمولها العديد من الإنكليز المعروفين مثل ريتشارد كوت إيرل بيلومونت.
وكان الملك وليام قد نبه كوت عندما أرسله إلى أن القرصنة قد أصبحت عارا على الإمبراطورية، وأصبح هذا معروفا في نيويورك، وكان هو وليفينغستون على معرفة بكفاءة كيد. وقد توفرت عنده المواصفات المطلوبة من شجاعة ومهارة وخبرة ومعرفته بمواطن القراصنة، والأهم استعداده للقيام بالمهمة

أبحر كيد من ديبتفورد في 27 فبراير 1696 في سفينته المدعوة سفينة المغامرة، وهي مزودة بثلاثين مدفعا وتزن 275 طنا، فانطلق بأمر لاعتقال كل القراصنة تمهيدا لمحاكمتهم، مع تفويض لأخذ الثأر من ملك فرنسا، وتم الاتفاق على إعطاء عشر الغنيمة إلى الملك لتوضع في الخزينة ويوزع الباقي بين الرعاة والربان والطاقم. حيث تم استدعاؤه إلى بليموث ووصل لمدينة نيويورك في 4 يوليو ليأخذ المزيد من الرجال ثم تجنب دروب القراصنة ووصل على جزر القمر ومدغشقر (والتي كانت ملتقى للقراصنة)، في فبراير 1697 لكن يظهر أنه لم يحصل بعد على جائزته فقرر الاتجاه على القرصنة (في عقود مطاردي القرصنة لم يتم دفع أجر للقبطان وطاقمه حتى يتم استلام الجائزة).ويظهر أنه لم يبذل جهدا لاصطيادهم. بل على العكس، فقد أشرك نفسه مع قرصان سيء السمعة يدعى ريتشارد كوليفورد. ويمكن تفسيرها بأن كيد كان هدفه أن يصطاد السفن الفرنسية. وعندما لم يجد أيا منها بدأ يصطاد السفن البريطانية بحجة أنها ومزودة بتراخيص فرنسية وأنها كانت غنيمة مشروعة، ونهب ساحل مالابار.

في أغسطس 1697 قام بحملة فاشلة على سفينة تحمل القهوة العربية من اليمن ولكن لاحقا أخذ عدة سفنا صغيرة، وبعد شهرين رفض مهاجمة سفن هولندية فأوشك الأمر أن يقود طاقمه للتمرد، وفي تبادل غاضب جرح كيد أحد مدفعييه وليام مور جرحا قاتلا. ويقال أن كيد وصف مور بالكلب، فرد مور بأنه من جعله كلبا، فضربه بدلو أدى لمقتله

أخذ كيد أثمن جوائزه وهي السفينة الأرمنية تاجر كويداغ وفي يناير 1698 وأغرق بنفسه سفينة المغامرة في مدغشقر التي لم تعد صالحة للملاحة وعندما وصل إلى أنغويلا في جزر الهند الغربية في أبريل 1699 فعرف أنه تم إدانته كقرصان وترك تاجر كويداغ في جزيرة تدعى ساونا في هيسبانيولا حيث ربما أغرقها واختفت مع ما فيها من غنائم. وفي عام 1698 – 1699 كانت قد وصلت إلى الحكومة البريطانية مجموعة الدعاوى القضائية ضده. وأمر اللورد بيلومونت بأن يعتقله متى عاد إلى أمريكا.

أبحر كيد نحو نيويورك في سفينته الجديدة أنطونيو بوزن 55 طنا وتحمل 40 رجلا حيث أخذ معه محاميا يدعى جيمس إينوت حاول إقناع بيلومونت وحاكم نيويورك ببراءته، لكن بيلومنت أرسله إلى إنكلترا بعد اعتقاله في يوليو 1699 ليحاكم وتم إدانته في 8/9 مايو 1701 لقتله مور وخمسة اتهامات أخرى بالقرصنة. ودلائل مهمة تركز على أن اثنين من حالات القرصنة تم إخفاؤها في المحكمة. وبعض الملاحظين شككوا في أن الدليل كان كافيا لإدانته. وكانت الدلائل ضده قد أخذت من عضوين من الطاقم هما الجراح وبحار تبين أنه مخبر الملك، وعندما اعترض كيد قال له القاضي أن لم يتمكن من إحضار شهود آخرين في هذه الظروف. وإن ثبتت عليه تهمة قتل مور، فلم يتمكن القضاة من إثبات تهم القرصنة

تم شنق كيد في لندن يوم 23 مايو من السنة مع تسعة من رجاله، وظل مناديا ببراءته حتى النهاية، وزعم أن رجاله أجبروه، وأن مور كان متمردا عندما ضربه. استغل غياب إينوت في مهمته في بوسطن ليدفن العديد من البضائع والكنوز في جزيرة غاردينر قرب لونغ آيلند وتم استرجاع بعض كنوزه بلغت قيمتها 14,000 جنيه إسترليني فقط، وأحرق رجاله سفينة تاجر كويداغ ولم يستطع بيليمونت العثور عليها. والريع من متاعه وبضاعته من سفينة أنطونيو تم وهبها للأعمال الخيرية، لكن قيمة الكنز تمت المبالغة به بشكل واضح. وجلبت أعماله مشاكل حقيقية لكل من ساهم في حملانه حيث كانوا مذنبين بمعرفتهم بخططه، وبأنهم كانوا يأملون بمشاركته أرباحه. ولم تمض سنة حتى كان اسم الكابتن كيد متلازما مع مفهوم القرصان المتعجرف في الخيال الغربي، بينما لم تكثر الكتابات عنه بسبب طبيعة عمله الجوهرية أكثر مما كتب حول الاتفاق بينه وبين اللورد بيلومونت والذي كان موضوعا لجدالات سياسية عنيفة. ومن ضمن القصص عن كنزه المدفون قصيدة إدغار ألان بو الحشرة الذهبية. وترك زوجة وطفلا في نيويورك. أما الأغنية عليه فهي محاكاة رديئة عن الأغنية الأصلية عن الأدميرال بينبو.

أفضل السجلات المعاصرة عنه مقتطف تاريخي عن روبن هود ووليام كيد A Historical Sketch of Robin Hood and Captain Kidd بقلم ويليام كامبل (نيويورك، 1853)، حيث تم الاقتباس من المستندات الأساسية.



</doc>
<doc id="488983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=488983" title="تاريخ عتاد الحوسبة">
تاريخ عتاد الحوسبة

تاريخ تطور عتاد الحاسوب هو سجل مستمر من الاتجاه نحو جعل الحواسب أسرع وأرخص وقادرة على تخزين بيانات أكثر.

قبل وجود الحاسب متعدد الأغراض كان الإنسان يقوم بمعظم العمليات الحسابية بنفسه. يطلق على الأدوات التي تساعد الإنسان على الحساب آلات حاسبة. ولا زالت الآلات الحاسبة تتطور لكن الحاسب الآلي فيه ميزة إضافية عنها وهي الاستجابة للأحداث. ولقد مر عتاد الحاسوب بتطورات كبيرة منذ الأربعينات، حتى أصبح أساساً لكثير من الاستخدامات الأخرى غير الحوسبة، كالأتمتة والاتصالات والتحكم والتعليم.

في عام 1937 قدم آلان تورنغ آلة تورنغ كنموذج نظري للحاسب، وقام آلان تورنغ وألونز وشيرس بتقديم أطروحة أن كل المسائل التي يستطيع العقل البشري حلها يمكن وضعها في سلسلة خوارزمية.
في عام 1940 ظهر أول حاسب إلكتروني ABC غير مبرمج تم بناؤه على يد جون أتناسوف John Vincent Atanasoff وكليفورد بيري Clifford E. Berry.
وفي عام 1943 يكتشف كلاً من وارين ماكلوسن ووالتربيتس هيكلة الشبكات العصبية.

في عام 1944 قام هاورد آيكن باستكمال جهاز مارك باستخدام شرائط الأوراق المثقبة والصمامات المفرغة لحساب المسائل، وهو أول جهاز مبرمج في أمريكا.

في عام 1946 بدأ أول حاسوب رقمي إلكتروني كبير في العمل تحت اسم إنياك يستخدم نظاماً خارجياً لدوائر التبديل والتوصيل لبرمجته وتم بناؤه بيد بريسبر إيكارت J. Presper Eckert وجون موشلي John Mauchly.

في عام 1974 ظهرت مقاومة النقل التي أصبحت تعرف اختصاراً باسم الترانزستور وتم اختراعها في معامل بل على يد ثلاثة من العلماء هم جون باردين ووالتر براتين وويليام شوكلي، وقد حصلوا على جائزة نوبل في الفيزياء عام 1956 بسبب هذا الاختراع.
والترانزستور عبارة عن دائرة إليكترونية صغيرة الحجم تماثل أقل من رأس الدبوس وتستطيع القيام بالمهام والوظائف التي كان يقوم بها الصمام المفرغ الذي يصل حجمه إلى حجم الإبهام على الأقل، ومن هنا أمكن استخدامه في الحاسب ليقل حجمه إلى حد كبير ومن هنا بدأ أيضاً تطوير الترانزستور ليقل حجمه وتزيد كفاءته بعد ذلك.

في عام 1948 قام المهندس المجري جون فون نيومان ببناء أول حاسب إلكتروني قادر على تخزين البرامج، الشيء الذي أقام للحاسوب بنيانه الداخلي وصورته التي ما زال يحتفظ بها حتى اليوم لذلك يعتبر هذا الجيل الأول من الحواسيب.
تتكون منظومة جهاز فون من وحدة معالجة مركزية ووحدة ذاكرة ووسائط تخزين ووحدات إدخال وإخراج، وتغذى البيانات من خلال وحدات الإدخال لتحتل موضعها في الذاكرة التي تحتفظ بنسخة من برنامج معالجة هذه البيانات وتقوم المعالجة المركزية بتنفيذ تعليمات البرنامج واحدة تلو الأخرى وتحويل هذه التعليمات إلى تعليمات حسابية ومنطقية ويتم الاحتفاظ بالنتائج في الذاكرة حتى يتم حفظها على وسائط التخزين أو نقلها مباشرة إلى وحدات الإخراج.

في عام 1949 استطاع جاى فورستر Jay Forrester إنتاج ذاكرة القلوب الحديدية والتي تتكون من شبكة من الحلقات الممغنطة المتصلة بأسلاك بطريقة معينة.
وأصبحت هذه الذاكرة بعد ذلك اعتباراً من سنة 1953 الذاكرة المستخدمة في الحاسب على مدى السنوات العشر التالية بدلاً من الصمامات المفرغة.

في عام 1950 تم اكتمال تصميم أول حاسب تفاعلي.
يعمل الجهاز في الوقت الحقيقي وتم تصميمه بواسطة فريق عمل يعمل في معهد ماساتشوستس للتقنية أطلق عليه اسم The Whirlwind Computer لصالح البحرية الأمريكية لمحاكاة حركة الطائرات واستخدم صمام أشعة المهبط لتوفير التفاعلية وتم ربطه مع عدة أجهزة رادار للتعرف على الطائرات المعادية والصديقة وتوجيه المقاتلات إلى الطائرات المغيرة.
ويعد هذا النموذج الأول لشبكة الحاسبات ومواقع الرادار التي عملت في منظومة مشروع الدفاع الجوي للولايات المتحدة تحت اسم مشروع سيج اعتباراً من عام 1958.

في عام 1951 تم إنتاج جهاز إدفاك EDVAC على يد إيكرت وماكلوي ليكون أول حاسب يستخدم مفهوم البرامج المخزنة.

في عام 1952 قام روشستر بتصميم الجهاز 701 وهو أول إنتاج من حاسب إليكتروني رقمي لشركة آي بي إم للاستخدامات العلمية K وهو يعمل بفكرة القنوات الهوائية (الصمامات المفرغة).

في عام 1954 تم في معامل بل إنتاج أول جهاز حاسوب عام الأغراض يستخدم الترانزستور بالكامل في تصميه، أطلق عليه اسم TRADIC اختصاراً لكلمات Trasistorizad Airbone Digital Computer، وبالرغم من ذلك لم يحظ هذا الجهاز باسم الجيل الثاني واعتبر الجيل الثاني في صناعة الحاسب هو الجيل الذي بدأ بعد عام 1958.

بدأت أبحاث الذكاء الاصطناعي منذ زمن طويل وفي بداية الأربعينيات من القرن العشرين كانت بحوث الشبكات العصبية هي الأولى في هذا المجال واستمرت البحوث حتى عام 1957 عندما حاول روزنبلانت بناء آلة ذكية تحاول تقليد المخ البشري مستعيناً بأبحاث مينسكي (1951) في هذا المجال.

ظهر هذا الجيل عقب اختراع الترانزستور الذي تم إحلاله محل الصمامات الإلكترونية المفرغة.

في صيف عام 1958 قام د. جاك كيلبى Jack S. Kilby بتصميم أول دائرة إليكترونية متكاملة وتكونت من عدة مكونات من السيليكون مجمعة مع بعضها البعض لتجميع دائرة إلكترونية على شريحة سيلكون واحدة مما سمح بتطويرها بعد ذلك، وقد تم الإعلان عنها في 12 سبتمبر 1958.
وفي نفس العام قام كراي ببناء أول حاسوب عملاق بالكامل من الترانزستور.

في عام 1961 قدمت شركة Burroughs عائلة من الحاسبات أطلق عليها B5000 وقدمت أول حاسب يستخدم معالجين وكان ذلك إنجازاً هائلاً في ذلك الوقت.

في عام 1963 تم بنجاح توزيع أول ميني حاسب تجارى قامت بإنتاجه وتوزيعه شركة دك .
وكان هذا الإنتاج تحت اسم PDP-8 وكان نسخة ناجحة من جهازها القديم PDP-1 الذي سبق إنتاجه في عام 1959 وكانت العلامة الواضحة لهذا الإنتاج PDP-8 )12 بت) أنه فتح أبواب فيضان الأجهزة الميني على مصراعيها أمام الشركات لتطرح هذه الأجهزة في الأسواق.
= نظم آى بى إم والجيل الثالث =
في سنة 1964 أتمت شركة آي بي إم عائلة نظم 360 بعد استبدال النظام 260 بالترانزستور والدوائر المتكاملة وقد تم بيع أكثر من ثلاثين ألف جهاز من هذه النوعية وبدا كما لو أن التكنولوجيا الجديدة قد بدأت في فرض نفسها على سوق الحاسب ومن هذا التاريخ بدأ الجيل الثالث (جيل الدوائر المتكالمة).
بعد شهر من هذا الإنتاج كانت برامج لغة بيسيك تعمل في كلية دارتماوث على يد مخترعيها توماس كيرتز Thomas Kurtz وجون كيمنى John Kemeny وسرعان ما أصبحت أكثر اللغات شهرة وسهولة في كل أجهزة الحاسب.

كانت الأجهزة تعمل على 8 أو 12 بت، فلما كان عام 1969 ظهر أول مينى حاسب 16 بت أنتجته شركة داتا جنرال Data General وأطلقت عليه اسم نوفا NOVA وكان محسناً في السرعة عن جهاز PDP-8 الذي سبق إنتاجه.

في عام 1970 أنتج أول كابل ألياف ضوئية على النطاق التجارى ليسمح بنقل البيانات خلالها أسرع من الكابلات السلكية, وفى نفس العام تم تطوير الدوائر التي تعمل بواسطة الليزر الناتج عن أشباه الموصلات.

في عام 1970 تم إنتاج أول حاسب شخصى Alto في معامل زيروكس يستخدم الأيقونات والنوافذ والرسوميات والفأرة.

في عام 1971 ظهرت أول شريحة متكاملة بواسطة شركة إنتل كانت تحمل الرقم 4004 كمعالج دقيق يعمل على 4 بت يحتوى على 2250 ترانزستور وله القدرة على العمل بما يماثل تقريباً جهاز إنياك الذي أنتج عام 1946 (الذي كان يشغل حجرة ضخمة ويحتوى على 18000 صمام مفرغ).
كان المعالج الدقيق 4004 موضوعاً على شريحة بطول سدس بوصة وبعرض ثمن بوصة.

ظهر الحاسب الشخصى الأول في عام 1971, ولم يكن يسمى بالحاسب الشخصى إذ قام ببنائه وتوزيعه جون بلانكينباكر John Blankenbaker وأسماه Kenbak-1 وله ذاكرة قدرها 256 بايت وتظهر البيانات على شكل مجموعة لمبات بيان ولم يتم بيع سوى 40 قطعة من هذا الجهاز الذي بلغ سعره في ذلك الوقت 750 دولار لكنه ساهم في الإعداد لثورة الحاسب الشخصى التي أعقبت هذا التاريخ.

في عام 1974 قامت شركة إنتل بالإعلان عن معالج 8080 يعمل على نظام 8 بت كأول معالج عام الإغراض.

في عام 1975 أنتجت شركة نظم الأدوات الدقيق Micro Instruments Telemetry System المعروفة برموز الاختصار MITS جهاز ألتير ALTAIR بدون لوحة مفاتيح أو شاشة أو وحدات تخزين أو ذاكرة لكنه يعمل على معالج دقيق من إنتاج إنتل يعمل على 8 بت ويحمل رقم 8080 وكان سعر هذه الوحدة 350 دولار وعندما تمت ترقيته ليحتوى على 4 كيلو بايت قام كل من بول ألين Paul Allen وبيل جيتس Bill Gates (الذين قاما بإنشاء شركة مايكروسوفت للبرامج فيما بعد) بتطوير إصدار من لغة بيسك Basic ليعمل على هذا الجهاز.

كان عام 1977 يحمل في طياته أول تجميع كامل لأجهزة الحاسب الشخصى قامت بتوزيعه شركات متعددة أنتجته وبدات في بيعه منها شركة كومودور Commodore وشركة تاندى Tandy وشركة أبل (التي أنتجت جهاز أبل II كأول جهاز مجمع يستخدم العرض الملون) بأجهزة حملت أسماء هذه الشركات بحجم صغير سرعان ما تم توزيعه في المدارس والمعامل والبيوت والشركات.
وفى خلال هذا العام كانت أول شبكة محلية تربط بين عدة أجهزة قد بيعت تحت اسم أركنيت ARCnet.

في عام 1980 ظهر النموذج الأول لمجموعة التعليمات المخفضة على يد فريق التطوير في شركة آي بي إم وظهرت في نفس العام في معامل بل شريحة المعالج الدقيق تعمل على 32 بت تحت اسم بلماك-32 لتزيد من قدرة الحوسبة.

عندما قامت شركة آي بي إم بإنتاج جهاز الحاسب الشخصي الأول لها في عام 1981 اكتسبت ثورة الحاسب الشخصي قوة دفع هائلة لها فقد احتوى على مشغل أقراص مرنة واستخدم معالج إنتل 8088 على شاشة تعمل على نمط النصوص بذاكرة وصلت إلى 128 أو 256 كيلوبايت وتستخدم نظام دوس .

ثم قامت شركة آي بي إم بإنتاج جهازها الجديد IBM PC XT كتقنية ممتدة للجهاز السابق وأضافت إليه القرص الصلب كوحدة تخزين إضافية وعملت على تزويده بإمكانية عرض الرسوم.
وما إن أصبح هذا الجهاز يحتل مركز الصدارة في عالم الحاسب الشخصي حتى بدأت الشركات الأخرى في تقليده حتى سمحت بعد ذلك لهم بتقليد البرمجة الداخلية له في الذاكرة الثابتة (ذاكرة القراءة فقط ROM BIOS) فأصبحت أجهزة الشركات الأخرى متوافقة مع إنتاج شركة آي بي إم.

في عام 1984 ظهر إلى الوجود أول جهاز ماكنتوش شخصى أطلقته شركة أبل.
وقد تم تجميع جهاز ماكينتوش بذاكرة قدرها 128 كيلو بايت بشاشة مركبة فيه وفأرة كأول جهاز يعمل بواجهة رسومية وبدلاً من كتابة الأوامر كما هو الحال في دوس فإن ماك أو أس وضع على الشاشة رسوماً صغيرة كرموز لوحدات الحاسب وبرامجه وملفاته في إطارات تحتوى على قوائم للعمل عليها.
كانت تلك المخاطرة من شركة آبل قد تركت بصماتها, فقد انفردت بنظام مستقل عن آي بي إم وأعطت شكلاً جديداً للاستخدام وسرعان ما أصبح جهازها هو الجهاز المفضل لدور النشر والمطابع والفنانين.

في عام 1984 أيضاً أعلنت آي‌ بي‌ إم عن جهازها الجديد IBM PC AT كتقنية متقدمة بمعالج إنتل 80286.
تغيرت عدة ملامح أساسية في الجهاز الجديد عن سابقيه إذ أضافت العرض المرئي المحسن EGA لاستخدام 16 لوناً (الأنظمة القديمة كانت تستخدم لونين أو أربعة ألوان) كما عمل الجهاز الجديد على خطوط نقل بيانات تسع 16 بت (بدلاً من النظام القديم الذي كان يستخدم 8 خطوط نقل) وتغير شكل !لوحة المفاتيح (حوسبة) والتغذية الكهربية.

في عام 1989 قدمت شركة إنتل المعالج الشهير إنتل 80486 الذي يعمل على 16 بت بتردد 16 ميجاهيرتز بقدرة 2.5 MIPS، والذي أحدث ثورة في مجال الحاسبات الشخصية، واعتمدت عليه معظم الشركات العالمية المنتجة للحاسبات في تصنيع حاسباتها، ويضم داخله معالج مساعد للعمليات الحسابية Math Co-Processor وذلك قبل تثبيت المعالج المساعد في اللوحة الرئيسية في مكان منفصل عن المعالج الرئيسى.

في الثمانينات (حوالي 1982) كانت اليابان قد وضعت تصوراً للجيل الخامس من أجيال الحاسب أو الجيل الأول من الحاسب الاستدلالي.
لم يكن الحاسب الاستدلالي هدفاً في حد ذاته وإنما كان الهدف من وراء تصنيعه هو إضفاء قدر من الذكاء والقدرة على الاستنتاج على الحاسب، ففى الجهاز الجديد كانت هناك مهام فرعية للتصميم الذي أراده المصممون ومنها الترجمة بواسطة الحاسب من لغة إلى لغة، والتعرف الصوتى وإدراك الحاسب للكلام، والرؤية بالحاسب، وإثبات النظريات، وألعاب الحاسوب.
وقد بدأ ظهور الجيل الخامس عام 1992 وبدأ معه استخدام اللغة الطبيعية (عن طريق الصوت) في إدخال البيانات، ويتم معالجتها بوسائل الذكاء الاصطناعي.

في عام 1990 تمكن الباحثون في معامل بل من بناء أول معالج ضوئي يستخدم الليزر لحمل المعلومات وخلايا ضوئية لتخزين ومعالجة البيانات مما يجعل الحاسب أسرع بآلاف المرات عن سابقيه.

ثم شهد عام 1991 نجاح العرض الذي قام به مركز أبحاث المعادن في شركة آي بي إم في إمكانية استخدام البدالات الذرية بدلاً من تلك الإلكترونية مما يجعل هذه الدوائر الإلكترونية تكون أصغر في الحجم بآلاف المرات.

وفى نفس العام 1991 كانت الأبحاث مستمرة على التخزين على شرائح حيوية واستخدام المعالجات المتوازية وعمل النظم العصبية التي استطاعت أن تحصل على دفعة قوية بواسطة المحاكاة والأبحاث.

وفى عام 1992 ظهرت أنواع جديدة من المعالجات الدقيقة زادت من سرعة الجهاز وحسنت أداءه بشكل ملحوظ أعقبتها سلسلة من التغيرات في سعة التخزين وحجم الذاكرة وسرعة نقل البيانات وإتساع ممرات نقل البيانات.

في شهر أبريل من عام 1992 شهد العالم ضجة هائلة صاحبت إنتاج نظام التشغيل الجديد ويندوز 3.1.

وسرعان ما كانت آى بى إم تطرح نظام تشغيلها OS/2 V2.0 وكانت أبل قد أصدرت نظام تشغيلها Apple's System 7.1 وكلها اعتمدت على إضافة الخطوط المميزة والرسوم الفنية العالية والإدارة الجديدة والجيدة لموارد النظام وتحسين العرض المرئي بدقة ألوان وصلت إلى أكثر من 256 لوناً وتكامل أفضل مع الذاكرة واستخدام موسع لها.

في عام 1993 قدمت إنتل المعالج بنتيوم برو، وهو الإصدار الأول من عائلة بنتيوم الذي يعتمد عليه الآن في تصنيع الحاسبات الشخصية والخادمة والذي يعمل على 32 بت بعدد 3.1 مليون ترانزستور على دائرة مجمعة واحدة، وكان أول معالج ذو تصميم يتيح للحاسبات بمختلف أنواعها استخدام أكثر من معالج في نفس الوقت وأطلق عليها بيئة متعددة المعالج .

وفي عام 1994 تم إنتاج معالج ألفا الذي يعمل على تردد 300 ميجا هرتز.
وفي عام 1996 ظهر المساعد الرقمي الشخصي الذي يعمل بشاشة اللمس.
وفي عام 2004 لأول مرة تتفوق إيه إم دي على إنتل وتسبقها في عرض أول معالج ثنائي اللب وهي تقنية أوقفت التنافس على زيادة سرعة المعالج بين الشركتين.

في عام 2005 طرحت إيه إم دي معالجات مزدوجة اللب للعمل على الخواديم وحققت تفوقاً جديداً على إنتل.




</doc>
<doc id="489000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=489000" title="ضغط جوي تقني">
ضغط جوي تقني

ضغط جوي تقني أو اختصارا جو تقني : يرمز له بـ at هي وحدة ضغط ليست من نظام الوحدات الدولي تساوي واحد كيلو غرام ثقلي في السنتيمتر المربع.



</doc>
<doc id="489006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=489006" title="سحب الدشبذ">
سحب الدشبذ

سَحْب الدُشْبُذ أو مطّ الدشبذ أو تكوين العظم السحبي عملية جراحية تجرى لتقويم التشوهات الهيكلية وزيادة طول العظام الطويلة. يتم كسر العظم عن طريق قطع قشرة العظم، ثم تجرى المباعدة التدريجية بين القطعتين العظميتين خلال طور السحب، فيتشكل نسيج عظمي جديد في الثغرة بين القطعتين. وعند التوصل إلى الإطالة المطلوبة أو الممكنة يتبعه طور الاندمال يتم خلاله تصلّد العظم الجديد. ومن منافع هذه الطريقة أنها تمدد في الوقت نفسه العظم والنسج الرخوة المحيطة.

مع أن سجب الدشبذ كان يطبق في جراحة العظام بالدرجة الأولى، إلا أن نتائج التجارب على الجرذان والبشر تشير إلى إمكانية تطبيقه في إصلاح تشوهات الوجه والفكين.

في عام 1905 اقترح أليساندرو كوديفيلا طرائق جراحية من أجل زيادة طول الطرفين السفليين؛ وكانت هذه العمليات مترافقة بمعدلات عالية للمضاعفات، خاصة في طور الاندمال، مما كان يؤدي إلى الفشل في تحقيق هدف الجراحة.

حدثت القفزة النوعية في هذه الجراحة مع تطوير الطبيب السوفييتي غافرييل إليزاروف في 1951 لطريقة جراحية جديدة تعتمد على بيولوجيا العظام وقدرة النسج الرخوة على التجديد أثناء الشد. تتلخص طريقته باستخدام مثبت خارجي (جهاز إليزاروف) بشكل حلقة مطبقية. ورغم أن أنماط المضاعفات هي نفسها (العدوى والألم وتهيج الأعصاب والنسج الرخوة)، إلا أن المضاعفات عند تطبيق طريقة إليزاروف نادرة وأقل وخامة، وهي مأمونة وتسمح بتحقيق هدف الجراحة.



</doc>
<doc id="489011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=489011" title="قازانوقة إسماعيل بك">
قازانوقة إسماعيل بك







</doc>
<doc id="489013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=489013" title="باجل">
باجل

مدينة باجل هي من مدن وأسواق تهامة المشهورة في الوقت الحاضر، وهي مركز لمديرية باجل بمحافظة الحديدة. تقع على بعد 55 كلم شمال شرق مدينة الحديدة، على الطريق الرئيسي الذي يربط بينها بين العاصمة صنعاء. يبلغ تعداد سكانها 67781 نسمة حسب الإحصاء الذي أجرى عام 2004.

يعود أقدم ذكر لها في المصادر التاريخية إلى القرن الرابع الهجري ، العاشر الميلادي كواحدة من قرى قبائل القحرى وهم بطن من بطون عَكَ يتفوعون إلى ستة أقسام: الجمادية وبن خلف والخضارية والمجاردة وعزان والضوامرة. وتحمل بعض النواحي والقرى والجمال التابعة لباجل أسماء تلك القبائل وغيرها.

زارها هانز يتز في سنة 1930 م، وذكر أنها بلدة صغيرة بها قلعة خشنة محاطة بسور عال مبني من الآجر تتخلله أعداد من أبراج المراقبة الضخمة.

كانت باجل قرية صغيرة اكتسبت أهمية كبيرة منذ بداية القرن العشرين، فكانت حتى السبعينات من القرن العشرين مركزا لقضاء باجل الذي يضم عددا من المناطق التهامية الممتدة من ساحل الحديدة حتى سفح جبل الزاهر في مديرية بني سعد في محافظة المحويت.

يذكر الحجري بأن جزءا من مباني المدينة شيد بالآجر وشيد الجزء الأكبر منها بالقش. تشتهر باجل بزراعة البذرة والقطن، وقد أقيم حديثا فيها عدد من مزارع الخضروات والفواكه.
ومن أهم المعالم الأثرية والتاريخية في مدينة باجل:

١- الجامع الكبير، في باجل القديمة.
٢- قلعتها الحصية (القشلة) التي شيدت على قمة جبل الشريف المطل من الغرب على المدينة، ويرجع تاريخ عمارتها الحالية إلى فترة الاحتلال العثماني لليمن.
٣- ومن مآثر مدينة باجل قلعة الإمام التي كانت في باجل القديم أيضاً مقابل الجامع الكبير، وقد تم هدمها وبُني عليها مدرسة تُسمى مدرسة علي بن أبي طالب رضي الله عنه.
٤- منزلة الناشري، وهي منزلة درس فيها الكثير من العلماء والمشايخ.

وقد اتسعت باجل حديثا وبني خارجها عدد من المصانع أكبرها "مصنع اسمنت باجل" منذ العام 1969، الذي يعتمد على محجر غني بالصخور الجيرية.



</doc>
<doc id="489044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=489044" title="الغربة (أغنية)">
الغربة (أغنية)

صَيْد الرِيم أغنية للمغني التونسي صابر الرباعي، وهي إحدى أغنيات ألبوم الغربة الثمانية.


</doc>
<doc id="489057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=489057" title="معايير الويب">
معايير الويب

معايير الويب هي مجموعة من المعايير تم انشائها من قبل منظمة رابطة الشبكة العالمية أو بالعربية: اتحاد شبكة الويب العالمية بهدف تسهيل قابلية الوصول إلى المعلومات، و لتسهيل التعامل معها باستخدام المنتجات المتخصصة في شبكة الويب، كالمتصفحات و برامجح تحرير المواقع و برامج الإدارة.

إزداد الاهتمام بمعايير الويب خاصة في ظل التطور الكبير في أدوات تصفح الإنترنت و منها: الهاتف النقال، و الحاسب، و لتلبية حاجات الناس جميعا في تصفح الإنترنت إن كان الإنسان صحيحا أو معقوفا.

قامت منظمة W3C بإنشاء الكثير من المعايير و منها:


يوجد العديد من المنظمات التي تضع معايير الويب كمنظمة ECMA حيث وضعت هذه المنظمة بما يفوق 270 مواصفات لمعايير الويب.




</doc>
<doc id="489099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=489099" title="الجمعية الإسلامية المسيحية">
الجمعية الإسلامية المسيحية

الجمعية الإسلامية المسيحية الفلسطينية حزب سياسي فلسطيني تأسس في حزيران 1918 في المدن الفلسطينية المختلفة وكانت مظهرًا مبكرًا للوعي السياسي المنظم في مواجهة النشاط المنظم للجمعيات واللجان الصهيونية. وجاء تشكيل هذه الجمعيات لجمع شمل الفلسطينيين ولينشطوا في اطارها في سبيل الدفاع عن كيانهم ومركزهم وللسعي لربط مصير فلسطين بمصير سورية الاستقلالي والوجودي. واتخذت الجمعيات الإسلامية المسيحية رمزًا لها شارة الهلال وبداخله الصليب.

كانت قيادة هذه الجمعيات تمثل رأس الهرم الاجتماعي الموروث عن العهد العثماني وكان زعماؤها من الأسر الثرية من كبار الملاك والتجار ورجال الدين، فكانت تمثل النخب، وكان ذلك واضحاً في المؤتمر العربي الفلسطيني الأول برئاسة عارف الدجاني. من مؤسسيها موسى كاظم الحسيني وعارف الدجاني وخليل السكاكيني ومحمد عزة دروزة الذي تولى أمانتها العامة.

أخذت الجمعية على عاتقها مسؤولية المطالبة بحقوق عرب فلسطين في وطنهم ومناهضة وعد بلفور في وجه الهجمة الصهيونية والدفاع عن عروبة فلسطين والحيلولة دون عزلها عن الحركة العربية المتمثلة بالثورة العربية وقيادة الأمير فيصل بن الحسين. كان أسلوبها في العمل سلميًاً يقوم على الاحتجاجات الرسمية، ورفع العرائض إلى الجهات الدولية والى السلطات البريطانية والمظاهرات وعقد الاجتماعات. في 27/1/1919، عقدت هذه الجمعيات مؤتمرها الأول في القدس والذي سمي "المؤتمر العربي الأول" . وقد حدد المؤتمر مبادئ الحركة الوطنية في ميثاق قومي تقيد به عرب فلسطين 30 عاما، وقد تضمن الميثاق رفض وعد بلفور والهجرة اليهودية والانتداب البريطاني وطالب بوحدة فلسطين مع سورية والاستقلال التام ضمن الوحدة العربية. بعد عام 1920 ضعفت الجمعية الإسلامية المسيحية وصارت ميدانًا للتنافس بين الفئات الحزبية، ولكن بالرغم من ذلك بقيت هذه الجمعية حتى نهاية العشرينات، من أبرز التنظيمات السياسية في هذه المرحلة ومن أكثرها تماسكاً وظلت تمثل شعب فلسطين منذ بداية الاحتلال البريطاني، وتمارس دورها في تمثيل فلسطين في معظم المؤتمرات والهيئات الدولية.

استمرت الجمعيات تقوم بدورها حتى نهاية العشرينات من القرن الماضي .


</doc>
<doc id="489115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=489115" title="كيلو غرام ثقلي">
كيلو غرام ثقلي

وحدة كيلو غرام ثقلي ويرمز لها بـ (كغ) ويرمز لها بـ (kgf)، تعرف بأنها مقدار القوة المؤثرة على 1 كيلوغرام لإعطائه تسارع مقداره 9.80665 م/ثا . (هذا التسارع يعادل تسارع جاذبية الأرض ).

وبناء على ذلك فإن 1 كيلوجرام ثقلي = 
9.80665 نيوتن 

كيلو غرام ثقلي ليس جزءًا من نظام الوحدات الدولي، الذي وضع في عام 1960. فالوحدة الدولية للقوة هي نيوتن.

تستخدم وحدة ديكا نيوتن (daN) في بعض الميادين كمكافئ للكيلو غرام ثقلي ؛ فإن 1 كيلوجرام ثقلي = 10 نيوتن تقريبا .


</doc>
<doc id="489120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=489120" title="الحزب الحر الفلسطيني">
الحزب الحر الفلسطيني

الحزب الحر الفلسطيني حزب سياسي فلسطيني تأسس في تموز 1927 في يافا . يعد من أكبر أحزاب فلسطين قبل النكبة. من مؤسسيه فهمي الحسيني وعبد الرؤوف البيطار وألفرد روك. من الجدير إلى ان الفترة التي تأسس فيها الحزب كانت تشهد شيئا من الركود السياسي في فلسطين .


</doc>
<doc id="489126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=489126" title="حزب الزراع الفلسطيني">
حزب الزراع الفلسطيني

حزب الزراع الفلسطيني حزب سياسي فلسطيني سابق، تأسس في 1924. كان من أهم أسباب نشؤه هو شعور أهل الريف والبدو بأن أهل المدن لهم نصيب الأسد في شتى المجالا السياسية والاقتصادية وضرورة وجود حزب ينادي بمطالب هؤلاء على ان يكون حزبا له تأثير قوي على الحكومة للمطالبة بالحقوق.

كانت عضوية الحزب من القرويين والمزراعين ومن نخبة من كبار الإقطاعيين والتجار.


</doc>
<doc id="489133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=489133" title="حزب الائتلاف الوطني">
حزب الائتلاف الوطني

حزب الائتلاف الوطني حزب سياسي فلسطيني سابق ذو توجه قومي وطني ، تأسس في ديسمبر 1935 . وكان مؤسسوه جميع قادة الأحزاب القائمة في فلسطين آنذك.

عقب ثورة عز الدين القسام أو الثورة الفلسطينية الكبرى تهيأت النفوس للثورة ورأى قادة الأحزاب السياسية ان الأمور تكاد تفلت من ايديهم فأتفقوا على العمل المشترك حيث كونوا ائتلاف فيما بينهم.

وقد اُخذ على هذا الائتلاف قبوله التفاوض مع المندوب السامي البريطاني في ذلك الوقت بشأن المجلس التشريعي دون الرجوع إلى قادة الأحزاب المشاركة فيه.


</doc>
<doc id="489137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=489137" title="مؤتمر الشباب العربي">
مؤتمر الشباب العربي

مؤتمر الشباب العربي الفلسطيني تنظيم سياسي فلسطيني سابق ذو توجه قومي، تأسس في القدس في ديسمبر 1931 . كانت من أهم أسباب نشأته ، شعور القوميين العرب بأن الوقت قد حان لإعطاء الأولوية للبعد القومي في النضال الفلسطيني ، خاصة بعد ثورة البراق 1929 .


</doc>
<doc id="489138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=489138" title="قطار مدرع">
قطار مدرع

قطار مدرع هو قطار محمي بدرع. عادة ما يكون مجهزاً بعرية قطار والتي تكون مسلحة بالمدفعية والرشاشات. استُعملت هذه القطارات في نهايات القرن التاسع عشر وبدايات القرن العشرين، حيث وفر هذا القطار أسلوب جديد للنقل السريع لكميات كبيرة من القوات. توقف عن استعماله بعد أن أصبحت عربات الطرق الحديثة أكثر قوة ومرونة، كما أن هذه القطارات كانت ضعيفة جداً في مواجهة الهجمات الجوية.


</doc>
<doc id="489139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=489139" title="الحزب العربي الفلسطيني">
الحزب العربي الفلسطيني

الحزب العربي الفلسطيني حزب سياسي فلسطيني سابق ذو توجه وطني ، تأسس في أبريل 1934 . كان من أشهر قادته فهمي الحسيني. 


</doc>
<doc id="489141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=489141" title="سيارة بلا عادم">
سيارة بلا عادم

سيارة بلا عادم هي سيارة لا تنتج أي انبعاثات أو تلويثات للبيئة في حال تشغيلها.


</doc>
<doc id="489145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=489145" title="عربة نقل">
عربة نقل

عربة النقل هي نوع من أنواع العربات التي تستعمل لنقل البضائع أو مجموعات من الناس. بالعادة تكون عربة ذات شكل صندوق وتمشي على أربع عجلات، تقترب أبعادها من أبعاد السيارات الشخصية كبيرة الحجم ولكنها عادة أكثر ارتفاعاً عن مستوى الأرض بالإضافة إلى ارتفاع الصندوق الخلفي لها.


</doc>
<doc id="489151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=489151" title="ميني فان">
ميني فان

الميني فان (سيارة الستة أو السبعة أو الثمانية ركاب إلخ) سيارات تشبه من حيث الشكل عربات النقل في هيئتها المربعة إلا أنها لنقل الركاب. تكون أطول من سيارات الصالون وتصمم للحصول على غرفة داخلية كبيرة.


</doc>
<doc id="489155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=489155" title="خط أحادي">
خط أحادي

خط أحادي هو نظام نقل على مبني على أساس السكك، يحتوي على سكة واحدة، التي تعتبر الداعم الوحيد و المرشد للعربة. كما يستعمل المصطلح لوصف العارضة أو العربة المتنقلة على العارضة.


</doc>
<doc id="489158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=489158" title="هولدن">
هولدن

جنرال موتورز هولدن هي شركة أسترالية لصناعة السيارات مقرها بورت ملبورن، فكتوريا، وكانت الشركة مستقلة بذاتها حتى سنة 1931م عندما امتلكت جنرال موتورز ٦٠٪ منها، وتعد أقدم شركة لصناعة السيارات في أستراليا، وعلى الرغم من مشاركة هولدن في الصادرات تقلبت منذ 1950م، وتراجع مبيعات السيارات الكبيرة في أستراليا أدى بالشركة أن تنظر إلى الأسواق الدولية لزيادة الربحية، وفي عام 2006 وصل حجم الصادرات للاتحاد الأفريقي وحدها ما يقرب من على 1.3 مليار دولار من العائدات. 

بعدما قامت شركة جنرال موتورز بضم شركة هولدن لمجموعة شركاتها تكبدت شركة هولدن خسائر كبيرة 
في المبيعات وانخفض حجم صادراتها، فقررت جنرال موتورز تغيير استراتيجيتها بالكامل حيث 
وجدت في أسواق الشرق الأوسط العصب القوي لشركة هولدن حتى تتكمن من زيادة مبيعاتها، ولكن كانت نقطة 
الخلاف الجوهري أن المجتمع العربي لن يتقبل سيارات شركة لم يسمع بها من قبل وبالتالي ستفشل هولدن بالشرق الأوسط، فعمدت جنرال موتورز إلى سحب بعض وكالاتها من الشرق الأوسط ومن ضمنها الماركة الفخمة
بيويك وأيضا الماركة الشعبية بونتياك من الوكلاء المحليين وأبقت على على بعض الماركات وهي كاديلاك وجي إم سي وشفروليه، ومن ثم قامت 
بعمل تصاميم مشتركة بين شركاتها هولدن الأسترالية ودايو الكورية وبيوك قسم الصين.
فبعد دراسات كثيرة وجدت جنرال موتورز أن طرازي شيفروليه كابريس و[لومينا] كانا ذات شعبية كبيرة في منطقة الخليج العربي والشرق الأوسط، فاستغلت هذه الشعبية وقامت بوضع هذه الأسماء على طرازات شركة هولدن حيث أن طراز ستيتس مان أصبح في الشرق الأوسط شيفرولية كابريس، وطراز هولدن كومودور أصبح شيفروليه [لومينا].
ثم قامت جنرال موتورز بتصدير طرازات شركة هولدن الأسترالية إلى الشرق الأوسط ووضعت عليها علامتها 
المميزة شيفرولية، حيث لاقت رواجاً كبيراً وخصوصاً في منطقة الخليج العربي حيث طرحت في البداية طرازين مخصصين لفئة الشباب هما كابريس ولومينا بشعار شيفروليه وذلك بعد إيقاف تصنيعهما في مصانع شيفرولية الأمريكية وتخصيص الطرازين المصنعين في هولدن أستراليا للشرق الأوسط فقط دون السوق الأمريكية.

وفي أواخر 2006 قامت جنرال موتورة بتصدير طراز جديد من هولدن إلى الشرق الأوسط بشعار شيفرولية 
وهو طراز (كابتفيا) الذي وصل أول موديلاته لعام 2007م.


</doc>
<doc id="489165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=489165" title="قطار الطريق">
قطار الطريق

قطار الطريق هو شاحنة كبيرة مكونة من عدة عربات تجرها جرار الطرقات. تستعمل في مناطق بعيدة في أستراليا و الولايات المتحدة الأمريكية و غرب كندا لنقل الحمولات الكبيرة بشكل فعال.


</doc>
<doc id="489169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=489169" title="قطار فائق السرعة">
قطار فائق السرعة

سكة حديدية فائقة السرعة هي من أنواع سكك حديد نقل الركاب و التي تعمل بسرعة أكبر من سرعة حركة السكك العادية. التعريف الدقيق يشمل القطارات التي تصل سرعتها إلى 200 كم/ساعة (125 ميل/ساعة) و أكثر في أوروبا، و في أمريكا سرعة 145 كم/ساعة (90 ميل/ساعة). هذه القطارات مصممة لنقل الركاب إلا أنها تنقل بعض أنواع خدمات الشحن.

لتسير القطارات بسرعتها القصوى فإن ذلك يتطلب سككا مخصصة إلا ان جميعا قادر على السير على السكك الإعتيادية أن التقاطاعات وسرعة القطارات الأخرى يبطىء السرعة الممكنة.


</doc>
<doc id="489174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=489174" title="جورجينا رزق">
جورجينا رزق

جورجينا رزق (3 يناير 1953 -) هي عارضة أزياء وممثلة لبنانية حصلت على لقبي ملكة جمال لبنان 1970 وملكة جمال الكون 1971. وهي تنحدر من عائلة مسيحية مارونية لبنانية، من والد لبناني ووالدة مجرية.. تزوجت من علي حسن سلامة والذي لُقّب من قبل الصهاينة بالأمير الأحمر والذي اُغتيل في 1979 من قبل الموساد. وأنجبت منه ابنها علي. ثم تزوّجت المطرب اللبناني المعروف وليد توفيق في 1990 وأنجبت منه ابنها الثاني الوليد وابنتها نورهان. كما أنّها شاركت في العديد من الأفلام السنيمائيّة قبيل الحرب الأهلية اللبنانية ومنها غيتار الحب، باي باي يا حلوة، والملكة وأنا.

في مسابقة ملكة جمال الكون 1972، لم يسمح لرزق بالحضور بسبب القيود التي تفرضها الحكومة بسبب مخاوف من هجوم إرهابي. كما كانت قد اشتركت في مسابقة ملكة جمال العالم 1970، ولكنها لم تنجح، وهي تعمل الآن محكمة في مسابقات ملكة جمال لبنان.

مثّلت جورجينا رزق لبنان في مسابقة ملكة جمال الكون 1971 التي اُقيمت في مدرج ميامي بيتش في ميامي بيتش بفلوريدا وفازت باللقب وحلّت طوني رايورد من أستراليا وصيفة أولى وبيرجو لايتيليا من فنلندا وصيفة ثانية. وهي أول مرة تفوز فيها لبنانية وشرق أوسطية بلقب ملكة جمال الكون. أصدر لبنان طابعا بريديا يُظهر صورة جورجينا رزق بمناسبة حصولها على لقب ملكة جمال الكون.
عملت رئيسة للجنة اختيار ملكة جمال لبنان 2012.

مثلت جورجينا رزق في ثلاثة أفلام. وشاركت دور البطولة في فيلم "غيتار الحب" مع عمر خورشيد وصباح. وفي 1975، مثلت دور البطولة في فيلمين، الأول مع محرم فؤاد ووحيد سيف في فيلم "الملكة وأنا" والثاني مع رشدي أباظة في "باي باي يا حلوة".

ومثلت أيضا في مسرحية "سنقف سنقف" مع روميو لحود وفي مسلسل "أنت أنا" مع فهد بلان.




</doc>
<doc id="489225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=489225" title="خفض ضجيج المروحية">
خفض ضجيج المروحية

خفض ضجيج المروحية هو موضوع بحث في تصميم المروحيات لجعلها تعمل بأقل ضجيج واكثر هدوءا، والحد من مشاكل الطيران خلال الليل في مناطق التجمعات العامة. علاوة على أنها ذات فائدة كبيرة بالتطبيقات العسكرية حيث تحتاج إلى الهدوء عند التسلل لمناطق العدو حتى لايعيد توجيه دفاعاته إلى مصدر الضوضاء وهو المروحية.

المصادر هي: 

يقسم الضجيج الناشئ من الدوار إلى عدة مصادر مستقلة، ويمكن وصفها كالتالي:

يعتمد ضجيج السماكة إلى شكل وحركة الريشة، ويمكن وصفه بأنه يظهر بسبب إزاحة الهواء بواسطة ريش الدوار. حيث أنها موجهة بشكل أساسي بمستوى الدوار.

ضجيج الحمل هو تأثير معاكس للديناميكية الهوائية خلال تسارع قوة الهواء الموزعة حول ريشة الدوار عند مرور الريشة عليها، وهي موجهة بشكل أساسي تحت الدوار. يحتوي ضجيج الحمل بشكل عام على عدة أنواع من حمل الريشة: تعرَف بعض المصادر لضجيج الحمل بشكل منفرد.

يحصل هذا التفاعل عندما تمر ريشة الدوار بالقرب من طرف الدوامة الناتجة من الريشة السابقة. فمحصلة هذا التفاعل تكون تغير مندفع وسريع في التحميل على الريشة مما يؤدى إلى توليد ضجيج متجه ذو حمل عالي الاندفاع. يحدث ضجيج هذا التفاعل في كلا الإتجاهين لريش القرص الدوار (المتقدم والمتراجع)، وتتميز اتجاهيتها بدقة توجيه التفاعل. ولكن وبشكل عام يكون اتجاه ضجيج هذا التفاعل (BVI) عند الإتجاه المتقدم للإسفل والأمام بينما يكون اتجاهه عند الإتجاه المتراجع للإسفل والخلف. والملاحظ أن العوامل الرئيسة المتحكمة بقوة تفاعل الدوامة-الريشة (BVI) هو المسافة ما بين الدوامة والريشة، وقوة الدوامة لحظة التفاعل، وأيضا إن كان التفاعل متوازي أو مائل (Hardin 1987, Malovrh 2005). 

هناك شكل آخر من ضجيج الحمل، وهو ضجيج متعدد النطاق ويأتي من مصادر الضوضاء العشوائية المختلفة. كتداخل الاضطرابات الهوائية خلال الدوار، وأثر الدوار نفسه على الهواء، والضجيج الذاتي للريشة كلها مصادر للضجيج متعدد النطاق.

يحدث هذا النوع من الضجيج بسبب تشكيل صدمة دفق تحت صوتي على ريشة الدوار المتقدمة، وهي مختلفة عن ضجيج الحمل. ومصدر الضجيج الدفعي عالي السرعة هو حجم الدفق حول طرف الريشة المتقدمة، ومن ثم فإنه لا يمكن التقاطها فقط بفحص المصادر الصوتية على سطح الشفرة. هذا النوع من الضجيج هو موجه بمستوى الدوار للأمام من المروحية، مثل ضجيج السماكة.

بما أن معظم الضجيج بالمروحية يكون ناشئا من الدوار الرئيسي، إلا أن دوار الذيل مصدر مهم للضجيج عند الملاحظ القريب بعض الشيء من المروحية، حيث ارتفاع تردد الضجيج لدوار الذيل لايمكن تقليله عن طريق الجو. فهذا الضجيج يسبب الإزعاج للأذن البشرية بشكل خاص نظرا لدرجة التردد (مقارنة للدوار الرئيسي) الذي يكون بنفس نطاق سمع الأذن البشرية.
معظم المروحيات -إن لم يكن كلها- يكون محركها موجودا بأعلى الطائرة، والذي يوجه الكثير من الضجيج إلى الأعلى. ومع ظهور المحرك التوربيني فإن الضجيج لعب دورا أقل مما كان ذي قبل. وتحاول أكثر الأبحاث بالوقت الحالي نحو تقليل الضجيج من الدوار الرئيسي ودوار الذيل. مروحيات فنسترون والتي يكون دوار الذيل مخبأ داخل انبوب ذيل الطائرة (كما بالصورة) فإنها تقلل مستوى الضجيج مباشرة أسفل الطائرة، وهو شيء ذو فائدة بالمناطق السكنية. بالإضافة إلى أن هذا النوع من الدوار يستخدم من 8 إلى 12 ريشة (مقارنة مع الدوار الذيل التقليدي)، مما يسبب بزيادة في تردد الموجي للضجيج وبالتالي ستتعرض للضعف خلال الجو. مما يجعل هذا النوع من المروحية أقل ضجيجا من نظيرتها التقليدية.

يفضل استخدام نظام عديمة الدوار الخلفي للمروحيات الأصغر، في هذا النظام يستخدم الهواء الخارج من فتحات على جانبي صندوق الذيل فينتج الدفع اللازم لعمل انعراج يمنة أو يسرا وذلك خلال ظاهرة كواندا.

هناك تصميمات عملت على تقليل ضجيج الدوار الرئيسي خاصة العسكرية مثل طائرة الكومانشي الأمريكية والتي لديها تصميمات ميكانيكية سرية، لتبقي صوت الدوار هادئا. بإمكان طياري المروحيات اختيار طريقة تشغيل لطائرته لكي يقلل من عزم اللي للمحرك والعوامل الأخرى المتغيرة إلى حدود مقبولة لتقليل الضجيج. وبإمكانهم كسر تلك الحدود بالحالات الطارئة للعمل بقدرة أعلى.



</doc>
<doc id="489233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=489233" title="فيليم ألكساندر (ملك هولندا)">
فيليم ألكساندر (ملك هولندا)

ڨيليم ألكساندر كلاوس جورج فرديناند (بالهولندية: Willem-Alexander Claus George Ferdinand) (27 أبريل 1967 –)، ملك هولندا منذ 30 أبريل 2013. هو أكبر أبناء الملكة بياتريكس ملكة هولندا وزوجها الأمير كلاوس.

تعلم في المدرسة الثانوية البروستانتية في مدينة لاهاي، وبعدها أدى الخدمة العسكرية في «البحرية الملكية الهولندية» وذلك من أغسطس عام 1985 إلى يناير عام 1987، كما تلقى تدريبه في «الكلية البحرية الملكية الهولندية». وفي عام 1987 انضم إلى «جامعة لايدن» ودرس التاريخ، وحصل على الشهادة الأكاديمية بعام 1993.

في أبريل من عام 1999 التقى في حفل بإشبيلية بالأرجنتينية من أصول إسبانية وإيطالية ماكسيما زوريجويتا؛ وفي أغسطس من نفس العام قضى عطلة معها ومع أسرتها، كتبت بعدها الصحف الهولندية عن توقعاتها بوجود علاقة حب بينهما، إلا إن الصحف اكتشفت إن والدها كان وزيراً للزراعة في عهد الديكتاتور خورخه فيديلا والذي اختفى خلالها آلاف الناس، كما إن الصحف اكتشفت أيضاً إن والديها كانا يساندان الدكتاتور بشكل علني، وحدثت احتجاجات في هولندا على زواج وريث العرش منها كون الشك كان يدور حول أن والدها على الأقل كان يعلم بالإعدامات أثناء وجوده في السلطة، ومن خلال بحث سري قامت به هولندا برئاسة رئيس الوزراء إتضح فيه بأن والدها كان على علم بالإعدامات لكنه لم يشترك شخصياً بذلك، ولذلك تقرر منعه من حضور الزواج. وفي يوم عيد ميلادها الثلاثين الموافق 17 مايو 2001 منحت ماكسيما زوريجويتا الجنسية الهولندية بعد قرار من البيت الملكي كي تتمكن من الزواج به وتصبح عضوة في العائلة المالكة. وفي 3 يوليو 2001 منحه البرلمان الموافقة على الزواج منها، وتم الزواج في 2 فبراير 2002، وأنجبا ثلاث فتيات هما:

في 30 أبريل، 2013، في «يوم الملكة» نُصب ألكساندر ملكاً على هولندا بعد أن وقعت والدته بياتريكس أوراق تنازلها عن العرش. وقد حضر الحدث ولاة العهد في اليابان والدنمارك وبريطانيا والسويد. وتجمع المواطنون في ميدان دام في العاصمة الهولندية لمشاهدة مراسم التنازل عن العرش. وجرت مراسم التتويج في الكنيسة الجديدة بجوار القصر الملكي.


</doc>
<doc id="489242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=489242" title="كاترينا يوشتشينكو">
كاترينا يوشتشينكو

كاترينا يوشتشينكو هي زوجة الرئيس الأوكراني فيكتور يوشتشينكو أوكرانية-أمريكية مولودة في شيكاغو. عملت مساعدة خاصة منظمة حقوق الإنسان والشؤون الإنسانية. انتقدها معارضو يوشتشينكو لاحتفاظها بالجنسية الأمريكية. أثناء الحملة الانتخابية الماضية، اتهمت كاترينا بممارسة تأثير من حكومة الولايات المتحدة الأمريكية على قرارات زوجها السياسية، بصفتها موظفة في وزارة الخارجية الأمريكية وحتى عميلة لوكالة المخابرات المركزية. 
اتهمت قبلا من طرف صحفي التلفزيون الروسي ميخائيل ليوتيف بقيادة مشروع أمريكي لمساعدة يوشتشينكو للاستيلاء على السلطة في أوكرانيا؛ في كانون ثاني يناير 2002، ربحت قضيّة تشهير ضده. قامت قناة التلفزيون الأوكرانية المؤيدة للحكومة بإلغاء إدعاءات ليونتيف في 2001 ولكن في كانون ثاني يناير 2003 بعد أن ربحت كاترينا قضية تشهير ضد القناة أيضا.


</doc>
<doc id="489251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=489251" title="عبد السلام بنعبد العالي">
عبد السلام بنعبد العالي

عبد السلام بنعبد العالي (ولد عام 1945 بمدينة سلا) هو مفكر و أستاذ جامعي مغربي .

ولد الدكتور عبد السلام بنعبد العالي بمدينة سلا سنة 1945 حاصل على الدكتوراه في الفلسفة، وهو أستاذ جامعي بجامعة محمد الخامس بالرباط، له كثير من المقالات والدراسات العلمية، بالإضافة الى مجموعة مهمة من الكتب التي نشرت له و منها ما هو مشترك بينه و بين مفكرين أمثال المفكر سالم يفوت في كتاب درس الإبستمولوجيا .
وهو ايضا كاتب و مفكر معاصر وباحث في الفلسفة و استاذ جامعي وترجم الى العربية كتاب :
"الكتابة و التناسخ لعبد الفتاح كليطو"

للدكتور عبد السلام بنعبد العالي مؤلفات عديدة نذكر منها:




</doc>
<doc id="489255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=489255" title="سيدة القصر (فيلم)">
سيدة القصر (فيلم)

سيدة القصر فيلم مصري رومانسي من إنتاج عام 1958، بطولة فاتن حمامة وعمر الشريف، وإخراج كمال الشيخ.

سوسن فتاة يتيمة متوسطة الحال، تتعرف بعادل الشاب الثري بصالة مزدات فيعجب بها ويحاول التودد إليها وحينما يفشل يقرر الزواج منها. يتم الزواج ويسافر الزوجين لقضاء شهر العسل ولكن بعد عودتهم من السفر يرجع عادل لقضاء وقته في سهراته ونزواته مع رفقاء السوء الذين يفزعهم وجود سوسن لمحاولتها المستمرة في إبعادهم عن زوجها، فتكثر الخلافات بين الزوجين فيبعدها عادل بإرسالها لتقيم في العزبة. تعتني سوسن بالأرض المهملة ويساعدها صديق لعادل الذي يعلم استغلال أصدقاء عادل له. يحاول أصدقاء عادل اقناعه ببيع العزبة بالاتفاق مع مشتري على أن يأخذوا مبلغ كبير من المال في مقابل اقناع عادل، فتحاول سوسن اقناعه بعدم البيع، فينجحون في الإيقاع بينه وبين سوسن بإيهامه عن وجود علاقة بينها وبين صديقه، ولكنه يعرف الحقيقة عندما يعترف المشتري بالمؤامرة المدبرة بينه وبين أصدقاء عادل. فيعرف عادل الخطأ الذي وقع فيه فيترك أصدقائه ويعود لزوجته.


إخراج: كمال الشيخ 
تأليف: حسين حلمي المهندس
إنتاج: أفلام اتحاد السينمائيين - حسن رمزي



</doc>
<doc id="489264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=489264" title="نترو الميثان">
نترو الميثان

نترو الميثان هو مركب عضوي له الصيغة CHNO ، وهو أبسط مركبات النترو العضوية.


يحضر نترو الميثان مخبرياً من تفاعل ملح الصوديوم "لكلورو حمض الخل" مع نتريت الصوديوم.

صناعياً يحضر نترو الميثان من مفاعلة البروبان مع حمض النتريك (تفاعل نترجة) عند درجات حرارة بين 350 و450 °س. ينتج عن هذا التفاعل الناشر للحرارة مركبات نترو الألكان التالية بالإضافة إلى نترو الميثان وهي: نترو الإيثان، 1-نترو البروبان، 2-نترو البروبان.

يستعمل مركب نترو الميثان في بعض الأحيان كوقود للصواريخ وبعض الطائرات وفي بعض سيارات السباق.

إن المحتوى الأكسجيني لمركب نترو الميثان يمكنه من الاحتراق بأقل كمية من أكسجين الهواء الجوي مقارنة مع الهيدروكربونات الأخرى حسب معادلة الاحتراق:

حيث يلزم 1.7 كغ من الهواء لكل كيلوغرام من نترو الميثان، مقابل 14.6 كغ بالنسبة للغازولين. على الرغم من ذلك فإن "الكثافة الطاقية" التي يصدرها الغازولين عند احتراقه تعادل أربع أضعاف التي تنتج عن احتراق نترو الميثان.

يمكن أن يستخدم نترو الميثان كوقود دافع دون الحاجة لوجود الأكسجين حيث يتفكك حرارياً بمعزل عن الهواء حسب المعادلة:

لمركب نترو الميثان "سرعة اشتعال منتظمة" "laminar combustion velocity" مقدارها 0.5 م/ثا وهي أعلى من التي للغازولين، لذلك يستخدم نترو الميثان لمحركات السرعات العالية.

يمكن أن يمزج نترو الميثان مع الهيدرازين أو الميثانول في بعض "خلطات" الوقود الخاصة.


</doc>
<doc id="489273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=489273" title="كول هعام">
كول هعام

"كول هعام" (بالعبرية קול העם أي صوت الشعب) كانت صحيفة أصدرها الحزب الشيوعي الإسرائيلي بين الأعوام 1936 و1975.

عام 1953 قام وزير الداخلية الإسرائيلي بإغلاق صحيفتي كول هعام والاتحاد لمدة 15 يوما، إثر نشرهما مقالا يهاجم بحدة نية حكومة إسرائيل إرسال مئات آلاف الجنود لمساندة الولايات المتحدة في حربها ضد كوريا الشيوعية، بحجة الحفاظ على سلامة الجمهور. لكن الصحيفتان توجهتا إلى محكمة العدل العليا التي ألغت القرار.

صدرت الصحيفة لأول مرة في فبراير 1936 وكانت صحيفة شهرية من إصدار الحزب الشيوعي الفلسطيني، عام 1943 تم تحويلها إلى أسبوعية وعام 1946 أصبحت يومية وصدر العدد الأول اليومي في 14 فبراير 1946. واستمر إصدارها يوميا حتى عام 1975.


</doc>
<doc id="489280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=489280" title="مجدي الإبياري">
مجدي الإبياري

مجدي الإبياري (19 يناير 1959 -)، مؤلف ومنتج مصري. وهو ابن الكاتب السينمائي والمسرحي الكبير الراحل أبو السعود الإبياري، كوَّن العديد من الثنائيات الفنية مع العديد من فناني الكوميديا مثل: سمير غانم، محمد نجم، يونس شلبي، سيد زيان، سعيد صالح، وغيرهم في العديد من الأعمال الكوميدية.

أبرز ما يتميز به هذا الكاتب هو ورثته للحس الفني الكوميدي في الكتابة والتأليف من أبيه الكاتب أبو السعود الإبياري، والذي كان أبدع الحوار المصري الساخر الذي يدور بين الطبقة الفقيرة والمتوسطة من الشعب بسبب جلوسه يومياً على كازينو أوبرا، من أشهر الكازينوهات المصرية قديماً، واحتكاكه من خلال ذلك بفئات الشعب البسيطة.. فسلاسة وبساطة الحوار هو أهم ما ورثه مجدي الإبياري من أبيه..

كما يميز هذا الكاتب أيضاً قدرته على الكتابة في مجالات مختلفة غير الكوميدية، كما ألف سهرة تلفزيونية تحت عنوان ((نار الانتقام)) من بطولة أحمد عبد العزيز وندى بسيوني، ومسلسل ((ح3)) والذي ما زال تحت الإعداد حتى الآن. أيضاً برع في الكتابة الصحفية من خلال عموده الأسبوعي في جريدة الميدان المصرية الأسبوعية تحت عنوان "بعلم الوصول" والذي ما زال يكتبه كل أسبوع حتى الآن.

كما شارك مجدي الإبياري في اكتشاف بعض النجوم الكبار الآن من خلال أعماله المسرحية، حيث كان يقوم بإعطائهم أدوار في تلك المسرحيات، مثل الممثل سيد زيان والممثلة فريدة سيف النصر في أول بطولة مسرحية لهما من خلال مسرحية ((الغبي وأنا)) مع الفنان عبد الله فرغلي والفنانة زهرة العلا، والممثل محمد هنيدي الذي أشركه في مسرحيات (ضحك ولعب ومزيكا) مع صلاح قابيل وليلى طاهر و((عائلة الفك المفترس)) مع محمود الجندي وسوسن بدر، وحنان ترك في مسرحية ((ضحك ولعب ومزيكا)) أيضاً و((خللي بالك من عيالك)) مع عبد المنعم مدبولي، ومحمد سعد في مسرحية "زكي غبي جداً" مع علي الحجار وميمي جمال، وهاني رمزي في مسلسل ((عوضين وإمبراطورية عين)) مع سمير غانم، والراحل علاء ولي الدين في مسرحيات محروس صائد الرؤوس مع سمير غانم و((خللي بالك من عيالك)) أيضاً وفبلم ((غبي على الزيرو)) مع يونس شلبي، وسماح أنور في مسرحية حضرات السادة العيال مع يحيى الفخراني، وأحمد آدم في مسرحية بندق بيه مع محمد عوض، وحنان شوقي في مسرحية الحرامية أهم مع سمير غانم، وأخيراً شمس في مسرحية الواد ضبش عامل لبش.

أبدع العديد من الشخصيات المسرحية الشهيرة، لعل أشهرها شخصية ((عبد السميع اللميع)) الذي قام بأداءها سمير غانم في مسرحية الأستاذ مزيكا.

مؤلف مصري وُلِد في الدقي بالجيزة في 19 يناير 1959 







</doc>
<doc id="489288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=489288" title="خطوط عبر العالم الجوية الرحلة 903">
خطوط عبر العالم الجوية الرحلة 903

طائرة رحلة رقم 903 التابعة لخطوط عبر العالم الجوية (TWA) كانت برحلة عادية من بومباي، الهند متجهة إلى مطار آيدل وايلد بنيويورك وتمر على القاهرة ثم روما

الطائرة اسمها نجمة ماريلاند وهي من نوع لوكهيد كونستليشن 749إيه، اقلعت من مطار القاهرة مساء 31 أغسطس 1950 بالساعة 23:35 متجهة إلى روما وعلى متنها 48 راكب بالإضافة إلى 7 من طاقم الطائرة، وكان الطقس بحالة جيدة.

وبعد اقلاع الطائرة ووصولها لارتفاع 10,000 قدم (3,000 متر)، لاحظ الطاقم أن المحرك رقم 3
بدأ بالاشتعال وبدا أنه من الضروري العودة وبسرعة للقاهرة. وعند طريق العودة للقاهرة انفصل المحرك من بدن الطائرة، مما أجبر الطيار لمحاولة الهبوط بالصحراء على مسافة 65 ميلا شمال غربي المدينة. اصطدمت الطائرة برمال الصحراء بالقرب من وادي النطرون واشتعلت بها النيران. وقد مات جميع من كان بها وعددهم 55 راكبا مع الطاقم.

وبعد تحقيقات مكثفة، وجد أن احتمال وقوع الحادث كان بسبب فشل القضيب الخلفي الرئيسي للمحرك الثالث. مما أدى إلى ارتفاع حرارة المحرك واشتعال النيران به.




</doc>
<doc id="489289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=489289" title="جوبا (فيلم)">
جوبا (فيلم)

الشياطين فيلم مصري إنتاج 2007.

" جوبا " اسم بلد صغير جدا في الصومال وبها نهر يحمل نفس اسم البلد (نهر جوبا) والتي يحدث بها فيضان مثل نهر النيل فمنذ زمن طويل كان يحدث هذا الفيضان والذي كان يغمر البلد والنتيجة ظهور تماسيح ضخمة وعملاقة تخرج من النهر وقت الفيضان وتلتهم كل شيء امامها لدرجة أن المسألة اخذت شكل التقديس أو الأسطورة وبطلنا يوسف العمري كان بطل أفريقيا في الرماية وهو صحفي ومصور وفي الوقت نفسه قضي فترة طويلة من تجنيده العسكري كجندي في قوات حفظ السلام في " جوبا " الي أن حدثت له امور أثناء تلك الفترة جعلت اصدقاءه في هذه القوات من مختلف البلدان يدعونه بـ "جوبا " حيث قام بعمل ثورة اشبه بثورة النهر

تبدأ أحداث الفيلم بان يوسف العمري يعد من أهم مصوري البابا راتزي في أوروبا وهو مقيم بتركيا، وكان يقوم بتصوير عدد من الصور لمقابلات الشخصيات الهامة من أجل ناس لا يعرفهم مباشرة واكتشف أن ذلك بفضل رشيد وريم جنود المقاومة الفلسطينية وبعد أن قتلا علي يد من ظن انه الشيخ عبدون عاد الي مصر بميكروفيلم خطير يجب ذهابة الي الشيخ سليمان بفلسطين وعندما ذهب
قرر أن يصبح عضو في المقاومة الفلسطنية وأثناء تنفيذ أحد العمليات اكتشف وجود رشيد علي قيد الحياة وانه هو الخائن الحقيقي فقتله وأصبح يقتل العديد من جنود الاحتلال بنفس الطريقة التي كان يقوم بها بتصوير عملياته وأطلق عليه القناص الشهير.




</doc>
<doc id="489294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=489294" title="على كوبان">
على كوبان

على حسن أحمد كوبان وأشتهر ب على كوبانا فنان نوبي وعازف وملحن وصاحب أشهر وأعرق فرقة موسيقية نوبية بالقاهرة، ويعتبر الأب الروحى للموسيقى النوبية.

ولد علي كوبانا عام 1929م بقرية قورته بالنوبة القديمة لوالد كان يعمل بالتجارة، وكان والده محبا للغناء فأخذ عنه ابنه حب الغناء.

حضر علي كوبانا إلى القاهرة عام 1944م والتحق بمدرسة الناصرية الابتدائية بحي معروف.

كانت بداية كوبان بأحد الأفراح ليغنى بعض الأغاني القومية لينال بها استحسان واعجاب الحضور، فشجعه ذلك للعمل في مجال الغناء النوبي، فترك دراسته والتحق بالكشافة النوبية بعابدين عام 1947 وفيها تعلم أصول الموسيقى خاصة موسيقى الغرب والعزف على آله الكلارينيت وغنى كثيرا في حفلات الكشافة.

وفى العام 1949 شارك كوبان في أوبريت العرس النوبى بدار الأوبرا المصرية أمام الملك فاروق والنحاس باشا بدار الأوبرا الخديوية عام 1949م، وقد نال كوبان إعجاب الملك برغم أنه دوره كان صغيرا ومنحه الملك ريال فضة مكافأة وأمر بانتدابه لتدريب فرق الكشافة الملكية في أنشاص.

في عام 1957م كون علي كوبانا أول فرقة من نوعها في مصر للموسيقى النوبية وكانت تقوم بإحياء الحفلات والأفراح وتشارك في المناسبات القومية بمصر وخارجها كما قدمت اغنيات تراثية نوبية في قالب وتوزيع جديد بعد أن قام كوبانا بتطوير الآلات الموسيقية في الفرقة حيث أدخل الأكورديون والكمان والترومبا والساكسفون والاورج والبونجر وبالرغم من ذلك لم تخرج الفرقة عن روحها النوبية، وقد استعانت به القوات المسلحة في أحياء حفلات لجنود الجيش، وفي عام 1967 ذهب للجبهة وغنى للجنود لرفع روحهم المعنوية بعد نكسة يونيو وشارك في إحياء مجموعة كبيرة من حفلات أضواء المدينة. 
في عام 1988 حضر وفد من الموسيقيين الألمان المهتمين بالموسيقى والغناء ليتعاقدوا معه لإحياء عدة حفلات بألمانيا، وقد حققت تلك الحفلات نجاحا كبيرا ولفت انظار العالم إليه، فقد عرض عليه الإتحاد الدولي للمهرجانات المشاركة في مهرجان برلين الدولي عام 1989م، وقد حصل فيه كوبانا على المركز الأول، وفي نفس العام حصل على عضوية اتحاد الموسيقيين الدوليين ببرلين، وفي عام 1990 شارك في مهرجان السياسة في ألمانيا وحصل فيه أيضا على المركز الأول وأقامت له السفارة المصرية بألمانيا وقتها حفلا كبيرا.

وفي نفس العام قدم عرضا مميزا ضمن فاعليات المهرجان السنوي (نغمات الوطن) في برلين حقق خلاله نجاحا جماهيريا منقطع النظير وأشادت به الصحف الألمانية وقالت عنه أنه يمزج بين النغم الأصيل والاتجاه الحديث للموسيقى الذي يجذب الجماهير في الغرب وأضافت أن المرء يستشعر الأنغام المنعشة القادمة من ضفاف النيل وهو ما دفع الفنان العالمي جيمس براون لطلب كوبانا للاشتراك معه في مجموعة حفلات بأمريكا وبعض الدول العربية فنال شهرة كبيرة هناك ولقي تكريما وحفاوة بالغين وقام بتسجيل حوارات عديدة لوسائل الاعلام المختلفة خاصة للقنوات المهتمة بالتراث الإنساني.

كما وجهت له الأوبرا الفرنسية الدعوة للغناء بمصاحبة الاوركسترا الفرنسي وحضر وفد من التلفزيون الفرنسي إلى مصر وقام بتصوير فيلم تسجيلي عن على كوبانا بمسقط رأسه وبجوار الأهرامات وعلى النيل وقام التلفزيون الإنجليزي بعمل مناظرة بينه وبين جيمس بروان وقال المذيع في نهاية المناظرة عبارة تعد شهادة عالمية في حق كوبانا: علي كوبانا لا يقل أهمية أو قيمة عن جيمس بروان.

كما شارك كوبانا في العديد من الحفلات والمهرجانات بالعديد من الدول مثل إيطاليا وسويسرا والنمسا وهولندا وأمريكا وحصل على العديد من الجوائز وشهادات التقدير وأبرزت وسائل الاعلام العالمية دوره ومكانته، واستضافته إدارة المهرجان السابع والعشرين لعالم الموسيقى بمدينة كان الفرنسية ليكون ضمن نجوم حفل افتتاحه.

توفى على كوبان في يونيو 2001م في صمت وهدوء بعد أن أثرى الساحة الفنية باللون النوبي الموسيقي والغنائي وقد اهتمت وسائل الاعلام العالمية بخبر وفاته وأذاعت فقرات مطولة عنه ولقطات من بعض أغانيه التي قدمها طيلة مشواره الفني الذي استمر نحو 40 عاما قدم فيه أغاني التراث والفولكلور النوبي في الأفراح والمهرجانات الشعبية وذاعت شهرته في مختلف دول العالم ونال العديد من الجوائز الدولية كان أهمها فوزه بالأسطوانه الذهبية في مهرجان ألمانيا السنوي للفولكلور عام 1990م والذي شارك فيه ممثلا عن مصر.





</doc>
<doc id="489299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=489299" title="خطوط نورث ويست الجوية الرحلة 2501">
خطوط نورث ويست الجوية الرحلة 2501

طائرة خطوط نورث ويست الجوية رحلة 2501 وهي من نوع دي سي-4 كانت تحت الخدمة ما بين نيويورك ومدينة سياتل يومياً وعندما اختفت بشكل فجائي مساء يوم 23 يونيو 1950 وعلى متنها 55 راكب مع 3 من طاقم الطائرة.

كانت الطائرة بارتفاع 3,500 قدم (1070 متر) فوق بحيرة ميشيغان 29 كم (18.1 ميل) شمال غربي ميناء بينتون بولاية ميشيغان، عندما اختفت بشكل مفاجئ من أمام شاشات الرادار بعدما طلب قائدها للهبوط إلى ارتفاع 2،500 قدم (760 متر). وقد تم البحث عنها على نطاق واسع ومن ضمنها البحث عن طريق السونار والسحب من أعماق البحيرة عن طريق سفن صيد ولكن دون جدوى. ومع أن قد طفا للسطح بقايا التنجيد وبقايا قطع بشرية، ولكن لم يستطع الغواصون العثور على حطام الطائرة.

وقد كان هناك العديد من النظريات التي تفسر سر اختفاء الطائرة من شاشات الرادار. من بينها أنها دخلت خط عاصفة ثلجية وإعصار، ولكن بما أن حطام الطائرة لم يتم العثور عليه، فيبقى سر تحطم الطائرة لم يتم كشفه بعد.




</doc>
<doc id="489306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=489306" title="حلقة تجريبية">
حلقة تجريبية

هي حلقة تجريبية من مسلسل تليفزيوني، يراد إنتاجه. هي خطوة مبكرة في عملية تطوير المسلسل التليفزيوني. تقوم الشبكات المنتجة باستخدام هذه الحلقات لاكتشاف ما إذا كانت فكرة المسلسل مقبولة من الناس. وبعد مشاهدة هذه الحلقة تقرر الشبكة ما إذا كانت ستمول الحلقات الباقية. وقد تختلف عناصر المسلسل من الحلقة التجريبية عنها في باقي المسلسل إذا ما دعت الحاجة لذلك. وتدعي مجلة فارييتي أن ما يزيد عن الربع بقليل من الحلقات التجريبية هي التي تنجح في الوصول لمرحلة المسلسل.


</doc>
<doc id="489313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=489313" title="موصل عصبي عضلي">
موصل عصبي عضلي

المَوْصِل العَصَبِي العَضَلِي هو مشبك كيميائي يتشكّل من الاتصال بين المحطة قبل المشكية لعصبون حركي والغشاء بعد المشبكي لخلية عضلية. في الموصل العصبي العضلي يستطيع العصبون الحركي توصيل شارة للألياف العضلية، جاعلها تنقبض.

يبدأ نقل الشارة المشبكية عندما يصل جهد فعل إلى المحطة قبل المشبكية لعصبون حركي، مما ينشّط قنوات الكالسيوم مبوّبة الجهد فيسمح بدخول الكالسيوم إلى العصبون. ترتبط أيونات الكالسيوم ببروتينات استشعار (سينابتوتاجمين) على الحويصلات المشبكية، محفّزة اتصال الحويصلة مع غشاء الخلية وإطلاق الناقلات العصبية من الخلية العصبية الحركية إلى فرجة المشبك. في الفقاريات، تطلق الخلايا الحركية أستيل كولين، ناقل عصبي صغير، ينتشر عبر فرجة المشبك ويرتبط بمستقبل الأستيل كولين النيكوتيني على غشاء الخلية من الألياف العضلية، المعروفة باسم غمد الليف العضلي.

يختلف الموصل العصبي العضلي عن المشبك الكيميائي بين العصبونات. تتوقف المحاور الحركية قبل المشبكية 30 نانومتر قبل غمد الليف العضلي، غشاء الخلية في الخلية العضلية. يشكّل هذا الـ 30 نانومتر من الفراغ فرجة المشبك التي يتم خلالها إفراز جزيئات الإشارة العصبية. يتألف غمد الليف العضلي من انغلافات تدعة الطيات بعد المشبكية، والتي تزيد من مساحة سطح الغشاء المتعرّض لفرجة المشبك. وتشكّل هذه الطيات بعد المشبكية ما يسمى اللوحة الانتهائية المُحرِّكة، والتي تحتوي على مستقبلات الأستيل كولين بكثافة 10,000 مستقبلة للميكرومتر المربّع في العضلة الهيكلية.


</doc>
<doc id="489338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=489338" title="تداع حر">
تداع حر

تداع حر تقنية التحليل النفسي التي تعتمد على ترك المجال للمريض للإفصاح عن الأفكار التي تتبادر لذهنه دون تدخل أو توجيه من قبل المستمع فور ورودها حيث يتم استخدامها في تحليل وضعه الراهن.



</doc>
<doc id="489361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=489361" title="جزالا">
جزالا

جزالا قرية في محافظة القويعية التابعة لمنطقة الرياض

كانت قديما تشتهر قرية جزالا بالماء العذب وفيها قال الشاعر الكبير محسن الهزاني من قصيدة مبسم هيا

لـه ريـق احلـى مــن حلـيـب الـجـزالا=واحلى من السكر اليا جا من الشرق

ويقال ان الصحيح في الشطر الأول 

المقصود ببرايد جزالا هو موارد ماء عذبه جدا توجد في هذه القرية وتقع جزالا غرب القويعية ويسكنها من فرع الغيل من آل صقر والمفاقيع من آل محمد من أشعر فروع أسرة العريفي من بني خالد. ومن أشهر أعيان الأسرة: الشيخ عبدالعزيز الغيل العريفي عميد الأسرة والشيخ محمد بن عبدالرحمن العريفي الداعية المعروف.

وهذه الموارد كانت مشهورة ومعروفة في تلك الفترة من الزمن وما زالت موجوده.
ومن ميزات جزالا أيضا الجو الرائع في الربيع.


</doc>
<doc id="489374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=489374" title="ابن النيل (فيلم)">
ابن النيل (فيلم)

ابن النيل فيلم مصري إنتاج 1951، بطولة شكري سرحان وفاتن حمامة واخراج يوسف شاهين 


</doc>
<doc id="489378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=489378" title="بيجو 107">
بيجو 107

بيجو 107 هي سيارة مدينة منتجة من طرف شركة بيجو الفرنسية لإنتاج السيارات ابتداء من 2004.


</doc>
<doc id="489404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=489404" title="عيد الشهداء">
عيد الشهداء

عيد الشهداء: هي مناسبة وطنية يحتفل بها في السادس من أيار من كل عام في كل من سوريا ولبنان. وسبب اختيار التاريخ هي أحكام الإعدام التي نفذتها السلطات العثمانية بحق عدد من الوطنيين السوريين في كل من بيروت ودمشق إبان نهاية الحرب العالمية الأولى ما بين فترة 21 أب 1915 و أوائل 1917. واختير يوم 6 أيار إذ أن عدد الشهداء الذين أعدموا في هذا اليوم من عام 1916 هو الأكبر عددا.

في عام 1915 قاد جمال باشا الجيش الرابع التركي لعبور قناة السويس واحتلال مصر وهو ما سمي بحرب السفربرلك أو حملة ترعة السويس الأولى. وفي ليل 2 فبراير/شباط 1915 اخترق صحراء سيناء التي كانت حينها تفتقر لطرق المواصلات فكانت القوات التركية تصل إلى القناة منهوكة القوى لتحصدها البوارج البريطانية الموجودة في القناة أو القوات البريطانية التي تتحصن على الضفة الغربية للقناة بمدافعها ورشاشاتها ومع أن بعض السرايا القليلة استطاعت اجتياز القناة إلا أن الهجوم فشل فشلا ذريعا ولم ينج من الجيش الرابع إلا القليل.

كان للفشل الذريع لهذه الحملة ومسؤولية جمال باشا المباشرة عن ذلك الفشل، وهو الحاكم العسكري المطلق على سوريا، أن يصبح عصبي المزاج بشكل دائم، حاد الطباع، وصب جام غضبه على القيادات العربية العسكرية والمدنية التي حملها مسؤولية إخفاقه، فعمل على استبدال الكتائب العربية في بلاد الشام بكتائب غالبية جنودها من الأتراك، وفصل الضباط العرب البارزين من وظائفهم وأرسلهم إلى مناطق بعيدة، وأخذ باعتقال الزعماء الوطنيين والمفكرين العرب والتنكيل بهم وتعذيبهم حتى الموت، وقد كانت باكورة هؤلاء إعدام عدد من المناضلين بأحكام عرفية باطلة في عدد من المناسبات.

قام جمال باشا بإعدام نخبة من المثقفين العرب من مختلف مدن سوريا ولبنان, فقد ساق السفاح لهم مختلف التهم التي تتراوح بين التخابر مع الاستخبارات البريطانية والفرنسية للتخلص من الحكم العثماني، إلى العمل على الانفصال عن الدولة العثمانية، وهو ما يقال أنه ما كان يسعى هو بنفسه إليه.

أحال جمال باشا ملفاتهم إلى محكمة عرفية في عاليه في جبل لبنان، حيث أديرت المحاكمة بقسوة وظلم شديدين، وبدون أن تحقق أدنى معايير المحاكمات العادلة والقانونية، صامّاً أذنيه عن جميع المناشدات والتدخلات التي سعت لإطلاق سراحهم, وخصوصاً تلك التي أطلقها الشريف حسين بن علي شريف مكة، الذي أرسل البرقيات إلى السفاح وإلى السلطان وإلى الصدر الأعظم، وأوفد ابنه الأمير فيصل بن الحسين إلى دمشق، وقابل السفاح ثلاث مرات في مسعى لإيقاف حكم الإعدام دون جدوى، إذ أن السفاح كان قد عقد النية على تنفيذ مخططه الرهيب.

نفذت أحكام الإعدام شنقاً على دفعتين: واحدة في 21 أغسطس/أب 1915 وأخرى في 6 مايو/أيار 1916 في كل من ساحة البرج في بيروت، فسميت ساحة الشهداء، وساحة المرجة في دمشق.

بقي أحمد جمال باشا السفاح ممعنا في غيه، إلى أن شعرت الدولة العثمانية بنتائج سياسته الفظيعة فنقلته من سوريا وعينت بدلاً منه جمال باشا المرسيني الشهير بالصغير.

قـُتل جمال باشا السفاح في مدينة تبليسي عام 1921 م على يد أرمني يدعى اسطفان زاغكيان، وقد روي عن طلعت بك زميل جمال باشا السفاح في جرائمه أنه خاطب زميله هذا بقوله: "لو أنفقنا كل القروض التي أخذناها لستر شرورك وآثامك لما كفتنا".

إثر اكتشاف السلطات العثمانية وثائق يطالب فيها وطنيون سوريون من الإنكليز والفرنسيين بالتخلص من الحكم العثماني إما بالالتحاق بالثورة العربية أو بالطلب من الفرنسيين احتلال لبنان، أقام والي الشام العثماني جمال باشا محكمة صورية في عاليه في جبل لبنان وأصدر احكاماً بالإعدام على عدد من الوطنيين في دمشق وبيروت. نفذت أحكام الإعدام شنقاً على دفعتين: واحدة في 21 أب 1915 وأخرى في 6 أيار 1916 في كل من ساحة البرج في بيروت، فسميت ساحة الشهداء، وساحة المرجة في دمشق.




وهناك العديد من الشهداء الآخرين منهم:

حرب السفربرلك

جمال باشا

الثورة العربية الكبرى


</doc>
<doc id="489405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=489405" title="الحلفاوين">
الحلفاوين

الحَلْفَأوِين حي من أحياء مدينة تونس (مدينة) العتيقة، يقع قرب حي باب السويقة. أصبح هذا الحي مشهورًا عالميًا بعد إصدار فيلم عصفور السطح عام 1990، الذي صوره فيه المخرج التونسي فريد بوغدير.


</doc>
<doc id="489409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=489409" title="حلفاوين (توضيح)">
حلفاوين (توضيح)



</doc>
<doc id="489428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=489428" title="باب العرش (فيلم)">
باب العرش (فيلم)

باب العرش (ب: Noce d'été) فيلم تونسي من إخراج مختار العجيمي، أصدر عام 2004.

حميد، وهو صحفي، فات الثلاثين من عمره، يرفض الزواج في حين تصر عائلته على أن تزوجه من جارته ريم. رضخ في الآخر لضغوط العائلة، ولكنه تمكن من الفرار من تحضيرات العرس. صحبته وصداقته لإلياس تقلق العديد من أقاربه. كونه غير ناضج، فإنه لا يمكنه التصرف مع النساء اللاتي يلتقي بهن أو اللاتي تردن التقرب منه. رغم أن العرس سار على ما يرام، تخلى حميد عن عريسته أثناء ليلة الزفاف.


</doc>
<doc id="489436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=489436" title="جزيرة جبل حسان">
جزيرة جبل حسان

جزيرة جبل حسان هي جزيرة تقع في الساحل الشمالي الغربي للمملكة العربية السعودية في البحر الأحمر. تتبع إدارياً لمحافظة أملج الواقعة بمنطقة تبوك. تبعد جزيرة جبل حسان عن شاطئ مدينة أملج حوالي 18 كيلو متر.

يبلغ إجمالي مساحة الجزيرة 24 كم، ستة كيلومترات طولاً وأربعة كيلومترات عرضاً. وسميت بجبل حسان نسبة لبطن الحساسنة من جهينة. وكانت ممر للسفن بين مصر والجزيرة العربية والأردن. ويقابلها في العدوة الشرقية من البحر الأحمر القصير وجبل الجهاينة بمصر. تُعتبر جزيرة جبل حسان كبيرة نسبيا بمثيلاتها في المنطقة. حيث يوجد هناك 90 جزيرة تقريباً على امتداد الساحل الغربي بين مدينتي أملج والوجه شمال أملج.
الجزيرة غير مأهوله بالسكان حالياً وتعود ملكيتها إلى الحكومة السعودية.


وشكرا

</doc>
<doc id="489438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=489438" title="حميد سرهيد">
حميد سرهيد

شاعر شعبي عراقي ولد وترعرع في مدينة عفك في محافظة القادسية الديوانية في الفرات الأوسط في القرن العشرين، توفي في نهاية ثمانينات القرن.
تميز باجادة الدارمي والمساجلات والمناظرات الشعرية في شتى المواضيع خاصة الغزل.
ذاعت شهرته في أنحاء خاصة وسطه وجنوبه.


</doc>
<doc id="489459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=489459" title="عبد الله فتاي">
عبد الله فتاي

عبد الله فتاي، من مواليد 1986، لاعب كرة قدم بحريني من أصل نيجيري.

يمتاز بالمهارة والتسديدات الرائعة ومكون ثنائي رائع مع زميلة جيسي جون.

لعب في نادي اتحاد كلبا في الدوري الإماراتي وكان يلعب في نادي المحرق البحريني.

انتقل إلى نادي القادسية السعودي في 23/1/2011

يلعب حالياً لنادي الشعلة السعودي


</doc>
<doc id="489463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=489463" title="العشق والدم (فيلم)">
العشق والدم (فيلم)

العشق والدم فيلم مصري من إنتاج عام 2002، من إخراج أشرف فهمي.

تدور أحداث الفيلم في إحدى قرى الصعيد، تتزوج نوارة من دردير، الذي يعمل في الحفر والتنفيب عن الآثار، ويحبان بعضهما منذ الطفولة، في ليلة الزفاف، يصاب دردير بعجز جنسي، يعود نعمان الذي يعمل في البحر، يدفعه الحنين إلى نوارة التي يحبها منذ الطفولة، يحاول اغتصاب نوارة لكن تهرب منه، تسعى نوارة إلى أن تحمل من زوجها دردير، يكتشف نعمان في منزله بدروم ملئ بالآثار المسروقة. فيزيد من إلحاحه على نوارة كي تتزوجه. يشاع في القرية أن هناك علاقة آثمة بين نوارة ونعمان، بينما يكتشف دردير الثروة الموجودة في البدروم، وتلحق به نوارة، يطاردهما أهل القرية، ويلقون بالمشاعل داخل المنزلن ويموت الزوجان محترقين.





</doc>
<doc id="489464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=489464" title="حسن ربيع">
حسن ربيع

العمـر : 28 سنة
حسن ربيع الحوسني، من مواليد 1 فبراير 1984، لاعب كرة قدم عماني.

بدأ مسيرتة الكروية بنادي مجبس العماني ثم اعير إلى نادي السويق بعمان إلى أن وصل إلى النادي النصر السعودي وبعدها إلى الشباب العماني .

تألق بكأس الخليج مؤخرا بعمان وسجل ثلاث اهداف على المنتخب العراقي وهدف بمرمى المنتخب القطري وتوج هداف للبطولة .

بدأت العروض الاحترافية تنهال على المهاجم العماني حسن ربيع، حيث تحدثت تقارير صحافية محلية عن اهتمام أندية سعودية و إماراتية وقطرية باللاعب حيث وقع أخيرا مع نادي النصر السعودي بنظام الإعارة .


</doc>
<doc id="489469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=489469" title="عبد الله الشهيل">
عبد الله الشهيل

عبد الله الشهيل، من مواليد 22 يناير 1985، لاعب كرة قدم سعودي. انتقل من نادي الشباب ليلعب مع نادي الاتحاد السعودي. سجل هدفاً على الإتحاد في نهائي كأس خادم الحرمين الشريفين الشباب3-1الإتحاد في الدقيقة 77. وقد سجل هدفاً في مرمى النصر الشباب3-2النصر. شارك مع منتخب السعودية لكرة القدم في كأس آسيا 2011.

سجل هدف في مرمى منتخب اليمن لكرة القدم.
بحسب بعض التصريحات من وكيل اعمال الشهيل "قهر الطيب" وبعض الفضاءيات العربية انهى نادي الاتحاد السعودي علاقته باللاعب عبدالله شهيل. حيث أشارت قناة العربية الى ان ادارة النادي فسخت تعاقدها المبرم مع اللاعب وأرسلت خطابا رسميا لممثلي اللاعب يفيد بذلك الامر . ذلك بعد غياب المدافع عن لقاء فريقه ضد نادي هجر السعودي .
و استغل الاتحاد بند في عقده المبرم مع شهيل مفاده بفسخ العقد في حال غياب اللاعب عن الفريق. علماً ان الشهيل لم يحصل على مبلغ مليون و 400 الف ريال قيمة الدفعة الأولى من عقده الذي وقع عليه في ميركاتو يناير الماضي.


</doc>
<doc id="489470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=489470" title="قائمة المجازر المنفذة خلال الهجوم على قطاع غزة">
قائمة المجازر المنفذة خلال الهجوم على قطاع غزة

قائمة المجازر المنفذة خلال الهجوم على قطاع غزة (ديسمبر 2008 - يناير 2009) شهد الهجوم على قطاع غزة (ديسمبر 2008 - يناير 2009) العديد من المجازر المنفذة من قبل الجيش الإسرائيلي بحق الفلسطينيين المقيمين في قطاع غزة المحاصر منذ حزيران 2006. تم إدانة هذه المجازر من منظمات وهيئات ودول عالمية.

هي مجزرة تم تنفيذها بتاريخ 3 يناير 2009 خلال صلاة المغرب راح ضحيتها ما لا يقل عن 10 قتلى<ref name="الجزيرة نت 3/1/2009-21:43 توقيت مكة المكرمة">"عشرة شهداء بقصف مسجد في اليوم الثامن للعدوان على غزة"، قناة الجزيرة، 3 يناير 2009، تاريخ الولوج 3 يناير 2009</ref>.

تم تنفيذها في صباح يوم 4 يناير 2009، راح ضحية هذه المجزرة ما لا يقل عن 60-70 قتيل من عائلة واحدة هي عائلة السموني.

تم تنفيذ هذه المجزرة في تاريخ 6 يناير 2009، راح ضحيتها 43 قتيل من اللاجئين في هذه المدرسة التابعة للأنوروا.

يوم 16 يناير أطلقت دبابات جيش الدفاع الإسرائيلي القذائف على منزل الدكتور عز الدين أبو العيش، لتقتل 3 من بناته وأخته وأثنين من أبناء أخيه، أصيب جميع من بقي على قيد الحياة إصابة بنته الرابعة خطيرة. إطلاق النار حدث على الرغم من مناشدة الإعلام الإسرائيلي للجيش بعدم استهداف ذلك المنزل، وإخبارهم من قبل الجيش أن المنزل لن يستهدف. الصحفي نتان زهافي الذي حاول منع الجيش من قصف منزل الطبيب أعلن أنه يخجل من كونه إسرائيليا بسبب الحادث.


</doc>
<doc id="489472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=489472" title="أحمد عطيف">
أحمد عطيف

أحمد عطيف، من مواليد 13 أبريل 1983 في الرياض في السعودية، لاعب كرة قدم سعودي. يلعب مع نادي الشباب السعودي ومنتخب السعودية لكرة القدم، وقد أختير كأفضل لاعب في الدوري السعودي للمحترفين عام 2009 في جائزة موبايلي وجريدة الرياضية.

بعد أن خاض أحمد عطيف عدد من التجارب في بعض الأندية وكانت تجارب قصيرة جداً قرر
التوقف بعد إحساسه بالملل، أمآ اخاه عبده واصل تجاربه حتى نجح في الانضمام لنادي الشباب
ولكن بعد مرور 4 اشهـر من انضمام اللاعب عبده، قرر بدوره محاولة إقناع أحمد لـ ينضم لـ الفريق
وكان له ذلك، حيث خاض أحمد عطيف تجربته دون أن يعلم منسوبي النادي بأنه شقيق عبده
و بذلك نجح أحمد عطيف وتم انضمامه للنادي وكان ذلك عام 1419 هـ
وقد حصل النجم الكبير على بكالوريوس في الحاسب الالي

عندما تم تسجيل أحمد عطيف بالنادي أٌدرج اسمه في درجة الشباب وكان المدرب حيـنهـا نايف العنزي ومساعده سلطان خميس وإداري الفريق كان، الأستاذ فهد الحمدان
وكان قد تبقت 4 مباريات فقط على نهاية الموسم، وفي الموسم التالي كان سّنـه يخوله مشاركة درجة الشباب لسنه واحده فقط وقد تغير الم
درب حينها
وكان المدرب الوطني بندر الجعيثن والذي لم يكن مقتنع نهائيا بمستواه بإشراكه قليلاً في المناورات وفي التمارين، فقط لمدة 7 أو 8 دقائق
فخاض معه أول مباراة ودية أمام نادي الحمادة وشارك في آخر 20 دقيقه وسجل هدفاً حاسماً لـ يفوز الفريق في تلك المباراة الودية 2 - 1
بعدها غادره زملائه اللاعبين (عبده عطيف – ناجي مجرشي – عبد الله الدوسري – مسفر القحطاني...) للمشاركة في بطولة الخليج
وبذلك توقفت تدريبات درجة الشباب، الأمر الذي جعل أحمد عطيف يذهب إلى سلطان خميس إداري الفريق الأول ليطلب منه إجازة حتى عودة الفريق، فرفض سلطان خميس طلبه
فأدخلـه تدريبات الفريق بجانب وحمد هادي وحسين فهمي و7 لاعبيـن آخرين، وكان مدرب الفريق الأول حينها هو آرثر فيلهو والذي أعجب بمستوى أحمد عطيف كثيراً فأشركه
في فريق الشباب في بطولة الأمير فيصل بن فهد، وكان أحمد في ذلك العام يتمرن 3 أيّام مع الفريق الأوّل و3 أيام مع درجة الشباب
و يشارك الفريق في مباريات درجة الشباب عصراً وليلاً يشارك الفريق الأوّل كاحتياطي في مباراة رسمية.

كانت ضد الأهلي عام 1420 هـ وأنتهت المباراة بنتيجة صفر / صفر ولعب المباراة كاملة وكان يرتدي الرقم (7).

كان لاعبوا الفريق بما فيهم أحمد عطيف لا تتعدى أعمارهم الـ 22 سنة في تلك المباراة النهائية
ماعدى أربع لاعبيـن فقط، وما ساعدهم في تحقيق الدوري السعودي
أنهم يشكلون مجموعة متجانسة بالفريق والمنتخب الأولمبي أيضاً، أيضاً عدم وجود بوادر الضغط من إدارة نادي الشباب آنذاك لتحقيق بطولة الدوري
وذلك ساهم في تفوق الشباب وحصوله على لقب الدوري السعودي.

يعتبر المدرب الأرجنتيني دانيال روميو أفضل مدرب بالنسبة لأحمد عطيف، لـ مواقف كثيرة قد حصلت بينه وبين روميو
من ضمنهـا، انه قام بحل مشكلة مالية بينه أحمد وعبده وبين إدارة النادي في التجديد لهم بـ 400 الف، مما جعل المدرب
يقدم 100 الف إضافية لإعادتهما لمشاركة الفريق
تواجد الفريق في الصدارة وتقديمه العروض الجميلة الممتعة كانت إثر إشراف المدرب روميو على الفريق
وتنافسه على بطولتي الدوري وتألقه في الدوري الآسيوي بتصدره مجموعته حتّى أقيـل
إضافة إلى تألق اللاعب أحمد وظهوره بشكل لافت ومميز.

رغـم تألق الفريق وأحمد عطيف اللافت طوال مشوار الدوري
حتى المبـاراة النهـائية، إلا انهم خسروا بطولة الدوري السعودي
مع ان الشباب كان الأفضل استحواذا على الكرة، والأكثر فرصاُ
و شهدت على ذلك جميع وسائل الإعلام، مستوى بلا نتيجة.

تعتبر اسوأ المراحل التدريبية على أحمد عطيف، بسبب اختلاف الأساليب وطرق اللعب
وكان سبباً في عدم ظهور خط وسط الفريق بما فيهم أحمد عطيف
مما جعل أحمد ورفقائه اللعب تطبيق طريقة المدرب نادال روميو " الكرة القصيرة السريعة الممتعة "
معاكسين لتعليمات المدرب العجلاني " يعتمد على الدفاع وإرسال الكرات الطويلة للمهاجمين "

كان الحسيني قد عمل مع لاعبي الفريق على العامل النفسي بالمقام الأوّل
وأنتشلهم نفسيّاً من خسارة العربي الكويتي الثقيلة، لـ يحضّر اللاعبين بعدها ليدرس الفريق
الهلالي دراسة دقيقة أسهمت في وضوح الفوارق ليتفوق الشباب تفوّق وآضح وكبير
وكان أحمد عطيف قد صنع الهدف الثالث بشكل انسيابي جميل.

أنضم أحمد عطيف تحت إشراف المدرب الأرجنتيني لـ المنتخب السعودي، ولكنه تفاجأ في يوم
من الأيام باجتماع مع إدارة المنتخب، قيل لأحمد أن إدارة الشباب قد طلبت إعادته من إدارة المنتخب
بالرغم من أن عدد لاعبي الفريق الشبابي في المنتخب يبلغ 9 ومن الغير منطقي ان تطلب إدارة
نادي الشباب لاعب وآحد ومحدد بالاسم، فـ غادر أحمد المنتخب، لـ يسأل إدارة ناديه
فقابلته إدارة النادي بالنكران وشددت على استحالة حصول ماقيل من إدارة المنتخب
الأمر الذي لا زال يثير علامات الاستغراب.
ومع مرور الوقت، قدم المدرب باتشامي استقالته، لقوة شخصيته ورفضه التدخل في عمله
فتعاقدت إدارة المنتخب مع دانيال روميو خلفاً لـ باتشامي، ومن محسن الصدف
ان باتشامي زميل لـ روميو، فطلب روميو من إدارة المنتخب الأسماء التي كانت تشارك
مع باتشامي، فقدمت له الإدارة القائمة خالية من اسم أحمد عطيف وناجي مجرشي أيضاً
وأيضاً تم تسجيل أخاه عبده عطيف إلى مهاجم صريح رغم أنه لاعب وسط
وفي مناورة مع الرديف, احتاج روميو لـ أن يشرك عبده كـ لاعب وسط فأذهله مما جعل عبده يصرح له
بأنه لاعب وسط وليس مهاجم صريح، الأمر الذي جعل المدرب يطلب من إدارة المنتخب متابعة الدوري السعودي
فـ كان له ذلك، وأعاد ناجي وأحمد وجعلهم في التشكيل الأساسي لـ منتخب الشباب في كأس العالم 2003 م.

احصائياته مع المنتخب الأول حتى عام 2016 :

البطولات التي شارك فيها :

إنضم أحمد عطيف في فترة إشراف باكيتا على الفريق الأوّل، وشارك في مباراة سوريا الودية
في غير مركزه، رغم ذلك كآن الأفضل في اللقاء بشهادة المحللين وزملائه اللاعبيـن
مع العلم أن المباراة كانت عصراً وان باكيتا قد أجبره صباحاً على " تدريب حديد 20 دقيقة "
وعندما انتهت لم يستطع أحمد الوقوف أكثر، مما أدى إلى استبعاده.


وأبدى مدرب الهلال السابق الروماني كوزمين في وقت سابق في إحدى الصحف إعجابه بـاللاعب أحمد عطيف وأنه لاعب يملك قدرات تخوله لـ الاحتراف في اقوى الدوريات الأوروبية.

تبرّع اللاعب الذي يلعب في خط وسط المنتخب السعودي بجائزة أفضل لاعب في لقاء السعودية واليمن إلى أهل غزة في بادرة جميلة ورائعة منه. وكان أحمد عطيف قد فاز بجائزة أفضل لاعب في لقاء السعودية واليمن في العـام 2009-2010 والذي انتهى بفوز السعودية بستة أهداف وكان قد أحرز الهدف الرابع في تلك المباراة.



</doc>
<doc id="489476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=489476" title="مجزرة مسجد إبراهيم المقادمة">
مجزرة مسجد إبراهيم المقادمة

مجزرة مسجد إبراهيم المقادمة هي مجزرة نفذتها القوات الإسرائيلية بتاريخ 3 يناير 2009 أثناء هجومها على غزة في نهاية سنة 2008 وبداية سنة 2009. حيث استهدفت طائرات إسرائيلية مسجد الشهيد إبراهيم المقادمة في بيت لاهيا أثناء إقامة صلاة المغرب شهود عيان أفادوا وجود ما لا يقل عن 200 مصلي فيه أسفر هذا الهجوم عن سقوط أكثر من عشرة شهداء بينهم طفلان وإصابة أكثر من عشرين آخرين بجروح<ref name="الجزيرة نت 3/1/2009-21:43 توقيت مكة المكرمة">عشرة شهداء بقصف مسجد في اليوم الثامن للعدوان على غزة، قناة الجزيرة، 3 يناير 2009، تاريخ الولوج 3 يناير 2009</ref>.


</doc>
<doc id="489477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=489477" title="مسجد الشهيد إبراهيم المقادمة">
مسجد الشهيد إبراهيم المقادمة

مسجد الشهيد إبراهيم المقادمة هو مسجد في بيت لاهيا في قطاع غزة شهد هذا المسجد مجزرة نفذتها القوات الإسرائيلية بتاريخ 3 يناير 2009 أثناء هجومها على غزة في نهاية سنة 2008 و بداية سنة 2009. حيث استهدفت طائرات إسرائيلية هذا المسجد أثناء إقامة صلاة المغرب شهود عيان أفادوا وجود ما لا يقل عن 200 مصليفيه أسفر هذا الهجوم عن سقوط أكثر من عشرة شهداء بينهم طفلان وإصابة أكثر من عشرين آخرين بجروح<ref name="الجزيرة نت 3/1/2009-21:43 توقيت مكة المكرمة">عشرة شهداء بقصف مسجد في اليوم الثامن للعدوان على غزة، قناة الجزيرة، 3 يناير 2009، تاريخ الولوج 3 يناير 2009</ref>.


</doc>
<doc id="489479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=489479" title="رجل النساء (مسلسل)">
رجل النساء (مسلسل)

رجل النساء مسلسل تلفزيوني أمريكي يعتمد على كوميديا الموقف عرض على قناة هيئة الإذاعة الكولومبية من 20 سبتمبر 1999 إلى 27 يونيو 2001 حيث تم تصوير جزأين اثنين فقط بواقع 30 حلقة .

تدور أحداث المسلسل حول جيمي ستايلز الرجل الوحيد في عائلة تتكون من النساء وهم والدته ، زوجته ، ابنته ، زوجته السابقة ، ووالدة زوجته والذين يعيشون تحت سقف منزل واحد .


</doc>
<doc id="489482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=489482" title="مجزرة عائلة السموني في غزة">
مجزرة عائلة السموني في غزة

مجزرة عائلة السموني في غزة أو مجزرة حي الزيتون هي مجزرة نفذتها القوات الإسرائيلية أثناء الهجوم على غزة (ديسمبر 2008)، تم تنفيذها في يوم 4 يناير 2009، وصفت هذه المجزرة بأنها إعدام جماعي بحق عائلة السموني<ref name="الجزيرة نت 5/1/2009 21:38">مجزرة مروعة يرتكبها الاحتلال بحق أسرة بحي الزيتون، قناة الجزيرة، 5 يناير 2009، تاريخ الولوج 5 يناير 2009</ref>.

في يوم السبت 3 يناير 2009 و بعد سيطرة القوات الإسرائيلية على حي الزيتون أمرت القوات 100 عضو من عائلة السموني بالتجمع في بيت واحد الذي يملكه وائل السموني. عند الساعة 6:35 صباحاً من يوم 4 يناير 2009 تم قصف هذا البيت بشكل متكرر. تمكن عدد قليل من الناجين من الوصول إلى الشارع الرئيسي قبل أن يتم توصيلهم إلى المستشفى. بناء على أقوال الناجيين و عضو من الهلال الأحمر الفلسطيني فإن 60-70 عضواً من العائلة استشهدوا في هذه المذبحة.



</doc>
<doc id="489487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=489487" title="قتل عن طريق التسلسل (فيلم)">
قتل عن طريق التسلسل (فيلم)

قتل عن طريق التسلسل فيلم سوري من إنتاج 1982 م من إخراج محمد شاهين ومدته 110 دقيقة وهو فيلم ملون من بطولة : 


</doc>
<doc id="489488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=489488" title="مجزرة مدرسة الفاخورة">
مجزرة مدرسة الفاخورة

مجزرة مدرسة الفاخورة هي مجزرة تم ارتكابها من قبل القوات الإسرائيلية بتاريخ 6 يناير 2009، خلال الهجوم على غزة (ديسمبر 2008)، راح ضحية هذه المجزرة 43 شهيد كان لاجئيين في مدرسة الفاخورة التابعة للأنوروا.

قائمة المجازر المنفذة خلال الهجوم على قطاع غزة (ديسمبر 2008 - يناير 2009)


</doc>
<doc id="489493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=489493" title="مدرسة الفاخورة">
مدرسة الفاخورة

مدرسة الفاخورة هي مدرسة تابعة لمنظمة غوث و تشغيل اللاجئين الفلسطينيين الأونرو تقع في قطاع غزة في مخيم جباليا.

اشتهرت هذه المدرسة بعد ارتكاب مجزرة فيها من قبل القوات الإسرائيلية خلال الهجوم على قطاع غزة (ديسمبر 2008 - يناير 2009)، راح ضحية هذه المجزرة 43 شهيد كان لاجئيين في هذه المدرسة.



</doc>
<doc id="489499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=489499" title="عبد الرحمن بن تركي الثاني بن عبد العزيز آل سعود">
عبد الرحمن بن تركي الثاني بن عبد العزيز آل سعود

الأمير عبد الرحمن بن تركي الثاني بن عبد العزيز آل سعود أحد أبناء الأمير تركي الثاني بن عبد العزيز آل سعود ووالدته الأميرة هند شمس الدين الفاسي (مغربية الأصل) ويسكن في مصر مع والديه وهو من كبار رجال الأعمال وعضو شرف بنادي الشباب السعودي


"' عبدالعزيز .تركي.ساره" 



</doc>
<doc id="489501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=489501" title="نواف بن محمد بن عبد الله آل سعود">
نواف بن محمد بن عبد الله آل سعود

الأمير نواف بن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن آل سعود أحد أبناء الأمير محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن آل سعود وجده لوالدته هو الملك عبد العزيز آل سعود هي الأميرة جواهر بنت عبد العزيز آل سعود

ويملك العديد من المناصب العربية والآسيوية والدولية الرياضية في مختلف الألعاب,

متزوج من الأميرة الجوهرة بنت تركي الثاني بن عبد العزيز آل سعود

ابنائه:
-الأمير محمد بن نواف
يحمل شهادة باكالوريس في الهندسة من Boston University وقد عمل في Lehman Brothers و Barclays، والان يعمل في Nomura

-الأميرة لولوة بنت نواف تحمل شهادة باكالوريس إدارة اعمال من Babson College وقد عملت في HSBC والآن تعمل في بنك ساب
-الأمير سلمان بن نواف يحمل شهادة باكالوريس إدارة اعمال من Boston University والان يعمل في Capri Capital Partners

-الأميرة العنود بنت نواف

-الأمير سعود بن نواف


</doc>
<doc id="489532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=489532" title="ثنائي كلورو الميثان">
ثنائي كلورو الميثان

ثنائي كلورو الميثان أو كلوريد الميثيلين هو مركب كيميائي له الصيغة CHCl وهو سائل عديم اللون يتبخر بسهولة ليعطي غازا ساما ذو رائحة قوية نوعا ما وغير قابل للاشتعال، ويعتبر ثنائي الكلورو ميثان مذيب كميائي جيد لمختلف المركبات العضوية.
ويتم إنتاج ثنائي كلورو الميثان عن طريق تفاعل إما أو الميثان مع غاز الكلور في درجة الحرارة 400-500 درجة مئوية.
يقدر إنتاج الولايات المتحدة وأوروبا واليابان في عام 1993 من هذا المركب ب 400،000 طن 

ينتج عن هذه العمليات 
خليط من الكلوروميثان وثنائي كلورو ميثان والكلوروفورم ورباعي كلوريد الكربون. يتم فصل هذه المركبات عن بعضها بطريقة التقطير.

أعد ثنائي كلورو الميثان لأول مرة في عام 1839 من قبل الكيميائي الفرنسي (1810-1878)، 
حيث فصله عن خليط (الكلوروميثان والكلور) بتعريض الخليط لأشعة الشمس. 


</doc>
<doc id="489543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=489543" title="هي وهو (فيلم)">
هي وهو (فيلم)

هي وهو (ب: Elle et Lui) فيلم تونسي من إخراج إلياس بكار، أنتج عام 2004.


</doc>
<doc id="489551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=489551" title="غرفة 707 (فيلم)">
غرفة 707 (فيلم)

غرفة 707 فيلم مصري من إنتاج عام 2007.

تعتبر قصة الفيلم الرئيسية هي مثل قصة روميو وجولييت، حيث يحب د. أحمد المعيد بكلية الطب الطالبة سارة ولكن والده النائب العام ووالدها رجل الأعمال يرفضون تزويجهم بسبب خلافاتهم، فيقرران الزواج سراً حتي حمل سارة وتقرر أسقاط حملها حتي لا يقتل والدها أحمد وهنا يحدث لها نزيف إثناء الحمل بينما يقوم ادهم بضرب أحمد بالنار لانه كان يتمني الزواج من سارة وبعد أن يستقيظ أحمد من غيبوبته يقرر الجلوس بجانب فراش سارة حتي تستيقظ ويوافق والدها علي اتمام الزواج بعد رجاء من والده الذي قدم أستقالته، وتتحدث الأحداث الجانبية عن نادية زميلة سارة في الكلية التي تعمل بالمستشفي الخاصة بوالد أدهم وتكتشف أن مدير المستشفي والأطباء يسرقون الأعضاء من المرضي مما يسبب في موتهم وتقوم بعمل حيلة حتي تتمكن الشرطة من القبض عليه وإرساله للنائب العام مما يزيد كراهية أدهم لأحمد.



</doc>
<doc id="489557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=489557" title="كلية الحقوق بجامعة بلغراد">
كلية الحقوق بجامعة بلغراد

كلية الحقوق واحدة من أهم المؤسسات التعليمية في جامعة بلغراد ، صربيا. ويقع المبنى في قلب البلدة القديمة من بلغراد في أطول الشوارع داخل المدن جزءا من المدينة.

كلية الحقوق ، التي أنشئت في 1808 م كجزء من جامعة بلغراد ، واحدة من أكبر كليات القانون في المنطقة ، ولها تقاليد عريقة في كونها الرائدة في مجال التعليم القانوني في البلاد. في البداية ، الكونتيسة Ljubica مقر وكان يسكن في هذه المؤسسة التعليمية التي كانت في ذلك الوقت في إطار ما يسمى المدرسة العليا بلغراد. مدرسة القانون دائما في مسيرة متميزة من العلماء والاساتذة. منذ تأسيسها ، فقد ما يقرب من 50000 المتعلمين من خريجي كليات الحقوق ، ما يقرب من 1200 والماجستير في القانون من 830 من الأطباء ، فضلا عن المئات من المتخصصين في مختلف المجالات. وهناك عدد كبير من خريجي كلية الحقوق المعترف بها أصبحت الخبراء والعلماء في جميع فروع القانون ، وأساتذة القانون وكبار المسؤولين الحكوميين.

كلية المبنى التاريخي ، الذي بني قبل الحرب العالمية الثانية ، كان في عام 1995 ، مع رفع مستوى أماكن إضافية ، والآن يضم نحو 12000 متر مربع للفضاء. جميع كليات الحقوق ، التي أنشئت لاحقا في صربيا (سوبوتيكا ، نوفي ساد وبريشتينا ونيتش ، وكراغوييفاتش ، والجبل الأسود (بودغوريتسا) ، وفي أجزاء أخرى من يوغوسلافيا السابقة (سراييفو ، وسكوبيي) تشكلت من جامعة بلغراد كلية قانون أساسي. هناك عدد كبير من الأساتذة في مختلف كليات الحقوق في جميع بلدان يوغوسلافيا السابقة ، الذي كان قد حصل على لقب أكاديمي في جامعة بلغراد كلية الحقوق.


</doc>
<doc id="489559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=489559" title="إلياس بكار">
إلياس بكار

إلياس بَكّار مخرج سينمائي تونسي، ولد في بتونس (مدينة)، متخرج من المعهد الحر للسينما الفرنسية ، اختصاص إخراج. عمل في البداية كمساعد مخرج في أفلام تونسية وعالمية، ثم قام بإخراج أفلام قصيرة، ثم بإخراج مسرحيات، ثم أخرج أول فيلم طويل له، وهو فيلم هي وهو عام 2004.


</doc>
<doc id="489564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=489564" title="الجيلاني السعدي">
الجيلاني السعدي

الجِيلاَنِي السَعْدِي مخرج سينمائي تونسي، ولد في بمدينة بنزرت، درس السينما بباريس (فرنسا). أخرج أول فيلم قصير له (Marchandage nocturne) عام 1994، ثم أخرج فيلمًا متوسطًا (Café-hôtel de l'avenir) عام 2007، ثم أخرج أول فيلم طويل له، وهو فيلم خرمة عام 2002. أخرج فيلم عرس الذيب عام 2006، الذي تحصل على جائزة أحسن فيلم أفريقي بمهرجان السينما الأفريقية بميلانو عام 2007، وعلى جائزة الحكام بأيام قرطاج السينمائية عام 2007.



</doc>
<doc id="489604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=489604" title="كريستينا أبلغيت">
كريستينا أبلغيت

كريستينا أبلغيت ممثلة أمريكية من مواليد 25 نوفمبر 1971. حاصلة على جائزة الإيمي 2003 لأفضل ضيف شرف في مسلسل كوميدي عن دورها في مسلسل فريندز.

شاركت أبلغيت في مسلسل شهير هو متزوج وعندي أطفال (مسلسل) الشهير من 1987 إلى 1997 وكانت تقوم بدور كوميدى ساخر حقق نجاحا كبيرا بعدها شاركت في نحو 22 فيلم اشهرها الفيلم الكوميدى مافيا والزيارة شخصت في أغسطس 2000 على انها مصابة بسرطان الثدي. وقد لعبت الدور الرئسي في مسلسل سامانثا من؟ منذ 2007 إلى 2009 وشاركت في فيلم عطلة عام 2015


</doc>
<doc id="489606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=489606" title="دونكي كونج (توضيح)">
دونكي كونج (توضيح)

دونكي كونج قد يكون:



</doc>
<doc id="489621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=489621" title="متزوج ولدي أطفال (مسلسل)">
متزوج ولدي أطفال (مسلسل)

متزوج وعندي أطفال مسلسل تلفزيوني أمريكي يعتمد على كوميديا الموقف عرض على قناة شبكة فوكس التلفزيونية من 5 أبريل 1987 إلى 9 يونيو 1997 حيث تم تصوير 11 جزء بواقع 261 حلقة .

تدور أحداث المسلسل آل باندي الذي قرر التخلي عن مستقبله الرياضي الباهر من أجل الزواج من حبيبته بيغي وتأسيس أسرة صغيرة تتألف من ولد وهو باد وبنت واسمها كيلي والعمل بائع للأحذية والحلم بالغنى في كل يوم .


</doc>
<doc id="489691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=489691" title="المربية (مسلسل)">
المربية (مسلسل)

المربية مسلسل تلفزيوني أمريكي يعتمد على كوميديا الموقف عرض على هيئة الإذاعة الكولومبية من 3 نوفمبر 1993 إلى 23 يونيو 1999 حيث تم تصوير 6 أجزاء بواقع 145 حلقات .

تدور أحداث المسلسل حول فران فاين التي تعمل مربية في منزل رجل الأعمال ماكسويل شيفيلد من أجل رعاية أولاده الثلاثة مارغريت ، برايتون ، وغريس بسبب وفاة والدتهم . وتحاول سكرتيرة ماكسويل سي سي الزواج منه ولكن بسبب سوء علاقتها بأولاده فإنه يماطل في القيام بهذا الأمر . تستطيع فران كسب ثقة الأولاد الثلاثة وكبير القدم نايلز مما يجعل ماكسويل يقرر الزواج منها من أجل أولاده وبالتالي فإن سي سي تستسلم وتقرر الزواج في الحلقة الأخيرة من نايلز حيث تقام مراسم الزواج في غرفة الولادة حيث فران تضع طفلها .


</doc>
<doc id="489696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=489696" title="أحمد عبد الرحمن البنا الساعاتي">
أحمد عبد الرحمن البنا الساعاتي

أحمد عبد الرحمن البنا الساعاتي (1301/1884 - 1378/1958) عالم حديث سني أزهري مصري، وهو والد الإمام حسن البنا مؤسس جماعة الإخوان المسلمين، رتب مسند الإمام أحمد بن حنبل، وخرَّج أحاديثه، وشرح ما يحتاج إلى بيان وسمّاه (الفتح الرباني لترتيب مسند الإمام أحمد بن حنبل الشيباني 1377هـ / 1957م) في اثنين وعشرين جزءاً كبيراً.

ولد في عام 1884 م - 1301 هج، في قرية شمشيرة من أعمال مديريّة الغربيّة ، كان والده رجلاً متدينا ملتزما ، وكانت أمّه متدينة، نذرته للقرآن والعلم الشرعي .

حفظ القرآن الكريم في سنّ مبكّرة، وأتقن أحكام التجويد على الشيخ أحمد أبو رفاعي في كتّاب القرية.

سافر إلى الإسكندرية والتحق بدروس مسجد الشيخ إبراهيم باشا ، وأقام بجواره عدّة سنوات، وتعلم بها إصلاح الساعات.

عاد إلى قريته عالماً شرعياً ومصلحاً للساعات فتزوّج منها، وسار بأهله إلى بلدة المحموديّة سنة 1331/1903 واستقر بها، ولقى عالمها الشيخ الكفيف محمد محمد زهران ، صاحب (مدرسة الرشاد الدينيّة) ومحرر (مجلّة الإسعاد) الشهريّة التي صدرت بين عامي (1920 ـ 1928) واستعان بمكتبته الزاخرة بأمّات الكتب الدينيّة .



</doc>
<doc id="489704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=489704" title="أبان الأحمر">
أبان الأحمر

جبال أبان الأحمر جبال في نجد وتسمى قديما سنام نجد وعاصمه نجد وتقع حاليا غرب منطقة القصيم. اشتهر أبان الأحمر منذ سنين قديمه. في عام 950 للهجره حل بها الشيخ بدوي بن عامر المظيبري وأصبحت ملك له مواطن أباه وأجداده، وبنو عبس سكنوا بها قبل الهجرة.

يقع أبان الأحمر بين خطي عرض ( 8.57 30 25) وطول (00 45 42)، ويبلغ ارتفاعه حوالي 1,280 م (4,199 قدم). وتحيط به عدة قرى منها: الغضياء من الشمال. والعمودة، والجرذاوية وأبو طلح من الجنوب. والحنينية والمرموثة وضليع رشيد وخضراء من الشرق. وكحلة وفياضة والشعب من الغرب..ومن الأودية والشعاب التي تمر حول الجبل: وادي الرمة ووادي عطا عند لقائه بالرمة من الشمال. ومن الجنوب: شعيب أبو رمث وشعيب العمودة. ومن الشرق: شعيب جرار.

ذكر أبان الأحمر أيضا في قصائد مشهوره لبدوي بن عامر المظيبري:



</doc>
<doc id="489707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=489707" title="حسين عبد الحسين">
حسين عبد الحسين

عمل حسين عبد الحسين منتجا للأخبار والبرامج مع قناة الحرة، التي يمولها الكونغرس الاميركي. قبل أنضمامه لقناة الحرة، عمل مراسلا ثم محررا مع صحيفة دايلي ستار اللبنانية وقام بتغطية سقوط نظام الرئيس العراقي الراحل صدام حسين أثناء وجوده في بغداد في أبريل-مايو 2003. 
لعبد الحسين مقالات عديدة نشرتها كبرى الصحف الاميركية مثل نيويورك تايمز، واشنطن بوست، كريسشان ساينس مونيتور، يو اس اي توداي، هيرالد تريبيون، وبالتيمور صن كما شارك في برامج تلفزيونية على قنوات اميركية مثل سي ان ان، ام اس ان بي سي وبريطانية مثل بي بي سي. وينشر عبد الحسين دوريا في جريدة النهار اللبنانية.

عبد الحسين هو خريج "الجامعة الاميركية في بيروت" حيث درس فيها التاريخ.

حسين عبد الحسين هو من نقاد الكتب على موقع "أمازون". وهو واحد من مؤسسي ومترجمي موقع الصحافي اللبناني الراحل سمير قصير

الشروق - مترجم عن الاصل الإنكليزي في جريدة نيويورك تايمز
- بلاد العرب اوطاني"
- انصافا لتاريخ رفيق الحريري
الاهرام- مجلة الديموقراطية
- السياسة الاميركية وتحالفات الشرق الأوسط
الراي
- خبراء إلكترونيون يكشفون لـ «الراي» بعض مواقع «تبييض الأعلام»: اللبناني «فيلكا إسرائيل» والسوري «عكس السير» والإيراني «فارس»


</doc>
<doc id="489725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=489725" title="مقام بياتي">
مقام بياتي

مقام بياتي هي المقام الثاني من حيث الاستعمال في بعد مقام الراست 
وهو المقام الصغير الهابط الصغيرالمشتق من المقام الوسط ، يجمع بين الشجن والرقة والحزن والفرح، وهو من أكثر المقامات استعمالا في المو سيقى الكردية، حيث عزف به أكبر الموسيقيين الكرد مثل الفنان سليم جزراوي. وهو يبدأ من درجة الرى وينتهي بدرجة الرى جواب. وعلاماته هي ري - مي نصف بيمول - فا - صول - لا - سي بيمول - دو - ري وقد يكتب (بيات او بياتي ) في بعض المراجع. وقد اشتهر بكونه مقام فرح وطرب ، تتمايل له رؤوس السامعين ،


لاكتب على اوراق الشجر- فريد الاطرش


</doc>
<doc id="489754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=489754" title="تاريخ الاستعباد">
تاريخ الاستعباد

التاريخ المعروف للبشرية يشير إلى أن الرق ظاهرة عريقة في القدم، تاريخها هو ذاته تاريخ الاستغلال وظلم الإنسان لأخيه الإنسان. وقد نشأت ظاهرة الاستعباد منذ عشرات الألوف من السنين، وتحديدًا في فترة التحول من الصيد إلى الاعتماد على الزراعة المُنَظّمة كوسيلة لاكتساب الرزق.. يقول المؤرخ الكبير "ول ديورانت" في موسوعته الشهيرة "قصة الحضارة" : (بينما كانت الزراعة تُنْشيء المدنيِّة إنشاءً فإنها إلى جانب انتهائها إلى نظام الملكية، انتهت كذلك إلى نظام الرق الذي لم يكن معروفًا في الجماعات التي كانت تقيم حياتها على الصيد الخالص، لأن زوجة الصائد وأبناؤه كانوا يقومون بالأعمال الدَّنيَّة، وكان فيهم الكفاية لذلك، وأما الرجال فقد كانت تتعاقب في حياتهم مرحلة تضطرب بنشاط الصيد أو القتال، يتلوها مرحلة من فتور الاسترخاء والدعة بعد الإجهاد والعناء. ولعل ما تنطبع به الشعوب البدائية من كسل قد بدأ – فما نظن – من هذه العادة. عادة الاستجمام البطئ بعد عناء القتال و الصيد، ولو أنها لم تمكن عندئذ كسلاً بمقدار ما كانت راحة واستجامًا ؛ فلكى تحوِّل هذا النشاط المتقطع إلى عمل مطرد، لابد لك من شيئين : العناية بالأرض عناية تتكرر كل يوم، وتنظيم العمل).

وأما تنظيم العمل فيظل مُنْحلَّ العرى لَدُنِّىَّ النشاط مادام الناس يعملون لأنفسهم، لكنهم إذا كانوا يعملون لغيرهم فإن تنظيم العمل لابد أن يعتمد في النهاية على القوة و الإرغام ؛ وذلك أن نشأة الزراعة وحدوث التفاوت بين الناس انتهيا إلى استخدام الضعفاء بواسطة الأقوياء اجتماعيًا ؛ ولم يتنبَّه الظافر في القتال قبل ذلك إلى أن الأسير الذي ينفعه هو الأسير الحى، وبذلك قلَّت المجازر وقلَّ أكل الناس بعضهم لحوم بعض كلما زاد نظام الرق اتساعًا. وإذن فقد تقدم الإنسان من حيث الأخلاق تقدمًا عظيمًا حين أقلع عن قتل زميله الإنسان أو أكله، واكتفى من أعدائه باسترقاقهم؛ وإنك لترى تطورًا كهذا يتم اليوم على نطاق واسع، إذ أقلعت الأمم الظافرة عن الفتك بالعدو المغلوب، واكتفت باسترقاقهم عن طريق التعويض الذي تكبّدهم إياه. ولما استقر نظام الرق على أسسه. وبرهن على نفعه، أخذ يزداد نطاقه بأن أضيف إلى الرقيق طوائف أخرى غير الأسرى، فأضيف إليهم المَدِينُون الذين لا يُوفَون الدَّيْن، و المجرمون الذين يعاودون الإجرام، هذا إلى إغارات تُشن عمدًا لاجتلاب الرقيق ؛ وهكذا كانت الحرب بادئ الأمر عاملاً على نشأة الرق، ثم أصبح الرق عاملاً على شن الحرب.

ولعل نظام الرق حين امتدت به القرون قد أكسب الجنس البشرى تقاليده وعاداته من حيث العمل، فلن تجد بيننا أحدًا يُقدم على عمل شاق عسير إذا كان في مقدوره أن يتخلص منه بغير أن يتعرض لشئ من العقاب البدنى أو الاقتصادى، وإذن فقد بات الرق جزءًا من النظام الذي استعد به الإنسان للقيام بالصناعة، هذا فضلاً عن أنه عمل على تقدم المدنيَّة بطريق غير مباشر، بأن زاد من الثروة فخلق الفراغ لفئة قليلة من الناس، ولما مضت قرون على هذا النظام، جعل الناس ينظرون إليه كأنه نظام فطرى لاغنى عنه، بهذا قال أرسطو وكذلك بارك القديس بولس : هذا النظام الاجتماعى الذي لابد أن يكون قد بدا لعينيه في عصره نظامًا قضى به الله) !!!.

وقد عرفت كل الحضارات والأمم السابقة على الإسلام ظاهرة الاستعباد للآخرين على أوسع نطاق ممكن.. فالرق كان موجودًا لدى الفراعنة.. إذ كان الملوك و الكهنة و قواد الجيش المصري القديم يتخذون أسرى الحرب عبيدًا لهم، يستخدمونهم فيما تحتاج إليه الدولة الفرعونية من أعمال كشق الترع و بناء الجسور و المعابد و الأهرامات. وعلى خلاف المعروف لدى الأمم الأخرى في تلك الفترة - كما يلاحظ محمد عطية الأبراشى كان عبيد القصور يتمتعون بمعاملة إنسانية في مصر، وكان مسموحًا للحرّ أن يتزوّج جارية. وكان محظورًا على الملاك قتل الرقيق، ومن قتل عبدًا فإنه يُقتل به على سبيل القصاص.. وكان الرق موجودًا على أوسع نطاق لدى الآشوريين.. وقد كانت قصورهم مليئة بالعبيد و الجوارى للخدمة و المتعة في آن واحد.. و من أطرف الوثائق و العقود التي عُثر عليها و تعود إلى عهد الملك نبوخذ نصر – كما يقول ول ديورانت – تلك العقود المتصلة بالعبيد. (وكان مصدر هؤلاء العبيد أسرى الحروب، و الغارات التي يشنها البدو الرحل على الولايات الأجنبية، ونشاط العبيد أنفسهم في التناسل. وكان ثمن الأرقاء يختلف من عشرين ريالاً إلى خمسة وستين للمرأة، ومن خمسين ريالاً إلى مائة ريال للرجل. وكان هؤلاء العبيد هم الذين يؤدون معظم الأعمال العضلية في المدن، وتدخل في هذه الأعمال الخدمات الشخصية.

وكانت الجوارى ملكًا خالصًا لمن يبتاعهن، وكان ينتظر منهن أن يمهّدن له فراشه ويطبخن له طعامه، وكان المعروف أنه سيستولدهن عددًا كبيرًا من الأبناء. وكان العبد و كل ما ملكت يداه ملكًا لسيده : من حقه أن يبيعه أو يرهنه وفاء لدين، ومن حقه أن يقتله إذا ظن أن موته أعود عليه بالفائدة من حياته. وإذا أبق العبد فإن القانون لا يبيح لأحد أن يحميه وكانت تقدر جائزة لمن يقبض عليه. وكان من حق الدولة أن تجنّده كما تجنّد الفلاح الحرّ للخدمة العسكرية أو تسخّره للقيام ببعض الأعمال العامة كشق الطرق، وحفر القنوات. وكان أكثر العبيد يقنعون من حياتهم بكثرة الأبناء، حتى صاروا أكثر عددًا من الأحرار. فكانت طبقة الأرقام الكبيرة تتحرك كأنها نهر تحتى جيَّاش يجرى تحت قواعد الدولة البابلية.

ولم يختلف الحال لدى العرب قبل الإسلام عن غيرهم من الأمم في ميدان الرق. فقد كان مألوفًا أن تتخذ القبائل المنتصرة من أطفال و نساء القبائل المهزومة عبيدًا و جوارى.

و كان بعض مشاهير مكة مثل عبد الله بن جدعان من تجار الرقيق. وتذكر كتب التاريخ أن عددًا من مشاهير الصحابة كانوا عبيدًا قبل الإسلام، منهم زيد بن حارثة رضى الله عنه الذي اختطف وهو صغير، وباعه الخاطفون في سوق عكاظ حيث اشتراه أحد أقارب السيدة خديجة رضى الله عنها. وكذلك اختطف بعض قطاع الطرق سلمان الفارسي رضى الله عنه أثناء رحلته إلى الشام، وباعوه لبعض يهود يثرب قبل هجرة النبى صلى الله عليه وسلم إليها. وكان بلال بن رباح وعمار بن ياسر وذويهما عبيدًا بمكة المكرمة قبل الإسلام، وتعرضوا لتعذيب مروّع من سادتهم لإجبارهم على ترك الإسلام. وكانت "سميّة" أم عمَّار رضى الله عنها أول شهيدة في الإسلام، إذا قتلها أبو جهل لعنه الله بطعنة في قلبها لرفضها الارتداد عن دين الحق. وكانت "ثويبة" إحدى مرضعات الرسول صلى الله عليه وسلم مولاة لعمه أبى لهب.. وكانت حاضنته "أم أيمن" جارية لأبيه عبد الله بن عبد المطلب قبل مولده، وانتقلت ملكيتها إليه بعد وفاة أبيه.

وفى بلاد فارس كان الأرقاء يُتخذون للرعى و الزراعة، ويستخدمون فيما تحتاج إليه البيوت من الزينة و العمل. وإذا ارتكب الرقيق ذنبًا عوقب عقابًا معتدلاً، فإذا ارتكبه مرة أخرى فلسيده أن يعاقبه بما يشاء، وله أن يقتله. وكان الأكاسرة ينظرون إلى كل من هو غير فارسي على أنه عبد مملوك لهم، و لا حق له في أى شيء سوى الطعام و الشراب كأى حيوان !!.

كان لدى الهنود القدماء طبقات أعلاها : طبقة الأشراف وهم البراهمة، أما طبقة العمال، فهى الطبقة الدنيا التي تستخدم في الأعمال، وتعامل معاملة بشعة. وللطبقة الأولى السيادة والسيطرة، وعلى الطبقة الثانية – وهى طبقة الأرقاء – الطاعة والخضوع. ويستمر الرقيق خادمًا طوال حياته. وكانت القوانين التي يحاكم بها جائرة، فإذا اعتدى رقيق على بَرهَمى حكم على الرقيق بالقتل. و إذا شتمه بلفظ بذئ قُطع لسانه. و إذا احتقره عُوقب بوضع خنجر محمى بالنار في فمه. و إذا تجرأ و نصح لبرهمى نصيحة تتصل بواجبه أمر الملك بوضع زيت ساخن في أذنه و فمه. وإذا اغتصب برهمى شيءًا من الرقيق حكم عليه بدفع غرامة مالية. و إذا سرق عبد شيءًا من برهمى حكم عليه بالإحراق !!. و كانت الأعمال النجسة تترك للعبيد ليقوموا بها، و الأعمال المقبولة يقوم بها الخدم. و كانت في الهند طائفة أخرى منبوذة تُسَخَّر للخدمة كالعبيد.

كان الفقراء من الصينيين القدماء يبيعون أبناءهم وبناتهم لشدة فقرهم و حاجتهم. و كان للسيد الحق في بيع من لديه من الأرقاء و أولادهم. و قد عرف الصينيون بالذكاء و الحكمة و الرقة و المروءة و الإنسانية. فالرقيق في الصين كان يعامل بشكل أفضل كثيرًا من نظرائهم في أوروبا.

وفى أثينا كانت هناك طبقات ثلاث : طبقات المواطنين و الغرباء و العبيد. ويقدر سويداس Suidas عدد العبيد الذكور وحدهم بمائة وخمسين ألفًا، معتمدًا في تقديره على خطبة معزوة إلى هبيريدس ألقيت في عام 338 ق م، وإن لم تكن نسبتها إليه موثوقًا بصحتها. ويقول أثيديوس : إن تعداد سكان أتكا الذي أجراه دمتريوس فاليريوس- حوالي عام 317- يقدر المواطنين بواحد وعشرين ألف، والغرباء بعشرة آلاف، والأرقاء بأربعمائة ألف. ويقدر تيموس - عام 300- عبيد كورنثة بأربعمائة وستين ألفًا، ويقدر أرسطو- عام 340- عبيد أيجينا بأربعمائة وسبعين ألفًا. ولعل السبب في ضخامة هذه الأعداد أنها تشمل العبيد الذين كانوا يعرضون للبيع عرضًا مؤقتًا في أسواق الرقيق القائمة في كورنثة، و إيجينا و أثينا.

وهؤلاء العبيد إما أسرى حرب، أو ضحايا غارات الاسترقاق، أو أطفال أنقذوا وهم معرضون في العراء، أو أطفال مهملون، أو مجرمون. وكانت قلة منهم في بلاد اليونان يونانية الأصل ؛ وكان الهلينى يرى أن الأجانب عبيد بطبعهم لأنهم يبادرون بالخضوع إلى الملوك، ولهذا لم يكن يرى في استعباد اليونان لهؤلاء الأجانب ما لا يتفق مع العقل؛ لكنه كان يغضبه أن يسترق يونانى !!. وكان تجّار اليونان يشترون العبيد كما يشترون أية سلعة من السلع، ويعرضونهم للبيع في طشيوز، و ديلوس، و كورنثة، و إيجينا، و أثينا، وفى كل مكان يجدون فيه من يشتريهم. وكان النخاسون في أثينا من أغنى سكانها الغرباء؛ ولم يكن من غير المألوف في ديلوس أن يباع ألف من العبيد في اليوم الواحد؛ وعرض سيمون بعد معركة يوريمدون عشرين ألفًا من الأسرى في سوق الرقيق. و كان في أثينا سوق يقف فيه العبيد متأهبين للفحص وهم مجردون من الثياب، ويساوم على شرائهم في أى وقت من الأوقات، وكان ثمنهم يختلف من نصف مينا إلى عشر مينات (من 50 ريالاً أمريكيًا إلى ألف ريال). وكانوا يشترون إما لاستخدامهم في العمل مباشرة، أو لاستثمارهم؛ فقد كان أهل أثينا الرجال منهم والنساء يجدون من الأعمال المربحة أن يبتاعوا العبيد ثم يؤجروهم للعمل في البيوت أو المصانع، أو المناجم. وكانت أرباحهم من هذا تصل إلى 33 في المائة. وكان أفقر المواطنين يمتلك عبدًا أو عبدين. ويبرهن إسكنيز Aeschines على فقره بالشكوى من أن أسرته لا تمتلك إلا سبعة عبيد؛ وكان عددهم في بيوت الأغنياء يصل أحيانًا إلى خمسين، وكانت الحكومة الأثينية تستخدم عددًا منهم في الأعمال الكتابية وفى خدمة الموظفين، وفى المناصب الصغرى، وكان منهم بعض رجال الشرطة.

أما في الريف فكان العبيد قليلى العدد، وكانت أكثر الرقيق من النساء الخادمات في البيوت. ولم يكن الناس في شمالى بلاد اليونان وفى معظم الپلپونيز في حاجة إلى العبيد لاستغنائهم عنهم برقيق الأرض. وكان العبيد في كورنثا, و مجارا، و أثينا يؤدون معظم الأعمال اليدوية الشاقة، كما كانت الجوارى يقمن بمعظم الأعمال المنزلية المجهدة، ولكن العبيد كانوا فوق ذلك يقومون بجزء كبير من الأعمال الكتابية وبمعظم الأعمال التنفيذية في الصناعة، و التجارة، و الشئون المالية. أما الأعمال التي تحتاج إلى الخدمة فكان يقوم بها الأحرار و الغرباء، ولم يكن هناك عبيد علماء كما في العصر الهلنستى و في روما، وقلما كان يسمح للعبد بأن يكون له إناء، لأن شراء العبد كان أرخص من تربيته. وكان العبد إذا أساء الأدب ضُرب بالسوط، وإذا طلب للشهادة عُذّب، وإذا ضربه حر لم يكن له أن يدافع عن نفسه، لكنه إذا تعرض للقسوة الشديدة كان له أن يفر إلى أحد الهياكل.

وكان فلاسفة اليونان يجاهرون بتأييدهم للرق !! ويرى أفلاطون أن العبيد لايصلحون لأن يكونوا مواطنين !! وعليهم فقط لزوم الطاعة العمياء لسادتهم أحرار أثينا !!. ولا ندرى أى مدينة فاضلة تلك التي يكون ثلاثة أرباع أهلها من العبيد !!أما تلميذه أرسطو فهو يرى أن بعض الناس خُلِقُوا فقط ليكونوا عبيدًا لآخرين!!! ليوجهوهم كما يريدون، وبعضهم خُلِقُوا ليكونوا سادة، وهم الأحرار ذوو الفكرة و الإرادة و السلطان. فالعبيد خلقوا ليعملوا كأنهم آلات، و الأحرار خُلِقُوا ليفكروا و يلقوا الأوامر لينفذها العبيد !! ويجب في رأى أرسطو أن يستمر هذا الاستعباد حتى يتوصل الإنسان إلى صنع آلات معدنية تحل محل الرقيق !!

وفى بلاد اليونان كان العبيد يعملون خدمًا في البيوت، ولا يسمح لهم بأن يكونوا كهنة في المعابد كما يؤكد بلوتارك المؤرخ اليونانى المعروف.

و قد اعتاد قدماء الإغريق السير في البحار، وخطف من يجدونه من سكان السواحل. وكانت قبرص و صاقس و سامس و المستعمرات اليونانية أسواقًا كأثينا يباع فيها الأرقاء ويشترون. وكان العبيد يعملون لمواليهم ولأنفسهم، ويدفعون لسادتهم مقدارًا محددًا من المال كل يوم. وكان في كل منزل بأثينا عبد للقيام بالخدمة، مهما كان صاحبه فقيرًا، وكان المولى حر التصرف فيمن يملكهم من عبيد.

وكان الرقيق إذا أخطأ عوقب بالجلد بالسوط وكلف القيام بطحن الحبوب على الرحى، وإذا هرب كوى على جبهته بالحديد المحمى في النار.

إن تاريخ العبودية لدى الرومان هو بحق صفحات حالكة السواد في سجل الرق، ولا سبيل أمام المستشرقين سوى الاعتراف به بدلاً من الافتراء على الإسلام.

فقد كان الرومان يحصلون عادة على الأرقاء من أسرى الحروب، و أولاد العبيد، و أولاد الأحرار الذين حكم عليهم القانون بأن يكونوا عبيدًا، كالمدينين الذين صعب عليهم الوفاء بديونهم. وكان ثلاثة أرباع سكان الامبراطورية الرومانية من الرقيق! وفى أثناء الحرب كان النخّاسون الذين يتجرون في الرقيق يلازمون الجيوش، وكان الأسرى يباعون بأثمان زهيدة. وأحيانًا كان النخّاسون من الرومان يسرقون الأطفال ويبيعونهم، ويسرقون النساء للاتجار بأعراضهن.

وكان الرقيق في روما يقف على حجر في السوق، ويدلل عليه البائع، ويباع بالمزايدة. وكان الراغب في الشراء يطلب أحيانًا رؤية العبد وهو عريان لمعرفة ما به من عيوب !!

وكان هناك فرق كبير في الثمن بين العبد المتعلم والعبد الجاهل، وبين الجارية الحسناء والجارية الدميمة. وكانت الجارية الحسناء تباع بثمن غال، ولهذا انتشر الفساد الخلقى، وانتشرت الرذيلة في روما. وكان الاتجار بالجوارى الجميلات من أسباب الثراء.

وكان الأرقاء قسمين : قسم ينتفع به في المصالح العامة كحراسة المبانى، والقيام بأعمال السجّان في السجن، و الجلّاد في المحكمة للمساعدة في تنفيذ حكم القاضى. وحال هذا النوع أحسن من سواهم، و قسم ينتفع به في المصالح الخاصة كالعبد الذي يتخذه مولاه لقضاء الأعمال في البيت و الحقل، و الجارية التي يجعلها سيدها لتربية الأولاد.

وكان القانون ينظر إلى الرقيق كأنه لا شيء، فهو ليس له أسرة، و لا شخصية، و لا يملك شيءًا. و العبد و ما ملكت يداه لسيده. و يتبع الرقيق أمه حين الوضع، فإذا كانت حرّة كان حرًّا، وإذا كانت رقيقة كان رقيقًا.

وكان لمالك الرقيق الحرية المطلقة في التصرف مع عبده كما يتصرف في الحيوانات التي يملكها فإذا أخطأ العبد عاقبه سيده كيفما شاء، أو بأية وسيلة شيطانية تخطر له على بال !! فكان يقيده بالسلاسل ويكلفه مثلاً بحرث الأرض وهو مكبل بالحديد، أو يجلده بالسياط حتى الموت، أو يعلقه من يديه في مكان مرتفع عن الأرض بينما يربط أثقالاً برجليه حتى تتفسخ أعضاء جسمه !! أو يحكم عليه بمصارعة وحوش كاسرة – كالأسود و النمور – تم حبسها و تجويعها أيامًا طوال كى تكون أشد افتراسًا و فتكًا بالعبيد البائسين الذين قُدّر عليهم أن يلقوا حتفهم بهذا الأسلوب الذي يقشعر له بدن الشيطان !!

ولم تكن هناك أية عقوبة في القانون الرومانى تُطبق على السيد الذي يقتل عبده أبدًا، فالقانون الرومانى كان ينص على أن العبد هو أداة ناطقة !! وكانوا يعتبرون الرقيق مجرد "أشياء" وليسوا بشرًا ذوى أرواح و أنفس !! وكان منظرًا عاديًا لديهم أن يشاهدوا جثثًا مصلوبة على جذوع الأشجار لعبيد شاء سادتهم المجرمون شنقهم، أو تعليقهم هكذا بلا طعام ولا شراب حتى الموت، أو حرقهم أحياء، أو إجبارهم على العمل الشاق وأرجلهم مقيدة بالسلاسل عراة تحت أشعة الشمس الحارقة !! وكانت الفقرة المحببة لدى الرومان في الأعياد والمهرجانات هي المبارزات الحية بكل الأسلحة الفتَّاكة بين العبيد حتى يهلك الأعجل من الفريقين !! وتتعالى صيحات المجرمين الرومان إعجابًا أو تلتهب الأكف من التصفيق الحاد حين يتمكن أحد العبيد من تسديد طعنة نافذة في جوف القلب تقضى على غريمه !!

ويقول م.ب تشارلز ورث في كتابه "الامبراطورية الرومانية" : (كان هناك - دون شك – الحاكمون بأمرهم، فقد أصر سيد على أن يقف العبيد حول المائدة صامتين، وكان يعاقب من يسعل منهم أو يعطس بالجلد !! واعتادت إحدى السيدات أن "تعض" جواريها في نوبات غضبها، وكانت أخريات يأمرن بجلد الجارية إذا لم تُحسن تصفيف شعر سيدتها !! و ألقى أحد العبيد المعذبين بنفسه من فوق سطح المنزل فخر صريعًا هربًا من السباب و إهانات سيده المتوحش، وطعن أحد العبيد الهاربين من الجحيم نفسه حتى الموت حتى لا يعود إلى الرق مرة أخرى. ومثل هذه الحوادث كثير).

وكان من الطبيعى أن تندلع ثورات عارمة احتجاجًا على وحشية السادة الرومان تجرى فيها دماء الطرفين أنهارًا، لكنها للأسف كانت تنتهى بمقتل جميع العبيد الثائرين، والويل لمن يبقى حيًا حتى ممن لم يشاركوا في التمرد !!

ومازلنا نذكر الأعمال الفنية الرائعة التي خلدت ثورات العبيد المطحونين، ومن أشهرها فيلم "سبارتاكوس محرر العبيد" وغيرها، وكذلك العشرات من الكتب و الأبحاث العلمية و التاريخية التي دونت فظائع الاستعباد في أوروبا. والعجيب أن أولئك الذين يتطاولون على الإسلام يعتريهم الخرس التام، ولا يعلقون ببنت شفة على تاريخ آبائهم الأسود بهذا الصدد !!.

في القرون الوسطى كان الأرقاء في فرنسا و إيطاليا و الجزر البريطانية و أسبانيا القديمة يكلفون بالأعمال الزراعية من حرث و زرع و حصد؛ لأن الأعمال اليدوية في نظرهم كانت محتقرة لا يقوم بها الأحرار !! وكان الأرقاء في ألمانيا يقدمون إلى سادتهم مقادير معينة من القمح أو الماشية أو الملابس. وكان لكل عبد مأوى يقيم فيه، ويدبّر أحواله كما يريد.

وكان الفرنج – وهم الألمان الذين يقيمون على جانبى نهر الراين الأسفل – يعاملون الأرقاء أقسى معاملة، فإذا تزوج حرّ رقيقة أجنبية صار رقيقًا مثلها، وإذا تزوجت حرّة رقيقًا أصبحت رقيقة، و فقدت الحرية التي كانت تتمتع بها.

وفى لمبارديا كانت الحرّة إذا تزوجت رقيقًا حكم عليهما بالإعدام.

ولدى الأنجلوسكسون – وهم الأمم الجرمانية التي تناسل منها الإنجليز – كان الأرقاء ينقسمون قسمين : قسم كالمتاع يجوز بيعه، و قسم كالعقار يقوم بحرث الأرض و زرعها، و يباح لهم جمع مال يدفعونه لسادتهم.

وكانت نظرة الأوروبيين إلى العبيد حتى القرن التاسع عشر أنهم لا روح لهم و لا نفس، و لا إرادة. فإذا اعتدى زنجى على سيده أو على حر من الأحرار، أو سرق أى شيء كان القتل جزاء له.

وإذا هرب عوقب بقطع أذنه في المرة الأولى، وكوى بالحديد المحمىِّ في المرة الثانية، وقتل في الثالثة. وإذا قتل المالك رقيقه فللقاضى الحق في أن يحكم ببراءة المالك !

ولا يجوز لغير البيض اكتساب العلم و المعرفة. وكان القوط وغيرهم من القبائل في أوروبا يحكمون على الحرّة التي تتزوج من عبد بالحرق معه !! وفى قوانين قبائل الأسترغوط يحكمون بالقتل على الحرّة التي تتزوج بعبد و أولادهم جميعًا يسترّقون إن حدث إنجاب قبل قتلهم.



</doc>
<doc id="489755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=489755" title="انقسام منصف">
انقسام منصف

الانقسام المنصف أو الانقسام الاختزالي أو الانتصاف يحدث في الخلايا التناسلية الحية والتي تسمى بالأعراس، ويختلف هذا النوع من الانقسام بأنه خلاله يختزل عدد الكرموسومات إلى النصف. و تكمن أهمية الإنقسام المنصف بأنه ضروري للحفاظ على الكائنات الحية التي تتكاثر جنسياً، كما انه بواسطة الإنقسام المنصف تتم المحافظة على ثبات عدد الصبغيات، و يساعد في تنوع صفات الكائنات الحية لنفس السلالة.

في الحيوان يحدث الانتصاف في الخصية للذكر لتكوين الحيوانات منوية، و في الإناث في المبيض لتكوين البويضات. أما في النبات فيحدث في المتك لتكوين حبوب اللقاح ، و المبيض لتكوين البويضات.

نواتج هذا الانقسام هي أربع خلايا غير متماثلة جينياً وبالتالي تملك صفات جديدة غير صفات الخلية الأم. وكذلك يتميز هذا الانقسام أن الخلية الناتجة لا تكمل الدورة كما يحدث في الانقسام المتساوي، وأن عدد الكروموسومات في الخلية الناتجة هو العدد النصفي (1ن) والذي سيعود إلى العدد الضعفي (2ن) عند اتحاد الجاميت الذكري والأنثوي.

للانقسام المنصف مرحلتان أساسيتان تضاف إليهما مرحلة قبلهما وهي الطور البيني، وشرحه كالآتي: 

يحتل هذا الطور الجزء الأكبر من حياة الخلية -عادة- ويسبق مرحلة الانقسام نفسها. وفي هذا الطور تكون الصبغيات (الكروموسومات) قد تضاعفت في مرحلة التخليق (مرحلة بناء DNA أو (DNA synthesis)) -وهي إحدى مراحل الطور البيني - بحيث يتكون كل صبغي من كروماتيدين متماثلين تماماً في المادة الجينية ، ويسميان الكروماتيدين الشقيقين ويتحدان في نقطة تسمى القسيم المركزي (أو السنترومير). وفي هذا الطور أيضاً يتضاعف المُرَيْكِز (السنتروسوم).

يحتل هذا الطور القسم الأكبر من عملية الإنقسام المنصف (حوالي 90%)، وفيه تبدأ الكروموسومات بالتكثف وتظهر واضحة تحت المجهر، ويكون كل كروموسوم عبارة عن شِقَّي صِبْغِيّ (كروماتيدين) شقيقين متحدين في السنترومير. تصطف الكروموسومات بحيث يكون كل كروموسومين متماثلين متجاورين وعليه، وبما أن الكروموسومات قريبة جداً من بعضها، فإنه قد يحدث تداخل بين كروماتيدين غير شقيقين من كل كروموسومين متماثلين (لاحظ الشكل) وهذه العملية تسمى: العبور، وفيها يتم تبادل جزء من المادة الجينية بين كروموسومين متماثلين، حيث يترك جزءٌ من المادة الوراثية الكروموسومَ الأول، وجزء مماثل من المادة الوراثية يترك الكروموسوم الثاني، ويرتبط الجزء الأول مكان الجزء الثاني على الكروموسوم الثاني ، وكذلك الثاني يرتبط مكان الأول، وهذه العملية هي المسؤولة عن وجود صفات جديدة في الجيل التالي، تختلف عن الجيل الأول.

في عملية العبور يحدث تشابك بين الكروموسومين المتماثلين بواسطة بروتين يسمى المُعَقَّد المَشْبَكِيّ الخَيطِيّ (synaptonemal complex) ويحدث هذا التشابك في المنطقة التي حدث فيها العبور، وتسمى منطقة التشابك هذه بالـ"تَصالَبَة"، فيكون الناتج عبارة عن كروموسومين متصلين في نقطة أو أكثر ويسميان "رباعية"، وفي كل رباعية تصالَبة واحدة أو أكثر، ويقوم المُعَقَّد المَشْبَكِيّ الخَيطِيّ بإبقاء الكروموسومين متصلين حتى الطور الانفصالي.
في هذه المرحلة أيضاً يحدث التالي: تختفي النَّوية ويتجه المُرَيْكِزان نحو قطبي الخلية ويبدأ تكوين الخيوط المغزلية وذلك مشابه لما يحدث في عملية الانقسام المتساوي.تحتوي منطقة السنترومير على بروتين يسمى الحَيِّزَ الحَرَكِيّ (kinetochore) والذي به ترتبط الخيوط المغزلية، ثم تقوم الكروموسومات المتماثلة بالاتجاه إلى خط استواء الخلية كما سيأتي.

 هذا الطور تتجه الرباعيات نحو خط استواء الخلية، بحيث يكون كل كروموسوم من كل كروموسومين متماثلين متواجهاً أحد قطبي الخلية، وفيه يتصل الحيز الحركي (kinetochore) بأحد الخيوط المغزلية المتكونة من أحد المُريكزين (السنتروسومين). 

 تبدأ الكروموسومات بالانفصال، ويتجه كل منها نحو أحد قطبي الخلية (كل كروموسومين متماثلين يتجه كل واحد منهما نحو أحد قطبي الخلية) ، وتبقى الكروماتيدات الشقيقة متصلة هنا ، أما الذي ينفصل فهو الكروموسومات ، لاحظ الفرق هنا بين الطور الانفصالي الأول في الانقسام المنصف وبين الطور الانفصالي في الانقسام المتساوي؛ فالذي ينفصل هنا هو الكروموسومات وليس الكروماتيدات أما في الطور الانفصال في الانقسام المتساوي فتنقسم الكروماتيدات.
اعلم هنا أن اتجاه الكروموسومات نحو أحد قطبي الخلية تقوده الخيوط المغزلية، ولكن الخيوط المغزلية لا تقوم بسحب الكروموسوم سحباً، وإنما هناك بروتين حركي موجود على الحيز الحركي (kinetochore) الموجود في منطقة السنترومير ، يقوم هذا البروتين بتكسير الخيوط المغزلية إلى وحدات تيوبيُلين (tubulin) بحيث يتبع في تكسيره مسار الخيوط المغزلية؛ وذلك يعني أن الخيوط المغزلية تقصر من نهاياتها (مكان اتصالها بالكروموسوم) وليس من بداياتها (مكان تكوينها من جهة السنتروسوم). 

 هذه المرحلة تكون كل خلية محتوية على نصف العدد من الكروموسومات (1ن) ، وفيها ينقسم السيتوبلازم. يبدأ الطور النهائي عادة مترافقاً مع عملية التخصر وهنا لا يحدث انقسام للكروموسومات لأنها انقسمت سابقاً. في الخلايا الحيوانية تحدث عملية التخصر وتكوين شق أو ثلم في وسط الخلية يقسمها إلى نصفين؛ أما في الخلايا النباتية فيتكون ما يسمى بـ"الصفيحة الوسطى" ويترسب على جانبيها السليولوز ومكونات الجدار الخلوي الأخرى.
في بعض الأنواع تتكثف الكروموسومات ويتكون الغشاء النووي والنَّوية مرة أخرى. 

 تكوين الخيوط المغزلية هنا ومن ثم تبدأ الكروموسومات بالاتجاه إلى خط استواء الخلية.

 الكروموسومات في خط استواء الخلية كما بحدث في عملية الانقسام المتساوي، ويرتبط الحيز الحركي على كل قطب بأنيبيب من أحد المُريكزين، لاحظ هنا أن الكروموسومات ليست متطابقة جينياً ، وذلك بسبب عملية العبور التي حدثت في الطور التمهيدي الأول. 

 القسيمان المركزيان (السنتروميران) لكل كروموسوم عن بعضهما، لاحظ هنا أن الكروماتيدات هي التي ستنفصل عن بعضها وليس الكروموسومات المتماثلة.

 تظهر النويات من جديد وتبدأ الكروموسومات بالتكثف ، وتبدأ عملية التخصر.
هنا أن الناتج في عملية الانقسام المنصف هو 4 خلايا كل منها يحتوي العدد النصفي من الكروموسومات (1ن)، ولاحظ أيضاً أن كل خلية من الخلايا الناتجة لا تشبه في صفاتها أياً من الخلايا الأخرى وذلك بسبب عملية العبور التي حدثت في الطور التمهيدي الأول. 



</doc>
<doc id="489756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=489756" title="قيزيل بك شارالوقا (قازبك)">
قيزيل بك شارالوقا (قازبك)

وُلد بطلنا المجاهد عام1777م وفق بعض التقادير وفي عام 1795م وفق تقادير أخرى حديثة، في قرية بيآناش على ضفاف نهر أ دغوم في منطقة الشابسوغ الشركسية على ساحل البحر الأسود، وبدأ جهاده البطولي الذي خاضه ضد القوات الروسية المعتدية منذ عام 1820م.

امتازقيزيل بك بطول قامته وزرقة عينيه وامتاز بشجاعته وطيبته وقوته ومهاراته القتالية وكفائته القيادية التي كانت لا تقلُّ عن مهار ا ت وكفاءة البطل المجاهد حاج مراد في الجناح الشرقي للقفقاس على جبهتي الداغستان والشيشان، حتى أصبح بطلا قوميا ذائع الصيت واكتسب لقب أسد غرب القفقاس أو أسد شيركيسيا تقديرا لبطولاته وكفائته العسكرية.

كان بطلنا يستطيع تجنيد بضعة آلاف من المجاهدين الشراكسة الذين وثقوا بحسن قيادته وكانوا مستعدين دائما للجهاد معه ضد الروس المعتدين في الساعة التي يرتئيها مناسبة لذلك.

وقد بدأ المجد العسكري لبطلنا المجاهد ولمع اسمه كقائد فذّ بعد انتصاره على القوات الروسية البالغة 14.000 الف جندي والتي تحرّكت لاحتلال موقع آبين الاستراتيجي. وكان تعداد القوة الشركسية التي يقودها البطل المجاهد قيزيل بك 1.700 فارس فقط. وقد كانت نتيجة المعركة قتل6.000 جندي روسي وايقاف التقدم الروسي إلى موقع آبين والمحافظة على الجزء الشمالي الغربي من القفقاس من الوقوع بأيدي الروس.

أستشهد أبنه وهو بعد فتى يافع وهو يحاول إنقاذ أبيه من كمين للعدو الروسي وقع فيه حيث نجى الأب من الكمين بوصول نجدة شركسية فكت الحصار عنه ولكن الفتى البطل كان قد سقط شهيدا بإذنه تعالى.

في شهر آب 1837م استطاع قيزيل بك على رأس قوته الشركسية إلحاق هزيمة أخرى كبيرة بالقوات الروسية المكونة من 6.000 جندي حاولوا التقدم ثانية إلى مواقع آبين ونيقولايفسك حيث جرت المعركة عند نهر توبيس. وتمّ قتل اعداد كبيرة من الروس ولاذ الآخرون بالفرار واستعاد الشراكسة ممتلكات كان الروس قد اغتصبوها منهم كما غنموا منهم مدافع روسية كثيرة.

وفي 12 شباط 1840م قاد البطل المجاهد قيزيل بك قواته من فرسان الشابسوغ ليشارك مع بقية القادة المجاهدين امثال حاوتقوه منصور وشروخ يقوه تغوج وغيرهما، في احتلال قلعة واية على البحر الأسود، ثم احتلال حصن طوابسة، ثم احتلال قلعة شابس, التي خسر الشراكسة في احتلالها 350 شهيدا باذنه تعالى نتيجة نسف الروس للقلعة وانفجار مخزن البارود فيها ورغم ذلك فقد تمّ اسر 500 جندي روسي وقتل المئات منهم كذلك.

توفي البطل المجاهد قيزيل بك مُستشهدا باذنه تعالى بتاريخ 29 شباط 1840م نتيجة جراح كان قد اصيب بها خلال إحدى معاركه الضارية ضد المحتلين الروس.


</doc>
<doc id="489764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=489764" title="امتصاصية">
امتصاصية

في علم الأطياف، تعرف الامتصاصية ويرمز لها "A" كما يلي:

حيث formula_2 هي شدة الضوء عند طول الموجة λ الذي يمر خلال العينة (شدة الضوء النافذ)، و formula_3 هي شدة الضوء قبل دخوله إلى العينة أو شدة الضوء الساقط.

تجرى قياسات الامتصاصية غالبا في الكيمياء التحليلية، حيث تكون الامتصاصية متناسبة مع سماكة العينة وتركيز الجسيمات الماصة في العينة، على عكس نفاذية formula_4 العينة التي تتفاوت بشكل لوغاريتمي مع السماكة والتركيز.

خارج حقل الكيمياء التحليلية، مثل استخدام تقنية (Tunable Diode Laser Absorption Spectroscopy (TDLAS))، تعرف الامتصاصية بلوغاريتم طبيعي بدلا من لوغاريتم عشري:

انظر قانون بير لامبرت لمزيد من المعلومات.

يشير مصطلح امتصاص إلى العملية الفيزيائية لامتصاص الضوء، بينما يشير مصطلح امتصاصية إلى الكمية الرياضية. بالإضافة إلى أن الامتصاصية لا تقيس دائما الامتصاص. فمثلا، في حالة المحاليل المعلقة (Dispersion)، جزء من الضوء الساقط سيتبعثر بالجزيئات المعلقة، ولن يتم امتصاصه في الحقيقة. وفي هذه الحالة يفضل استخدام مصطلح التوهين "attenuance" (كما وتسمى بالانطفاء)، والذي يفسر الضياعات بسبب التبعثر والتلألؤ. 

بالرغم من أنه لا يوجد للامتصاصية وحدات حقيقية، فإنه يعبر غالبا عنها "Absorbance Units" أو AU.

أي جهاز قياس له مجال محدد يمكن خلاله قياس الامتصاصية بدقة. فالعديد من الأجهزة ستصبح غير خطية (لا تخضع لقانون بير لامبرت) بدءًا من 2 AU تقريبًا (1% نفاذية). ومن الصعب أيضًا قياس قيم الامتصاصية الصغيرة بدقة (تحت 10) باستخدام الأجهزة المتوفرة تجاريًا للتحليل الكيميائي. في بعض الحالات، يمكن استخدام مقياس الطيف الليزري (Laser absorption spectrometry)، حيث تتمتع هذه الأجهزة بمجال أكبر للقياس يتجاوز مجال الأجهزة التقليدية بعدة درجات من الدقة (يصل مجال الجهاز إلى 5x10). أفضل دقة نظرية لأغلب الأجهزة التجارية المتوفرة غير المعتمدة على مبدأ الليزر تقارب 1 AU . وبالتالي يجب ضبط طول الطريق المسلوك والتركيز لنستطيع القراءة ضمن المجال.

الكثافة البصرية (Optical density)، أو OD، هي الامتصاصية بالنسبة للطول، أي الامتصاصية مقسومة على سماكة العينة، رغم أنها تستخدم في بعض الأحيان كمرادف للامتصاصية معتمدة على اللوغاريتم العشري.



</doc>
<doc id="489769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=489769" title="فلافونويد">
فلافونويد

الفلافونويد (بالإنجليزية: Flavonoid «فلَافونويد»؛ من الإغريقية: flavus، اللّون الأصفر) هي مجموعة مركبات عضوية قابلة للانحلال في الماء، ينتجها الاستقلاب الثّانوي للنبات، وتنتمي لفئة متعددات الفينول. تلعب هذه المركبات أدوراً متعددة في النباتات، فهي مثلا بحمايتها من التأثير الضار للأشعة فوق البنفسجية والطفيليات، ومنها أيضا مركبات الأنتوسيان وهي تشكل خضاب بعض الأزهار والفواكه.

وقعت البرهنة على أن للفلافونويد الغذائية مفعول مضاد للتأكسد ومضاد للجذور الحرّة بجرعات معينة. غير أن دورها الصيدلاني في الوقاية من أمراض القلب والأوعية والسرطان، وكذلك علاجها، لايزال موضع جدال وأبحاث مكثفة.

تستعمل الفلافونويد كمؤشرات قوية في مجال التصنيف الكيميائي للنبات. كما أن لها تطبيقات عديدة، فمنها ما تستغل كملونات غذائية، وفي التغذية تعمل ك فيتوكيميكال ، أو في البيولوجيا الجزيئية كأدوات خضب لدراسة التعبير الجيني. والفلافونيدات هي صبغات نباتية تذوب في الماء، وهي مسئولة عن ألوان الأزهار والفواكه وأحياناً بعض الأوراق. وألوانها متعددة فقد تكون صفراء أو برتقالية أو بنفسجية أو زرقاء أو حمراء وتعرف هذه الألوان بالأنثوسيانينز Anthocyanins .

للفلافونويد بنية كيميائية عامة في شكل هيكل كربوني على النموذج: C6-C3-C6 ويحمل اسم نواة «فينيل بنزوپيران» phenylbenzopyran. وحسب موضع التحام الحلقة الأروماتية (الفينيل) على شطر البنزوپيران تنقسم هذه المركبات إلى ثلاثة أقسام:

لقد توصل العلماء منذ عام 1926م إلى حوالي 4000 نوع من الفلافونيدات Flavonoids وقد عرف عن هذه المركبات الكيميائية النباتية أنها المسئولة عن الألوان في الفواكه والحبوب والبذور والخضروات مثل التوت والفراولة والبرتقال والليمون وليمون الجنه (جريب فروت) والفلفل الأحمر والطماطم والباذنجان والبرقوق والجوز والباسله والماش والفاصوليا الحمراء والسوداء والكاكاو والقهوة والجزر والفجل والعدس. ويقول العلماء أن معظم التأثيرات العلاجية للأعشاب الطبية يعود إلى وجود هذه المواد.

نعود إلى تأثير الفلافونيدات كقوة علاجية، لقد أثبتت مئات الدراسات التي أجريت على الفلافونيدات أنها تملك قدرات كبيرة، حيث تعمل مضادات للالتهاب وللهستامين وللفيروسات وللأكسدة، ولهذا فهي تستعمل في منع أو علاج أمراض عديدة.

وفي السنوات الأخيرة شد انتباه العلماء خواص الفلافونيدات المضادة للأكسدة، لاسيما أنه وجد أنه كثيراً من هذه المركبات ظهرت أكثر فعالية من مضادات الأكسدة المعروفة مثل فيتامين ه وفيتامين ج، كما وجد أن لها تأثيراً قوياً على حماية البروتينات الدهنية المنخفضة الكثافة من الأكسدة وخفض مستوى الكوليسترول ما يمثل حماية إضافية ضد الإصابة بأمراض القلب.

الفلافونيدات التي تمت دراستها دراسة دقيقة هي كويرستين Quercetin والروتين Rutin، ونارينجين Naringin وهيسبريدين Hesperidin وجينسيتين Ginistin ، وبيكالين Baicalin وبيكنوجينول Pycnogenole ، وكاتيشين Catechine ، والبيوفلافونيدات المركبة Bioflavonoids Compley.

لقد أوضحت الدراسات التي أجراها كل من دكتور شيشان نداسوامي ودكتور اليوت ميدلتون مدى فعالية مختلف الفلافونيدات في الوقاية من مختلف أنواع السرطانات وعلاجها، وهذه الدراسات التي شملت السرطانات المقاومة للعلاج الكيماوي قد أجريت على الخلايا المزروعة مخبرياً في أطباق وعلى الكائنات الحية.

هناك نوع من الفلافونيدات يسمى بروأنثوسيانيدين حظي باهتمام العلماء واستخدم في كثير من الأبحاث التي أجريت على البروأنثوسيانيدين مركب بيكنوجينول وهذا المركب يحتوي على البروأثنوسيانيدين، وكذلك الفلافونيدات النباتية المرتبطة بهذا المركب والمستخلصة من لحاء شجرة الصنوبر أكثر من خلاصة بذور العنب الذي يحتوي على هذا النوع من الفلافونيدات، وركزت الأبحاث على قدرة هذه المواد على العمل بوصفها مضادات للأكسدة، وعلى تأثيرها المفيد في كثير من اضطرابات الدورة الدموية، كما أن التجارب السريرية (الأكلينيكية) التي أجريت على الإنسان أثبتت أن الفلافونيدات تمنع النزيف من الأطراف أو من الفتحات الطبيعية، وتمنع تورم الساقين نتيجة لاحتجاز الماء في الجسم، كما أنها تقي من اعتلال الشبكية المصاحب للداء السكري وتقي كذلك من ارتفاع ضغط الدم.

لقد سجل الباحثون نجاحاً كبيراً في استخدام الفلافونيدات في علاج دوالي الساقين وتقلصات عضلات الساق واضطرابات أخرى ناتجة عن نقص تدفق الدم، وأجريت كذلك بحوثاً كثيرة على قدرة الفلافونيدات ونشاطها المضاد للفيروسات وبالأخص الفيروسات المسببة لشلل الأطفال، والالتهاب الكبدي والهربس والانفلونزا والفيروس المسبب لسرطان الدم في الخلايا اللمفاوية (T) والفيروس المسبب لمرض نقص المناعة المكتسب، كما اكتشف أن مادة أو مركب البيكالين والكويرستين يمنعان انقسام فيروس الإيدز بنسبة 100%.

ومن المدهش أن نعرف أن كثيراً من الأعشاب الطبية التي سبق أن استخدمت لعدة قرون مضت تحتوي على مستويات عالية من مركبات الفلافونيدات والمثل على ذلك نبات طبي شائع في اليابان يسمى شوسايكوتو يستخدم في علاج أمراض الكبد المزمنة، وعندما اختبره الباحثون للتأكد فعلاً من قدرته على إيقاف نمو الخلايا السرطانية اكتشفوا أن خليطاً من الأعشاب يعمل على إيقاف نمو السرطان بطريقة من عمل كل عشب على حدة، وهذا بالفعل التأثير التوافقي للفلافونيدات.

إن بعض الفلافونيدات التي تؤدي دور الاستروجين النباتي لا ترفع مستوى الإستروجين كما يوحي بذلك هذا الاسم، ولكنها تعمل على مزيد من التوازن بين الإستروجين المفيد والإستروجين الضار وذلك بمساعدة أجسامنا على التمثيل الغذائي للإستروجين السيئ، حيث إن الزيادة في الإستروجين السيئ وهو "الإستراديول" قد تسبب في حدوث سرطان الثدي وسرطان البروستاتا ومتلازمة أعراض سن اليأس ومتلازمة ما قبل الطمث والتحوصل الليفي بالثدي وانتشار الغشاء المخاطي للرحم خارجة، وربما يتسبب في العديد من الاضطرابات المرتبطة بالهرمونات، إن الفلافونيدات تساعد الجسم على تحويل الاستراديول إلى إستيريول والذي يعد صورة آمنة من الإستروجين، كما يعد الإستيريول هو الصورة المفضلة من الإستروجين الذي يستخدم في أوروبا في العلاج الهرموني البديل.

الفلافونيدات وأمراض القلب:

في دراسة هولندية أجريت لفحص عادات تناول الطعام لدى 805 من الأشخاص الذين تتراوح أعمارهم بين 65 إلى 84 وجد أن احتمال إصابة الأشخاص الذين تناولوا الكثير من الأغذية الغنية بالفلافونيدات ما يعادل 4 أكواب شاي ، وتفاحة و8/1 فنجان بصل في اليوم بأمراض القلب كان أقل بمقدار النصف عن أولئك الذين لم يتناولوا هذه الأغذية، وأن نسبة الوفيات بسبب هذه الأمراض كانت أقل بنسبة الثلث.

في دراسة أخرى، وجد الباحثون الفلنديون أن الأشخاص الذين قل مقدار تناولهم من الفلافونويدات لفترة 25 عاماً، ارتفعت لديهم خطورة الإصابة بأمراض القلب.

ويرجع الفضل في هذه الفوائد إلى مركب الكويرستين، أحد أقوى الفلافونيدات حيث يعتبر هذا المركب مضاد أكسدة أقوى من فيتامين ه الذي يعرف بدوره في الوقاية من أمراض القلب، وليست فقط الوظائف المضادة للأكسدة هي التي تجعل الفلافونيدات توفر كل هذا القدر من الوقاية، كما يقول الدكتور فولتس، حيث تؤكد الدلائل أن هذه المركبات تعمل كغطاء مانع وغير لاصق في مجرى الدم يمنع الصفائح الدموية في الدم التي تسبب التجلط من الالتصاق بجدران الشرايين والعمل على انسدادها.
لقد أثبتت الفلافونويدات في الحقيقة أنها أفضل من الإسبرين في منع التجلط، كما يقول الدكتور فولتس فعندما يتعرض الأشخاص لضغوط كبيرة، يرتفع مستوى الأدرينالين، ما يجعل الأسبرين أقل فعالية وتأثيراً، ولكن لا تسري هذه القاعدة مع الفلافونويدات، في إحدى الدراسات، قام دكتور فولتس وزملاؤه بأعطاء مجموعة من القردة الأسبرين، ثم أعطوها جرعة من هرمون الأدرينالين ويقيناً بدأ دم القردة في التجلط، ولكن عندما أعطوا القردة مكملات الفلافونيدات بدلاً من الأسبرين، استمر الدم في التدفق بسلاسة حتى عندما كانت تعاني توتراً وضغطاً، علاوة على ذلك، فإن الفلافونويدات لا تزعج المعدة بالطريقة التي يفعلها الأسبرين

تستخدم الفلافونيدات على نطاق واسع في الدول الأوروبية حيث تتمتع بشعبية عالية على سبيل المثال تستخدم العيادات الطبية الأوروبية السيليمارين بشكل شائع وهو إحدى الفلافونيدات الموجودة في أنواع معينة من الخرشوف، لعلاج اضطرابات الكبد المتعلقة بالكحوليات، فلقد وجد الباحثون أن جرعات عالية من السيليمارين يمكن أن تقلل من معدل الوفيات من جراء تعاطي جرعات عالية من الكحوليات التي تسبب تليف الكبد بمقدار النصف.

إضافة إلى ذلك فقد وجد العلماء في هولندا إن إعطاء جرعات كبيرة من مركب السيليمارين للحيوانات قبل الجراحة يمكن أن يزيل أي تلف في الكبد قد ينتج عن منع فقدان الأكسجين أثناء إجراء الجراحة، وعليه فقد سمي هذا المركب "إكسير الكبد".

الفلافونيدات والسرطان:

إن الشقوق الحرة تتلف الحمض النووي DNA وهي المادة الجينية داخل الخلايا التي تحدد كيفية أدائها لوظائفها، وهذا التلف يمكن أن يؤدي إلى الإصابة بالسرطان، وحيث أن الفلافونيدات تثبط الشقوق الحره وتعوقها، ولذا فهي تساعد على الوقاية من السرطان، يبدو أن بعض الفلافونيدات وبالأخص السيليمارين والتانجرتين تلعب دوراً في الوقاية من السرطان.

ما المصادر الطبيعية الغذائية للفلافونيدات؟

تشمل أغنى مصادر الفلافونيدات البصل والكرنب والفاصوليا الخضراء والبروكلي والهندباء البرية والكرفس والعنب والبرقوق والليمون والبرتقال واليوسفي والجريب فروت والشاي الأخضر والخس وعصير الطماطم والفلفل الأحمر والفلفل الحلو والفراوله والفول والتفاح والعنب وعصيرات العنب والباسله والماش وفول الصويا والجوز، والكركم.

ما المكملات الغذائية المتوافرة من الفلافونيدات في الأسواق التجارية؟

يوجد عدة مستحضرات من أهمها الآتي:

- الكوركومين وهو المركب الرئيسي في جذمور الكركم والذي يؤخذ بجرعات ما بين 500 و1500 مجم يومياً لعلاج الحساسية والتهاب المفاصل والربو والالتهابات.

- بيكنوجينول بروأنثوسيانيدين: يؤخذ بجرعات ما بين 50 و100 مجم يومياً لعلاج اضطرابات الدورة الدموية التي تشمل التهابات الأوردة ودوالي الساقين وكذلك الكدمات.

- بيوفلافونيدات المركب: الذي يحتوي على مركب الروتين والهيسبريدين، يؤخذ بجرعات ما بين 1000-5000 مجم يومياً لعلاج مشاكل الدورة الدموية ودوالي الساقين.

- جينستين: ويؤخذ بجرعات ما بين 4000 و6000 مجم يومياً للوقاية من السرطان وبالأخص سرطان الثدي والبروستاتا واختلاف الهورمونات.

- كيراستين: ويؤخذ بمعدل 500-1500 مجم يومياً لعلاج العدوى الفيروسية.

مع العلم أنه لا توجد أضرار جانبية لهذه المكملات.

.^ جريدة الرياض http://www.alriyadh.com/630970

Erich Grotewold (2006), The Science of Flavonoids, Published by Birkhäuser - ISBN 978-0-387-28821-5



</doc>
<doc id="489820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=489820" title="أحمد سعيد عبد الغني">
أحمد سعيد عبد الغني

أحمد سعيد عبد الغني (10 يناير 1976 -)، ممثل مصري. نشأ في عائلة فنية، فوالده الفنان سعيد عبد الغني وخالته الفنانة زهرة العلا. اشترك في العديد من الأعمال وتمتع بتميز أداءه في أداور الشر.
بداً أعماله بمسلسل أم كلثوم مع الفنانة صابرين، وقام بدور طلعت المغازي في مسلسل سوق العصر. كما شارك في مسلسل عباس الأبيض في اليوم الأسود مع الفنان يحيى الفخراني بدور بيبرس الابن الضال. ولعب دور الشاب اللعوب في مسلسل الحقيقة والسراب.

سلسال الدم حمدان رياض الخولي وعبلة كامل 2014



</doc>
<doc id="489832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=489832" title="إيمي نويثر">
إيمي نويثر

نشأت ايمي وسط عائلة يهودية بمدينة إرلنغن التابعة لولاية بافاريا الألمانية، كان والدها ماكس نويثر عالم رياضيات. كانت قد خططت مسبقا لتدريس اللغة الفرنسية واللغة الإنجليزية، ولكن بدلا من ذلك درست الرياضيات في جامعة إرلنغن حيث كان والدها يعمل محاضرا هناك. بعد الإنتهاء من رسالتها في عام 1907 والتى كانت تحت اشراف بول غوردون ، عملت في معهد إرلنغن للرياضيات بدون أن تأخذ أجر لمدة سبع سنوات. (في ذلك الوقت كانت النساء مستبعدين تماما عن تولي المناصب الأكاديمية). في عام 1915، تم إستدعائها من قبل ديفيد هيلبرت وفيليكس كلاين للانضمام إلى قسم الرياضيات في جامعة غوتنغن،وكان هذا المركز له شهرة عالمية في مجال الأبحاث الرياضية. وقد إعترضت كلية العلوم الفلسفية وعلى الرغم من ذلك ، أمضت اربع سنوات تحاضر تحت اسم هلبرت. في عام 1919 تمت الموافقة لها على شهادة التأهل للأستاذية. ظلت نويثر عضوة بارزة في قسم الرياضيات لغوتنغن حتى عام 1933. وطلابها كانو يسموا أحيانا بأولاد نويثر. في عام 1932 انتقلت نويثر إلى الولايات المتحدة لتولي منصب في كلية برين ماور في بنسلفانيا. وفي عام 1935 خضعت لعملية جراحية لكيس المبيض، وعلى الرغم من بدايات تحسنهاإلا انها توفت بعدها بأربعة أيام عن عمر يناهز 53عاما في 14 ابريل . ولقد قسمت أعمال نويثر إلى ثلاث عصور.

ينحدر والد ايمي ماكس نويثر من عائلة تعمل في مجال التجارة بألمانيا. في عمر الأربغة عشر أُصيب بشلل الأطفال وبعد فترة أستطاع المشي مرة أخرى ولكن ظلت ساق واحدة متضررة. حصل على شهادة الدكتوراة من جامعة هايدلبرغ في عام 1868، وقام بالتدريس هناك لمدة سبع سنوات حتى أصبحت له مكانة في المدينة البافارية وتزوج من ايدا أماليا كوفمان ابنة احد التجار المزدهرين بالمدينة البافارية. كان ماكس له إنجازاته العظيمة وخاصة في مجال الهندسة الجبرية متبعا خطى الفريد.
وُلدت ايمي نويثر يوم 23 مارس عام 1882م، وكانت الأولى من أربعة أطفال. كان اسمها الأول "أمالي" ولكنها بدأت في استخدام اسمها الأوسط في سن مبكر عندما كانت فتاة صغيرة. كانت فتاة محبوبة وعلى الرغم من أنها لم تبرز على المستوى الأكاديمي إلا أنها كانت معروفة بذكائها وحب الناس لها. أثناء طفولتها كانت تعانى من قصر النظر. يحكي صديق للعائلة حول مدى شدة ذكاء ايمي حيث أنها كانت في حفلة للاطفال وأستطاعت أن تحل دعابة تعتمد على التفكير بسرعة وذلك أظهر مدى فطنتها وذكائهافي سن مبكر. تعلمت الطهي والتنظيف مثلها مثل معظم الفتيات في ذلك الوقت ، وأخذت دروس في العزف على البيانو . لم تتابع أي من تلك الأنشطة بشغف ابدا على الرغم من أنها احبت الرقص.

لديها ثلاثة أخوة أصغر سنا أكبرهم ألفريد ولد عام 1883 حصل على شهادة الدكتوراة في الكيمياء من جامعة ارلنغن عام 1909. لكنه توفي في وقت لاحق بعد تسع سنوات. فريتز نويثر ،ولد عام 1848 وكان مشهورا بإنجازاته الأكاديمية حيث بعد دراسته في جامعة ميونيخ جعل لنفسه سمعة في مجال الرياضيات التطبيقية. وأصغرهم غوستاف روبرت ولد عام 1889 لم يتم معرفة الكثير عن حياته حيث كان يعاني من مرض مزمن وتوفي عام 1928 م.

من بداية دراستها حتى ترقيتها إلى استاذ مساعد قامت بدراسة اللامتباينات الجبرية (algebraic invarients) ونظريات حقول الاعداد (number fields)، فاسهمت في تطوير اللامتباينات التفاضلية في علم حساب التغيرات. وجاء أهم اسهام لها يذكره تاريخ الرياضيات وهو مبرهنة نويثر في نفس الفترة الزمنية.

غيّرت وجه الجبر المجرد، فعممت مفهوم القدوة (ideal) في الحلقات الابدالية، واستخدمت بطريقة رشيقة شرط السلسلة التصاعدية في ذلك المفهوم فنتج من ذلك كيان رياضي تمت تسميته النويثيريان تقديرا من علماء الرياضيات لدورها.

وجّهت اهتمامها نحو الحلقات اللا ابدالية والارقام الفائقة المركبة، كما تمكنت من توحيد نظرية التمثيل للزمر مع الـ (modules & ideals) كما أنها ساعدت الكثير من العلماء في مجالات رياضية بعيدة عن الجبر مثل التوبولوجي ولكن من وجهة نظر جبرية، مما ساعد على نمو علم التوبولوجيا الجبرية.

قدّم بول غوردان العديد من الخدمات الاستشارية في رسالة دكتوراة إيمي نويثر التي تكون في مجال الثوابت.وأتقنت إيمي كلا من اللغة الإنجليزية والفرنسية في وقت قصير.في ربيع عام 1900،إمتحنت في هاتين اللغتين وحصلت على درجات جيدة جدًا.وبفضل هذا الإداء المتميز جعلها تحصل على حق التدريس في مدارس البنات؛لكنها قررت بأن تستمر في عملها في جامعة إرلنغن نورنبيرغ.وكان هذا القرار قرار غير مألوف؛لأن مجلس اعيان الجامعة قبل عامين أوضحوا أن التعليم المشترك سوف يفسد النظام الإكاديمي. وقد سُمح بإجراء عمليات الرقابة أكثر من حضور إيمي الدروس ولقد كانت أحدى الطلبة في جامعة متكونة من 986طالباً؛لذلك كان يجب الحصول على إذن خاص من أساتذة الجامعة لحضور محاضراتهم أيضًا.وبالرغم من كل هذه العوائق إلا أنها أجتازت امتحان التخرج بتفوق في "Realgymnasium" في مدينة نورنبرغ في ألمانيا) وذلك في تاريخ 14 يوليو 1903.
درست في جامعة غوتنغن في موسم الشتاء من عام 1903-1904،وانضمت لمحاضرات عالم الفيزياء كارل شوارتزشيلد،وعالم الرياضيات هيرمان مينكوفسكي،واوتو بلومنتال، فيليكس كلاين وديفيد هيلبرت.وبعد فترة قصيرة اُلغيت القيود على حضور السيدات المحاضرات في هذه الجامعة. وعادت إيمي نويثر لجامعة إرلنغن نورنبيرغ والتحقت بها رسمياً في التاريخ الموافق 24 أكتوبر عام 1904 وذكرت أنها تريد التركيز أكثر في علم الرياضيات. في عام 1907 كتبت ايمي رسالة علمية اسمها (باللغة الألمانية:Über die Bildung des Formensystems der ternären biquadratischen Form) وكانت تحت اشراف بول غوردان وقالت ايمي بخصوص هذه الرسالة العلمية أنها تعتبر "قمامة" بالرغم من أنها تم إستقبالها بشكل جيد. وقامت بالتدريس لمدة سبع سنوات من عام 1908 إلى عام 1915 في معهد الرياضيات بجامعة إرلنغن نورنبيرغ بدلا من والدها الذي كان في وضع لا يسمح له بإلقاء المحاضرات ؛نظراً لمرضه من حين لآخر وكانت لا تقتضي أجرا مقابل ذلك.في عام 1910 و1911 قامت بنشر امتداد لرسالتها العلمية حيث قامت بتحويل ثلاث متغيرات إلى المتغير (ن).
واُحيل غوردان على المعاش في أوائل عام 1910،لكنه داوم على إلقاء المحاضرات مع خليفه "ايرهارد شميت" الذي غادر بعد مدة وجيزة ليشغل منصباً ما في فروتسواف.وترك غوردان نهائياً التدريس في الجامعة في عام 1911 وذلك بسبب مجيء إرنست فيشر الذي حلّ مقام "ايرهارد شميت"،وتُوفي في شهر ديسمبر عام 1912.ووفقاً لهيرمان فايل أن فيشر كان يعتبر مصدر إلهام هام على نويثر؛نظراً لتقديم نفسها لاسيما مع أعمال ديفيد هيلبرت.ومن عام 1913-1916،قامت نويثر بتوسيع سعة نطاق أساليب هيلبرت،وطبقت العديد من العمليات الحسابية مثل فضاء رياضي للدالة الكسرية وثوابت المجموعات المحدودة،وقامت بنشر ما كتبته من مقالات.وتعتبر هذه المرحلة بداية اتصال بالجبر التجريدي في مجال الرياضيات التي تعتبر رائدة فيه بفضل مساهماتها.
وساهم نويثر وفيشر في علم الرياضيات وهم مستمتعون،وفي أغلب الوقت كان تستمر مناقشاتهما حتى بعد إنتهاء المحاضرات.وعُرف أن نويثر كانت بترسل أفكارها المستمرة حول علم الرياضيات لفيشر عن طريق البطاقات البريدية.

في أوائل عام 1915 قام كلا من دايفيد هيلبرت وفليكس كلاين بدعوة ايمي نويثر للعودة إلى جامعة غوتنغن. على الرغم من جهودهم لتعيينها إلا أن علماء اللغة والمؤرخين في كلية الفلسفة قاموا بالرفض التام وأصروا على أنها غير مؤهلة. وقال أحد أعضاء هيئة التدريس معترضا " ماذا سيفكر جنودنا عند عودتهم إلى الجامعة ويكتشفوا أنهم سيتعلموا عند قدمي امرأة؟" ورد هيلبرت وهو غاضب قائلا " أنا لا أرى أن الجنس المرشح هو حجتكم للأعتراف بمؤهلاتها العلمية ، وفي النهاية نحن جامعة وليس حمام منزل" غادرت ايمي نويثر غوتنغن في اواخر شهر ابريل، بعد أسبوعين توفيت والدتها فجأة في إرلنغن. وقد كانت في وقت سابق قد تلقت رعاية صحية من أجل حالة عينيها ولكن تأثير ذلك على موتها كان مجهولا. في نفس الوقت تقريبا تقاعد الأب نويثر وانضم شقيقها للجيش الألماني من أجل الخدمة في الحرب العالمية الأولى. عادت ايمي إلى إرلنغن لعدة أسابيع، وقضت معظمهم لرعاية والدها المسن. خلال السنوات الأولى لها في مجال التدريس بجامعة غوتنغن لم يكن لديها مكانة رسمية ولم تأخذ أي أجر. ودفعت عائلتها لها المسكن والمأكل وقاموا بدعم عملها الأكاديمي. غالبا ما كان يتم الإعلان عن محاضراتها تحت اسم هلبرت، وأنها سوف تقوم بالمساعدة.
بعد وقت قصير من وصولها إلى جامعة غوتنغن أثبتت ايمي نويثر قدراتها عن طريق إثبات نظرية تعرف الآن باسم نظرية نويثر. قال علماء الفيزياء الأمريكان ليون ليدرمان وكريستوفر هيل في كتابهما التماثل والكون الجميل أن نظرية نويثر هي بالتأكيد واحدة من أهم النظريات الرياضية التى ثبتت توجيه تطور الفيزياء الحديثة وربما كانت على قدم المساواه بنظرية فيثاغورس.

عندما انتهت الحرب العالمية الأولى، ادت الثورة الألمانية 1918-1919 إلى تغير كبير في الأوضاع الأجتماعية، تضمن ذلك المزيد من الحقوق للمرأة.
في عام 1919 سمحت جامعة غوتنغن لنويثر المضي قدما في التأهيل العلمي، وعقد الامتحان الشفوي لها في أواخر مايو، وحصلت على تأهيلها بنجاح في يونيو. وبعد ثلاث سنوات حصلت على رسالة من وزير روسيا للعلوم والفنون، والتعليم العام وكانت الرسالة تحت اسم "nicht beamteter ausserordentlicher Professor" (أستاذ غير متفرغ بحقوق إدارية داخلية محدودة وبمهام.) وكان هذا منصب "استثنائي" بدون أجر حيث كانت لها مكانة في الخدمة المدنية. على الرغم من أنه كان يدرك اهمية عملها إلا كان هذا التعيين بدون اجر. لم تقتضي نويثر أي أجر مقابل محاضراتها حتى حصلت على منصب خاص في "Lehrbeauftragte für Algebra" بعد عام.
على الرغم من أن نظرية نويثر كان لها تأثير عميق على الفيزياء، إلا أنها كان لها دور كبير في مجال الرياضيات لمساهماتها المؤثرة في الجبر التجريدي. كتب ناثان جاكوبسون في مقدمة بحثه عن نويثر أن "تطور الجبر المجرد، يُعد واحد من أهم الابتكارات المميزة للرياضيات في القرن العشرين، ويرجع ذلك إلى حد كبير لايمي نويثر - في أبحاثها المنشورة، في المحاضرات، وفي التأثير الشخصي على المعاصرين.
في جامعة غوتنغن، أشرفت نويثر على أكثر من عشرة من طلاب الدكتوراة. وكانت أول تلميذة هي غريت هيرمان، التي دافعت عن نويثر بأطروحة لها في فبراير عام 1925. وتحدثت بأحترام عنها في "أطروحة الأم".
كما عملت بشكل وثيق مع وولفغانغ كرول الذي كان متقدم جدا في الجبر التبادلي و"تسنغ جيانغ تشى" صاحب نظرية "تسنغ".

بالإضافة إلى بصيرتها الرياضية، كانت نويثر تحظى بأحترام الآخرين. على الرغم من أنهاكانت أحيانا تتصرف بوقاحة تجاه الذين يعارضونها، إلا انهااكتسبت سمعة حسنة بسبب صبرها ومساعدتها المفيدة للطلاب الجدد. بسبب حرصها الشديد ودقتها في الرياضيات أدى إلى جعل زميلها في الجامعة يقول عليها أنها "ناقدة متعصبة". وقام زميل لها في وقت لاحق بوصفها على النحو التالي " متواضعة جدا وخالية من الغرور ، إنها لم تحتفظ بأي شيء لنفسها وكانت ترفع من شأن أعمال طلبتها.
كانت حياتها بسيطة جدا لأنها لم تكن تقتضي أجرا من الجامعة وحتى بعد أن بدأت الجامعة تعطيها أجرا بسيطا في عام 1932م أستمرت ايمي نويثر في عيش حياتها ببساطة وتواضع. في وقت لاحق في حياتها كانت تأخذ أجرا أكثر سخاء ولكنها كانت تقوم بحفظ نصف راتبها من اجل ابن اخيها غوتفريد نويثر.
أشار كتاب السيرة الذاتية أن ايمي نويثر لم تكن تبالي بمظهرها او مبادئها ولكنها كانت تركز اكثر على دراستها. عالمة جبر مشهورة تُدعى أولغا توسكي تود اجتمعت مع ايمي نويثر على الغداء وقالت بأنها كانت مستغرقة تماما في مناقشة الرياضيات وكانت تأكل بطريقة غير لائقة حيث كان الطعام دائما يقع على فستانها وهي غير مهتمة على الإطلاق. كانت لا تهتم بمظهرها على الإطلاق حيث أنها كانت في محاضرة وكان شعرها في حالة من الفوضى وخلال فترة الإستراحة قام طالبتين بالذهاب للتعبير عن إهتمامهم بها ولكنهم لم يستطيعوا التحدث معها بسبب مناقشتها للرياضيات مع الطلبة بطريقة حيوية.

في عام 1935 إكتشف الأطباء وجود ورم في رحمها، وكانوا قلقين من وجود مضاعفات بعد إجراء عملية ولكنهم أمروا بأن ترتاح في الفراش لمدة يومين أولا وخلال العملية إكتشفوا وجود ورم بحجم ثمرة الشمام. وقد كان هناك أيضا أورام اخرى صغيرة ولكن أعتقد الأطباء بأنها اورام حميدة ولا تحتاج إلى أزالتها وذلك حتى لاتطول مدة العملية الجراحية. وبعد إنتهاء العملية ظلت لمدة أربعة ايام طبيعية وشفيت بسرعة ولكن في يوم 14 ابريل سقطت نويثر فاقدة للوعي وارتفعت درجة حرارتها إلى 109 درجة فهرنهايت (42.8 درجة مئوية) وتوفيت. وكتب أحد الأطباء "أنه ليس من السهل أن أقول ماحدث للدكتورة نويثر، حيث أنه من المحتمل أنه كان هناك شكلا من أشكال الإصابة إجتاح المخ وأثر على مراكز الحرارة في الجسم".

بعد وفاة نويثر ببضعة أيام قام أصدقائها والمقربين لها بإقامة حفل تأبين صغيرة في منزل رئيس الكلية "بارك". هيرمان ويل وريتشارد براور سافروا إلى جامعة برينستون، وتحدثوا مع ويلر وتوسكي عن زميلتهم الراحلة.لا يزال رفات نويثر موجودا تحت الممشى الذي يحيط اروقة مكتبة توماس بجامعة برين ماور.


</doc>
<doc id="489835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=489835" title="تيمور بن فيصل">
تيمور بن فيصل

السلطان تيمور بن فيصل بن تركي بن سعيد بن سلطان بن أحمد بن سعيد البوسعيدي .(م.1886 - و.1965) هو سلطان عمان و مسقط السادس من 15 أكتوبر 1913 حتى 10 فبراير 1932. جد سلطان عمان الحالي قابوس بن سعيد بن تيمور ين فيصل.

تولى السلطان السيد تيمور دفة الحكم في ظروف صعبة على المستويين الداخلي ‏والخارجي حيث شهدت عمان صراعات داخلية كما أن شبح الحرب العالمية الأولى أخذ ‏يلوح في الأفق والأزمة الاقتصادية العالمية تكاد تخنق معظم الدول.‏

وقد حاول السلطان السيد تيمور أن يتجنب كل ما يمكن تجنبه من هذه المصاعب ‏والأزمات, فحاول أن يخلق نوعاً من الإستقرار السياسي الذي يترتب عليه تحسين ‏الوضع الاقتصادي ولهذا بادر بعقد إتفاقية السيب في عام 1920.‏

وفي أعقاب الحرب العالمية الأولى أخذت التجارة العمانية تنتعش من جديد إلا إنها ‏تعرضت لأزمة بسبب الكساد الاقتصادي الذي ساد العالم في مطلع الثلاثينات، كما قام ‏السيد تيمور بإصلاح الوضع الاقتصادي بأن استقدم ثلاثة من الخبراء المصريين ‏لتطوير نظام الجمارك في مسقط كما شكل أول مجلس للوزراء في تاريخ عمان برئاسة ‏نادر بن فيصل، ولم يلبث أن عين ولده السيد سعيد رئيسا لمجلس الوزراء وذلك منذ ‏عام 1929.‏

ومن الأحداث الهامة في عهد السيد تيمور، وقع أول اتفاق بين عمان وشركة داركي ‏للتنقيب عن النفط في السلطنة في عام 1925 إلا إنه لم يتم اكتشاف أي من آبار ‏البترول في عهده الذي امتد حتى عام 1932 حيث تنازل في ذلك العام عن الحكم ‏لولده السيد سعيد وذلك لأسباب صحية ألمت به.‏


</doc>
<doc id="489846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=489846" title="طارق متري">
طارق متري

طارق متري (16 سبتمبر 1950 -)، سياسي وأكاديمي لبناني. كان يشغل منصب رئيس بعثة الأمم المتحدة للدعم في ليبيا.


متزوج من إليان قماطي، وأنجبا:


</doc>
<doc id="489858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=489858" title="أيامنا الجاية (فيلم)">
أيامنا الجاية (فيلم)

أيامنا الجاية (بالعربية: أيامنا القادمة) هو فيلم مصري إنتاج عام 2008

تدور أحداث الفيلم حول مجموعة من شباب الجامعات لديهم مشاكل عائلية فتجمعهم رحلة وأثناء هذه الرحلة يقررون بعض القرارات الخاطئة كالزواج عرفياً بزميلاتهم وتتوالى الأحداث ويتزوجوا عرفياً في فيلا أحدهم بالساحل الشمالي وهناك تقع جريمة قتل تاجر مخدرات في الفيلا فتتأزم الأمور بشكل كوميدي اجتماعي وتطرح قضية اتجاهات الشباب وعدم مسئولويتهم في تحمل المسئولية .


التصوير السينمائي:
إيهاب حامد (مدير التصوير)
قسم المونتاج:
علاء عبد العزيز (مونتاج)
قسم الموسيقى:
ياسر البذر (موسيقى تصويرية)
قسم الإنتاج:
شركة لورد فيلم للإنتاج الفني (شركة الإنتاج)
محمد كمال الشناوى (منتج)
منال الزير (منتجة)
عادل عمار (منتج وممثل)
قسم الصوت:
إبراهيم الدسوقى (مهندس صوت)
قسم التوزيع:
الشركة العربية للإنتاج والتوزيع السينمائي (شركة التوزيع)



</doc>
<doc id="489861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=489861" title="الحريف (توضيح)">
الحريف (توضيح)

الحريف قد تعني:


</doc>
<doc id="489878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=489878" title="صهيب عبد العال">
صهيب عبد العال

الشهيد المنشد المجاهد /صهيب فوزي عبد العال

ومن منا لا يعرف من بشدو صوته تعطرت الزهور، وبعذابته خضعت قلوب مثل الصخور، وبحسن معاملته حنت له ولو بعد دهور ودهور، من تكلم عنه الناس كثيرا بعد مماته يفقدونه، وأحبه الجميع بمجرد أن سمعوا أناشيده، هو من ترك في كل بيت أناس يحبونه، وفي كل بيت أناس يحبون النشيد الإسلامي الهادف، نحاول هنا أن نرسم صورة قدر ما استطعنا عن حياة الشهيد المنشد صهيب فوزي سلمان عبد العال.
ولد شهيدنا المجاهد صهيب فوزي سلمان عبد العال بمدينة غزة في العشرين من شهر أغسطس في العام 1982م لأسرة فلسطينية مجاهدة، نشأ شهيدنا في ظل أسرة أرضعته حب بلاده وعشق ترابها مع حليب أمه الدافئ.
نشأ الطفل صهيب نشأة طبيعية ككل الأطفال الفلسطينيين، حيث تشرب كره المحتل الصهيوني من انتفاضة الحجارة في العام 1987م وقد كان صغيرا آنذاك، فرأى من الاحتلال ما تشيب منه الرؤوس وتقشعر منه الأبدان.
لقد ساهمت أسرة الشهيد الملتزمة دينيا بصقل شخصية الشهيد منذ صغره، فقد كان لوالده دور كبير في تربيته التربية الإيمانية الصحيحة وسلوكه هذا المسلك الفريد.
تميزت علاقة شهيدنا المنشد صهيب بوالديه كثيرا، فقد كانت علاقته مع والديه علاقة أخوة، فكان والده الحاج فوزي يعامله كأخ له وليس كابن، وكان عادة ما يمازحه ويضحك معه، وكان شهيدنا المجاهد شديد الاحترام لوالده وموقرا له، وكذلك كان مطيعا حنونا جدا على أمه، فكان لا يرفض لوالديه طلبا ولا يجادلهما في أمر، بحق لقد كان بارا لوالديه بمعنى الكلمة.
وبالرغم من كثرة عدد إخوانه، حيث بلغ عددهم 9 إلا أن علاقة الشهيد المنشد كانت بهم قوية جدا، فكان يحب إخوانه حبا كبيرا ويتمنى لهم الخير، فقد كان شهيدنا يتمتع بخفة الظل والدعابة مما جعل كل شخص يعرفه يحبه لطيبته وحبه لإخوانه.
كان شهيدنا ذكيا منذ صغره، وقد برز ذلك جليا عند دخوله المدرسة، فقد التحق شهيدنا المجاهد بمدرسة غزة الجديدة في المرحلة الابتدائية، حيث كان يتفوق على أقرانه وزملائه بذكائه وعقله الراجح فكانت مقدمة وعلامة لما سيكون عليه شهيدنا مستقبلا، وواصل شهيدنا مسيرته التعليمية في المرحلة الإعدادية بمدرسة صلاح الدين كان كما كان دائما هادئا محبوبا من كل من يقابله، وأكمل شهيدنا المرحلة الثانوية على نفس المنوال بتميز وتفوق باهر.
وبعد المرحلة الثانوية، التحق شهيدنا المجاهد بدبلوم صناعة وأبدع في تخصصه الذي أحبه واختار، وعمل حينها في الكتلة الإسلامية الذراع الطلابي لحركة المقاومة الإسلامية حماس، واستحق الكثير من الشهادات التي منحت له تقديرا على جهوده المضنية.
دوره الدعوي(جماعة الإخوان المسلمين)
انضم شهيدنا إلى جماعة الإخوان المسلمين والتزم في مسجد اليرموك في مدينة غزة، وكان شهيدنا مثالا للشاب المسلم في تصرفاته وأقواله وأفعاله، والتزم شهيدنا بالندوات والجلسات الإيمانية في المسجد وكان لا يتغيب عنها أبدا رغم انشغاله بعض الأحيان، فكان شهيدنا المجاهد داعية فذ، واستخدم أسلوبا جديدا لم يستخدمه الكثير من قبل في الدعوة وهو أسلوب النشيد الإسلامي الهادف، فقد كان شهيدنا المجاهد منشدا مميزا بصوته الندي العذب، فقد كان لشهيدنا مجموعة كبيرة من الأناشيد الإسلامية المميزة التي استطاعت أن تتسلل إلى القلوب دون استئذان، فكان مبدعا في مجاله، راغبا في رضا الله عنه، وطامعا في مغفرته.
لقد استخدم شهيدنا هذا الأسلوب الجديد في الدعوة إلى الله كفن بديل وهو الأصل عن الفن الهابط، وقد كان شهيدنا أحد أكبر المنشدين على الساحة الفلسطينية في قطاع غزة المجاهد، وعمل في فرق إسلامية متعددة كان أولها فرقة الولاء الإسلامية التابعة للحركة الإسلامية حماس.
شارك شهيدنا المجاهد في العديد من الفعاليات والمسيرات والمهرجانات التي تقيمها الحركة الإسلامية وأبدع في ذلك، حيث كان محبوبا من الجمهور ويطلبه في كل وقت، فقد كان يحيي الحفلات والسهرات الإسلامية بأفضل أسلوب إسلامي مميز.
تميز بالهدوء العالي، والذكاء الفريد، كما تميز بسرعة البديهة، علاوة على عذابة الصوت في النشيد الإسلامي والقرآن الكريم، وكان شهيدنا محبوبا من جميع إخوانه في عمله أو في بيته، كان دائم الابتسامة لا يكره أحدا إلا من أجل الله ولا يحب أحدا إلا في الله، كانت نفسه طيبة، فبرغم الشهرة التي كان يتمتع بها إلا أنه كان متواضعا جدا وخجولا شديد الحياء.
لم يكتفِ شهيدنا المجاهد بدوره في الدعوة إلى الله، فكان مصمما على الجهاد في سبيل الله والذود عن حياض هذا الدين، فسعى للانضمام لكتائب الشهيد عز الدين القسام بكل ما استطاع، وعند الموافقة على طلبه فرح شهيدنا المجاهد فرحا لم يفرحه من قبل، فغمرته السعادة، كيف غمرته السعادة وهو يعلم أن هذا الطريق صعب ونهايته الشهادة؟؟ إنه الإيمان الصادق والتوكل على الله.
لقد كان شهيدنا المجاهد نعم المجاهد الصادق في سبيل الله، فكان محافظا على رباطه على ثغور القطاع الصامد، ومطيعا لقيادته، وناصحا لإخوانه المجاهدين، وكان رحمه الله يذكر إخوانه المرابطين بالله تعالى وينشد لهم أعذب النشيد، فكان في رباطه كالجبل الشامخ ممتشقا سلاحه يتربص لأعداء الله.
بعد أن أكمل شهيدنا المجاهد صهيب عبد العال مشواره في هذه الدنيا كان لقاءه مع الله سريعا، ففي أول أيام الحرب الصهيونية على قطاع غزة الصامد وقبل بدأها، طلب الحاج فوزي عبد العال من ابنه المنشد صهيب أن ينشد له أنشودة ( نعم إن أول غيث ندى)، فأنشدها شهيدنا لأبيه في سعادة غامرة، وبعدها انطلق شهيدنا إلى عمله ضمن صفوف الشرطة الفلسطينية في القطاع، وكان في مبنى الجوازات بمدينة غزة وأثناء تواجده في المكان وهو على رأس عمله، باغتتهم الطائرات الصهيونية وألقت حممها الغادرة وقنابلها العمياء فقطعت أجسادهم الطاهرة إلى أشلاء، فارتقى شهيدنا المجاهد المنشد صهيب فوزي عبد العال إلى جوار ربه برفقة اخيه الشهيد يوسف فوزي عبد العال..
كان يعمل الشهيد صهيب ضمن الفرقة الإنشادية للشرطة الفلسطينية فرقة حماة الوطن، وبعد أن استشهد معظم منشديها في القصف سميت بفرقة شهداء الوطن.
لقد فقد قطاع غزة علما من أعلام النشيد الإسلامي الهادف، ومجاهدا صنديدا عنيدا لا يهاب الموت أبدا، وعينا حارسة من غدر العملاء والموتورين، لقد عشت بيننا كطيف مر سريعا نستذكر منه كل جميل وعذب ولكن عزائنا أنك ذهبت إلى حيث لا تعب ولا نصب، إلى خير مما كنت فيه، فرحمة الله عليك واسعة تتنزل في كل وقت وحين.
إخوتي...أخواتي
لا تجزعوا ولا تدمعوا ولا تركنوا للهم والأسى
فقد لحقت الصحب والحبيب ( عليه الصلاة والسلام)
وقد استقبلني هناك صديق الروح :: صهيب الرومي "رضي الله عنه"
وهو يبلغكم السلام
ويوصيكم ببيت المقدس خيرا
لقد رحلت عنكم
ولكننا سنلتقي غدا عند ربنا
فلا تنسوا
فلي بغزة أبناء من يكفلهم بعدي سوى الله
فهل لكم أن تمسحوا عن مدامعهم عبرات الفقد واليتم
ولا تنسوا أمي وزوجتي
فهما قرتا عيني ومهجتا قلبي
فأنا أنتظرهم هنا وهما بين ظهرانيكم فلا تتركوهم ليهود
ولهم الله حاميا ونصيرا
أحبتي
بلغوا كل المنشدين أني غردت بصوتي لأجل الحق
حتى لقيت بذلك الله تعالى
فصونوا العهد وارفعوا ثوت الحق فوق كل صوت خائن
ولا تحقروا من العمل شيئا فأحب الأعمال إلى الله أدومها وإن قلت
وما كان لله دام واتصل وما كان لغير الله انقطع وانفصل
تذكروا أن القدس أمانة
وأن ضياعها خزي ومهانة
فلا تدخروا جهدا لنصرة بيت ربكم
وابذلوا الخير لعلكم تنصرون
بلغوا سلامي للأخ الحبيب إسماعيل هنية
وأعينوه ولو بدعوة في جوف الليل
لا تخافوا من كل الدماء التي سالت بغزة وفلسطين
بل اتقدوا العزم على نية الجهاد والمقاومة
وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر
ولا تتفرقوا ففي ذلك الخسران والندامة
ووحدوا الصفوف وفي ذلك الفرج والسلامة
سامحوني إن أطلت عليكم
ولكنه الشوق إليكم
سأترك الله معكم يحيطكم برعايته وحفظه
ابتسموا ولا تنكسروا
وتوكلوا ولا تهنوا
وأنتم الأعلون إن كنتم مؤمنين
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته
وإنا لله وإنا إليه راجعون



</doc>
<doc id="489907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=489907" title="بيت الزكاة">
بيت الزكاة

بيت الزكاة الكويتي، أنشأ في 16 يناير 1982 وذلك بموجب القانون 5 لسنة 1982، وهو هيئة حكومية مستقلة .

في ربيع الأول 1403 هـ الموافق 16 يناير 1982 م صدر القانون رقم 5 لسنة 1982 بشأن إنشاء بيت الزكاة كهيئة عامة ذات ميزانية مستقلة باسم بيت الزكاة تكون لها الشخصية الاعتبارية وتخضع لإشراف وزير الأوقاف والشؤون الإسلامية وكان تأسيس بيت الزكاة خطوة رائدة لإحياء ركن من أركان الإسلام وتيسير أدائه والعمل على جمع وتوزيع الزكاة والخيرات بأفضل وأكفأ الطرق المباحة شرعا وبما يتناسب والتطورات السريعة في المجتمع واحتياجاته.

في مجال الموارد حقق بيت الزكاة خلال عام 2008 إيرادات بلغت (40.499.422) دينار كويتي , بينما كانت الايرادات في عام 2007 مبلغ (34.255.536) دينار كويتي بزيادة قدرها 18% . 
كما انفق بيت الزكاة في العام 2008 بلغ (38,185,175)دينار كويتي بينما كان في العام 2007 مبلغ (33,707,326) دينار كويتي 
وقد بلغ عدد الأسر المستفيدة من المساعدات الاجتماعية خلال العام 2008 (35,824)اسرة 

استفاد 27,325 فردا من الضمان والتأمين الصحي الذي يقدمة الصندوق الخيري للرعاية الصحية للمحتاجين بتكلفة اجمالية قدرها (802,720) دينار كويتي 

وكان سبب تأسيس بيت الزكاة هو تقديم النائبين في مجلس الأمة الكويتي 1981 جاسم الخرافي ومشاري العنجري بمشروعين منفصلين لجمع وتوزيع أموال الزكاة، وقامت وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية بدمجهما معا فوافق مجلس الأمة على ذلك .

خلال فترة الغزو العراقي للكويت انضم بيت الزكاة إلى جمعية الهلال الأحمر الكويتي في مساعدة الكويتيين، ولكن القوات العراقية قامت باعتقال أعضاء بيت الزكاة لمدة 25 يوما تعرضوا خلالها للاضطهاد، وبعدها تم إطلاق سراحهم، وبعدها توجهوا إلى المملكة العربية السعودية للتعاون وتنسيق العمل .


</doc>
<doc id="489908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=489908" title="لب ورق">
لب ورق

لُبّ الورق (أو لب الخشب أو اللب الورقي) هي مادة ليفية جافة محضرة كيميائياً أو ميكيانيكياً عن طريق فصل الألياف التي يتكون منها الخشب.

قد يكون اللب إما طرياً أو على شكل صفائح قاسية. يستخدم اللب القاسية عند النقل بين مطحنة اللب pulp mill إلى مطحنة الورق paper mill. يطلق على الب الخشبي الذي يباع دون أن تحول إلى منتجات ورقية اسم اللب التجارية. عندما يوضع اللب في الماء فإن الألياف ترتخي وتصبح أكثر طراوة. من الممكن وضع هذه الألياف على لوحة من أجل تشكيل شريحة ورقية والذي هو الاستخدام الأكثر للب الخشب. يستخدم لب الخشب في صناعة الورق، والمناديل، وغيرها من المنتجات الورقية والكرتونية.

•تتلخص في تحويل الخشب أو المادة الخام الموجودة إلى ألياف ورقية (لب) بطريقة ميكانيكية بحته.

•وبدأت هذه الطريقة في الاستخدام في سنة 1869 م

الخطوات:

•في هذه الطريقة يدفع الخشب أحيانا دون إزالة القلف في طواحين خاصة لهرسها في وجود تيار مائي أو بخار ماء ويمكن التحكم في نوع وشكل درجة الهرس ودرجة النعومة للمنتج بالتحكم في نوع وشكل سطح الطواحين.

•وبعد هذه العملية يغسل اللب وتتم تصفيته في مصفاة لإزالة الأجزاء الكبيرة منه، وفي هذه الطريقة لا يفقد الخشب سوى جزءاً بسيطاً منه وهو الجزء القابل للذوبان المباشر في الماء الساخن خلال عملية الغسيل.

•ثم يمرر بعد ذلك اللب على شبكة سلك متحركة في ماكينة الورق حيث يتخلص في هذه المرحلة من الماء الزائد والذي يطرد تدريجيا تاركا المواد الصلبة من اللب منتشرة ومرتبطة ببعضها البعض في صورة شبكة منبسطة على شبكة السلك ويسمى في هذه الحالة غزل الورق أو نسيج الورق.

•يقوى هذا النسيج المبتل من الألياف بتمريره على سير من اللباد ثم يمر على عدد كبير من الاسطوانات (الدرافيل) الصلب الناعمة والتي يتم التحكم في قوة ضغطها ودرجة حرارتها حيث تنزع الكمية المتبقية من الماء الزائد من نسيج الألياف حيث نحصل بعدها على سطح ناعم من الورق في نهاية عملية التصنيع .

•بعدها تقطع هذه اللفة الضخمة من الورق على حسب الاستخدام.

•ويقدر الفاقد من المادة الخام في هذه الطريقة بحوالي من 5 إلى 10 % فقط

المميزات:
•ويمتاز اللب الناتج بهذه الطريقة بأنه :.

•منخفض التكلفة، ضعيف، غير نقي، ومختلط بالشوائب، لا يتميز بخصائص بصرية وميكانيكية مرتفعة.مما يجعله ضعيف المقاومة لعوامل التلف المختلفة. وسريع التلف وغير مستديم. ونادر ما يستعمل في صناعة الأوراق الهامة. واللب الناتج يكون معتم ويمتص الماء بسهولة ويتلف بمرور الوقت.

•حيث يحتوي على كثير من المواد غير السليولوزية مثل المواد الراتنجية واللجنين وغيرها والتي تربط بين ألياف الخشب وبعضها.

•ويستخدم اللب الميكانيكي وحده أو مخلوطاً مع اللب الكيميائي في صناعة ورق الجرائد والورق الرخيص وورق الحائط وورق الكرتون وخلافه.

•وورق الصحف يحتوي غالبا على 80% لب ميكانيكي، 20% لب كيميائي

•والنسبة العالية من اللب الميكانيكي في ورق الصحف تزيد من عتامة الورق وبالتالي من قابليته للطباعة.؟

•الغرض من استخدام هذه الطريقة لصناعة اللب هو الحصول على نسبة أعلى من اللب النقي وتكون نسبة جودته أعلى وأفضل من اللب الميكانيكي.

و هذه الطريقة هي عملية خلط بين اللب المصنع ميكانيكيا واللب المصنع كيميائيا وتتراوح نسبة اللب الكيميائي في هذه الطريقة إلى ما يقرب من 15 – 50 % إلى هذه الألياف المحضرة بالطريقة الميكانيكية.

الخطوات:

ويتم خلالها تليين المادة النباتية أولا بواسطة المعالجة الكيميائية ثم الميكانيكية.

•والخطوة الأولى في هذه الطريقة أن يطبخ آو يطهى الخشب المبشور بإحدى الطرق الكيميائية المعروفة (الصودا – الكبريتات – السلفيت).

• للحصول على درجة متوسطة بإزالة جزء بسيط من المواد غير السيلولوزية – وفي الخطوة التالية يتم هرس البشر النصف مطبوخ في منعمات أسطوانية أو طواحين خاصة.

مميزات الب الناتج عن الطريقة الكيمو ميكانيكية

•واللب الناتج من هذه العملية داكن اللون ضعيف نسبياً وصعب التبييض.
•ويستخدم في صناعة الأنواع الرديئة من ورق التغليف والكرتون.

•ويتم خلالها تليين المادة النباتية أولا بواسطة المعالجة الكيميائية ثم الميكانيكية.

•وتعتبر عجينة الورق المحضرة باستخدام الطريقة الكيميائية هي أكثر العجائن كفاءة يتبعها العجينة نصف الكيميائية بينما تكون العجينة المحضرة بالطرق الميكانيكية هي أقله كفاءة.

•ويلي عملية تحضير العجينة عدة عمليات مثل:.

•التبييض :. لإعطاء الورق اللون الأبيض ولإزالة ما يلصق بالورق من مواد ملونة وشوائب وذلك باستخدام كلوريت الصوديوم أو فوق اكسيد الهيدروجين (ماء الأكسجين) والهيبوكلوريت.

•وتتم عملية التبييض للب المنقى أثناء مرحلة الضرب تليه عملية الغسيل وعادتا تتم على عدة مراحل.

•وبعد ذلك تأتى عملية التلوين وقد تكون الصبغة الملونة عضوية أو غير عضوية وتقاس قوة الصبغة بزوالها أو بهتانها عند تعرضها للشمس ويمكن خلط الصبغات بعضها ببعض لكي تعطي ألوان كثيرة.

• ثم تجرى عملية الضرب ميكانيكيا وعملية الضرب ذات أهمية كبرى في صناعة الورق حيث تساعد على ارتباط الألياف عن طريق زيادة مساحة السطح المعرض للارتباط بين الألياف وتزيد من معظم الخصائص الميانيكية للألياف فهي تزيد من مرونتها وبالتالي تزيد من كفاءة الورق المنتج وقوة ألانفجار وقوة الشد وقوة الثني.

•كما تتم عملية حشو لملئ الثقوب بين الألياف حتى يصبح صالحا للكتابة ويتم ذلك بنوع معين من الطفلة أو كبريتات الكالسيوم أو كربونات الكالسيوم (الطباشير) أو ثاني أكسيد التياتنيوم أو الباريوم أو بودرة التلك وذلك لزيادة عتامة الورق وزيادة وزنه وتعديل خصائصه مما يجعله ملائما لعملية الطباعة والكتابة أعلاه كما سبق ذكره.

•وقد استخدمت قديما بعض المواد الأخرى في هذا المجال مثل النشا أو الجيلاتين أو الغراء الحيواني وفي فترة من الفترات استخدمت الشبة وهذه المواد الأخيرة استخدمت في عمليات التجهيز السطحي للأوراق.

تعرف الطريقة الكيميائية لتحضير اللب بأنها الطريقة التي يتم فيها فصل الألياف بعضها عن بعض وذلك للتخلص من المواد الشائبة من الألياف بواسطة المعاملة الكيميائية للمادة اليفية.

ولذا تسمى هذه الطريقة بطريقة الطهي أو الطبخ لأنهى تشبه طهي الطعام حيث تطبخ الألياف مع بعض المواد الكيميائية في وجود الحرارة والضغط معا وذلك بهدف فصل الألياف دون إتلافها.

•وتتم هذه العملية في محامص خاصة تختلف أنواعها حسب المادة الخام المستعملة حيث تضاف المادة الخام والمواد الكيميائية ثم تسخن بواسطة بخار الماء في درجة حرارة عالية وتحت ضغط معين لمدة محدودة.

•وتختلف هذه الظروف باختلاف المادة الخام المستعملة أو نوع وجودة اللب المطلوب.

•ومع الأخذ في الاعتبار أن ألياف السيليلوز هي المادة الأساسية في تصنيع الورق وتتباين خصائص ألياف الورق تباينا ملحوظا في خصائصها المختلفة البصرية والفزيائية والكيميائية باختلاف مصدر هذه النباتات.

•وتترابط هذه الألياف مع بعضها البعض في النباتات بمواد رابطة تتألف أساسا من اللجنين ولابد عند صناعة الورق من إزالة هذه المواد وذلك بإضافة مواد كيميائية تتفاعل مع اللجنين دون أن تتلف الألياف (السيليلوزية وهى المادة الأساسية في صناعة الورق) حيث تحول اللجنين من مادة متفاعلة وغير ذائبة إلى مادة قابلة للذوبان في الماء وهذا ما يعرف بالطريقة الكيميائية في صناعة الورق.

•اكتشف وات وبرجز هذه الطريقة في لندن سنة 1851م حيث تم معالجة قش الأرز بمحلول هيدروكسيد الصوديوم NaOH بعد تقطيعه بنسبة تتراوح بين 18-24% من وزن القش أو غيرة من الخامات السليلوزية تحت درجة حرارة عاليه.
•يتم تجهيز اللب تحت تأثير الصودا الكاوية (هيدروكسيد الصوديوم)

•وتتم هذه الطريقة بتقطيع خام الورق (من الأجزاء النباتية) إلى قطع صغيرة وتوضع في جهاز غليان تحت ضغط مرتفع بعد إضافة الصودا الكاوية.

•ويتم الطبخ تحت درجة حرارة عالية وضغط مرتفع ولكن اقل من الطرق الأخرى.

•ومن المعروف أن هذه الطريقة تستخدم في معالجة الأخشاب ذات الألياف القصيرة والتي لا تستلزم نظافة الخشب قبل طبخه حيث أن الصودا الكاوية ذاتها تنظف الخشب فتذيب الدهون والراتنجات كذلك تذيب أي أجزاء متعفنة بالخشب

•(حيث أن المواد الدهنية والراتنجات تتصبن بفعل الصودا الكاوية فتتحول إلى مواد ذائبة في الماء).

•ولكن اللجنين يذوب بصعوبة أثناء الطبخ حيث تتفاعل مجموعة الفينول باللجنين مع الصودا الكاوية لتكون الملح الصوديومي للجين وهو يذوب في الماء ويمكن فصله وإزالته. وكذلك الهيمسيلولوز يذوب في المحلول القلوي. 
وتذيب الصودا الكاوية الدهون والراتنجات بالتصبن حسب المعادلة الاتية :

• CH2-COOR CH2-OH

• CH2-COOR + 3NaOH CH2-OH +3NaCOOH

• CH2-COOR CH2-OH

الخواص

•ألياف قصيرة.

•ورق ضعيف ولكن بدرجة عالية من الليونة وبدرجة عالية للتشرب وذو سطح ناعم.

•قوة انفجار هذا الورق قليلة حيث تقل بنسبة 50%

الاستخدامات:
•يستخدم اللب القلوي عادة في صناعة الأنواع الرديئة من الورق المستعمل في اللف والكرتون – وهناك طريقة قلوية تستخدم فيها بدلاً من الصودا الكاوية لبن الجير (كربونات الصوديوم) وتستعمل هذه الطريقة الأخيرة في تجهيز لب الورق من القش والخرق القماشية.

•و تعتبر من الطرق الاقتصادية حيث يمكن إعادة استخدام المادة الكيميائية الفعالة مرة أخرى بعد عملية الطبخ.

•ب- طريقة الكبريتات (لب الكرافت) Sulphats Process

•أكثر الطرق انتشارا في الوقت الحاضر ويستعمل فيها أي نوع من أنواع الخشب الصلبة أو اللينة.كما يمكن استخدامها مع أي خامات غير خشبية.

•وهذه الطريقة اشتقت من طريقة الصودا واكتشفت بواسطة الكيميائي الألماني داهل سنة 1884م

•وكلمة كرافت كلمة ألمانية تعني القوة وهي تعبر عن اللب الناتج من المعالجة بهذه الطريقة حيث يتميز بالمتانة العالية.

•تتم في هذه الطريقة إضافة مخلوط من هيدروكسيد الصوديوم وكبريتيد الصوديوم Sodium sulphid تشبه هذه الطريقة طريقة الصودا ولكن يستبدل جزء من هيدروكسيد الصوديوم بواسطة كبريتيد الصوديوم وبالتالي تقل القلوية وهذه الطريقة بالطبع تخفض نسبة تكسير ألياف السليولوز degrading effect on cellulose .

•في هذه الطريقة تتم إزالة الكثير من الزيوت والاصماغ والراتنجات الموجودة في الخشب.

•ويشمل التفاعل فئ هذه الطريقة التحلل المائي للجنين ونتيجة لذلك تنتج مواد ذات رائحة كريهة وهى ما تميز للب الكرافت.

• تتلخص طريقة تحضير لب الكرافت في الخطوات التالية :

•تجهيز قطع الخشب وإزالة القلف وبشرها في مباشر مع التكرار.

•فرز الخشب المبشور ونقله إلى المحامص عند درجة حرارة من 170 م إلى 175 م. ولمدة تصل إلى ثلاثة ساعات.

•طبخ الخشب المبشور في الحامض.

•غسل اللب المطبوخ وفصله بتصفيته عن السائل الأسود.

•تنقية اللب وغربلته.

•بعد ذلك تبييضه Bicaching باستعمال ثاني اكسيد الكلورين ثم كلوريت الكالسيوم وذلك لإزالة الصبغة المتكونة من مادة التانات الموجودة بالخشب.

•تم يغسل اللب ويعاد ويكون جاهز لعملية التصنيع وتجفيفه.

•استرجاع المواد الكيماوية من السائل الأسود بعد حرق المواد العضوية ويمكن إعادة استخدامه مرة أخرى.

•يتم التفاعل الكيميائي في هذه الطريقة كما يأتي :

•بإضافة كبريتيد الصوديوم يتحلل في الوسط مائياً معطياً هيدروسلفيد الصوديوم وهيدروسلفيد الصوديوم بجانب أنه ملطف لتأثير الصودا الكاوية وبالتالي يقلل من تأثيرها المحلل لألياف السليولوز يتفاعل هيدروسلفيد الصوديوم مع اللجنين مكون الثيولجين.

• Na2S + H2O NaOH + NaSH

• N H

• L- C -O + NaSH L- C –OH

•ونظراً لأنه بتفاعل هيدروسلفيت الصوديوم مع مجموعة كربونيل التي هي السبب في التجمع الذاتي لجزيئات اللجنين Self Condensation وبالتالي فأنها تزيد من فرصة ذوبان اللجنين في مرحلة الطبخ Cooking حيث أنه من البديهي أن ذوبان الجزيئات غير المتجمعة أسهل من ذوبان الجزيئات المتجمعة وبهذا فإن هذا التفاعل يقلل من الفترة اللازمة لتجهيز اللب Pulping time reduced .

•تسمية عملية الكبريتات جاءت من أنه تضاف كبريتات الصوديوم Sodium sulphate إلى اللب بعد نهاية التفاعلات لمعادلة الوسط.

•وتساعد هذه العملية على الاحتفاظ بمتانة الألياف وهى تصلح مع أشجار الصنوبر والأشجار الراتنجية.

•واللب الناتج لونه بني ويصعب تبيضه مقارنة مع لب الصودا أو الكبريتيت ولذا يصنع منه ورق تعبئة الاسمنت لأنه يمتاز بخصائص ميكانيكية قوية مثل الشد والطي والتمزق...

•ويمتاز اللب المحضر بطريقة الكرافت.:

•بطول أليفه عن مثيله المحضر بطريقة السلفيت نظراً لأن لب الكرافت يستخدم في تصنيع الورق الذي يتحمل تحملاً وإجهادا كبيراً كما هو في حالة ورق أكياس الأسمنت والأسمدة

•في حين أن الورق الناتج من لب طريقة السلفيت يستعمل في أغراض الطباعة والكتابة

•ومكتشف هذه الطريقة بنجامين بأمريكا سنة 1861م،

•وتأسس أول مصنع لإنتاج لب السلفيت في السويد سنة 1874م.

•حيث يستعمل في هذه الطريقة حمض الكبرتوز وبيكبرتيت الكالسيوم في هذه الطريقة تعالج المواد النباتية عند درجة حرارة عالية وضغط عالي بواسطة محلول مائي يحتوي علي بيكبرتيت الكالسيوم وزيادة من ثاني أكسيد الكبريت.

•يتم تحضير وسط التفاعل كما يأتي :

•يتم حرق الكبريت إلي ثاني أكسيد الكبريت الذي يمر في ماء الجير أو كربونات الكالسيوم والماغنسيوم وبذلك تتكون المادة 
الفاعلة وهي كبريتيت الكالسيوم والماغنسيوم.

•كما يبلغ تركيز ثاني أكسيد الكبريت الكلي في المحلول إلي 3.5 - 6.2 %

•ويلاحظ أن العامل الفاعل في هذه العملية هو ثاني أكسيد الكبريت الحر والذي يزيل اللجنين ويحلل جزء من السليولوز كما أن ثاني أكسيد الكبريت المرتبط علي هيئة كبرتيت الكالسيوم يمنع تجمع اللجنين خلال عملية التجهيز اللب وبالتالي يسهل إزالته.

•بعض الهيميسلولوز يتحلل بواسطة حمض الكبرتوز كذلك يتم إزالة اللجنين حيث يتفاعل ثاني أكسيد الكبريت مع المجموعات الكحولية والكربونيل باللجنين مكونين حمض اللجنو سيلفونك القابل للذوبان في المحلول.

•وهذا الحمض له قابلية التجمع غير العكسية لذلك وجود كبرتيت الكالسيوم يمنع تجمعه وبالتالي يسهل إزالة.

•ويمكن أن نحصل على الكبريت من تحميص خام البيريت FeS2 
•حسب المعادلة الآتية 
• FeS2 + 2O2 2SO2 + Fe

•ويفضل استخدام أملاح الماغنسيوم بدلا من الكالسيوم لان من عيوب أملاح الكالسيوم :.

•انهي شحيحة الذوبان في الماء.

•ولا يمكن استرجع غاز SO2 منها.

•وتميل إلى الترسيب.

•وتسبب انسداد أنابيب برج الطبخ .

•كما انه يمكن استخدام هيدروكسيد الماغنسيوم بدلا من ماء الجير أحيانا ويحصل عليه حسب المعادلة الآتية 
• MgO +H2O Mg [OH]2

•تتم عملية الطبخ بعد تجهيز الخشب بالطريقة السابق ذكرها.؟

•ويتم الطبخ السريع لمدة 7 – 9 ساعات عند درجة حرارة 145 – 160ْ م. ويمكن أن تصل إلى حوالي 170م.

•عند درجة حموضة PHمن 1 : 2 درجة.

•أو الطبخ البطيء لمدة 30 ساعة عند درجة حرارة 125 – 135ْم وفي كلتا الحالتين يبلغ الضغط من 70 – 100 رطل / البوصة المربعة وبذلك يمكن الحصول على أنواع مختلفة من اللب من حيث خواصه.؟

•وفي عملية الطبخ ينشق السليولوز عن اللجنين الذي يكون مع أملاح الكالسيوم أو الماغنسيوم ملحاً يذوب في الماء ويمكن إزالته بالغسيل.

•لا تتأثر المواد الراتنجية تأثيراً ملحوظاً بهذه العملية وهي مواد توجد في الأخشاب بنسبة مرتفعة وتسمى بقار الخشب وتسبب مشاكل انسداد السلك المعدني الهزاز.

•تستخدم طريقة السلفيت بالنسبة للألياف الطولية التي تحتوي على نسبة صغيرة من المواد الراتنجية هذا ويمكن الحصول على لب الكبرتيت أما مبيضاً أو غير مبيض.

خواص للب السلفيت:
•يحتوى على نسبة عالية من المواد الراتنجية (قار الخشب) إذا استعمل الخشب كمادة خام في تحضير اللب.

•يمكن الحصول منه على ورق جيد التكوين إذا كان الطبخ بطيئاً والخام المستعمل أكثر نقاءً (لب القماش مثلاً).

•متوسط القوى وليس له قوة تمزق عالية.

استخدامات لب السلفيت 
•اللب الغير مبيض لونه بني ؟ يدخل في صناعة ورق الجرائد والكرتون وورق اللف وبعض أنواع ورق الطباعة.

•اللب المبيض يستخدم غالباً في صناعة ورق الكتابة والطباعة والزخرفة والورق الصحي والورق المانع للدهون والورق المصقول والأنواع الممتازة من الورق اللف وغيرها.



</doc>
<doc id="489934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=489934" title="ولي الأمر">
ولي الأمر

في القانون، ولي الامر هو شخص مسؤول عن الاعتناء بمصلحة القاصر أو الشخص البالغ العاجز الوضوع في نظام الوصاية.


</doc>
<doc id="489980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=489980" title="أولوف بالمه">
أولوف بالمه

أولوف بالمه (30 يناير 1927 - 28 فبراير 1986) سياسي سويدي، زعيم حزب العمل الاجتماعي الديمقراطي منذ سنة 1969. رئيس وزراء السويد بين 1969 و 1976، اعيد انتخابه سنة 1982
اشتهر دولياً بمواقفه الجريئة وصراحته الشديدة في ما يخص كثير من القضايا الدولية مثل قضايا السلام والديموقراطية والتفاهم الدولي والأمن المشترك. في 28 فبراير 1986، وكان لا يزال يشغل منصب رئيس الوزراء، تعرض لحادث اغتيال قتل فيه بطلقات نارية عند خروجه من السينما بصحبة زوجته.

هو شخصية يسارية عرف عنها تاييدها لجميع حركات التحرر ولاسيما القضية الفلسطينية وعرف بعلاقاته الوطيده مع الرئيس الراحل صدام حسين والرئيس الكوبي فيدل كاسترو والرئيس الفلسطيني الراحل ياسر عرفات والذي وجه له دعوة لزيارة ستوكهولم في عام 1983 مما اثار غضب الإسرائيليين انذاك.
كان مجهول قد أقدم على قتله في 28 فبراير 1986 عند الساعة الحادية عشرة ليلا، أثناء خروجه من دار عرض سينمائي في إحدى الجادات الكبرى للعاصمة السويدية عائدا إلى منزله برفقة زوجته ليزبت.

رغم الجهد المضني والمتواصل الذي بذلته الأجهزة الأمنية والقضاء السويديين، وقد تمثلّ آخر خيط لدى القضاء السويدي باعتقال المتهم السويدي كريستر بيترسون، وهو لص سكير، ومن ثمّ إطلاقه بالبراءة بعد الاستئناف بعد عام، لعدم كفاية الأدلة.

اعترف كريستر بيترسون في رسالة حررها صديق له وارسلت إلى صحيفة سويدية بأنه هو مرتكب الجريمة، سقط على الاسفلت ما أدى إلى فشل في المخ ثم وفاته في 29 سبتمبر 2004 وحادثة وفاته بهذه الطريقة زاد الامر أكثر غرابة,

بعض النظريات تشير إلى أن مرتكبي جريمة القتل هي أجهزة الاستخبارات التابعة لجمهورية جنوب إفريقيا بسبب مواقف أولوف المناهضة لسياسة الفصل العنصري التي كان يعاني منها السكان الافارقة السود. البعض الآخر اتهم وكالة المخابرات المركزية أو أجهزة المخابرات البريطانية بسبب بروز مواقف الرئيس أولوف المكافحة لليبرالية الجديدة، التي كانت مدعومة من إدارة رونالد ريغان ومارغريت ثاتشر.

غودرون شيمان


</doc>
<doc id="490004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=490004" title="الجامعة العربية المفتوحة (الأردن)">
الجامعة العربية المفتوحة (الأردن)

الجامعة العربية المفتوحة (الأردن) هي فرع من فروع الجامعة العربية المفتوحة و التي تتواجد في المملكة الأردنية الهاشمية.

تعتمد الجامعة العربية المفتوحة نظام التعليم المفتوح, ولا تشترط الجامعة العربية المفتوحة الحضور اليومي للجامعة, ولاكنها تشترط الافادة من جلسات المناقشة المباشرة عند حدوثها( وهي تشكل 25% من الوقت المخصص للمقرر) و تنفيذ الواجبات و الانشطة التى تتطلبها الدراسة و اجتياز الاختبارات و الامتحانات التى تنظمها الجامعة.



</doc>
<doc id="490033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=490033" title="محور عصبي">
محور عصبي

المِحْوَار أو المحور العصبي زائدة طويلة من ، أو العصبون، تنقل الإشارة العصبية من جسم الخلية العصبية.
تتصل المحوار بخلايا أخرى، عادةً عصبونات أخرى ولكن أحيانًا يتصل بخلايا عضلية أو غديّة، وذلك في ملتقى يُدعى مشبك.

بدأت أوائل التسجيلات داخل الخلوية للجهاز العصبي في أواخر سنوات الـ 1930، على يد كول وكرتيس. من ثم استعمل آلن لويد هودجكين وأندرو هكسلي محوار الحبار عام 1939 ليتوصلوا في عام 1952 لوصف كمي للأسس الأيونية لتكوّن جهد الفعل، وصياغة نموذج هودجكين-هكسلي.



</doc>
<doc id="490042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=490042" title="لويس أنطوان رانفييه">
لويس أنطوان رانفييه

لويس أنطوان رانفييه (Louis-Antoine Ranvier) كان وعالم تشريح وعالم أنسجة ، ولد في بليون (فرنسا)، وتوفي في بفندرانج (فرنسا)، وهو مكتشف .


</doc>
<doc id="490046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=490046" title="فندرانج">
فندرانج

فَنْدِرَانِج مدينة تابعة لإقليم اللوار بوسط فرنسا.


</doc>
<doc id="490054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=490054" title="ليو تشي">
ليو تشي

ليو جي (1660 - 1739م) كان أحد علماء الدين الإسلامي من المدينة الصينية نانجينغ في عهد سلالة تشينغ.

علمه أبوه، ليو سنجي، عندما كان طفلا، حتى بلغ الحادية عشر من عمره، ثم علمه يوان روكي (袁汝契) القرآن و السنة في مسجد حديقة الدراسات العسكرية في نانجينغ، وعندما بلغ الخامسة عشر، بدأ يدرس في بيته وحده. درس الكونفشيوسية والبوذية والطاوية و"الدراسات الغربية" لمدة خمسة عشر سنة و قرأ كل ما وجده. اعتبر ليو جي كونفوشيوس ومنسيوس "حكماء الشرق" كما أن محمد " حكيم الغرب "، و "أنه في العصر الحاضر، كما كان في الماضي البعيد تتكامل تعليمات حكماء الشرق والغرب". وبالإضافة لذلك، كان يؤمن أن الكتب الإسلامية المقدسة "تشابه نوايا كونفوشيوس ومنسيوس على وجه العموم".

وغيرها من الأعمال العديدة

يوسف ما ديشين: عالم أحدث من ليو جي، حاول أيضا أن يلائم بين الدين الإسلامي والفلسفة الكونفشيوسية.


</doc>
<doc id="490061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=490061" title="زمكان (توضيح)">
زمكان (توضيح)

الزمكان قد تعني:




</doc>
<doc id="490063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=490063" title="محمود أمين العالم">
محمود أمين العالم

محمود أمين العالم (18 فبراير 1922 - 10 يناير 2009) مفكر يساري وأحد أقطاب حركة اليسار في مصر.

ولد في حي الدرب الأحمر في القاهرة، وبدأ دراسته الأولى في كتّاب الشيخ السعدني في مدخل حارة السكري، ثم في مدرسة الرضوانية الأولية في حي القرية، ثم في مدرسة النحاسين الابتدائية بحي الجمالية، ثم في مدرسة الإسماعيلية الثانوية الأهلية بحي السيدة زينب، ثم مدرسة الحلمية الثانوية بالقرب من حي القلعة.

انتسب في شبابه للحزب الشيوعي المصري. درس الفلسفة في جامعة فؤاد الأول (جامعة القاهرة حاليا)، حيث عمل بعد تخرجه في الجامعة حاصلا منها على درجتي الماجستير والدكتوراة. كما عمل في مجلة روز اليوسف.

فصل من عمله في العام 1954 مع عدد من زملائه اليساريين والشيوعيين، وقد اعتقل مرارا في عهدي الرئيسين جمال عبد الناصر وأنور السادات. غادر إلى باريس في فترة حكم السادات حيث عمل مدرسا للفكر العربي المعاصر في جامعة باريس 8.

التحق بعد شهادة الثانوية (الباكالوريا) بقسم الفلسفة - كلية الآداب - جامعة فؤاد الأول (القاهرة اليوم)، حصل على شهادة الليسانس، وعُيّن مدرسًا مساعدًا بالقسم بعد حصوله على درجة الماجستير في الفلسفة عن رسالته التي عنوانها: (فلسفة المصادفة الموضوعية في الفيزياء الحديثة ودلالتها الفلسفية)، وحصل بها على جائزة الشيخ مصطفى عبد الرازق، وسجل بحثًا للدكتوراه حول: (الضرورة في العلوم الإنسانية)، غير أنه فُصل لأسباب سياسية من القسم عام 1954. لعب العالم دورًا بالغ الأهمية في الحياة السياسية والفكرية والأدبية المصرية المعاصرة، خاصة بالنسبة للتنظيمات الشيوعية المصرية، وشغل عدة وظائف هامة منها:


بالإضافة إلى عشرات الدراسات والمقالات والمحاضرات في مجلات مصرية وعربية وأجنبية.

لديه عدد من المؤلفات منها: 



</doc>
<doc id="490068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=490068" title="قوات البحرية الليبية">
قوات البحرية الليبية

هي القوات البحرية لليبيا تأسست في نوفمبر 1962. تعتبر القوات البحرية الليبية صغيرة نسبيا مقارنة مع قوات دول أخرى متواجدة في البحر المتوسط. تتألف من عدد محدد من الفرقاطات ذات الصواريخ والفرقيطات ومجموعة من زوارق الدوريات لحماية السواحل الليبية. وتعتبر البحرية الليبية الأصغر حجماً بين قوات الخدمة الليبية، كما أنها تعد الأقل تجهيزا عن نظيرتيها القوات المسلحة الليبية والقوات الجوية الليبية. كما أنها تعتمد بشكل دائم على معدات مستوردة خارجيا إضافة إلى التدريب.

أول سفينة حربية سلمت للبحرية الليبية كانت الكاسحة "زليطن" في العام 1966 وفى الأعوام اللاحقة انضمت الفرقاطة "طبرق" ثم سفينة الصيانة "زلطن" مع ثلاث زوارق من فئية فوسبر وهى "سوسة، سرت وسبها" والتي تمركزت في طرابلس.
وأثناء العام 1969 انضمت الزوارق "غريان، خولان، مراوة وصبراتة" للخدمة متمركزة في بنغازى والزورق "بنينا" متمركزا في طبرق حيث اقتصرت في بدايتها على قدرة محدودة، لكن هذا الأمر تغير بعد مجيئ العقيد معمر القذافي في 1969 فمنذ ذلك التاريخ بدأت ليبيا في زيادة التسلح بأسلحة من أوروبا والاتحاد السوفييتي. 
تم دمج الجمارك وخفر السواحل في البحرية العام 1970 لتشمل مهمة القوات البحرية جباية الرسوم الجمركية ومكافحة التهريب.

يبلغ عدد أفراد البحرية الإجمالي قرابة 8000 فرد.

مهمة البحرية الأساسية هي حماية الساحل الليبي المتوسطي الذي يصل طوله إلى 1770 كم (1100 ميل)، حيث تم تعزيز هذه القوات في عقد السبعينيات حيث تم شراء 6 غواصات فوكستروت كلاس ""Foxtrot class"" وهي جيدة التسليح وسريعة، وأيضا قامت ليبيا بشراء 4 طرادت من نوع اساد كلاس "assad class" من إيطاليا مزودة بصواريخ طويلة المدى مكن نوع اوتومات "otomat" مزودة أيضا بأجهزة سونار وطوربيدات متطورة، اثنتين منهما فقط لا تزالان في الخدمة، وقد شكلت تلك الغواصات تهديدا رئيسيا للبحرية الأمريكية المتواجدة في البحر المتوسط. في ذات الوقت قامت ليبيا بشراء 4 طرادات من نوع نانوشكا كلاس ""Nanuchka class"" روسية. والتي تم تسليحها بشكل جيد.

في يناير 2008 قامت السفينة الحربية الروسية "إيفان بوبنوف" بزيارة إلى ميناء طرابلس البحري، حيث مكثت عدة أيام. وقد اعتبر العقيد البحري إيغور ديغالو مساعد القائد العام للأسطول البحري الحربي الروسي أن الأسطول الروسي والقوات البحرية الليبية "استأنفا اتصالاتهما بعد انقطاع طويل" مضيفا أن استئناف الاتصالات مع القوات البحرية الليبية هو بغية "تعزيز التفاهم والثقة في منطقة البحر الأبيض المتوسط".



</doc>
<doc id="490108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=490108" title="كانتال (إقليم فرنسي)">
كانتال (إقليم فرنسي)

كانتال " هو إقليم فرنسي تابع لمنطقة أوفرن . أخذ الاسم من جبال كانتال. عدد سكانه 149682 نسمة.


</doc>
<doc id="490110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=490110" title="شارنت (إقليم فرنسي)">
شارنت (إقليم فرنسي)

شارنت : هو إقليم فرنسي رقم 16 تابع لمنطقة بواتو شارنت . أخذ اسمه من نهر شارنت . عدد سكانه 353,657 نسمة وفق تعداد عام 2012. المركز الإداري لهذا الإقليم هي مدينة أنغوليم.

يعد هذا الإقليم واحد من الأقاليم الـ 83 التي تشكلت منها فرنسا، والتي تم إنشأها أثناء الثورة الفرنسية يوم 4 مارس 1790. أخذ اسمه من نهر شارنت.

يعتبر إقليم شارنت جزء من منطقة بواتو شارنت ويحيط به كل من الأقاليم التالية: فيين (بالفرنسية: Vienne) في الشمال ودو سيفر (بالفرنسية: Deux-Sèvres) في الشمال الغربي وشارنت ماريتيم (بالفرنسية: Charente-Maritime) في الغرب، وهي الأقاليم الأخرى في منطقة بواتو شارنت و دوردونيي (بالفرنسية: Dordogne) في الجنوب الشرقي وهو من أقاليم منطقة أكيتانيا و فيين العليا (بالفرنسية: Haute Vienne) في الشرق وهو من أقاليم منطقة ليموزان.

يسكن الإقليم وفق تعداد عام 2012 حوالي 353,657 نسمة، يعيشون في مساحة تقدّر بـ 5,956 كلم2، وأما الكثافة السكانية فهي 59 نسمة لكل كلم2.



</doc>
<doc id="490117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=490117" title="طيران مدني">
طيران مدني

الطيران المدني هو إحدى فئتين رئيسيتين للطيران التي تمثل جميع الطيران غير العسكري، منها القطاعين الخاص والتجاري. معظم دول العالم هم أعضاء في المنظمة الدولية للطيران المدني والتي من خلالها يتم العمل على وضع معايير مشتركة و ممارسات موصى بها للطيران المدني.

يتفرع الطيران المدني إلى فئتين:
 

لدى كل أعضاء المنظمة الدولية للطيران المدني هيئة طيران مدني، والتي تشرف على:

في يوم 1 يناير عام 1914 جلس الطيار توني يانوس في مقعد قيادة طائرة ثنائية الركاب تستطيع الإقلاع والهبوط على الماء. وكان بجواره العمدة السابق لمدينة سان بيترسبورج في فلوريدا ويدعى "ابرهام فايل" الذي كسب اقتراعا على الطيران معه بتكلفة 400 دولار أمريكي ليصبح أو راكب مدني في التاريخ ليعبر خليج تامبا في رحلة تستغرق 23 دقيقة . بهذا اصبح أبرهام فايل أو راكب مدني يطير بطائرة مدنية ويدفع لهذا الطيران 400 دولار . كانت تلك هي أول سفرية بالطيران المدني الذي تزايد خلال المئة سنة الماضية زيادة هائلة جعلت من الكرة الارضية عالما صغيرا ، وقربت القريب والبعيد.
وقد بدأ الطيرانلفعل في عام 1913 بين نورث كارولينا في مدينة كيتي هوك . ثم تبعه الجيش الإيطالي الذي قام بإلقاء القنابل من طائراته أثناء هجومه على ليبيا في عام 1911 .

والآن بطير نحو 8 ملايين راكب يوميا في طائرات توصله إلى حيثما يريد . فقد نشأت مطارات في جميع أنحاء العالم وتتطورت لاستقبال جميع أنواع الطائرات ، ومنها ما يتسع إلى نحو 800 راكب مثل الإيرباص .ومن المنتظر زيادة عدد الركاب من 1و3 مليار مقعد خلال هذا العام إلى 3و3 مليار مقعد في العام القادم ، وقد يصل إلى 4 مليارات مقعد في عام 2017.وهكذا تتطور الأمور بعد سيطرة الإنسان على الطبيعة ، حيث بدأ ذلك بسيطرته على النار منذ نحو 30.000 سنة.




</doc>
<doc id="490122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=490122" title="نائل الشافعي">
نائل الشافعي

نائل صلاح الدين الشافعي (23 يونيو 1959-) مؤسس موسوعة المعرفة ومديرها وهو أيضاً صاحب ومدير إحدى شركات الاتصالات في الولايات المتحدة والمحاضر في معهد ماساتشوستس للتقنية والاستشاري للعديد من الهيئات الدولية والعالمية منها هيئة الاتصالات الفيدرالية الأمريكية وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي.

وبالإضافة لاهتمامات الشافعي المهنية بالاتصالات وتخصصه فيها، فهو محب للتراث العربي ومهتم بالعمل على إتاحة المحتوى العربي على الإنترنت وتطويره، ويأمل أيضا في مساهمة كل من يجد في نفسه القدرة علي تنمية الموسوعة واثرائها. ويقول الشافعي:


</doc>
<doc id="490128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=490128" title="ماتابيليلاند">
ماتابيليلاند

ماتابيليلاند هي منطقة في غرب وجنوب غرب زيمبابوي، وتقع بين كل من نهر ليمبوبو في الشمال و نهر زمبيزي في الجنوب. تقدر مساحة المنطقة بـ 181 605 كم². بلغ عدد السكان عام 1992 بـ 300 855 1 ساكن. تنقسم إلى قسمين: ماتابيليلاند الشمالية و ماتابيليلاند الجنوبية. وتعتبر كل من بولاوايو العاصمة التاريخة للمنطقة و هوانجي المدينتان الأكثر أهمية في ماتابيليلاند. يغلب على هذه المنطقة الطابع الريفي. يكتسب المزارعون من مزارعهم القمح و التبغ و السكر و القطن و الحبوب.


</doc>
<doc id="490135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=490135" title="صالح باشا كارزج">
صالح باشا كارزج

‏الصدر الأعظم الداماد صالح باشا كارزج. هو صالح باشا خلوصي كارزج باشا من أعيان الشراكسة في تركيا. *-ولد في إسطنبول عام 1864 ‏م وتخرج في الكلية العسكرية بمرتبة الشرف عام 1888 ‏م.

كتاب ( أعلام الشراكسة) - تأليف فيصل حبطوش خوت أبزاخ- عمان - الأردن- مؤسسة خوست للإعلان -2007م.


</doc>
<doc id="490140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=490140" title="أباظة سياوش باشا">
أباظة سياوش باشا

الصدر الأعظم آبازة سياوش باشا 



</doc>
<doc id="490144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=490144" title="الخطوط الجوية الأمريكية الرحلة 157">
الخطوط الجوية الأمريكية الرحلة 157

حادث طائرة أمريكان ايرلاينز رحلة 157 وهي من نوع دي سي-6، كانت في رحلة بتاريخ 29 نوفمبر 1949 من مدينة نيويورك متجهة إلى مكسيكو وعلى متنها 41 راكب مع الطاقم الطائر، وبعد حدوث خلل بإحدى المحركات خلال الرحلة وما تبعها من اخطاء من طاقم الرحلة، جعلت الطيار يفقد السيطرة على الطائرة عند المرحلة الأخيرة من الهبوط بمطار دلاس بتكساس. فالطائرة انزلقت بمدرج المطار واصطدمت بطائرة كانت متوقفة وحظيرة طائرات وبمدرسة طيران. وقد قتل جراء الحادث 26 راكب واثنان من المضيفين. ونجا الطيار ومساعده والمهندس الجوي مع 15 من الركاب.

تحمل تلك الطائرة رقم تعريف (N90728) وهي من نوع DC-6 وتابعة لشركة أميريكان ايرلاينز وقد أقلعت من مطار لاجوارديا بنيويورك ومتجهة إلى مكسيكو المكسيكية وتتوقف عند بعض المحطات كمطار واشنطن الوطني ومطار دلاس. وقبل اقلاعها من مطار واشنطن كانت تحمل 41 راكب و5 من الطاقم. وقد سارت الرحلة بشكل طبيعي حتى بدأت النيران تظهر بالمحرك رقم 1 وانتشرت بقوة وذلك بالقرب من مدينة ناشفيل، تينيسي. مما حدا بالطيار بإغلاق المحرك الأول وتشغيل مراوحها وقرر إكمال الرحلة إلى دلاس وابلغ الركاب بأن الطائرة سوف تتغير عند الوصول لمطار دلاس. وقد كان غلق المحركات البستون عند حدوث خلل يصيبها هو شيء اعتيادي بأربعينات القرن الماضي. 

في الساعة 5:25 صباحا عند وصول الرحلة لمطار دلاس، أبلغ الطيار برج المطار بأنهم يطيرون بثلاث محركات. فأعطي لهم الأولوية بالهبوط الساعة 5:36 وكان الطقس صحوا ومدى الرؤية 2.4 كم (1.5 ميل) ولايوجد أي طائرة أخرى بالمجال الجوي بتلك اللحظة. فعند الساعة 5:45 عملت الطائرة التفاف جهة اليمين على المدرج ولكن الطائرة انحرفت قليلا جهة اليسار عن خط سير المدرج. ولكن الطائرة اهتزت بشكل قوي وانهارت سرعتها الجوية فوقع جناحها الأيسر بحدة وبدات الطائرة الانحراف جهة اليسار. وقد لاحظ مهندس الطيران بأن مؤشر الوقود للمحرك الرابع لايعطي أي إشارة بوجود وقود مما حدا بالطيار بأن يعطيها أقصى دفع له ويطلب من المهندس بتشغيل مضخة الاحتياطية لوقود المحرك الرابع لزيادة دفع الوقود لنفس المحرك بالحالات الاضطرارية. حاول الطيار رفع الجنيح الأيمن أعلى مايمكن بالمحاولة للتعويض عن الجناح الأيسر المكسور، وطلب من مساعده برفع القلابات وإطارات الهبوط، في محاولة بالدوران حول المطار وعمل هبوط آخر وهو مايسمى بعرف الطيران (go-around) أو محاولة الهبوط مرة أخرى عند فشل تلك المحاولة، ولكن المساعد لم يفعل خوفا من حصول انهيار سريع للطائرة. وقد انتبه المساعد لاحقا بأن ضغط الوقود للمحرك 4 هو صفر وأن سرعتها تنهار مما حدا تشغيل المراوح للمساعدة برفع الطائرة للأعلى. ولكن بوجود قلابات منخفضة ومحركين لايعملان فمن الاستحالة لطائرة مثل دي سي 6 زيادة سرعتها للوصول إلى مرحلة تمكنها من الإقلاع مرة أخرى. وكمحاولة أخيرة رفع الطيار مقدمة الطائرة للطيران للأعلى ولكن الطائرة انهارت ونزل الذيل على المدرج أولا.

انحرفت الطائرة يسار المدرج واثبة بالهواء واصطدمت بطائرة متوقفة فاشتعلت بها النيران. أما جناحها الأيسر فارتطم بسقف لحظيرة طائرات مسببا بسقوط السقف جزئيا واشتعال النيران به، أما الجناح الأيمن فقذف على مدرسة للطيران ثم ارتطمت الطائرة بعد ذلك بالأرض متحولة إلى قطع متناثرة منحرفة جانبيا وتوقفت بعد أن حرثت الأرض داخل مبنى لشركة أمريكية.



</doc>
<doc id="490173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=490173" title="زمكان (فرقة)">
زمكان (فرقة)

زَمَكَان (ب: ZeMeKeN، أصل التسمية من مصطلح الزمكان) فرقة تونسية تكونت عام 2003.



</doc>
<doc id="490199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=490199" title="رنا جعفر ياسين">
رنا جعفر ياسين

رنا جعفر ياسين شاعرة عراقية مقيمة في القاهرة بمصر.
صدرت لها ثلاثة مجاميع شعرية، اخرها(مقصلة بلون جدائلي)الصادرة عن دار سنابل للكتاب في العاصمة المصرية القاهرة.
وقبلها مجموعتين أخرىين هما (طفولة تبكر على حجر) التي صدرت في بغداد 2006 عن الاتحاد العام للادباء والكتاب في العراق، و(مسامير في ذاكرة) القاهرة 2007 عن دار المحروسة وضمت قصيدة (الحرب تنهض من موتها) والتي نالت عليها جائزة نازك الملائكة التي نظمها منتدى نازك الملائكة في الاتحاد العام للادباء والكتاب في العراق 2008.
بالإضافة إلى نشاطها الشعري، تعمل رنا في الإعلام معدة ومقدمة برامج ثقافية.


</doc>
<doc id="490207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=490207" title="بوت جولاكيا (نبات)">
بوت جولاكيا (نبات)

ينمو بشكل أساسي في المناطق الشمالية الشرقية من الهند. واعتبرت موسوعة جينيس للأرقام القياسية في عام 2007 أن فلفل بوت جولاكيا هو المادة الأكثر حرارة في العالم، وهو جزء من الطعام العادي الذي يستهلكه السكان المحليون.


</doc>
<doc id="490209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=490209" title="حلقات التداول">
حلقات التداول

في الاقتصاد تعتبر تكاليف حلقات التداول هي الفرق بين السعر الذي يدفعه المستهلك لنهائى لوحدة السلعة والسعر الذي حصل عليه منتج هذة السلعة تعريف اخر لها على انها الفرق بين منحنى الطلب الاصلى ومنحنى الطلب المشتق
وتعتبر أحد المعايير الاقتصادية للتعرف على كفاءة حركه انتقال السلع بين المنتجين والمستهلكين وتتميز في انها أحد ادوات تشكيل السياسات الاقتصادية
وتعتبر تكاليف حلقات التداول ذات أهمية بالغة في الاسواق الناشئه أو الاخذة في النمو لان تكاليفهاتمثل نسبه لا يستهان بها من السعر الذي يتحمله المستهلك النهائى للوحدة متل(التعبئة التغليف الحفظ التخزين وغيرها)
تقدير تكاليف حلقات التداول:
1-قدم جيل أول طريقه نوعا ما لتحديد تكاليف حلقات التداول حيث قدم أسلوب قائمة التسويق الذي يقوم على أساس حساب التكاليف الكلية لخدمات التداول ويحسب على انهالفرق بين الانفاق الكلى للمستهلكين على الغذاء مطروحا منه ما يحصل عيه منتجى السلع 
2-قدم سكوت 1972 أسلوب مدى السعر بين مستوى التجزئة والمزرعة
وتلك الطريقتين تعتمدان على بيانات دقيقه إلى حد ما من الصعب الحصول عليها في الدول النامية التي لا تهتم بالبيانات
لذلك توجد طرق أخرى تصلح لتلك النوعية من الدول وهى:
اولا الأسلوب لكلى 
يقصد به معدات لنمو السنوية لتكاليف حلقات التداول كالاتى :
معدلات نمو التكاليف حلقات التداول المقدرة =
الارقام القياسية العامة للمستهلكين- الارقام القياسية للمنتجين
ثانيا: الأسلوب الجزئى :
وهو التعبير عن تكاليف حلقات التداول لكل سلعه على حده في صوره رياضية وهذى الصور اربع هي:
1- تكاليف حلقه التداول كنسبة مئويه من سعر المستهلك أو سعر المنتج :
ويكون سعر المستهلك هو:
وسعرالمنتج هو:
p^f2+p^f-kp^r=p^r(1-k
2- تكاليف حلقات التداول كقيمة مطلقة وتكون:
m=p^r-p^f
q هي كمية السلعة المسوقة

المراجع :

كتاب قضايا اقتصادية للدكتور سعد الشريف جامعة المنصوره2008


</doc>
<doc id="490210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=490210" title="جركس محمد باشا">
جركس محمد باشا

الصدر الأعظم جركس محمد باشا:


مقالة بعنوان(( الشراكسة ومنصب رئاسة الوزراء( الصدارة العظمى) في تركيا العثمانية والحديثة))- بقلم فيصل حبطوش خوت أبزاخ- مجلة نارت- الصادرة عن 
الجمعية الخيرية الشركسية- عمان- الأردن - العدد87-آذار 2006م- ص 28 -33 )).


</doc>
<doc id="490219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=490219" title="درويش محمد باشا الجركس">
درويش محمد باشا الجركس

الصدر الأعظم درويش محمد باشا الجركس 

مقالة بعنوان(( الشراكسة ومنصب رئاسة الوزراء( الصدارة العظمى) في تركيا العثمانية والحديثة))- بقلم فيصل حبطوش خوت أبزاخ- مجلة نارت - الصادرة عن الجمعية الخيرية الشركسية- عمان- الأردن - العدد87 -آذار 2006م - ص 28 


</doc>
<doc id="490222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=490222" title="رشيد محمد خوجة باشا">
رشيد محمد خوجة باشا

الصدر الأعظم رشيد محمد خوجة باشا

مقالة بعنوان(( الشراكسة ومنصب رئاسة الوزراء( الصدارة العظمى) في تركيا العثمانية والحديثة))- بقلم فيصل حبطوش خوت أبزاخ- مجلة نارت - الصادرة عن الجمعية الخيرية الشركسية- عمان- الأردن - العدد87 -آذار 2006م - ص 28 -33 )).


</doc>
<doc id="490224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=490224" title="محمد علي بن جمعة">
محمد علي بن جمعة

محمد علي بن جمعة (ولد في بتونس (مدينة)- ) ممثل ومساعد مخرج مسرحي ومغني راب تونسي. مثل عدة أدوار في العديد من الأفلام التونسية والعالمية وفي المسلسلات.

دور رئيسي
دور ثانوي


</doc>
<doc id="490228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=490228" title="كتخدا (جركس خبازة) حسن باشا">
كتخدا (جركس خبازة) حسن باشا

كتخدا (جركس خبازة) حسن باشا عينه السلطان سليم الثالث في 3 ‏رمضان 1203 ‏هـ الصدر الأعظم ومعناها كبير الوزراء إثر هزيمة سلفه الصدر الأعظم يوسف باشا عام 1203 ‏هـ (1788 ‏م) أثناء الحرب الروسية العثمانية.
هو حسن باشا جاويش القازدغلي والذى كان اخر احفاده سيد زكى على صالح عبدالرحمن حسن جاويش القازدغلي كتخدا

استطاع كتخدا (جركس خبازة) حسن باشا هزيمة الجيش الروسي بقيادة الجنرال الكونت بافيل سيرغيفيتش بوتومكين عند مصب نهر الدانوب. إلا أن انهزام الجيش العثماني عند أكرمان وأمام مدينة بلغراد أدى إلى عزله وتولية حسن باشا جزايرلي خلفا له في 15‏ ربيع الثاني عام 1204 ‏هـ (1789 م).


</doc>
<doc id="490233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=490233" title="استهلاك">
استهلاك

الاستهلاك يعرّف على أنّه «النفقات على السلع والخدمات المستخدمة في تلبية احتياجات ورغبات خلال فترة معينة وهي في العادة سنة تقويمية، ويشمل استهلاك الدولة للبضائع الاستهلاكية كالملبس والمأكل والأدوات المنزلية بالإضافة إلى المواد الخام كمواد البناء والقطن والوقود والمعادن . ويعرف أيضًا بأنه:"الفعل المتحقق من قبل الفرد في شراء أو استخدام أو الانتفاع من منتج أو خدمة متضمنة عدد من العمليات الذهنية والاجتماعية التي تقود إلى تحقيق ذلك الفعل. ويعرف أيضًا بأنه "ذلك الفعل الشخصي الذي يقوم في جوهره على الانتفاع والاستخدام الاقتصادي للسلع والخدمات ومتضمنة عدد من العمليات المترتبة على تحقيق القرار لذلك الفعل".

ويمكن النظر إلى الاستهلاك على أنه الهدف أو الغاية الأساسية لكل النشاطات الاقتصادية. وللاستهلاك علاقة عضوية بـ الإنتاج، فالاستهلاك يواجه دائماً إما بالسلع التي تنتج في ذلك الوقت وإما بالسلع التي أنتجت من قبل. وللاستهلاك دور أساسي في تركيب البنيان الاقتصادي وفي تحريك العجلة الاقتصادية، إذ إن الاستثمارات وفرص العمل هما أمران متعلقان بحجم الطلب الكلي على السلع والطلبات .

يعتبر الاستهلاك أحد مكونات الدخل القومي لأي بلد، كما أنه أحد مؤشرات الرفاهية في المجتمع، وتصب كل دراسات سلوك المستهلك في محاولة معرفة مجددات الاستهلاك، وتوازن المستهلك، كما يعتبر الاستهلاك مفهوماً منافساً للادخار؛ حيث يعتبر الأخير تأجيلاً للاستهلاك في الوقت الحاضر إلى استهلاك مستقبلي، وبمعنى آخر على مستوى الاقتصاد الكلي هو تنازل الجيل الحالي عن جزء من الاستهلاك الحالي لصالح الأجيال القادمة؛ وذلك لأن الدخل يمكن تقسيمه إلى استهلاك إضافة إلى ادخار ولا بد من تحقيق موازنة معقولة بين الاثنين تؤدي إلى الوصول إلى مستوى الإشباع المطلوب .

يعادل استهلاك دولة ما حوالي 80% من الدخل الإجمالي. ويتضمن استهلاك الحكومة نفقات الدفاع. أما الاستهلاك الشخصي فهو نقود تصرفها العائلات على ما تحتاج من سلع وخدمات، ويرتبط المبلغ الذي تصرفه هذه العائلات بشكل رئيسي بالدخل المتاح أو الدخل بعد الحسم الضريبي ،وهو المبلغ المتبقي من الدخل بعد دفع ضريبة الدخل والضرائب الأخرى، ومن العوامل الأخرى التي تؤثّر على الاستهلاك الشخصي تكلفة الإيداعات المصرفية ومعدّل التضخُّم المالي اللذان يؤثران في نزعة الناس للتوفير.



</doc>
<doc id="490234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=490234" title="ملك أحمد باشا">
ملك أحمد باشا

"الصدر الأعظم ملك أحمد باشا (أبازة)"'

هو ملك أحمد باشا أبن بروانة القبودان من أمراء البحرية العثمانية من قبيلة الأباظة الشركسية. عمل في استانبول إلى أن تولى منصب السلحدار. نال لقب الوزارة في حملة فتح بغداد وصار واليا على ديار بكر وعين محافظا للموصل. عين واليا لبغداد عام 1058 هـ - 1059 هـ الموافق لعام 1648‏م. بعد ذلك تم تعيينه صدرا أعظم للدولة العثمانية بأمر من السلطان محمد الرابع في 8 ‏شعبان 1060 هـ (1649‏م) ولكنه عزل في 4 ‏رمضان 1061 هـ 1650‏م). تقلد عدة مناصب أخرى إلى أن أحيل إلى التقاعد عام 1070هـ (1659 ‏م). توفي ملك أحمد باشا في 17 ‏محرم عام 1073 هـ (1662 ‏م).وقد عُرف عنه أنه كان حليما سليما ذا دين وصلاح حال وزهد وتقوى واستقامة في أعماله.
تزوج من ابنة السلطان مراد الرابع 
اما أبناءه فهم يحيى بك و حفيده الصدر الأعظم ووالي الشام أحمد حمدي باشا

http://islamport.com/d/3/tkh/1/92/2132.html


</doc>
<doc id="490238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=490238" title="حسن باشا جزايرلي">
حسن باشا جزايرلي

الصدرالأعظم حسن باشا جزايرلي بلابيك ( أبوشنب ) من الأعلام المشهورين في التاريخ العثماني. ولد في القفقاس عام 1715 ‏م وجيء به أسيرا إلى تركيا فتبنته إحدى العائلات الغنية. ولما شب أنخرط فيسلك العسكرية العثمانية وشارك في حرب النمسا. أظهر كفاءته العسكرية والإدارية عندما عين رئيسا لميناء الجزائر حيث اكتسب لقب الجزايرلي. حاول رئيس بكوات الجزائر أن يقتله ليتخلص من منافسته له فهاجر إلى إسبانيا ثم عاد إلى استانبول عن طريق إيطاليا.


</doc>
<doc id="490250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=490250" title="ناتوق شرالئوقة">
ناتوق شرالئوقة

العالم الشركسي ناتوق شرالئوقة 


</doc>
<doc id="490269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=490269" title="كاسور">
كاسور

الكاسور أو بالفارسية دمبك (تُمبَک, تنبک, دمبک, دنبک) هي آله إيقاعية عراقية الأصل ذات صوت مميز، تتكون من جسم يشبه الطبلة، لكنه أصغر حجمًا، مصنوع من الخشب، ومشدود عليها جلد حيواني، بالتحديد جلد الأرانب.


</doc>
<doc id="490293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=490293" title="شدة (فيزياء)">
شدة (فيزياء)

في الفيزياء، الشدة هي القدرة مقسومة على وحدة المساحة.

لنفترض وجود منبع نقطي يشع الطاقة في الفضاء ثلاثي الأبعاد، وبفرض عدم وجود ضياع في الطاقة إلى الوسط الذي ينتقل فيه الإشعاع، تتناقص الشدة متناسبة مع مربع المسافة من الجسم. وباعتبار مبدأ حفظ الطاقة، فإن الطاقة الصافية الآتية من المنبع يجب أن تكون ثابتة، ونكتب:

حيث "P" طاقة الإشعاع الصافية الصادرة عن المنبع، "I" الشدة كتابع للموضع، و"dA" الشريحة العنصرية من السطح المغلق المحيط بالمنبع. باعتبار "P" ثابتة. فإذا قمنا بالتكامل على السطح المتعرض لشدة متجانسة "I"، للحظة معينة، على كرة متمركزة في المصدر النقطي تشع بشكل متساوي في جميع الاتجاهات، تصبح المعادلة بالشكل:

حيث "I" هي الشدة عند سطح الكرة، و"r" نصف قطر الكرة. (formula_3 معادلة مساحة الكرة). بالحل نحصل على:

وباعتبار الضياعات في الوسط الذي تنتقل في الأشعة، عندها تقل قيمة الشدة المعطاة في المعادلة السابقة. 

أي شيء يمكنه نقل الطاقة يكون له شدة مصاحبة له. بالنسبة للأشعة الكهرومغناطيسية، إذا كانت "E" سعة الحقل الكهربائي، عندها تكون كثافة طاقة الموجة:

ونحصل على الشدة بضرب هذه المعادلة بسرعة الموجة formula_6:

حيث "n" هي قرينة الانكسار، formula_8 هي سرعة الضوء في الخلاء، وformula_9 هي السماحية الكهربائية في الخلاء. 

في علم قياس الإشعاع، وفي علم قياس الضوء، يكون للشدة معاني مختلفة:

وهي قدرة الإشعاع أو الإضاءة خلال وحدة الزاوية الصلبة. وهذا يسبب اختلاطًا في علم البصريات، حيث يشير مصطلح الشدة إلى شدة الإشعاع، أو شدة الإضاءة، أو التشعيع، وذلك بحسب الخلفية العلمية للشخص المستخدم للمصطلح. وفي بعض الأحيان يعبر عن الإشعاعية بالشدة، وخصوصًا من قبل علماء الفلك وعلماء الفيزياء الفلكية، وفي انتقال الحرارة.


</doc>
<doc id="490324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=490324" title="صالح بن مرداس">
صالح بن مرداس

أسد الدولة صالح بن مرداس (414-419هـ / 1024-1029م) أول أمراء أسرة بني مرداس التي حكمت حلب خلال أعوام 414-472 هـ / 1024-1079 م، على أنقاض الدولة الحمدانية. استولى على حلب سنة 414 هـ من مرتضى الدولة منصور بن لؤلؤ الجراحي غلام أبي الفضائل ابن سعد الدولة نصر بن سيف الدولة الحمداني نيابة عن الخليفة الفاطمي الظاهر بن الحاكم بأمر الله الفاطمي. فأرسل إليه الفاطميون جيشاً بقيادة أنوشتكين أمير دمشق، التقى بصالح وجيشه عند موقع الأقحوانة شرقي بحيرة طبرية، فقُتل صالح وأحد أولاده عام 419هـ/1029م وحمل رأسيهما إلى مصر. وكان حكمه لحلب 6 سنوات، ثم خلفه بالحكم ابنه نصر الذي نجا من تلك المعركة.

كان ابتداء أمر صالح بن مرداس ملك الرحبة. وكان رئيس الرحبة ابن مجلكان (وقيل ابن محكان كما يقول ابن الأثير بكتابه الكامل في التاريخ) فاستبد بها وكان ذلك عام 398 هـ / 1008 م. وبعث إلى صالح بن مرداس يستعين به على أمر فأقام عنده مدة ثم فسد ما بينهما وقاتله صالح. ثم إصطلحا وزوجه ابن مجلكان إبنته ودخل البلد، إلا أنه كان أكثر مقامه بالحلة. ثم انتقل ابن مجلكان إلى عانة بأهله وماله بعد أن أطاعوه وأخذ رهنهم. ثم نقضوا وأخذوا ماله وسار إليهم ابن مجلكان مع صالح فوضع عليه صالح من قتله وسار إلى الرحبة فملكها واستولى على أموال ابن مجلكان وأقام دعوة العلويين في مصر.

عندما مات سعد الدولة الحمداني بسبب الفالج، نصب مولاه أبي نصر بن لؤلؤ كبير دولته ابنه أبا الفضائل بن سعد الدولة سنة 381هـ / 992 م. ثم مالبث أن انقلب عليه وعزله وأخذ البلد منه ومحا دعوة العباسية وخطب للحاكم الفاطمي فلقبه الحاكم مرتضى الدولة. ثم مالبث أن فسد حاله مع الخليفة الفاطمي، فطمع فيه بنو كلاب بن ربيعة، وكانوا يطالبونه بالصلات والخلع. فاجتمعوا سنة 402هـ / 1012 في خمسمائة فارس ودخلوا مدينة حلب فأمر ابن لؤلؤ بإغلاق الأبواب والقبض عليهم فقبض على مائة وعشرين رجلا منهم صالح بن مرداس وحبسهم وقتل مائتين وأطلق من لم يفكر به.

وكان لصالح زوجة وهي ابنة عمه فوصفت لابن لؤلؤ فخطبها إلى إخوتها وكانوا في حبسه فذكروا له أن صالحًا قد تزوجها فلم يقبل منهم وتزوجها ثم أطلقهم وبقي صالح بن مرداس في الحبس فتوصل حتى صعد من السور وألقى نفسه من أعلى القلعة إلى تلها واختفى في مسيل ماء. وحاول جند ابن لؤلؤ اللحاق بع ولكنه افلت منهم، فبقي مختبئا حتى سكن عنه الطلب، ثم سار بقيده ولبنة حديد في رجليه حتى وصل قرية تعرف بالياسرية فرأى ناسًا من العرب فعرفوه وحملوه إلى أهله في مرج دابق فجمع ألفي فارس فقصد حلب وحاصرها اثنين وثلاثين يومًا فخرج إليه ابن لؤلؤ فقاتله فهزمهم صالح وأسر ابن لؤلؤ وقيده بقيده الذي كان في رجله ولبنته.

وكان لابن لؤلؤ أخٌ فنجا وحفظ مدينة حلب. ثم إنه بعث إلى صالح في فدية أخيه وشرط له ما شاء، فلما استقر الحال بينهما أخذ رهائنه وأطلقه فقالت أم صالح لابنها: قد أعطاك الله ما لا كنت تؤمله فإن رأيت أن تتم صنيعك بإطلاق الرهائن فهو المصلحة فإنه إن أراد الغدر بك لا يمنعه من عندك فأطلقهم فلما دخلوا البلد حمل ابن لؤلؤ إليه أكثر مما استقر وكان قد تقرر عليه مائتا ألف دينار ومائة ثوب وإطلاق كل أسير عنده من حلب. ثم انه اتهم مولاه فتحاً وكان نائبه على القلعة بالمداخلة في هزيمته فأجمع نكبته. ونمي إليه الخبر فكاتب الحاكم العلوي وأظهر دعوته وانتقض على ابن لؤلؤ فأقطعه الحاكـم صيـدا ولحـق ابن لؤلـؤ بالـروم فـي إنطاكيـة فأقـام عندهـم. ولحق فتح بصيدا. واستعمل الحاكـم علـى حلـب مـن قبلـه.

وكان للفاطميين بالشام نائب يعرف بأنوشتكين البربري وبيده دمشق والرملة وعسقلان وغيرها فاجتمع حسان أمير بني طي وصالح بن مرداس وسنان بن عليان وتحالفوا واتفقوا على أن يكون من حلب إلى عانة لصالح ومن الرملة إلى مصر لحسان ودمشق لسنان فسار حسان إلى الرملة فحصرها وبها أنوشتكين فسار عنها إلى عسقلان واستولى عليها حسان ونهبها وقتل أهلها وذلك سنة 414 هـ/ 1024 م أيام الظاهر لإعزاز دين الله خليفة مصر.

قصد صالح حلب وبها وال تابع للفاطميين يسمى بإبن ثعبان وبالقلعة خادم اسمه بموصوف فأما أهل البلد فسلموه إلى صالح لإحسانه إليهم ولسوء سيرة الفاطميين معهم وصعد ابن ثعبان إلى القلعة فحصره صالح بالقلعة فغار الماء الذي بها فلم يبق لهم ما يشربون فسلم الجند قلعة حلب إليه وذلك سنة 414هـ / 1024 م وملك من بعلبك إلى عانة وأقام بحلب ست سنين. تحالف المرداسيون بعد ذلك مع القبائل البدوية في بلاد الشام وتمكنوا من السيطرة على الجزء الشمالي منها. ابن شداد، في كتابه «الاعلاق الخطيرة»، يقول: ان صالح بن مرداس ملك حصن ابن عكار سنة 416.هـ كما قال ابن العديم، في «زبدة حلب»، انه في سنة 416 هـ ملك صالح حمص وبعلبك وحصن ابن عكار بناحية طرابلس.

ولم يسلم الفاطميون بذلك، بل أرسلوا جيشاً بقيادة أنوشتكين عام 419هـ/1029م لقتال صالح بن مرداس وحسان أمير بني طيئ وكان حسان قد استولى على الرملة. فاتفق صالح وحسان على قتال أنـوشتكين وسار صالح من حلب إلى حسان واجتمعا على الأردن عند موقع الأقحوانة شرقي بحيرة طبرية، ووقع بينهم القتال فقُتل صالح وأحد أولاده وانهزم جيشه، ونفذ رأساهما إلى مصر، فنجا ولداه نصر وثمال وسارا إلى حلب. وكان نصر المذكور شبل الدولة وبقي شبل الدولة بن صالح مالكاً لحلب إلى سنة 429هـ / 1038م وذلك في أيام المستنصر بالله الفاطمي صاحب مصر.



</doc>
<doc id="490333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=490333" title="خشخاش (توضيح)">
خشخاش (توضيح)



</doc>
<doc id="490341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=490341" title="خشخاش (فيلم)">
خشخاش (فيلم)

خُشْخَاش (ب: Flower of oblivion) شريط سينمائي تونسي من إخراج سلمى بكار عام 2006, وسيناريو سلمى بكار وعروسية النالوتي.


</doc>
<doc id="490342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=490342" title="خالد بن حمد آل خليفة">
خالد بن حمد آل خليفة

سمو الشيخ خالد بن حمد بن عيسى آل خليفة (23 سبتمبر 1989). النائب الأول لرئيس المجلس الأعلى للشباب والرياضة , رئيس الإتحاد البحريني لألعاب القوى , مؤسس منظمة KHK MMA . يعتبر الشيخ خالد النجل الخامس لملك مملكة البحرين الملك حمد بن عيسى آل خليفة ولقد شغل العديد من المناصب على الرغم من صغر سنه. ففي عام 2007 تخرج من مدرسة ابن خلدون الخاصة , وفي عام 2008 تخرج من أكاديمية ساندهيرست العسكرية الملكية.









في 16 يونيو من عام 2011 تزوج من ابنة ملك المملكة العربية السعودية الملك عبدالله بن عبدالعزيز آل سعود الأميرة سحاب، وأنجبا:




</doc>
<doc id="490355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=490355" title="يا سلطان المدينة (فيلم)">
يا سلطان المدينة (فيلم)

يا سلطان المدينة (ب: Le Sultan de la Médina، ب: The Sultan of the Medina) شريط سينمائي تونسي من إخراج المنصف ذويب عام 1992.



</doc>
<doc id="490363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=490363" title="تكلفة ثابتة">
تكلفة ثابتة

التكاليف الثابتة: باللغة الإنكليزية Fixed cost باللغة الفرنسية Coût fixe، هي جزء من التكلفة الكلية، و العكس من التكاليف المتغيرة، وهي التكاليف التي لا تتغير بحجم الإنتاج وتتعلق بتكلفة الأصول الثابتة كالخدمات المتوفرة للإنتاج والعمليات المختلفة فيه، وكذلك المباني والأرض. وتتنوع التكاليف الثابتة بين تكلفة المواد الأولية الضرورية لأي نشاط إنتاجي فمثلا تخفيض أو زيادة زمن الإنتاج لا يؤثر في رفع أو خفض تكلفة المواد الأولية لإنتاج المنتج

التكاليف الثابتة في الاقتصاد هي نفقات الأعمال التي لا تعتمد على مستوى السلع أو الخدمات المنتجة. أما التكاليف الثابتة في المحاسبة الإدارية، فيتم تعريفها بأنها المصاريف التي لا تتغير كتابع لنشاط الأعمال التجارية. بحكم التعريف ، لا توجد أية تكاليف ثابتة على المدى الطويل. مجموع التكاليف الثابتة والتكاليف المتغيرة يعطي التكاليف الكلية

من الأمثلة على التكاليف الثابتة: تكاليف الكهرباء، والتأمين والإيجار .



</doc>
<doc id="490368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=490368" title="تكلفة متغيرة">
تكلفة متغيرة

التكلفة المتغيرة 
التكاليف المتغيرة هي التكاليف التي تتغير بما يتناسب مع نشاط الأعمال التجارية عند انتاج السلع والخدمات. حيث يتغير مجموع التكاليف المتغيرة طردياً مع التغير في حجم النشاط، فإذا زاد حجم النشاط 10% يزداد مجموع التكاليف المتغيرة بنسبة 10%، وإذا زاد حجم النشاط 25% يزداد مجموع التكاليف المتغيرة 25%.
وهي جزء من التكاليف الكلية و تتعلق بشكل مباشر بالإنتاج.

مجموع التكاليف الثابتة والتكاليف المتغيرة يعطي التكاليف الكلية.

التكاليف الكلية= التكاليف ثابتة + التكاليف متغيرة

يشير ميل دالة التكاليف المتغيرة إلى التكاليف المتغيرة للوحدة، ويحدد إجمالي التكاليف المتغيرة بضرب عدد الوحدات في تكلفة الوحدة،
تبقى التكلفة المتغيرة للوحدة ثابتة عند جميع مستويات النشاط بينما يتغير مجموع التكلفة المتغيرة باختلاف مستوى النشاط.

تكاليف الطاقة المستخدمة في الإنتاج، تكاليف النقل، تكاليف المواد الأولية المستخدمة في التصنيع، بعض التكاليف الصناعية غير المباشرة مثل المواد غير المباشرة.



</doc>
<doc id="490384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=490384" title="عبد الله بن خالد بن حمد آل ثاني">
عبد الله بن خالد بن حمد آل ثاني

عبد الله بن خالد آل ثاني (مواليد الريان، 1956). وزير الداخلية في قطر منذ 2 يناير 2001 الى 2013.

هو ضابط في القوات المسلحة القطرية وقائد لسلاح الدروع، سبق أن شغل منصب وزير الأوقاف والشؤون الإسلامية في سبتمبر 1992، ومن ثم وزير الدولة للشؤون الداخلية في أكتوبر 1996، وثم عين في 2 يناير 2001 وزيرا للداخلية.




</doc>
<doc id="490387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=490387" title="أنبياء بني إسرائيل">
أنبياء بني إسرائيل

من وجهة نظر الديانة اليهودية فقط




</doc>
<doc id="490392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=490392" title="الاتحاد البنكي للتجارة والصناعة">
الاتحاد البنكي للتجارة والصناعة

الاتحاد البنكي للتجارة والصناعة، هو تاسع بنك تونسي من حيث الإيرادات . أسس البنك في ديسمبر 1961 وهو فرع لمصرف بي إن بي باريبا الفرنسي. يدير البنك شبكة تتكون من 85 فرعا بنكيا عبر تراب الجمهورية أساسا في المدن الكبرى أين يتواجد أغلب عملاءه الذين ينتمون خصوصا إلى الطبقة البرجوازية. يملك مصرف ب. ن. ب. باريباه 50% من رأس مال البنك وشركة قابضة يمتلكها رجل الأعمال بشير تمرزست مع عائلته 10.9%. يدير البنك منذ 1997 وزير الصناعة السابق صلاح الدين بوقرة. تتبع البنك عدد من الشركات الفرعية من أبرزها الاتحاد التونسي للإيجار المالي والاتحاد البنكي للتجارة والصناعة للمالية المتخصص في الوساطة بالبورصة. يبلغ رأس مال البنك حاليا 50 مليون دينار تونسي فيما بلغت أصوله سنة 2007 1.5 مليار دينار. مدرج منذ 1990 في البورصة التونسية.


</doc>
<doc id="490400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=490400" title="موسيقى خليجية">
موسيقى خليجية

تعتبر الموسيقى الخليجية والفن الخليجي نوع من أنواع الموسيقى العربية، تتميز عن غيرها من أنواع الموسيقى العربية بالآلات المستخدمة، الإيقاعات، أسلوب التأليف الموسيقي وطريقة الغناء باللهجة الخليجية. من أهم أنواع الموسيقى الخليجية هو فن الطنبورة.


</doc>
<doc id="490414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=490414" title="إليترونوكليار">
إليترونوكليار

إليترونوكليار (بالبرازيلية: Eletronuclear، اختصاراً للعبارة Eletrobrás Termonuclear S/A) هي عبارة عن شركة للطاقة النووية، و التي بدأت عملها في عام 1997 في البرازيل. تعمل هذه شركة بواسطة مفاعل أنغرا للطاقة النووية Angra Nuclear Power Plant. تمتلك إليتروبراس Eletrobrás هذه الشركة بشكل كامل.



</doc>
<doc id="490418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=490418" title="فريدريك روبرت هيلمرت">
فريدريك روبرت هيلمرت

فريدريك روبرت هيلمرت أو هيلمرت . كان عالما جيوديسيا ورياضياتيا ألمانيا. ولد في (31 يوليو 1843 في فرايبرغ، وتوفي في 15 يونيو 1917 في بوتسدام). يعتبر هيلمرت مؤسس طرق تحديد جيود (Geoid)، وله يد طولى في نظرية الجيوديسيا الحديثة.


</doc>
<doc id="490434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=490434" title="أداة">
أداة

الأدوات تستخدم لصنع مادة أو تحقيق مهمة ما. وقت يقصد البعض إجراء أو عملية لتحقيق غرض محدد.

الآلات البسيطة هي أدوات بدائية. تعود أول الأدوات إلى بدايات العصر الحجري عندما بدأ أسلاف الإنسان بصنع الأدوات الحجرية، وتشير الأدلة المكتشفة في إثيوبيا إلى أن تلك الأدوات تعود إلى نحو 2.6 مليون سنة مضت. أقدمها هو الفأس الحجري.




</doc>
<doc id="490468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=490468" title="بلطي (توضيح)">
بلطي (توضيح)



</doc>
<doc id="490472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=490472" title="بلطي (مغني)">
بلطي (مغني)

محمد صالح بلطي مغني راب تونسي، ولد في ب بتونس. كان عضوا في "أولاد بلاد"، ثم أصدر أول ألبوم له عام 2002. أدى بعض أغاني شارات الأفلام التونسية، منها شارة فيلم للمخرج التونسي محمد الزرن (2004).

تزوج بلطي في 20 سبتمبر 2012.



</doc>
<doc id="490482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=490482" title="المحكمة الإدارية للأمم المتحدة">
المحكمة الإدارية للأمم المتحدة

أنشأت الجمعية العامة المحكمة الإدارية للأمم المتحدة في 1 يوليو\تموز 2009. وهي المحكمة الابتدائية في النظام الجديد لإقامة العدل. وتنظر محكمة المنازعا للنظر في شؤون الموظفين، بحيث يستطيع موظفي الأمم المتحدة رفع الدعاوى أمامها عند الإخلال بشروط التعاقد معهم. تنظر محكمة المنازعات أيضا في القضايا المحالة من الهيئات السابقة المتمثلة في مجالس الطعون المشتركة واللجان التأديبية المشتركة والمحكمة الإدارية للأمم المتحدة.

تتكون المحكمة من سبعة أعضاء من جنسيات مختلفة يصدر قرار تعيينهم من الجمعية العامة لمدة 3 سنوات قابلة للتجديد وأحكامها نافذة بحق الأمم المتحدة والمنظمات الدولية والوكالات المتخصصة التابعة لها



</doc>
<doc id="490483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=490483" title="ليونيد كوتشما">
ليونيد كوتشما

ليونيد كوتشما (9 أغسطس 1938 -)، رئيس أوكرانيا بالفترة من 19 يوليو 1994 إلى 23 يناير 2005.

ولد في عائلة ريفية في قرية تشايكينو بولاية تشيرنفسكا. توفي والدة عام 1944 في معركة حصار لينينغراد، وكانت أمه تعمل في الحقول، وأخوه وأخته الكبرى يعملان في المناجم.

في عام 1960 تخرج من جامعة دنيبروبتروفسك من قسم الهندسة الميكانيكية، ووضع اطروحته وحصل على الدكتوراه في العلوم التقنية. وعمل كمهندس بين أعوام 1960 و1975. وبالفترة من 1975 إلى 1982 عمل كسكرتير المنظمة الحزبية لمكتب التصميم، وبعام 1982 أصبح المساعد الأول لمدير البناء لمكتب التصميم وذلك إلى عام 1986 عندما أصبح المدير العام للمكتب وذلك إلى عام 1992.


</doc>
<doc id="490494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=490494" title="سيدي حسين (توضيح)">
سيدي حسين (توضيح)




</doc>
<doc id="490499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=490499" title="سيدي حسين (تونس)">
سيدي حسين (تونس)


</doc>
<doc id="490504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=490504" title="باكارد">
باكارد

باكارد هي ماركة سيارات فارهة أمريكية سابقة. ظهرت أول سيارة من باكارد عام 1899 وكان أخر إنتاج منها عام 1958.

مهندسو باكارد نجحوا في تصميم وتصنيع محركات قوية وعملية. تم تقديم محرك ذو 12أسطوانة كما تم تقديم محرك ثمانى الأسطوانات ذو ضغط منخفض، ولكن لم يتم تقديم محرك ذو 16 صماما



</doc>
<doc id="490512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=490512" title="لوتس (سيارات)">
لوتس (سيارات)

شركة لوتس للسيارات هي شركة تقنيات بريطانية متخصصة في تطوير المحركات وصناعة سيارات السباق. يقع مقر الشركة في هيثيل Hethel، نورفولك, بإنجلترا. تأسست سنة 1952. وهي الآن مملوكة بالكامل لشركة بروتون الماليزية وذلك بدءً من عام 1996.

في عام 1990 كانت (لوتس) بحاجة إلى برنامج سباقات يروّج لـ(إسبريت) في السوق الأمريكيّة ، وللقيام بهذا قامت الشركة بتطوير (إسبريت إس إي) لتشارك في بطولة سباقات (إس سي سي إيه). السيّارة الجديدة الخاصة بالسباقات أطلق عليها اسم (تايب 105) وشجّعت هذه السيارة (لوتس) على صنع سيّارة قويّة جديدة مخصّصة للسير على الطرق وهكذا وُلد طراز (إكس 180 آر) . وكان يعتمد في تصميمه على طراز (تايب 105) الخاص بالسباقات . كانت السيّارة تحتوي على محرّك مستقيم رباعي الاسطوانات مزوّد بـشواحن توربينية من نوع (غاريت تي بي 03) ويولّد قوّة تبلغ 300 حصان



</doc>
<doc id="490524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=490524" title="مجموعة تشجيانغ جيلي القابضة">
مجموعة تشجيانغ جيلي القابضة


</doc>
<doc id="490541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=490541" title="معادلة داروين-راداو">
معادلة داروين-راداو

في الفيزياء الفلكية, تعطي معادلة داروين-راداو العلاقة بين المبدأ الثالث لحظة القصور الذاتي للأرض و شكلها وسرعتها التناوبية. من المفترض أن يكون تناوب الأرض في التوازن الديناميكي المائي hydrodynamic equilibrium و في المجسم الإهليجي للثورة ellipsoid of revolution. تذكر معادلة داروين-راداو

حيث أن "M" و "R" تشير إلى الكتلة و تعني نصف القطر الاستوائي للأرض. هنا λ هو وسيط دي أيمبيرت D'Alembert parameter و تعرف وسيط راداو Radau parameter η بهذه الطريقة

حيث أن "q" هي ثابت ديناميكي أرضي geodynamical constant

و ε هي التسطيح الهندسي geometrical flattening

حيث أن "R" تعني نصف القطر القطبي للأرض.


</doc>
<doc id="490542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=490542" title="جهاز أبوظبي للمحاسبة">
جهاز أبوظبي للمحاسبة

جهاز أبوظبي للمحاسبة هي هيئة حكومية محلية مستقلة لإمارة أبوظبي تهدف لفحص أموال الجهات الخاضعة لرقابتها. في عام 2008 حل الجهاز محل جهاز الرقابة المالية حسب القانون رقم (14) لسنة 2008. يتبع الجهاز لسمو ولي عهد أبوظبي وترفع إليه تقاريره. وترفع ملاحظاتها لرؤساء الجهات المعنية و تبقى هذه سرية ولا يزود الجمهور العام بخدماتها.
يهدف الجهاز إلى 





</doc>
<doc id="490555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=490555" title="عفريت مراتي (فيلم)">
عفريت مراتي (فيلم)

عفريت مراتي (بالعربية: عفريت زوجتي) هو فيلم مصري تم إنتاجه عام 1968، من إخراج فطين عبد الوهاب، بطولة شادية وصلاح ذو الفقار، وآخر عمل قدمه الثنائي شادية وصلاح ذو الفقار معا بعد أغلى من حياتي ومراتي مدير عام وكرامة زوجتي.

تعاني عايدة من الفراغ بسبب انشغال زوجها صالح الدائم في عمله أو مع اصدقائه، فتشغل وقت فراغها بمشاهدة الأفلام، إلا أن استمرارها بمشاهدة الافلام يصيبها بمرض تقمص الشخصيات، فهي مرة بطلة غادة الكاميليا ومرة ريا بعد مشاهدتها لفيلم ريا وسكينة ومرة أخرى تتسبب في فضيحة لزوجها عندما تتقمص شخصية إيرما لادوس بوجود ضيوف زوجها الذين جاءوا إلى المنزل مع مديرهم من أجل تهنئته بالترقية.

بعد كل محاولات صالح الفاشلة لعلاج زوجته اقترح عليه صديقه رائف بوضع خطة لعلاج عايدة عن طريق إيهامها بأن زوجها صالح اسمه الحقيقي حواش حنكورة وان له ماضي إجرامي وأنه عاد لمزاولة نشاطه الإجرامي ذلك بمساعدة صديقيه شافعي ولمعي وتنجح الخطة في الهاء عايدة عن مشاهدة الأفلام ولكنهم يتمادوا في خطتهم عندما يقترح عليهم رائف تنفيز خطة سرقة وهمية للبنك الذي يعمل به صالح ولكن عندما يصل صالح وشافعي ولمعي للبنك وورائهم عايدة تقبض عليهم الشرطة بتهمة سرقة البنك ويأخذوهم الي مكان مجهول وهناك يتضح أنهم ليسوا من الشرطة ولكنهم افراد عصابة يرئسها صديق صالح المزعوم رائف وقد سرقوا البنك وينون الصاق التهمة بصالح واصدقائه ولكن الشرطة تأتي وتكشف المؤامرة وتقبض علي العصابة، وتعود عايدة إلى حالتها الطبيعية ويتفرغ صالح للاهتمام بزوجته وبيته ثانية...


الإخراج: فطين عبد الوهاب
التأليف:


تاليف حسين السيد، الحان منير مراد

تاليف حسين السيد، الحان منير مراد


</doc>
<doc id="490557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=490557" title="رالي دكار 2009">
رالي دكار 2009

رالي دكار 2009 هي النسخة 30 من رالي دكار ، لأول مرة أقيمت المنافسة خارج أوروبا و إفريقيا بسسب تهديدات القاعدة بأعمال إراهابية . أعطيت الانطلاقة في 3 يناير في بيونس أيرس و سينتهي في 14 يناير بعد 9875 كلم من السباق .


</doc>
<doc id="490559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=490559" title="قوة أينشتاين">
قوة أينشتاين

قوة أينشتاين هي قوة ظاهرة التي تحدث في النظام المرجعي المعجل accelerated reference system .

لنفترض أن هناك أثنين من الأطر العطالية reference framesالمرموزة لها بالرموز "S" و "S"<nowiki> '</nowiki>, حيث أن "S"<nowiki> '</nowiki> متحركة نسبياً بالنسبة للإطار "S". يترحك أصل الإطار"S"<nowiki> '</nowiki> على طول بعض التقوسات (الانحناءات) في الإطار "S", و التي يمكن أن تعود بها بواسطة بعض من نواقل C التي هي عبارة عن دالة "t". إن قوة إينشتاين هي قوة ظاهرة تحدث في جسيمات الكتلة "m" في إطار "S"<nowiki> '</nowiki> , و تعرف بواسطة:


</doc>
<doc id="490560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=490560" title="مكونات النظام">
مكونات النظام

تعدمكونات النظام من المفردات غير الشائعة ن بالرغم من انها تدخل في كافة أمور الحياة
تدخل الامثلة في كافة مناحي الحياة


</doc>
<doc id="490567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=490567" title="جبر حالي">
جبر حالي

جبر حالي هي أحد الأطر الرياضية الموجودة في نظرية الحقل الكمي حيث أن الحقول الآتية من جبر لي تكون معتمدة العلاقات المتبادلة بينهما.

على سبيل المثال, في تناظر يانغ–ميلز اللا-أبيلية, تكون ρ هي كثافة الشحنة,

حيث أن f هي الثوابت التركيبية لجبر لي. إذا كان الفضاء دائرة ذات بعد واحد, يمكن أن توجد التوسيعات المركزية.




</doc>
<doc id="490569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=490569" title="الأمير (فيلم)">
الأمير (فيلم)

الأمير شريط سينمائي تونسي فرنسي، من إخراج محمد الزرن عام 2004.




</doc>
<doc id="490614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=490614" title="شارنت ماريتيم (إقليم فرنسي)">
شارنت ماريتيم (إقليم فرنسي)

شارنت ماريتيم أو شارنت البحرية هو إقليم فرنسي رقم 17 يقع غرب فرنسا مطل على المحيط الأطلسي. هذا الإقليم جزء من منطقة بواتو شارنت . عدد سكانه 628,733 نسمة وفق تعداد عام 2012. المركز الإداري لهذا الإقليم هي مدينة لا روشيل.

يعد هذا الإقليم واحد من الأقاليم الـ 83 التي تشكلت منها فرنسا، والتي تم إنشأها أثناء الثورة الفرنسية يوم 4 مارس 1790. أخذ اسمه من المجرى الاسفل لنهر شارنت.

في الأصل كان اسم الإقليم شارنت انفيرير (بالفرنسية:Charente-Inférieure) ولكن تم تغيير اسمه في عام 1941 إلى شارنت ماريتيم لتجنب الدلالات السلبية لكلمة "أسفل" (بالفرنسية Inférieure).

يعتبر إقليم شارنت ماريتيم جزء من منطقة بواتو شارنت ويحيط به كل من الأقاليم التالية: فونديه (بالفرنسية: Vendée) في الشمال وهو من أقاليم منطقة بايي دو لا لوار ودو سيفر (بالفرنسية: Deux-Sèvres) في الشمال الشرقي وشارنت (بالفرنسية: Charente) في الشرق، وهما من أقاليم منطقة بواتو شارنت وجيروند (بالفرنسية: Gironde) في الجنوب ، وهو من أقاليم منطقة أكيتانيا والمحيط الأطلسي في الغرب.

يسكن الإقليم وفق تعداد عام 2012 حوالي 628,733 نسمة، يعيشون في مساحة تقدّر بـ 6,864 كلم2، وأما الكثافة السكانية فهي 92 نسمة لكل كلم2.



</doc>
<doc id="490616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=490616" title="شار (إقليم فرنسي)">
شار (إقليم فرنسي)

شار : هو إقليم فرنسي تابع لمنطقة سانتر . أخذ اسمه من نهر شار . عد سكانه 315000 نسمة.


</doc>
<doc id="490618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=490618" title="كوريز (إقليم فرنسي)">
كوريز (إقليم فرنسي)

كوريز هو إقليم فرنسي تابع لمنطقة ليموزان. عدد سكانه 232576 نسمة . أخذ اسمه من نهر كوريز .


</doc>
<doc id="490624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=490624" title="أمير (توضيح)">
أمير (توضيح)



</doc>
<doc id="490627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=490627" title="جهاز المحطة المتكاملة">
جهاز المحطة المتكاملة

جهاز المحطة المتكاملة أو المحطة الشاملة هو جهاز للرصد المساحي الارضي يجمع بين عدة أجهزة في محطة واحدة فهو يجمع بين ثيودليت الكتروني لقياس الزوايا الافقية و الرأسية + جهاز قياس المسافات إلكترونيا (Electronic Distance Measurement (EDM.



"هذا الجهاز هو نتاج تطورات عديدة ومتلاحقة في مجال الفيزياء والبصريات ، فضلا عن تقنيات القياسات المساحية حيث بدأت الدراسات المكثفة لإنتاج الطراز الأول من هذه الأجهزة في وقت مبكر من القرن العشرين. ثم بدأت في الانتشار مع الحرب العالمية الثانية.
وتعتمد هذه الأجهزة على القياس الكهرومغناطيسي للمسافات من خلال موجة قياس تنبعث من الجهاز متجهة إلى العاكس الذي يردها مرة أخرى للجهاز الذي يقوم بدوره بحساب المسافة التي قطعها الشعاع بمعلومية سرعة الموجة وزمن الارتداد. 
بدأ استخدام هذه الأجهزة منفردة لقياس المسافة بين نقطتين بوضع جهاز توليد الأشعة على النقطة الأولى والعاكس على النقطة الثانية حيث كان يتم استبدال وحدة توليد الأشعة بجهاز الثيودوليت لقياس الزوايا والاتجاهات المطلوبة لإتمام العمل المساحي.
أمكن بعد ذلك تثبيت وحدة توليد أشعة على جهاز ثيودوليت بوسائل تثبيت خاصة ليتم قياس كلا من المسافات والزوايا في نفس الوقت وكانت تعرف وحدة قياس المسافة في ذلك الوقت بـ "الديستومات Distomat ". 
بعد ذلك أمكن دمج الديستومات داخل جهاز الثيودوليت لينتج ما نعرفه اليوم بالتوتال ستيشن. فيما يتعلق بالمسميات المختلفة للجهاز فهناك بعض الدول الأوروبية تسمي هذا الجهاز "التاكيومتر الإلكتروني" Electronic Tacheometer نسبة إلى أجهزة التاكيومتر التي كانت شائعة الاستخدام قبل انتشارالأجيال الحديثة من التوتال ستيشن.

أجهزة من نفس النوع تستخدم لقياس المسافات الطويلة (30 كم فأكثر) ولكن تعتمد على الموجات المتناهية في القصر Microwave مثل الجيوديمتر Geoidmeter والتليورومتر Tellurometer والميكروفيكس Microfix وغيرها. 
يمكن استخدام جهاز Total Station في مختلف التطبيقات المساحية ومن بينها عمليات الرفع والتوقيع /التسقيط/ وكذلك إجراء الميزانية وضبط المضلعات وحساب المساحات وهذا الجهاز يستخدم كذلك في أعمال الطرق وغير ذلك العديد من التطبيقات
أما ما يخص الأوامر والتعليمات الخاصة المستخدمة في هذا الجهاز فإنها تختلف من حهاز إلى جهاز آخر وذلك تبعاُ للشركة الصانعة .
تمتاز أجهزة قياس المسافات والزوايا إلكترونيا بأنها عبارة عن وحدة واحدة لقباس كلا العنصرين، والمحطة الشاملة من الأجهزة الحديثة التي يعتمد عليها في الأعمال المساحية وهو مزود بوحدة ميكروكومبيوتر لها إمكانيات كبيرة في التعامل مع عدة برامج حقلية وإعطاء نتائجها على شاشة الجهاز أو أي وسيلة لإخراج البيانات بالإضافة إلى وحدات التخزين الكبيرة الموجودة بالجهاز (كارت الذاكرة). جهاز المحطة المتكاملة يدمج بين القائس الالكترني ( التيودوليت الالكتروني) الذي يقوم بقياس الزوايا و المسافات مع برنامج على الحاسوب.

بواسطة هذا الجهاز نستطيع قياس الزوايا و المسافات بين نقطة التمركز ( محطة الوقوف) و النقاط الأخرى المراد رصدها. 
و ثم بواسطة طريقة التثليث (Triangulation) نستطيع حساب الاحدثيات (X,Y,Z) لكل نقطة مرصودة.
بعض أجهزة المحطة المتكاملة مجهزة ب GPS 
وجهاز المحطه المتكامله في ابسط صوه له كما تمت الصياغه."


كذلك من 
Hilti, Trimble



</doc>
<doc id="490634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=490634" title="أولغا (أميرة)">
أولغا (أميرة)

الأميرة اولغا هي أميرة روسيا الكييفية. بدأت تحكم في سنة 945 بعد موت زوجها إيغور.

تولت الأميرة أولغا زمام السلطة في كييف بعد اغتيال زوجها إيغور بن روريك عام 945 وصيةً على ابنها سفياتوسلاف الوريث الشرعي البالغ من العمر 3 سنوات. ولم يهتم سفياتوسلاف لدى بلوغه سن الرشد بتسيير شؤون الدولة في كييف ، حيث ظل منشغلاً بحملات عسكرية خارج البلاد. لذلك بقي الحكم الفعلي في يد الأميرة أولغا.

لم يعرف أحد من اين تنحدر الأميرة أولغا، كما لم يعرف تاريخ ولادتها. ويقول بعض الأسفار التاريخية ان الأمير إيغور عثر عن زوجته أولغا في مدينة بسكوف (شمال غرب روسيا). فيما تشير بعض المصادر البلغارية انه جاء بزوجته اولغا من مدينة بليسكوف البلغارية. في حين ان اسمها يدل على أصلها الاسكندينافي.

اتصف حكم اولغا بانتقامها من افراد قبيلة الدريفليان لقتلهم زوجها ايغور.

وتذكر أسفار الازمنة الغابرة الروسية ان أولغا انتقمت من الدريفليان 4 مرات، حين أمرت أولا بدفن سفرائهم أحياءً،وثانياً بحرق رجلين منهم في نار الحمام كانا يعتزمان الزواج منها، وثالثاً بحرق عاصمتهم مدينة اسكوروستين. ويعتبر نظام جنى الضرائب الذي طبقته الأميرة اولغا من أبرز انجازات حكمها.

ويعتقد المؤرخ الروسي البارز سيرجي سولوفيوف (القرن التاسع عشر) ان آثار نشاطها الاداري والاقتصادي لم تتجل في امارتي نوفغورود وكييف فحسب ، بل وفي كافة الإمارات الروسية الاخرى.

توفيت الأميرة اولغا عام 969.

واشتهرت اولغا بكونها أميرة حكيمة اعتنقت عام 955 المسيحية. وتم تعميدها في القسطنطينية وحملت اسم "يلينا" المسيحي، الامر الذي أثر فيما بعد على خيار حفيدها فلاديمير الذي تقبل المذهب الشرقي الأرثوذكسي للدين المسيحي وقام في عهده بتعميد الشعب الروسي كله وباعتناقه الأرثوذكسية .

كانت الأميرة اولغا ارمله ووقع امبراطور اليونان بحبها كثيرا وطلب منها الزواج ولكنها لم تعجب بالامبراطور وتحبه ولم ترغب بالبقاء والعيش في اليونان، فهي تريد العود لروسيا لذلك كانت تحتال عليه فقالت له " انا سوف اتزوجك بعد ان أصبح مسيحية اولا لانك مسيحي وانا لا ازال وثنيه " وكان الامبراطور أحد اباء المعمدين لذلك قالت له " انا ساكون جدا سعيدة ان تزوجتك وأصبحت زوجتك لكن انته بمثابة ابي الذي عمدني وانت لا تستطيع اخذ اختك كزوجة لك " وبذلك لم يستطع الزواج منها رغم حبه الكبير لها.

تاريخ أوكرانيا - عمار علي الصافي
التاريخ الأوكراني - محمد عامر المصري
روسيا اليوم


</doc>
<doc id="490648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=490648" title="مسراع">
مسراع

، وهو جهاز بصري يقوم بقياس المسافات والزوايا بسرعة وبالتالي يتيح لنا تحديد الاحداثيات.


</doc>
<doc id="490658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=490658" title="مزواة">
مزواة

المزواة أو التيودوليت أو الثيودوليت أداة لقياس كل من الزوايا الأفقية والرأسية، كما تستخدم في شبكات التثليث. 

و تعتبر الأداة الأهم في أعمال المسح، و تشكل الأساس لكل من المسراع و جهاز المحطة المتكاملة.

تتكون المزولة (التيودوليت ) من منظار متحرك ضمن مستويين أفقي و عمودي، يتموضع هذا المنظار على ثلاثية أرجل.
الثيودوليت هو جهاز لقياس الزوايا معروف من زمن بعيد ولم تتغير نظريته حتى الآن ، وهو عبارة عن منقلة أفقية دائرية مقسمة ومدرجة إلي 360ْ علي هيئة قوس وفي مركزها تتحرك العِضادة (الاليداد) حركة دائرية والمجموعة كلها مركبة على حامل. وأول صناعة جديدة للثيودوليت كانت في إنجلترا في القرن السابع عشر عملها رامزدن ولا يزال أول جهازان استعملا موجودين في متحف العلوم بلندن وفي الجمعية الملكية .
ويعتبر الثيودوليت أدق الأجهزة المستعملة في قياس الزوايا ، سواء الزوايا الأفقية أو الزوايا الرأسية ولذلك فإنه يستعمل في كافة العمليات المساحية التي تحتاج لدقة كبيرة في الأرصاد مثل الأرصاد الفلكية والشبكات المثلثية كما يستعمل في قياس زوايا المضلع وأعمال التخطيط والتوجيه الدقيقة .
وقد تطورت أجهزة الثيودوليت في السنوات الأخيرة تطوراً سريعاً فبعد أن كان الثيودوليت ذو الورنية ثم الثيودوليت ذو الميكرومتر ثم الثيودوليت الضوئي ، أصبح الآن الثيودوليت الإلكتروني الرقمي و ثيودوليت الليزر ، وأمكن جهاز الثيودوليت من قياس الزوايا الأفقية والرأسية وكذلك المسافات إلكترونياً.

يُستخدم الثيودوليت في الكثير من التطبيقات المساحية على اختلاف أغراضها، مثل: 


</doc>
<doc id="490757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=490757" title="عوازم">
عوازم

قبيلة العوازم هي قبيلة هوازنية قيسية مضرية من قبائل شبه الجزيرة العربية تنتشر في الكويت والمملكة العربية السعودية. والمنتسب للقبيلة يسمى عازمي والجمع عوازم وعزوة ونخوة قبيلة العوازم هي أولاد عطا، عيال عطا أو آلاد عطا، وعطا هو جدهم أصل كلمة العوازم ترجع الي العازمي او العزمي المنسوب الي العزم الموفي بالعهد والعزم تأتي صفه وهي مبالغة العازم والعوازم جمع عازم والعوازم أهل عزم وجد واجتهاد 
يسمي العوازم ال عطا أو العطيان وعطا هو جدهم الذي يلتقي بهم في جدهم كلاب 

كانت مساكن العوازم قديما في الحجاز مابين (مران) و(جبل صبحا) و(بان الأحمر) والعوازم قديما عشيرة تسمي بالكويت بعريب دار واليوم تعتبر قبيلة العوازم اكثر القبائل الكويتية تمثيلا في مجلس الامة تعتبر قبيلة العوازم من أول من أستوطن دولة الكويت قبل الاسرة الحاكمة آل صباح وكانت القبيلة تسكن الجزر الكويتية وربة وبوبيان وفيلكا وعلي طول الساحل الكويتي واستطاعت حكومة الكويت اثبات تبعية الجزر لها وضمها تحت الحماية البريطانية بعد ان حاولت الدولة العثمانية ضمها أليها وذلك بفضل استطيان قبيلة العوازم لها ويتبع أبناء القبيلة مذهب اهل السنة والجماعة وتتواجد القبيلة في السعودية وجزء قليل في البحرين، الأردن، مصر (سوهاج) والسودان ويعتبر تواجدها الاساسي في الكويت.

هم بنو عازم بن هند بن هلال بن نفيل بن ربيعة بن كلاب ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان ، فهم إحدى قبائل هوازن الكثيرة في هذا العصر.

تعتبر نجد والحجاز مسقط رأس قبيلة العوازم وبسبب الحروب بينهم وبين أحد أشراف مكة هاجرت القبيلة الي المنطقة الشرقية والكويت والمصادر التاريخية المكتوبة عن القبيلة قليلة وبداية انطلاق قوة قبيلة العوازم كانت في القرن الثامن الهجري وتم ذكر العوازم تاريخيا من ضمن قبائل سلطنة نجد ومن خلال الفقرة القادمة نقتبس ماورد في كتاب قبيلة العوازم دراسة عن أصلها ومجتمعها وديارها الصادر في 1971م
وكثير من المراجع القديمة لم تفصل أصول وتاريخ قبيلة العوازم بعكس الكتب الحديثة التي جمعت وكتبت الكثير عن هذه القبيلة والكثير من المصادر التاريخية والرويات القديمة تذكر بصورة متعاكسة احداث وتواريخ واصول اي قبيلة عربية ونقتبس بالفقرة القادمة ماورد في مجلة العرب

وقد ورد في ذكر العوازم في كتب التاريخ عبر وقائع متباعدة فتم ذكر العوازم عام 858هـ في وقعه بين العوازم وحاكم الاحساء زامل بن جبر العقيلي وفي عام 879هـ ورد ذكر العوازم بأخذ قافلة لأهل نجد وهي خارجة من البصرة وفي عام 900هـ ورد ذكر غزوة حاكم الاحساء للعوازم وفي عام 955هـ ورد ذكر العوازم في حرب معا قبيلة عنزة. وشاركت القبيلة في جميع التاريخية مثل معركة الرقة ومعركة الجهراء ومعركة هدية ومعركة الصريف ومعركة جو لبن ومعركة حمض وخلال القرن الواحد والعشرين برزت قوه القبيلة بالكثير من الوقائع والمعارك التي دارت بينها وبين عده جهات فحادثة معركة نقير وكذلك وقعة ملح وكذلك في معركة رضي حيث هزم قبيلة العوازم الاخوان الثأرين ضد الملك عبدالعزيز حيث وقعت قبيلة العوازم حدا للثورة ضد الدولة السعودية وقابل رؤساء العوازم في الابطح وسلموه بيارق المهزومين

قبيلة العوازم هي احدي البطون العامرية الهوزانية ومتواجدة في موطنها القديم نجد والتي تخضع لسلطة الحاكمة في الحجاز وهم الاشراف وكانت فترة حكمهم منذ سنة 358هـ الي 1344هـ وقد نزح العوازم الي الشرق بعد أن اشتبك العوازم معا شريف مكة في حرب لمدة سنتين وقد ذكر ابن بشر نقلا عن العصامي انه خلال الفترة من سنة 1079هـ و1080هـ التحمت قبيلة العوازم مع الأشراف السلطة الحاكمة في الحجاز في معارك طاحنة بشكل منفرد ومرات متحالفة معا قبائل أخرى وتفوز حسب الظروف وقوة الخصم ولم يتم ذكر أسباب الحرب الأ انه ابن ربيعة ذكر واقعة في سنة 1140هـ بين تحالف بين بنى خالد والشريف محسن بن عبد الله بن ابي نمي وعنزة وعدوان وبعض عربان الحجاز لقتال الظفير بني سليم والعوازم فالتحم الطرفان في معركة استمرت شهرين في موضع الساقي في الخرج انتهت بأنتصار تحالف الشريف بعد أن عاونة حاكم الاحساء

ويذكر بيت لشاعر من العوازم يتغني بأنتصارهم في أحد معاركهم مع الشريف

علي أثر حرب العوازم معا أشراف مكة غادر جل افراد قبيلة العوازم من وطنهم القديم في عالية نجد وشرق الحجاز الي شرق الجزيرة ويعتقد أنه كان ذلك في عقد الجبريين ويرجح انه في منتصف القرن التاسع الهجري ومن اشعار نزوحهم عن نجد تقول شاعرة عازمية عن نزوحهم :

ونزح العوازم عن مسقط رأسهم في الحجاز وتوجهوا الي مصر والعريش ونجد وبلاد الظفير وأقليم الاحساء وكان يتجول العوازم في مناطق متعددة في الكويت والسعودية وتعتبر المنطقة الرئيسية لمساكنهم المنطقة المحيطة بوادي المياه من الشرق والشمال وتقع ديارهم شرق وادي المياه في منطقة الشرقية وفيه من قراهم ثاج والحناه وجحيظه وعتيق. وتمتد ديارهم شمالاً إلى السوده وهي نقير والنقيره وأبرق الكبريت والسفانية. حتى شمال دولة الكويت خباري العوازم وأما بالنسبة لساحل الخليج فتمتد مواقعهم من الصبية في شمال الكويت إلى الجبيل شمال المملكة العربية السعودية ومنهم من سكن القطيف والاحساء.
وكان العوازم في مرابع تجوالهم ينتقلون من جهة الي اخري طلبا للكلأ والمرعي الحسن وكان ذلك في القرن التاسع عشر ولكن في القرن العشرين أصبحو يميلون الي الاستقرار واستقرو في مركز صناعة النفط المنتشرة في إقليم الاحساء والكويت والمناطق الحدودية بين الكويت والسعودية وتعتبر العوازم من أكبر القبائل المتواجدة في إقليم الاحساء بجانب قبائل العجمان، أل مرة، بنو خالد، العوازم، الرشايدة، بنو هاجر، وتم تقدير سكان إقليم الاحساء بـ350,000 نسمة ويعتبر البادية نخو ثلاثة ارباع السكان 

استقرت أغلبية القبيلة بالكويت خاصتا. ويعتبرون هم أقدم من استوطن الكويت قبل اسرة آل صباح 
احترفوا صيد السمك وأقاموا الحظرات على طول ساحل الكويت وشمال شرق السعودية كما ظهر منهم فرسان ومزارعون وبحارة وتجار.

اشتركت قبيلة العوازم في المعارك والحروب التي دارت في فترة توحيد الملك عبدالعزيز للدولة السعودية ويذكر مستر وي ثي في كتابة الموسوعة الإسلامية نقتبس منه مايلي

في كتاب البدو للرحالة ماكس فون أوبنهايم ذكر

تنقسم قبيلة العوازم الي قسمان كبيران وهما بطن القوعة وبطن غياض وتندرج تحت هذه البطون حوالي 28 فخذ او فرع لكل فرع منهم أمير والامارة الرئيسية لقبيلة العوازم عند اسرة بن جامع وهم من بطن القوعة ولايعرف تاريخ امارة بن جامع تحديدا ولكن اقدم شيخ ذكر في التاريخ والمراجع هو الشيخ جبر بن عابد بن حبيب بن جامع المولود عام 1630م في الحجاز . اما في الوقت الحاضر فأمير شمل قبيلة العوزام هو الشيخ حبيب بن عيد حبيب بن سعود بن حبيب بن عايد بن جامع المقيم في السعودية اما الامارة في دولة الكويت للشيخ فلاح بن عيد بن حبيب بن سعود بن جامع الذي له دور سياسي بارز في الكويت ويعتبر من الرموز الوطنية في الكويت ويعتبر تدخل الأمير فلاح بن جامع من أهم الاسباب التي ادت الي حل مجلس الامة 2009 وأقالة حكومة رئيس الوزراء الاسبق الشيخ ناصر المحمد 

تعتبر قبيلة العوازم حاليا أكبر القبائل عددا في الكويت وواحدة من أهم القبائل في الكويت 

يعرف عن العوازم بأنهم من أقدم من استوطن الكويت قبل اسرة آل صباح وأقدم قبيلة استوطنت الكويت والجزر الكويتية وللعوازم الدور الأكبر في اثبات تبيعة جزر وربة وبوبيان للكويت اثناء ترسيم الحدود الكويتية العراقية . وامتهنت القبيلة التجارة والغوص علي اللؤلؤ منذ استقرارهم في الكويت 

لعبت قبيلة العوازم دورا اساسيا في الكويت في فترة ماقبل النفط في مهنة الغوص علي لؤلؤ والتجارة والزراعة وتربية الماشية وكانت الكويت تعتمد علي الغوص كمهنة اساسية للرزق قبل النفط وقبيلة العوازم هي الشريحة الاجتماعية القبلية الأهم التي مارست مهنة الغوص وأمتلكت السفن الشراعية لمهنة الغوص ولديهم الكثير من النواخذة ولهم أغلب الحضور البحرية في الكويت وكانت قبيلة العوازم تمتلك حوالي سبع وستين سفينة شراعية وحسب رواية اخري يقال انها امتلكت في عهد الشيخ احمد الجابر اكثر من اثنين وسبعين سفينة شراعية تعمل في مواسم الغوص وكان الكثير من العوازم يمارسون مهنة الغوص من خلال استئجار السفن من ملاكها للدخول في مواسم الغوص 

قائمة بنواخذة السفن العاملة في غوص اللؤلؤ من العوازم في الكويت في أوائل القرن العشرين: 
تركزت مناطق العوازم قديما في المنطقة الواقعة في المملكة العربية السعودية والكويت من شمال شرق وادي المياة ولقد عرفت القبيلة بالمتاجرة وتربية الاغنام والماعز والابل ولهم دراية واسعه فيها ولهم أموال كثير من الابل والغنم ووصفهم الرحالة ومنهم جيمس ماندفيل بأنهم نصف رحالة حيث يتجولون في مرابع وينتقلون من جهه الي اخري بحثا عن المرعي الحسن واشار الرحالة ديكسون بقولة تشتهر قبيلة العوازم بأبلها وغنمها الممتازة التي يربونها ويقال بأن لديهم حوالي 100,000 جمل و250,000 من الاغنام وللقبيلة شهرة حسنة في الحرب الدفاعية وللعوازم اكثر من 400 فرص اشتركت في حروبهم في بداية القرن العشرين ويعرف وسم قبيلة العوازم الذي يميز أبلها بالشكل:X والذي يطبع علي الأبل في أرجلها لتميزها

لقبيلة العوازم دورا كبيرا معاصرا في الحياة السياسية في دولة الكويت فمن بداية تاريخ مجلس الامة الكويتي في مجلس 1962م شارك ابناء قبيلة العوازم في المجلس ممثلا بعضوين في المجلس التأسيسي وتعتبر قبيلة العوازم اكثر القبائل الكويتية تمثيلا في مجلس الامة . حيث وبعد المجلس التأسيسي حصلت القبيلة علي 6 مقاعد في مجلس 1963م واستمرت قبيلة العوازم في المحافظة علي مقاعدها واستطاعت ان تزيد عدد المقاعد في مجلس 1967م الي 9 مقاعد ومن ثم في مجالس 1971م و1975م الي 5 مقاعد وعادت القبيلة مرة اخري الي 9 مقاعد في مجلس 1981 ، ووصلت القبيلة الي اكثر عدد مقاعد في المجلس الوطني الكويتي الي 10 مقاعد ، وتتشكل اغلبية ابناء القبيلة حاليا في الدوائر الاولي والخامسة من نظام الدوائر الانتخابية في الكويت ، وتشتهر القبيلة انها استطاعت ان تحافظ علي مقاعدها عبر اجراء انتخابات فرعية قبل اي انتخابات برلمانية لمجلس الامة إلا انه في الانتخابات الاخيرة ظهرت بوادر بعدم رغبة القبيلة بأجراء اي انتخابات فرعية لمخالفات القوانين الكويتية ممثلة بدعوة الأمير فلاح بن جامع أمير قبيلة العوازم في الكويت بعدم عمل اي تشاورية او انتخابات فرعية وطالب بالتصويت وفق مبدأ الكفاءة 

ذكرت مجلة العرب في عددها الصادر سنة1418هـ ان العوازم نزلوا مصر منذ أكثر من قرنين من الزمان. ويذكر انة أول من نزل مصر من العوازم هم فخذ بنو سالم وبعض من (فخذالخواورة/ذوي سلام)، وبعد سنين هاجر ثلاثون رجلا من افخاذ العوازم الحالية واستقروا بالقرب من حاجزة في قوص جنوب قنا.

افخاذ العوازم في مصر:

مساكن العوازم في الأردن في قرية ماعين الواقعة في البلقاء التي يشير إليها أحيانا بقرية عوازم وحلاقية والمنية تقع غربي قرية ماعين واشار كوندر (بالإنكليزية:Conder) ان عدد خياهم يقدر بـ100 خيمة 1299هـ1881م. وتنقسم القبيلة في الأردن الي ثلاثة فروع كبيرة الونديين وهم أبووندي والنجادة (عائلة خلف) والعرامين، والسنيان :وهم القطيش ونصف النجادة والسليم.

العوازم في الكويت هم الأغلبية الساحقة لتجمعات العوازم في جميع أنحاء الجزيرة 
تاريخيا تنسب أماكن ومواقع وقري وابار لقبيلة العوازم :

 

<div class="reflist4" style="height: 220px; overflow: auto; padding: 3px" >


</doc>
<doc id="490761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=490761" title="غمامة نقطية">
غمامة نقطية

الغمامة النقطية (eng. Point cloud) هي مجموعة من النقاط ثلاثية الأبعاد, التي تنشأ من مسح سطح الجسم بواسطة الماسح ثلاثي الأبعاد، وذلك بهدف إنشاء نموذج للجسم.

إلا أن هذه الغمامة النقطية الناتجة تحتاج لمعالجة ببرامج خاصة تتعلق بنوعية الماسح المستخدم لتحقيق الهدف المذكور. 
فمثلاً يستخدم برنامج (Cyclon) للبيانات الممسوحة بالجهاز HDS, و(Real Works) لمعالجة البيانات المسوحة بالجهاز Trimble.


</doc>
<doc id="490817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=490817" title="شهابيون">
شهابيون

الشهابيون هم سلالة حكمت جبال لبنان بعهد العثمانيين. تسلموا الحكم من انسبائهم المعنيين عام 1697م. وانتهى حكمهم عام 1861 عند إنشاء المتصرفية. وكان الأمير البشير الثاني الشهابي من أهم رجال الدولة في الدولة العثمانية.

يُرجع الشهابيون اصلهم إلى قريش وهم من بني مخزوم. أتوا إلى جبال لبنان من منطقة حوران في جنوب سوريا واستوطنوا وادي التيم في جنوب لبنان. نصّب أبو بكر الصديق، أول الخلفاء الراشدين، الشهابيين أمراء سنة 633م، وشارك مالك بن الحارث الملقب بشهاب المخزومي أحد أسلافهم من قبيلة مخزوم في معركة اليرموك التي فـتـح العرب على أثرها سوريا. وقاتل الشهابيون حتى النصر في معارك لتحرير دمشق من قبضة الإمبراطورية البيزنطية سنة 636م. وبقيت هذه العشيرة في منطقة حوران السورية حتى 1170 حين انتقلوا إلى وادي التيم لمحاربة الصليبيين في راشيا مع جيش قوامه 20 ألف شخص وعلى رأسه الأمير منقذ الشهابي. وقد نجحوا في دحر الصليبيين من راشيا إلى قلعتهم في حاصبيا حيث تابع الجيش المحاصر هجومه. وفي غضون عشرة أيام احتلت القوات الشهابية القصر وأحرزت فوزاً أدخل العائلة الشهابية إلى لبنان ووادي التيم. رممواالقلعة وأصلحوها وفقاً لمتطلباتهم واستخدموها على مدى700 سنة كقاعدة للسيطرة على المنطقة. كما شكلوا حلفاً سياسياً وعسكرياً مع الأمراء المعنيين الدروز الذين كانوا يحكمون جبل لبنان. وانطلاقاً من هذا التحالف الطويل الأمد، تأسس لبنان المستقل الموحّد. هذا التحالف سمح لهم بالحكم بعد انتهاء حكم المعنيين. وبعكس المعنيين، كان الشهابيون مسلمين سنة. ولهذا السبب، لم يساندهم الدروز في حكمهم مما دفعهم للاعتماد على الموارنة. وتحولت الطبقة الحاكمة الشهابية إلى المارونية في القرن الثامن عشر ميلادي.

شجع الشهابيون الهجرة المسيحية إلى المناطق اللبنانية لتحسين المعيشة كما حاولوا تطوير المجتمع في مناطقهم باتباع الثقافة الغربية وبخاصة الفرنسية.

تحالف الأمير بشير الثاني مع محمد علي باشا مؤسس مصر الحديثة و سانده في حروبه. وانتهى حكم الشهابيين بعد نفي الأمير بشير الثاني على إثر خسارة محمد علي حربه مع العثمانيين والأوروبييين عام 1840. وعين العثمانيون بشير الثالث حاكما حتى عام 1842 عندما عين الأمير عمر باشا حاكما للبنان منهيا حكم الشهابيين.

وخلال الانتداب الفرنسي، عين الأمير خالد الشهابي رئيسا للوزراء في لبنان. و كان الأمير فؤاد الشهابي ثالث رئيس للجمهورية اللبنانية.


</doc>
<doc id="490821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=490821" title="بوبليوس كوينكتيليوس فاروس">
بوبليوس كوينكتيليوس فاروس

بوبليوس كوينكتيليوس فاروس ("Publius Quinctilius Varus" ؛ كريمونا، 46 ق.م - غابة تيوتوبورغ، 9م ) جنرال و سياسي روماني .

ينحدر من عشيرة نبيلة ، استفاد سياسياً من قرابته من الإمبراطور أغسطس : فقد سمح له ذلك بتسلق سلم الكورسوس هونوروم (تسلسل المناصب العامة الروماني) ، و رحب به في أسرته مُزوّجاً إيّاه من ابنة ماركوس فبسانيوس أغريبا . عـُيّن قنصلا في سنة 13 ق.م ، شغل مناصب هامة فكان بروقنصل في إفريقيا ، و لاحقاً حاكماً في سوريا.

أرسل عام 7م حاكماً إلى جرمانيا ، و لكنه هنا خـُدع و هـُوجـِم من قِبل قوات يقودها أرمينيوس أمير الشيروسكيين ما بين 9 و 11 سبتمبر من عام 9م حين تكبد فاروس هزيمة فادحة بمعركة غابة تيوتوبورغ الشهيرة ، حيث أُبيدت ثلاثة فيالق تماماً و عدة كتائب مساندة من الجيش الروماني. أنهى فاروس حياته منتحراً من هول الهزيمة .


</doc>
<doc id="490834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=490834" title="معركة غابة تويتوبورغ">
معركة غابة تويتوبورغ

معركة غابة تويتوبورغ أو معركة فاروس وقعت ف سنة 9 م بين الجيش الروماني بقيادة الجنرال فاروس وتحالف للقبائل الجرمانية بقيادة أرمينيوس زعيم قبيلة الشيروسكيين. تدعى المعركة بهذا الاسم رغم أنها لم تقع في غابة تويتوبورغ على جبال أسنينغ بل جرت بالقرب من بلدة كالكريزي اليوم في ولاية سكسونيا السفلى.كانت إحدى أسوأ الهزائم التي مني بها الرومان : أبيدت ثلاثة فيالق كاملة (السابع عشر والثامن عشر والتاسع عشر)، بالإضافة إلى 6 كتائب المشاة و3 أجنحة فرسان إسناد تشكل كلها ثُمن الجيش الروماني.

إثر المعركة بدأت حرب دامت سبع سنوات لاسترداد شرف الجيش الروماني وفي النهاية تخلى الرومان عن محاولة أخرى لاحتلال المناطق الجرمانية على الضفة اليمنى لنهر الراين وصولا إلى نهر الإلبه من أجل الوصول إلى الهدف الاستراتيجي بتقصير طول حدود الدولة الرومانية في وسط أوروبا وجعل خط الإلبه - الدانوب هو الحدود الجديدة. واعتبر الراين حدوداً نهائية للامبراطورية من الجهة الشمالية الشرقية لأربعة قرون لاحقة.

طرحت عدة مواقع في شمال ألمانيا والبلاد المنخفضة أعتقد أنها كانت مسرحا للمعركة، لكن الأبحاث الحديثة أدت إلى فرضية أن جزءا من المعركة على الأقل قد جرى في منطقة كالكريزي في جبال فيهن في بلاد أوسنابروك.

ثلاثة متاحف ألمانية تُحيي ذكرى هزيمة الإمبراطورية الرومانية على يد الجرمان


</doc>
<doc id="490840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=490840" title="استقلال خطي">
استقلال خطي

في الجبر الخطي، تدعى مجموعة من المتجهات مجموعة مستقلّة خطيًا إذا كان من المستحيل كتابة أيّ من المتجهات في المجموعة كتركيبة خطية من عدد نهائي من المتجهات الأخرى في المجموعة. إذا لم يتحقّق ذلك، تسمّى هذه المجموعة مجموعة تابعة خطيًا. لنأخذ على سبيل المثال أربعة متّجهات في الفضاء الشعاعي الحقيقي ثلاثي الأبعاد، formula_1:
في هذا المثال، فإنّ المتجهات الثلاثة الأولى هي مستقلّة خطيًا، في حين مجموعة المتجهات الأربعة هي تابعة خطيًا (غير مستقلة). السبب يعود إلى إمكانيّة تكوين المتجه formula_3 كالتالي:
والحقيقة هي أنّ خاصّة التابعيّة الخطّية ليست خاصة لمتجه واحد دون غيره إنّما هي خاصّة لمجموعة المتجهات، بما معناه أنّه في مجموعة تابعة خطيًا، بالإمكان تكوين أي متجه من المجموعة بواسطة تركيبة خطية للمتجهات الأخرى. فعلى سبيل المثال، بالإمكان الحصول على المتجه formula_5 كالتالي:

تدعى المجموعة الجزئية formula_7 في الفضاء المتجهي formula_8 "تابعة خطيًا" (أو غير مستقلّة) إذا وجدت "n" أعداد formula_9 تساوي جميعها صفرًا تحقّق:
بحيث أنّ الصفر في الجهة اليمنى هو متجه الصفر وليس العدد صفر.

في حال عدم وجود مثل هذه الأعداد، تدعى المجموعة S مجموعة متجهات "مستقلّة خطيًا". بالإمكان نص تعريفًا مكافئًا كالتالي: لمجموعة متجهات مستقلة خطيًا، إذا وجدت مجموعة أعداد formula_9 تحقّق:
فإنّ الحل الوحيد هو الحل التافه، أي formula_13 لكل formula_14. إذًا، تكون مجموعة متجهات مستقلّة خطيًا إذا ما كان التمثيل الوحيد لمتجه الصفر كتركيبة خطية من المتجهات في المجموعة هو التمثيل التافه.

وتسمّى مجموعة متّجهات مستقلة خطيًا أساسًا خطيًا إذا ما كانت تستطيع لوحدها أن تولّد فضاء شعاعي معيّن. على سبيل المثال، فإنّ للفضاء الشعاعي المتمثل بكثيرات الحدود ذات المعاملات الحقيقية أساسًا خطيًا لا نهائيًا وهو formula_15.

مجموعة الدوال formula_16 تسمى "تابعة خطيًا" (أو غير مستقلّة) في formula_17
إذا وجدت "n" أعداد formula_9 لا تساوي جميعها صفرًا تحقّق:
formula_19

في حال عدم وجود مثل هذه الأعداد، تدعى مجموعة الدوال S مجموعة "مستقلّة خطيًا".

قد نصف موقع مكان ما بقولنا "إنّه يقع على بعد 3 كيلومترات شمالاً و4 كيلومترات شرقًا". وتكون هذه المعلومات كافية بغرض تحديد الموقع بالضبط، لأنّه بالإمكان تحديد الموقع في المستوى (إذا تغاضينا عن الارتفاع) بواسطة متجه ثنائي البعد. بالإمكان الإضافة بإنّه "يقع على بعد 5 كيلومترات باتجاه شمال-شرق"، ولكن بالرغم من كون هذا الادعاء "صحيحًا" (حسب قانون فيتاغورس)، فإنّه لا يضيف أية معلومات!

في المثال أعلاه، فإنّ "3 كيلومترات إلى الشمال" و"4 كيلومترات شرقًا" هي معلومات غير مرتبطة، أي مستقلّة، فلا يمكن أن يكتب الأول بواسطة الثاني، والعكس صحيح. أمّا المعلومة الأخيرة "5 كيلومترات باتجاه شمال-شرق" ما هي إلاّ تركيبة خطية من المتجهين الأوّلين، وتكون مجموعة ثلاث المتجهات تابعة خطيًا، أي أنّه بالإمكان الاستغناء عن إحداها (أيّ منها) لوصف الموقع.

وبشكل عام، فنحتاج إلى مجموعة formula_20 متجهات مستقلة لوصف أي موقع في فضاء ذي formula_20 أبعاد.

المتجهان (1 ,1) و(2 ,3-) في الفضاء الشعاعي R هما متجهان مستقلان خطيًا.

البرهان

لنفرض أنّ formula_22 هما عددان حقيقيان يحقّقان:
المعادلة أعلاه هي عبارة عن كتابة مختصرة لمعادلتين خطّيتين بمجهولين، والتي من الممكن الحصول عليها إذا أخذنا معادلة كل إحداثي على حدة:

formula_24

formula_25

ويكون الحل الوحيد للمعادلتين هو: formula_26، أي أنّ الحل التافه هو الحل الوحيد. فالاستنتاج هو أنّ المتجهين مستقلان خطيًا.

برهان آخر بواسطة المحددات

طريقة أخرى للبرهان تعتمد على حقيقة كون "n" متجهات في R تابعة خطيًا إذا وفقط إذا كانت المحدّدة التي تتكون عند ترتيب المتجهات كأعمدة في مصفوفة تساوي صفرًا.

في المثال أعلاه، تكون المصفوفة هي التالية:
المطلوب إيجاد متجه غير متّجه الصفر، والمكوّن من formula_22، والذي يحقّق:
قيمة المحدّد للمصفوفة M تدلّنا على عدد الحلول الموجود للمعادلة. في هذه الحالة:
بما أنّ محدد المصفوفة ليس صفرًا، هذا يعني أنّ هنالك حلّ وحيد لهيئة المعادلات. ولكن، بما أنّ الحل التافه formula_26 يحل هيئة المعادلات، معنى الأمر أنّه الحل الوحيد. أي أنّ المتجهين الأصليين مستقلان خطيًا.

ليكن "V" هو الفضاء المتجهي ذو "n" الأبعاد، formula_32. مجموعة المتجهات التالية في "V" هي مجموعة متجهات مستقلّة خطيًا:

البرهان

لنفرض "n" أعداد حقيقيّة، formula_34، تحقّق:
ولكن:
أي أنّ formula_37 لكل "i" يحقّق formula_38.

ليكن "V" فضاء المتجهات الذي يحوي جميع الدوال بمتغير حقيقي، "t". إنّ الدالتين formula_39 وformula_40 هما دالتان أو متجهان مستقلان خطيًا.

البرهان

لنفرض عددين حقيقيّن، "a" و"b" يحققّان:
لبرهان استقلالية الدالتين، يجب أن نثبت أنّ "a = 0" وكذلك "b = 0". لذلك، نقسم طرفي المعادلة على "e^t" (هذا ممكن لأنّ القيمة "e^t" موجبة دائمًا)، فنحصل على:
المساواة بين الطرفين لكل قيمة "t" ممكنة فقط إذا كان "b = 0"، أي أنّ "a = 0" كذلك.

المتجهات الثلاثة التالية، التابعة لـformula_43، هي تابعة خطيًا:

البرهان

لنفرض ثلاثة أعداد، formula_45 تحقّق:

هذا يعني تحقيق هيئة المعادلات التالية:

إذا قمنا بحل الهيئة، بحسب طريقة غاوس مثلاً، نخلص إلى أنّ:
بما معناه أنّه بالإمكان اختيار قيمة formula_49 بشكل عشوائي، وإيجاد القيم المناسبة لـformula_50 وformula_51. معنى الأمر أنّه هنالك عدد لا نهائي من الحلول - أي أنّ هنالك حلولاً غير صفرية لهيئة المعادلات، والمتجهات الثلاث تابعة خطيًا.




</doc>
<doc id="490841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=490841" title="قائم مقاميتي جبل لبنان">
قائم مقاميتي جبل لبنان

القائم مقاميتين هو نظام سياسي عثماني لحكم لبنان كان قائما بين سنة 1843م و1861م بحيث قُسم لبنان إلى مقاطعتين: قائمقامية جنوبية يحكمها درزي وقائمقامية شمالية يحكمها ماروني. وانتهت بقيام نظام المتصرفية عام 1861م اثر المجازر بين الدروز والموارنة.

على اثر الاضطرابات التي حصلت في لبنان بين المسيحيين والدروز بتشجيع من الأوروبيين والمصريين، اقترح مستشار النمسا الأمير كليمنس فون مترنيش على العثمانيين تقسيم لبنان إلي قائم مقاميتين بحيث يحكم الامراء الدروز المناطق الجنوبية المختلطة ويعين العثمانيون حاكما مسيحيا للمناطق الشمالية ذات أغلبية مسيحيّة.

محطات مهمة في تاريخ الشعب المسيحي اللبناني


</doc>
<doc id="490844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=490844" title="فكسل">
فكسل

فكسل Vexille ベクシル 2077日本鎖国 انمي حينما تصبح صناعة الروبوتات تكنولوجيا متقدمة لدرجة أن أصبح علم التحكم الآلي واقعا. بدأالرأي العام العالمي ينقلب ضد الروبوتات، مما أدى بالأمم المتحدة في 2067 ان تعلن من جانب واحد الحظر المفروض على إجراء مزيد من البحوث والتنمية. هذا القرار أدى باليابان التي تضم مؤسسة دايوا الروبوتيات رائدة للصناعات الثقيلة، ان تحتج بشدة على هذا الحظر، دون أن تستطيع وقف تمريره.



</doc>
