<doc id="305616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305616" title="داء الانسداد الرئوي المزمن">
داء الانسداد الرئوي المزمن

مرض الانسداد الرئوي المزمن (مرض إ. ر. م.) أو مرض الرئة الانسدادي المزمن (يرمز له بالاختصار COPD من Chronic Obstructive Pulmonary Disease) أو كما يعرفه المعجم الطبي الموحد باسم "الدَّاءُ الرِّئَوِيُّ المُسِدُّ المُزْمِن" أو قد يسمى "مرض انسداد مجرى الهواء المزمن" هو مرض مزمن يتميز بانسداد الشعب الهوائية وقلة تدفق الهواء بشكل مزمن وقصور في وظائف الرئة. ويتفاقم هذا القصور تدريجياً وهو غير قابل للرجوع كلياً بواسطة الأدوية الموسعة للشعب الهوائية.. ويعد التدخين السبب الرئيس لهذا المرض الذي يصيب ما بين 10-20% من الذين تجاوزوا الـ 40 عام كما يتسبب بحوالي 2.5 مليون وفاة سنوياً وتشمل أعراض المرض الرئيسية ضيق في التنفس والسعال وإفراز البلغم. ويشار إلى أن معظم المصابين بالالتهاب الشعبي يصابون بمرض الانسداد الرئوي المزمن.

يندرج تحت هذا المرض حالتين هما: الالتهاب الشعبي المزمن (chronic bronchitis) وهو وجود كحة وبلغم لمدة ثلاثة أشهر في سنتين متتاليتين والنفاخ الرئوي emphysema وهو تشخيصٌ تشريحيّ يصف تغيّر بُنية الرئتين من توسع الشعيبات الهوائية وتلف جُدر الحويصلات الهوائية.

يعتبر تدخين التبغ المسبب الأكثر شيوعاً لمرض الانسداد الرئوي المزمن، بالإضافة إلى عدد من العوامل الأخرى مثل تلوث الهواء والوراثة التي تلعب دوراً أصغر. في العالم النامي، ثمة عوامل أخرى مسببة للمرض كلهب وسائل الطبخ والتدفئة سيئة التهوية، فهو من المصادر الشائعة لتلوث الهواء. التعرض الطويل المدى لهذه المهيجات يسبب استجابة التهابية في الرئتين ما يؤدي إلى ضيق في الممرات الهوائية الصغيرة وتحلل أنسجة الرئة ويعرف هذا باسم النفاخ الرئوي . ويستند التشخيص على ضعف تدفق الهواء والذي يقاس بواسطة اختبار وظيفة الرئة. وعلى النقيض من الربو، نجد أن نقص تدفق الهواء لا يتحسن بشكل ملحوظ مع تناول العلاج.

يمكن الوقاية من مرض الانسداد الرئوي المزمن عن طريق الحد من التعرض للأسباب المعروفة. وهذا يشمل بذل الجهد لخفض معدلات التدخين وتحسين نوعية الهواء في الأماكن المغلقة والمفتوحة. تشمل علاجات مرض الانسداد الرئوي المزمن: الإقلاع عن التدخين، التطعيم، إعادة التأهيل الرئوي، واستعمال موسع قصبي والستيرويدات عن طريق الاستنشاق. قد يستفيد بعض الناس من العلاج بالأوكسجين طويل الأجل أو زراعة الرئة. أما عند المرضى الذين يعانون من تدهور حاد وتفاقم في المرض، قد تكون هناك حاجة إلى زيادة استخدام الأدوية ودخول المستشفى.

في جميع أنحاء العالم، يؤثر مرض الانسداد الرئوي المزمن على 329 مليون نسمة أو ما يقرب من 5% من إجمالي عدد السكان. عام 2012، كان احتل هذا المرض المرتبة الثالثة في قائمة الأسباب الرئيسية للوفيات، مسبباً وفاة أكثر من 3 ملايين نسمة. ومن المتوقع أن يزداد عدد الوفيات بسبب ارتفاع معدلات التدخين وارتفاع معدلات شيخوخة السكان في العديد من البلدان. ونتج عنه تكلفة اقتصادية قدرت بقيمة 2.1 تريليون دولار عام 2010.

الأعراض الأكثر شيوعاً لمرض الانسداد الرئوي المزمن هي إفراز البلغم، ضيق التنفس والسعال. وتستمر هذه الأعراض لفترة طويلة من الزمن وعادة ما تزداد سوءاً مع مرور الزمن. ومن غير الواضح ما إذا كانت هناك أنواع مختلفة من مرض الانسداد الرئوي المزمن. في حين كانت تقسم سابقاً إلى النفاخ الرئوي والتهاب القصبات المزمن، فإن النفاخ الرئوي هو وصف لتغيرات الرئة فقط وليس مرضاً بذاته، والالتهاب الشعبي المزمن هو مجرد وصف للأعراض التي قد تحدث أو قد لا تحدث مع مرض الانسداد الرئوي المزمن.

السعال المزمن يكون عادةً أول أعراض المرض. وعندما يستمر لأكثر من ثلاثة أشهر في السنة لأكثر من سنتين، ويصاحبه إفراز للبلغم بدون وجود تفسير آخر، فإن ذلك ما يعرف بالتهاب الشعب الهوائية المزمن. ويمكن أن تحدث هذه الحالة قبل أن يتطور مرض الانسداد الرئوي المزمن بشكل كامل. يمكن لكمية البلغم المنتجة أن تتغير بين الساعات والأيام . 
في بعض الحالات قد لا يكون السعال موجوداً أو يحدث فقط من وقت لآخر وقد لا يكون مصحوباً ببلغم. ينسب بعض الناس المصابين بمرض الانسداد الرئوي المزمن الأعراض إلى "سعال المدخن". وقد يتم ابتلاع البلغم أو بصقه، وهذا يتوقف غالباً على العوامل الاجتماعية والثقافية. قد يؤدي السعال القوي إلى كسور في الأضلاع أو فقدان وجيز للوعي. وغالباً ما يكون لدى المصابين بمرض الانسداد الرئوي المزمن تاريخ من "نزلات البرد" التي تستمر لفترة طويلة.

ضيق التنفس هو العَرَض الذي غالباً ما يزعج الناس أكثر من غيره. ومن الشائع وصفه بأنه "تنفس يتطلب جهداً"، ويصفه المصاب بـ "أشعر أن نَفَسي مقطوع" أو "لا أستطيع الحصول على ما يكفي من الهواء". وعلى أي حال، قد تستعمل مصطلحات مختلفة في الثقافات المختلفة. عادةً ما يسوء ضيق التنفس عند الإجهاد، ويستمر لفترات طويلة، ويتفاقم مع مرور الوقت. وفي المراحل المتقدمة، يحدث ضيق التنفس أثناء الراحة وربما يكون موجوداً باستمرار. يتسبب ضيق التنفس بالقلق وسوء نوعية الحياة للمصابين بمرض الانسداد الرئوي المزمن. وترى كثيراً من الناس الذين يعانون من مرض الانسداد الرئوي المزمن المتقدم يتنفسون بزمّ الشفاه، وهذه الطريقة في التنفس قد تخفف من حدة ضيق التنفس لدى البعض.

في مرض الانسداد الرئوي المزمن، قد يستغرق الزفير وقتاً أطول من الشهيق. قد يحدث ضيق في الصدر ولكن هذا ليس شائعاً ويمكن أن يكون ناجماً عن مشكلة أخرى. أما الذين يعانون من صعوبة في تدفق الهواء فقد يكون لديهم صفير أو أصوات منخفضة مع دخول الهواء عند فحص الصدر باستخدام سماعة الطبيب. يعتبر الصدر البرميلي علامة مميزة لمرض الانسداد الرئوي المزمن، ولكنه غير شائع نسبياً.

يؤدي مرض الانسداد الرئوي المزمن المتقدم إلى ارتفاع ضغط شرايين الرئة، والذي يجهد البطين الأيمن للقلب. ويشار إلى هذه الحالة باسم القلب الرئوي، وتؤدي إلى أعراض تورم الساق وانتفاخ أوردة الرقبة. ومرض الانسداد الرئوي المزمن هو أكثر الأمراض الرئوية المسببة لمرض القلب الرئوي شيوعاً، لكن مرض القلب الرئوي أصبح أقل شيوعاً بسبب استخدام الأكسجين الإضافي.

غالباً ما يحدث مرض الانسداد الرئوي المزمن مصاحباً لعدد من الحالات الأخرى، ويرجع ذلك جزئياً إلى عوامل الخطر المشتركة. وتشمل هذه الحالات: مرض القلب لنقص التروية، ضغط الدم المرتفع، السكري، هزال العضلات، هشاشة العظام، سرطان الرئة، اضطراب القلق والاضطراب الاكتئابي الشديد. يعتبر الشعور الدائم بالتعب أمراً شائعاً عند الذين يعانون من مرض شديد. أما تعجر أظافر الأصابع فهو غير خاص بمرض الانسداد الرئوي المزمن ويجب إجراء فحوصات عاجلة لسرطان الرئة الأولي.

تعرّف الحالة الحادة عند الشخص المصاب بمرض الانسداد الرئوي المزمن بأنها زيادة ضيق التنفس، وزيادة إفراز البلغم، وتغير في لون البلغم من صافٍ إلى اللون الأخضر أو الأصفر، أو زيادة السعال. وقد يوجد هذا مع علامات بزيادة عملية التنفس مثل التنفس السريع، سرعة معدل دقات القلب، التعرق الغزير، والاستخدام المستمر للعضلات في الرقبة، لون أزرق خفيف على الجلد، والتشوش أو السلوك العدواني أثناء السورات الحادة جداً للمرض. وقد تسمع خشخشة أيضاً في الرئتين عند الفحص بسماعة الطبيب.

السبب الرئيسي لمرض الانسداد الرئوي المزمن هو التدخين، بما في ذلك تدخين السجائر والأرجيلة والسيجار، بالإضافة إلى التعرض المزمن للغبار الصناعي والمواد الكيماوية ومشتقاتها بالنسبة للأشخاص العاملين في الصناعات التي تتعامل مع هذه المواد (التعرض المهني) والتلوث داخل البيوت الناتج عن طريق إيقاد النار بدون وجود تهوية كافية وهو أحد أسباب الإصابة عند النساء خصوصاً في الدول النامية. وعادةً يجب أن يحدث هذا التعرض على مدى عدة عقود قبل ظهور الأعراض. ويؤثر أيضاً التركيب الوراثي للشخص في خطورة المرض.

إن عامل الخطر الرئيسي لمرض الانسداد الرئوي المزمن على مستوى العالم هو تدخين التبغ. ويقدّر أن حوالي 20% من المدخنين يصابون بمرض الانسداد الرئوي المزمن، وسوف يصاب حوالي نصف أولئك الذين يدخنون مدى الحياة بمرض الانسداد الرئوي المزمن. في الولايات المتحدة والمملكة المتحدة، يقدّر أن 80-90% من المصابين بمرض الانسداد الرئوي المزمن هم إما مدخنون حاليون أو مدخنون سابقون. كما أن احتمال تطور مرض الانسداد الرئوي المزمن يزيد مع التقدم في العمر (أي مع تراكم التعرض للدخان). بالإضافة إلى ذلك، فإن النساء أكثر عرضة للآثار الضارّة للدخان من الرجال. عند غير المدخنين، يتسبب التدخين السلبي في نحو 20% من الحالات. كما تمثل أنواع التدخين الأخرى خطورة كتدخين الماريوانا، والسيجار، والنارجيلة (الشيشة). بالنسبة للنساء اللواتي يدخنّ خلال فترة الحمل فقد يزدن من إمكانية إصابة الجنين بمرض الانسداد الرئوي المزمن.

إيقاد نار الطهي بدون وجود تهوية كافية، والتي غالباً ما تستخدم الفحم أو الوقود الحيوي مثل الخشب وروث الحيوانات، يؤدي إلى تلوث الهواء في الأماكن المغلقة. ويعد هذا أحد أكثر الأسباب شيوعاً لمرض الانسداد الرئوي المزمن في البلدان النامية. لكن تحضير النار بهذه الطريقة أمر أساسي للطهي والتدفئة لقرابة 3 مليار شخص وتظهر تأثيراتها الصحية بين النساء أكثر ما يكون بسبب كثرة تعرضهن لها. ويتم استخدامها كمصدر رئيسٍ للطاقة في 80% من المنازل في الهند والصين والدول الأفريقية جنوب الصحراء.

معدل إصابة سكان المدن الكبيرة بمرض الانسداد الرئوي المزمن أكبر منه لدى الأشخاص الذين يعيشون في المناطق الريفية. ففي حين يعتبر تلوث الهواء في المناطق الحضرية عاملاً مساهماً في تفاقم المرض، إلا أن دوره بشكل عام كسبب لمرض الانسداد الرئوي المزمن غير واضح. ففي المناطق ذات نوعية الهواء الطلق الرديء، الذي يحتوي على غازات العادم، نجد فيها معدلات أعلى من هذا المرض بشكل عام. وعلى أي حال يُعتقد أن التأثير العام المتعلق بالتدخين قليل.

التعرض الكثيف في مكان العمل للغبار والمواد الكيميائية والأبخرة ولمدة طويلة يزيد من خطر مرض الانسداد الرئوي المزمن لدى كل من المدخنين وغير المدخنين. ويُعتقد أن التعرض في مكان العمل يتسبب في 10-20% من الحالات. في الولايات المتحدة يعتقدون أنها مرتبطة بأكثر من 30% من الحالات بين الأشخاص الذين لم يدخنوا قط، وربما تمثل خطراً أكبر في البلدان التي لا يوجد لديها لوائح تنظيمية كافية.

من الصناعات والمصادر المسببة للمرض ما يلي: المستويات العالية من الغبار في مناجم الفحم، ومناجم الذهب، وصناعات المنسوجات القطنية والمهن التي تستخدم الكادميوم والأيزوسيانيت، والأبخرة الناتجة عن اللحام. العمل في الزراعة هو أيضاً خطر. في بعض المهن، تم تقدير المخاطر بما يعادل تدخين من نصف علبة إلى علبتين من السجائر يومياً. قد يؤدي التعرض لغبار السليكا أيضاً إلى مرض الانسداد الرئوي المزمن، مع خطر غير مرتبط بمرض السحار السيليسي. تتضح الآثار السلبية للتعرض للغبار ودخان السجائر كعبء مضاف أو ربما أكثر من عبء مضاف.

تلعب الوراثة دوراً في تطور مرض الانسداد الرئوي المزمن. فهو أكثر شيوعاً بين أقارب المصابين بمرض الانسداد الرئوي المزمن الذين يدخنون مقارنة بالمدخنين غير الأقارب. حالياً، عامل الخطر الوحيد الذي يورث بوضوح هو عوز ألفا1 أنتيتريبسين (AAT). ويكون هذا الخطر مرتفعاً خاصةً إذا كان الشخص الذي يعاني من نقص عوز ألفا1 أنتيتريبسين يدخن أيضاً. وهو مسؤول عن حوالي 1-5% من الحالات والحالة موجودة لدى حوالي 3-4 أشخاص بين كل 10,000 شخص. وهناك عوامل وراثية أخرى يجري التحقق منها، والتي من المرجح أن تكون كثيرة.

ثمة عدد من العوامل الأخرى الأقل ارتباطاً بمرض الانسداد الرئوي المزمن. والخطر أكبر بين الفقراء، على الرغم من أنه ليس من الواضح إذا كان مرجع ذلك إلى الفقر بحد ذاته أو إلى عوامل الخطر الأخرى المرتبطة بالفقر، كتلوث الهواء وسوء التغذية. هناك دليل ضعيف على أن الذين يعانون من الربو وفرط استجابة مجرى الهواء أكثر عرضة لخطر الإصابة بمرض الانسداد الرئوي المزمن. عوامل الولادة مثل انخفاض الوزن عند الولادة قد تلعب دوراً أيضاً فضلاً عن تسببها بعدد من الأمراض المعدية التي تتضمن الإيدز والسل. لا يبدو أن حالات العدوى في الجهاز التنفسي مثل ذات الرئة تزيد من خطر مرض الانسداد الرئوي المزمن، على الأقل بين البالغين.

تحدث نوبة تفاقم حادة (تدهور مفاجئ للأعراض) عادةً عن طريق العدوى أو الملوثات البيئية، أو في بعض الأحيان بسبب عوامل أخرى مثل الاستخدام غير السليم للأدوية. ويبدو أن العدوى هي السبب في 50 إلى 75 % من الحالات، حيث تسبب البكتيريا 25% منها، والفيروسات 25%، وكلاهما في 25%. وتشمل الملوثات البيئية نوعية الهواء السيئة في كل من الأماكن المغلقة والمفتوحة. التعرض للتدخين الشخصي والتدخين السلبي يزيد من الخطر. كما قد تلعب درجات الحرارة المنخفضة دوراً أيضاً إذ تزداد النوبات عادةً في فصل الشتاء. ويصاب الذين يعانون من مرض كامن أكثر شدة بنوبات أكثر تكراراً: في المرض الخفيف 1.8 مرة في السنة، والمعتدل 2 إلى 3 مرات في السنة، والشديد 3.4 مرة في السنة. ويعاني الذين يصابون بنوبات كثيرة من تدهور وظائف الرئة بمعدل أسرع. يمكن أن يؤدي الانصمام الرئوي (تجلط الدم في الرئتين) إلى تفاقم الأعراض عند المصابين بمرض الانسداد الرئوي المزمن.

مرض الانسداد الرئوي المزمن هو نوع من أمراض الرئة السادية حيث يكون هناك نقص مزمن قابل للتراجع غير الكامل في تدفق الهواء (تدفق محدود للهواء) مع عدم القدرة على إخراج هواء الزفير بشكل كامل (احتباس الهواء). يحدث ضعف تدفق الهواء نتيجة لتلف نسيج الرئة (معروف باسم النفاخ الرئوي) ومرض الشعب الهوائية الصغيرة المعروف باسم التهاب الشعيبات الهوائية الانسدادي. وتتفاوت التأثيرات النسبية لهذين العاملين بين الأشخاص. ويمكن أن يؤدي التلف الشديد في الشعب الهوائية الصغيرة إلى تكوين جيوب هوائية كبيرة—تعرف باسم الفقاعات—التي تحل محل نسيج الرئة. ويسمى هذا الشكل من المرض بنفاخ الرئة الفقاعي.

ينشأ مرض الانسداد الرئوي المزمن كتفاعل التهابي قوي ومزمن للمثيرات المستنشقة. وقد تضاف أيضاً العدوى البكتيرية المزمنة إلى هذه الحالة الالتهابية. وتشمل الخلايا الالتهابية المعنية الخلايا الأكولة الكبيرة والخلايا المتعادلة، وهما نوعان من خلايا الدم البيضاء. وتوجد لدى المدخنين خلايا سايتوتكسيك Tc1، في حين نجد الخلايا الحمضية لدى بعض الأشخاص المصابين بمرض الانسداد الرئوي المزمن كما توجد لدى المصابين بالربو.

تضيق الشعب الهوائية بسبب حدوث التهاب وندوب داخلها. وهذا يساهم في عدم القدرة على إخراج الزفير بشكل كامل. يحدث الانخفاض الأكبر في تدفق الهواء عند الزفير، لآن الضغط داخل الصدر يكون على الشعب الهوائية في هذا الوقت. هذا يمكن أن يؤدي إلى بقاء المزيد من الهواء من النفس السابق داخل الرئتين عند بدء النفس التالي، مما يؤدي إلى زيادة كمية الهواء في الرئتين في أي وقت معطى، وهي عملية تسمى زيادة التضخم أو احتباس الهواء.

يمكن أن يحدث انخفاض مستويات الأكسجين في الدم وبالتالي يحدث فرط ثاني أكسيد الكربون في الدم بسبب سوء تبادل الغازات الناتج عن انخفاض التهوية نتيجة انسداد الشعب الهوائية، وزيادة التضخم وانخفاض الرغبة في التنفس. أثناء نوبات تفاقم المرض، يزداد التهاب الشعب الهوائية أيضاً، مما يؤدي إلى زيادة التضخم، وانخفاض تدفق هواء الزفير وسوء نقل الغازات. وهذا يمكن أن يؤدي أيضاً إلى قلة التهوية وأخيراً، انخفاض مستويات الأكسجين في الدم. يمكن لانخفاض مستويات الأكسجين، إذا كان موجوداً لفترة طويلة، أن يؤدي إلى ضيق الشرايين في الرئتين، في حين يؤدي النفاخ الرئوي إلى تلف الشعيرات الدموية في الرئتين. كل واحدة من هذه التغييرات تؤدي إلى زيادة ضغط الدم في الشرايين الرئوية، والتي قد تسبب مرض القلب الرئوي.

يجب أن يؤخذ تشخيص مرض الانسداد الرئوي المزمن في الاعتبار عند أي شخص فوق سن 35 -40 يعاني من ضيق في التنفس وسعال مزمن وإفراز بلغم، أو نزلات برد متكررة في فصل الشتاء وتاريخ من التعرض لعوامل الخطر لهذا المرض. ويستخدم قياس التنفس بعد ذلك لتأكيد التشخيص.

يقيس جهاز قياس التنفس كمية إعاقة تدفق الهواء الموجود، ويتم عادةً بعد استخدام موسع للشعب، وهو دواء لتوسيع الشعب الهوائية. يتم قياس مكونين رئيسيين لإجراء التشخيص: حجم الزفير القسري في ثانية واحدة (FEV)، وهو أكبر حجم من الهواء الذي يمكن إخراجه في الثانية الأولى من التنفس، والسعة الحيوية القسرية (FVC)، وهو أكبر حجم من الهواء يمكن إخراجه في زفير واحد كبير. عادةً، يخرج 75-80% من السعة الحيوية القسرية في الثانية الأولى وإذا كان حجم الزفير القسري1 /نسبة السعة الحيوية القسرية/نسبة السعة الحيوية القسرية أقل من 70% لدى شخص لديه أعراض مرض الانسداد الرئوي المزمن فإنه يحدد إصابة هذا الشخص بالمرض. وبناء على هذه القياسات، فإن قياس التنفس يؤدي إلى تشخيص أفضل لمرض الانسداد الرئوي المزمن لدى كبار السن. تتطلب معايير المعهد الوطني لامتياز الرعاية الصحية والسريرية بشكل إضافي أن يكون حجم الزفير القسري FEV أقل من 80% من المتوقع.

إن إجراء قياس التنفس بين الأفراد الذين لا أعراض لديهم في محاولة تشخيص مبكر للحالة له تأثير غير مؤكد وبالتالي لا ينصح به حالياً. إن اختبار "ذروة تدفق الزفير" (السرعة القصوى للزفير)، المألوف استخدامه لدى مرضى الربو، لا يكفي لتشخيص مرض الانسداد الرئوي المزمن.

يقسم التشخيص تبعاً لذلك إلى أربع مراحل:

هناك عدد من الطرق لتحديد مدى تأثير مرض الانسداد الرئوي المزمن على شخص معين. الاستبيان المعدل الصادر عن "مجلس البحوث الطبية" في المملكة المتحدة (mMRC) أو اختبار تقييم مرض الانسداد الرئوي المزمن (CAT) هي استبيانات بسيطة يمكن استخدامها لتحديد شدة الأعراض. تتراوح النقاط في اختبار تقييم مرض الانسداد الرئوي المزمن (CAT) بين 40-0 نقطة حيث تعني الدرجة الأعلى أن المرض أكثر شدة. يساعد قياس التنفس على تحديد شدة عجز تدفق الهواء. وعادةً ما يعتمد هذا على حجم الزفير القسري كنسبة مئوية للنتيجة المتوقعة "الطبيعية" وفقاً لعمر الشخص، وجنسه، وطوله ووزنه. وقد نصحت كل من الإرشادات الأمريكية والأوروبية بالاعتماد جزئياً على توصيات العلاج عن طريق قياس حجم الزفير القسري. وتقترح إرشادات غولد (المبادرة العالمية لمرض الانسداد الرئوي المزمن) تقسيم الناس إلى أربع فئات استناداً إلى تقييم الأعراض ومحدودية تدفق الهواء. كما يجب وضع نقص الوزن وضعف العضلات، وكذلك وجود أمراض أخرى، في الاعتبار.

قد يفيد تصوير الصدر بالأشعة السينية والعد الدموي الشامل في استبعاد أسباب أخرى في وقت التشخيص. والسمات المميزة للأشعة السينية هي التمدد الشديد للرئتين، وانبساط الحجاب الحاجز، وزيادة حيز الهواء خلف القص، والأمراض الجلدية، في حين أنها قد تساعد في استبعاد أمراض الرئة الأخرى مثل ذات الرئة ووذمة الرئة أو الاسترواح الصدري. يمكن لصورة الصدر عالية الوضوح باستخدام التصوير المقطعي المحوسب بالأشعة السينية أن تبين توزيع النفاخ الرئوي في جميع أنحاء الرئتين ويمكن أيضاً أن تكون مفيدة في استبعاد أمراض الرئة الأخرى. إذا لم يكن مخططاً لإجراء عملية جراحية، فهذا نادراً ما يؤثر على العلاج. ويتم استخدام غازات الدم الشرياني لتحديد مدى الحاجة إلى الأكسجين؛ ويوصى به لمن يُتوقع أن يكون حجم الزفير القسري لديهم أقل من 35%، والذين لديهم تشبع أكسجين محيطي أقل من 92% والذين تظهر لديهم أعراض قصور القلب الاحتقاني. في مناطق العالم التي يشيع فيها نقص مضاد التريبسين ألفا-1، يجب أن يوضع في الاعتبار اختبار الأشخاص المصابين بمرض الانسداد الرئوي المزمن (خاصة من هم دون سن 45 ولديهم نفاخ رئوي يؤثر على الأجزاء السفلية من الرئتين).

يجب التفريق بين مرض الانسداد الرئوي المزمن وبين أسباب ضيق النفس الأخرى كقصور القلب والانصمام الرئوي والالتهاب الرئوي والاسترواح الصدري. ويعتقد كثير من الناس خطأً أنهم مصابون بالربو. 
يتم التمييز بين الربو ومرض الانسداد الرئوي المزمن على أساس الأعراض، وتاريخ التدخين، وما إذا كان نقص تدفق الهواء قابلاً للعكس باستخدام موسعات الشعب الهوائية عند إجراء قياس التنفس. وقد يظهر السل أيضاً مترافقاً بالسعال المزمن ويجب وضعه في الاعتبار في الأماكن التي يشيع وجوده فيها. وتشمل الحالات الأقل شيوعاً التي قد تكون أعراضها مشابهة التهاب القصيبات المسد وخلل التنسج القصبي الرئوي. قد يحدث التهاب الشعب الهوائية المزمن مع تدفق طبيعي للهواء، وفي هذه الحالة لا تُصَنف على أنها مرض الانسداد الرئوي المزمن.

يمكن الوقاية من معظم حالات مرض الانسداد الرئوي المزمن عن طريق تقليل التعرض للدخان وتحسين نوعية الهواء. ويقلل التطعيم ضد الإنفلونزا سنوياً من تفاقم المرض ويحد من احتمالية دخول المستشفيات أو الموت. وقد يكون التطعيم ضد المكورات الرئوية مفيداً أيضاً.

يعتبر الابتعاد عن التدخين أحد الجوانب الرئيسية للوقاية من مرض الانسداد الرئوي المزمن. كما ينبغي على الحكومات تفعيل سياسات الحد من التدخين؛ إذ يمكن أن تعمل هيئات الصحة العامة والمنظمات المناهضة للتدخين على تقليل معدلات التدخين عن طريق تشجيعهم على الإقلاع عن التدخين. كما أن حظر التدخين في الأماكن العامة وأماكن العمل هي تدابير هامة لتقليل التعرض للتدخين السلبي.

أما بالنسبة للمدخنين، فالإقلاع عن التدخين هو الإجراء الوحيد الذي أظهر قدرته على إبطاء تفاقم مرض الانسداد الرئوي المزمن. وحتى في مرحلة متأخرة من المرض، يمكنه التقليل من سرعة تدهور وظائف الرئة وتأخير بداية العجز والوفاة. يبدأ الإقلاع عن التدخين باتخاذ القرار بالتوقف عن التدخين. وغالباً ما يحتاج الأمر إلى عدة محاولات قبل تحقيق الامتناع على المدى الطويل. تؤدي المحاولات التي تتعدى 5 سنوات إلى النجاح لدى ما يقرب من 40% من الأشخاص.

يمكن لبعض المدخنين تحقيق الإقلاع عن التدخين على مدى طويل بقوة الإرادة وحدها. ويعتبر التدخين، على كل حال، مسبباً قوياً للإدمان، ويحتاج الكثير من المدخنين إلى مزيد من الدعم. تم تحسين فرص الإقلاع عن التدخين عن طريق الدعم الاجتماعي، والمشاركة في برامج الإقلاع عن التدخين واستخدام الأدوية مثل العلاج ببدائل النيكوتين، والبوبروبيون أو فارينيكلين.

تم اتخاذ عدد من التدابير للحد من احتمال تعرض العمّال في الصناعات الخطرة -مثل مناجم الفحم والبناء ومقالع لأحجار- للإصابة بمرض الانسداد الرئوي المزمن. تتضمن الأمثلة على هذه التدابير: وضع سياسة عامة، وتوعية العمال والإدارة حول المخاطر، وتشجيع الإقلاع عن التدخين، فحص العمال للكشف عن العلامات المبكرة لمرض الانسداد الرئوي المزمن، واستخدام قناع التنفس، والسيطرة على الغبار. ويمكن تحقيق السيطرة على الغبار بفعالية من خلال تحسين التهوية، واستعمال بخاخات الماء وباستخدام تقنيات المناجم التي تقلل من إنتاج الغبار. إذا أصيب عامل بمرض الانسداد الرئوي المزمن، يمكن الحد من المزيد من تدهور الرئة عن طريق تجنب التعرض المستمر للغبار، عن طريق تغيير دوره في العمل على سبيل المثال.

من الممكن تحسين نوعية الهواء في كل من الأماكن المغلقة والمفتوحة، مما قد يحول دون الإصابة بمرض الانسداد الرئوي المزمن أو إبطاء تفاقم المرض الموجود. ويمكن تحقيق ذلك عن طريق جهود السياسة العامة، وتغيير العادات، والمشاركة الشخصية.

نجحت عدد من الدول المتقدمة في تحسين نوعية الهواء في الأماكن المفتوحة من خلال القوانين التنظيمية. وقد أدى ذلك إلى تحسّن في وظائف الرئة لدى مواطنيها. من الممكن أن يعاني المصابون بمرض الانسداد الرئوي المزمن من أعراض أقل إذا بقوا في منازلهم في الأيام التي تكون نوعية الهواء الخارجي فيها رديئة.

كما تبذل جهود للحد من التعرّض للدخان الناتج عن وقود الطهي والتدفئة من خلال تحسين تهوية المنازل واستخدام مواقد ومداخن أفضل. فالمواقد المناسبة قد تحسّن من نوعية الهواء في الأماكن المغلقة بنسبة 85%. ويعتبر استخدام مصادر الطاقة البديلة مثل الطهي الشمسي والتدفئة الكهربائية إجراءات فعّالة، كما في حال استخدام أنواع الوقود مثل الكيروسين أو الفحم بدلاً من الكتلة الحيوية.

لا يوجد علاج معروف لمرض الانسداد الرئوي المزمن، ولكن الأعراض قابلة للعلاج ويمكن تأخير تقدمها. تتمثل الأهداف الرئيسية لتدبير الحالة في الحد من عوامل الخطر، وتدبير الحالات المستقرة من مرض الانسداد الرئوي المزمن، ومنع وعلاج النوبات الحادة، وعلاج الأمراض المرافقة له. التدابير الوحيدة التي ثبت فعاليتها في الحد من الوفيات هي الإقلاع عن التدخين والأكسجين الإضافي. يقلل الإقلاع عن التدخين من خطر الوفاة بنسبة 18%. وهناك توصيات أخرى تشمل: التطعيم ضد الأنفلونزا مرة واحدة في السنة، والتطعيم ضد المكورات الرئوية مرة واحدة كل 5 سنوات، والحد من التعرض للهواء الملوث. بالنسبة للمصابين بحالات متقدمة من المرض، قد تقلل الرعاية التلطيفية من الأعراض، ومع استخدام المورفين يتحسن الإحساس بالضيق في التنفس. وقد يتم استخدام التنفس الصناعي لدعم التنفس.

العلاج الدوائي: تساعد الأدوية فقط في تخفيف الأعراض ولعلاج التفاقم المرضي ولا تؤدي إلى توقيف تقدم المرض، لا تستعمل هذه الأدوية عند المرضى بدون أعراض.
استعمال الموسعات الشعبية:
ينصح باستعمال مضادات كولينية قصيرة الأمد مثل الإبراتروبيوم أو الأوكسيتروبيوم بروميد أو الطويلة الأمد مثل التيوتروبيوم.
المقلدات الودية الاستنشاقية القصيرة الأمد مثل السالبوتامول والتربوتالين والفينوتيرول عند الحاجة.
استعمال المقلدات الودية طويلة الأمد مثل الفورموترول والسالمترول يمكن أن يحسن المستوى المعيشي ويخفف الأعراض.
استعمال الثيوفيلين الطويل الأمد عن طريق الفم.

يمكن تنسيق برنامج من التمارين لإعادة التأهيل الرئوي، وعلاج طرق تدبيرالمرض وتقديم المشورة المخصصة لمساعدة المصاب. بالنسبة للذين عانوا مؤخراً من نوبة شديدة للمرض، يبدو أن إعادة التأهيل الرئوي تحسّن نوعية الحياة ككل والقدرة على ممارسة التمارين، وتحدّ من حالات الوفاة. وقد تبين أيضاً أنه يحسن من شعور الشخص بقدرته على التحكم في مرضه وانفعالاته. ويبدو أن دور تمارين التنفس في حد ذاتها محدود.

إذا كان المصاب ذا وزن زائد أو قليل، فمن الممكن أن يؤثر هذا على الأعراض ودرجة العجز وإنذار مرض الانسداد الرئوي المزمن. يمكن للأشخاص الذين يعانون من مرض الانسداد الرئوي المزمن ولديهم نقص في الوزن تحسين قوة عضلات التنفس عن طريق زيادة السعرات الحرارية المتناولة. وعندما يقترن هذا بالقيام بممارسة التمارين بانتظام أو برنامج إعادة التأهيل الرئوي، يمكن أن يؤدي إلى تحسن في أعراض مرض الانسداد الرئوي المزمن. وقد تكون التغذية التكميلية مفيدة عند الذين يعانون من سوء التغذية.

العلاج الأساسي المستخدم هو الموسعات القصبية المستنشقة وهي عموماً ذات فائدة قليلة. هناك نوعان رئيسيان من الموسعات: ناهضات مستقبلات بيتا 2 الأدريناليةβ ومضادات الكولين؛ ويتوفر كلاهما في أشكال ذات مفعول طويل الأجل وأشكال ذات مفعول قصير الأجل. وهي تقلل من ضيق التنفس، والأزيز والعجز عن ممارسة التمارين، ما يؤدي إلى تحسين جودة الحياة.

ينصح المرضى الذين يعانون من درجة مرض خفيفة باستخدام المضادات قصيرة المفعول عند الحاجة. أما عند المصابين بحالات أكثر شدة، ينصح باستخدام المضادات طويلة المفعول. إذا كانت موسعات الشعب الهوائية طويلة المفعول غير كافية، تضاف إليها عادةً الكورتيكوستيرويدات المستنشقة. فيما يتعلق بالمواد طويلة المفعول، من غير الواضح ما إذا كان التيوتروبيوم (مضاد الكولين طويل المفعول) أو ناهضات مستقبلات بيتا طويلة المفعول (LABAs) هو الأفضل، وقد يكون من الأجدر تجربة كلا منهما ثم الاستمرار في استخدام أفضلهما. ويبدو أن كلا النوعين يقللان من مخاطر النوبات الحادة من 15-25%. في حين قد يفيد استخدام كلاهما في نفس الوقت؛ لكن أهمية هذه الفائدة إن وجدت مشكوك فيها.

هناك العديد من ناهضات مستقبلات بيتا قصيرة المفعول ومنها سالبيوتامول (فينتولين) وتيربوتالين. وهي تخفف من الأعراض لمدة أربع إلى ست ساعات. أما ناهضات مستقبلات بيتا طويلة المفعول مثل سالبيوتامول وفورموتيرول فتستخدم غالباً كعلاج وقائي. يرى البعض أن الدليل على فوائدها محدود في حين يرى آخرون ثبوت فوائدها. ويبدو أن الاستخدام طويل المدى آمن في مرض الانسداد الرئوي المزمن مع وجود آثار سلبية تتضمن ارتعاش وخفقان القلب. وعند استخدامها مع الستيرويدات المستنشقة فإنها تزيد من إمكانية الإصابة بذات الرئة. وفي حين من الممكن أن تعمل الستيرويدات و LABAs معاً بشكل أفضل، إلا إنه من غير الواضح ما إذا كانت هذه الفائدة الطفيفة تفوق المخاطر المتزايدة.

هناك نوعان رئيسيان من مضادات الكولين يستخدمان في مرض الانسداد الرئوي المزمن هما، إبراتروبيوم وتيوتروبيوم. الإبراتروبيوم هو عامل قصير المفعول بينما التيوتروبيوم هو عامل طويل المفعول. ويرتبط التيوتروبيوم بتناقص نوبات تفاقم المرض وتحسين نوعية الحياة، وهو يعطي تلك الفوائد بشكل أفضل من الإبراتروبيوم. ولا يبدو أنه يؤثر على معدل الوفيات أو معدل دخول المستشفى ككل. يمكن لمضادات الكولين أن تسبب جفاف الفم وأعراضاً بولية. كما أنها ترتبط بزيادة خطر الإصابة بأمراض القلب والسكتة الدماغية. أكليدينيوم هو عامل آخر طويل المفعول تم تداوله في عام 2012، وقد استخدم كبديل للتيوتروبيوم.

يستخدم الكورتيزون عادة بشكله المستنشق، ولكن يمكن أيضاً أن يستخدم كأقراص لعلاج النوبات الحادة والوقاية منها. وفي حين لم يُظهِر الكورتيزون المستنشق (ICS) فائدة لدى مرضى الانسداد الرئوي المزمن الخفيف، إلا إنه يقلل النوبات الحادة لدى المرضى ذوي الحالات المتوسطة أو الشديدة. وعندما يستخدم مع أحد ناهضات مستقبلات بيتا طويلة المفعول فإنه يخفض معدل الوفيات أكثر من استخدام الكورتيزون أو مستقبلات بيتا طويلة المفعول منفردين. وليس له أي تأثير على معدل الوفيات ككل خلال عام واحد ويترافق بزيادة معدلات الإصابة بذات الرئة. ومن غير الواضح ما إذا كان له تأثير على تقدم المرض. ويرتبط العلاج طويل الأمد بأقراص الستيرويد بآثار جانبية كبيرة.

ينقص استخدام المضادات الحيوية لمدة طويلة، وتحديداً تلك التي تنتمي إلى مجموعة ماكروليد مثل إريثروميسين، من تكرار النوبات لدى أولئك الذين تحدث لهم نوبات مرتين أو أكثر في السنة. قد تكون هذه الطريقة مجدية اقتصادياً في بعض مناطق العالم. وهناك مخاوف من حدوث مقاومة المضادات الحيوية ومشاكل في السمع نتيجة استخدام الزانتين. وبشكل عام، يسبب استعمال زانتين مثل تيوفيلين أضراراً أكثر من المنافع وهو بالتالي غير مستحسن عادة، ولكن يمكن استخدامه كدواء خط ثاني لمن لا تجدي التدابير الأخرى مع حالاتهم. ولا ينصح باستخدام أدوية السعال.

ينصح باستخدام العلاج بالأكسجين لمن لديهم مستويات منخفضة من الأكسجين أثناء الراحة (الضغط الجزئي للأكسجين يكون أقل من 50-55 ملم زئبق أو درجة الإشباع بالأكسجين أقل من 88٪). يقلل استخدام الأكسجين عند هؤلاء المصابين من إمكانية الإصابة بقصور القلب والموت في حال استخدامه لمدة 15   ساعة يومياً ويمكن أن يحسن من قدرة الأشخاص على ممارسة التمارين. قد يحسن الأكسجين التكميلي من ضيق التنفس لدى من لديهم مستويات طبيعية أو منخفضة قليلاً من الأكسجين. هناك خطر حدوث الحرائق وفائدة قليلة عند من يعالج بالأكسجين ويستمر في التدخين. وفي هذه الحالة يوصي البعض بعدم استخدامه. يحتاج الكثيرون أثناء النوبات الحادة إلى العلاج بالأكسجين؛ وقد يفضي استخدام تركيزات عالية من الأكسجين دون الأخذ بعين الاعتبار درجة الإشباع بالأكسجين، إلى زيادة مستويات ثاني أكسيد الكربون وسوء النتائج. عند الأشخاص المعرضين لمخاطر ارتفاع مستويات ثاني أكسيد الكربون بدرجة عالية، يُنصح أن يكون درجة الإشباع بالأكسجين من 88-92٪ في حين يوصى أن تكون درجة الإشباع الموصى بها من 94-98٪ لمن ليس لديهم هذا الخطر.

بالنسبة للذين يعانون من الحالات الشديدة جدا من المرض، تعتبر الجراحة مفيدة أحياناً وقد تشمل زرع الرئة أو جراحة تصغير حجم الرئة. تتضمن جراحة تصغير حجم الرئة إزالة الأجزاء الأكثر تضررًا من الرئة بسبب النفاخ الرئوي لتسمح لباقي الرئة الجيدة نسبياً بالتمدد والعمل بشكل أفضل. يتم زرع الرئة أحياناً للذين يعانون من مرض الانسداد الرئوي المزمن الشديد جداً، لا سيما للأشخاص الأصغر سناً.

يتم علاج نوبات تفاقم المرض الحادة عادة عن طريق زيادة استخدام موسعات الشعب الهوائية قصيرة المفعول. وهذا يشمل عادةً مزيجاً من ناهضات مستقبلات بيتا قصيرة المفعول المستنشقة ومضادات الكولين. يمكن إعطاء هذه الأدوية إما عن طريق جهاز استنشاق بالجرعات المقننة مع مفساح الربو أو عن طريق البخاخة وكلاهما فعالٌ بنفس القدر. استنشاق الرذاذ قد يكون أسهل بالنسبة لمن هم أكثر توعكاً.

تحسن الكورتيكوستيرويدات عن طريق الفم فرصة الشفاء وتقلل المدة الإجمالية للأعراض. وتحسن المضادات الحيوية النتائج عند الذين يعانون من نوبة شديدة. وهناك عدد من المضادات الحيوية المختلفة التي يمكن استخدامها وتتضمن: أموكسيسيلين، دوكسيسايكلين، أزيثرومايسين؛ ومن غير الواضح إذا كان أحدهما أفضل من سواه. وليس هناك دليل واضح عند المصابين بحالات أقل شدة.

الأشخاص الذين يعانون من مشاكل توقف التنفس (أي من لديهم مستويات عالية جداً من ثاني أكسيد الكربون CO يمكن استخدام التنفس الصناعي لتقليل احتمال الوفاة أو الحاجة لدخول العناية المركزة. بالإضافة إلى ذلك، قد يكون للتيوفيلين دورٌ عند الذين لا يستجيبون للتدابير الأخرى. أقل من 20٪ من نوبات المرض تتطلب دخول المستشفى. أما بالنسبة للمرضى الذين لا يعانون من حماض نتيجة القصور التنفسي، فقد تساعد الرعاية المنزلية ("مستشفى في المنزل") في تجنب تكرار الدخول للمستشفى.

عادةً ما يسوء مرض الانسداد الرئوي المزمن تدريجياً مع مرور الوقت ويمكن أن يؤدي في النهاية إلى الوفاة. ويقدر أن 3٪ من عدد سنوات العمر باحتساب العجز ترتبط بمرض الانسداد الرئوي المزمن. انخفضت نسبة الإعاقة من مرض الانسداد الرئوي المزمن عالمياً من عام 1990 إلى 2010 نتيجة لتحسين نوعية الهواء في الأماكن المغلقة وبخاصة في آسيا. ومع ذلك، فقد ازداد عدد السنوات الإجمالي التي يعيشها الشخص بوجود مرض الانسداد الرئوي المزمن.

تختلف سرعة تفاقم مرض الانسداد الرئوي المزمن مع وجود العوامل المنذرة بنتيجة متواضعة وتشمل: الإعاقة الشديدة لتدفق الهواء، والقدرة الضعيفة على ممارسة التمارين، وضيق التنفس، ونقص الوزن أو زيادته بشكل كبير، وقصور القلب الاحتقاني، والتدخين المتواصل، والنوبات المتكررة. يمكن تقدير النتائج طويلة الأمد في مرض الانسداد الرئوي المزمن باستخدام مؤشر BODE الذي يعطي درجة من صفر إلى عشرة تبعاً لحجم الزفير القسري FEV ومؤشر كتلة الجسم، وعن طريق المسافة المقطوعة سيراً على الأقدام في ست دقائق، وضيق النفس. يعتبر فقدان الوزن بشكل كبير علامة سيئة. كما تعتبر نتائج قياس التنفس مؤشراً جيداً لتقدم المرض في المستقبل ولكنها ليست جيدة كمؤشر BODE.

اعتبارا من عام 2010، أثّر مرض الانسداد الرئوي المزمن على ما يقرب من 329 مليون نسمة (4.8٪ من السكان) على مستوى العالم، وهو أكثر شيوعاً بشكل طفيف بين الرجال مقارنة بالنساء. في حين تأثّر بهذا المرض حوالي 64 مليون نسمة عام 2004. ويعتقد أن الزيادة في العالم النامي بين عام 1970 والعقد الأول من القرن العشرين ترتبط بزيادة معدلات التدخين في هذه المناطق، فضلاً عن تزايد أعداد السكان وارتفاع معدلات شيخوخة السكان بسبب انخفاض الوفيات الناتجة عن أسباب أخرى كالأمراض المعدية. وقد شهدت بعض البلدان المتقدمة زيادة في معدلات الإصابة، لكن ظل المرض مستقراً في دول أخرى، وشهد بعضها انخفاضاً في معدلات انتشار مرض الانسداد الرئوي المزمن. ومن المتوقع أن تستمر زيادة الأعداد على مستوى العالم بسبب انتشار عوامل الخطر واستمرار زيادة أعمار السكان.

بين عامي 1990 و 2010 انخفض عدد الوفيات من مرض الانسداد الرئوي المزمن قليلاً من 3.1 مليون إلى 2.9 مليون. وهو يعتبر بشكل عام السبب الرئيسي الرابع للوفاة. في بعض البلدان، انخفض معدل الوفيات لدى الرجال ولكنه ازداد عند النساء. يرجع هذا على الأرجح إلى تقارب معدلات التدخين بين النساء والرجال. مرض الانسداد الرئوي المزمن أكثر شيوعاً بين كبار السن فهو يؤثر على 34-200 من كل 1000 شخص يتجاوز عمره 65 سنة، حسب المجموعات السكانية المدروسة.

في انجلترا، يقدّر عدد الذين شُخّصت إصابتهم بمرض الانسداد الرئوي المزمن بنحو 0.84 مليون نسمة (من 50 مليون)؛ أي أن شخصاً واحداً تقريباً من كل 59 شخص ستشخص إصابته بمرض الانسداد الرئوي المزمن في مرحلة ما من حياته. وفي المناطق الأكثر حرماناً اجتماعياً واقتصادياً من البلاد، تم تشخيص الإصابة بمرض الانسداد الرئوي المزمن لدى واحد من كل 32 شخص، مقارنةً بواحد من كل 98 في المناطق الأكثر ثراءً. في الولايات المتحدة تم تشخيص مرض الانسداد الرئوي المزمن لدى حوالي 6.3٪ من السكان البالغين، بمجموع حوالي 15 مليون نسمة. وقد يرتفع إجمالي عدد المصابين بمرض الانسداد الرئوي المزمن إلى 25 مليون شخص إذا أخذت الحالات غير المشخصة حالياً بالحسبان. في عام 2011، كان هناك حوالي 730,000 حالة استشفاء في الولايات المتحدة بسبب مرض الانسداد الرئوي المزمن.

وكلمة "النفاخ الرئوي" مشتقة من اللغة اليونانية بمعنى ""انتفاخ"" – وتتألف من ἐν "en"، بمعني ""داخل""، و φυσᾶν "physan"، وتعني ""نفس، نفخة"". بدأ استخدام مصطلح الالتهاب الشعبي المزمن في عام 1808 في حين يعتقد أن مصطلح مرض الانسداد الرئوي المزمن قد استخدم لأول مرة في عام 1965. وقد كان يعرف في السابق بعدد من الأسماء المختلفة وتشمل: مرض الانسداد الشعبي الرئوي المزمن، ومرض انسداد الجهاز التنفسي المزمن، وإعاقة تدفق الهواء المزمن، وقلة تدفق الهواء المزمن، ومرض انسداد الرئة المزمن، والمرض الرئوي المزمن غير المحدد، ومتلازمة الانسداد الرئوي المنتشر. رسمياً، تم وضع تعريف مصطّلّحي "الالتهاب الشعبي المزمن" و"النفاخ الرئوي" في عام 1959 في ندوة استضافتها شركة نوفارتس، وفي عام 1962 خلال اجتماع لجنة معايير التشخيص التابعة للجمعية الأمريكية لأمراض الصدر.

تشمل الأوصاف الأولى للنفاخ الرئوي المحتمل ما وضعه ت. بونيت عام 1679 لوصف وجود حالة "الرئة الضخمة" وما وضعه جيوفاني باتيستا مورغاني عام 1769 لرئتين كانتا "متورمتين بوضوح من الهواء". في عام 1721 قدّم "رويش" الرسومات الأولى للنفاخ الرئوي. تلتها صور وضعها ماثيو بيللي في عام 1789 مع وصف للطبيعة المدمرة للحالة. في عام 1814 استخدم "تشارلز بدهام" مصطلح "النزلات" لوصف السعال والمخاط الزائد في التهاب الشعب الهوائية المزمن. استخدم رينيه ليناك، الطبيب الذي اخترع سماعة الطبيب، مصطلح "النفاخ الرئوي" في كتابه "بحث حول أمراض الصدر والإصغاء المباشر" (1837) لوصف الرئة التي لم تنخمص عند فتحه الصدر أثناء تشريح إحدى الجثث. وأشار إلى أنها لم تنخمص كالعادة لأنها كانت مملوءة بالهواء والشعب الهوائية مملوءة بالمخاط. في عام 1842، اخترع جون هتشنسون مقياس التنفس spirometer، والذي أتاح قياس السعة الحيوية للرئتين. على أي حال، يمكن لهذا المقياس قياس حجم الهواء فقط، وليس تدفقه. في عام 1947 وصف تيفينيو وبينيلي مبادئ قياس تدفق الهواء.

في عام 1953، وضع الدكتور جورج ل. والدبوت، الطبيب الأمريكي المختص بالحساسية، لأول مرة وصفاً لمرض جديد سماه "المتلازمة التنفسية للمدخن" في مجلة الجمعية الطبية الأميركية لعام 1953. وكان هذا أول ربط بين تدخين التبغ والأمراض التنفسية المزمنة.

كانت العلاجات القديمة تشمل الثوم والقرفة وعرق الذهب وغيرها. ثم طُوّرت العلاجات الحديثة خلال النصف الثاني من القرن العشرين. ونشرت الأدلة المؤيدة لاستخدام السترويدات في علاج مرض الانسداد الرئوي المزمن في أواخر الخمسينات من القرن الماضي. وبدأ استخدام موسعات الشعب الهوائية في الستينات بعد تجربة واعدة لاستخدام آيزوبرينالين. واستخدمت موسعات الشعب الهوائية الأخرى، مثل سالبوتامول، في السبعينات، كما بدأ استخدام ناهضات مستقبلات بيتا طويلة المفعول في منتصف التسعينات.

يشار لمرض الانسداد الرئوي المزمن بأنه "رئة المدخن". ويعرف المصابون بالنفاخ الرئوي باسم "النافخون الورديون" أو "النوع أ" بسبب بشرتهم الوردية اللون باستمرار، ومعدل التنفس السريع والشفاه المزمومة، وقد يشار إلى الأشخاص الذين يعانون من التهاب الشعب الهوائية المزمن باسم "المنتفخون الزرق" أو "النوع ب" بسبب اللون الذي غالباً ما يكون ضارباً للزرقة، أي لون الجلد والشفتين المزّرق نتيجة انخفاض مستويات الأكسجين وتورم كواحلهم. هذا المصطلح لم يعد مقبولاً لأن معظم الأشخاص الذين لديهم مرض الانسداد الرئوي المزمن لديهم مزيج من الاثنين معاً.

تجد العديد من النظم الصحية صعوبة في ضمان وضع التعريف والتشخيص والرعاية المناسبة للأشخاص الذين يعانون من مرض الانسداد الرئوي المزمن؛ وقد حددت الإدارة الصحية في بريطانيا هذا الأمر باعتباره قضية رئيسية تخص الهيئة الوطنية للخدمات الصحية، واستحدثت إستراتيجية محددة لمعالجة هذه المشاكل.

عالمياً، واعتباراً من عام 2010، يقدر أن تبلغ التكلفة الاقتصادية لمرض الانسداد الرئوي المزمن 2.1   تريليون دولار، يحدث نصفها في العالم النامي. ويقدر 1.9   تريليون دولار من هذا المجموع بالتكاليف المباشرة مثل الرعاية الطبية، بينما يعتبر 0.2   تريليون دولار تكاليف غير مباشرة مثل فقد العمل. ومن المتوقع أن ترتفع هذه التكلفة لأكثر من الضعف خلال العشرين   سنة القادمة. في أوروبا، يمثل مرض الانسداد الرئوي المزمن 3٪ من الإنفاق على الرعاية الصحية. في الولايات المتحدة، تقدر تكاليف هذا المرض بمبلغ 50   مليار دولار، ويرجع معظمها إلى تفاقم النوبات. كان مرض الانسداد الرئوي المزمن من بين أكثر الحالات تكلفة في مستشفيات الولايات المتحدة خلال عام 2011، بتكلفة إجمالية قدرها حوالي 5.7 بليون دولار.

تم اختبار إنفليكسيماب، وهو جسم مضاد وحيد النسيلة كابت للمناعة، في مرض الانسداد الرئوي المزمن، لكن لم يكن هناك دليل على فائدته مع احتمال أن يسبب أذى. يبدو الروفلوميلاست واعداً في خفض معدل النوبات ولكنه لا يحدث أي تغيير في نوعية الحياة. وهناك عدد من المواد الجديدة طويلة المفعول قيد التطوير. ويخضع العلاج بواسطة الخلايا الجذعية للدراسة. رغم أنها تعد آمنة بوجه عام وذات بيانات واعدة عند الحيوان، إلا أن هناك القليل من البيانات الخاصة بالبشر حتى عام 2014.

قد يحدث مرض الانسداد الرئوي المزمن في عدد من الحيوانات الأخرى ويمكن أن يحدث نتيجة التعرض لدخان السجائر. على أي حال، تعتبر معظم حالات المرض خفيفة نسبياً. في الخيول يُعرف المرض أيضاً باسم انسداد مجرى الهواء الراجع وعادة ما يكون بسبب رد فعل تحسسي تجاه القش الذي يحتوي على الفطريات. وعادةً ما يوجد مرض الانسداد الرئوي المزمن في الكلاب كبيرة السن.




</doc>
<doc id="305626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305626" title="عباس أرناؤوط">
عباس أرناؤوط

عباس أرناؤوط مخرج وكاتب أردني درس الإخراج في بريطانيا ثم عاد ليعمل في الوطن العربي. تخصص في الإخراج الدرامي والوثائقي للتلفزيون. وهو الآن في قناة الجزيرة أسس مهرجان الجزيرة للأفلام التسجيلية الدولي ويعمل منذ عام 2004 مديرا له وحتى اليوم .

عين في التلفزيون الأردني كمخرج ثم انتقل عام 1975 للعمل في تلفزيون دبي وأثناءها بدأ في إخراج الدراما للتلفزيون في عملين متتاليين مع الكاتب المصري محفوظ عبد الرحمن . وهما سليمان الحلبي وعنترة وقد شكلا ثنائيا في عدة أعمال تلفزيونية، كما كان الممثل الرئيسي فيهما أحمد مرعي وفي أعمال أخرى لهما.







</doc>
<doc id="305628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305628" title="آي إي إي إي 802.11">
آي إي إي إي 802.11

IEEE 802.11 هو اسم لسلسلة من البروتوكولات للشبكات اللاسلكية. تسمى أحياناً "WLAN" أو "WiFi".

هي مجموعة أساسيات تمكِّن شبكات الاتصال المحلي الاسلكيه wireless local area network "لان" لاتصال الكمبيوترات في حزم التردد 2.4, 3.6, أو 5 جيجاهرتز. تم إنشائها ويتم تعديلها عن طريق لجنة الأساسيات IEEE 802في IEEE LAN/MAN. أساس النسخة الحالية من الأساسيات هو IEEE 802.11-2007.

اتصال البيانات يتم إما في حزمة 2.4 جيجاهرتز أو 5 جيجاهرتز. 2.4 جيجاهرتز هي حزمة للاستخدام العام. موجات المايكرويف والبلوتوث هما مثالان لموجات الراديو الموجودة في هذه الحزمة. توجد ثلاث قنوات قابلة للاستعمال هناك، أي أن العدد الأقصى للشبكات في نفس المنطقة هو 3. يمكن لحزمة 5 جيجاهرتز حل مثل هذه المشاكل، ولكنها أيضاً تمتلك مشاكلها الخاصة.


</doc>
<doc id="305641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305641" title="بلاد السودان">
بلاد السودان

بلاد السودان منطقة جغرافية تشير بشكل عام للمنطقة الخضراء التي تقع مباشرة جنوب منطقة الساحل.

وضمت مناطق تقع اليوم في أجزاء من الدول الآتية:
في مخطوطه تشحيذ الأذهان بسيرة بلاد العرب والسودان قسم التونسي ولايات السودان جنوب الصحراء إلي:
1-سنار 
2-كردفال(كردفان) 3- دار الفور 4- ودداي 5-الباقرمة 6- برنوا 7- أدقز 8- نفه 9- تنبكتو 
10/ دار ملا أوملي.

وحسب الوضع السياسي في أواخر القرن العشرين والحادي والعشرين ، نجد:


</doc>
<doc id="305703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305703" title="نيل بيرغر">
نيل بيرغر

نيل بيرغر هو مخرج أمريكي من كونيتيكت، مشهور بأفلامه مثل Interview with the Assassin عام 2002 وThe Illusionist عام 2006.

تخرج بيرغر من جامعة يايل بشهادة البكالوريوس في الفنون، وشارك فيما بعد في أفلام تجريبية في الثمانيات.

برغير الذي قام بأخراج وكتابة فيلمه Interview with an Assassin الذي فاز بجائزة أفضل فيلم في مهرجان وودستوك السينمائي، كما رشح الفيلم لثلاث جوائز في مهرجان الأفلام المستقلة بما فيها أفضل فيلم.

كما قام بيرغر بأخراج المخادع عن قصة قصيرة لستيفن ميلهيزير تدعى Eisenheim the Illusionist. الفيلم عرض عام 2006 في مهرجان صيندانس السينمائي كما عرض في مهرجان سياتل السينمائي قبل أن ينزل في دور العرض في 18 أغسطس 2006.

قال بيرغر أنه يعمل على فيلم مستوحى من The Big Knockover وهى قصة قصيرة لداسيل هاميت.

بيرغر سوف يطلق عمل عن المجرمين في نيويورك الذين يتحدون مع بعضهم البعض للبحث والنيل من الأرهابين أنفسهم، عندما تبدأ عمليات الشرطة بالتدخل في اعمالهم.



صفحته على imdb


</doc>
<doc id="305722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305722" title="قرش إيزو القطي">
قرش إيزو القطي

قرش إيزو القطي ""Scyliorhinus tokubee"" (بالإنجليزية: Izu Cat shark) هو قرش قطي ينحصر انتشاره في بحار اليابان، وتحديداً المناطق الشمالية الغربية من المحيط الهادي. يعتبر هذا القرش من الحيوانات البيوضة، وهو من القروش الغير مؤذية. تم تناسل القرش في حوض شيمودا الطافي في اليابان.


</doc>
<doc id="305764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305764" title="حياة مؤجلة">
حياة مؤجلة

حياة مؤجلة رواية صدرت عام 2008 عن (المركز الثقافي العربي) للكاتب بدر الإبراهيم.

الرواية تتحدث عن المخاض الثقافي الذي عايشه المجتمع السعودي بعد أحداث الحادي عشر من سبتمبر،ومن خلال شخصية البطل المتمرد فيصل الساري (الطالب في الثانوية العامة) تستعرض العقبات التي تعترض التحديث والتغيير في السعودية.بطل الرواية يكتب مذكراته عن سنة دراسية مليئة بالأحداث والمواقف وعن مدرسته وعن أصدقائه وخلفياتهم الاجتماعية واتجهاتهم الفكرية.إنة يحكي معاناته الناتجة عن اختلافه مع ثقافة المجتمع الأحادية وعدم قبول المجتمع لأفكاره ولحقه في الاختلاف وهو ما يعكس واقع تعامل المجتمع مع النماذج التي لا تشبه وجهه المتجهم ولا تتمسك بقوانينه الصارمة.النص يحاول نقد السائد الفكري والثقافي وهو يحاول (نقد النقد) أيضاً.

النص يتحدث عن جيل الشباب في مجتمع منغلق على ذاته ينفتح رغماً عنه على العالم بفعل رياح العولمة العاتية.هذا النص يستعرض مشاكل التعليم وهمومه من خلال حكاية مجموعة من الطلاب الذين يدرسون في مدرسة هي نموذج مصغر لبلد بأكمله ولكل واحد منهم اتجاهه ورؤيته للأمور وشخصيته المعبرة عن جزء من أبناء جيله.


عبر عينات من الشباب السعودي، هم شلة من الشباب في نهاية المرحلة الثانوية، يقدم بدر الإبراهيم نموذجاً عن صراعات المجتمع السعودي ومشاكله:التدين، التحرر، المرأة، الإرهاب، التمييز.في أجواء صراعات المنطقة وانعكاسها على السعودية:حرب الخليج، الوضع الفلسطيني، الانقسام العربي على المستوى السياسي والطائفي...

كيف تعيش مجموعة شباب في الرياض، كيف تؤثر العادات، كيف يؤثر الدين، في عيشهم؟كيف هي علاقتهم بالجنس الآخر، كيف تؤثر انتماءاتهم ومواقعهم الاجتماعية على طريقة تفكيرهم؟...كل هذه الأسئلة هي مدار هذه الرواية.

يكثف الكاتب في هذه الرواية القضايا الفكرية التي تشغله، ويوجه نقداً قوياً للنظام التعليمي ولمجتمعه الذي يعيش حياة مزدوجة واحدة في العلن، وأخرى تختلف عنها كثيراً في السر.ويطرح موضوع الصراع بين "السلفية" و"الليبرالية" والموقف من حقوق المرأة.


http://www.neelwafurat.com/itempage.aspx?id=lbb161167-123687&search=books


</doc>
<doc id="305776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305776" title="رشدي العامل">
رشدي العامل

رشدي العامل شاعر عراقي من مرحلة ما بعد الرواد ويقصد بها خمسينيات القرن الماضي إلى جانب سعدي يوسف وحسب الشيخ جعفر ويوسف الصائغ وحسين مردان، ولد في مدينة حديثة بمحافظة الأنبار سنة 1934. من دواوينه : "همسات عشتروت" 1951، "أغان بلا دموع" 1956، "عيون بغداد والمطر" 1961، "للكلمات أبواب واشرعة" 1971، "أنتم اولاً"، " هجرة الألوان " 1983، " حديقة علي " 1986. كان شاعرا شيوعيا ملتزما لم يجامل النظام العراقي رغم أنه لم يغادر العراق بعد انهيار الجبهة الوطنية في سبعينات من القرن الماضي. أدمن على الكحول وعاش وحيدا معوزاً حتى وفاته وشُيّع من قبل عدد غفير ليدفن في مقبرة "أبو غريب"، وقد صدرت أعماله الكاملة في مجلد واحد عن دار المدى.انعكست قسوة والده عليه كثيرا في شعره ويذكر ان والده اعتقل بعدحركة رشيد عالي الكيلاني بتهمة التجسس لصالح الالمان ثم اطلق سراحه فيما بعد.وينتمي رشدي العامل الى طائفة تدعى النصيرية وهذا ماذكره الكاتب (عبدالغني الملاح) في كتابه الشهير (المتنبي يسترداباه).
يقول في واحدة من قصائده الأخيرة

وقد مات المغني

هل نستعيد حكاية السنوات عاريةٍ

بلا وترٍ يرافقها

ولا صوتٍ يغني

هل تعبر الايام ارصفة الشوارع

أوجه الاطفال، اثقال الرجال
وكوةً في باب سجني
منها أرى أمي واصحابي
ومنها يدفع السجان لي خبزي كفاف اليوم
منها ترحل السنوات عني
وتعود مثقلة السلال
أعود طفلاً، اسرق التفاح من بستان جارتنا
وامنحه الصبايا
طفلاً بريئاً الثغ الراءات ،تفتنه الحكايا
والنهر والناعور، والبلم الفراتي الجميل
تلهو به الامواج عابثة
وجبهته تميل
جذلى إلى ضفةٍ تلألأ كالمرايا
والأرض اغنية ،وعاشقة وبيت
والسفح مرتكن على الربوات
تحضنه الورود
والأرض جذلى، 
والسماء قريبة منا
وضحكتها وعود
والأرض جارية ولود


</doc>
<doc id="305778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305778" title="آرنخويث">
آرنخويث

آرنخويث (Aranjuez) هي مدينة في الجزء الجنوبي من منطقة مدريد ذاتية الحكم في وسط إسبانيا وتقع على بعد 48 كلم جنوب مدينة مدريد. وهي تقع عند ملتقى انهار تاجوس وخارما بلدية آرنخويث يبلغ عدد سكانها 48139 (شباط / فبراير 2005)، 23545 من الذكور و24594 من الإناث. وهي تقع على بعد 48 كلم من، توليدو.


</doc>
<doc id="305781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305781" title="بطولة أوروبا لكرة اليد للرجال">
بطولة أوروبا لكرة اليد للرجال

بطولة أوروبا لكرة اليد للرجال هي البطولة الرسمية لكرة اليد في أوروبا لفئة الرجال تقام كل سنتين وتعتبر بطولة تأهيلة لكأس العالم لكرة اليد.




</doc>
<doc id="305784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305784" title="لا بلد للعجائز (فيلم)">
لا بلد للعجائز (فيلم)

لا بلد للعجائز , هو فيلم إنتاج 2007, مقتبس من رواية للكاتب كورماك مكارثي تحمل نفس الاسم, كتابة وإخراج الأخوين كوين. تدور أحداث الفيلم عام 1980 في تكساس.

تدور أحداث الفيلم حول 3 أشخاص, شريف يدعى بيل (تومي لي جونز) الذي على وشك التقاعد, بعد انتشار تهريب المخدرات عبر الحدود مع المكسيك, والثاني صياد يدعى ليولين موس (جوش برولين) يعثر على حقيبة مليئة بالمخدرات وأخرى تحتوي على مليونين دولار, عندما يشاهد بالصدفة معركة بين عصابتين لتهريب المخدرات لا ينجو منها أحد, فيأخذ المال ويترك المخدرات معتقدا بأنه قادر على النجاة بفعلته, والثالث قاتل يدعى أنتون تشيغور (خافيير بارديم), يتم استئجاره من قبل أصحاب المال لاسترجاعه. ويجد بيل نفسه في خضم الأحداث بعد أن يقوم مساعد الشريف باعتقال أنتون, الذي ينجح رغم كونه مقيدا بالأصفاد في قتل سجانه والهرب لمطاردة موس, فيذهب بيل في إثره محاولا إيقاف القاتل الذي يقتل كل من يمر في طريقه باستثناء بعض المحظوظين ممن يربحون حياتهم في لعبة رمي قطعة النقد التي يحدد من خلالها مصيرهم.

من بطولة تومي لي جونز, جوش برولين وخافيير بارديم.

الفيلم حاز على 4 جوائز أوسكار بالحفل الثمانين منها جائزة أفضل فيلم.



</doc>
<doc id="305785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305785" title="بطولة أوروبا لكرة اليد للرجال 1994">
بطولة أوروبا لكرة اليد للرجال 1994

أقيمت بطولة أوروبا لكرة اليد للرجال 1994 في مدينتي بورتو وألمادا في البرتغال خلال الفترة من 3 يونيو إلى 12 يونيو في عام 1994.



</doc>
<doc id="305798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305798" title="بطولة أوروبا لكرة اليد للرجال 1996">
بطولة أوروبا لكرة اليد للرجال 1996

أقيمت بطولة أوروبا لكرة اليد للرجال 1996 في مدينتي ثيوداد ريال وسيفييا في إسبانيا خلال الفترة من 24 مايو إلى 2 يونيو في عام 1996.


</doc>
<doc id="305802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305802" title="الشاذلي الخلادي">
الشاذلي الخلادي

الشاذلي الخلادي هو الشاذلي بن مصطفى الخلادي (10 مايو 1901-1990). عميد المحامين التونسيين وأحد الوطنيين والصحفيين باللسان الفرنسي خلال العهد الاستعماري.
ولد بتونس العاصمة في وسط اجتماعي متواضع إذ كان والده أمين البناء. ومع ذلك فقد التحق بالمدرسة الصادقية حيث تلقى تعليمه الابتدائي والثانوي. وكان من بين زملائه بنفس المدرسة الحبيب بورقيبة والطاهر صفر والبحري قيقة.

التحق بعد ذلك بالوظيفة العمومية إذ انتدب مترجما في إدارة العدلية. غير أنه استقال أو أنه أطرد من عمله سنة 1926 نتيجة عدم أدائه التحية لموظف فرنسي. فاتجه إلى فرنسا لمواصلة تعليمه العالي. وبما أنه لم يكن محرزا على شهادة الباكالوريا، فقد انخرط في معهد اللغات الشرقية بباريس، وأحرز على شهادة مكنته من التسجيل بكلية الحقوق بالسربون. ولم يعد إلى تونس إلا سنة 1935.
انخرط الشاذلي الخلادي منذ سنة 1920 في الحزب الحر الدستوري التونسي. وخلال فترة دراسته بفرنسا مثل الحزب في باريس، خلفا للشاذلي خير الله الذي أطرد من فرنسا سنة 1928. وقد ربط علاقات مع قادة الأحزاب وعدد من البرلمانيين الفرنسيين. كما أنه كان أحد مؤسسي جمعية طلبة شمال أفريقيا المسلمين. وبعد عودته إلى تونس التحق بقيادة الحزب الدستوري القديم حيث أصبح عضو لجنته التنفيذية. وفي الأربعينات شارك في مؤتمر ليلة القدر (أوت 1946، وهو الذي حرر لائحة المؤتمر بالفرنسية. وفي نهاية الأربعينات استقال من الحزب .

بدأ الشاذلي الخلادي نشاطه الصحفي سنة 1924 على صفحات جريدة "الليبرالي" (Libéral) التي أصدرها مع الشاذلي خير الله لتعبر عن لسان حال الحزب الحر الدستوري. كما كتب في كل الصحف القريبة من الحزب والناطقة بالفرنسية ومن أهمها "ليتندار تونيزيان" (L'étendard tunisien) أي الراية التونسية (الصادرة سنة 1929)، ولا فوا دي تونيزيان (La voix du Tunisien) أي صوت التونسي (الصادرة سنة 1930) ولا شارت تونيزيان (La Charte tunisienne) أي الميثاق التونسي (الصادرة سنة 1936) وغيرها... وكان يكتب تحت إمضاء عبد الحق. كما نشر بالكثير من الصحف الفرنسية عندما كان يتابع دراسته بفرنسا.
تمكن الشاذلي الخلادي بفضل إجازته في الحقوق، من اللحاق بسلك المحامين، وقد تم ترسيمه سنة 1940. ويرز في ميدان عمله حتى انتخب بعد الاستقلال مرتين عميدا للمحامين التونسيين. وفي سنة 1973 تهجم عليه الرئيس بورقيبة على خلفية مقال نشره الخلادي سنة 1938 تحت عنوان "المركب التائه" (Le bateau ivre)، وقد نقد فيه قيادة الحزب الدستوري الجديد.

صدر للشاذلي الخلادي كتابان هما:

Abdelhac, Au temps de la colonisation, I: des hommes et leurs comportements, MTE, Tunis 1989. 


</doc>
<doc id="305810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305810" title="بطولة أوروبا لكرة اليد للرجال 1998">
بطولة أوروبا لكرة اليد للرجال 1998

أقيمت بطولة أوروبا لكرة اليد للرجال 1998 في مدينتي ميرانو وبولسانو في إيطاليا خلال الفترة من 29 مايو إلى 7 يونيو في عام 1998.



</doc>
<doc id="305820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305820" title="بطولة أوروبا لكرة اليد للرجال 2000">
بطولة أوروبا لكرة اليد للرجال 2000

أقيمت بطولة أوروبا لكرة اليد للرجال 2000 في مدينتي زغرب ورييكا في كرواتيا خلال الفترة من 21 يناير إلى 30 يناير في عام 2000.



</doc>
<doc id="305822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305822" title="بطولة أوروبا لكرة اليد للرجال 2002">
بطولة أوروبا لكرة اليد للرجال 2002

أقيمت بطولة أوروبا لكرة اليد للرجال 2002 في السويد خلال الفترة من 25 يناير إلى 3 فبراير في عام 2002.



</doc>
<doc id="305834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305834" title="الضمير العربي">
الضمير العربي

الضمير العربي هو أوبريت غنائي وأغنية مصورة وألبوم غنائي جمع أكثر من مئة فنان وفنانة عرب من مغنين وممثلين وغيرهم، تم بثه للمرة الأولى في 27 فبراير 2008 على قناة زوم، ويعتبر الجزء الثاني من أوبريت الحلم العربي الذي تم إنتاجه سنة 1996 وإعادة إنتاجه للمرة الثانية في 1998.

و هو فكرة ورؤية وإنتاج أحمد العريان






 من زمان علمني بيي زمان قالي يا ابني اسمع حكمة هالزمان 
 حكمة ورثتها من ايام جدي..وعلمتها لابني ولبنتي

 حتي انا زيك انا يا وديع لبنان شايل وصايا في ذمتي من امي وابويا وجدتي

 انا عايزة العالم كله يمد كفوفه سلام

 انا عربي ورافض صمتي وكاتم احساس جوايا

 يا صاحبي يا إنسان هنا أو في اي مكان

 نبني مع الملاين بالعدل والايمان

 اصل البشر إنسان كل الرسل اخوان

 وبيرفضو زلنا وبيمجدو الإنسان

 قلنا شعاع النور في حلمنا الأول

 طول لان الليل خلي الضمير ابكم

 مات الاحساس جوانا ولا احنا اللي اموات

 وسلاح الشجب معانا شايلينو للأزمات

 قم يا أخي بالدم واستنهض الهمه

 سنقاوم مهما قالو ارهابا أو عدوان

 انا رافضة انا هيمنتك تحت ستار الحرية

 الحرية مش منحة تتفضل بيها عليا

 عمر السلام ما كان أحلام بنشوفها منام

 حربك ضد الارهاب عنوان ظالم كداب

 اطفال شيوخ نساء تصرخ وما حدش سامع

 يا امة صحي الهمة وصلي صوتك للكون

 هي عادة فينا نرعي حقوق الجار

 نبكي ودمع الناس دمع بغير رياء

 عذرا رسول الله في حرمة الاديان

 فبعزة التوراة ومحبة الانجيل

 غزة بغداد بيروت الحزن في كل مكان

 كلنا اخوان في الازمة ايد واحدة علي العدوان

 لعبتهم هي الفتنة ولازم نكون صاحيين

 لا تقول مسلم ومسيحي كلنا واحد إخوان

 ياخويا يا عربي احنا بقينا اغراب

 ارفع جبينك فوق خلي الكلام فعال

 الله يا الله عاذت بنا الاعداء

 ايقظ ضمير الامة رجع لها الاحساس

 صحي قلوب الناس صحي بها النخوة

الضمير الآثم مش محتاج لاصبع إتهام وعشان كدا حاكموا انفسكم قدام ضمايركم ولازم تعرفوا ان شجرة الظلم عمرها ما تطرح غير ظلم
ولو بالغنا في استسلامنا بيضيق فكرنا وعمرنا ما هنشوف الحقيقة واللي بيصدق كدب الحياة بيسخر منه ضميره
وهتكون عواقب صمته اشد خطورة بكتير من أسبابه وأما الضمير الحي فهو منارة الإنسان الي الصواب ولازم نستعين بيه علشان نحقق حلمنا العربي
ويلا بينا نصحي الضمير ينطق والا يبقي ضميرك الابكم زيه زي الشيطان الاخرس
كلنا شوفنا الصورة سودة وإحنا السبب.. بادينا تبقي الصورة بيضة بس العتب علي احمد وحسين وحني ومينا لو يحسوا مرة ببعض يصحي الضمير فينا يلا بينا نصحي قلوب الناس نصرخ بكل احساس احنا العرب اخوه

40 دقيقة تقريباً، وهي عبارة عن كوبليهات سجلت على شكل دويتو بين مطرب ومطربة وموزعة على مقاطع عدة.

شارك في العرض مجموعة من النجوم والممثلون من دول عربية عدة وهم حسب ترتيب ظهورهم في تتر الأغنية:








بوقلقول هشام
ديانا كرزون
عمر العبدالات






</doc>
<doc id="305839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305839" title="موسيقى عراقية">
موسيقى عراقية

الموسيقى العراقية وأحياناً تعرف بالموسيقى الرافدينية أو موسيقى بلاد ما بين النهرين هي الموسيقى التي تعود جذورها إلى بلاد ما بين النهرين والمعروفة باسم العراق.
يعود تاريخ الموسيقى في العراق إلى عهود قديمة بقدم العراق نفسه وتطورت الموسيقى عبر الحقب المتعددة فمن أقدم قيثارة في العالم إلى اختراع العود ومن إضافة الوتر الخامس له إلى الايقاعات والمقامات العراقية المختلفة. وتطورت الموسيقى العراقية بشكل ملحوظ بداية القرن العشرين على يد الأخوين صالح الكويتي وداود الكويتي، ووصل عدد المطربات في أربعينيات القرن إلى ما يقارب الأربعين مطربة، ثم عرفت الموسيقى العراقية بعد ذلك العديد من الملحنين الذي رفدوا الأغنية العراقية بأجمل الأغاني مثل عباس جميل، ناظم نعيم، محمد نوشي، رضا علي، كمال السيد، كوكب حمزة، طالب غالي، حميد البصري، طارق الشبلي، مفيد الناصح، جعفر الخفاف وطالب القرغولي وغيرهم. كذلك يزخر العراق بالعديد من الأصوات الكبيرة في مجال العراق، فمن القرن المنصرم نذكر ناظم الغزالي, داخل حسن, زهور حسين, فؤاد سالم حسين نعمة، رياض أحمد، قحطان العطار، مائدة نزهت، أنوار عبد الوهاب، ستار جبار وكاظم الساهر وغيرهم الكثير.
ويعرف العراق في المقام الأول لتراثها الغني المقام الذي تنتقل شفويا من جانب سادة المقام في سلسلة متصلة من انتقال قيادة وحتى الوقت الحاضر. يعتبر مقام العراقي ليكون شكل أنبل والكمال من مقام. كما يوحي الاسم، هو الأصلي إلى العراق، وقد كان من المعروف لحوالي 400 سنة في بغداد والموصل وكركوك. يتم تنفيذ ذلك من قبل مغنية ('قاري) وثلاثة من العازفين لعب السنطور (آلة القانون مربع)، jawzah (rebab / سنبلة الكمان)، dumbek (طبلة القدح)، وانضم في بعض الأحيان من قبل رق (الدف). آل Chalghi البغدادي هو اسم الفرقة التي تنفذ هذه الموسيقى، وآل المقام آل العراقي هو مجموعة من القصائد سونغ إما مكتوبة في واحدة من 16 مترا للغة العربية الفصحى أو في اللهجة العراقية. ومن المسلم به هذا النوع من الفن من قبل منظمة اليونسكو بأنها "التراث غير المادي للبشرية". لسوء الحظ، بسبب الغزو الكارثي للولايات المتحدة، ويجري تهديد هذا الشكل الفني مع الاعداد المتزايدة من الطلبة والاساتذة. 
وكما هو معروف في العراق للحصول على صك يسمى العود (مشابه للعود) وrebab (مشابه للالكمان)؛ نجومها تشمل أحمد مختار ومنير بشير. حتى سقوط صدام حسين، وكانت محطة الإذاعة الأكثر شعبية لإذاعة صوت الشباب. لعب مزيج من موسيقى الروك الغربية، والهيب هوب وموسيقى البوب، والتي كان يتم استيرادها عبر الأردن بسبب العقوبات الاقتصادية الدولية. وقد أنتج العراق أيضا عربية رئيسية نجمة البوب ​​في المنفى في كاظم الساهر. وكذلك الأغاني الشعبية من التركمان العراقي المعروف، وعبد الرحمن كيزيلاى هو اسم القيادي.

وكانت العديد من الموسيقيين الأبرز في العراق في أوائل القرن 20، واليهودية. وفي عام 1936، أنشئت إذاعة العراق مع فرقة مكونة كليا من اليهود، باستثناء لاعب قرع. الملاهي الليلية في بغداد وظهر أيضا الموسيقيين اليهود تقريبا كليا. في هذه الملاهي الليلية، وتألفت الفرق من العود، عملية فرض القانون وعازف الإيقاع اثنين، في حين تم استخدام نفس الشكل مع الناي والتشيللو على الراديو. 

كان واحدا من الأسباب التي أدت إلى هيمنة من العازفين اليهود في أوائل القرن 20 الموسيقى العراقية مدرسة بارزة للأطفال اليهود أعمى، والتي تأسست في أواخر 1920s. وأصبح العديد من الطلاب والموسيقيين، وتشكل في نهاية المطاف لفرقة الموسيقى العربية Qol يسرائيلي (راديو إسرائيل).

المطربين، من ناحية أخرى، كان مسلم، اليهودية والمسيحية. وكان المغني الأكثر شهرة من 1940s-1930s ربما يهودي سليمة باشا (في وقت لاحق سليمة مراد). وكان الاحترام والعشق للباشا غير عادي في ذلك الوقت، منذ كان يعتبر الأداء العلني من قبل النساء ومخزية، والإناث أكثر وقد تم تعيين المغنين من بيوت الدعارة.

وقد تم تدريب العديد من العازفين والمغنين من القرن العشرين منتصف وأواخر في المعهد بغداد.

لجزء كبير من القرن 20، وكانت مصر مركزا للموسيقى العربية الشعبية، مع نجوم قليلة فقط من بلدان أخرى تجد النجاح الدولي. وكان المؤلف الموسيقي الأكثر شهرة في وقت مبكر من العراق عزرا أهارون، وعازف عود، في حين كان داود والعازف أبرز شركة كويتية. داود وشقيقه صالح تشكيل فرقة رسمية للاذاعة العراقية، وكانت مسؤولة عن تقديم التشيلو والناي في الفرقة التقليدية.

في السنوات الأخيرة أصبحت المدرسة العراقية من اللاعبين العود بارزة جدا، مع لاعبين مثل Shukur سلمان ومنير بشير تطوير أسلوب راق جدا ودقيقة من اللعب يجمع بين عناصر أقدم العربية مع التأثيرات الاناضول أكثر حداثة.

العراق كان الموقع الذي ولدت منه حضارات قديمة عديدة مثل حضارات سومر وبابل وآشور وغيرها والتي كانت للموسيقى دور في حياة سكانها. فقد تم العثور على عدد من القطع الأثرية التي تعود لحقب ما قبل التاريخ وفيها دلائل لاستخدام آلات موسيقية مثل القيثارة, حيث يعتقد ان أقدم قيثارة وجدت في العالم لحد الآن هي قيثارة أور الشهيرة التي وجدت في أور جنوب العراق.

كان العراق موقعاً لامتزاج الثقافات والحضارات مع الحفاظ على صبغته الرافدينية المميزة. ومن العراق ظهر المقام العراقي إضافة إلى أن العراق في تلك الحقبة قد ولد العديد من الشخصيات الموسيقية المهمة مثل إسحاق الموصلي وزرياب وإبراهيم الموصلي وغيرهم. كما كان له التأثير في الآلات الموسيقية.

في العراق المعاصر العديد من الأنماط الموسيقية مثل النمط الموسيقي الغنائي البغدادي والريفي الجنوبي والبصراوي والكردي والبدوي والكاولي (الغجري) وغيره. وقد كانت نسبة كبيرة من الموسيقيين في بداية القرن العشرين من اليهود. كما أن راديو العراق الذي افتتح عام 1936م كان لليهود يشكلون نسبة كبيرة من موظفيه في بداياته.

الموسيقى العراقية تشمل على العديد من الآلات الموسيقية الشرقية مثل القانون والسنطور والمزمار والعود والبزغ والدنبك والجوزة والكاسور غيرها من الآلات.

كان للغرب تأثير على الموسيقى العراقية حيث ادخلت أنماط وآلات موسيقية جديدة إلى موسيقى العراق. 
من الشخصيات الموسيقية العراقية:


</doc>
<doc id="305870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305870" title="النقل في الإمارات العربية المتحدة">
النقل في الإمارات العربية المتحدة

ضمن إستراتيجية دولة الإمارات العربية المتحدة وضعت الخطط المرحلية لإنشاء شبكة مواصلات برية وجوية وبحرية متميزة وما زالت هذه الخطط قيد التنفيذ. فقد تمكنت مطارات الإمارات من جذب الكثير من حركة الطيران نحوها. وربطت مختلف مدنها بشبكة من الطرق البرية الحديثة. وحرصت على إضاءة الطرق الرئيسية بين مدن الإمارات الرئيسية. كما تمكنت موانؤها من تنشيط التجارة على جميع المستويات. واتجهت لبناء خطوط للقطارات على مستوى المدن وعلى مستوى الإمارات ككل. وقرنت كل هذا بإدارات تهدف إلى الارتقاء بمستواها لتقديم خدماتها بسهولة ويسر. 

أنجزت دولة الإمارات العربية المتحدة خلال فترة زمنية قصيرة لم تتجاوز ثلاثة عقود بنية أساسية متطورة من شبكات للطرق والجسور والانفاق والمطارات والموانئ وغيرها من مشاريع الهياكل الأساسية التي تم احاطتها بخدمات على مستوى راق. ويبلغ حجم الانفاق على مشاريع البنية اللأساسية التي نفذتها وزارة الأشغال العامة والاسكان أكثر من ثمانية ملياردات درهم إلا أن الحكومات المحلية في الإمارات أسهمت بالقدر الكبير من حيث حجم هذه المشروعات وتكلفها لاستكمال قواعد البنية الأساسية في الدولة والتي يصل حجم الانفاق عليها إلى أكثر من 30 مليار درهم.

لم يكن يوجد في دولة الإمارات العربية المتحدة عند قيامها في العام 1971
سوى ثلاث مطارات صغيرة في أبوظبي ودبي والشارقة، أما اليوم فانها تطل على العالم من خلال ستة مطارات دولية في كل من أبوظبي ودبي والشارقة ورأس الخيمة والفجيرة والعين. تستوعب طاقتها جمعيا نحو 16 مليون راكب في العام وتستقبل أكثر من 100 شركة عالمية تنظم نحو 125 ألف رحلة جوية منتظمة وعابرة إلى مختلف مدن وعواصم العالم.
و توجد بدولة الإمارات العربية المتحدة عدة كليات لبناء الكوادر المؤهلة للعمل في مجال الطيران والنقل المدني، وفي مقدمتها كلية الإمارات للتدريب بدبي في العام 1996 وتعد أحدث مركز للتدريب الإقليمي بالشرق الأوسط لهندسة الطيران والعمليات الأرضية والخدمات الجوية، وقد بلغت تكاليف هذه الكلية 240 مليون درهم لمعدات التدريب. كما تجدر الإشارة إلى قيام وزارة الموصلات يوم 28 نوفمبر1998 معقدها برنامج الأمم المتحدة والمنظمة العالمية للأرصاد الجوية الذي يقضي بتقديم الدعم الفني والإداري في تشغيل الأرصاد الجوية في الدولة وذلك لمدة عامين اعتبارا من يناير 1999.

يوجد على امتدات سواحل دولة الإمارات العربية المتحدة، العشرات من الموانئ البحرية. وتشكل ثمانية موانئ ضخمة منها المنافذ الرئيسية البحرية وقد تم تجهيز هذه الموانئ بأحدث المعدات والأجهزة التقنية المتطورة لاستقبال السفن العملاقة. كما أقيمت عليها مناطق حرة تمنح العديد من التسهيلات لتشجيع المستثمرين على إقامة المشاريع التجارية والصناعية التي تخدم الاقتصاد الوطني.
و تسهم هذه الموانئ وهي









بدور كبير وبارز في تنمية وازدهار الحركة الاقتصادية والتجارية، وذلك نظرا لما تتميز به من مواقع إستراتيجية ولقربها من الاسواق العالمية وربطها عبر آسيا وأفريقيا من قارات العالم.

دولة الإمارات بين الماضي والحاضر


</doc>
<doc id="305871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305871" title="كلوفيس الأول">
كلوفيس الأول

كلوفيس الأول (Clovis I) (حوالي سنة 466 — 27 تشرين الثاني / نوفمبر 511) كان أول ملك للفرنكيين يوحد جميع القبائل تحت حاكم واحد.

خلف كلوفيس الأول والده شيلديريك الأول في 481 ملكا قبائل السليان الفرنكيين، واحدة من قبائل الفرنكيين الذين احتلوا المنطقة الواقعة إلى الغرب من نهر الراين السفلي، بما لديهم من مركز على طول الحدود بين فرنسا وبلجيكا.غزا كلوفيس القبائل الفرنكية المجاورة وأعلن نفسه بأنه الملك الوحيد قبل وفاته. ويعتبر كلوفيس الأول مؤسس كلا من فرنسا وحكم سلاله الميروفنجيين التي حكمت الفرنكيين لقرنين.

سمح الإمبراطور جوليان للفرنكيين وهم من القبائل الجرمانية بعبور نهر الراين والاستقرار على حدود الإمبراطورية الرومانية، وعندما بدأ الانحلال والتدهور في القسم الغربي من الإمبراطورية الرومانية في القرن الخامس الميلادي توغل الفرنكيين في أراضي الإمبراطورية، واستعمروا الأجزاء الشمالية من غاليا ووصلوا إلى شمال مدينة باريس الرومانية، وكان من ملوكهم كلوديون الملتحي الذي انتصر على الجيوش الرومانية بقيادة أئسيوس ثم حكم بعده ميروفيوس الذي نسبت إليه السلالة الميروفنجية، ثم حكم من بعده ابنه شيلديريك الأول ثم جاء ابنه كلوفيس الأول (سنة481-511 م) 
توحدت المنطقة التي تشملها فرنسا اليوم لأول مرة سنة 486 م. قام الملك الفرنكي كلوفيس الأول (Clovis Ier) بلم شمل القبائل الجرمانية تحت لواء قبيلة الفرنجة. ضمت المملكة الجديدة قبائل عدة مثل الألامان (Alamans)، البرغنديون (Burgondes) والغوط الغربيون (Wisigoths). بعد الوحدة انشطرت المملكة الفرنكية (و التي كانت تسمى بلاد غالة) إلى ممالك، حكم كل منها أحد أبناء عائلة الميروفنجيين (Mérovingien).

ومع القرن الخامس كان الفرانك قد هزموا الرومان. وكان نتيجة ذلك تشكيل مملكة Gaul تحت قيادة الملك كلوفيس الأول ،و باريس عاصمة لها.

تحول كلوفيس إلى الكاثوليكية الرومانية، خلافا للاريه الجرمانيه المشتركة بين الشعوب في ذلك الوقت، بتحريض من زوجته، clotilda برغندي، الكاثوليكية. وقد عمد في كاتدرائيه ريمز، وكان لهذا اهمية بالغة في المراحل التالية لتاريخ فرنسا وأوروبا الغربية في العام.

سعى ثيودوريك العظيم إمّا لإقامة تحالفات مع أو للهيمنة على الممالك الجرمانية الأخرى في الغرب. فتحالف مع الفرنجة بزواجه من أودوفليدا أخت كلوفيس الأول.


</doc>
<doc id="305876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305876" title="دار الحديث الأشرفية">
دار الحديث الأشرفية

تقع دار الحديث الأشرفية في مدينة دمشق، منطقة سوق العصرونية جوار الباب الشرقي لقلعة صلاح الدين.

كانت دارا للأمير صارم الدين قيماز بن عبد الله النجمي المتوفى سنة 696 هـ. وقد اشترى الملك الأشرف مظفر الدين من ملوك الدولة الأيوبية تلك الدار وبناها دارًا للحديث، مع سكن للشيخ المدرس بها، وافتتحت سنة 630 هـ وجعل على مشيختها الشيخ تقي الدين بن الصلاح الذي أملى بها الحديث وألـّـف مقدمته الشهيرة بـ"مقدمة ابن الصلاح" فيها.


</doc>
<doc id="305878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305878" title="أتمتة">
أتمتة

الأتمتة أو أو التشغيل الآلي : هو مصطلح مستحدث يطلق على كل شيء يعمل ذاتيا بدون تدخل بشري فيمكن تسمية الصناعة الآلية بالأتمتة الصناعية مثلا. وهي تعني حتى في أتمتة الأعمال الإدارية، وأتمتة البث التلفزيوني. وهي عملية تهدف إلى جعل المعامل أكثر اعتمادا على الالآت بدلا من الإنسان، تعتبر كنوع من أنواع الروبوت لكنها ما زالت بحاجة إلى الإنسان لتكملة عملها. تهدف الأتمتة إلى زيادة الإنتاج حيث تستطيع الآلة العمل بسرعة ودقة أكبر من الإنسان ووقت أقل بمئات المرات، ففي السابق برغم وجود الآلات لكنها كانت تحتاج إلى وقت طويل للإنتاج وكذلك الإنتاج لم يكن بالدقة المطلوبة على يد الإنسان.

المكننة لغوياً مشتقة من كلمة "ماكنة/ ماكينة" اللاتينية وتعني بالعربية: الآلة. أما دلالياً فمعناها: إدخال الآلة في العمل وتحويله من عمل يدوي إلى آلي. ويقابل مكننة بالعربية: تأليل.

تتكون الآلة المؤتمتة من ثلاثة أجزاء: 1- الماكنة 2- الجهاز المتحكم (حاسوب) 3- برنامج مكتوب بلغة برمجية معينة بحيث يفهمها الحاسوب ويترجمها إلى عمل على القطعة مثل عمليات الحفر والصبغ... الخ.

الأتمتة هي استخدام الكمبيوتر والأجهزة المبنية على المعالجات أو المتحكمات والبرمجيات في مختلف القطاعات الصناعية والتجارية والخدمية من أجل تأمين سير الإجراءات والأعمال بشكل آلي دقيق وسليم وبأقل خطأ ممكن. الأتمتة هي فن جعل الإجراءات والآلات تسير وتعمل بشكل تلقائي.

ومؤخرًا باستخدام المعالجات الصغرية (PLC)، لعبت البرمجيات دورًا كبيرًا في تطور هندسة الأتمتة تطورًا سريعًا ولا زالت الأتمتة حتى هذه اللحظة لا تتوانى باستخدام كل ما هو جديد التقنيات والمعلوماتية من أجل تحسين أداءها وتطوير إمكاناتها.

المصطلح (N.C & CNC): التحكم الرقمي Numerical Control والتحكم الرقمي بالحاسوب Computer Numerical Control هو نوع من أنواع الأتمتة البرمجية للمكائن، حيث يقوم المسيطرController بإرسال تعليمات Instructions إلى الجزء الذي يقوم بالعمل (الماكنة) Work Part) job) للقيام بعمليات التصنيع. ويتكون من الأجزاء الرئيسية التي ذكرناها سابقا حيث تحتوي المعلومات البرمجية على كافة الخطوات التي يجب على الماكنة القيام بها، وغالبا تخزن هذه المعلومات على شريط مثقب Punched Tape. والمسيطر Controller يحتوي على الماديات Hardware اللازمة لقراءة المحتوى البرمجي المخزن على الشريط المثقب سابقا، ويتكون من قاريء للشريط Tape Reader وذاكرة مؤقتة Data Buffer بالإضافة إلى مخرج للإشارة Signal Output، حيث تخرج المعلومات من مخرج الإشارة إلى الماكنة والتي بدورها تقوم بعمليات القطع والتفريز واللحام والثقب والصبغ و... الخ. أما النوع الثاني C.N.C فيعمل بشكل مشابه إلى النوع الأول إلا أن المسيطر يكون عبارة عن كومبيوتر صغير .Micro Computer

تتطلب نظم التحكم الحالية مستوى عال من الإمكانيات الهندسية، لمقابلة متطلبات التقنيات الحديثة والضغوط الاقتصادية.
و يشمل للتحكم الصناعي طيف من الخدمات بداية من التصميم الأولي حتى التطبيق الهندسي المتكامل.
و تشمل مجالات التخصص: الأتمتة والتحكم والحلول البرمجية بما يتضمن: 
الدراسات والاستشارات الهندسية بمجالات الأتمتة ، خاصـّـة ً تصميم جهاز التحكم المنطقي القابل للبرمجة (programmable logic controller) ، المختزل PLC ، وممارسته بتصميم الخطط التوصيلية المقصودة لأتمتة المعتدات ؛ تصميم وتصنيع لوحات التحكم، تصميم وبرمجة التطبيقات التجهيزات الدقيقة من قياسات التدفق والضغط والمستوى والحرارة الخ... ،سكادا (SCADA) وبرمجة التحكم بالتكييف والإنارة، التصميم الفني ،Inverters وأتمتة قياس الخزانات، برمجة وتطبيقات الإنترنت والبرمجة.

في البداية المحاسن :
• زيادة الانتاج .
• زيادة الدقة .
• تحسين المتانة.
المساوئ :
• التهديدات الامنية ، صحيح ان الاتمة هي نظام فعال لكنها محدودة الذكاء .
• تكاليف التطوير مفرطة وكبيرة للغاية .

من بين التطبيقات الحاسبية المهمة في عملية التصنيع بالحاسوب هو التطبيق (CAD/CAM) أي التصميم والتصنيع بواسطة الحاسوب Computer Aided Design/Computer Aided Manufacturing ، حيث يوفر التطبيق بيئة رائعة للتصاميم الهندسية مع إمكانية تغيير الأبعاد أو أية أخطاء قد توجد في التصميم بسهولة مع إمكانية إجراء نسخ عديدة على التصميم وسهولة حفظها وتكوين قاعدة بيانات Data Base خاصة بالقطعة المصممة تحتوي على كافة المعلومات الهندسية عن القطعة ثم ترسل إلى برنامج التصنيع CAM ليقوم بدوره بعمل سيطرة تامة على عملية التصنيع لتخرج القطعة كما كان مخططا لها بالضبط.

عن طريق عملية المحاكاة Simulation يمكننا معرفة الكثير من الأخطاء ونقاط الضعف في التصميم قبل أن يتم إنتاجه فعليا من المادة الخام، كما يمكن إجراء عملية تصنيع مماثلة للقطعة على عينة من مادة أخرى مثل البلاستيك لمعرفة المزيد من الأخطاء وبالتالي إعادة تصميم الجزء الذي يسبب الخلل. بعد خلو العينة من العيوب يمكن حينئذ المباشرة بالإنتاج الفعلي.


</doc>
<doc id="305888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305888" title="غدة تحت اللسان">
غدة تحت اللسان

الغدة تحت اللسان إحدى الغدد اللعابية، تقع إلى الأمام من الغدة تحت الفك السفلي تحت اللسان وذلك إلى العمق من الغشاء المخاطي لأرضية الفم.


</doc>
<doc id="305893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305893" title="المليحة (ريف دمشق)">
المليحة (ريف دمشق)

المليحة مدينة وناحية إدارية في منطقة مركز ريف دمشق في محافظة ريف دمشق. بلغ عدد سكانها 23,034 نسمة عام 2004.


</doc>
<doc id="305898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305898" title="فلوس كوم">
فلوس كوم

فلوس كوم (بالفرنسية flouss.com) هي خدمة جديدة فريدة من نوعها في فرنسا، تمكن من إجراء عمليات التحويل الآني للأموال بواسطة الرسائل الهاتفية القصيرة، وتتيح هذه الخدمة زبناء «فلوس.كوم» من مرونة وسهولة أكبر في استخدام خدماتها المتطورة.

أطلق كل من بنك أكور الفرنسي ومؤسسة سانسييو يوم 11 يونيو 2007 بطاقة “فلوس.كوم”، وهي أول بطاقة بنكية دولية مسبقة الدفع خاصة بالتحويل الإلكتروني للأموال، موجهة لكل الذين يودون إجراء عمليات سريعة لتحويل الأموال لأقربائهم، الذين يعيشون أو يقيمون في الخارج، خصوصا للجالية المغاربية.

لا تجاوز كلفة اقتناء البطاقة سوى مبلغ 19 اورون ولا تتطلب أية مصاريف اشتراك أخرى، وهي تتوفر على مدة صلاحية طويلة الأمد. وتبقى كلفة التعبئة الأقل سعرا مقارنة مع باقي الأسعار المطبقة في السوق، وهي تتفاوت حسب المبلغ المراد تحويله:


</doc>
<doc id="305902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305902" title="سارق الأبد">
سارق الأبد

سارق الأبد رواية للكاتب كلايف باركر يمكن تصنيفها على أنها رواية للأطفال أو هي تنتمي لأدب الفانتازيا أو الرعب، صدرات عام 1992 ، وصدرت باللغة العربية عام 2006 عن دار ليلى للنشر. موضوع الرواية عن ولد صغير يتم التغرير به ليدخل بمحض إرادته عالماً كل يوم من أيامه يضم فصول السنة الأربعة، ويتحكم في البيت شيء غامض مخيف يحرك الأحداث من وراء الستار. أعتبرها البعض من أبدع أعمال كلايف باركر وأرقاها، ويصعب اعتبارها موجهة للأطفال، وإن كان غالبية أبطالها من الأطفال


</doc>
<doc id="305912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305912" title="ماري واتسون">
ماري واتسون

ماري واتسون كاتبة جنوب أفريقية شابة يتمثل رصيدها الأدبي في متتالة قصصية بعنوان Moss وتُرجمت إلى العربية عام 2006 تحت عنوان طحالب وصدرت عن الهيئة المصرية العامة للكتاب.


</doc>
<doc id="305916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305916" title="صناعة الموت (برنامج)">
صناعة الموت (برنامج)

صناعة الموت هو برنامج تلفزيوني يعنى بتحليل ونقد الجهاد والحركات الجهادية تعرضه قناة العربية ويعتبر من أهم البرامج بالقناة. تقدم البرنامج المذيعة ريما صالحة ويعده علي بريشة. بدأ بثه في سبتمبر 2006.وفي عام 2010 قامت مذيعة البرنامج ومعده بإصدار كتاب حول تجربتهما المشتركة في البرنامج تحت عنوان صناعة الموت تجربة حياة..

يتناول البرنامج مواضيع الإرهاب والتنظيمات والحركات المتطرفة مثل تنظيم القاعدة، وقد تعرض طاقم البرنامج لتهديدات عديدة بسبب البرنامج الذي يعتبر الوحيد من نوعه على الشاشات العربية المخصص لمناقشة موضوع الإرهاب بشتى جوانبه، ورغم أن الكثير من التيارات الإسلامية توجه للبرنامج وفريق العمل به انتقادات وتهديدات حادة إلا أن العديد من قيادات الجماعات الجهادية الإسلامية رحبوا بالظهور في البرنامج مثل أبو بكر باعشير الأب الروحي للجماعة الإسلامية في أندونيسيا، وعبد الله أنس أمير المقاتلين العرب في أفغانستان أبان حقبة الجهاد ضد السوفييت، وعبد الرحمن القيسي المتحدث الإعلامي باسم الجيش الإسلامي في العراق، ومحمد حنيف المتحدث الإعلامي باسم طالبان وشحادة جوهر أمير التدريب لتنظيم القاعدة في العراق.

يبث البرنامج الساعة العاشرة يوم الجمعة بتوقيت السعودية، ويعاد بثه إعادة أولى الساعة الثالثة فجر يوم السبت، وإعادة ثانية الساعة الخامسة مساء الثلاثاء بتوقيت السعودية.



</doc>
<doc id="305917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305917" title="رائحة القرفة (رواية)">
رائحة القرفة (رواية)

رائحة القرفة رواية للكاتبة السورية - سمر يزبك صدرت عن دار الآداب في بيروت تدور حول علاقة مثلية بين سيدة وخادمتها الصغيرة.

الاسم الذي حصلت عليه رواية رائحة القرفة، كونها رواية تتحدث عن العلاقات المثلية هو ظلم لحق بها، فالرواية عبارة عن نوفيلا، لحكاية طفلة يقوم اهلها ببيعها إلى سيدة دمشقية ، حيث تقوم بمساحقتها، ليطل القارئ على عالم الطفلة المدقع الفقر وليعري زيف العلاقات الإنسانية , وبذلك تتطرق الرواية لموضوع هام وتناقشة من مختلف جوانبه الإنسانية والاجتماعية .


</doc>
<doc id="305919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305919" title="بتروبولي">
بتروبولي

بتروبولي : (باليونانية:Πετρούπολη)، (بالإنجليزية:Petroupoli)، مدينة يونانية ومركز لبلدية تقع في جنوب وسط البلاد وهي تقع ضمن مقاطعة غرب أثينا التي تتبع إدارياً لإقليم آتيكا الإداري.

تشكل بتروبولي جزءاً من ضواحي أثينا الشمالية الغربية، حيث تبعد مسافة 7 كيلومتر عن مركز العاصمة، تحدها من الشمال بلدية آنو ليوسيا، من الغرب أسبروبيرغوس، من الشرق إيليو، ومن الجنوب بلديتي خايذاري وَبيريستيري. ترتفع الميدنة من الشرق إلى الغرب بحيث تشكل مرتفات جبل إيغاليو القسم الغربي منها.

بلغ عدد سكان المدينة حوالي 49 ألف نسمة ("إحصائيات 2001").

يوحد هناك تفسيران لاسم المدينة، الأول يقول أنها تعني المدينة الصخرية من بترا ("Petra")، وتعني الصخرة، وَ بوليس ("Polis") وتعني المدينة وذلك لأن الأرض المبنية عليها المدينة ذات طبيعة صخرية.

أما التفسير الثاني فينسبها إلى بتروس ياناروس ("Petros Giannaros") مؤسس صحيفة إسبيريني ("Esperini") الأثينية والذي قام في بداية ثلاثينيات القرن العشرين بإجراء مسابقة أعطى بها كوبونات وسندات تمليك أراضي فيما أصبح الآن مركز المدينة الحالية.

بدأ البناء في المدينة منذ خمسينيات القرن الماضي واستمر حتى أواخر التسعينيات، حيث كانت الأراضي المقامة عليها المدينة قبل ذلك عبارة عن مراع، وأراضي حراجية. وكانت هناك بعض المناجم في الأجزاء الغربية من البلدية ولكنها أوقفت الآن وحولت إلى حدائق عامة.




</doc>
<doc id="305922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305922" title="إيراكليو (آتيكا)">
إيراكليو (آتيكا)

إيراكليو: (باليونانية:Ηράκλειο)، (بالإنجليزية:Irakleio)، مدينة يونانية ومركز لبلدية تقع في جنوب وسط البلاد وهي تقع ضمن مقاطعة شمال أثينا التي تتبع إدارياً لإقليم آتيكا الإداري.

تعتبر المدينة إحدى الضواحي الشمالية لأثينا، إذ تبعد مسافة 9 كيلومتر عن مركز العاصمة. تحدها من الشمال ليكوفريسي، من الشرق أماروسيو وبيفكي، من الجنوب نيا إيونيا، من الغرب أيضاً نيا إيونيا بالإضافة إلى كاماتيرو وَميتامورفوسي.

بلغ عدد سكان المدينة حوالي 46 ألف نسمة ("إحصائيات 2001").

تعرف المدينة أيضاً باسم (نيو إيراكليو) ("Neo Irakleio") وتعني إيراكليو الجديدة، أو إيراكليو آتيكيس ("Irakleio Attikis") وتعني إيراكليو الآتيكية، وذلك لتمييزها عن إيراكليو الأكثر شهرة عاصمة كريت.

يعود الاسم إلى البطل الأسطوري هرقل بمعنى الـهرقلية (المدينة الهرقلية)، فقد كانت المدينة في العصور الكلاسيكية عبارة عن واحدة من البلدات الآتيكية القديمة، وكانت تدعى وقتها هيفستياذون ("Hefestiadon")، وكان يعبد فيها هرقل ضمن معبد يحمل اسمه.
استمرت المنطقة بحمل أسماء قريبة من اسمها القديم على الرغم من اندثار البلدة القديمة، فقد كانت تعرف باسم أراكلي ("Arakli") خلال الفترة الـعثمانية.

بدأ العمران الحديث فيها اعتباراً من بدابات الـقرن العشرين، واستمر هذا حتى خمسينيات هذا القرن.




</doc>
<doc id="305924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305924" title="سعيد التغماوي">
سعيد التغماوي

ممثل أمازيغي مغربي-فرنسي عالمي من أبوين مغربيين ولد في 19 يوليو1973 بالضاحية الباريسية بفرنسا. خرج من المدرسة في سن مبكرة ليصبح ملاكما, وقد نجح في تحقيق حلمه.

شارك في عدة أعمال كبرى أهمها:
المسلسل الأمريكي العالمي الضياع في الموسم الخامس وكان أول ظهور له في الحلقة السادسة في دور أساسي وهو سيزر



</doc>
<doc id="305927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305927" title="بيلد">
بيلد

صحيفة بيلد هي صحيفة ألمانية تصدر يوميا فيما عدا يوم الأحد والعطل الرسمية في ألمانيا وصدر العدد الأول منها في (24 يونيو 1952)عن شركة أكسل شبرينقر.



</doc>
<doc id="305929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305929" title="أكسل شبرنغر">
أكسل شبرنغر

أكسل شبرينقر ؛ (2 مايو 1912 في هامبورغ - 22 سبتمبر 1985 في برلين) كان ناشر صحفي ألماني ومؤسس ومالك للشركة المساهمة شركة أكسل شبرينقر.


</doc>
<doc id="305930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305930" title="سيمونينو الترينتي">
سيمونينو الترينتي

سيمونينو الترينتي (بالإيطالية"Simonino di Trento"، ويعرف تقليديا بالقديس سيمونينو "San Simonino") طفل قـُتل خلال عيد الفصح في مدينو ترينتو الإيطالية لعام 1475 واتُّهم يهود المدينة بأنهم قتلوه واستخدموا دمه لتحضير خبز الفصح. أدت هذه الحادثة إلى اعتقال جميع يهود المدينة وإعدام عدد كبير منهم. كما انتشرت كذلك حملات ضد اليهود في مدن أوروبية أخرى.

قامت الكنيسة الكاثوليكية بإعلان سيمونينو الترينتي قديسا وشهيدا بالرغم من عدم وجود ادلة على استشهاده على يد اليهود. غير أنها عادت لاحقا وألغت هذا القرار سنة 1965.



</doc>
<doc id="305937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305937" title="مارس 2008">
مارس 2008


</doc>
<doc id="305939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305939" title="أبرين">
أبرين

الأبرين هو سم طبيعي موجود في بذور نبات يسمى عين العفريت. وهي بذور حمراء مع بقعة سوداء تغطي أحد النهايتين. الأبرين يشبه سم الرِيسين الموجود في بذور الخروع، إلا أن سمية الأبرين أعلى بكثير. الأبرين يمكن أن يستعمل على شكل مسحوق، رذاذ، حبوب، ويمكن أيضا إذابته في الماء. لون مسحوقه أبيض مصفر. الأبرين كمادة كيميائية مستقر جدا، وهذا يعني انه يمكن ان يبقى فعالا لفترة طويلة في الظروف البيئية القاسيه مثل الحرارة المرتفعة جدا أو الباردة جدا. يجب الانتباه أنه لا يوجد ترياق لسم الأبرين.


</doc>
<doc id="305953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305953" title="يوسف الغول">
يوسف الغول

يوسف الغول حكم ليبي دولي في كرة القدم ولد عام 1936م بالعاصمة طرابلس وكانت بدايته كلاعب كرة قدم في سنة 1953م بفريق معهد المعلمين واختير بعد عام لمنتخب مدارس طرابلس ثم لعب لفريق الظهره في خانة قلب الهجوم ولمدة ثمانية مواسم.

دخل مجال التحكيم في سنة 1964م وفي فترة وجيزة تمكن من إثبات جدارته وأوكلت له مباريات هامة وحساسة في الدوري الليبي وتمكن من إدارتها بكفاءه عالية مما أهله لأن يكون أفضل الحكام في سنة 1970م حسب استفتاء صحيفة البلاغ الليبية.
تم ترشيحه للشارة الدولية عام 1970م وتحصل عليها في نفس العام، وقد أدار أول مباراه دولية بين المريخ السوداني وسان جورج الأثيوبي.

أدار العديد من المباريات الدولية في السبعينات منها المباراة النهائية لكأس الأمم الإفريقية بغانا بتاريخ 1978/3/18م بين منتخبي أوغندا وغانا وتحصل على كأس أفضل حكم في الدورة من مجلة (فرنس فوتبول).

شارك في نهائيات كأس العالم 1982 بإسبانيا، وأدار مباراة (روسياx نيوزيلندا)، وشارك كمساعد في مبارتين أخرىين، وهو الليبي الوحيد الذي أدار مبارة في بطولة كأس العالم لكرة القدم.
اعتزل التحكيم في نهاية العام 1982م وعين كمحاضر دولي لدى الإتحادين الدولي والأفريقي وساهم كثيرا في الارتقاء بمستوى التحكيم في ليبيا وتولى رئاسة اللجنة العامة للتحكيم.

توفي في 27 ديسمبر 1997.


</doc>
<doc id="305998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305998" title="أسطورة العلامات الدامية">
أسطورة العلامات الدامية

أسطورة العلامات الدامية، هي الرواية رقم 65 من سلسلة ما وراء الطبيعة التي تصدرها المؤسسة العربية الحديثة ضمن روايات مصرية للجيب للكاتب أحمد خالد توفيق
تعد الرواية نقطة تحول في مسار السلسلة التي تعد أول سلسلة روايات عربية في أدب الرعب، حيث اختلفت في الحبكة وزاد حجم الرواية عن سابقاتها قبل أن تحذو حذوها الروايات التي بعدها.
تبدأ أحداث الرواية بسرد وقائع جرائم قتل فظيعة يقع ضحيتها أربعة من المواطنين في أماكن مختلفة من مصر، وجه التشابه بين الجرائم الأربعة هي عنف عملية القتل والعلامات الدموية التي تكتب من دماء الضحايا بجوارها.. ويدخل رفعت إسماعيل – بطل الرواية – في خضم الأحداث عن طريق صديق طفولته العميد عادل المسؤول في المباحث الجنائية والذي يستشيره في الجرائم ومجموعة غريبة من الأوراق التي وجدت لدى كل واحد من الضحايا الأربعة والتي كتب عليها بلغات أجنبية مختلفة وغريبة، ويبدأ رفعت البحث حول الموضوع لتتكشف له العلاقة الخفية بين الضحايا الأربعة وتقابله مفاجأة كبرى، أن هذه الأوراق العجيبة ما هي إلا ترجمات للكتاب السحري المرعب كتاب العزيف، ويتضح له من خلال الأحداث أن الذي يحتفظ بالكتاب ناقصًا يموت ميتة شنيعة وتقتله الكيانات القديمة التي كان مؤلف الكتاب عبد الله الحظرد يستدعيها.. لتصبح الرواية تخوض أحداثًا من الرعب والغموض الذي يحبس الأنفاس.
فتح الكاتب لموضوع كتاب العزيف، أثار دائرة من الجدل حول الرواية والتي تتعامل مع شواهد كثيرة على وجود الكتاب المختلف في صحة وجوده والذي يصر لافكرافت على أنه محض خيال، لكن كاتب الرواية لم يجزم بعدم وجود الكتاب لكنه أجزم باختلاق لافكرافت لشخصية عبد الله الحظرد، وتعتبر الرواية من أدب الرعب الذي يدور حول الأساطير القديمة والكتب والتمائم والتعويذات وقد قولبها الكاتب في مجتمعه الوطني المصري بدون تشابه مع المعالجات والحبكات الأجنبية لمثيلاتها من قصص الرعب.


</doc>
<doc id="306003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306003" title="شوكميبة">
شوكميبة

الشَّوكَميبَة (الاسم العلمي:Acanthamoeba) هي من الطلائعيات تتبع الشوكميبات من الأميبيات الوسطية. وهي أميبا ميكروسكوبية منتشرة بشكل واسع في البيئة المحيطة، حيث تتواجد في المياه في الطبيعة والمياه المعالجة في البرك والحمامات المدفأة، والتربة، الهواء (في أبراج التبريد، أو التدفئة، أنظمة التكيف والتهوية)، أنظمة الصرف الصحي، أنظمة توزيع مياه الشرب خاصة في رؤوس الدش والحمامات.

معظم الناس سوف يتعرضون في مرحلة من المراحل لهذه الأميبيا بدون أن يتعرضوا لأي حالة مرضية، إلا أن الشَّوكَميبَة قادرة على إحداث إصابات مختلفة لدى البشر. مثل التهاب القرنيه الشوكميبي هو مرض يصيب العين وعادة ما يصيب الأصحاء ويمكن ان يؤدي إلى ضعف البصر الدائم أو العمى. والتهاب الدماغ الأميبي الحبيبي، وهو مرض خطير يصيب الدماغ والنخاع الشوكي ويحدث ذلك عادة لدى الاشخاص ذوي جهاز المناعة الضعيف.

العدوى قد تصيب الأجهزة المختلفة مثل الجلد، والجيوب، الرئتين، وغيرها من أنظمة الجسم بشكل فردي أو في أكثر من مكان.



</doc>
<doc id="306005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306005" title="ثلاسيميا ألفا">
ثلاسيميا ألفا

الالفا ثلاسيما هو أحد أنواع الثلاسيميا يتصف بنقص أو انعدام في تكوين السلسلة ألفا، أحد مكونات الهيموغلوبين الأساسية. وهذا النوع من الثلاسيما يتصف بقلة شيوعه.

تتواجد الألفا ثلاسيميا في جنوب شرقي آسيا وبشكل أقل في إفريقيا وحوض البحر الأبيض المتوسط..

خلل في المادة الوراثية المسؤولة عن تكوين السلسلة ألفا، والتي تدخل في تركيب الهيموغلوبين بأنواعه الثلاثة (A, A2,F)، مما يؤدية إلى إنتاج هيموجلوبين غير طبيعي، ينتج عنه نقص في قدرة الدم على توصيل الأكسجين وفقر الدم الانحلالي وضخامة طحال. ويزداد تركيب السلاسل غاما مما يؤدي لتشكيل ما يسمى بالهيموغلوبين بارت hemoglobin Bart، وكذلك يزداد تركيب السلاسل بيتا مما يؤدي لتشكيل ما يسمى بالهيموغلوبين H.

تنتقل عن طريق الوراثة، فمن أجل ولادة طفل يحمل مرض الثلاسيميا يجب على كلا الابوين أن يكونا حاملين للمرض.

هي بروتين من النوع globin يحتوي على 141 حمض أميني وتدخل في تركيب الهيموغلوبين (الناقل للأكسجين في الدم). الموروثات اللازمة لصناعة هذه السلسة هي أربعة وموجودة على الذراع الطويلة للكرومسوم رقم 16، وأي خلل جيني في هذه المنطقة يؤدي إلى خلل في تكون سلسلة ألفا ويؤدي إلى الاصابة بالمرض. وتكمن أهمية السلسلة ألفا في أنها تدخل في تكوين الأنواع المختلفة من الهيموجلوبين الموجود في الدم ولذلك يظهر المرض في الشهور الأولى بعد الولادة.

يوجد أربع أنواع من هذا المرض، وذلك بحسب عدد الموروثات التي تعرضت إلى الخلل:

العلاج غالبا يكون بنقل الدم المستمر. وهنالك أيضا علاج بزراعة نخاع العظم



</doc>
<doc id="306007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306007" title="مبادرة روجرز">
مبادرة روجرز

مبادرة روجرز هي مبادرة قدمتها الولايات المتحدة الأمريكية في 5 يونيو 1970 عن طريق وزير خارجيتها وليام روجرز لإيقاف النيران لمدة 90 يوم بين مصر وإسرائيل وأن يدخل الطرفان في مفاوضات جديدة لتنفيذ القرار 242. استجاب الطرفان لإيقاف النيران في 8 أغسطس 1970 إلا أن إسرائيل لم تفي بالشق الثاني. وسقطت المبادرة في 4 فبراير 1971 حيث أعلنت مصر رفضها تمديد وقف إطلاق النيران واستمرار حالة اللاسلم واللاحرب.

كانت الولايات المتحدة الأمريكية هي التي طرحت هذه المبادرة، لإيقاف القتال مدة ثلاثة أشهر، نتيجة المعارك الجوية التي دارت بين القوات المسلحة المصرية والقوات الإسرائيلية المعادية، وأسقط فيها طائرات حديثة جداً -أمريكية الصنع- تابعة لسلاح الجو الإسرائيلي. وأيضاً وقوع إسرائيل في مأزق عسكري داخلي كبير جداً، بسبب الخسائر البشرية اليومية في صفوف قواته المسلحة.


</doc>
<doc id="306022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306022" title="خياط السيدات (فيلم)">
خياط السيدات (فيلم)

خياط السيدات فيلم سوري للثنائي دريد لحام ونهاد قلعي.



</doc>
<doc id="306026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306026" title="فاتنة الصحراء (فيلم)">
فاتنة الصحراء (فيلم)

فاتنة الصحراء فيلم سوري أنتج في السبعينيات من القرن الماضي .


</doc>
<doc id="306029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306029" title="راكدة">
راكدة

الراكدة (الاسم العلمي:Acinetobacter) هي من البكتيريا يتبع ال الموراكسيلية من الزوافات. وهي سلبية الغرام شائعة في التربة والمياه، ويمكن العثور عليها فوق جلد الأفراد الذين يقومون بخدمات الرعاية الصحية. يوجد أنواع مختلفة من بكتيريا الراكدة وتعتبر غير ممرضة للناس الأصحاء، لكن بعض أنواعها يمكن أن تؤدي إلى إصابات مرضية عند الأشخاص مضعفي المناعة، وحوالي 80% من الإصابات تنتج عن نوع راكدة بومانية.

تفشي الإصابات تحدث عادة في وحدات العناية المكثفة وعيادات إسكان الأفراد المصابين. وبالرغم من أن العدوى بالراكدة نادراً ما تحدث خارج العيادات الصحية، إلا أنه تم التبليغ عن إصابات بالمئات بين صفوف القوات الأمريكية بعد الغزو الأمريكي للعراق.

تسبب الراكدة إصابات متنوعة، تتراوح بين الالتهاب الرئوى إلى إنتان والتهابات الجروح. وتختلف الأعراض باختلاف الإصابة والمرض. الأعراض النمطية هي للالتهاب الرئوي يمكن ان تشمل الحمى، الرعاش، أو السعال. قد تستعمر الراكدة أو نعيش في المريض دون التسبب في إصابة أو تحدث أي أعراض، وخاصة في مواقع الفغر الرغامي أو الجروح المفتوحة.



</doc>
<doc id="306035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306035" title="كفرون (فيلم)">
كفرون (فيلم)

كفرون فيلم سوري للفنان الكبير دريد لحام وشارك في الفيلم مادلين طبر وسامية جزائري وعمر حجو وحسن دكاك وحسام تحسين بك، قصة وإخراج دريد لحام. إنتاج عام 1990

في قرية جبلية تسمى كفرون، يعمل ودود فراشا في مدرسة القرية، حيث يقوم بدور الحاجب، ويقيم علاقات صداقة ومحبة مع التلاميذ الصغار فيغنى، ويلعب معهم، إلا أن صخور والدة ودود تنغص عليه حياته الهادئة بالحاحها في المطالبة بالثأر لقاتل أبيه وترفض تزويجه خطيبته قبل أن يفعل ذلك. تحضر للمدرسة مدرسة جديدة اسمها نور، ابنة المدينة المرفهة التي لا تتأقلم بسهولة مع جو الريف، لكنها لا تلبث أن تحب هذا العالم، تحدث جريمة قتل، ويسقط قاتل أبى ودود مضرجا بالدماء، فتشير أصابع الاتهام إلى ودود الذي يهرب، ولكن التلاميذ يساعدون في القبض على اللص. ويعود الاستقرار إلى البيت.




حقق الفلم عدد من الجوائز وتقدير واعجاب السينمائين والنقاد.
---- T. S. W


</doc>
<doc id="306039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306039" title="المزيفون (فيلم)">
المزيفون (فيلم)

المزيفون فيلم سوري للثنائي الشهير دريد لحام ونهاد قلعي وقد انتج في السبعينات.




</doc>
<doc id="306045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306045" title="مارك بريشيانو">
مارك بريشيانو

مارك برشيانو ("Mark Bresciano")، من مواليد 11 فبراير 1980 في ميلبورن في أستراليا، لاعب كرة قدم أسترالي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي كارلتون الأسترالي في عام 1997، ولعب معهم حتى عام 1999، وشارك معهم في 18 مباراة وسجل 4 أهداف، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي إمبولي الإيطالي، ولعب معهم حتى عام 2002، وشارك معهم في 80 مباراة وسجل 17 هدف، وفي عام 2002 انتقل إلى نادي بارما الإيطالي، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 123 مباراة وسجل 19 هدف، وفي موسم 2006/2007 انتقل إلى نادي باليرمو الإيطالي، ولعب معهم 104 مباراة وسجل 12 هدف، ومنذ عام 2010 وهو يلعب مع نادي لاتسيو الإيطالي.

و قد بدأ باللعب مع منتخب أستراليا لكرة القدم في عام 2001.

انتقل في 3 من يوليو 2010 م إلى نادي لاتسيو الإيطالي.

انتقل في 6 أغسطس 2012 إلى نادي الغرافة القطري لمدة 3 سنوات


</doc>
<doc id="306046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306046" title="برنامج زايد للإسكان">
برنامج زايد للإسكان

برنامج زايد للإسكان يسعى برنامج الشيخ زايد للإسكان، الذي تأسس في 18 يوليو 1999 إلى تنفيذ تجمعات سكنية متكاملة يتم تمليكها للمواطنين، بالتعاون مع الجهات المختصة في الإمارات الدولة. وقدم البرنامج منذ العام 2000 وحتى نهاية العام 2003 أكثر من 7876 منحة ومساعدة سكنية للمواطنين في جميع أنحاء الدولة، بكلفة اجمالية بلغت 3 مليارات و293 مليون درهم. وقد شكل هذا البرنامج منذ استحداثه، إضافة رائدة مهمة لجهود الدولة في مجال الاسكان والتخطيط العمراني. وتقوم فكرة البرنامج على تخصيص 640 مليون درهم أو أكثر سنوياً، لتوفير السكن المناسب للمواطنين في كافة أرجاء الدولة، حيث يهدف البرنامج إلى الاسهام في تلبية الاحتياجات السكنية والمستقبلية للمواطنين الذين يقل متوسط دخلهم الشهري عن 10 آلاف درهم. يقوم كذلك بتقديم قروض الاسكان لهم في حدود 500 ألف درهم تسدد خلال 25 سنة بدون فوائد. وتكمن رسالة البرنامج في توفير المسكن الملائم للأسرة الإماراتية المستحقة من خلال تعزيز التعاون مع الشركاء وتنمية مواردنا المالية والبشرية بالوسائل المتاحة والمبتكرة وتقديم خدمة مميزة من خلال فريق عمل مؤهل، وأنظمة الكترونية متكاملة والمساهمة في التنمية المستدامة باعتماد أفضل الممارسات. وتتحقق رؤية البرنامج بتحقيق الاستقرار السكني للأسرة المواطنة ضمن شراكة مجتمعية بريادة وتميز.

الموقع الرسمي لبرنامج الشيخ زايد للاسكان


</doc>
<doc id="306048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306048" title="شيلديريك الأول">
شيلديريك الأول

خلف شيلديريك الأول والده ميروفيوس الذي نسبت إليه السلالة الميروفنجية

سمح الإمبراطور جوليان للفرنكيين وهم من القبائل الجرمانية بعبور نهر الراين والاستقرار على حدود الإمبراطورية الرومانية، وعندما بدأ الانحلال والتدهور في القسم الغربي من الإمبراطورية الرومانية في القرن الخامس الميلادي توغل الفرنكيين في أراضي الإمبراطورية، واستعمروا الأجزاء الشمالية من غاليا ووصلوا إلى شمال مدينة باريس الرومانية، وكان من ملوكهم كلوديون الملتحي الذي انتصر على الجيوش الرومانية بقيادة أئسيوس ثم حكم بعده ميروفيوس الذي نسبت إليه السلالة الميروفنجية، ثم حكم من بعده ابنه شيلديريك الأول ثم جاء ابنه كلوفيس الأول (سنة481-511 م)

خلف كلوفيس الأول والده شيلديريك الأول في 481 ملكا قبائل السليان الفرنكيين، واحدة من قبائل الفرنكيين الذين احتلوا المنطقة الواقعة إلى الغرب من نهر الراين السفلي، بما لديهم من مركز على طول الحدود بين فرنسا وبلجيكا.غزا كلوفيس القبائل الفرنكية المجاورة وأعلن نفسه بأنه الملك الوحيد قبل وفاته. ويعتبر كلوفيس الأول مؤسس كلا من فرنسا وحكم سلاله الميروفنجيين التي حكمت الفرنكيين لقرنين.


</doc>
<doc id="306050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306050" title="الشمس في يوم غائم (فيلم)">
الشمس في يوم غائم (فيلم)

الشمس في يوم غائم فيلم سينمائي سوري عن قصة الكاتب والروائي الكبير حنا مينة.




</doc>
<doc id="306053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306053" title="عشاق (فيلم)">
عشاق (فيلم)

عشاق فيلم سينمائي سوري




</doc>
<doc id="306056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306056" title="سواقة التاكسي (فيلم)">
سواقة التاكسي (فيلم)

سواقة التاكسي فيلم سوري. حيث كان انطلاقة فنانه سورية طموحة ومميزة في السبعينات وقدمت العديد من الافلام وهي الفنانة غادة الشمعة، وفيلم سواقة التاكسي هو أحد افلامها التي قدمتها ل السينما السورية
وتم تصوير الفيلم في الشاطئ الأزرق في اللاذقية وفي دمشق.



---- T. S. W


</doc>
<doc id="306061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306061" title="مقاطعة (توضيح)">
مقاطعة (توضيح)



</doc>
<doc id="306064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306064" title="جامعة باريس">
جامعة باريس

جامعة باريس (بالفرنسية :Université de Paris) تم تأسيس جامعة باريس ونمت في النصف الثاني من القرن الثاني عشر، ولكن في عام 1970 تم إعادة تنظيمها إلى ثلاثة عشر جامعة مستقلة (جامعة باريس الأولى - ثالث عشر). وكثيرا ما يشار إلى جامعة باريس على أنها السوربون بعد مؤسسة (كوليج دو سوربون -Collège de Sorbonne) (تأسست حوالي 1257) مع أن محور جامعة باريس على هذا النحو لم يكن أبداً حول السوربون.

مثل الجامعات الأخرى من أوائل القرون الوسطى (جامعة بولونيا، جامعة بادوفا، جامعة اكسفورد)، ولكن خلافاُ للجامعات اللاحقة لها (مثل جامعة براغ أو جامعة هايدلبيرغ)، انشئت جامعة باريس في وقت لاحق لتأسيسها من خلال قانون امتياز ملكي أو بابوي. أصبحت جامعة باريس أهم جامعة أوروبية في القرن الثالث عشر الميلادي.

نمت جامعة باريس في الجزء الأخير من القرن الثاني عشر حول كاتدرائية نوتردام بوصفها شركة مماثلة لغيرها من الشركات في القرون الوسطى، مثل نقابات التجار أو الحرفيين.

في القرون الوسطى كانت كلمة جامعة اللاتينية بمعنى اعم نقابة، وكان يطلق علي جامعة باريس، عالم magistrorum et scholarium (نقابه للسادة والعلماء).

وقد أقيمت في منطقة على الضفة اليسرى التي جرت تسميتها بالحي اللاتيني منذ العصور الوسطى. في تلك الأيام كان الطلاب والأساتذة المقيمون هناك يتحدث بعضهم إلى بعض باللغة اللاتينية.وقد أقيمت في منطقة على الضفة اليسرى التي جرت تسميتها بالحي اللاتيني منذ العصور الوسطى. في تلك الأيام كان الطلاب والأساتذة المقيمون هناك يتحدث بعضهم إلى بعض باللغة اللاتينية.
كان لجامعة باريس اربع كليات : الاداب، والطب، والقانون، واللاهوت. وكانت كلية الاداب ادنى في المرتبة، ولكن كانت أكبر مكان لطلاب الدراسات العليا وواحدة من أعلى الكليات قبولا. 
الطلاب كانت هناك مقسمة إلى أربع وفقا لللغة أو الأصل الإقليمي، وتلك من فرنسا، نورماندي، picard، وانكلترا، وفي وقت لاحق جاء الألمان. وشملت الامة الانكليزيه - الالمانيه في الواقع طلاب من الدول الاسكندنافيه وأوروبا الشرقية.ازدهرت في القرن الثالث عشر ازدهاراً كبيراً وهكذا كان لطلاب تلك الجامعات مكانة مرموقة وكلمة محترمة في الأوساط العلمية 

أصبح نظام جامعة باريس (و نظام جامعة بولونيا) نموذجا لجميع الجامعات في القرون الوسطى في وقت لاحق.
اكتسبت جامعة باريس اعترافات رسمية بها من قبل الملك فليب اوغسطس والبابا انوسنت الثالث حوالي 1200م جامعة باريس مراسم خاصة كلفت لخريجيها واساتذتها حقوقا هامة وعديدة. 
من أشهر الطلاب الذين تخرجوا من جامعة باريس كانوا من كبار مفكرى غرب أوروبا مثل أبيلارد ،حنا سالسبورى، وتوما الأكويني، روجر بيكون ودنزسكوتس وغدت في القرن الخامس عشر حصنا منيعا للدين.

مع أن جامعة باريس في فرنسا وجامعة بولونا في إيطاليا كانتا أولى الجامعات في العالم التي منحت شهادات الدكتوراه وذلك خلال النصف الثاني من القرن الثاني عشر الميلادي في مجالات القانون وعلم الأديان والفلسفة والطب وغيرها، إلا أن مثل تلك الشهادات لم تكن ترقى من حيث قيمتها وأهميتها العلمية إلى مستوى شهادة دكتوراه الفلسفة Ph.D. التي طورتها الجامعة الألمانية مما أعطى لها ميزة عالمية فريدة في الأوساط الأكاديمية في ذلك الوقت

رغم أن الجامعات الآن مستقلة عن بعضها البعض واندراجها ضمن أكاديميات مختلفة مثل أكاديمية كريتيه (Académie of Creteil) أو أكاديمية فرساي (Académie of Versailles) بدلاً من أكاديميه باريس (Académie of Paris)، فإن عدداً من المهام الإدارية من الجامعات الثلاثة عشر يشرف عليها مستشار مشترك، عميد أكاديميه باريس، مع مكاتب في السوربون.

من الثلاثة عشر جامعة المستقلة حاليا، الاربعة الأولى لها وجود في مبنى السوربون التاريخية وهي جامعة باريس الأولى (بانتيون)، وجامعة بانتيون أساس، وجامعة باريس الثالثة (السوربون الجديدة)، وجامعة باريس الرابعة (السوربون) وجامعة باريس الخامسة (ديكارت). ولجميعها مقرات بالبنايات القديمة للسربون، وتشمل ثلاثة "السوربون" في أسمائها.

جاءت جامعة باريس 11 في الترتيب (24) على مستوى جامعات العالم، متقدمة بذلك على خمس مؤسسات فرنسية أخرى كجامعة باريس6 التي احتلت المرتبة (31)، ثم المدرسة العليا للتكوين وجامعة استراسبورغ 1، وجامعة باريس، 7التي احتلت المرتبة (110) من أصل (500).



</doc>
<doc id="306068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306068" title="مقاطعة (تقسيم إداري)">
مقاطعة (تقسيم إداري)

المقاطعة هي إحدى التقسيمات الإدارية في عدد من البلدان.

تطلق في فلسطين على المكاتب والمراكز الإدارية التابعة للسلطة الوطنية الفلسطينية.

المقاطعة في التقسيم الإداري المغربي هي إدارة الأحياء فلكل حي كبير (آلاف السكان) قسم إداري خاص به يسمى "مقاطعة". وتكون المقاطعة عادة داخل النظام السياسي للعمالة أو الإقليم. وبخلاف "الجماعة الحضرية" فهذه الأخيرة هي قرية ضمن مناطق بدوية أو شبه بدوية، تسمى في الإدارة المغربية دواوير (جمع دوار)، فيها – أي في الجماعة الحضرية – مقرات إدارية.



</doc>
<doc id="306069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306069" title="أجير">
أجير

الأجير هو عامل يعمل لقاء أجرة وهذا هو المعنى وليس للكلمة في هذا السياق مفهوم كلمة "أجير" ذات المعنى السلبي في المشرق. (راجع الحديث الشريف: "أعط الأجير أجره قبل أن يجف عرقه" أي العامل الذي يعمل لقاء أجرة متفق عليها.

الأجير الخاص هو الذي يستحق الأجرة بتسليم نفسه في المدة، عمل أو لم يعمل، كراعي الغنم. الأجير المشترك من يعمل لغير واحد، كالصباغ.

للأجير حقوق كثيرة منها:إحترام كرامته-منحه وقتا للراحة-عدم شتمه أو ضربه...



</doc>
<doc id="306077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306077" title="ولايات المغرب">
ولايات المغرب

الولاية في المغرب هي نوع من أنواع التقسيم الإداري المغربي، وهي في مرتبة الاقليم وهي تضم عدداً من العمالات ولكنها ليست قاصـرة على العاصمة وإنما كذلك المدن الكبيـرة الأخـرى مثل الدار البيضاء ومراكش وفاس وغيرها، أما الإدارة المحلية فهي ذات تنظيم خاص تحت مسمى الجماعة الحضرية أو في كل مدينة كبيرة تضم أكثر من جماعة حضرية (مقاطعة (تقسيم إداري)) تجمعها هيئة تسمى المجموعة الحضرية وهي التي تعالج المشاريع المشتركة بين مناطق الجماعات الحضرية الممثلة في المدينة وتتولى التنسيق بينها. وتتكون المجموعة الحضرية (عادة) من رئيس إحدى الجماعات الحضرية رئيساً ورؤساء الجماعات الحضرية ووكلائها أعضاء.


</doc>
<doc id="306084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306084" title="فتنة (فيلم)">
فتنة (فيلم)

'فتنة' هو فيلم من إنتاج السياسي الهولندي خيرت فيلدرز قائد حزب من أجل الحرية يبحث فيه عن علاقة أو تأثير الإسلام والقرآن على الإرهاب.
تم اصدار فيلم فتنة إلى الإنترنت بتاريخ 27 آذار 2008

يبدأ الفيلم بصورة داكنة لكتاب يفتح على بياض داكن أيضًا ثم تظهر في يسار البياض الصورة الكاركاتورية للنبي محمد التي اشتهرت من بين الرسوم الدنماركية وبعمامته فتيل قنبلة مشتعل لتظهر جملة تشير للاية 60 من سورة الانفال"، وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم واخرين من دونهم.." مرتلة بصورة امام صلاة الجماعة في مكة لتظهر بعدها صورة الطائرة التي تخترق أحد برجي مبنى لتجارة العالمي في نيوريوك في الحادي عشر من ايلول 2001. ثم صور تفجيرات أخرى وصراخ ليظهر صوت امام يدعو على غير المسلمين.. مع موسيقى تصاعدية واصوات تفجيرات وصراخ ليعود ظهور الصفاحات البيض من الكتاب وهذه المرة تظهر آية 56 من سورة النساء مكتوبة في الصفحة اليسرى وصورة لصفحة من القران في اليمن مع صوت المؤذن ذاته يرتل الاية : الذين كفروا بآياتنا سوف نصليهم نارًا كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلوداً غيرها ليذوقوا العذاب... ليظهر من بين ايات القرآن شيخ متطرف يصرخ شاتما اليهود وداعياً لذبحهم في إحدى خطب الجمعة ليشهر سيفه، مهددًا بكلمات الله أكبر والمستمعون له يرددون الله أكبر..

ثم يظهر لقاء مؤرشف مع طفلة تدعى بسملة عمرها 3 سنوات ونصف محجبة تسالها المذيعة عن عمرها وعن اعدائها فتقول انهم اليهود لماذا لان الله قال ذلك في القرآن، وماذا قال: قال انهم قردة وخنازير. ثم يظهر شيخ اخر يشتم اليهود ايضًا.

يستمر الفيلم على هذه الوتيرة من ربط الأحداث بتصريحات وخطب ائمة متطرفين مع مشاهد ارشيفية من شاشات عربية لما بثت من اشرطة تنظيم القاعدة في أفغانستان والعراق مع اختيارات من ايات قرآنية.

ثم ينتقل الفيلم ليربط بين تصريحات لخطباء مسلمين حول حكمهم للعالم في المستقبل وجعل الإسلام هو البديل الوحيد وصورة محتملة في المستقبل لهولندا بوجود المسلمين من وجهة نظر النائب فيلدرز الذي يورد اعداد المسلمين فيها منذ 1909 حيث كانوا يبلغون 54 إلى عام 2004 حيث بلغوا 944،000. مع مشاهد لمساجد في هولندا ورجال شرطة يدخلون مسجدًا للصلاة كصورة على غزو الإسلام لهولندا من خلال المسلمين المتواجدين في هذا البلد. وهذه هي رسالة صانع الفيلم الذي دأب على تكرارها. وصور لإعدامات المتهمين باللواط في دول إسلامية واحتمال تكرار المشهد ذاته في هولندا لو حكمها الإسلام حيث يبيح القانون الهولندي زواج المثليات والمثليين. مع قصاصات لعناوين من صحف هولندية بعضها لفيلدرز نفسه وإعلانات سياحية لزيارة مكة لتلاميذ المدارس مجانًا وتدريس الجهاد في المدراس بهولندا.. وتظهر بعد ذلك صورة لبطاقة سياحية لهولندا مليئة بالمساجد مع عبارة تحيات من هولندا. وتتكرر صور فيلدرز بوصفه مطلوبًا للمسلمين.

ليظهر في النهاية جزء من جسم فيلدز قبالة صفحات القرآن بنسخة كبيرة مفتوحة لتمتد يده تمسك بإحدى الصفحات وتختفي الصورة مع صورة تمزيق لصفحة من كتاب، تظهر بعدها مباشرة جملة بالهولندية تقول إن صوت التمزيق هو لصفحة من دليل الهاتف وأن المسؤول عن تمزيق الصفحات المسيئة في القرآن هو واجب على المسلمون. ثم تظهر بعد ذلك الصورة ذاتها لرسمة النبي محمد، وقد انفجرت القنبلة في عمامته لتعود صورة للقرآن وعلى يمينه كلمة فتنة.

لقد كان هناك خوف كبير من أن يقوم المسلمون بمظاهرات عنيفة كما حدث نتيجة للرسوم الكرتونية المسيئة للنبي محمد التي تم نشرها في الجريدة الدنماركية يولاندس بوستن عام 2005.
قامت منظمة مكافحة الارهاب الهولندية من رفع احتمال حدوث عملية ارهابية من "محدود" إلى "محتمل جداً".
أعمال عنف سابقة تضمنت حرق السفارة الدنماركية في سوريا وقتل راهبة كاثوليكية.

ردة الفعل كانت بسيطة مقارنة بما كان مُتوقع, وقد وصفها بعض السفراء المسلمون ب"ليست بالسوء الذي توقعناه" مضيفين انهم "ارتاحوا جداً لهذه الاخبار".
تتوقع بعض المصادر ان ردة فعل عنفوانية لن تحدث, ما يتعارض مع التهديدات التي نشرها القادة الإسلاميين في الأشهر التي سبقت نشر الفيلم..
ولكن هناك تهديدات بالقتل وصلت إلى وويلدرز والشركة المستضيفة للفيلم.



</doc>
<doc id="306111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306111" title="كلاشنكوف (فيلم)">
كلاشنكوف (فيلم)

كلاشنكوف فيلم مصري من إنتاج 2008 وهو من بطولة محمد رجب وغادة عادل وصلاح عبد الله ودرة.

تدور أحداث الفيلم حول قاتل أجير اسمه خالد دياب (محمد رجب) عاش عدة سنوات في إيطاليا ويعمل عند طه (صلاح عبد الله). يقتل العديد من الناس ثم يقع الدور علي المذيعة هند الراوي (غادة عادل) فيحميها ويقع في حبها وتتوالي الأحداث.



</doc>
<doc id="306121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306121" title="حوض بناء سفن">
حوض بناء سفن

ورشة بناء السفن أو الترسانة البحرية هي الموقع الذي يقع فيه صنع المراكب والسفن بمختلف أنواعها، وتوجد عادة قريبة من البحر لسهولة وصول المواد الخام اليه وسهولة انزال السفينة إلى البحر.
و مهمة ورشة بناء السفن هي أيضا صيانة وإصلاح وتأهيل المراكب لتمكينها بمزاولة النشاط في شروط السلامة للابحار.

صناعة السفن هي احدى دعامات الاقتصاد العالمي وان الدول المتبنية لهذه الصناعة هي الاوفر حظا للنمو الاقتصادى ككوريا الجنوبية و الصين . تتمتع كوريا الجنوبية بعطاءات بناء السفن بصفة خاصة بسبب تكنولوجويتها المتقدمة وانخفاض أجور العمالة فيها ، وعلى الأخص مقارنة بأجور العمالة في غرب أوروبا والولايات المتحدة الأمريكية.

حدث تطور كبير في أنواع السفن خلال العقود الخمس الأخيرة . السفن السياحية الكبيرة و حاملات الحاويات فرضت تصميمات جديدة لانواع السفن التي تقوم بنقل البضائع بحرا ، وتزايد السياحة البحرية والانتقال بالسياح بين مواني كثيرة في البحر الأبيض المتوسط و بين جزر المحيط الأطلسي ,والسواحل الأمريكية .

يمكن تقسيم التصميمات (الأنواع) المختلفة من السفن إلى : سفن بضائع عامة وسفن بضائع صب وسفن ركاب وسفن الحاويات العملاقة .

 كان يُسمى مصنع سفن المهدية عاصمة الدولة الفاطمية دار البحر


</doc>
<doc id="306131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306131" title="بطولة أوروبا لكرة اليد للرجال 2008">
بطولة أوروبا لكرة اليد للرجال 2008

أقيمت بطولة أوروبا لكرة اليد للرجال 2008 في مدن ترنديم وبرجن وليلهامر وستافنجر ودرامن في النرويج خلال الفترة من 17 يناير إلى 27 يناير في عام 2008.
أقيمت التصفيات التأهيلة في عام 2007م ووفقا لقواعد الاتحاد حيث تم تأهيل المضيف (النرويج) كما تأهل الستة الأوائل من البطولة السابقة التي أقيمت في 2006م وهم فرنسا وكرواتيا وإسبانيا والدانمرك وألمانيا وروسيا كما تأهل التسعة الباقون من خلال التصفيات الأولية.

أقيمت مباريات المجموعة في مدينة ستافنجر.

أقيمت مباريات المجموعة في مدينة درامن.

أقيمت مباريات المجموعة في مدينة برجن.

أقيمت مباريات المجموعة في مدينة ترنديم.

أقيمت مباريات المجموعة في مدينة ستافنجر.

أقيمت مباريات المجموعة في مدينة ترنديم.

أقيمت مباريات الجولة النهائية في مدينة ليلهامر.



</doc>
<doc id="306163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306163" title="اللص الظريف (فيلم)">
اللص الظريف (فيلم)

اللص الظريف فيلم أنتج في سورية عام 1968، من اخراج يوسف عيسى وتأليف محمد الرواس ونهاد قلعي، يعتبر الفيلم من سلسلة افلام الثنائي دريد لحام ونهاد قلعي. تدور أحداث الفيلم عن موظف حاول مديره أستغلاله للتوقيع على أوراق مشبوهه فيرفض فيحاول المدير فصله من العمل وينجح في ذلك. 


</doc>
<doc id="306183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306183" title="بطولة أوروبا لكرة اليد للرجال 2008 - تصفيات تأهيلية">
بطولة أوروبا لكرة اليد للرجال 2008 - تصفيات تأهيلية

أقيمت التصفيات التأهيلة في عام 2007م لبطولة أوروبا لكرة اليد للرجال 2008 ووفقا لقواعد الاتحاد حيث تم تأهيل المضيف (النرويج) كما تأهل الستة الأوائل من البطولة السابقة التي أقيمت في 2006م وهم فرنسا وكرواتيا وإسبانيا والدانمرك وألمانيا وروسيا كما تأهل التسعة الباقون من خلال التصفيات الأولية.

ابتدات من 30 يناير 2007


</doc>
<doc id="306198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306198" title="حادثة المروحة">
حادثة المروحة

حادثة المروحة كانت الذريعة أو السبب غير المباشر لإعلان فرنسا الحرب على الجزائر ومن ثم احتلالها.

جرت الحادثة في قصر الداي حسين عندما جاء القنصل الفرنسي بيار دوفال (fr) إلى القصر، وهناك طالب الداي بدفع الديون المقدرة ب 20 مليون فرنك فرنسي، عندما ساعدت الجزائر فرنسا حين أعلنت الدول الأوروبية حصارا عليها بسبب إعلان فرنسا الثورة الفرنسية. فرد القنصل على الداي بطريقة غير لائقة بمكانته إضافة إلى أن الداي صاحب حق، فرد الداي حسين بطرده ولوح بالمروحة. فبعث شارل العاشر بجيشه بحجة استرجاع مكانة وشرف فرنسا. وهذه الذريعة كانت السبب في الحصار على الجزائر سنة 1828 لمدة 6 أشهر وبعدها الاحتلال ودخول السواحل الجزائرية.

حاولت الإدارة الفرنسية عند احتلالها للجزائر أن تضفي الشرعية على هذه الحملة ,هادفة من خلال ذلك إلى إقناع الرأي العام الفرنسي قبل العالمي بمصداقية هذا الفعل ,مؤمنة أنه لا وجود لنتائج إيجابية دون مقدمات -سواء كانت صادقة أو كاذبة - ,و بذلك قامت بتعبئة الرأي العام الفرنسي قبل موعد الحملة، وتصوير هذه الأخيرة على أنها حملة لاسترجاع هيبة وشرف فرنسا الذين داسا عليهما داي الجزائر ’’حسين ’’ فيما اصطلح عليه بحادثة المروحة. لكن : هل يمكن أن يسير حوالي 40 ألف جندي فرنسي من تولوز -احدى الموانئ الفرنسية جنوبا- لتأديب الداي وديوانه؟ هل يعقل أن نبرر تواجد الاحتلال الفرنسي بالجزائر لمدة قرن وأزيد بمهمة إعادة شرف فرنسا وهيبتها ؟

تعود الجذور التاريخية لحادثة المروحة في الأساس إلى أزمة الديون التي نشبت بين الايالة الجزائرية -العهد العثماني - والحكومة الفرنسية ,إذ دعمت الايالة فرنسا بالحبوب خاصة بعد العزلة التي فرضت عليها أروبيا بسبب اعلانها لمبادئ الثورة الفرنسية وحقوق الإنسان ,و محاولتها الضرب بيد من حديد على الأنظمة الملكية الرجعية، فكانت بدلك الايالة خير صديق وحليف لفرنسا باعتراف حكامها انفسهم ,و حدث أن توسطت شركة يهودية يتزعمها الاخوة بكري عمليات دلك التبادل ,و قد كانوا أذكياء في خلق أزمة سياسية بين الايالة الجزائرية والحكومة الفرنسية ,و قد ساعدهم في دلك المخطط قنصل فرنسا بالجزائر ’’دوفال ’’ الدي تطاول على أعلى مرتبة قيادية بالايالة انداك ,’’الداي حسين’’، عند استفساره عن سبب تأخر الحكومة الفرنسية في الرد على رسائله وبرقياته ,فرد عليه القنصل قائلا ان حكومتي لا تتنازل لاجابة رجل مثلكم).

و قد شكل رد القنصل الفرنسي بتلك الطريقة إهانة واستفزازا صريحا للداي وديوانه ,مما جعله يطرده من مجلسه ,ملوحا له بمروحيته.
لم يرق الادارة الفرنسية سلوك الداي, طالبة منه الاعتذار في أجل 24 ساعة ورفع الراية الفرنسية على الجزائرية وشروطا أخرى اعتبرها الداي بمثابة اهانة له وللايالة حتى عنه سخر من ذلك ,فيما معناه ,(لم يبق لفرنسا الا أن تطلب زوجتي)...

الا أن المتمعن في هده الحادثة والتي اقترنت في تاريخ الجزائر كتوطئة لدراسة الاحتلال الفرنسي لهدا البلد, والدارس للجذور التاريخية لعلاقات فرنسا مع الايالة الجزائرية ,يكاد يجزم أنه لا يمكن أن يكون هدا السبب هو الدافع الحقيقي لاقدام فرنسا على احتلال الايالة -حتى أنه وجد من الباحثين من نفى حادثة المروحة- لأنه وببساطة حدثت قبلها مراويح أعظم وأشد كما عبر عن دلك الباحث ’’مولود قاسم نايت بلقاسم ’’ في كتابه(شخصية الجزائر الدولية وهيبتها العالمية)، فقد سبق لداي الجزائر أن طرد قنصل فرنسا في ملكية لويس الخامس عشر ,بل أكثر من ذلك أن مبعوث هنري الرابع الخاص كاد أن يقتل في الجزائر ,دون أن تتحرك الإدارة الفرنسية ساكنة ,و الأشد من ذلك محاصرة السفينة الجزائرية للميناء الفرنسي سان تروبي بالقرب من تولون عام 1802، واستيلائها على الكثير من العتاد والأجهزة الفرنسية حتى استشاط نابليون غضبا، قائلا انها لفضيحة للجمهورية).

بعد كل تلك الأفعال وهجومات الايالة الجزائرية بغض النظر عن شرعيتها أو لا (أطلق الأروبيون على هجمات الايالات العثمانية بعمليات القرصنة، فيما رأى المسلمون أنها جهاد بحري),لم تتحرك الادارة الفرنسية للقيام برد فعل عنيف وتسير حملة لإعادة اعتبارها، بل بقيت ردود أفعالها مقتصرة على الأقوال والتنديد فقط، على الرغم من أن كل تلك الحوادث السالفة الذكر ,و التي تعتبر أكثر حدة من التلويح بالمروحة وتعد كمساس بسيادة فرنسا ,فلماذا صمتت قبل 1827 ؟و رفعت صوتها بعد دلك التاريخ متحركة برد فعل عسكري ؟.
كانت الادارة الفرنسية تدرك حقيقة موقع الايالة الجزائرية والثروات التي تزخر بها، خاصة تلك الموجودة بخزينة الايالة, وقد تأتى لها دلك بعد نجاحها في اعداد تقارير واقدامها بمشاريع تجسسية ,أحدثها حملة ’’بوتان’’ عام 1808 ,هدا فضلا عن دوافعها الأخرى التي لا يمكن اغفالها من محاولة لتنصير الشمال الأفريقي وادخال ما اصطلحت عليه فيما بعد بينابيع الحضارة والتقدم إلى البلاد البربرية !

و يبدو أن دوافعها الحقيقية هده لم تكن غائبة من قبل، بل كان الستار فقط مسدولا عليها ,وفي الوقت الذي ضعفت فيه الايالة والأم التي كانت تحتضنها ,و التي أصبحت تعرف بالرجل المريض ,سنحت الفرصة للإدارة الفرنسية أن تزيح دلك الستار ,متخذة من حادثة المروحة مقدمة لتحقيق غاياتها وأهدافها في ظل الهون الذي باتت تحياه الايالة الجزائرية وحكامها.


</doc>
<doc id="306202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306202" title="فتنة (توضيح)">
فتنة (توضيح)

يراد بها:




</doc>
<doc id="306208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306208" title="ريادة أعمال">
ريادة أعمال

ريادة الأعمال، وسميت أيضا الاعتمار، هي عملية إنشاء منظمة/(منظمات) جديدة أو تطوير منظمات قائمة، وهي بالتحديد إنشاء عمل/أعمال جديدة أو الأستجابة لفرص جديدة عامةً.

في الاقتصاد السياسي تعرف ريادة الأعمال بإنها عملية تحديد والبدء في مشروع تجاري، وتوفير المصادر وتنظيم الموارد اللازمة واتخاذ كلا من المخاطر والعوائد المرتبطة المشروع في الحسبان.

ريادة الأعمال ليست شيئا سهلا حيث أن معظم الشركات الجديدة (غير المنظمة جيدا) تفشل. وتختلف أنشطة ريادة الأعمال بأختلاف نوع النشاط الذي تتبعه هذه المنظمة الناشئة. وتتراوح ريادة الأعمال بين شركات فردية (غالبا ما يعمل فيها الرائد بمفرده بدوام جزئي) وتعهدات بتوفير فرص عمل جديدة.

وتسعى العديد من مشاريع الأعمال الجديدة (المشاريع الرائدة) للحصول على التمويل إما لـرأس المال المخاطر أو لـ المستثمرين المشاركين وذلك إما لزيادة رأس المال أو لبدأ المشروع الجديد.

المستثمرون المشاركون يبحثون عامة عن عائد يترواح بين 20-30% بالإضافة إلى مزيد من المشاركة في العمل..

يوجد الآن العديد من المنظمات التي تدعم روّاد الأعمال والتي تشمل بعض الهيئات الحكومية المعنية، حاضنة الأعمال/ (حاضنات الأعمال)، بعض الهيئات العلمية وبعض NGOs.

منصور زكي يرجع مفهوم ريادة الأعمال لأقتصادي جوزيف شومبيتر وبعض الأقتصاديين النمساويين مثل Ludwig von Mises و von Hayek. عرف شومبيتر (1950) رائد الأعمال بأنه هو ذلك الشخص الذي لديه الإرادة والقدرة لتحويل فكرة جديدة أو أختراع جديد إلى ابتكار ناجح. وبالتالي فوجود قوى روّاد الأعمال "التدمير البناء" في الأسواق والصناعات المختلفة تنشئ منتجات ونماذج عمل جديدة.
وبالتالي فإن روّاد الأعمال "التدمير البناء" يساعد مسئول وبشدة عن التطور الصناعي والنمو الأقتصادي على المدى الطويل.
وبرغم من إسهامات شومبيتر في بدايات القرن العشرين، فأن نظرية الاقتصاد الجزئي التقليدية في منظومة الأقتصاد قد وضعت حيزا صغيرا لرواد الأعمال في أطارها النظري (بدلا من فرض أن الموارد ستتحدد وفقا لنظام السعر)

أما (Frank H. Knight (1967 و(بيتر دراكر (1970 فيعتبران ريادة الأعمال تتمحور بالأساس حول المخاطرة. سلوك رائد الأعمال هو ما يعكس نوع القدرة التي لديه أو لديها لوضع مهنته وموقفه المالي في الواقع والمخاطرة عن طريق تطبيق فكرته ووضعها محل التنفيذ وذلك عن طريق اعطائها المزيد من الوقت والجهد ورأس المال في مخاطرة غير مضمونة.

ولقد صنف Knight أسباب عدم الضمان إلى ثلاثة أنواع:

تأثير ريادة الأعمال غالبًا لا يمكن توقعه، عمليًا عندما تحاول خلق أو ابتكار شيء جديد على هذا العالم فإن سوقه لا يكون معروف. قبل ظهور الأنترنت، لم يكن أحد ليعرف مدى نجاح سوق الأعمال المرتبة بالأنترنت مثل أمازون و جوجل و يوتيوب و ياهوو إلخ...

أما بعد ظهور الأنترنت فقد بدأ البعض يرى فرص وأسواق لهذه التكنولوجيا. بالرغم من ذلك حتى لو كان هناك سوق فلنفرض مثلا سوق المشروبات الغازية (الذي أنشأه شركة كوكاكولا) لا يوجد ضمان بعدم انضمام لاعب جديد لسوق صناعة المياه الغازية. إذن فالسؤال سيكون: هل يوجد سوق جديد لفكرتك أم لا ؟

يمثل وجود الرائد المتميز والمبتكر في النظرية الأقتصادية التقليدية (التي تقيم كفاءة الأقتصاد ياستخدام بعض النسب بافتراض أن المخرجات متساوية) بعض المشاكل النظرية. ولقد اضافت بحوث ويليام بومول لهذه الجزء من النظرية الأقتصادية والذي كرم في عام 2006 في الاجتماع السنوي للرابطة الأقتصادية الأمريكية.

وتعتبر ريادة الأعمال عامل مكملا لثقافة الأعمال في الحياة الأمريكية، وبتحديدا كمحرك ودافع أساسي لخلق فرص عمل جديدة ونمو الأقتصاد القومي.

نشرت بواسطة Robert Sobel تحت عنوان "The Entrepreneurs: Explorations Within the American Business Tradition" في عام 1974.

رواد الأعمال لديهم الكثير من المميزات التي تجعلهم يعاملوا كقادة. تمام كما حدث في السابق مع نظرية الرجل العظيم فإن نظريات ريادة الأعمال تتعرض للنقد بأستمرار. فرواد الأعمال غالبا ما يعارضون المديرين والإداريين الذين يطلبون منهم بان يكونوا أكثر اتباعا للطرق المعروفة وأقل مخاطرة. مثل هذه النماذج التي تتمحور حول شخصية رائد الأعمال توضح أنها مشكوك في مدى صلاحيتها حيث تبين الحياة العملية أن أغلب رواد الأعمال يعملون في فرق وليس فقط بشكل فردي. ورغم أن الفجوة لا تزال واسعة بين النظريات التي تحدد طبيعة رائد الأعمال إلا أنه الآن فأن بعض الدراسات الموثقة لريادة الأعمال وجدت بعض السمات التي ترتبط بروّاد الأعمال:

يتسم الرائد بعدد من الصفات ومنها:


كل رائد أعمال ناجح يضيف بعض المميزات ليس فقط لنفسه/لنفسها ولكن لحيه، لمنطقته ولبلده ككل. فالمميزات الناتجة عن نشاطات رواد الأعمال كالتالي:


مواقع لموارد رواد الأعمال: صعيدي جيكس

خالد بشارة مؤسس شركة لينك دوت نت
فادي غندور مؤسس شركة اللوجستيات العالمية أرامكس
طارق نور مؤسس وكالة إعلانات TN holding
نجيب ساويرس رئيس أوراسكوم للإتصالات و أوراسكوم للتكنولوجيا




</doc>
<doc id="306210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306210" title="الكلية الفنية العسكرية (مصر)">
الكلية الفنية العسكرية (مصر)

الكلية الفنية العسكرية هي أحد الكليات العسكرية التي تخرج مهندسين عسكريين حاصلين علي بكالوريوس الهندسة لتوزيعهم علي مختلف تشكيلات القوات المسلحة لخدمة القوات المسلحة سواء في السلم أو الحرب تاسست عام 1958 وكانت تسمى الكلية العسكرية للعلوم و أديرت العملية التعليمية داخل الكلية بالتعاون مع الاكاديمية العسكرية بالتشيك .

شعار الكلية الفنية العسكرية (الايمان - العلم - العمل)

عدد سنوات الدراسة 5 سنوات ميلادية يحصل بعدها الطالب على بكالوريوس الهندسة في أحد التخصصات التالية:
وتنقسم إلى عدة أقسام :
وهذا القسم يقوم بتعليم الطلبة كيفية ميكنة الطائرات في الغلاف الجوى وكيفية تكوينها كأجزاء رئيسية ويخرج ضباط للقوات الجوية فقط

يحصل الخريجين على درجة البكالوريوس في الهندسة في أحد الفرع الأتية: (الميكانيكا / الكهرباء / الكيمياء / المدني / العمارة). ويمنح رتبة ملازم أول مهندس. وشهادة اتمام الدراسة العسكرية .

يسمح لخريجــى الكلية بإستكمال الدراسات العليا في الهندسة (دبلوم / ماجستير / دكتوراة) بكليات الهندسة في الجامعات المصرية.

يوجد اكثر من 300 طالب من الدول العربية الشقيقة تخرجوا من الكلية الفنية العسكرية ( فلسطين - ليبيا - البحرين - السودان- الكويت - اليمن -العراق - قطر -الأردن - الإمارات - سوريا - تنزانيا - الصومال- زيمبابوى )




</doc>
<doc id="306228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306228" title="فاينل فانتازي X-2">
فاينل فانتازي X-2

فاينل فانتسي X-2، يقرأ فاينل فانتسي 10-2 (بالإنجليزية: Final Fantasy X-2، باليابانية: ファイナルファンタジーX-2 "فاينل فانتسي تن-تسو") هو الجزء الثاني من لعبة فاينل فانتسي X، أنتج وطور من قبل شركة سكوير (حالياً سكوير إينيكس). هو الجزء الثاني التابع للعبة الناجحة فاينل فانتسي X، وأطلق عام 2003 على نظام سوني بلاي ستايشن 2 لألعاب الفيديو.

هو أول لعبة فيديو ملحق لجزء سابق بشكل مباشر في سلسلة فاينل فانتسي، وتقع أحداثه بعد سنتين من أحداث فاينل فانتسي X، حيث تتمحور القصة حول يونا ورفيقاتها ريكو وباين، وسعيهن لإنهاء النزاعات السياسية داخل سبيرا قبل أندلاع الحرب. يتميز هذا الجزء بخفته والجو المرح السائد فيه، وهو أحد الألعاب القليلة ضمن السلسلة ذات نهايات متعددة. كذلك، يمكن للاعب الاشتراك في رحلات جانبية منوعة ولعب الألعاب الصغيرة، حيث أن القصة الأساسية تغطي حوالي ثلث اللعبة المحتمل خوضها، بحيث يمكن اكمال اللعبة عند وصول نسبة التقدم فيها إلى 48% فقط.

كسابقته، لقى فاينل فانتسي X-2 نجاحاً كبيراً، وحاز على المركز الثاني والثلاثون كأفضل لعبة فيديو على الإطلاق بحسب تصويت قراء مجلة فاميتسو اليابانية.




</doc>
<doc id="306235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306235" title="سلسلة غذائية">
سلسلة غذائية

تنتقل الطلغذائية من كائن حي لآخر عبر سلسلة من الأحداث تسمى ‏السلسلة الغذائية ، تستطيع النباتات تجميع الطاقة الشمسية وتستخدمها ‏كوقود لنموّها فيما يعبّر عنه بالتركيب الضوئي ، ولأنها تستطيع إمداد الوقود ‏بنفسها لتنمو فإنها منتجة ، وفي المروج والحقول فإن الأعشاب هي ‏المنتجة ، وفي الغابات الأشجار هي النباتات المنتجة الرئيسية ، الطحالب ‏تقوم بعملية التركيب الضوئي ولذا فهي أيضاً منتجة . ‏

لا تستطيع الكثير من الكائنات الحية إنتاج عذائها بنفسها لذا فإنها تأكل ‏النبات والحيوانات وكالكائنان الحيةالتي تأكل كائنات حية ‏أخرى تسمى بالمستهلكة ، والسلسلة الغذائية قد تحتوي على أكثر ‏من مستهلك واحد ، على سبيل المثال ، في سلسلة غذائية يأكل الأرنب ‏فيها الأعشاب وتأكل البومة الأرنب ، فإن كلاً من الأرانب والبومة ‏مستهلكين ويعتبر الأرنب مستهلك 1 أما البومة فهي مستهلك 2. ‏
بعض السلاسل الغذائية تحوي مستهلكين يأكلون فقط أجسام ‏الكائنات الميتة ، وتدعى هذه الكائنات الحية الكاسحة (الماسحة) ، ‏وبعد أن تأكل الكائنات الحية الماسحة أجسام الكائنات الميتة يأتي دور ‏المحللات وهي كائنات حية صغيرة ، المحللات ومنها البكتيريا والعفن ‏تفكك انسجة أجسام الكائنات الميتة.


</doc>
<doc id="306238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306238" title="ديميتريس خريستوفياس">
ديميتريس خريستوفياس

ديميتريس خريستوفياس (مولود في 29 أغسطس 1946 في كيرينيا بالشطر الشمالي من الجزيرة)، رئيس جمهورية قبرص في فترة 2003 - 2013 . هو أول رئيس شيوعي للجزيرة وسيكون الرئيس الشيوعي الوحيد في دول الاتحاد الأوروبي البالغ عددها 27 دولة .

يشغل خريستوفياس منصب نائب منذ سنة 1991 وزعيم حزب أكيل منذ 1988 ورئيس للبرلمان منذ 2001.

في 24 فبراير 2008 تم انتخابه رئيسه للبلاد بعد تحصله على 53,36 % من الأصوات في الدورة الثانية من الانتخابات الرئاسية أمام منافسه يوانيس كاسوليديس (يمين) وهو يخلف في هذا المنصب تاسوس بابادوبولوس (يمين وسط) .

أعلن بعد انتخابه أن حل مشكلة جزيرة قبرص المقسمة منذ 1974 على رأس اولوياته وأنه ينوي عقد لقاء قريب مع محمد علي طلعت زعيم جمهورية شمال قبرص التركية.

خريستوفياس من عشاق رياضة كرة القدم. له كذلك ثلاثة أولاد من زوجته السي التي التقاها حين كان يدرس في موسكو.


</doc>
<doc id="306250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306250" title="قائمة فوربس للمليارديرات في 2007">
قائمة فوربس للمليارديرات في 2007

هذه قائمة فوربس للمليارديرات 2007 منشورة من قبل مجلة فوربس الأمريكية لسنة 2007، و هذه المجلة تجمع مليارديرات الأرض، بإستثناء أفراد العائلات المالكة (إلا إذا كانت مصادر أموالهم خاصة)، و تصنف أموالهم بالمليار دولار أمريكي.



</doc>
<doc id="306257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306257" title="مدارس أهل السنة">
مدارس أهل السنة

أهل السنة اسم يطلق على المسلمين الذين يتمسكون بأقوال النبي محمد صلى الله عليه وسلم وأفعاله وتقاريره بناء على ما وصل عنه من جميع الصحابة وآل بيته أجمعين وبدون استثناءات (آل بيت النبي صلى الله عليه وسلم مثل : علي بن أبي طالب وعبد الله بن عباس وعائشة بنت أبي بكر رضي الله عنهم وغيرهم)، والصحابي هو من لقي النبي صلى الله عليه وسلم في اليقظة وآمن به بعد بعثته حال حياته ومات على الإيمان. بينما استثنى الشيعة (الإثنا عشرية والإسماعيلية والنصيرية) الأخذ من كثير من الصحابة وبعض آل البيت (كأمهات المؤمنين عائشة وحفصة) رضي الله عنهم وبالنسبة للصحابة حيث رؤوا أنه ليس كل من رأى النبي وسمع حديثه لابد أن يكون عدلاً وإنما يخضعون الصحابة للتمحيص والجرح والتعديل شأن باقي الناس وهذا ما يرفضه أهل السنة لأنه لن يحصل أصلا تواتر للقرآن.
ويسمون أيضا أهل السنة والجماعة؛ لأنهم جماعة المسلمين عبر كل العصور وحتى الآن، حيث كانت بقية الطوائف الأخرى هي بمثابة أقليات، وأيضاً لأنهم يعتبرون أن الإمام الشرعي للمسلمين هو الذي تبايعه الجماعة ولا يجوز الخروج عليه خاصة كما فعل الإمام الحسن وتنازل لمعاوية فسمي عام الجماعة.
وفي كتب الطائفة الإثنا عشرية يسمونهم العامة أو الجمهور، وطبقاً لروايات أهل السنة فإن النبي محمد قال في إحدى روايات حديث افتراق الأمة : " هم الجماعة "؛ ولهذا تعتبر بعض الفرق التي تعارض ما اتفقت عليه الجماعة خارج نطاق أهل السنة والجماعة، ومنها الأحمدية والخوارج وغيرها.
وانقسم أهل السنة والجماعة إلى عدة مدارس ومذاهب. التي تتشابه في الآصول وتختلف في الفروع.


ومن المذاهب الفقهية التي لم تستمر كمدارس مستقلة إلى العصر الحديث:



يتبع بعض السنّة طرقاً صوفية. ومن هذه الطرق:


</doc>
<doc id="306299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306299" title="الحركة الإسلامية للإصلاح">
الحركة الإسلامية للإصلاح

الحركة الإسلامية للإصلاح حركة سياسية إسلامية أسسها سعد الفقيه تهدف إلى إسقاط الحكم السعودي وإنشاء نظام إسلامي يعتمد على الشورى.

بعد فصل أعضاء لجنة الدفاع عن الحقوق الشرعية من وظائفهم واعتقالهم ثم الإفراج عنهم لاحقا، قررت اللجنة عام 1994 فتح مكتب لها في لندن يديره كل من سعد الفقيه ومحمد المسعري الذي كان منتميا لحزب التحرير في تلك الفترة و شكل فيما بعد تنظيم التجديد الإسلامي. ظهر لاحقا خلاف حول استراتيجية عمل اللجنة، وعلى إثره أُقيل الفقيه فأسس في 11 مارس 1996 الحركة الإسلامية للإصلاح.

أطلقت الحركة الإسلامية للإصلاح إذاعة صوتية أسمتها "صوت الإصلاح" في ديسمبر 2002، وكانت أولى المظاهرات التي دعت الحركة لتنظيمها مظاهرة 14 أكتوبر 2003 التي شارك فيها المئات أمام برج المملكة في الرياض بالتزامن مع عقد مؤتمر "حقوق الإنسان في السلم والحرب" واعتقل على إثرها أكثر من 350 شخصا صدرت عليهم أحكام متفاوتة شملت جَلد بعضهم. بحسب منظمة العفو الدولية، كان من المعتقلين ثلاث نساء على الأقل أفرج عنهن بعد 55 يوما من الاعتقال بعد التعهد بعدم التكرار. عقِب المظاهرة تشويش الحكومة السعودية لبث إذاعة الحركة.

دعت الحركة لمظاهرات يوم 16 ديسمبر 2004 في عدة مدن سعودية وتوقع سعد الفقيه مشاركة عشرات الآلاف رغم حظر التظاهر. في اليوم المخطط للتظاهر انتشرت قوات الشرطة المسلحة وأقيمت نقاط تفتيش عديدة في الرياض واعتُقل ثمانية أشخاص بشبهة التظاهر بينما تظاهر حوالي 100 شخص في مدينة جدة اعتقلت قوات الأمن 21 منهم وفيهم امرأة. صدرت أحكام على 15 منهم تترواح بين 100 و250 جلدة وشهرين إلى ست أشهر سجن.



</doc>
<doc id="306306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306306" title="مملكة نبرة">
مملكة نبرة

مملكة نَبْرة (بالإسبانية :Reino de Navarra الباسك :Nafarroako Erresuma) في الأصل مملكة بنبلونة كانت مملكه أوروبية في الأراضي على جانبي جبال البرانس إلى جانب المحيط الأطلسي.

تشكلت مملكة نبرة عندما انتخب أو اعلن زعيم الباسك المحلي íñigo arista ملكا في بنبلونة (تقليديا في 824) وقاد ثورة ضد السلطة الاقليمية الفرنكية

تم استيعاب الجزء الجنوبي من مملكة نبرة من جانب مملكة كاستيا في 1513 وبالتالي أصبحت جزءا من مملكة إسبانيا الموحدة.
الجزء الشمالي من المملكة ظل مستقلا، ولكن انضم مع فرنسا في اتحاد في 1589 عندماورث الملك هنري الثالث من نبرة حكم العرش الفرنسي كهنري الرابع من فرنسا، وفي 1620 دمج الجزء الشمالي من المملكة مع مملكة فرنسا.

كانت مملكة أراجون في الاصل الاقطاعي مقاطعة فرنكيه حول مدينة jaca، التي كانت متحدة مع مملكة بنبلونة (مملكة نبرة لاحقا) في 925.. تم تقسيم مملكه اراجون من مملكة نبرة في 1035، وارتقى بها إلى المملكة راميرو الأول.

آل بوربون، عائلة ملكية أوروبية مهمة، وهي فرع من سلالة الكابيتيون. ملكت عائلة بوربون أولا مملكة نبرة وفرنسا في القرن السادس عشر. بحلول القرن الثامن عشر، حكم أعضاء من سلالة بوربون أيضا عروشا في أسبانيا ونابولي وصقلية، وبارما. وحاليا إسبانيا والسويد لديها ملوك من سلالة بوربون.

حكم ملوك بوربون نبرة (من عام 1555) وفرنسا (من عام 1589) حتى 1792 بالإطاحة بالنظام الملكي في أثناء الثورة الفرنسية. استعادوها لمدة قصيرة في عام 1814 وبصفة حاسمة في عام 1815 بعد سقوط الإمبراطورية الفرنسية الأولى، وأطيح بها في ثورة يوليو 1830. ثم حكم فرع أورليان من العائلة 18 عاما (1830-1848) حتى انه اطاح أيضا. أمراء كوندي كانوا فرعا من البوربون فندومي ("Bourbon-Vendômes") والذين ينتمي إليهم أيضا أمراء كونتي (البوربون - conti). وكل هذه الخطوط انقرضت أوائل القرن التاسع عشر.

فيليب الخامس ملك إسبانيا كان أول حاكم من بوربون لإسبانيا، في الفترة من 1700. - أطيح بالبوربونيين الأسبان وعادوا عدة مرات، في الفترات 1700-1808، 1813-1868، 1875-1931، و1975 إلى يومنا هذا.


</doc>
<doc id="306313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306313" title="معهد صالح عزيز">
معهد صالح عزيز

معهد صالح عزيّز (المركز التونسي لمقاومة السرطان) هو مستشفى يقع بحي باب سعدون بمدينة تونس على شارع 9 أفريل 1938. دُشن في 20 مارس 1969 باسم المعهد الوطني للسرطان، ثم سمي باسم صالح عزيز (1911-1953)، وهو أول جراح تونسي مسلم. يمثل معهد صالح عزيز المركز المرجعي في تونس لمراقبة وتشخيص ومعالجة السرطانات. يضم معهد صالح عزيز 4 أقسام، هي:



</doc>
<doc id="306315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306315" title="مستشفى الرازي (الكويت)">
مستشفى الرازي (الكويت)

مستشفى الرازي هو مستشفى تخصصي في مجال جراحة العظام، يقع في منطقة الصباح الطبية التخصصية في الكويت.

تم افتتاح المستشفى عام 1984، وهو يحوي خمس أجنحة خاصة للرجال ، وجناحين للنساء وكذلك جناحين للأطفال وجناح واحد للطوارئ.

يحوي المستشفى الأقسام التالية:

وهذا المستشفى مسمى على أبا بكر الرازي تقديرا له في ماقدمه في الحياة الطبية




</doc>
<doc id="306319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306319" title="عالم كلينيكس">
عالم كلينيكس

كتاب يحتوي على مقالات ساخرة في مختلف المجالات، من تأليف الكاتب المصري د. ميشيل حنا، وصادر عن دار ليلى للنشر عام 2007.


</doc>
<doc id="306323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306323" title="عبد الحميد جودة السحار">
عبد الحميد جودة السحار

عبد الحميد جودة السحار هو أديب وروائي وكاتب قصة وسيناريست مصري من مواليد القاهرة عام 1913 وتوفي فيها في 22 يناير 1974. أسند إليه منصب رئيس تحرير مجلة السينما عام 1973

حاصل علي بكالوريوس تجارة من جامعة فؤاد الأول عام 1937. وبدأ سيرته الأدبية مثل غالبية أبناء جيله بكتابة القصة القصيرة من خلال مجلتين بارزتين هما مجلة "الرسالة" التي كان يصدرها المفكر أحمد حسن الزيات، ومجلة "الثقافة " التي كان يصدرها الأستاذ أحمد أمين، ثم اتجه بعد ذلك إلي كتابة القصص التاريخية فكتب قصته الأولي "أحمس بطل الاستقلال عام 1943 وهو في سن الحادي والثلاثون من عمره "، ثم كتب روايته التاريخية الثانية "أميرة قرطبة ".

اتجه إلي كتابة الإسلاميات فكتب أبو ذر الغفاري – بلال مؤذن الرسول – سعد بن أبي وقاص – أبناء أبو بكر – محمد رسول الله والذين معه الذي صدر في 20 جزءا.

حينما نتطرق إلى صراعه مع الشيوعيون نجد أنه حذر الجميع من وقوع نكسة عام 1967 في كتابه الرائع والناقوس لإخطار المستفبل (وعد الله إسرائيل) حيث حذر الجميع من خلال آى الذكر الحكيم بأن الحذر من اليهود وأعوانهم لابد من الأخذ به في الاعتبار حتى لا نقع في ظلمات نحن في غنى عنها ولكن قوبل تحذير هذا من خلال كتابه بالسخرية وأنه رجعى ينظر للخلف.
سبق هذا الكتاب كتابه (قصص من الكتب المقدسة) الذي شخص الشخصية اليهودية منذ بدء الخليقة حتى فترة معينة من فترات التاريخ القديم مع عرضه قصص قرأنية عظيمة مؤكداً مدى موسوعيته في كافة الكتب السماوية.


أما مجموعة محمد رسول الله والذين معه - والتى قام المخرج أحمد طنطاوى بإخراج أول جزئين منها في مسلسل تليفزيونى شهير أذيع في الثمانينيات - فهى تتكون من الكتب الآتية :

في المسيح عيسى بن مريم عرض لنا من خلال قلم سينمائي حي بتعبيرات فوتغرافية رائعة عصر المسيح روح الله وكلمته كما وكأننا نعيش مع سطور هذه القصة العظيمة التي نتعلم منها العبر والعظة من أجل حياة سمحة ونقية لا يشوبها أى شيء عصيب وبالتالي فنحن أمام صرح روحاني يقوم بتنقية أنفسنا من الضغائن والشوائب الحياتية التي نراها أبد الدهر في ظل وجودنا على مسرح الحياة.

بعد ثورة 1952 كان للسحار إسهامات فنية عظيمة لخدمة الثورة فهو من ضمن الذين ساهموا في عمل نشيد (للقوات الجوية) ونشيد (للقوات البحرية) مع عمل فيلمين سينمائيين هما شياطين الجو وعمالقة البحار.

كما عمل في مجال السينما منتجا ومؤلفا وكاتباً للسيناريو، وكان أول فيلم يكتبه وينتجه للسينما هو فيلم "درب المهابيل"، ثم كتب بعد ذلك العديد من الروايات للسينما منها: (شياطين الجو – النصف الآخر – ألمظ وعبده الحامولي – مراتي مدير عام – أم العروسة – الحفيد).

قدم أيضا روايات إسلامية للسينما منها " نور الإسلام" الذي كتب له السيناريو والحوار بالاشتراك مع صلاح أبو سيف مخرج الفيلم. كما شارك في سيناريو فيلم الرسالة بالاشتراك مع توفيق الحكيم وعبد الرحمن الشرقاوي وكان أيضا من الأعضاء الذين ساهموا في إنشاء "لجنة النشر للجامعيين" التي يرجع إليها الفضل في نشر بواكير أعمال الأديب نجيب محفوظ.


توفي عبد الحميد جودة السحار في 28 ذو الحجة 1393 هـ الموافق 22 يناير 1974 تاركاً لنا تراثاً أصيلاً خير مرجع وخير دليل.




</doc>
<doc id="306325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306325" title="عايزة أتجوز (مدونة)">
عايزة أتجوز (مدونة)

عايزه أتجوز مدونة مصرية ساخرة تدور حول خواطر صاحبتها غادة عبد العال عن الخطاب المختلفين الذين يتقدموا لها, بدأت المدونة في 19 أغسطس 2006. وتقول غادة أن قضية المدونة ليست العنوسة والتأخر في الزواج ولكن قضية المدونة هي الزواج نفسه.

صاحبة المدونة هي غادة عبد العال (ولدت في 21 ديسمبر 1978) بالمحلة الكبرى تعمل صيدلانية وتعرف غادة نفسها في مدونتها بأتها 

وقد تم تناول المدونة في العديد من وسائل الأعلام المصرية مثل برنامج العاشرة مساء وجريدة المصري اليوم 
وقد طبعت المدونة في كتاب أصدرته دار الشروق في يناير 2008 

ذكر على المدونة صدور إلى جانب النسخة العربية ترجمة إلى الإيطالية والألمانية وفي الطريق إلى الهولندية والإنجليزية.

قامت غادة بكتابة سيناريو وحوار مسلسل عايزه أتجوز بطولة هند صبري بمشاركة سوسن بدر وأحمد فؤاد سليم ورجاء حسين ومن إخراج رامي إمام وعرض في رمضان 2010 على التليفزيون المصري وبعض القنوات الفضائية، لقى المسلسل نجاحاً ملحوظا شارك فيه العديد من ضيوف الشرف مثل أحمد السقا و أحمد رزق.



</doc>
<doc id="306333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306333" title="حبيب شوقي حمراوي">
حبيب شوقي حمراوي

حمراوي حبيب شوقي (1 أغسطس 1962 في حيدرة، الجزائر) صحفي جزائري ومدير عام سابق في التلفزيون الجزائري ووزير الاتصال والثقافة سابقاً، بدأ حياته العملية صحفيا متعاونا في جريدة الوحدة ثم رئيس تحرير جريدة الطالب عام 1985 بعدها انتقل للعمل في التلفزيون الجزائري أين قدم عدداً من البرامج مثل برنامج " وجها لوجه " وبرنامج "وقفات" هذا الأخير الذي كان من أشهر البرامج آنذاك في التلفزيون الجزائري ، عام 1992 أصبح حمراوي حبيب وزيراً للثقافة والاتصال وعمره لم يتجاوز بعد الثلاثين ، وفي 1 ديسمبر عام 1999 عينه الرئيس الجزائري عبد العزيز بوتفليقة بمرسوم رئاسي في منصب المدير العام للتلفزيون الجزائري ، في شهر مايو عام 2000 انتخب رئيساً للجنة العليا للتنسيق بين الفضائيات و الإذاعات العربية ، في 10 مايو عام 2002 انتخب أيضا في منصب رئيس المؤتمر الدائم للسمعي البصري في حوض البحر الأبيض المتوسط " كوبيام " لثلاث عهدات متتالية. كما ترأس لعدد من المرات مجموعات خبرة في كل من اليونيسكو والجامعة العربية. قام بتأسيس مؤسسة الفنك الذهبي وهي مؤسسة رائدة في الوطن العربي عملت في ظرف قياسي على تثمين الإنتاج التلفزيوني وتكريم نجومه الكبار وصانعيه .
تمت تنحيته من منصبه كمدير عام للتلفزيون الجزائري في 18 نوفمبر 2008 بقرار رئاسي ليخلفه في منصبه عبد القادر العلمي.
شغل منصب سفير الجزائر في رومانيا بعد رحيله من التلفزيون الجزائري ، ثم عاد إلى أرض الوطن . أدار قناة "الجزائرية" الخاصة مدة من الزمن و انسحب منها .



</doc>
<doc id="306344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306344" title="قسطانية">
قسطانية

قُسْطَانِيَة أو أوكسيتانيا هي منطقة تاريخية في جنوب أوروبا تشمل المناطق التي انتشرت فيها كلغة أساسية، والتي تستخدم إلى الآن كلغة ثانية. هذه المنطقة تشمل النصف الجنوبي لفرنسا وموناكو ومناطق بسيطة من إيطاليا وإسبانيا. شكلت قسطانية منطقة لغوية وثقافية مستقلة في ، لكنها لم تحظ باستقلالها السياسي ففي عهد الرومان كانت من المقاطعات السبعة ثم خضعت لحكم مملكة القوط الغربيين قبل أن تخضع لحكم الفرنجة.

في الوقت الحالي، يعرف حوالي نصف المليون من أصل 16 مليون من السكان القسطانية، إلا أن اللغات المستخدمة هي الفرنسية والإيطالية والقطلونية والإسبانية. ومنذ عام 2006، أصبحت القسطلونية لغة رسمية في منطقة كتالونيا.



</doc>
<doc id="306363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306363" title="وديان عنزة">
وديان عنزة

وديان شمال المملكة العربية السعودية هي مجموعة من الأودية الكبيرة التي تقع في شمال المملكة العربية السعودية مع الحدود العراقية، تسكنها قبيلة الدهامشه احد فروع قبائل عنزة وسابقا كانت تعرف بوديان مهنا عندما كانت احد اراضي شمر عند رحيل العمارات من عنزه بقياده الهذال استولى الهذال علي جنوب العراق بعد صراع مع شمر و هو مصب هذه الوديان و بعد سنوات طويله رحلت قبيله الدهامشه من نجد و دخلت في صراع مع ابن مهنا امير هذه المنطقه المسماه على اسمه و هو احد شيوخ شمر من الجعفر من عبده و انتهى هذا الصراع بإستيلاء الدهامشه على وديان مهنا و الذي عرفت بعد انتصارهم بوديان عنزه وهي أودية قديمة سميت بأسماء مواقعها.

منبع هذه الوديان أو بدايتها من مرتفعات الهضبة المسماة (هضبة الحجرة) بالسعودية.

مصب هذه الوديان أو نهايتها داخل الحدود العراقية منها في فيضة الأديان ومنها بالقرب من كربلاء.

منها يجتمع في عرعر وهي مدينة تقع في شمال السعودية، ووديان أخرى تجتمع داخل الحدود السعودية العراقية.





</doc>
<doc id="306364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306364" title="مؤسسة دبي للإعلام">
مؤسسة دبي للإعلام

مؤسسة دبي للإعلام شركة إعلامية شبه رسمية موقعها في دبي بالإمارات. تملك 4 قنوات فضائية تبث من دبي. للشركة مجلس إدارة رئيسه الشيخ مكتوم بن محمد بن راشد آل مكتوم نائب حاكم إمارة دبي.



</doc>
<doc id="306368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306368" title="تاكيشي كونومي">
تاكيشي كونومي

تاكيشي كونومي هو مانغاكا ياباني ولد في 26 يونيو 1970 في أوساكا.

هو معروف بصفته مبتكر سلسلة المانغا الشهيرة "أمير التنس" التي نشرت في اليابان في الفترة من يوليو 1999 إلى مارس 2008.


</doc>
<doc id="306395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306395" title="الكميت">
الكميت

الكميت من الخيول:

الكميت اسم يطلق علي نوع من الخيول العربية الأصيلة والتي تتميز بحُمْرة يداخلها سواد، ويستوي فيها المذكر والمؤنث. ويُفّرق العرب بين الفرس الكُميت والأشقر، بالعُرْف والذنب. فإن كانا أحمرين، فالفرس أشقر، وإن كانا أسودين: فهو كُمَيْتٌ.

والأحم من الكُمْت هو الأقرب إلى السواد.

والأحوى هو الفرس الذي احمرت مناخره وأقرابه ( "القرب : الخاصرة" )؛ ومراقه، وشعر جسده أقل سواداً من شعر الأحم.

والأصحم: أظهرُ حمرة في سراته من الأحوى، غير أن حمرته ليست صافية.

والمُدمّى من الكمت: هو الشديد الحمرة في صفاء اللون.

والمذهّب: هو الذي خالط حمرته صفرة تشبه لون الذهب.

والكُمَيْت الأحمر مثل المُدمّى، إلاّ أنه أشد حمرة منه،الذي اشتدت حمرته واستوت في أطراف شَعْره وأصوله.

والمحلف: هو أدنى الكُمْتة إلى الشّقرة. وقيل: هو الذي لم يخلص لونه فيختلف الناظرون إليه، فيقول بعضهم هو أشقر، ويقول بعضهم هو وهو وِرْد، ويقول بعضهم هو كُمَيْت.

والكميت الأكلف: هو الذي لم تَصْفُ حمرته، ويُرى في أطراف شعره سواد أقرب إلى الاحتراق.

والكميت الأصدأ: هو الذي فيه صدأة وكدرة وفيه صفرة قليلة شُهِّبت بصدأ الحديد.

وتمدح العرب الفرس الكميت بصبره، وقوته، حتى قالوا في أمثالهم السائرة: "إذا قيل إن الفرس الأحمر وقع من أعلى الجبل وسَلِم، صَدِّق".

وقد ورد في كتاب الفروسية للرَّماح: أن رجلاً جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إني أريد أن أُعدّ فرساً. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: 
وقد أورد ابن الأثير في كتابه جامع الأصول في أحاديث الرسول، أن الرسول صلى الله عليه وسلم قال: 
وقالت العرب: "دهم الخيل ملوكها وشقرها جيادها وكمتها شدادها".

أمّا في الشعر العربي فقد ورد الكثير في وصف الخيول الكُمْت، ومن ذلك قول الشاعر الجاهلي علقمة الفحل:



</doc>
<doc id="306400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306400" title="الصحافة اللبنانية">
الصحافة اللبنانية

وكالات الأنباء

في لبنان وكالتي أنباء تمتلكهما الدولة اللبنانية. منها الوكالة الوطنية للإعلام (NNA)، المؤسسة الرسمية للأخبار في لبنان، أطلقت عام 1964. كان عدد المشتركين عام 1974 حوالي ال600. الوكالة الثانية هي وكالة الأنباء المركزية.

وقد قدمت عشرات من الشهداء في تاريخها وخصوصاً خلال الحرب الأهلية اللبنانية. ومن أهم روادها:


من أهم الصحف اللبنانية:



</doc>
<doc id="306423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306423" title="شعار الأرجنتين">
شعار الأرجنتين

شعار الأرجنتين تم اعتماده في شكله الحالي عام 1944 ويعود أصله إلى عام 1813.
ترمز شمس مايو إلى ثورة مايو وإلى نهوض الأرجنتين. والخلفية البيضاء والزرقاء موجودتان في علم الأرجنتين وتمثلان أيضاً شعب الأرجنتين. ترمز اليدان الممسكتين بالعصا إلى الصداقة والسلام والوحدة والاخوة, وترمز المصافحة إلى وحدة مقاطعات الأرجنتين المختلفة. بينما تمثل العصا القوة والرغبة في الدفاع عن الحرية الممثلة بطاقية الفريجيين (شعب عاش في الأناضول) أو طاقية الحرية في أعلى العصا. ويرجع أصل إكليل الغار وهو شعار قديم إلى الألعاب الأوليمبية حيث كان يقدم للفائزين من المتسابقين إكليل من الغار وهو يمثل النصر والمجد.



</doc>
<doc id="306430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306430" title="عكاشة بن محصن">
عكاشة بن محصن

عُكاشة بن مِحصَن (المتوفي سنة 11 هـ) صحابي بدري من السابقين إلى الإسلام، ومن المهاجرين، قُتل في حروب الردة في معركة بزاخة.

كان عُكاشة بن محصن بن حرثان بن قيس الأسدي حليفًا لبني عبد شمس بن عبد مناف. وقد أسلم عكاشة قديمًا، فكان من السابقين إلى الإسلام.

هاجر عكاشة إلى يثرب، وشهد مع النبي محمد المشاهد كلها، وقد أبلى في غزوة بدر بلاءً حسنًا، وحتى انكسر في يده سيفه. كما استعمله النبي على سريتين الأولى في ربيع الأول سنة 6 هـ إلى بني أسد في 40 رجلاً، فغنم منها دون أن يلق قتال، والثانية في ربيع الآخر سنة 9 هـ إلى أرض بني عذرة وبلي. وقد بشّره النبي محمد بأنه ممن يدخلون الجنة بغير حساب.

بعد وفاة النبي محمد، ارتدت معظم القبائل العربية عن الإسلام، فخرج عكاشة في حروب الردة، وكان في جيش خالد بن الوليد الذي خرج لقتال بني أسد. ولما وصل خالد بُزاخة، بعث عكاشة بن محصن وثابت بن أقرم على فرسيهما ليتحسسا أخبار بني أسد، فلقيا طليحة بن خويلد وأخوه سلمة بن خويلد، فقتل طليحة وأخوه عكاشة وثابت قُبيل معركة بزاخة التي وقعت سنة 11 هـ. كان عمر عُكاشة حين قُتل 45 سنة، وكان من أجمل الرجال، وله رواية للحديث النبوي عن النبي محمد رواها عنه أبو هريرة وعبد الله بن عباس،


</doc>
<doc id="306448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306448" title="صالح عزيز">
صالح عزيز

صالح عزيز كان طبيبًا وجراحًا تونسيًا (24 نوفمبر 1911 بمدينة سليمان - 23 جويلية 1953). أتم دراساته الطبية بفرنسا، واستقر عام 1940 في تونس، فكان أول جراح تونسي مسلم. صار في أوت 1950 أول جراح مدير مستشفى عزيزة عثمانة. رشح بين عامي 1948 و1951 كعضو في عمادة الأطباء بتونس. توفي في 23 جويلية 1953 فجأة وقد كان يبلغ من العمر 42 سنة. سمي معهد صالح عزيز (المركز التونسي لمقاومة السرطان) باسمه تخليدا لذكراه.



</doc>
<doc id="306453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306453" title="المعهد الوطني للسرطان">
المعهد الوطني للسرطان

المعهد الوطني للسرطان (يرمز له NCI) هو مؤسسة بحثية طبية تعنى بالبحث في مرض السرطان، وهو يتبع معاهد الصحة الوطنية الأمريكية (NIH).

يقوم المعهد الوطني للسرطان بتنسيق برامج أبحاث السرطان ويقوم بالأبحاث العلمية في هذا المجال ويدعمها، كما يقوم بتدريب الكوادر وتنظيم الفعاليات والمحاضرات التي توعي الناس عن هذا الموضوع.

يرأس المعهد Douglas R. Lowy منذ بداية نيسان/أبريل 2015. يقع مقر المعهد في روكفيل في ولاية ميريلاند.



</doc>
<doc id="306492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306492" title="مستشفى الرابطة">
مستشفى الرابطة

مستشفى الرابطة هو مستشفى جامعي يقع بهضبة الرابطة بمدينة تونس. كان اسمه في عهد الاستعمار الفرنسي مستشفى إرنست كونساي Hôpital Ernest Conseil.


</doc>
<doc id="306493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306493" title="مستشفى الحبيب ثامر">
مستشفى الحبيب ثامر

مستشفى الحبيب ثامر هو مستشفى جامعي يقع بمونفلوري بمدينة تونس. كان يسمى بمستشفى الإيطاليين في
عهد الاستعمار الفرنسي. وفيه توفي الشاعر أبو القاسم الشابي سنة 1934.


</doc>
<doc id="306494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306494" title="مستشفى المنجي سليم">
مستشفى المنجي سليم

مستشفى المنجي سليم هو مستشفى جامعي يقع بمدينة المرسى قرب مدينة تونس.


</doc>
<doc id="306497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306497" title="مستشفى الأطفال (تونس)">
مستشفى الأطفال (تونس)

مستشفى الأطفال هو مستشفى جامعي يقع بحي باب سعدون بمدينة تونس على شارع 9 أفريل 1938. يحوي مستشفى الأطفال عدة أقسام في طب الأطفال وجراحة الأطفال وتقويم أعضاء الأطفال وأقسام مخبرية وتصوير طبي.


</doc>
<doc id="306499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306499" title="معهد الهادي الرايس لأمراض العيون">
معهد الهادي الرايس لأمراض العيون

معهد الهادي الرايس لأمراض العيون هو مستشفى جامعي يقع بحي باب سعدون بمدينة تونس على شارع 9 أفريل 1938. يحوي معهد الهادي الرايس لأمراض العيون عدة أقسام في طب العيون وجراحة العيون وأقسام مخبرية وتصوير طبي.


</doc>
<doc id="306503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306503" title="المعهد الوطني للتغذية والتكنولوجيا الغذائية">
المعهد الوطني للتغذية والتكنولوجيا الغذائية

المعهد الوطني للتغذية والتكنولوجيا الغذائية (أو اختصارًا المعهد الوطني للتغذية أو معهد التغذية) هو مستشفى جامعي يقع بحي باب سعدون بمدينة تونس. يحوي المعهد الوطني للتغذية والتكنولوجيا الغذائية عدة أقسام في التغذية والسمنة والسكري وارتفاع نسبة الكولستيرول وأقسام مخبرية وتصوير طبي.


</doc>
<doc id="306505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306505" title="المعهد الوطني لأمراض الأعصاب">
المعهد الوطني لأمراض الأعصاب

المعهد الوطني لأمراض الأعصاب هو مستشفى جامعي يقع بهضبة الرابطة بمدينة تونس. يحوي المعهد الوطني لأمراض الأعصاب عدة أقسام في طب الأعصاب وجراحة الأعصاب وأقسام مخبرية وتصوير طبي و قسم الرجال للأعصاب و قسم النساء للأعصاب إذ أن قدرة إستعاب لهذين الأخرين " أي الأقسام الرجال و النساء " حوالي 60 سريرا يأتون إليه من مختلف أنحاء الجمهورية التونسية .


</doc>
<doc id="306509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306509" title="معهد محمد القصاب للجبر وتقويم الأعضاء">
معهد محمد القصاب للجبر وتقويم الأعضاء

معهد محمد القصاب للجبر وتقويم الأعضاء هو مستشفى جامعي يقع بمدينة قصر السعيد قرب مدينة تونس. يحوي معهد محمد القصاب للجبر وتقويم الأعضاء عدة أقسام في جراحة تقويم الأعضاء وأقسام مخبرية وتصوير طبي.
سمي المعهد باسم الدكتور محمد الطيب القصاب الدي توفي سنة 1986 والدي يعتبر الاب الروحي لعدة اختصاصات كالعلاج الطبيعي


</doc>
<doc id="306510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306510" title="قصر السعيد (مدينة)">
قصر السعيد (مدينة)

قصر السعيد إحدى مدن الجمهورية التونسية، تقع في ولاية تونس.
تنقسم قصر السعيد إلى ثلاثة أقسام 1 و 2 و 3 وهي تابعة لدائرة باردو



</doc>
<doc id="306541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306541" title="مركز التوليد وطب الرضيع">
مركز التوليد وطب الرضيع

مركز التوليد وطب الرضيع هو مستشفى جامعي يقع بهضبة الرابطة بمدينة تونس. يحوي مركز التوليد وطب الرضيع عدة أقسام في طب النساء وطب التوليد وطب الرضيع والإنعاش وأقسام مخبرية وتصوير طبي.


</doc>
<doc id="306550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306550" title="مستشفى عبد الرحمان مامي للأمراض الصدرية">
مستشفى عبد الرحمان مامي للأمراض الصدرية

مستشفى عبد الرحمان مامي للأمراض الصدرية هو مستشفى جامعي يقع بمدينة أريانة قرب مدينة تونس. يحوي مستشفى عبد الرحمان مامي للأمراض الصدرية عدة أقسام في الأمراض الصدرية، وأمراض القلب والشرايين، وجراحة الصدر والقلب والشرايين، والإنعاش التنفسي، وأقسام مخبرية وتصوير طبي.


</doc>
<doc id="306555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306555" title="ديميس روسوس">
ديميس روسوس

ديميس روسوس (ولد 15 يونيو 1946 – توفى 25 يناير 2015) ، واسمه الحقيقي بالكامل هو أرتيميوس فنتوريوس روسوس، هو مُغني عالمي مصري المولد - يوناني الجنسية ، وُلد بمدينةِ الإسكندرية في الخامس عشر من يونيو عام 1946 لأبوين الأم إيطالية الأصل والأب يوناني الأصل ، واللذان كانا أيضا قد وُلدا بمصر وتربيا بمدينة الأسكندرية.

خسر والداه جميع ممتلكاتهم إثر أزمة قناة السويس مما اضطرهما إلي مغادرة مصر والعودة إلي اليونان ،
وكان ديميس قد بدأ مشواره الفني في اليونان مع مجموعة "ذي أيدولز"، وكان عمره آنذاك سبعة عشر عاما ، اشتهر عالميا عندما التحق بمجموعة الروك التقدمي "أفرودايت شايلد"، وبعد تلك المحطة واصل ديميس روسوس ذو الصوت الجوهري مساره الفني بنجاح مع مجموعة "فانجليس" وأخيراً كمغني منفرد ، من أشهر أغانيه ( Far away )


</doc>
<doc id="306556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306556" title="ديڤاكي">
ديڤاكي

ديڤاكي देवकी في الهندوسية هي زوجة ڤاسوديڤا وأم كريشنا وبالاراما. كانت بنت ديڤاكا الأخ الأصغر لملك ماثورا واسمه أوگراسنا.

سجن كامسا (وهو أخوها غير الشقيق) ديڤاكي مع زوجها بسبب نبوءة أن أحد أبنائهما سيقتله، ومن ثم قتل كامسا ستة من أولادهما. أما السابع وهو بالاراما فهرب من الموت بانتقاله لرحم امرأة أخرى، بينما وُضعت بنت (هي تجسد للإلهة يوگا نيدرا أو مايا) في رحم ديفاكي. أما الابن الثامن وهو كريشنا (تجسد لفيشنو) فولد في منتصف الليل وأخذه فاسوديفا ليربيه ناندا وياسودا في قرية گوكول المجاورة. يعتقد أن كريشنا لم يولد من اتصال جنسي بين ديفاكي وفاسوديفا، لكنه انتقل إلى رحم ديفاكي. بعد أن علم كامسا أن كريشنا هرب حيا قام بتحرير ديفاكي وفاسوديفا وعاشا في ماثورا. ولدت زوجة فاسوديفا الثانية روهيني بنتا اسمها سوبهادرا تزوجها أرجونا وأصبحت أم أبهيمانيو، ثم انتقلا إلى دواراكا مع سكان ماثورا الآخرين.


</doc>
<doc id="306559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306559" title="معهد باستور بتونس">
معهد باستور بتونس

معهد باستور بتونس هو مستشفى ومركز دراسات وأبحاث طبية يقع بمدينة تونس. تولى إدارته شارل نيكول الفائز بجائزة نوبل للطب عام 1928 من عام 1903 إلى وفاته عام 1936، وكان الوزير السابق عمر الشاذلي أول مدير تونسي له عام 1963 إلى 1988. 


</doc>
<doc id="306562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306562" title="تونس الكبرى">
تونس الكبرى

تونس الكبرى هو إقليم يتبع جغرافيا إقليم الشمال الشرقي التونسي، ويضم ولايات تونس وأريانة وبن عروس ومنوبة، أي مدينة تونس وما حولها(ضواحيها). تبلغ مساحتها الجملية أكثر من 2000 . تعدّ 4 ملايين نسمة وتحتضن أيضا العاصمة و المدينة الأولى اقتصاديا كذلك بها العديد من المناطق الصناعية الكبرى على غرار المنطقة الصناعية بن عروس، قصر سعيد، الشرقية 1&2، ووادي الليل... بها مدن ساحلية تعد الأجمل في البلاد على غرار سيدي بوسعيد والمرسى وقرطاج وقمرت.. ولايات تونس الكبرى تسمى أيضا العاصمة وضواحيها تتصل فيما بينها بوسائل نقل متطورة وشبه متطورة خاصة وعامة.. كالحافلات الميترووات والقطارات الخفيفة حيث يربط الميترو 1 ساحة برشلونة ببن عروس والميترو 2 ساحة الجمهورية باريانة والميترو 3 ساحة برشلونة بابن خلدون والميترو 4 ساحة برشلونة بمنوبة والميترو 5 ساحة برشلونة بحي الانطلاقة والميترو 6 تونس البحرية بالمروج.. فيما يربط قطار الضواحي الشمالية تونس البحرية بالمرسى وقطار الضواحي الجنوبية ساحة برشلونة بحمام الشاطئ مرورا برادس وحمام الانف.. وباقي المناطق ترتبط بالحافلات العامة تسمى باللهجة التونسية "الكار الصفرا" نسبة للونها الأصفر وأيضا الحافلات الخاصة وتسمى TUS و TCV.. العديد من الفرق الرياضية تمثل تونس الكبرى على رأسها فريقي الترجي الرياضي التونسي و النادي الأفريقي التونسي و الملعب التونسي.



</doc>
<doc id="306565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306565" title="راؤول رييس">
راؤول رييس

راؤول رييس المولود في 30 سبتمبر 1948 هو الشخصية الثانية في القوات المسلحة الثورية الكولومبية المعروفة باسم فارك. تم قتله من قبل القوات الكولومبية في 1 مارس 2008.

اسمه الحقيقي هو لويس ادغار ديفيا. كان زعيما نقابيا في منطقة كاكويتا جنوب كولومبيا حيث كان موظفا لدى مجموعة نستله. انخرط في التمرد منذ قرابة 30 عاما، ارتقى خلالها عدة مراتب داخل الفارك وأصبح الناطق باسم فارك وأحد الاعضاء السبعة في الامانة العامة للحركة. تم ذكر اسمه كثيرا كخلف للقائد الأعلى للمتمردين مانويل مارولان. كان رييس يلعب دور المتحدث الدولي باسم الحركة، كما قاد الفريق المفاوض في مفاوضات السلام المتعثرة مع الحكومة منذ انطلاقها عام 2002.

في 1 مارس 2008 قتل رييس مع 17 متمردا آخر على أيد الجيش الكولومبي اثر عملية شنها داخل الأراضي الاكوادورية2002. استدعت الإكوادور سفيرها من كولومبيا احتجاجا على دخمول القوات الكولومبية الإكوادور


</doc>
<doc id="306582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306582" title="إعلان الاستقلال الفلسطيني">
إعلان الاستقلال الفلسطيني

وثيقة إعلان الاستقلال هو إعلان استقلال دولة فلسطين (للمرة الثانية) الذي تم في تاريخ 15 نوفمبر 1988. تم الإعلان في مدينة الجزائر العاصمة في قاعة قصر الصنوبر تحديداً. علما بأن الإعلان الأول للاستقلال تم في تشرين الأول عام 1948 من قبل حكومة عموم فلسطين في غزة خلال انعقاد مؤتمر المجلس الوطني.

نص الإعلان على تحقيق استقلال دولة فلسطين على أرض فلسطين وحدد القدس عاصمة أبدية لهذه الدولة. مع نهاية الإعلان عزفت موسيقات الجيش الجزائري النشيد الوطني الفلسطيني.
قامت 105 دول بالاعتراف بهذا الاستقلال، وتم نشر ما يقارب 70 سفيراً فلسطينياً في عدد من الدول المعترفة بالاستقلال.

يذكر أن الشاعر محمود درويش هو من كتب وثيقة الاستقلال، وبأن الرئيس الفلسطيني الراحل ياسر عرفات هو من قرأها.

و كان قد رفضت شروط قيام دولة فلسطين اغلب الاحزاب الفلسطينية و العديد من الدول العربية , و قد قيل بان معمر القذافي قد رمى العديد من الفلسطنيين في الجزائر بصحراء الجزائر بسبب تلك الشروط التي اقيمت في اوسلو عام 1991 بين فتح بقيادة ياسر عرفات و الكيان الصهيوني بقيادة شمعون بيريز

واليوم يعترف بفلسطين ما يقارب 70,5% من دول العالم بفلسطين و في الامم المتحدة يعترف بها بعضو مراقب , و قد رفع قانون مؤخرا برفع العلم الفسطيني في مقر الامم المتحدة و تمت الموافقة و هو بذلك يرفرف عند مبنى الامم المتحدة




</doc>
<doc id="306602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306602" title="بطولة أوروبا لكرة اليد للرجال 2004">
بطولة أوروبا لكرة اليد للرجال 2004

أقيمت بطولة أوروبا لكرة اليد للرجال 2004 في سلوفينيا خلال الفترة من 22 يناير إلى 1 فبراير في عام 2004.
أقيمت مباريات المجموعة في مدينة فلينخي.

أقيمت مباريات المجموعة في مدينة لوبلانا.

أقيمت مباريات المجموعة في مدينة سيليي.

أقيمت مباريات المجموعة في مدينة كوبير.

أقيمت مباريات المجموعة في مدينة سيليي.

أقيمت مباريات المجموعة في مدينة لوبلانا.

أقيمت مباريات النهائي في مدينة لوبلانا.


</doc>
<doc id="306637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306637" title="الحب في زمن الكوليرا">
الحب في زمن الكوليرا

الحب في زمن الكوليرا هي رواية للكاتب الكولومبي غابرييل غارثيا ماركيث، نشرت عام 1985، وقد تم معالجتها سينمائيا إلى الحب في زمن الكوليرا وهو فيلم يحمل نفس عنوان الرواية.

تروي أحداث الرواية قصة حب رجل وامرأة منذ المراهقة، وحتى ما بعد بلوغهما السبعين، وتصف ما تغير حولهما وما دار من حروب أهليه في منطقة الكاريبي وحتى تغيرات التكنولوجيا وتأثيراتها على نهر مجدولينا في الفترة من أواخر القرن التاسع عشر حتى العقود الأولى من القرن العشرين. كما أنها ترصد بدقة الأحوال في هذه المنطقة من العالم من حيث الأحوال الاقتصادية والأدبية والديموغرافية دون التأثير على انتطام الأحداث وسيرها الدقيق مما يضعنا أمام كاتب يمسك بأدواته على أحسن ما يكون.

في نهاية القرن التاسع عشر في قرية صغيرة في الكاريبي، تعاهد عامل تلغراف وكان شابا فقيرا وتلميذة رائعة الجمال على الزواج وتبادلا الحب عل مدى الحياة, وخلال ثلاث سنوات لم تكن حياتهما الا الواحد من أجل الاخر. لكن "فيرمينا دازا" تزوجت من "جيفينال ايربينو" وهو طبيب لامع يفيض شبابا.

حينئذ جاهد العاشق المهزوم "فلورينتينو" لكي يجعل له اسما لامعا ويكّون ثروة حتى يكون جديرا بمن أحبها، ولن يكف عن ان يحبها طوال أكثر من خمسين عاما حتى ذلك اليوم الذي سينتصر فيه الحب. الخط العام للرواية يروي إصرار (فلورنتينو اريثا) على الوصول لهدفه في الزواج من فرمينا داثا وإخلاصه لهذا الهدف رغم أننا في مرحلة ما نظن ذلك شبه مستحيل فهو يتعجل ويسارع لتقديم عهد الحب لــ(فرمينيا) في نفس يوم وفاة زوجها مما يجعلها تطرده بكيل من الشتائم، ولكنه لا يفقد الأمل ويستمر في محاولة كسب صداقتها بطريقة عقلية، حيث لم تعد الرسائل العاطفية لها من تأثير مع امرأة في السبعين.

يرسل لها رسائل عبارة عن تأملات في الحياة والزواج والشيخوخة تنال رضاها وتساعدها على تقبل الشيخوخة والموت بطريقة أفضل وتقبله شيئا فشيئا كصديق من عمرها تتبادل معه الأحاديث والتأملات فيما لا زال هو يرى فيها الحبيبة رغم تبدل مظهرها وذبولها وتجاوزهما عمر (70 عاما)ا، ويتصادقان مع تشجيع ابنها الذي يفرح لأن أمه وجدت رفيقا من عمرها يتفاهم معها ومع نقمة ابنتها التي ترى الحب في هذه السن (قذارة)، مما يؤدي بالأم لطردها من بيتها.

أحداث الرواية الأخيرة تدور في سفينة نهرية حيث يدعو (فلورنتينو اريثا) حبيبته لرحلة نهرية على سفينة تمتلكها شركته فتوافق، وهناك يقترب منها أكثر وتدرك بأنها تحبه رغم شعورها بأن عمرها (70 عاما)لا يصلح للحب ولكن هذا ما كان يمنع (فلورنتينو اريثا) من الاستمرار بالأمل والسعي لراحتها فيتخلص من المسافرين الآخرين بخدعة أن السفينة عليها وباء الكوليرا لكي لا تنتهي الرحلة ويكون الفراق ويثبت أنها خدعة غير موفقة مع الحجر الصحي وتدخل السلطات..

و تنتهي الرواية والسفينة تعبر النهر ذهابا وجيئة رافعة علم الوباء الأصفر دون أن ترسو إلا للتزود بوقود فيما تضم عش الحبيبين الذين لا يباليان بكبر عمرها ويقرران أنهما الآن في مرحلة أفضل لوصول مرحلة ما وراء الحب وهي الحب لذات الحب.
ولقد منح المؤلف هذه الرواية كل ما له من نبوغ في السرد القصصي وسعة الخيال، وهو أيضا مؤلف مائة عام من العزلة والحائز على جائزة نوبل للآداب عام 1982.





</doc>
<doc id="306639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306639" title="بطولة أوروبا لكرة اليد للسيدات">
بطولة أوروبا لكرة اليد للسيدات

بطولة أوروبا لكرة اليد للسيدات هي البطولة الرسمية لكرة اليد في أوروبا لفئة السيدات تقام كل سنتين وبدأت من عام 1994م.



</doc>
<doc id="306644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306644" title="الشلالات (رواية)">
الشلالات (رواية)

الشلالات رواية للأديبة الأمريكية جويس كارول أوتس صدرت عام 2004 وتُرجمت إلى اللغة العربية عام 2008 وصدرت بالعربية ضمن سلسلة الجوائز التابعة للهيئة المصرية العامة للكتاب.

وكغالبية روايات جويس كارول أوتس، تتناول هذه الرواية الأسرة الأمريكية وتضعها تحت المجهر، ويمكن اعتبارها رواية أجيال تشمل حياة جيلين، وتبدأ منذ أواسط الأربعينيات وتنتهي في أواخر السبعينيات.

يونيو.. شهر العرائس. يونيو.. موسم حُب اليافعين. يونيو.. المهزلة. لكن إن لم تكن ساعة جي تشير إلى أنها ساعة الفجر، كانت سماء نياجرا توحي بأن الوقت زمنٌ غير محدد، مسربلة بالضباب، متوهجة مثل قاع قدر مغسول ورائحتها رائحة الكبريت والمعدن. نياجرا! عاصمة شهر العسل في العالم. لعله كان يعرف منذ البداية. لم يخدع نفسه قط. تم تعريفه بالمرأة حمراء الشعر، متلهفاً على تعزيز مكانته عند والدها المبجل ثاديوس ليترل قس تروي بنيويورك. تم تقديمه للمرأة حمراء الشعر التي كانت شفتاها الرفيعتان ترتعشان في تردد وتكشفان عن ابتسامة أمل، وعيناها الخضراوان الصغيرتان تحدقان فيه في بريق وصلابة كالزجاج. وقال لنفسه في حماقته وزهوه ويأسه أخت فاضلة! إنها مثلي.

راح يسير في خطوات سريعة. حافي القدمين في حذاء رسمي جلدي، وكعباه ساخنان. كان خطأ ألا يرتدي جورباً لكن ليس لديه وقت. كان بحاجة لبلوغ النهر، كان بحاجة لأن يكون هناك. وكأنه، وبوجوده هناك فقط، يمكنه التنفس. المماشي الواسعة لشارع بروسبكت تتخللها برك المياه الصغيرة إثر سقوط الأمطار. الطريق المرصوف بالبلاط الصغير يلمع بالبلل. خطى إلى الشارع ومن حيث لا يعرف ظهر فجأة تروللي مسرع نحوه وانطلق بوقٌ صارخ وخبأ وجهه حتى لا يتعرف عليه أحد بعد ذلك في الصحف المحلية. إذ كان يعرف أن تصرفه في خزيه ويأسه سيبقى بعدما يرحل هو، وستُطمس شجاعته، لكنه لم يهتم لأن الوقت حان، الرب لن يغفر له أبداً لكن الرب سيمنحه حريته. كان هذا وعد الشلالات. في الليل سمع زئيراً يهدر وفي الهواء الطلق سمعه بمزيد من الصفاء، وأحس بالأرض تحت قدميه تهتز في حضور قوته. تعال! لك هنا فقط السكينة.


</doc>
<doc id="306645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306645" title="بطولة أوروبا لكرة اليد للسيدات 1994">
بطولة أوروبا لكرة اليد للسيدات 1994

أقيمت بطولة أوروبا لكرة اليد للسيدات 1994 في مدن فايبلينغن وبون وأولدنبورغ وماغديبورغ في ألمانيا خلال الفترة من 17 سبتمبر إلى 25 سبتمبر في عام 1994.



</doc>
<doc id="306646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306646" title="خرج ولم يعد (فيلم)">
خرج ولم يعد (فيلم)

خرج ولم يعد فيلم مصري من بطولة يحيى الفخراني وليلى علوي وفريد شوقي وعايدة عبد العزيز وتوفيق الدقن. ومن إخراج محمد خان للسيناريست (عاصم توفيق) الذي استوحى الفكرة من رواية (براعم الربيع) للكاتب ه.أ. بيتش. الفيلم إنتاج شركة ماجد فيلم للإنتاج السينمائي سنة 1984.

يدور الفيلم عن رحلة هذا الشاب عطية يحيى الفخراني في بحثه عن أسلوب جديد للحياة، بعد أن ظلمته المدينة. ورغم أنه موظف بسيط في أرشيف إحدى الوزارات، يحلم بأن يصبح مديرها العام حتى لو اقتضى ذلك عشرين عاما من الانتظار. فهو يسكن منزل آيل للسقوط في إحدى حواري القاهرة الفقيرة، وبسبب أزمة الإسكان، نراه يؤجل زواجه من خطيبته لمدة سبع سنوات. ولكنه إزاء تهديد والدة خطيبته بفسخ الخطوبة، ويقرر الذهاب إلى الريف ليبيع قطعة أرض يملكها هناك كحل لأزمة الشقة هناك في الريف. إنما لظروف طارئة، يمكث فترة ليست بالقصيرة، يتعرف خلالها على كمال بيك فريد شوقي وابنته خيرية ليلى علوي الذين يوقظان في داخله حب الجمال والطبيعة، ويغريانه بالمكوث معهما في الريف، هنا يجد نفسه في صراع داخلي بين العودة إلى المدينة التي اعتاد على الحياة فيها رغم قسوتها، وبـين الاستقرار في القرية التي جذبته ببساطتها وطبيعتها الساحرة والخلابة. في النهاية يحسم هذا الصراع لصالح الريف الذي وجد نفسه فيه بجانب خيرية التي أحبها.



</doc>
<doc id="306655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306655" title="المستقبل الرياضي بقابس">
المستقبل الرياضي بقابس

المستقبل الرياضي بقابس أو الجليزة، هو أحد الناديين الرياضين الرئيسين في مدينة قابس إلى جانب الملعب القابسي. يلعب فريق كرة القدم للنادي في الرابطة التونسية المحترفة الثانية لكرة القدم وقد أنهى موسم 2013-2014 في المرتبة 2 في الدرجة الثانية. سبق للفريق أن لعب موسمين أربعة مواسم في النخبة (1984-1985 و1995-1996و2010-2011و2011-2012) وأنهاهما في كل مرة في المراتب الأخيرة. عاد إلى أندية النخبة من جديد في نهاية الموسم 2013-2014. يضم النادي أيضا فرعين ينشطان في الجيدو والتايكواندو.

يوم 27 نوفمبر 1973 تأسست جمعية اسمها "البلاط الرياضي بجنوب قابس" و تأسس على شكل نادي رياضي خاص بالشركات و المصانع بهدف تمكين الموظفين مصنع البلاط وشباب الجهة من ممارسة جميع أنواع الرياضات . الرئيس المؤسس أحمد الناصفي هو صاحب المصنع . وفقا لقانون الأساسي، وتقاد جمعية من قبل أحد عشر عضوا: وهو الرئيس الشرفي ، رئيس المدير عام ، نائب الرئيس ،الأمين العام، ونائب الأمين العام ،أمين مال ،أمين مال مساعد وأربعة أعضاء.
النشاط CSSG بين عامي 1973 و 1977 غير موجود: يمارس ألعاب القوى فقط. لذلك، فإن العديد من الشباب من منطقة منزل، القهباية وسيدي بولبابة ، الذين لم تتح لهم الفرصة للعب كرة القدم مع الملعب القابسي - بسبب مراعاة القدرة الاستيعابية للنادي لن يقبل جميع الشباب الراغبين في لعب كرة القدم وموقف بعض قادة تتأثر الأحياء المشاجرات التقليدية (منزل ضد جارا) وجدت بديلا في الرياضة الأمل بوشمة. أنه يلعب دورا هاما جدا في إدارتها، مع ظهور لاعبين مثل حمدي زرايقة ، المنجي ورضا بن حامد. في بداية عام 1978، والمديرين التنفيذيين الرياضية المنطقة منزل لديها فكرة إنشاء فريق لكرة القدم،إنشاء فريق في ذلك الوقت، وخصوصا في المنطقة يصعب تحقيقه لأنه قد يتسبب في إحياء التوترات في وضع اجتماعي صعب، لذلك تبرز فكرة إنشاء قسم لل كرة القدم في CSSG. أحمد الناصفي يوافق: هذا هو ولادةالنظرية لفريق كرة القدم.

هذه قائمة رؤساء نادي مستقبل بڨابس منذ رئاسة أحمد الناصفي عام 1978 وحتى اليوم.

هذه قائمة مدربون نادي مستقبل بڨابس منذ تدريب كمال المغربي عام 1978 وحتى اليوم.

"(نائب الكابتن الأول)"
" "(الكابتن)"

"(نائب الكابتن الثاني)"

موقع المستقبل الرياضي بڨابس


</doc>
<doc id="306659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306659" title="ريح">
ريح

الرياح : تعرف الرياح بأنها تحرك أو انتقال الكتل الهوائية في الاتجاه الأفقي، وتتحرك الرياح نتيجة فروق الضغط الجوي، فالرياح تتحرك حركة تسارعية من مناطق الضغط المرتفع إلى مناطق الضغط المنخفض.و يحدث انحراف في حركة الرياح نتيجة دوران الكوكب - وتعرف العلاقة بين الرياح والضغط الجوي بتأثير كوريوليس، إلا عند خط الاستواء ؛ حيث تعرف هذه العلاقة باسم المعادلة 
الجيوستروفية للرياح 
وبتوصيل خطوط بين نقط تساوي الضغط، يتم الحصول على صورة سريعة للرياح. وتسمى هذه الخطوط بخطوط تساوي الضغط، فإذا كانت متقاربة، كان ذلك دلالة على شدة الرياح، ويدل تباعدها على انخفاض الشدة، ويتناسب اتجاه الرياح مع مواضع الضغط المرتفع والمنخفض. وتهب الرياح في نصف الكرة الأرضي الشمالي في اتجاه دوران عقارب الساعة، حول مناطق الضغط المرتفع، وفي اتجاه معاكس لاتجاه دوران عقارب الساعة، حول مناطق الضغط المنخفض

المصدر الأول لطاقة الرياح هو الطاقة الشمسية ويقدر بأن 1% من قيمة الإشعاع الشمسي الإجمالي الساقط التي تصل سطح الأرض يتم تحويلها إلى طاقة الرياح. وذلك للأسباب التالية؛ 

القاعدة العامة هي أن سرعات الرياح تتزايد بزيادة الارتفاع، وإن كان هناك بعض الحالات التي تكون فيها هذه القاعدة معكوسة وعلى الأخص في الممرات الجبلية، وتتحرك طبقات الهواء الملاصقة لسطح الأرض بسرعات أقل كثيراً من المناطق المرتفعة بسبب الاحتكاك الناتج بين هذه الطبقات من سطح الأرض.

تقسم شدة الرياح إلى درجات حسب شدتها (سرعتها)؛ الرياح ذات السُرعات العالية تُسمى العاصفة.

في بعض المناطق من الكرة الأرضية تهب رياح بصفة منتظمة، إما دائمة أو موسمية.
فقط وتكون في النصف الشمالي من الكرة الارضية باتجاه عقارب الساعة وتكون عكس عقارب الساعة في النصف الجنوبي للكرة الارضية


رياح البرج هي رياح حارة جافة - من نموذج الفوهن - تهب في فصل الشتاء في جنوب أفريقيا من الهضبة تجاه المناطق الساحلية المنخفضة, حيث يكون الضغط مرتفعاً فوق الهضبة, ومنخفضاً فوق المحيط , وفي أثناء هبوط الهواء ترتفع درجة حرارته مؤدياً إلى رفع درجة الحرارة إلى أكثر من 5 درجات مئوية, فوق المعدل, وقد تستمر رياح البحر في الهبوب مدة يومين أو ثلاثة مسببةً طقساً يصعب احتماله وخسائر فادحة في المحاصيل الزراعية.

رياح الطبيب اسم يطلق على الرياح التي تعمل على تلطيف حرارة الجو في مناطق العروض المنخفضة التي يسودها حالة من السكون لفترة طويلة من الزمن, وهذا ما يطلق على نسيم البحر في سواحل المنطقة الاستوائية, كما يطلق على الرياح التجارية عندما تستطيع النفاذ إلى المنطقة الاستوائية أثناء تحرك نطاق الضغط المنخفض الاستوائي شمالاً أو جنوباً مع حركة الشمس الظاهرية, كما يطلق على رياح الهارمتان عندما تهب واصلةً إلى ساحل أفريقيا الغربي (سواحل غينيا) ملطفة المناخ.

تمكن الإنسان من استغلال الرياح بصور متعددة، مثل استغلالها :
وتفيد في الطيران والزراعة والصناعة فاذا كانت شديدة فان بعض المجالات تتاثر بالرياح



</doc>
<doc id="306664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306664" title="طحالب (أدب)">
طحالب (أدب)

طحالب هي المتتالية القصصية الأولى للكاتبة الجنوب أفريقية ماري واتسون ونالت عن إحدى قصصها (العذراء) جائزة بوكر الأفريقية وقيل عنها إنها تعرض اللاوعي الجمعي لعالم جنوب أفريقيا التي عانت كثيراً من الأبارتيد (وإن كانت المجموعة مكتوبة بعد سقوط النظام العنصري [الأبارتيد]) وتموج بأحاسيس تتراوح بين الإحساس باللذة والخطيئة، والولع والكبت، والجنس والعنف، وغيرها من المشاعر المتناقضة وليدة مجتمع مضطرب كحال مجتمع جنوب أفريقيا بعد سقوط العنصرية.

الجزء التالي من قصة "ابنة الحطاب" ضمن المتتالية:

ابنة الحطاب
هناك في غابة الحديد.. لعبا هذه اللعبة

كانت "جوليا" طفلة لطيفة، وهي الابنة السابعة لحطاب وكان الحطاب يعيش في الغابة.. في بيت مصنوع من شجرة بلوط متمددة الجذور لكنه لم يكن يقطع الحطب فحسب، بل هو حرفي ماهر قادر على سحر أية قطعة خشب جافة وتحويلها إلى شيء جميل.. كان معتزاً بعمله ومعتزاً أكثر ببناته وكانت فتياته سعيدات، ويعملن بكد ولا يطمعن في شيء وكانت لديهن بحيرة في حديقتهن الأمامية.. وفي الحديقة الخلفية نهر.
كانت "جوليا" – على كل لطفها وعذوبتها – طفلة غامضة.. عيناها أوسع وأسود من عيون الأخرىات، وتجول وحدها إلى أبعد من بيت الشجرة.
ذات يوم وهي تهيم على وجهها بعدما انتهت من عملها المنزلي، عثرت على بوابة مخبوءة تحت عباءة من أوراق الأشجار وكانت البوابة منحوتة من الخشب، وتبدو عليها مهارة حرفية متقنة الصنع. لكن "جوليا" كانت ابنة نجار حقيقية، وتعجبت من جمال التصميم.
تأوهت متعجبة وهي تتبع التصميم المعقد المنقوش على الخشب بأصابعها.. دفعت وجذبت البوابة لكن لم تتمكن من فتحها.. قطبت جبينها وهرعت مبتعدة وهي تنوي إخبار شقيقاتها، لكن ذلك المساء وهن يتناولن العشاء في بيت الشجرة، أحست بحب التملك يطغى على مشاعرها، ولم تتمكن من الكلام.
وهي راقدة في سريرها الأبيض الخشبي، وبعدما تلت صلاتها، تخيلت احتمالات كثيرة.
همست لنفسها: تخيلي أن من يعبر البوابة لن يموت أبداً.
تخيلي أن هناك مملكة مسحورة على الجانب الآخر.
تخيلي أن هناك أميرة تعاني من تعويذة سحرية وتحتمل ألمها إلى أن أنقذها.
تخيلي أن هناك امرأة عجوز، أمي الحقيقية/الملكة، تنتظر في المنفى خلف مائة باب ذهبي.
فكرت جوليا كثيراً حتى إنها نامت قليلاً وفي اليوم التالي تملكها الغضب والتعب وأحست أنها تسيء إلى شقيقاتها، اللاتي كن على مزاج أكثر اعتدالاً من حالتها العقلية الملتهبة، أخذت ترد عليهن بحدة، حتى إنها قرصت "أمبر" المسكينة فبكت.. ركضت لمّا أغضبتهن ورفضن تحمل صحبتها.. ركضت عائدة إلى بوابتها.
مجدداً داعبت جمالها بأصابعها، مجدداً تدفع وتجذب لكن بلا جدوى. حاولت تسلقها، وحاولت المرور بين الأشجار والتسلق – لأنها كانت طفلة ماهرة ولا تجلس وتبكي في سكون – بل حاولت حفر نفق يمر تحتها، لكن سدت عليها الطريق أحجار كثيرة.
حين أُنهكت أقرت بالهزيمة وركلت البوابة في ثورة من الغضب، لكن البوابة كانت مصنوعة من خشب غريب ولم تلن. 
رفضت تناول العشاء تلك الليلة، وكان وجهها أحمر محموماً، ولم تكلم أحداً وما أن نام الجميع حتى انسلت من سريرها الأبيض الخشبي وهرعت إلى البوابة.
ألقى القمر بلون أبيض على البوابة.. كانت "جوليا" تعرف بأخطار الغابة وأحست بالخوف.. جلست على الأحجار القريبة من البوابة؛ لأنها لم تعرف ماذا تفعل غير هذا. لم تتمكن من المغادرة؛ لأنها ستكون تعيسة إن فعلت، ارتجفت استجابة للرياح الباردة ثم تكومت تحت البوابة.. شعرت "جوليا" بالوحدة إلى جوار البوابة وتاقت إلى صوت ضحكات شقيقاتها، وتنهدات أنفاسهن في أسرتهن إلى جوار سريرها.. سقطت نائمة لبرهة، لكنها كانت تنام نوماً قلقاً وأخذت تتقلب على الأحجار والصخور التي انغرست في جسدها.
صاحت منزعجة والأحجار تنخر في ظهرها.. نهضت وأبعدتها، ورمت بواحدة على البوابة، ثم أخرى، ثم انهال وابل غاضب من الأحجار على البوابة.
فقط بعدما ألقتها تذكرت المعدن الناعم الساري تحت أصابعها.. ورقات الشبندر الكبيرة الثلاث في الطرف، والشوكة الطويلة السميكة، والنتوءات الدقيقة الحاملة للشفرة الوحيدة التي يقدر القفل المنتظر على قراءتها، أخيراً.. المفتاح.. الجزء المفقود المضاهي للتجاويف المخبوءة.
اعتراها إحساس بالظفر، مضت على أثره إلى البوابة، وجسدها يرتعش من الإثارة، أولجت المفتاح في القفل ودار ببطء وبصعوبة بالغة.. حين دفعت البوابة لتفتحها أخيراً، أحست بحرارة غريبة تدفئ معدتها، صوت قلبها الخافق يرسل صداه داخل رأسها.. مضت عبر المدخل وإلى الجانب الآخر.


</doc>
<doc id="306669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306669" title="بطولة أوروبا لكرة اليد للسيدات 1996">
بطولة أوروبا لكرة اليد للسيدات 1996

أقيمت بطولة أوروبا لكرة اليد للسيدات 1996 في مدن بغونبي وفايله وFredericia وهرنينغ في الدنمارك خلال الفترة من 6 ديسمبر إلى 15 ديسمبر في عام 1996.




</doc>
<doc id="306674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306674" title="بطولة أوروبا لكرة اليد للسيدات 1998">
بطولة أوروبا لكرة اليد للسيدات 1998

أقيمت بطولة أوروبا لكرة اليد للسيدات 1998 في مدينتي أمستردام و's-Hertogenbosch في هولندا خلال الفترة من 11 ديسمبر إلى 20 ديسمبر في عام 1998.




</doc>
<doc id="306687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306687" title="بطولة أوروبا لكرة اليد للسيدات 2000">
بطولة أوروبا لكرة اليد للسيدات 2000

أقيمت بطولة أوروبا لكرة اليد للسيدات 2000 في رومانيا خلال الفترة من 8 ديسمبر إلى 17 ديسمبر في عام 2000.



</doc>
<doc id="306719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306719" title="كلية الطب بتونس">
كلية الطب بتونس

كلية الطب بتونس تأسست في أكتوبر 1964، حيث سجل بها في ذلك العام 54 طالبًا. غيرت كلية الطب بتونس مقرّها في أكتوبر 2002 من نهج زهير السافي بمدينة تونس (مدينة) إلى نهج الجبل الأخضر بنفس المدينة.
تعاقب على عمادة كلية الطب بتونس منذ تأسيسها عام 1964 العمداء التالون:



</doc>
<doc id="306725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306725" title="تيار (توضيح)">
تيار (توضيح)

تيار قد تعني:


</doc>
<doc id="306729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306729" title="بسطرمة">
بسطرمة

بسطرمة هي لحم بقر مجفف ومملح في الهواء وشديد التتبيل من المطبخ الأرمني ومن ضمن المطبخ العثماني. وهي كلمة اشتقت من اللغة التركية حيث تعني اللحم المجفف المملح والذي يكون "مضغوطاً". وتحضر البسطرمة من اللحم البقرى الكبير. عادة ما تكون من الفخذ (العروق). وهى معروفة في العديد من الدول ضمن منطقة شرق البحر الأبيض المتوسط واليونان وقبرص والبلقان.
هذا النوع من الباسطرمة يطلق عليه باسطرمة قيصر ويتم اعداده بطرق عدة اهمها هو تقطيع اللحم شرائح بطول 30-50 سم على ان تكون اللحمة من حبل الظهر للحيوان وبثخن 3سمثم وشريحة من الشحم ويفضل الية الخروف بثخن نصف سم وتلوث بعجينة متكونة من خليط من الحلبة والفلفل الأحمر البابريكا وتفضلها شعوب اخرى بالكركم بدل البابريكا ويضاف اليها الكمون والثوم الجاف او الرطب والكسفرة الخ وتؤكل نيئة بعد مرور عدة ايام على عرضها في الهواءالطلق ملفوفة بقطعة قماش او شاش او جلد المصران الغليظ البقري وبدون تعريضها لاشعة الشمس ويمكن تناولها على شكل شرائح تقلى في طاوة جافة وبدون دهن لتنتشر رائحتها العذبة الرائعة في كل مكان .وتقدم مع البيض المقلي او المسلوق والزيتون .

أولا نقوم بفصل اللحم عن العظم ومن ثم نقوم بتقطيعه على صورة مستطيلات كبيرة ونقوم بتشقيقها بالسكين في عدة مواضع، وعادة ما يكون التشقيق في اتجاه واحد بشكل طولي، ثم نقوم بملئ الشقوق بالملح وقدر يسير من نترات الصوديوم (أو البوتاسيوم) إن توافرت، والغرض من النترات هو تحسين اللون بجعله لون وردي وأيضا ليعمل كمادة حافظة من بكتيريا الكولستريديم، ولكن يمكن ان يتم التصنيع من غيره. بعد ذلك تعبأ القطع فوق بعضها في أحواض غير مسامية كالأحواض المصنوعة من الاسمنت المبطن بالقيشانى أو السيراميك ويراعى الاحتفاظ بمواضع الشقوق إلى أعلى حتى لا يسقط الملح منه ثم تقلب إلى أسفل بعد ١٦ ساعة وتترك لمدة ٨ ساعات، خلال هذه المدة يتم انفصال السوائل المحملة بالملح وعصارة اللحم والتي تنصرف عن طريق بالوعات بقاع الأحوض المستعملة، ثم ترفع كل قطعة لحم على حدة وتغسل بالماء جيدا لإزالة ما تحتويه شقوقها من الملح ثم تجهز على شكل قوالب وتربط كل قطعتين من أحد الطرفين بخيط من الدوبار (القنب) ويعلقان بواسطة هذا الرباط فوق حبل في الشمس حتى تجف بعد نحو يومين ثم تصف قطع اللحم بعد ذلك بانتظام فوق بعضها في طاولة خشبية كبيرة ثم تغطى القطع بطاولة أخرى ويثقل عليها بأحجار وتترك ثمانى ساعات ثم تجفف ثانية في الشمس لمدة يومين، ثم تكرر عملية الضغط لمدة ثمانى ساعات وتجفف اللحوم للمرة الثالثة في الشمس لمدة أسبوع وفي الظل لمدة أسبوع آخر، ثم يتم دهن سطحها بمخلوط من مجروش الثوم والحلبة المسحوقة والفلفل الأحمر وتجفف في الشمس أولا ثم الظل ثم يتم وضعها في صناديق للتعبئة.
قد تبدو العملية طويلة بعض الشئ ويمكن أن تكون المدة أقل حسب نسبة الرطوبة المرغوبة بالمنتج والذي يؤثر على الطراوة في النهاية. أما الغرض من استخدام الملح فهو لأعطاء الطعم المستساغ المرغوب فيه وكذلك كمادة حافظة أما بالنسبة للنيتريت فقد تم ذكر فائدته بالأعلى.

و هي طريقة أخرى منزلية ويمكن استخدامها وهى مناسبة وأقل في الوقت وتتم كالتالى أولا تغسل قطعة اللحم جيداً بالماء الجارى فقط ثم يتم يجفف سطح قطعة اللحم بالقماش ويتم عمل شقوق (قطع غير عميق) في اتجاه واحد ويتم حشو تلك الشقوق بالملح ثم يتم لفها بفرخ أو ورق اللحمة الذي يلف به عادة الجزار(ورق جرائد غير مطبوع عليه أو ورق أسمر) ويتم وضع ثقل مناسب فوقها وتترك لمدة 24 ساعة أو يوم كامل، في اليوم التالي تشطف بالماء وتعلق لمدة يوم آخر مع وضع شاشة فوقها ويتم فرم الثوم جيدا ويخلط بالملح والحلبة المطحونه والفليفلة الحمراء الحلوة بابريكا مع قليل من الماء حتى يتم تكوين عجين متناسق ومتماسك غير طرى ولكن ليس صلباً بحيث يتم فرده بسهولة على قطعة اللحم ويغطيها كلها بسماكة متناسقه ثم يتم تعليقها في الهواء والشمس لمدة ٣ أيام إلى أسبوع ويمكن بعد ذلك استهلاكها
الطريقة الثالثة وهي المتداولة في كل انحاء العالم 
كيلو لحم غنم مثروم 
كيلو لحم بقر مثروم
ربع كيلو الية خروف وهو شرط لاعطاء الباسطرمة نكهة وطعم لذيذ 
البهارات 
ملعقة كوب كسفرةجافة
ملعقة كوب كمون مطحون
ملعقة طعام ثوم جاف مطحون
فلفل اسود وقرفة وكبابة بمقدار ملعقة شاي صغيرة
ملح
__________
تمزج المواد وتعجن جيدا وتصنع منها اسطوانة وباطوال مختلفة ويمكن حفظها كالاتي 
تحشى في مصران البقر الغليظ وتعلق بعد ان تساوى اطرافها 
لفها بقطعة قماش او شاش ووضعها في اناء مستوى في الثلاجة تقلب بين الفترة والاخرى مع ملاحظة عدم الاحتفاظ بهذا النوع لوقت طويل لانه يجف ويصعب تناوله .

عند تعليق قطعة اللحم في الشمس أو الهواء يفضل استخدام قطعة من قماش الشاش الأبيض الخفيف وليس السميك بغرض عدم تعريضها للحشرات أو الأتربة أو الغبار ويجب ألا يكون سميكاً فلا يقلل من خروج الماء من اللحم بل يساعد على تجفيفه وتبخير الماء منه.

تتكون نسب الخليط المستعمل في عمل عجينة التغطية كالتالى لكل كيلو من اللحم : 

ملعقتين ملح كبيرتين
4 ملاعق فلفل أحمر
و فصين من الثوم
و كوب حلبة مطحونه جيداً
و ملعقة من الدقيق
الدقيق قد يتسسبب في انتشار الدود في جسم الباسطرمة لذا وضعه مع الباسطرمة غير ضروري الا اذا كانت كمية الباسطرمة قليلة جدا اوقد استخدم فيها لحم حيوان قاس لذا يضيفون الدقيق لتصبح اللحمة هشة الخ 
وماء بشكل مناسب

نوئيل عيسى : اختصاص مطبخ


</doc>
<doc id="306746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306746" title="الناوسية">
الناوسية

الناوسية هي طائفة شيعية، وهذه الطائفة تسمى الناوسية لأنهم لقبوا برئيس لهم يقال له عجلان بن ناوس من اهل البصرة‏.‏
وهم يسوقون الإمامة إلى محمد الباقر وان محمد الباقر قد نص على امامة جعفر الصادق، ويعتقدون أن جعفر الصادق حي لم يمت ولا يموت حتى يظهر امره وهو القائم المهدي، وليس لهم وجود في ايامنا ولم يصل عنهم أي مؤلفات أو أعمال تخص أفكارهم غير أنهم فقط ذكروا في كتب مؤرخي الملل والنحل.


</doc>
<doc id="306756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306756" title="قائمة الدول حسب طول السواحل">
قائمة الدول حسب طول السواحل

هذه قائمة بلدان العالم حسب طول الساحل بالكيلومتر حسب بيانات وكالة المخابرات المركزية عام 2005 م من كتاب حقائق العالم.


</doc>
<doc id="306787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306787" title="موسوعة الحياة">
موسوعة الحياة

موسوعة الحياة اختصاراً (EOL) هي موسوعة مجانية على الإنترنت تهدف إلى توثيق المعلومات عن 1.8 مليون كائن حي. تم إطلاق الموقع في 26 فبراير، 2008 ومع الإطلاق كان هناك 30.000 مقالة (مدخلة). في اليوم الأول من إطلاق الموقع واجه بعض زائريه مشاكل في تصفحه نظراً للتحميل الزائد نتيجة لكثرة عدد الزوار.

يهدف القائمون على الموسوعة إلى توثيق وجمع المعلومات عن 1.9 مليون نوع من الكائنات الحية، ويأملون في تحقيق ذلك خلال عشر سنوات من إطلاق المشروع.




</doc>
<doc id="306799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306799" title="ستافروبولي">
ستافروبولي

ستافروبولي: (باليونانية:Σταυρούπολη)، (بالإنجليزية:Stavroupoli)، مدينة يونانية ومركز لبلدية تقع في شمال البلاد وهي تقع ضمن سالونيك التي تتبع إدارياً لإقليم مقدونيا الوسطى الإداري.

تعتبر المدينة إحدى الضواحي الشمالية-الغربية لسالونيك، إذ تبعد مسافة 9 كيلومتر عن مركز المدينة. تقع المدينة على ارتفاع 115 متر عن مستوى سطح البحر في السهل المنبسط الذي يمتد شمال سالونيك، ويعتبر امتداداً لطيف الانحدار لـجبل خورتياتيس من جهة الغرب.

بلغ عدد سكان المدينة حوالي 42 ألف نسمة ("إحصائيات 2001").

دلت التنقيبات الأثرية على وجود نشاط بشري يعود للعصر النيوليثي ضمن المدينة، وصفت المنطقة التي تقوم عليها المدينة (شمال غرب) سالونيك بأنها منطقة غنية بالبساتين والجداول، وذلك في القرون الوسطى.

في بداية الـقرن عشرين كانت المنطقة عبارة عن أراض بور غير مزروعة تجري بها بعض الأنهار، والأبنية الوحيدة الموجودة بها كان دير لازاريستون ("Lazariston") ورهبانية أخوات الرحمة، بالإضفة إلى ثكنة بافلوس ميلاس ("Pavlos Melas").

بدأت المنطقة بالتغير بدءاً من العام 1914 حيث نشأت مستوطنة سكانية كان جل قاطنيها من اللاجئين نتيجة الحروب البلقانية. أطلق على هذه المستوطنة اسم ليمبت ("Lembet"). ثم ازداد عدد السكان عام 1922 بعد الحرب اليونانية-التركية والتهجير العرقي من الطرفين فقدم غلى البلدة لاجئي آسيا الصغرى اليونانيون.

أخذت المدينة اسمها الحالي في عام 1932 والذي يعني (مدينة الصليب) من ستافروس ("Stavros") وتعني الصليب، وبوليس ("Polis") وتعني المدينة.

ساعد موقع المدينة على المدخل الغربي لسالونيك بتطورها السريع، وازدهرت فيها صناعات التعبئة والتغليف والصناعات الغذائية.




</doc>
<doc id="306803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306803" title="سيكييس">
سيكييس

سيكييس: (باليونانية:Συκιές)، (بالإنجليزية:Sykies)، مدينة يونانية ومركز لبلدية تقع في شمال البلاد وهي تقع ضمن سالونيك التي تتبع إدارياً لإقليم مقدونيا الوسطى الإداري.

تقع المدينة على ارتفاع 169 متر عن مستوى سطح البحر على السفوح الغربية لـجبل خورتياتيس، وهي إحدى ضواحي سالونيك من الشمال الشرقي، إذ أن حدودها الإدارية ملاصقة تماماَ لسالونيك، حيث تقع سيكييس تماماً خلف الأسوار البيزنطية المحيطة بالعاصمة المقدونية.

بلغ عدد سكان المدينة حوالي 42 ألف نسمة ("إحصاء 2001").

اسم المدينة مشتق من كلمة سيكو ("Syko") باللغة اليونانية وتعني الـتين، وبالتالي يكون اسم المدينة يعني (أشجار التين) أو (بساتين التين).

كانت المنطقة عبارة عن أراض حراجية وزراعية تقع خلف أسوار سالونيك إلى الوقت الذي تحررت فيه مقدونيا من النفوذ الـعثماني، وما ترتب عن ذلك من قدوم اللاجئين والمهجرين نتيجة الحروب في أوائل الـقرن العشرين.

شهدت المدينة نمواً سكانياً سريعاً وخاصة في الأعوام القليلة الماضية، حيث تعتبر من المناطق ذات التطوير الإسكاني والعمراني المستمر حول سالونيك.


</doc>
<doc id="306806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306806" title="بوليخني">
بوليخني

بوليخني: (باليونانية:Πολίχνη)، (بالإنجليزية:Polichni)، مدينة يونانية ومركز لبلدية تقع في شمال البلاد وهي تقع ضمن سالونيك التي تتبع إدارياً لإقليم مقدونيا الوسطى الإداري.

تقع المدينة على ارتفاع 115 متر عن مستوى سطح البحر ضمن السهل الممتد شمال مدينة سالونيك، وتعتبر إحدى ضواحيها من الناحية الشمالية.

يبلغ عدد سكان المدينة حوالي 36 ألف نسمة ("إحصائيات 2001").

كان اسم المنطقة قبل عام 1914 كارايسين ("Karaisin")، وقد كان يقطنها وقتئذٍ بعض العائلات ذات الأصل الـفلاخي "(فلاخيا = إحدى أقاليم رومانيا)".

بعد عام 1917 عندما حدث حريق سالونيك الكبير، أقيمت بها مساكن مؤقتة للناس الذين أخلوا من المدينة، وكان جلهم من الـيهود. ولكنهم (اليهود) سرعان ما تركوا مساكنهم المؤقتة وهاجروا. سكن فيها بعد ذلك لاجئين من تراقيا ثم من آسيا الصغرى وذلك بعد الحرب اليونانية-التركية، وخاصة اليونانيون المهجرون من مدينة كارس في شرق تركيا الحالية.

أطلق عليها عام 1929 اسم كارايسين بوليخني ("Karaisin Polichni") بمعنى الـبلدة الصغيرة. ازذاد عدد سكانها بعد العام 1947 عندما قدم إليها نازحون بسبب الحرب الأهلية اليونانية من المناطق الجبلية والريفية في البلاد، وأصبحت مدينة يعمل غالبية أهلها بالأشغال العضلية.




</doc>
<doc id="306829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306829" title="عمر حديد">
عمر حديد

عمر حديد - (1971 - 23 ديسمبر 2004)، وهو عمر حسين حديد المحمدي، من عشيرة المحامدة قبيلة الدليم، من عائلة ملتزمة دينيا وعشائريا (عائلة البو كريفع). كان قائد التمرد في مدينة الفلوجة وكان مسلما معتدلا، وفي فترة التسعينات أثناء فترة حكم النظام البعثي السابق دعى إلى الإطاحة بنظام صدام حسين وقد أصدر بحقهِ حكم بالإعدام شنقاً، وأمضى سنوات مطارد بين المدن العراقية الموصل والرمادي والقائم وهيت وصحراء محافظة الأنبار، ورجع عائدا إلى مدينة الفلوجة مستفيدا من قرار العفو العام عن السجناء، وليقوم بقتال قوات الاحتلال الأمريكي سنة كاملة، ولم يكن أحد ليتوقع انه سيصبح يوماً قائداً لمدينة الفلوجة، وشخصية تصاغ حولها الأساطير، حيث أصبح قائد معركة الفلوجة الأولى والتي أنتهت بهزيمة القوات الأمريكية.

ولد الشيخ عمر حسين حديد المحمدي في الفلوجة عام 1391 هـ/1971م، وكان محبوبا جدا من أهل الفلوجة لطيبته وأمانته وخلقه الرفيع.

كان معروفا في جامع محمد عبد الله الفياض وكان أهل الجامع هناك يحبونه لشهامته وطيبته. شكل هو وصديقه محمد صالح العيساوي الملقب محمد الشيشاني مجموعة للأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، وللقضاء على المنكر في مدينة الفلوجة.
ثم انتقلوا للمناطق المحيطة بها حتى بلغوا مدينة الكرمة وقضوا على أكثر المنكر فيها 
وانتقلوا إلى الرمادي فألقي القبض على أحد الأخوة فأعترف على الأخ عمر حديد ومجموعته 
فطورد من قبل النظام البعثي السابق وتمت محاصرة عمر حديد مع صديقه محمد العيساوي في أحد البيوت فتمنكوا من فك الحصار عنهم بعد أن أصيب العيساوي فأنتقلوا إلى الموصل. 
رجع عمر حديد لمنطقة الغربية قبل غزو العراق 2003م وراح يحث ويحرض الأهالي على الجهاد، وبعد سقوط بغداد أنتقل مع مجموعة أخوة إلى راوة وساهم في تأسيس معسكر راوة المعروف لتدريب المجاهدين ولقد ساهم في القتال فقسم المجموعات على طريق مرور الأرتال الإمريكية، إلى قسمين فمنهم مجموعة تزرع الالغام وأخرى تشتبك مع قوات الجيش الأمريكي.

فلما اندلعت حرب الفلوجة الأولى كان فارسها وبطلها فبالرغم من قلة الذخيرة لدى المجاهدين في المعركة الأولى إلا أن المجاهدين ضربوا أروع امثلة الصمود أمام الجيش الأمريكي فكانت مجموعة الشيخ عمر حديد والشيخ المجاهد أبو عزام وأبو الحارث العيساوي تتولى صد الاقتحام الأمريكي بضراوة وكانت أسلحتهم بسيطة منها البيكا والكلاشنكوف فقط. فضربوا أروع الملاحم والبطولات حيث تم قتل قوات الجيش الأمريكي في شوارع الفلوجة وأجبروا على الانسحاب.

وفي العشر الأواخر من شهر رمضان في الهجوم الثاني على الفلوجة وقعت مواجهات عنيفة سميت بمعركة الفلوجة الثانية.

حيث تم في هذه المعركة الثانية تكبيد الجيش الأمريكي خسائر فادحة أصيب خلالها الشيخ عمر في كتفهِ ونقل إلى مستشفى العيادة الطبية الشعبية وسط المدينة، ولما انحاز المجاهدون من المنطقة الشمالية للمدينة (حي الجغيفي وحي الشرطة وحي المعلمين)، رفض الشيخ الجلوس في المستشفى وتلقي العلاج وأبى إلا ان يلتحق بأخوانه المجاهدين في منطقة (حي نزال) وكان آية في الصمود والتضحية والاستبسال وسلاحه هو ال M4 التي غنمها من الأمريكي بيرل المشهور.

وبعد مرور شهر وعشر أيام من المعارك الضارية قام الشيخ المجاهد عمر حديد مع عشرات من الأخوه المهاجرين والانصار بالمبايعة على الموت ورفض الانسحاب والتحيز خارج الفلوجة فقتل الشيخ عمر حديد وكان آخر من رآه في المعركة في حي الجولان شاهده وهو يحمل سلاح الكلاشنكوف ويسحب رجله المصابة متنقلا من بيت إلى آخر متربصا للقوات الإمريكية فقتل عمر حديد شهيدا في 12 ذي القعدة 1425 هـ/23 ديسمبر 2004م.


</doc>
<doc id="306830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306830" title="آرثر آيشنغرون">
آرثر آيشنغرون

آرثر آيشنغرون (Arthur Eichengrün) هو عالم كيمياء ألماني يهودي الأصل.


</doc>
<doc id="306840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306840" title="علي بن الحسين (توضيح)">
علي بن الحسين (توضيح)


</doc>
<doc id="306853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306853" title="دميتري ميدفيديف">
دميتري ميدفيديف

دميتري آناتوليفيتش ميدفيديف ؛ (14 سبتمبر 1965 في سانت بطرسبرغ)، يعتبر رئيس الوزراء العاشر لروسيا. استلم المنصب منذ عام 2012. شغل سابقاً منصب الرئيس الثالث لروسيا, من 2008 إلى 2012. عندما استلم منصبه في سن الـ 42 كان يعتبر أصغر من الرؤوساء الروس الثلاثة السابقين. ولد لعائلة من الأكاديميين، وتخرج ميدفيديف من كلية الحقوق في جامعة لينينغراد الحكومية في عام 1987. ودافع عن أطروحته في عام 1990 وعمل كمحاضر في جامعته التي أعيدت تسميتها إلى جامعة ولاية سانت بطرسبرغ، حيث كان يدرس القانون المدني والروماني لغاية عام 1999. بدأت حياته السياسية كمدير للحملات الانتخابية وبعد ذلك مستشاراً لرئيس بلدية سان بطرسبرغ اناتولي سوبتشاك. خلال هذا الوقت، أصبح صديقاً لفلاديمير بوتين. في نوفمبر 1999، تم التعاقد مع ميدفيديف من قبل الإدارة الرئاسية الروسية، حيث كان يعمل نائبا لرئيس هيئة الاركان. كان ميدفيديف مدير حملة بوتين في الانتخابات الرئاسية عام 2000. في 14 نوفمبر 2005، تم تعيين ميدفيديف النائب الاول لرئيس مجلس الوزراء وكلف بالإشراف على المشاريع ذات الأولوية الوطنية. كما عمل رئيسا لمجلس إدارة شركة غازبروم، وهو المنصب الذي ظل يشغله حتى عام 2008.في 10 ديسمبر/كانون الأول 2007، نال مدفيدف تأييدا غير رسمي كمرشح للانتخابات الرئاسية المقبلة وذلك من قبل أربعة أحزاب سياسية: روسيا المتحدة، روسيا العادلة، الحزب الزراعي الروسي وحزب القوات المدنية، ونال التأييد الرسمي من قبل حزب روسيا المتحدة في 17 ديسمبر/كانون الأول 2007. تم دعم ترشح مدفيدف من قبل الرئيس المغادر ذو الشعبية الواسعة فلاديمير بوتين، مما منحه دفعاً معتبراً. في الانتخابات الرئاسية لعام 2008، والتي أقيمت في 2 مارس/آذار 2008 ربح مدفيديف بنسبة 70.28% من أصوات المقترعين، وتم تنصيبه في 7 مايو/أيار 2008. في الدورة التالية للانتخابات الرئاسية نجح بوتينوقام بتعيين ميدفيديف رئيسا لمجلس الوزراء. و في 26 مايو/أيار 2012، تم تعيين مدفيديف رسميا كرئيس وقائد لحزب روسيا المتحدة. بشكل عام يعتبر ميدفيديف أكثر ليبرالية من فلاديمير بوتين. وضع على رأس جدول أعماله كرئيس تنفيذ برنامج تحديث واسع النطاق، يهدف إلى تحديث الاقتصاد والمجتمع الروسي, وتقليل اعتماد البلاد على النفط والغاز. خلال فترة حكم ميدفيديف، خرجت روسيا منتصرة في الحرب الروسية-الجورجية وتعافت من الركود الكبير. وإعتبرالفساد من أكبر مشاكل روسيا في روسيا، فأطلق ميدفيديف حملة مكافحة الفساد،وشرع بأعمال إصلاحية جوهرية تتعلق بالقوانين في البلاد القانون. في السياسة الخارجية، تشمل الإنجازات الرئيسية له التوقيع على معاهدة ستارت الجديدة، وهو معاهدة "إعادة ضبط" العلاقات بين روسيا والولايات المتحدة الأمريكية، التي توترت بشدة في أعقاب حرب روسيا مع جورجيا، فضلا عن زيادة التعاون بين روسيا وبلدان بريكس, و الحصول على قبول روسيا الى منظمة التجارة العالمية في عام 2011.

ولد ديمتري ميدفيديف يوم 14 سبتمبر 1965 في لينينغراد، في الاتحاد السوفيتي. والده، اناتولي افاناسيفيتش ميدفيديف (نوفمبر 1926-2004)، كان مهندس كيميائي يمارس التدريس في معهد لينينغراد الدولي للتقنية . أما والدة دميتري، ويوليا فينيامينوفنا ميدفيديفا (من مواليد 21 نوفمبر 1939)، [7. ] درست اللغات في جامعة فورونيج و كانت تدرس اللغة الروسية في جامعة هيرزن التربوية الدولية. ولاحقاً، عملت كمرشدة سياحية في قصر بافلوفسك. عائلة ميدفيديف عاشوا في شقة مساحتها 40 متر مربع في شارع 6 بيلا كون في حي كوبتشينو في لينينغراد وكان ديمتري الابن الوحيد لالديه. واعتبرت عائلة ميدفيديف كعائلة من المثقفين السوفييت في ذلك الوقت. وكان جدي دميتري ميدفيديف من جهة الأم من الأوكرانيين، و يلقبون بآل كوفاليف، (أصلاً كوفال). وتعود جذور ميدفيديف العالية الى المنطقة بيلغورود. عندما كان دميتري طفلاً، كان مهتماً بالكتب ومواظباً، وصفته معلمة الصف الأول فيرا سميرنوفا بأنه من النوع الذي يسأل كثيراً (لماذا). بعد المدرسة، كان يقضي بعض الوقت في اللعب مع أصدقائه قبل العودة المنزل للقيام بواجباته المدرسية. في الصف الثالث، درس ميدفيديف الموسوعة السوفيتية الصغيرة المؤلفة من عشرة مجلدات صغيرة والتي كانت تخص والده. في الصفين الثاني والثالث، وأبدى اهتمامه في الديناصورات وحفظ المراحل الأولية للتطور الجيولوجي للأرض، من الدهر السحيق حتى حقبة الحياة الحديثة. في الصفين الرابع والخامس، أبرز اهتماماً في الكيمياء، وإجراء التجارب الكيميائية البسيطة بالإضافة الى بروز اهتمامه بالرياضة إلى حد ما في ذلك الوقت . في الصف السابع، ازدهرت مظاهر المراهقة لديه وتجلى ذلك في علاقة مع سفيتلانا لينيك، زوجته المستقبلية، حيث كانا يدرسان في نفس المدرسة لكن في شعبتين مختلفتين. ونتيجة تلك العلاقة تأثر على ما يبدو الأداء المدرسي لميدفيديف. قال ميدفيديف عن الامتحانات المدرسية النهائية في عام 1982: 

في خريف عام 1982، التحق ميدفيديف البالغ من العمر 17 عاما بجامعة لينينجراد لدراسة القانون. على الرغم من أنه أراد دراسة اللغويات لكنه قال في وقت لاحق أنه لم يأسف لاختياره القانون، وأنه أصبح يجد التخصص الذي اختاره رائعاً مع مرور الوقت:
محظوظُ "لأنه اختار مجالا أثار اهتمامه بحق، وكان بالفعل أمرا يجيده" 
زملاء ميدفيديف وصفوه بالطالب الدبلوماسي الذي يقدم حججه في المناقشات بقوة، وبدون تجريح. وخلال سنوات الدراسة، كان ميدفيديف معجباً بفرق الروك الإنجليزية مثل بلاك ساباث وليد زيبلين، وديب بيربل، مولعاً بالرياضة والمشاركة في المسابقات الرياضية كالتجديف ورفع الأثقال. تخرج من كلية الحقوق في جامعة ولاية لينينغراد في عام 1987 (جنبا إلى جنب مع ايليا يليسييف، أنطون إيفانوف، نيكولاي فينيتشينوك وكونستانتين شيفتشينكو، الذين أصبح فيما بعد زملاء في ميدان العمل). بعد تخرجه، أراد ميدفيديف أن ينضم الى مكتب المدعي العام هادفاً لأن يصبح محقق لكنه، حاز على فرصة لمتابعة الدراسات العليا كرئيس للقانون المدني. في عام 1990، دافع ميدفيديف عن أطروحته التي كانت بعنوان "مشاكل إدراك الشخصية العدلية المدنية لمشروع الدولة" وتلقى ترشيحه لنيل درجة العلوم في القانون الخاص. وكان اناتولي سوبتشاك، وهو سياسي ديمقراطي كبير من فترة 1980 و 1990 واحد من أساتذة ميدفيديف في الجامعة. وفي عام 1988، انضم ميدفيديف الى فريق سوبتشاك الخاص بالديمقراطيين وشغل منصب رئيس حملة سوبتشاك للحصول على مقعد في البرلمان السوفييتي الجديد وتكللت تلك الحملة بالنجاح. وبعد حملة سوبتشاك الانتخابية تابع ميدفيديف مسيرته الأكاديمية كمحاضر في جامعته، والتي سميت الآن إلى جامعة سان بطرسبرغ الحكومية حيث قام بتدريس القانون المدني والروماني حتى عام 1999. ووفقاً لقول أحد الطلاب فإن ميدفيديف كان مدرساً ذو شعبية. وكان "صارماً ولكنه ليس قاسياً". ميدفيديف شارك في كتابة ثلاثة مجلدات حول القانون المدني الشعبي ولذي بيعت منه ملايين النسخ على مر السنين عمل ميدفيديف أيضا في شركة صغيرة للاستشارات القانونية التي كان قد أسسها مع أصدقائه ايليا يليسييف وأنطون إيفانوف، لدعم مصروفه الدراسي.

في عام 1990، عاد اناتولي سوبتشاك من موسكو ليصبح رئيس مجلس مدينة لينينغراد. سوبتشاك أعاد توظيف ميدفيديف الذي ترأس سابقا حملته الانتخابية. ، وفي نفس الوقت واحد من الطلاب السابقين لسوبتشاك، وهو فلاديمير بوتين عين بمنصب مستشار. في الصيف التالي انتخب سوبتشاك عمدة المدينة، وأصبح ميدفيديف مستشارا للجنة مجلس المدينة للشؤون الخارجية. وترأس هذا المنصب قلبه قبل بوتين.
في نوفمبر 1993 أصبح ميدفيديف مدير الشؤون القانونية في مؤسسة اليم بالب (Ilim Pulp)، شركة أخشاب مقرها في سان بطرسبرج. ساعد ميدفيديف الشركة في وضع استراتيجية ساعدت الشركة بالتوسع بشكل كبير. وامتلك ميدفيديف 20٪ من أسهم الشركة. في السنوات السبع التالية أصبحت اليم بالب أكبر شركة للخشب الروسي مع عائدات سنوية تصل الى نحو 500 مليون دولار. باع ميدفيديف أسهمه في عام 1999. ثم تولى أول وظيفة له في الحكومة المركزية لروسيا. الأرباح التي حققها ميدفيديف من عمله في الشركة غير معروفة.

في يونيو 1996، حصل زميل ميدفيديف, فلاديمير بوتين على عمل في الإدارة الرئاسية الروسية. بعد ثلاث سنوات، في 16 آب عام 1999، أصبح رئيس وزراء روسيا. وبعد ثلاثة أشهر، في نوفمبر 1999، أصبح ميدفيديف واحد من عدة اشخاص من سانت بطرسبرج الذين أدخلهم فلاديمير بوتين الى الحكم وسلمهم أعلى المناصب الحكومية في موسكو. في 31 ديسمبر كانون الاول تم تعيينه كنائب رئيس ديوان رئيس الجمهورية ليصبح واحد من السياسيين المقربين للرئيس بوتين. خلال الانتخابات الرئاسية عام 2000 كان مدير حملة بوتين. فاز بوتين في الانتخابات بنسبة 52،94٪ من أصوات الناخبين. ونقلت الصحف عن ميدفيديف بعد الانتخابات تعليقاً قال فيه انه تمتع بالعمل والمسؤولية التي كانت على عاتقعه واصفاً الأمر بانه "اختبار للقوة".
كرئيس، أطلق بوتين حملة ضد القلة الفاسدة وسوء الإدارة الاقتصادية في البلاد. وعين ميدفيديف رئيساً لمجلس إدارة شركة غازبروم في عام 2000 مع اليكسي ميلر. وضع ميدفيديف حداً لمشاكل التهرب من الضرائب التي انتشرت على نطاق واسع وعمليات النهب التي ارتكبت من قبل الإدارة الفاسدة السابقة. ثم تولى ميدفيديف منصب نائب رئيس 2001-2002، ثم تولى نفس المنصب لفترة تالية في يونيو 2002، وبقي يشغله حتى صعوده إلى الرئاسة في عام 2008. وخلال فترة تولي ميدفيديف، تمت إعادة هيكلة ديون جازبروم وارتفعت القيمة السوقية للشركة من 7.8 مليار دولار في عام2000 الى 300 مليار دولار في أوائل عام 2008. ترأس ميدفيديف المفاوضات بين روسيا وأوكرانيا وروسيا البيضاء أثناء النزاعات حول سعر الغاز. في أكتوبر 2003 ميدفيديف حل محل الكسندر فولوشين بمنصب رئيس موظفي الرئاسة. في نوفمبر 2005 انتقل ميدفيديف من الادارة الرئاسية للحكومة عندما عينه بوتين كنائب أول لرئيس مجلس وزراء روسيا. ووضع ميدفيديف موضع المسؤول عن تنفيذ المشاريع ذات الأولوية الوطنية مع التركيز على تحسين الصحة العامة والتعليم والإسكان والزراعة. البرنامج حقق بعض النتائج الرئيسية مثل زيادة الأجور في الرعاية الصحية والتعليم وبناء شقق جديدة ولكن تمويله والذي كان يبلغ 4٪ من الموازنة الاتحادية، لم يكن كافياً لاصلاح البنية التحتية بشكل كبير في روسيا. وفقا 
لاستطلاعات الرأي فإن معظم الروس يعتقدون أن الأموال التي انفقت في هذه المشروعات تم إستثمارها بشكل غير فعال. في ديسمبر 2005 حاز ميدفيديف على لقب شخصية العام من قبل مجلة ذا إيكسبرت ، وهو مجلة أسبوعية تصدر في روسيا. وشاطره اللقب أليكسي ميلر الرئيس التنفيذي لجازبروم.

بعد تعيينه في منصب نائب الأول لرئيس الوزراء ,بدأ العديد من المراقبين السياسيين إلى اعتبار ميدفيديف كـ مرشح محتمل للانتخابات الرئاسية 2008 على الرغم من أن المراقبين الغربيين يعتقدون بشكل واسع أن ميدفيديف كان ليبرالي جداً وموالي للغرب للغاية بالنسبة لبوتين في دعمه له كمرشح . بدلا من ذلك، توقع المراقبون الغربيون أن المرشح سيظهر من صفوف مايسمى السيلوفيك, تم تعيين مسؤولين أمنيين وعسكريين وكثير منهم وصل مناصب عليا خلال رئاسة بوتين. وكان ينظر إلى السيلوفيك سيرجي ايفانوف والمسؤول الاختصاصي فيكتور زوبكوف كأقوى المرشحين.[20] في استطلاعات الرأي التي سئلت للروس لاختيار الخليفة المفضل لديهم لبوتين من قائمة المرشحين التي لا تحتوي على بوتين نفسه, كان ميدفيديف في كثير من الأحيان هو المرشح المفضل, 
متغلباً على ايفانوف وزوبكوف فضلاً عن مرشحي المعارضة. في نوفمبر 2006 , بلغت نسبة الثقة بـ ميدفيديف 17٪ , أكثر من الضعف عن خصمه ايفانوف. ومما عزز شعبية ميدفيديف دوره في المشاريع ذات الأولوية الوطنية. شعر العديد من المراقبين بالدهشة في 10 ديسمبر 2007, عندما أعلن الرئيس الروسي فلاديمير بوتين في 10 ديسمبر عام 2007 أن ميدفيديف هو خليفته المفضل. أقيم الإعلان على شاشة التلفزيون مع أربعة أحزاب ملمّحةً إلى ترشيح ميدفيديف, حيث قام بوتين بإعطاء تأييده لذلك. الأربعة أحزاب المؤيدة للكرملين كانت روسيا المتحدة، روسيا العادلة، والحزب الزراعي الروسي والسلطة المدنية. عقدت روسيا المتحدة مؤتمر الحزب في 17 ديسمبر 2007، وذلك بالاقتراع السري من المندوبين، وكان ميدفيديف أقر رسميا كمرشح في الانتخابات الرئاسية لعام 2008. سجّل ميدفيديف رسمياً ترشيحه مع لجنة الانتخابات المركزية في 20 ديسمبر 2007، وقال أنه سيتنحى عن منصبه كرئيس لشركة غازبروم، وذلك بموجب القوانين الحالية، التي لاتسمح للرئيس العمل بوظيفة أخرى. وقد قبل هذا التسجيل رسميا كـ صحيح من قبل لجنة الانتخابات المركزية الروسية في 21 يناير 2008. وصفت الأسباب التي دفعت بوتين لتأييد ميدفيديف، حيث قال بوتين: 

مع اقتراب الانتخابات 2 مارس 2008، بقي الرئيس المنتهية ولايته، فلاديمير بوتين، السياسي الأكثر شعبية في البلاد. بين استطلاع للرأي من قبل منظمة الاستطلاعات المستقلة في روسيا، في مركز ليفادا، أجري خلال الفترة المشار إليها 21-24 ديسمبر 2007 عندما قدمت لائحة المرشحين المحتملين، كانت 79٪ من الروس على استعداد للتصويت لصالح ميدفيديف في حال تمت الانتخابات وقتها. والمتنافسين الرئيسيين الآخرين،المرشح الشيوعي غينادي زيوغانوف والمرشح عن الحزب الديمقراطى الليبرالى فلاديمير جيرينوفسكي حصلا على 9٪ في الاستطلاع نفسه. جزء كبير من شعبية بوتين نقلها إلى المرشح الذي اختاره ، حيث ان 42٪ من المستجيبين مسح قائلا ان القوة التي حصل عليها ميدفيديف جاءت من دعم بوتين له.
في أول خطاب له، أعلن ميدفيديف أنه، كرئيس، سيعين فلاديمير بوتين بمنصب رئيس الوزراء لرئاسة الحكومة الروسية. وبالتالي على الرغم من أن الدستور الروسي يمنع بوتين من الترشح لفترة رئاسية ثالثة على التوالي، لكن دوره كرئيس وزراء من شأنه أن يسمح له بمواصلة عمله كشخصية مؤثرة في السياسة الروسية. وتعهد بوتين انه لكي يقبل منصب رئيس الوزراء ينبغي أن ينتخب ميدفيديف رئيسا للبلاد. على الرغم من أن بوتين قد تعهد بعدم تغيير توزيع السلطة بين الرئيس ورئيس الوزراء، توقع العديد من المحللين حدوث تحول مركز السلطة من الرئاسة إلى رئيس الوزراء عندما تولى بوتين هذا المنصب تحت رئاسة ميدفيديف.
ملصقات الترويج للحملة الانتخابية كانت تصور ميدفيديف و بوتين يقفون معاً وكتب عليها شعار "معا لفوز" ميدفيديف تعهد بالعمل بشكل وثيق مع بوتين في حال فوزه. في ديسمبر 2007، و تمهيداً لحملته الانتخابية، أعلن ميدفيديف أن تمويل المشاريع ذات الأولوية الوطنية سوف يرفع الى 260 مليار روبل في عام 2008.وكانت الحملة الانتخابية الخاصة بميدفيديف على مستوى منخفض نسبيا، ومثل بوتين، رفض ميدفيديف المشاركة في المناظرات التلفزيونية مبرراً ذلك بانشغاله بأعماله كرئيس وزراء. بدلا من ذلك، فضل ميدفيديف تقديم وجهات نظره على موقع الانتخابات الخاص بحملته www.medvedev2008.ru 
في يناير 2008، أطلق ميدفيديف حملته الانتخابية مع القيام بالتوقف في أقاليم مختلفة. وفي 22 يناير 2008، أجرى ميدفيديف ما كان فعليا أول خطاب في حملته الانتخابية في المنتدى المدني الثاني في روسيا، شرح فيه خطة ليبرالية-محافظة لتحديث روسيا. قال ميدفيديف ان روسيا بحاجة الى "عقود من التنمية المستقرة" لأن البلاد قد "انهكت من الثورات والاضطرابات الاجتماعية مرة أخرى في القرن العشرين". لذا أكد ميدفيديف على التحديث الليبرالي للبلاد بالتزامن مع استمرار العمل على مواصلة جدول أعمال سلفه المتعلق بالاستقرار
في 15 فبراير عام 2008، عقد ميدفيديف خطابا رئيسيا في منتدى كراسنويارسك الاقتصادي خامسا، قائلا ما يلي: "الحرية هي أفضل من غير الحرية - يجب أن يكون هذا المبدأ في صلب سياستنا أعني الحرية في جميع مظاهرها - الحرية الشخصية، والحرية الاقتصادية، وأخيرا حرية التعبير" في خطاب كراسنويارسك، أدان ميدفيديف بقسوة مبدأ "الإرهاب باسم القانون" في روسيا، وسلط الضوء على الحاجة إلى ضمان استقلال النظام القضائي في البلاد وضرورة وجود برنامج لمكافحة الفساد. في الاقتصاد، دافع ميدفيديف عن القطاع الخاص، ورفع القيود الاقتصادية وخفض الضرائب. ووفقا له، ينبغي تحديث الاقتصاد الروسي من خلال التركيز على أربعة أمور: المؤسسات، والبنية التحتية، والابتكار والاستثمار.

انتخب ميدفيديف رئيس روسيا في 2 مارس 2008. وأعطت النتائج النهائية للانتخابات له 70.28٪ (52530712) من الأصوات حيث كانت نسبة المشاركة 69.78٪ من الناخبين المسجلين. تلقى المتنافسين الرئيسيين، غينادي زيوغانوف وفلاديمير جيرينوفسكي 17.72٪ و 9.35٪ على التوالي. وكانت ثلاثة أرباع أصوات الناخبين لميدفيديف آتية من مؤيدي بوتين. وفقا للاستطلاعات، لو كان بوتين وميدفيديف متنافسين في الترشح للرئاسة في الانتخابات نفسها، لكان ميدفيديف قد تلقى 9٪ فقط من الأصوات. عموماً، نظراً لهيمنة حزب روسيا المتحدة شبه كاملة على السياسة الروسية فقد تم الجزم بأن ميدفيديف قد انتزع على نحو فعال الرئاسة عندما تم ترشيحه عن هذا الحزب.عدالة الانتخابات تم متابعتها من قبل مراقبين ومختصين دوليين. وذكر أندرياس غروس، رئيس الجمعية البرلمانية لمجلس أوروبا (PACE) أن الانتخابات "لم تكن حرة ولا نزيهة". وعلاوة على ذلك، العدد القليل من مراقبي الانتخابات الغربيين اشاروا الى عدم المساواة في تسجيل المرشحين وإساءة استخدام الموارد الإدارية لصالح ميدفيديف كالسماح له بتغطية تلفزيونية شاملة. المبرمج الروسي شبيلكين قام بتحليل نتائج انتخاب ميدفيديف وجاء إلى استنتاج مفاده أن النتائج كانت مزورة من قبل اللجان الانتخابية. ومع ذلك، بعد تصحيح نسبة معامل التزوير المزعومة، ميدفيديف بقي فائزاً لكن بنسبة 63٪ من الأصوات بدلا من 70٪. ووفقا لجون ويلرتون، الانتخابات الرئاسية لعام 2008 وتنصيب ميدفيديف "يمثل لحظة غير مسبوقة في تاريخ روسيا لأأكثر من ألف عام، باعتباره الرئيس البالغ من العمر 55 عاماً القوي سياسياً وصحياً يحول وعن طيب خاطر القوى إلى قائد اخر بمثل قوته". في وقت الانتخابات، كان بوتين في ذروة شعبيته. نظرا لكونه لديه أغلبية كبيرة تابعة له في مجلس الدوما، بوتين كان يمكنه بسهولة القيام بتعديل الدستور للسماح لنفسه بفترة رئاسية ثالثة على التوالي ولكن لم يفعل ذلك.

في 7 مايو 2008، أدى ديمتري ميدفيديف القسم ليصبح الرئيس الثالث للاتحاد الروسي في حفل أقيم في قصر الكرملين الكبير. وبعد تأدية اليمين الدستورية، تلقى سلسلة ذهبية من النسور برأسين ترمز إلى الرئاسة ، وقال: 
مراسم تنصيبه تزامنت مع الاحتفال بيوم النصر في 9 مايو. حيث حضر العرض العسكري في الساحة الحمراء ووقع مرسوما لتوفير السكن لقدامى المحاربين.

في 8 مايو 2008، عين ديمتري ميدفيديف فلاديمير بوتين رئيساً لوزراء روسيا كما وعد خلال حملته الانتخابية. وتمت الموافقة على ترشيحه من مجلس الدوما بأغلبية واضحة بنسبة 392-56، حيث كان نواب الحزب الشيوعي هم الوحيدون الذين صوتوا ضد هذا الترشيح.
في 12 مايو 2008، اقترح بوتين قائمة أسماء تشكيلة حكومته الجديدة التي وافق عليها ميدفيديف. معظم الأشخاص بقوا في نفس مناصبهم التي كانوا فيها في فترة رئاسة بوتين ولكن هناك العديد من التغييرات البارزة. تم استبدال وزير العدفلاديمير اوستينوف بألكسندر كونوفالوف. تم استبدال وزير الطاقة فيكتور خريستينكو بسيرجي شماتكو. وزير الاتصالات، ليونيد ريمان تم استبدال بايجور شيغوليف. فيتالي موتكو تولى منصب وزير الرياضة والسياحة الشباب وكان هذا المنصب قد أُحدث مؤخراً.
في الادارة الرئاسية استبدل ميدفيديف سيرجي سوبيانين بسيرجي ناريشكين على رأس الإدارة. تم استبدال رئيس جهاز الأمن الاتحادي، نيكولاي باتروشيف، بالكسندر بورتنيكوف. وأصبح أركادي دفوركوفيتش مستشاراً اقتصادياً لميدفيديف و ناتاليا تيماكوفا الملحق الصحفي له اصبحت جزءاً من الفريق الأساسي التابع للرئيس.و أصبح كونستانتين تشويتشينكو -زميل ميدفيديف القديم من أيام الدراسة- مساعداً شخصياً له.
وكان ميدفيديف يحرص على عدم الإخلال بالتوازن المتعلق بتضمين فصائل مختلفة في الادارة الرئاسية وفي الحكومة. ومع ذلك، فإن تأثير عناصر الحرس القديم أو ما يعرف بسيلوفيكي (Siloviki) ضعفت بعد تنصيب ميدفيديف للمرة الأولى منذ 20 عاما. وعوضاً عنها، أنشأ ميدفيديف في ما يسمى بسيليفيكي (civiliki)،وهي شبكة من علماء القانون المدني في سان بطرسبرج حيث فضلهم ميدفيديف للمناصب العليا 

منذ أن استلم ميدفيديف مهامه، كانت طبيعة رئاسته وعلاقته مع فلاديمير بوتين تخضع لتحليلات وسائل الاعلام بشكل كثيف. في حالة فريدة من نوعها في التاريخ السياسي للاتحاد الروسي، يحيط الرئيس القوي دستوريا رئيس وزراء ذو تأثير كبير (بوتين) والذي بقي السياسي الأكثر شعبية في البلاد. كان رئساء الوزراء السابقين يظهرون ما يشبه التابعية الكاملة للرئيس ولم يتمتع اي منهم بموافقة عامة قوية، باستثناء الفترة التي كان فيها بوتين رئيسا للوزراء (1999-2000) تحت رئاسة بوريس يلتسين. سارع الصحفيون لإطلاق اسم السلطة التنفيذية المزدوجة على النظام الجديد حيث ميدفيديف وبوتين سميا "الحاكمين جنباً الى جنب".
وقال دانيال ترييسمان أن في وقت مبكر من رئاسة ميدفيديف، بدا بوتين استعداد لفك الارتباط وبدأ في الانسحاب إلى الخلفية. في السنة الأولى من رئاسة ميدفيديف، وقع حادثان خارجيان هددا روسيا هما الأزمة المالية و حرب اوسيتيا الجنوبية عام 2008 حيث غيرت هذه الأحداث مخططات بوتين وتسببت في عودته للواجهة بدور أقوى في السياسة الروسية.

الصراع بين جورجيا والمناطق الانفصالية لاوسيتيا الجنوبية وابخازيا، والتي كانت تدعمها روسيا منذ فترة طويلة، تصاعدت خلال صيف عام 2008. وفي ليلة 07-08 أغسطس، شنت جورجيا هجوماً مفاجئاً، في عملية اطلق عليها اسم "عملية تنظيف الميدان "ضد أوسيتيا الجنوبية شارك فيها 10،000-11،000 جندي و 75 دبابة. عدد من قوات حفظ السلام الروسية قتلوا في الهجوم، بالإضافة للعديد من سكان أوسيتيا الجنوبية الذين يحمل الجنسية الروسية.
في وقت الهجوم، كان ميدفيديف في إجازة وبوتين كان يحضر حفل افتتاح دورة الألعاب الأولمبية في بكين عام 2008. [55] وفي حوالي الساعة 1:00 صباحا يوم 8 أغسطس، عقد ميدفيديف محادثة هاتفية مع وزير الدفاع اناتولي سيرديوكوف. ومن المرجح أنه خلال هذه المحادثة، أذن ميدفيديف استخدام القوة ضد جورجيا وفي اليوم التالي، أصدر ميدفيديف بيانا، قال فيه: 

في الساعات الأولى من صباح 8 أغسطس، شنت القوات العسكرية الروسية هجوما مضاداً ضد القوات الجورجية. بعد خمسة أيام من القتال العنيف، وتوجيه كافة القوات الجورجية من اوسيتيا الجنوبية وابخازيا. في 12 أغسطس، أعلن ميدفيديف نهاية العملية العسكرية الروسية، بعنوان "عملية إجبار جورجيا على السلام". في وقت لاحق من نفس اليوم، عقداتفاق سلام بين الأطراف المتحاربة بإشراف رئيس فرنسا والاتحاد الأوروبي، نيكولا ساركوزي. في 26 آب وقع ميدفيديف مرسوما يعترف أوسيتيا الجنوبية وأبخازيا كدولتين مستقلتين بإجماع مجلس الدوما. تكلفة الصراع لمدة خمسة أيام كانت 48 جنديا روسيا، بينهم 10 من قوات حفظ السلام، في حين كانت خسائر جورجيا 170 جنديا و 14 شرطيا.
كان الرأي العام الروسي من التدخل العسكري إيجابي على نطاق واسع، ليس فقط بين أنصار الحكومة، ولكن في جميع أنحاء الطيف السياسي. شعبية ميدفيديف ارتفعت بنحو 10 نقاط مئوية لتصل إلى أكثر من 70٪، وذلك بسبب ما اعتبر تعامله الفعال مع لحرب. على الرغم من أنه كان لبوتين أيضا دورا ملحوظاً خلال الصراع، حيث عاد مسرعاً إلى روسيا تاركاً دورة الالعاب الاولمبية في بكين للقاء اللاجئين القادمين من منطقة الصراع، لكن ميدفيديف هو من اتخذ القرارات الرئيسية، وسمح باستخدام القوة وقيادة مفاوضات السلام.

في سبتمبر 2008، تعرضت روسيا لتداعيات الأزمة المالية العالمية. قبل هذا، كان المسؤولون الروس، مثل وزير المالية الكسي كودرين، قالوا انهم يعتقدون ان روسيا ستكون آمنة، وذلك بسبب الوضع المستقر للاقتصاد الكلي، والاحتياطيات الضخمة التي تراكمت خلال سنوات من النمو. لكن على الرغم من هذا، أثبت الركود الذي حصل أنه الأسوأ في تاريخ روسيا، وانخفض الناتج المحلي الإجمالي للبلاد بنسبة تزيد على 8٪ في عام 2009. وكانت استجابة الحكومة استخدام أكثر من تريليون روبل (أكثر من 40 مليار $ دولار امريكي) لمساعدة البنوك المتعثرة، وبدأ برنامج التحفيز على نطاق واسع، وتم إقراض 50 مليار $ للشركات المتعثرة. لم يحدث انهيار لأي بنوك كبرى، وتم التعامل مع المشاكل الطفيفة بطريقة فعالة. استقر الوضع الاقتصادي في عام 2009، ولكن النمو الاقصتادي لم يستأنف بشكل واضح حتى عام 2010. انخفضت شعبية ميدفيديف خلال الأزمة، حيث انخفضت من 83٪ في سبتمبر 2008 إلى 68٪ في نيسان 2009، قبل أن تعود إلى 72٪ في أكتوبر 2009 بعد التحسينات التي طرأت على اقتصاد. وفقا لبعض المحللين، فإن الأزمة الاقتصادية، جنبا إلى جنب مع حرب اوسيتيا الجنوبية عام 2008، سببت تأخر برنامج ميدفيديف الليبرالي.حيث بدلاً من إطلاق الإصلاحات والبدء بالبرنامج، كان على الحكومة والرئاسة تركيز جهودها على اجراءات مكافحة الازمات الحالية والتعامل مع الآثار المترتبة على السياسات الخارجية للحرب.

في المجال الاقتصادي، أطلق ميدفيديف برنامج التحديث الذي يهدف إلى تحديث الاقتصاد والمجتمع الروسي, وخفض اعتماد البلاد على عائدات النفط والغاز وخلق اقتصاد متنوع قائم على التكنولوجيا العالية والابتكار. ويستند البرنامج على خمس أولويات للتنمية التكنولوجية في البلاد:
بالنسبة لميدفيديف، أصبح برنامج التحديث واحدة من الأجندات الأكثر أهمية خلال فترة رئاسته.
في نوفمبر 2010، في خطابه السنوي أمام الجمعية الاتحادية أكد ميدفيديف على مزيد من خصخصة الأصول المملوكة للدولة والتي لا تحتاجها الدولة سواء على المستوى الاتحادي والإقليمي، وأن مناطق روسيا الغير أساسية يجب أن يتم بيعها للقطاع الخاص للمساعدة في الإنفاق من صندوق ما بعد الأزمة. وقال ميدفيديف المال الوارد من الخصخصة يجب أن يستخدم للمساعدة في تحديث الاقتصاد، وينبغي أن تُكافأ المناطق لإيجاد مصادرها الخاصة من النقد.

جعل ميدفيديف الابتكار التكنولوجي واحداً من الأولويات الرئيسية لرئاسته. في مايو 2009، أنشأت ميدفيديف اللجنة الرئاسية للابتكار، والتي قال انه سيكون مسؤول عنها شخصياً ويشرف على عملها بشكل شهري. وتضم اللجنة تقريباً الحكومة الروسية بأكملها بالإضافة لبعض من أفضل المفكرين من الأوساط الأكاديمية والتجارية. وقال ميدفيديف أيضا أن الشركات التابعة للدولة سيتم حتماً خصخصتها، وعلى الرغم من أن الدولة قد زادت دورها الاقتصادي في السنوات الأخيرة، فهذا ينبغي أن يظل خطوة مؤقتة.

في 7 أغسطس 2009، أوعز ديمتري ميدفيديف إلى المدعي العام يوري شايكا، ورئيس مديرية التدقيق من الإدارة الرئاسية الروسية، كونستانتين تشويشينكو، لسبر عمل كبرى الشركات التابعة للدولة، وهو شكل مميز للغاية وجديد من التنظيم روج له في وقت سابق من قبل الرئيس بوتين.

في يونيو 2010، زار مقر تويتر في وادي السيليكون معلنا عن مهمة لجلب المزيد من الابتكار التكنولوجي واستثماره في روسيا.

جعل ميدفيديف إصلاح إنفاذ القانون في روسيا في صدارة جدول اعماله. بدأ ميدفيديف الإصلاح في نهاية عام 2009، مصدراً مرسوماً رئاسياً في 24 ديسمبر يأمر الحكومة لبدء التخطيط للإصلاح. في أوائل أغسطس 2010، تم نشر مشروع القانون على شبكة الإنترنت على العنوان www.zakonoproekt2010.ru للمناقشة العامة. حاز الموقع على شهرة واسعة، ونُشِرَ فيه أكثر من 2000 تعليق خلال 24 ساعة من افتتاحه. وبناء على ردود أفعال المواطنين، طرأت العديد من التعديلات على مشروع القرار. في 27 تشرين الأول عام 2010، قدم الرئيس ميدفيديف مشروع القانون إلى مجلس النواب في البرلمان الروسي، مجلس الدوما. مجلس الدوما صوت بالموافقة على مشروع القانون في 28 كانون الثاني 2011، يليه مجلس الاتحاد في 2 فبراير 2011. وفي 7 فبراير 2011، وقع الرئيس ميدفيديف على مشروع القانون ليصبح قانوناً. وبدأ التنفيذ في 1 مارس 2011.

في إطار الإصلاح، تم زيادة رواتب ضباط الشرطة الروسية بنسبة 30٪، وخفض موظفي وزارة الداخلية وتم تحول التمويل و القضاء المتعلق بالشرطة ليتأخذ شكلاً مركزياً. وقد خصص حوالي 217 مليار روبل (7000000000 $) من الموازنة العامة الاتحادية للالإطار الزمني 2012-2013 لإصلاح الشرطة.

كانت محاربة الفساد واحدة من النقاط الرئيسية لرئاسة ميدفيديف. في 19 مايو 2008، وقع ميدفيديف مرسوما بشأن تدابير مكافحة الفساد، والتي شملت إنشاء مجلس لمكافحة الفساد في الاجتماع الأول للمجلس في 30 سبتمبر 2008، قال ميدفيديف: 

في يوليو 2008، تم نشر الخطة الوطنية لمكافحة الفساد التي وضعها ميدفيديف في صحيفة روسيسكايا غازيتا الرسمية. واقترح تدابير ترمي إلى جعل العقوبات للفساد أشد، مثل تشريع لحرمان موظفي الدولة والبلديات الذين يرتكبون جرائم الفساد الصغيرة وجعلها واجبة على المسؤولين لتقرير الفساد. أمرت خطة الحكومة لإعداد تشريعات مكافحة الفساد بناء على هذه الاقتراحات. سمي ذلك بالحركة المضادة للفساد قد تم إقراره كقانون في 25 ديسمبر 2008 ضمن القانون الاتحادي وفق الرقم N 273-FZ. [87] البروفيسور ريتشارد ساكوا قال معلقاً: 
وارتفعت درجة روسيا في مؤشر مدركات الفساد من 2.1 في 2٬008 إلى 2،2 في عام 2009، الأمر الذي "يمكن أن يفسر على أنه استجابة إيجابية على الحزمة المعتمدة حديثا من تشريعات مكافحة الفساد التي بدأها وعززها الرئيس ميدفيديف والذي أقره مجلس الدوما في ديسمبر 2008"، وفقا لتقرير منظمة الشفافية الدولية في 2009.

في 13 نيسان 2010، وقع ميدفيديف مرسوماً رئاسياً رقم 460 الذي قدم الاستراتيجية الوطنية لمكافحة الفساد، وسياسة الحكومة النصفية، في حين يتم تحديث الخطة كل سنتين. وتنص الاستراتيجية الجديدة على زيادة الغرامات، وزيادة الرقابة العامة على الميزانيات الحكومية والبحوث الاجتماعية. ووفقا لجورجي ساتاروف، رئيس مركز انديم للابحاث، معلقاً على المرسوم: .

في يناير 2011، اعترف الرئيس ميدفيديف بأن الحكومة قد فشلت حتى الآن في اتخاذ تدابير لمكافحة الفساد.

في 4 مايو 2011، واصل ميدفيديف جهوده لمكافحة الفساد من خلال التوقيع على القانون الاتحادي بشأن التعديلات على القانون الجنائي وقانون الجرائم الإدارية للاتحاد الروسي لتحسين حالة إدارة مكافحة الفساد. مشروع قانون رفع الغرامات عن الفساد ليصل إلى 100 مرة ضعف مبلغ الرشوة الحاصلة, وعين الحد الأقصى للغرامة ليكون 500 مليون روبل (18.3 مليون $).

بدأ الرئيس ميدفيديف سياسة جديدة تسمى "مدرستنا الجديدة" وأوعز إلى الحكومة لتقديم تقرير حول تنفيذ المبادرة في كل عام.

بعد الانتخابات الإقليمية التي عقدت في 1 مارس 2009 وجهت اتهامات حول استخدام الموارد الإدارية لدعم مرشحي روسيا المتحدة، وبشكل خاص وجهت الاتهامات لزعيم حزب روسيا العادلة، سيرغي ميرونوف. ورداً على ذلك، التقى ميدفيديف مع رئيس لجنة الانتخابات المركزية في روسيا، فلاديمير تشوروف، ودعا إلى الاعتدال في استخدام الموارد الإدارية. وفي أغسطس عام 2009، وعد ميدفيديف بكسر الموقف شبه المهيمن من قبل حزب روسيا المتحدة على الهيئات التشريعية الوطنية والإقليمية، مبينا أن "زمن ديمقراطية جديد قد بدأ". وعقدت الانتخابات الإقليمية التالية يوم 11 أكتوبر عام 2009، وفاز كل من روسيا المتحدة بنسبة 66٪ من الاصوات. ومرة أخرى انتقدت الانتخابات بقسوة لاستخدام الموارد الإدارية لصالح مرشحي روسيا المتحدة. قام نواب الحزب الشيوعي، و الحزب الديمقراطي الليبرالي و حزب روسيا العادلة بالانسحاب في 14-15 أكتوبر 2009 نتيجة لذلك.

في 26 أكتوبر 2009، حذر رئيس الأركان الأول، فلاديسلاف سوركوف، من أن التجارب الديمقراطية يمكن أن يؤدي إلى المزيد من عدم الاستقرار، وأن المزيد من عدم الاستقرار "يمكن أن يمزق روسيا".
في 6 نوفمبر 2010، اعترض ميدفيديف على مشروع قانون الذي صدر مؤخرا والذي يكافح المظاهرات المناهضة للحكومة مقيدة. مشروع القانون، الذي صدر يوم 22 أكتوبر، يحظر من سبق أن أدين بتنظيم مظاهرة جماهيرية غير مرخصة من الحصول على إذن لتنظيم مظاهرة.

في أواخر نوفمبر تشرين الثاني عام 2010، قدم ميدفيديف بيانا عاما حول الضرر الذي تقوم به في السياسة الروسية من خلال هيمنة حزب روسيا المتحدة. وادعى أن البلاد تواجه الركود السياسي.وقال أن: 

وقال في نفس الخطاب إن الديمقراطية الروسية "ليست كمالة" ولكنها تتحسن. وذكر مراسلوا هيئة الاذاعة البريطانية في روسيا (BBC Russia) بأن هذا جاء في أعقاب السخط في الأوساط السياسية والمعارضة من أن السلطات، من وجهة نظرهم، تتحكم وتسيطر على العملية السياسية.

في أول خطاب سنوي له ضمن البرلمان الروسي في 5 نوفمبر 2008، اقترح ميدفيديف تغيير الدستور الروسي من أجل زيادة فترة الرئاسة الى ست سنوات وصلاحيات البرلمان من اربع الى خمس سنوات.

في 8 مايو 2009، اقترح ميدفيديف على المجلس التشريع ميدفيديف تعديلا يتم بموجبه اقتراح رئيس المحكمة الدستورية ونوابه إلى البرلمان من قبل الرئيس بدلاً من انتخابهم من قبل القضاة، كما كان الحال قبل وتم يوم 2 يونيو التوقيع على هذا القرار.

في مايو 2009 أنشأ ميدفيديف لجنة خاصة مكلفة بمنع "محاولات تزوير التاريخ" على حساب مصالح روسيا.

في خطاب ألقاه في 15 سبتمبر 2009، ذكر ميدفيديف أنه وافق على إلغاء الانتخابات الشعبية المباشرة لقادة المنطقة، لصالح تعيينهم بشكل اكثر فعالية من قبل الكرملين، وأضاف أنه لا يرى إمكانية للعودة إلى انتخابات مباشرة حتى في 100 سنة.

في عام 2009، اقترح ميدفيديف تعديلا على قانون الانتخابات الذي من شأنه أن يقلل من عتبة انتخابات مجلس الدوما من 7٪ إلى 5٪. تم التوقيع على التعديل في القانون في ربيع 2009. الأطراف التي تلقي أكثر من 5٪ ولكن أقل من 6٪ من الأصوات يمكنها ضمان مقعد واحد، في حين أن الأحزاب التي تستقبل أكثر من 6٪ ولكن أقل من 7٪ سوف تحصل على مقعدين. وسيتم تخصيص هذه المقاعد قبل تخصيص المقاعد للأحزاب مع دعم أكثر من 7٪.

وينص قانون الانتخابات الروسية أن الأطراف التي لديها ممثلون في مجلس الدوما لهم حرية وضع قائمة بأسماء المرشحين لانتخابات مجلس الدوما، في حين الأحزاب التي ليس لها تمثيل حالي تحتاج أولا إلى جمع التوقيعات. بموجب التعديلات 2009 بمبادرة من ميدفيديف، تم تخفيض كمية التوقيعات المطلوبة من 200،000 إلى 150،000 لانتخابات مجلس الدوما 2011.أما في الانتخابات اللاحقة، يكفي 120،000 التوقيعات.

ورداً على أكبر المظاهرات منذ نهاية الاتحاد السوفيتي -رصدت في أكثر من 60 مدينة في جميع أنحاء روسيا في أوائل ديسمبر 2011 والتي جاءت ردا على نطاق واسع من الانتهاكات مزعومة في الانتخابات البرلمانية ومنع الأحزاب المعارضة منها - وقد أمر الرئيس ميدفيديف علنا التحقيق في تقارير الاحتيال.

في آب أغسطس، وخلال الشهر الثالث من رئاسة ميدفيديف، أخذت روسيا دوراً في حرب أوسيتيا الجنوبية 2008 مع جورجيا، الأمر الذي قاد التوتر في العلاقات الروسية الامريكية الى مستوى ما بعد الحرب الباردة. في 26 آب، في أعقاب تصويت بالإجماع من الجمعية الاتحادية لروسيا، أصدر ميدفيديف مرسوما رئاسياً يعترف رسمياً بأبخازيا وأوسيتيا الجنوبية كدولتين مستقلتين، وقد أدانت مجموعة الدول الصناعية السبعة هذا القرار وفي 31 أغسطس 2008، أعلن ميدفيديف تحولاً في السياسة الخارجية الروسية، والتي تتمحور حول خمسة مبادئ رئيسية:

في خطابه أمام البرلمان يوم 5 نوفمبر 2008 وعد أيضاً بنشر منظومة صواريخ اسكندر وأدوات للتشويش على الرادارات في منطقة كالينينجراد لمواجهة نظام الدفاع الصاروخي الأمريكي في أوروبا الشرقية. [109] وعقب إعلان الرئيس الامريكي باراك أوباما يوم 17 سبتمبر 2009، أن واشنطن لن تنشر عناصر الدفاع الصاروخي في جمهورية التشيك و بولندا، قال ديمتري ميدفيديف أنه ضد نشر صواريخ اسكندر في كالينينغراد الروسية.

في 21 تشرين الثاني عام 2011، صرح ميدفيديف أن الحرب على جورجيا منعت حلف شمال الأطلسي من زيادة توسعه.

على الرغم من أن الدستور الروسي يبين بوضوح أن غالبية السلطة هي للرئيس، ظهرت التكهنات حول مسألة ما إذا كان ميدفيديف نفسه أو رئيس الوزراء فلاديمير بوتين هو الذي يملك في الواقع القوة الأكثر تأثيراً. وفقاً لصحيفة الديلي تلغراف، "مراقبي الكرملين" لاحظوا أن ميدفيديف يخاطب بوتين بشكل رسمي وفقاً للغة الروسية (Вы في اللغة الروسية تعني 'انت' وتستخدم عند مخاطبة الطرف الآخر بشكل رسمي), في حين يخاطب بوتين ميدفيديف باستخدام الطريقة الأقل رسمية (ты في اللغة الروسية تعني 'انت' أي نفس معنى Вы إلا أن ты تستخدم عندما يكون الحديث أقل رسمية, مثلاً بين الأصدقاء) وفقا لاستطلاع للرأي أجري في سبتمبر 2009 من قبل مركز ليفادا شارك فيها 1600 روسي, 13٪ اعتقدوا أن ميدفيديف أكثر هيمنة، و 32٪ اعتقدوا أن بوتين أكثر قوة، و 48٪ أعتقدوا أنهما يتقاسمان مستويات متساوية من النفوذ، و فشل 7٪ من الإدلاء بإجابة. ومع ذلك، حاول ميدفيديف تأكيد موقفه بالقول: 

لأن كلا من بوتين وميدفيديف يمكن أن بالترشح لمنصب الرئيس في الانتخابات العامة عام 2012، كان هناك رأي من بعض المحللين أن بعض الإجراءات والتعليقات التي قام بها ميدفيديف في ذلك الوقت جاءت بهدف فصل صورته من بوتين: وتشمل الأمثلة التي أشارت إليها بي بي سي التعامل في أواخر عام 2010 مع منظمة حلف شمال الأطلسي والولايات المتحدة، والتي ربما كانت تهدف الى اظهار نفسه بأنه أكثر قدرة على التعامل مع الدول الغربية، والتعليقات في نوفمبر تشرين الثاني عن الحاجة إلى معارضة أقوى في السياسة الروسية، ليقدم نفسه على أنه مجدد . وأشارت هيئة الإذاعة البريطانية بي بي سي أيضا أن محللين آخرين يرون الانقسام قد يكون مبالغاً فيه، بخصوص أن ميدفيديف و بوتين "كانا يحاولان تحقيق أقصى قدر من الدعم للسلطات بمحاولة جذب أجزاء مختلفة من المجتمع". وكان هناك اعتقاد بأن حكم المحكمة على العضو في حكومة الأقليات السابق ميخائيل خودوركوفسكي وشريكه بلاتون ليبيديف، والذان قاما بتمويل أحزاب المعارضة قبل إلقاء القبض عليهم، يبين حقاً فيما اذا كان بوتين مازال يمسك بزمام الأمور أم لا.

يوم 24 سبتمبر عام 2011، بينما كان يتحدث في مؤتمر حزب روسيا المتحدة، أعلن ميدفيديف انه سيقترح على الحزب ترشيح فلاديمير بوتين كمرشح للرئاسة وأن الرجلين منذ فترة طويلة عقدا اتفاقاً للسماح لبوتين باللعودة إلى الرئاسة في 2012 بعد أن أجبر على التنحي في عام 2008 بحكم المدة الدستورية. سمي هذا التبديل من قبل الكثيرين في وسائل الإعلام ب "rokirovka"، وهو مصطلح روسي يشير الى حركة التثبيت في لعبة الشطرنج. وقال ميدفيديف انه هو نفسه سيكون مستعداً لتنفيذ "عمل عملي في الحكومة". قبل بوتين عرض ميدفيديف في نفس اليوم، وأيده لمنصب رئيس وزراء روسيا في حالة أن حزب روسيا المتحدة -والذي وافق ميدفيديف على ترأس قائمة مرشحيه في الانتخابات- نال الفوز في الانتخابات التشريعية الروسية المقبلة. وفي اليوم نفسه أيدت الكنيسة الأرثوذكسية الروسية اقتراح الرئيس ميدفيديف للسماح بوتين العودة إلى منصب رئيس روسيا.

في 22 ديسمبر 2011، في آخر خطاب لميدفيديف في موسكو، دعا ميدفيديف لإصلاح شامل للنظام السياسي في روسيا - بما في ذلك إعادة انتخاب الحكام الإقليميين والسماح بأن تنتخب نصف المقاعد في مجلس الدوما مباشرة في المناطق. وقال ميدفيديف في كلمة ألقاها أمام مجلس الدوما :
ومع ذلك، فإن المعارضة لحزب روسيا المتحدة الذي يترأسه ميدفيديف ورئيس الوزراء بوتين رفضت المقترحات والمواقف السياسية التي فشلت في التصدي بشكل كاف المتظاهرين الذين ادعوا ان انتخابات 4 ديسمبر كانون الاول كانت مزورة.
في 7 مايو، في آخر يوم له في منصبه، وقع ميدفيديف على اخر الوثائق بصفته رأيساً للدولة: في مجال المجتمع المدني، وحماية حقوق الإنسان والتحديث. وافق على قائمة من التعليمات والتي كانت نتائج للاجتماع مع المجلس الرئاسي للمجتمع المدني وحقوق الإنسان، الذي عقد في 28 ابريل نيسان. وافق ميدفيديف أيضا على مرسوم كان قد أصدره يتعلق "بالبرنامج الرئاسي لرفع مهارات المهندسين ل2012-2014" من أجل التحديث والتطوير التكنولوجي للاقتصاد الروسي. و رأى كثيرون في تنحي ميدفيديف وعودة بوتين الى الرئاسة عملية غير ديمقراطية ولعب ذلك دوراً في الاحتجاجات التي اندلعت في المدن في أنحاء روسيا في أعقاب انتخاب بوتين.

يوم 7 مايو 2012، في نفس اليوم الذي انتهت ولايته كرئيس لروسيا، تم ترشيح ديمتري ميدفيديف من قبل الرئيس الروسي فلاديمير بوتين لمنصب رئيس الوزراء. وفي 8 مايو 2012، قام مجلس الدوما في الاتحاد الروسي بالتصويت على الترشيح المقدم من الرئيس الجديد، وأكد اختيار ميدفيديف لتولي المنصب. واصبح ميدفيديف أيضاً رئيساً لحزب روسيا المتحدة وأمّن أغلبية مقاعد مجلس الدوما في الانتخابات التشريعية عام 2011، حائزاً على 49٪ من الأصوات، و 238 من 450 مقعدا. تمت الموافقة على ترشيح ميدفيديف لمنصب رئيس الوزراء من قبل مجلس الدوما في تصويت 299-144.

تولى ميدفيديف منصب رئيس وزراء روسيا يوم 8 مايو 2012، بعد أن وقع الرئيس الروسي فلاديمير بوتين المرسوم الرسمي الخاص بتعيينه في ذلك المنصب.

في 19 مايو 2012 تولى ديمتري ميدفيديف المشاركة في قمة مجموعة الثماني في كامب ديفيد، في الولايات المتحدة، ليحل محل الرئيس بوتين، الذي قرر عدم تمثيل روسيا في القمة. وكان ميدفيديف أول رئيس وزراء لتمثيل روسيا في اجتماع مجموعة الثماني. في 21 مايو 2012 تم تعيين مجلس الوزراء التابع له والموافقة عليها من قبل الرئيس. يوم 26 مايو، وتمت الموافقة عليه وتعيينه رسميا رئيسا لحزب روسيا المتحدة، الحزب الحاكم. في نفس الأسبوع في وقت سابق انضم ميدفيديف رسميا إلى الحزب، وبالتالي أصبح أول رئيس وزراء روسيا ينتمي إلى حزب سياسي.
خلال السنة الأولى من توليه منصب رئيس الوزراء، قد أشرف ميدفيديف على إصدار تشريعات صارمة ضد التدخين في الأماكن العامة في روسيا، وزيادة أسعار المشروبات الكحولية، وتحديد عقوبات أكثر صرامة على السائقين الذين يتم القبض عليهم في حالة سكر.

في أعقاب الثورة الأوكرانية عام 2014، سيطرت القوات العسكرية الروسية على شبه جزيرة القرم. في 31 مارس 2014 كان ميدفيديف أول قائد روسي يزور شبه جزيرة القرم منذ ان اصبحت شبه الجزيرة جزءاً من روسيا يوم 18 مارس. وخلال زيارته، أعلن عن تشكيل الوزارة الاتحادية لشؤون شبه جزيرة القرم.

دميتري ميدفيديف متزوج ولديه ابن يدعى ايليا دميتريفيتش ميدفيديف (مواليد 1995). زوجته تدعى سفيتلانا فلاديميروفنا ميدفيديفا، وهي صديقته منذ الطفولة وكانت حبيبته في المدرسة. تزوجا بعد عدة سنوات من تخرجهم من المدرسة الثانوية في عام 1982.
ميدفيديف من هواة التصوير الفوتوغرافي. في يناير 2010، تم بيع أحد الصور التي التقطها في مزاد خيري بمبلغ 51 مليون روبل (US $ 1750000)، مما يجعلها واحدة من أغلى الصور التي تم بيعها..
ميدفيديف يحافظ على حوض أسماك في مكتبه ويهتم بالأسماك بنفسه. ميدفيديف كان يملك قطاً من سلالة القطط السيبيرية, يطلق عليه اسم دوروفي مات في 4 شباط 2015, كان دوروفي يتعارك مع قط يعود لميخائيل غورباتشوف وهو جار ميدفيديف.

آل ميدفيديف أبلغوا عام 2007 أن دخلهم السنوي هو 80000 $، ولديهم تقريباً نفس المبلغ كمدخرات في البنوك. ولم يتم تسجيل اي دخل لزوجة ميدفيديف. وهم يعيشون في منزل سكني فخم في موسكو.

على مجتمع الانترنت الروسي (رونت Runet)، يرتبط اسم ميدفيديف في بعض الأحيان برسوم تعبيرية فكاهية، مرتبطة بلهجة بادونكافاسكي العامية، مما أدى الى كثير من الكتابات والرسوم المتهكمة والساخرة التي تمزج بين ميدفيديف و حيوان الدب. (كلمة ميدفيد تعني "الدب" باللغة الروسية واسم عائلة "ميدفيديف" مشتق من هذه الكلمة). ميدفيديف متصالح مع هذه الظاهرة، ولا يعتبر أنها تشكل إساءة, مشيرا إلى أن الرسوم الناقدة على شبكة الإنترنت هي شيء طبيعي و لها الحق بالظهور.
ميدفيديف يتحدث الإنجليزية، بالإضافة إلى لغته الأصلية الروسية، ولكن خلال المقابلات فإنه يتحدث فقط بالروسية.

قام مدفيديف بكتابة مقالين قصيرين يتعلقان بمادة اطروحة الدكتوراه الخاصة به في صحف الحقوق الروسية.
كما يعد من مؤلفي احد الكتب المختصة في القانون المدني المستخدم في الجامعات والذي تم نشره لأول مرة عام 1991 (الاصدار 6 من القانون المدني. في 3 اجزاء. تم نشره في 2007).
قام أيضا بتأليف احد الكتب الجامعية، بعنوان 'مناقشات في تطور روسيا القومي'، نشر لأول مرة عام 2007، مناقشا دور الدولة الروسية في السياسة المجتمعية والتطور الاقتصادي. كما انه شارك في تأليف كتاب مختص بالتعقيب على المجاز القانوني، المعنون باسم "تعليق على القانون الفيدرالي :على الخدمات المدنية الدولية التابعة للاتحاد الروسي". إذ يقوم هذا العمل باحتساب القانون الفدرالي الروسي كنوع من الخدمات المدنية، والذي تم العمل به في 27 يوليو/تموز 2004، من عدة منظورات—علمياً، قضائياً، عملياً، تنفيذياً، وكل ما يتعلق بالعمل التطبيقي.
في اوكتوبر/تشرين الأول 2008، بدأ الرئيس مدفيدف بنشر مدونة مختصة بمقاطع الفيديو على الموقع الرئاسي الالكتروني. كما تم نشر مقاطع مدونته في المجتمع الرسمي لمدونة LiveJournal الالكترونية باسم المستخدم
blog_medvedev[149] منذ 21 ابريل/نيسان 2009 من قبل ادارة الكرملن.
في يونيو/حزيران 2011 شارك مدفيدف في اطلاق مشروع "قيم أبدية" التابع لوكالة الأنباء الروسية السابقة RIA Novosti مشاركا بذلك القسم الروسي من حركة مؤسسة ويكيميديا.منحت وكالة الأنباء رخص مجانية من رخص منظمة المشاع الإبداعي لمئة صورة من صورها، كما وسجل مدفيدف في المبادرة باسمه ديمتري مدفيدف، وقام شخصيا برفع احدى صوره الى ويكيميديا كومنز.
في 13 ابريل/نيسان 2009، قام مدفيديف بمقابلة هامة مع صحيفة نوفايا غازيتا. تلك كانت مقابلته الاولى الممنوحة لمطبوعات ومنشورات روسية، والاولى من نوعها التي غطت قضايا منوعة كالمجتمع المدني والعقود الاجتماعية، و شفافية المسؤولين والتطور في الانترنت.


</doc>
<doc id="306854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306854" title="البنك المركزي الأردني">
البنك المركزي الأردني

البنك المركزي الأردني هو البنك المركزي للمملكة الأردنية الهاشمية مملوك للحكومة الأردنية. يبلغ رأس ماله الحالي ثمانية وأربعون مليون دينار أردني. خلف مجلس النقد الأردني الذي كان قد أسس عام . شكل البنك بناء على قانون البنك المركزي الأردني الصادر عام . وبدأ نشاطه .

يقوم البنك بعد مهام من أهمها إصدار أوراق النقد والمسكوكات والاحتفاظ باحتياطي المملكة من الذهب والعملات الأجنبية وإدارته. وهو يدير محفظة المملكة الرسمية من العملات الأجنبية.كما يقوم بترخيص البنوك وفروعها ويراقب البنوك المرخصة. وهو البنك الذي يقدم الخدمات البنكية للحكومة والمؤسسات العامة بما في ذلك حفظ الودائع وفتح الحسابات .

البنك المركزي الأردني : نبذة تعريفية

أولًا: تأسيس البنك المركزي

بدأ الأردن بالإعداد لإنشاء البنك المركزي الأردني في أواخر الخمسينات. وصدر قانون البنك المركزي الأردني عام . واستكملت إجراءات مباشرة البنك لأعماله في اليوم الأول من شهر تشرين الأول عام ، ليخلف مجلس النقد الأردني الذي كان قد أسس عام ، وتملك الحكومة الأردنية كامل رأس مال البنك المركزي والذي تم زيادته على مراحل، من مليون إلى ثمانية عشر مليون دينار أردني، ورغم ملكية الحكومة لرأسماله فان البنك المركزي يتمتع وفق أحكام قانونه بشخصية اعتبارية مستقلة.

ثانيًا: مهام البنك المركزي

ثالثًا: خدمات البنك المركزي




</doc>
<doc id="306874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306874" title="النجمة الزهراء">
النجمة الزهراء

النجمة الزهراء أو قصر النجمة الزهراء أو قصر البارون ديرلانجي هو من أبرز معالم التراث المعماري في تونس وتجمع هندسته بين خصائص المعمار التونسي الأصيل وعناصر معمارية وزخرفية تنتمي إلى الفن الأندلسي، وقد بناه البارون ديرلانجي فيما بين سنتي 1912 و1922 وسط حديقة شاسعة تشرف من فوق هضبة سيدي بو سعيد على خليج تونس. يحتضن قصر النجمة الزهراء مركز الموسيقى العربية والمتوسطية.



</doc>
<doc id="306880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306880" title="مركز الموسيقى العربية والمتوسطية">
مركز الموسيقى العربية والمتوسطية

مركز الموسيقى العربية والمتوسطية هو مجمّع ثقافي متعدد الاختصاصات يُعنى بالموسيقى في مختلف مجالاتها ويجمع بين النشاط العلمي وتنظيم الحفلات ويهتم بالتقاليد الموسيقية بتونس والوطن العربي وبلدان البحر الأبيض المتوسط. يقع مركز الموسيقى العربية والمتوسطية في قصر البارون ديرلانجي على هضبة سيدي بوسعيد، وهو يضم عدّة أقسام:



</doc>
<doc id="306904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306904" title="فرانتس فورر">
فرانتس فورر

فرانتس فورر ، من مواليد 5 يونيو 1939، حكم كرة قدم نمساوي دولي سابق.

حكم في كأس العالم لكرة القدم 1982.


</doc>
<doc id="306909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306909" title="روبن توريبيو دياز">
روبن توريبيو دياز

روبن توريبيو دياز، من مواليد 17 ابريل 1952، لاعب كرة قدم بيروفي سابق.

لعب مع أندية يونيفيرسيتاريو دي ديبورتس ونادي سبورتنغ كريستال.

لعب مع منتخب البيرو لكرة القدم.


</doc>
<doc id="306912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306912" title="فالتر إيشفايلر">
فالتر إيشفايلر

فالتر إيشفايلر ، من مواليد 20 سبتمبر 1935 ، حكم كرة قدم ألماني غربي دولي سابق.

حكم في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1982.


</doc>
<doc id="306916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306916" title="فلودزميزيرز سمولاريك">
فلودزميزيرز سمولاريك

فلودزميزيرز سمولاريك، من مواليد 16 يوليو 1957 في أليكساندروف لودزي في بولندا، لاعب كرة قدم بولندي سابق.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي ويدزو لودز في عام 1974، ولعب معهم حتى عام 1978، وفي عام 1978 انتقل إلى نادي ليغيا وارسو، ولعب معهم حتى عام 1980، وشارك معهم في 18 مباراة وسجل 4 أهداف، وفي عام 1980 انتقل إلى نادي ويدزو لودز، ولعب معهم حتى عام 1986، وشارك معهم في 181 مباراة وسجل 55 هدف، وفي عام 1986 انتقل إلى نادي إينتراخت فرانكفورت الألماني، ولعب معهم حتى عام 1988، وشارك معهم في 63 مباراة وسجل 13 هدف، وفي عام 1988 انتقل إلى نادي فيينورد روتردام الهولندي، ولعب معهم حتى عام 1990، وشارك معهم في 46 مباراة وسجل 13 هدف، وفي عام 1990 انتقل إلى نادي أوتريخت الألماني، ولعب معهم حتى عام 1996، وشارك معهم في 165 مباراة وسجل 33 هدف.

لعب مع منتخب بولندا لكرة القدم.

هو والد اللاعب الدولي إوزيبيوس سمولاريك.
توفي في 7 مارس 2012.


</doc>
<doc id="306918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306918" title="أندرزي بونكول">
أندرزي بونكول

أندرزي بونكول، من مواليد 21 سبتمبر 1959 في غليفيس في بولندا، لاعب كرة قدم بولندي سابق.

لعب مع العديد من الفرق وأشهرها نادي هامبورغ الألماني ونادي باير ليفركوزن الألماني.

لعب مع منتخب بولندا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="306924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306924" title="فلودزميزيرز كيوليك">
فلودزميزيرز كيوليك

فلودزيمزيرز كيوليك ، من مواليد 24 مارس 1956 في فالبزريتش في بولندا ، لاعب كرة قدم بولندي سابق.
لعب مع نوادي مثل و. في موسم 1983/84 كان هداف الدوري البولندي وهو يلعب لنادي Górnik Wałbrzych.
لعب مع المنتخب البولندي حيث لعب 29 مباراة وسجل 4 أهداف.
كان مشاركاً في كأس العالم 1982، حيث حصلت بولندا على المركز الثالث. سجل هدفاً ضد البيرو.


</doc>
<doc id="306925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306925" title="غويليرمو لا روزا">
غويليرمو لا روزا

غويليرمو لا روزا ، من مواليد 6 يونيو 1952 في البيرو ، لاعب كرة قدم بيروفي سابق. لعب مع منتخب البيرو لكرة القدم.


</doc>
<doc id="306927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306927" title="غريغوار مبيدا">
غريغوار مبيدا

غريغوار مبيدا ، من مواليد 27 يناير 1952 ، لاعب كرة قدم كاميروني سابق.

لعب مع منتخب الكاميرون لكرة القدم.


</doc>
<doc id="306928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306928" title="بوغدان دوتشيف">
بوغدان دوتشيف

بوغدان غوانيف دوتشيف، من مواليد 26 يونيو 1935، حكم كرة قدم بلغاري دولي سابق.

حكم في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1982 وبطولة كأس العالم لكرة القدم 1986.


</doc>
<doc id="306931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306931" title="إنريكه لابو ريفوريدو">
إنريكه لابو ريفوريدو

إنريكه لابو ريفوريدو، من مواليد 2 مارس 1939، حكم كرة قدم بيروفي دولي سابق.

حكم في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1982.
حاكم المقابلة التاريخية الجزائر، ألمانيا الغربية في حزيران / يونيو 1982 بفوز الجزائر 2-1
هو حاليا متقاعد ولا يزال يعمل في مجال الرياضة في ليما. راتبه التقاعدي يسمح ليه أن يتمتع مع أطفاله الثلاثة ولديه أربعة أحفاد. هذا كما يسمح له أن يتابع باهتمام كبير أنباء كرة القدم على الصعيدين الوطني والدولي.


</doc>
<doc id="306934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306934" title="والتر ستشاتشنر">
والتر ستشاتشنر

والتر ستشاتشنر من مواليد 1 يناير 1957 في ليوبين في النمسا، لاعب كرة قدم نمساوي سابق، ومدرب كرة قدم حالي. كما لعب مع منتخب النمسا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="306936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306936" title="خوان دانييل كارديلينهو">
خوان دانييل كارديلينهو

خوان دانييل كارديلينهو، من مواليد 4 مارس 1942 وتوفي في 8 سبتمبر 2007، حكم كرة قدم أوروغوياني دولي سابق.

حكم في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1982 وبطولة كأس العالم لكرة القدم 1990.


</doc>
<doc id="306937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306937" title="أوفه رايندرس">
أوفه رايندرس

أوفه راينديرس 
لاعب كرة قدم ألماني معتزل كان يجيد اللعب في مركز المهاجم.
ولد في وكانت ولادته في إسن.

لعب راينديرس في أندية شفارز فيس إسين (1974-1977) فيردر بريمن (1977-1985) بوردو (1985-1986) رين (1986-1987) .

شارك راينديرس مع منتخب ألمانيا الغربية في 4 مباريات دولية مسجلا هدف واحد في سنة 1982 . تم استدعائه للمشاركة في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1982 التي أقيمت في إسبانيا . في الدور الأول غاب عن المباراة الأولى أمام منتخب الجزائر ولكنه شارك بديلا في المباراة الثانية أمام منتخب تشيلي وسجل هدفه الدولي الوحيد بينما غاب عن المباراة الثالثة أمام منتخب النمسا . في الدور الثاني شارك أساسيا أمام منتخب إنجلترا ولكنه لم يفعل شيء وتم استبداله وفي المباراة الثانية شارك بديلا وساهم بشكل كبير في الفوز على منتخب إسبانيا المستضيف 2/1 بينما غاب عن مباراة الدور النصف النهائي والمباراة النهائية أمام منتخبي فرنسا وإيطاليا على التوالي .

تولى راينديرس تدريب أندية إنتراخت براونتشفيغ (1987-1990) هانزا روستوك (1990-1992) دويسبورغ (1992-1993) هيرتا برلين (1993-1994) ساتشسين ليبزيغ (1994-1997) إنتراخت براونتشفيغ(2002-2004) .


</doc>
<doc id="306941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306941" title="غوستافو موسكوسو">
غوستافو موسكوسو

غوستافو موسكوسو سيغوندو ، من مواليد 10 أغسطس 1955 ، لاعب كرة قدم تشيلي سابق.

لعب مع منتخب تشيلي لكرة القدم.


</doc>
<doc id="306943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306943" title="هانس كرانكل">
هانس كرانكل

هانس كرانكل ، من مواليد 14 فبراير 1953 في فيينا في النمسا ، لاعب كرة قدم نمساوي سابق.لعب مع منتخب النمسا لكرة القدم.

عمل بعد اعتزاله مدربا. وكان مدرب منتخب النمسا لكرة القدم في كأس العالم 2006


</doc>
<doc id="306944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306944" title="توني بوسكوفيتش">
توني بوسكوفيتش

أنتون بوسكوفيتش، من مواليد 27 يناير 1933، حكم كرة قدم أسترالي دولي سابق.

حكم في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1974 وفي بطولة كأس العالم لكرة القدم 1982.


</doc>
<doc id="306947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306947" title="تاج بن سحاولة">
تاج بن سحاولة

تاج بن سحاولة ، المعروف باسم تاج بن صاولة باللهجة الجزائرية ، من مواليد 1 ديسمبر 1954 بتسالة بولاية سيدي بلعباس ، لاعب كرة قدم جزائري سابق ، قلب هجوم سابق لمنتخب الجزائر ولمولودية وهران.
لعب أيضا مع نادي لوهافر ونادي دانكيرك الفرنسيين، شارك في كأسي العالم 1982 بإسبانيا و 1986 بالمكسيك و هو صاحب الهدف الثالث ضد الشيلي في كأس العالم 1982.

ولد تاج بن سحاولة في مزرعة عائلته على مرتفعات سلسلة جبال تسالة بولاية سيدي بلعباس. في عام 1958، إتطر أهله للخروج من هذه المنطقة التي كانت محظورة خلال حرب التحرير، و هجرت العائلة إلى حمام بوحجر بولاية عين تموشنت. وكان عمر تاج بن سحاولة آنذاك أربعة سنوات حيث ترعرع في هذه البلدة منذ ذلك الوقت.






</doc>
<doc id="306948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306948" title="ميغل أنغل نيرا">
ميغل أنغل نيرا

ميغل أنغل نيرا بينتشيرا ، من مواليد 10 أكتوبر 1952 ، لاعب كرة قدم تشيلي سابق.

لعب مع منتخب تشيلي لكرة القدم.


</doc>
<doc id="306950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306950" title="خوان كارلوس ليتيليير">
خوان كارلوس ليتيليير

خوان كارلوس ليتيليير بيزارو ، من مواليد 20 مايو 1959 ، لاعب كرة قدم تشيلي سابق.

لعب مع منتخب تشيلي لكرة القدم.


</doc>
<doc id="306951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306951" title="ساحة دوار كفر سوسة">
ساحة دوار كفر سوسة

ساحة ودوار كفرسوسة أحد الساحات العامة في مدينة دمشق في سورية وهي ساحة مزدحمة في بداية منطقة كفر سوسة وتحيط بها التفرعات في عدة اتجاهات ، يطل عليها مسجد الشيخ عبد الكريم الرفاعي ببنائه الجميل وكذلك مبنى جريدة الثورة .


</doc>
<doc id="306952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306952" title="رومولو مينديز">
رومولو مينديز

رومولو مينديز مولينا، من مواليد 21 ديسمبر 1938، حكم كرة قدم غواتيمالي دولي سابق.

حكم في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1982 وبطولة كأس العالم لكرة القدم 1986.


</doc>
<doc id="306954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306954" title="بوب فالنتاين">
بوب فالنتاين

روبرت بونار "بوب" فالنتاين ()، من مواليد 10 مايو 1939 في دندي في اسكتلندا، حكم كرة قدم استكلندي دولي سابق. حكم في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1982. و قد حكم في كأس الخليج 1986، وقد أدار مباراة منتخب الكويت لكرة القدم ومنتخب السعودية لكرة القدم في 23 مارس 1986، وقد أدار مباراة منتخب الكويت لكرة القدم ومنتخب العراق لكرة القدم في 3 ابريل 1986، وقد أدار مباراة منتخب الإمارات لكرة القدم ومنتخب البحرين لكرة القدم في 5 ابريل 1986، وقد أدار مباراة منتخب العراق لكرة القدم ومنتخب عمان لكرة القدم في 6 ابريل 1986. وحكم في بطولة أمم أوروبا 1988.


</doc>
<doc id="306956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306956" title="أركويت">
أركويت

مدينة سياحية بمنطقة تلال البحر الأحمر في الجزء الشمالي الشرقي من جمهورية السودان.اشتهرت بجمالها الخلاب ومناخها المعتدل طوال السنة، إذ أن مناخ يشابه مناخ المناطق الجبلية، وتتميز بأنها المصيف الأجمل، ترى قممها تغيطها الغيوم.
زارها الإنجليز عند إنشاءهم لخط السكة حديد بين مدينتي هيا وبورتسودان،أعجبوا بها فأنشؤوا بها طرقًا مسفلتة وبنوا بها ثكنات للجيش واستراحة لـحكمدار السودان قبل أن تلحق بها مباني استراحةجامعة الخرطوم - صارت الآن فندقًا تابعًا لشركة الصقر - واستراحة رئيس الجمهورية التي بناها الزعيم إسماعيل الأزهرىرئيس السودان الأسبق ،كمايوجد بها ضريح البطل عثمان أبوبكر دقنة، ومن أشهر جبالهاجبل ((الست)) بها سوق صغيرة يسمى سوق((هارساب))،كماتوجدبها اثنين من البساتين تابعة لوزارة الزراعة

يتم إمداد المياه فيها من الآبار والمياه الجوفية، أما الكهرباء فيتم توليدها ذاتيًّا في المباني المختلفة، وتعاني المنطقة من الاهمال وقلة الخدمات رغم سهولة الوصول إليهاعن طريق العربات الذي يربطها بمدينة سنكات وهو طريق بري أنشأه الإنجليز.

من المخطط أن يتم بالمدينة إقامة مشروع سياحي ضخم لكن أوقفته العديد من المشاكل الخاصة بالتمويل، والأجواء السياسية المتوترة في السودان حاليًّا.
يقطن بالمنطقة قبيلة الهدندوة بفروعها المختلفة وفرع من قبيلة الجعليين يسمى المجاذيب ينتسب للشيخ عبد الرحمن المجذوب كما يوجد فيها منزل الشيخ محمد الخليفة عبد الرحمن.


</doc>
<doc id="307003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307003" title="ثلاسيميا بيتا">
ثلاسيميا بيتا

بيتا ثلاسيميا هو نوع آخر من ثلاسيميا، النوع الآخر يطلق عليه الالفا ثلاسيما، وتكمن المشكلة هنا في عطب بتكوين السلسلة بيتا، التي تدخل في تكوين هيموغلوبين البالغين ،مما يؤدي إلى نقص أو حتى عدم تكونها. ويتصف هذا النوع باتساع انتشاره.

ينتشر المرض بين الأمريكين من أصول أفريقية (مثل معظم الامراض الجينية التي تصيب الدم)، والايطالين، واليونان، ودول الشرق الأوسط والهند.

خلل في الجين (المادة الوراثية) المسؤولة عن تكوين السلسة بيتا، مما يؤدي إلى خلل في إنتاج هذه السلسلة وزيادة في إنتاج السلسلة ألفا، والذي ينتج عنه ارتباط السلسلة ألفا بسلاسل أخرى وتكوين أنواع أخرى من اليحمور.

تنتقل عن طريق الوراثة، فمن أجل ولادة طفل يحمل مرض الثلاسيميا يجب على كلا الابوين أن يكونا حمالين للمرض.

يتكون اليحمور من 4 سلاسل جلوبيلن globin chain والHeme، وفي الشخص الطبيعي البالغ يوجد أربعة سلاسل، سلسلتين ألفا وسلسلتين بيتا ويسمى هذه النوع باليحمور اليفعي، أما النوعان الآخران فهما اليحمور A2 وهيموغلوبين الأطفال (أغلب اليحمور الموجود في مرحلة الطفولة) وأي خلل في تكوين السلسلة بيتا، يؤدي إلى زيادة في الأنواع الأخرى.

حيث يكون العطب في مورث واحد والأخر سليم، وهنا لا تظهر أي من أعراض المرض
تكون الأنيميا في حالته متوسطة، ولا يحتاج المريض إلى نقل الدم بصفة مستمرة.
في هذه الحالة تكون الأنيميا حادة، ويحتاج المريض إلى نقل الدم بصفة مستمرة لتفادي المشكلة الناتجة عن انعدام تكوين السلسلة بيتا.




</doc>
<doc id="307016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307016" title="غبريال ليبمان">
غبريال ليبمان

غبريال جوناث ليبمان (16 أغسطس 1845 - 13 يوليو 1921 ) فيزيائي ومخترع فرنسي حاز على جائزة نوبل في الفيزياء عام 1908.

قام ليبمان بتطوير التصوير الملون عن طريق التداخل وسميت الطريقة الجديدة باسمه لوحة ليبمان Lippmann Plate، قدمها إلى أكاديمية العلوم عام 1891 وحاز بهذا لاختراع على جائزة نوبل عام 1908.


</doc>
<doc id="307023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307023" title="سيرجي إيفانوف">
سيرجي إيفانوف

سيرغي بوريسوفيتش إيفانوف (بالروسية: Серге́й Бори́сович Ивано́в؛ ولد في 31 يناير 1953 في لنينغراد) هو سياسي روسي. تولى منصب النائب الأول لرئيس الحكومة الروسية من 14 نوفمبر 2005 حتى 12 مايو 2008. كما شغل أيضا منصب وزير الدفاع من مارس 2001 إلى فبراير 2007. حينما كان سكرتير مجلس الأمن الروسي سابقاً، عمل أيضاً كمستشار لشؤون الأمن القومي للرئيس بوريس يلتسين، ولاحقاً للرئيس فلاديمير بوتين (نوفمبر 1999 إلى مارس 2001).

قبل أنضمامه إلى الإدارة الاتحادية في موسكو، خدم إيفانوف في المخابرات الأجنبية السوفيتية (ولاحقاً الروسية) كاختصاصي في القانون واللغات الأجنبية، في الداخل والخارج (أوروبا وأفريقيا) منذ أواخر السبعينات إلى أواخر التسعينيات. في عام 1975، تخرج إيفانوف من قسم علم فقه اللغة من جامعة لينينغراد، حيث درس اللغتين الإنجليزية والسويدية، وأكمل الدراسات العليا لاحقا في الاستخبارات المضادة والقانون في منسك.

في عام 1976 بدأ خدمته للينينغراد ومديرية لينينغراد أوبلاست KGB، حيث أصبح صديقاً لزميله فلاديمير بوتين.

من يوليو 1998 إلى أغسطس 1999 عمل إيفانوف كنائب لفلاديمير بوتين، ثم عين مديراً لجهاز الأمن الاتحادي. في نوفمبر 1999، عين إيفانوف من قبل يلتسين كسكرتير لمجلس الأمن وهي الهيئة المختصة بنصح الرئيس بشأن الأمن القومي. في مارس 2001، أصبح إيفانوف وزير دفاع روسيا، وهو أول مدني يعين لذلك المنصب. في 15 فبراير 2007، استقال إيفانوف كوزير دفاع بعد ترقيته لمنصب نائب رئيس الوزراء.


</doc>
<doc id="307036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307036" title="نور الدين فرح">
نور الدين فرح

نور الدين فرح كاتب صومالي معاصر يكتب الإنجليزية. اهتم بتحرير المرأة في فترة ما بعد الاستقلال. ولد في الصومال عام 1945 وكتب روايته الأولى عام 1970 بعنوان "من ضلع معوج" عن فتاة من قبيلة بدائية فرت من زيجة مرتبة لرجل أكبر منها سناً بكثير. كتب ثلاثيتين، وتُعد روايته "خرائط" (الرواية الأولى ضمن ثلاثيته الثانية – دماء في الشمس – هي أهم رواياته بإجماع النقاد، كما أنها أشهر أعماله، وكتبها عام 1986). وعاش طويلاً في المنفى (22 عاماً) خشية رد فعل الحكومة على كتاباته الجريئة، ثم عاد إلى الصومال عام 1996، بعد أن أمضى منفاه في الولايات المتحدة وألمانيا وإيطاليا والسودان وغامبيا والهند ونيجيريا.

حصل نور الدين فرح على جائزة نيوستاد الأدبية عن مجمل أعماله عام 1998 (وهي جائزة تُمنح كل سنتين وتُعد ثاني أهم جائزة أدبية في العالم بعد نوبل).


</doc>
<doc id="307047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307047" title="الاتحاد العام للطلبة الجزائريين">
الاتحاد العام للطلبة الجزائريين

إن الاتحاد العام للطلبة الجزائريين منظمة طلابية مستقلة نظاميا، تعمل في إطار مبادئ أول نوفمبر، وهي طريق للعمل النقابي الغير متحزب .

يلتزم الاتحاد العام للطلبة الجزائريين باحترام والدفاع عن الثوابت الأساسية للدولة الجزائرية كما يعمل على تحقيق الأهداف التالية :

- فتح الجامعة على واقع المجتمع الجزائري الفعلي .
- دفع الجامعة في طريق البحث العلمي .
- التكفل باالإنشغالات الأساسية للطالب داخل الجامعة، كونه تنظيما مطلبيا يعتمد على الموازنة بين المطلب والإمكانيات المادية للجامعة والوطن.

بطبيعة الحال يسعى إلى تحقيق هذه الأهداف مناضلين ومناضلات الاتحاد المشكلين من:
- الطلبة والطالبات المسجلين بالجامعات والمعاهد الوطنية والأجنبية .
- طلبة جامعة التكوين المتواصل .
- طلبة الأقسام النهائية من التعليم الثانوي .

كما يستوي كل هؤلاء في الحقوق والواجبات، ويعمل منهم على تجسيد الرصيد الفكري والمذهب العقائدي للمنظمة، والمستوحى من مبادئ أول نوفمبر المتمثل خاصة في الخط الوطني الصحيح والتحلي بروح المسؤولية والديمقراطية الحديثة تحت مبدأ :

الجماعة في المداولة … الأغلبية في القرار … الوحدة في التنفيذ

وذلك لكون الاتحاد العام للطلبة الجزائريين وليد الديمقراطية الحديثة، حيث تأسس سنة 1993 ليعتمد في 08 أكتوبر 1994 بمقتضى القانون 31/90 المؤرخ 17 جمادى الأولى 1411 هـ الموافق لـ : 04 ديسمبر 1990 المتعلق بالجمعيات تحت شعار :

الطالب أولا … الجامعة ثانية … الجزائر دوما

الرئيس الحالي للإتحاد: بودن منذر

الموقع الرسمي للإتحاد : www.ugea.net


</doc>
<doc id="307067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307067" title="حافظ عبد الحميد">
حافظ عبد الحميد

هو أحد الأشخاص الستة الذين قاموا بتأسيس جماعة الإخوان المسلمين بالاشتراك مع حسن البنا في مارس 1928.


</doc>
<doc id="307068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307068" title="أحمد الحصري">
أحمد الحصري

هو أحد الأشخاص الستة الذين قاموا بتأسيس جماعة الإخوان المسلمين بالاشتراك مع حسن البنا في مارس 1928.


</doc>
<doc id="307069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307069" title="فؤاد إبراهيم">
فؤاد إبراهيم

فؤاد إبراهيم هو أحد الأشخاص الستة الذين قاموا بتأسيس جماعة الإخوان المسلمين بالاشتراك مع حسن البنا في مارس 1928.


</doc>
<doc id="307071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307071" title="الحزب السعدي">
الحزب السعدي

الحزب السعدي هو حزب مصري أنشأه إبراهيم عبد الهادي باشا منشقًا على حزب الوفد الذي كان تحت قيادة مصطفى النحاس باشا, قائلاً إن هذا الحزب هو حزب الليبرالية التي بدأها سعد زغلول، واتهم النحاس بالانحراف عن مبادئ سعد زغلول.


</doc>
<doc id="307072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307072" title="الوقارتة">
الوقارتة

الوقارتة إحدى واحات بني عباس تبعد عنها حوالي 60 كلم وهي قليلة السكان تتواجد بها واحات النخيل وعدة اودية منها واد العقدة وواد علي. توجد بها منطقة زراعية تسمى "لمحيرتة" يذهب إليها سكان المنطقة للزراعة في كل موسم وهي منطقة خصبة.

تحتوي الوقارتة على عدة اثار تاريخية منها قصر الوقارتة ومخلفات الاستعمار الفرنسي لكن أهم ما يميزها هو سلسلة جبال الوقارتة


</doc>
<doc id="307075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307075" title="عبد الرحمن حسب الله">
عبد الرحمن حسب الله

هو أحد الأشخاص الستة الذين قاموا بتأسيس جماعة الإخوان المسلمين بالاشتراك مع حسن البنا في مارس 1928.

وهو من مواليد قرية العزازي مركز فاقوس محافظة الشرقية


</doc>
<doc id="307077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307077" title="جروبي">
جروبي

ظمقهي عريق وقديم بميدان طلعت حرب بالقاهرة. اسسه جاكومو جروبي (بالإيطالية "Giacomo Groppi" ـ 1863 - 1947), سويسري جاء إلى مصر في ثمانينيات القرن التاسع عشر. أنشأ مع ابنه مطعمًا ومتجرًا لبيع الحلوى يحملان اسمه في وسط القاهرة, أحدهما بميدان طلعت حرب (سليمان باشا سابقا), والآخر بشارع عدلي.
تضاعف النجاح بعد أن افتتح محلين أصغر وأكثر بساطة يقدم فيهما الشطائر والحلوى والمشروبات وقوفا على الطريقة الأمريكية, كما لم يكتفِ جاكومو بالمحلاّت الأربعة فكان يعمل على توصيل طلبات خارجية مثل إقامة الولائم في بيوت الوزراء والكبراء.
يكن جروبي مجرد مطعم ومقهى على الطراز الفرنسيّ, وإنما جاء كمشروع ثقافي يرسي ذوقا وتقاليد جديدة, حيث أعتبر مركزا من مراكز الحداثة, فكان يقيم العديد من الحفلات الراقصة, ويستقدم الفرق الموسيقيّة, ويعرض في حديقته الخلفيّة عددا من الأفلام السينمائيّة.
أدخل جروبّي إلى مصر للمرة الأولى أنواعا جديدة من الشيكولاتة والعصائر المركزة والمربى والجبن, وكرات مثلجة من الحليب والشيكولاتة وعصير الفواكه, وأنواع جديدة من الحلوى كانت اسمائها جديدة وقتها: كريم شانتي, مارون جلاسيه, جيلاتي, ميل فوي, إكلير, بُول دي شوكولاه, وغيرها.
و تم تصوير العديد من الافلام العربية بالمحل اشهرها "العتبة الخضرا" و"يوم من عمرى" و"عمارة يعقوبيان"، و"صايع بحر" ومسلسل "جمهورية زفتى"
قام "شيزار" و"بيانكى" آخر ورثة المحل عن جدهم ومؤسسه "جروبى"، ببيع المحل إلى الشركة العربية للأغذية سنه 1981 م.
قامت الشركة العربية للأغذية بالمحافظه علي طابع المحل التقليدي من حيث الشكل والمضمون

من خارج المطعم تظهر العلامة التجارية "جروبى" بحروف عربية وأخرى لاتينية تجعل من يراها يدرك أنه أمام محل ذو طابع خاص، وليس كباقي المحال الحديثة، كما يظهر المعمار الأوروبي لنهاية القرن التاسع عشرة للعمارة التي تعلو المحل، ومن الداخل لايزال يحتفظ المحل ببعض الآثاث القديم الذي يرجع لبدايات القرن العشربن ويعطي أيضاً الأثاث أنطباعاً بفترة السبعينات من القرن الماضي.
عند دخولك من باب المحل تجذبك موسيقى "الساكس فون" لتعيش في أجواء هادئة، وبخلاف ما نراه الآن في محال الوجبات السريعة من زى ذى طابع حديث للعاملين، نجد أن العاملين بمحل جروبي محتفظين بملابسهم الكلاسيكية الأنيقة فيرتدوا زياً مكوناً من قميص وبنطلون وسديري وبابيون



</doc>
<doc id="307092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307092" title="مضخة هيدروليكية">
مضخة هيدروليكية

المضخات الهيدروليكية (بالإنجليزية: Hydraulic Pump) تعتبر من الآلات التي تستخدم في زيادة طاقة المائع، سواءً كانت هذه الزيادة في شكل صورة طاقة وضع أو حركة أو زيادة في ضغوط المائع. ويمكن تعريفها بصورة أكثر دقة بأنها وسيلة تحويل الطاقة الميكانيكية إلى طاقة هيدروليكية. ويشترط في هذه المضخات أن تعمل على موائع في شكل سوائل وليست غازات، حيث أن ضواغط الغازات تختلف اختلافاً كلياً عن مضخات السوائل من حيث التصميم والتشغيل، كذلك من حيث خواص الغازات والسوائل ومعاملات انضاغطها.

تنقسم المضخات الهيدروليكية من حيث حركتها إلى نوعين رئيسيين هما :

تعتمد هذه المضخات على حركة دورانية للمروحة حول محورها لتقوم بزيادة كمية الحركة لدى المائع، ولكنها لاتغير من ضغوط المائع تغيير ملحوظ، غالبا مايكون مرتين من الضغط الجوي. يتعامل هذا النوع من المضخات مع السوائل الخفيفة ذات اللزوجة المنخفضة ويمد النظام الهيدروليكي بمعدل سريان عالي مقارنة بالأنواع الأخرى من المضخات. لذا يستخدم هذا النوع في نقل المياه، وفي تطبيقات الصناعات الغذائية حيث يتم نقل الألبان والعصائر وغيرها من السوائل التي لها معاملات لزوجة منخفضة في مواسير داخل نظم التصنيع الخاصة بها.
وينقسم هذا النوع من المضخات من حيث اتجاه خروج السوائل من المروحة الدورانية إلى مضخات محورية يخرج فيها السائل من المضخة موازياً لمحور دوران المروحة ومضخات طاردة مركزية يخرج فيها السائل في اتجاه نصف قطر المروحة ومضخات مختلطة يخرج فيها السائل في الاتجاهين معاً.

فيه هذا النوع من المضخات تتكون الحركة من مرحلتين، مرحلة شحن للسائل ومرحلة أخرى يتم فيها التفريغ، ويعتبر هذا النوع أقرب إلى مكابس الزيت منه إلى المضخات الاعتيادية – الدورانية- حيث أنه يعتمد في الأساس على دفع السائل وليس إضافة كمية حركة له وذلك من خلال تغيير حجم السائل خلال عملية الانضغاط، وعلى الرغم من قدرة هذا النوع على الوصول إلى ضغوط مرتفعة للغاية – تصل إلى 300 ضغط جوي- إلا أنها لا تستطيع تحريك معدل سريان كبير، كما أنها تكون أكثر فاعلية في السوائل ذات اللزوجة العالية.
وينقسم هذه النوع من المضخات إلى قسمين، الأول يعتمد على الحركة الترددية مثل المكابس الزيتية (روافع السيارات مثلاً) أو مكابس الحاجز المطاطي (الديافرام) وهذا النوع يتميز بوجود ذراع ميكانيكية مثبت في نهايتها الجزء المتحرك للمضخة وتقوم هذه الذراع بالدوران من الطرف الآخر حول مركز ثابت لتقوم بالحركة الترددية للمضخة. أما النوع الثاني فيعتمد على حركة دورانية ويشبه في تطبيقاته إلى حد كبير تطبيقات التروس.'

يتكون هذا النوع من المضخات من جزئين رئيسيين، هما المروحة والغطاء الخارجي. تعمل المروحة على زيادة سرعة المائع عن طريق الحركة الدورانية لها. تتكون المروحة من مجموعة من الريش التي تعتبر العامل الأساسي في عملية دفع المائع وتختلف المراوح بصفة عامة على حسب اتجاه ميل الريشة، ففي المراوح التي تكون فيها الريشة مائلة في نفس اتجاه دوران المروحة تسمى مراوح أمامية، أما المراوح التي تكون فيها الريشة مائلة في اتجاه معاكس لاتجاه دوران المروحة فتسمى مرواح خلفية، وفي المراوح التي تكون فيها الريشة في اتجاه نصف القطر تسمى مراوح نصف قطرية. 
أما الغطاء الخارجي فيعمل على زيادة السطح الذي يتعرض لها المائع أثناء الخروج مما يؤدي انخفاض سرعة المائع وزيادة ضغطه أثناء الخروج أي أنها تحول كمية الحركة المدفوع بها إلى شكل ضغوط خارجية للمائع، وله أشكال متعددة منها الحلزوني – وهو الأكثر انتشاراً- والشكل ذو المقطع الدائري.
مكونات هذا النوع تعتمد على طبيعة الوظيفة التي يؤديها، ففي حالة المضخات ذات الحجاب الحاجز، يتم تركيب قطعة من المطاط يتم التحكم فيها بواسط ذراع ميكانيكية يتم سحبها فتقوم بخلخلة الهواء على الجانب الآخر مما يؤدي إلى سحب المائع، أما في حالة المضخات الترسية، فتتكون من ترس واحد أو ترسين بعدد معين من الأسنان يتم سحب المائع من خلال حركتهم الدائرية، وفي حالة المكابس فتكون مكونات المضخة مشابهة تماماً لمكونات المكابس الزيتية.

يقوم عمل المضخات بصفة عامة على أساس خلخلة الضغط في مرحلة السحب، وزيادة الضغط في مرحلة التوصيل لتتم عملية الضخة بصورة سليمة. ومن ثم يمكننا القول بأن عملية الضخ تنقسم إلى عمليتين جزئيتين منفصلتين : عملية السحب، وعملية التوصيل.
وتكون في المنقطة المحصورة بين سطح السائل المُراد ضخه وخط التماثل للمضخة، ويسمى الارتفاع بين هذين النقطتين بارتفاع السحب الاستاتيكي، وفيه هذه المنطقة يكون الضغط أقل من الضغط الجوي – ضغط السائل – لتتم عملية السحب بصورة سليمة. وفي حالة عدم انخفاض الضغط بصورة سليمة لأسباب مختلفة سنناقشها لاحقاً في نفس البحث تحدث ظاهرة البخبخة (أي دخول فقاعات من من الهواء في المائع) مما يؤدي إلى اضطراب المضخة وحدوث أصوات عالية أثناء تشغيلها، وقد تصل الخطورة أحياناً إلى حدوث تلفيات في الأجزاء الداخلية للمضخة.
أما عملية التوصيل، فتكون في المنطقة المحصورة بين خط التماثل للمضخة، والسطح المُراد الوصول بالمائع إليه. ويسمى الارتفاع بين هذين النقطتين بارتفاع التوصيل الاستاتيكي، وعند نهاية هذه المنطقة يعود الضغط مجدداً للضغط الجوي، وذلك بخروج السائل من منطقة السحب.
وتختلف المضخات على حسب قدرة كل منها على الامداد بالارتفاع الأكبر مقارنة بأقل طاقة مطلومة ممكنة، ويعتمد هذا الاختلاف على عوامل عديدة منها اتجاه ميل الريشة في المضخات الدورانية كما تقدم، فمن المعلوم أن المراوح الأمامية تعطي أكبر ارتفاع ممكن مقارنة بالمراوح الخلفية أما النصف قطرية فتعتبر متوسطة الارتفاعات.

ويمكن زيادة الارتفاعات بواسطة تركيب مضختين أو أكثر على التوالي، أي أن تكون مرحلة السحب في المضخة الثانية هي نفسها مرحلة التوصيل في المضخة الأولى. لكن إذا تم التوصيل على التوازي بحيث تكون مرحلة السحب في كل المضخات من نفس المصدر وتكون مرحلة التوصيل لهم لنفس المكان، ففي هذه الحالة لاتزيد الارتفاعات ولكن تكون الزيادة في معدل السريان الذي يتم الحصول عليه من هذا النظام الهيدروليكي.

وتعتمد الكفاءة الكلية للمضخة على مجموعة من الكفاءات المختلفة على حسب مقدار الفقد في كل مرحلة من مراحل عمل المضخة، فالفقد الناتج عن التسريب يقلل من كفاءة المضخة الحجمية ويمكن حسابها بقسمة معدل سريان السائل المستمد من المضخة على معدل السريان المُمد لها. أما الفقد الناتج عن الحركة الميكانيكية، وذلك في كراسي المحاور أو مخفضات السرعات (التروس)، ويمكن حسابها كذلك بقسمة القدرة النظرية المستمدة من المضخة على القدرة المُمدة لها من عمود الدوران. أما في حالة الكفاءة الهيدروليكية للمضخة فيتم حسابها بقسمة الارتفاع الحقيقي المستمد من المضخة على الارتفاع النظري لها، وبذلك تكون الكفاءة الكلية للمضخة هي حاصل ضرب الثلاث كفاءات السابق ذكرها معاً.
ويتم قياس سرعة دوران المضخة بواسطة ما يسمى بالسرعة النوعية للمضخة، وهي عبارة عن سرعة تخيلية لمضخة تدور بمعدل سريان متر مكعب واحد في الثانية لتعطي ارتفاع يقدر بمتر. هذه السرعة تعتبر هي معيار المقارنة بين المضخات بصفة عامة.
ويعتبر أفضل معدل سريان ممكن الحصول عليه هو ذلك الذي يعطي ارتفاعاً لا يستهلك قدر كبير من الطاقة، ويتم التوصل لنقطة التشغيل حيث السريان المطلوب، والتي تكون هي نقطة تقاطع منحنى الأداء للمضخة والمنحنى الناتج عن العلاقة بين معدل السريان والارتفاعات المقابله له.

كما سبق وأن أشرنا إلى حدوث بعض المشاكل عند دخول الفقاعات الهوائية داخل المضخة في مرحلة السحب، والتي تسمى بالبخبخة. ويعتبر من أهم أسباب حدوث هذه الظاهرة، هي أن ينخفض الضغط في مرحلة السحب بصورة شديدة وزائدة عن المطلوب في درجات الحرارة الاعتيادية مما يؤدي إلى تبخر المائع وتحوله إلى بخار يقوم بنفس عمل الفقاعات الهوائية إذا ما دخلت إلى المضخة في مرحلة السحب. وتتسبب هذه الفقاعات البخارية في ارتفاع صوت المضخة بصورة ملحوظة للغاية كما أنها تتسبب في تدمير المروحة الدّوارة والتي تعتبر هي الأساس في عملية الضخ. كذلك يُلحظ الانخفاض الشديد الفجائي في الارتفاعات المطلوبة.
ولتلاقي هذه المشكلة، يتم حساب ارتفاع معين من السائل يوضع فوق المضخة في خزان ليعادل النقص المحتمل في الضغط عند مرحلة السحب، ويسمى بالارتفاع السحبي الموجب. ويكون هذه الخزان في النصف العلوي للمضخة فوق خط التماثل أي أنه يكون في مرحلة التوصيل ولكنه يغذي مرحلة السحب. ولذلك يسمى الارتفاع الموجب نظراً لأنه في مرحلة التوصيل يعتبرُ ارتفاعاً موجباً بالنسبة للارتفاع في مرحلة السحب.
ولكل مضخة ارتفاع سحبي مختلف عن الأخرى طبقاً لصتميمها، ويمكن معرفته بواسطة المواصفات الفنية لكل مضخة، وفي حالة التركيب يراعى أن يكون الارتفاع السحبي الفعلي في الخزان أكبر من الارتفاع السحبي المطلوب طبقاً للمواصفات الفنية، وذلك لضمان عدم الدخول في مرحلة البخبة.



</doc>
<doc id="307093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307093" title="كتاب العبر">
كتاب العبر

كتاب العبر، وديوان المبتدأ والخبر في أيام العرب والعجم والبربر، ومن عاصرهم من ذوي السلطان الأكبر للعلامة عبد الرحمن ابن خلدون يُعَدُّ موسوعةً تاريخيةً. يقع في سبع مجلدات يتصدرها كتاب المقدمة. لم يخرج ابن خلدون في العبر عن الكتابة التقليدية للتاريخ، غير أن مقدمته تميزت بموسوعيتها من جهة واحتوائها على عدة آراء وأفكار جعلت الباحثين يعتبرون الرجل مؤسسا لعلم الاجتماع.

يتكون من سبعة أجزاء والجزء الثامن للفهارس، وهو عبارة عن محاولة إسلامية لفهم التاريخ العالمي ويعتبر من أوائل الكتب التي تهتم بعلم المجتمع. وقد ترجم إلى العديد من اللغات الحية، وعليه ترتكز مكانة ابن خلدون وشهرته. ولئن كان مسعى ابن خلدون من المقدمة، وهي الجزء الأول من "كتاب العبَر"، هو أن يضع نفسه في فئة المؤرخين وأن يقفو أثر المسعودي مصحّحاً بعض ما وقع فيه من أخطاء، إلا أنّه يصعب على المراجع أن يصنّفه ضمن المؤرخين، كونه أخذ في مقدمته من كلّ علم بطرف، فتحدّث عن كلّ ما يخصّ الإنسان من معنويات وماديات، داعماً ما ذهب إليه من آراء بشواهد من القرآن الكريم وديوان العرب الشعري. ونظراً لمكانتها العلمية، فقد حظيت المقدمة منذ أن وقعت عليها الأنظار بعناية المفكرين والمؤرخين وعلماء الاجتماع والفلاسفة واللغويين عرباً ومستشرقين، كما طبعت عدّة مرّات بتحقيقات مختلفةة

وجاء الجزء الثاني ليعالج الانتفاضات التي حدثت من الخوارج وغيرهم. ثم بدأ الجزء الثالث بولاية أسفار على جورجان والري، وانتهى بالخبر عن الآثار التي أظهرها السلطان في أيامه. واستهل الجزء الرابع بالخبر عن فرار أبي إسحاق وبيعة رباح له، وما قارن ذلك من أحداث، وانتهى بولاية القضاء الثالثة والرابعة والخامسة بمصر.


المكتبة الوقفية للكتب المصورة


</doc>
<doc id="307109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307109" title="مدرسة باردو الحربية">
مدرسة باردو الحربية

وقد دعيت باسم "مكتب المهندسين" وكذلك "مكتب العلوم الحربية". هي أول مدرسة عصرية أسسها ملك تونس أحمد باشا باي (1837-1855) بضاحية باردو في مارس 1840. وتذكر ضمن أهم الإصلاحات التي تميز بها عهده. وكانت تهدف إلى تخريج الضباط الفنيين والمهندسين والموظفين.

وقد أسند إدارتها إلى مستشرق إيطالي يسمى كاليغاريس. أما إطارها فقد تشكل من أساتذة إيطاليين وإنقليز وفرنسيين، قاموا بتدريس المواد العصرية من رياضيات ومدفعية وتاريخ وجغرافيا ولغات أجنبية (فرنسية وإيطالية). كما درّس بها الشاعر التونسي محمود قابادو اللغة العربية والتربية الدينية.

لقد كانت هذه المدرسة نافذة اطلعت من خلالها النخبة التونسية على الحداثة الغربية. ومن أهم خريجيها الوزير خير الدين والجنرال حسين والجنرال رستم وغيرهم ممن قادوا الحركة الإصلاحية فيما بعد.
حيث اغلقت هذه المدرسة ابوابها سنة 1869م



</doc>
<doc id="307111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307111" title="جامعة الفارابي للدراسات العليا">
جامعة الفارابي للدراسات العليا

جامعة الفارابي للدراسات العليا جامعة سورية تأسست عام 2008 في محافظة اللاذقية. تدرّس برامج دراسات عليا في التقانة الحيوية والمعلوماتية والعلوم البحرية والعلوم الهندسية.

جرى تأسيس جامعة الفارابي كمؤسسة تعليمية بحثية مشتركة بالتعاون بين جامعة تشرين السورية وجامعة إعداد المدرسين ""تربية مدرس"" الإيرانية، وتخصصت الجامعة في الدراسات العليا في العلوم الهندسية والعلوم البحرية علوم الأحياء البحرية وعلوم المعلوماتية والتقانة الحيوية.



</doc>
<doc id="307114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307114" title="مفاعل الماء المضغوط">
مفاعل الماء المضغوط

ويسمى أيضاً اختصاراً م.م.مضغوط (مفاعل ماء مضغوط)، Pressurized Water Reactor) PWR). وهو من فئة مفاعلات الماء الخفيف (م.م.خ. - الجيل الثاني)،Light Water Reactor) LWR) التي تستخدم الماء الخفيف (العادي).
يختلف مفاعل الماء المضغوط عن مفاعل الماء المغلي من حيث أن مفاعل الماء المغلي له دائرة واحدة للماء والبخار من خزان الضغط للمفاعل إلى التوربينات بينما يجري ذلك في مفاعل الماء المضغوط في دائرتين. الدائرة الأولية هي دائرة المفاعل وهي عالية الشوائب المشعة حيث يلامس ماء التبريد وحدات الوقود النووي مباشرة. وتلتقي الدائرة الأولية خارج خزان المفاعل مع الدائرة الثانوية عند طريق مبادلات حرارية فيكون البخار الذي يدير التوربينات تقريبا خاليا من الشوائب المشعة. يدير بخار الماء ذو ضغط عالي التوربينات التي تدير مولدات ضخمة تنتج التيار الكهربائي. وفي معظم أنحاء العالم تغلب مفاعلات الماء المضغوط 
لإنتاج القدرة الكهربائية.

في الدارة الأولية، يُضغط الماء بواسطة ضاغط حتى يصل إلى ضغط حوالي MPa "15.5" ميجا باسكال 
ويدخل حاوية الضغط للمفاعل من أعلى ويسري في الداخل بين جدار الحاوية وقلب المفاعل ليصل إلى أسفل، حيث يوزَّع على القلب ويُضخ صعوداً خلال القلب الذي يحتوي على وحدات الوقود النووي ليخرج بعدها من أعلاها. تكون درجة حرارته عند الدخول حوالي "290" درجة مئوية (سيلزية C) وتبلغ "325" درجة تقريباً عند الخروج. بخلاف مفاعل الماء المغلي، إن عملية ضغط الماء في الدارة الأولية تمنعه من الغليان في قلب المفاعل.

يتم التحكم في سير التفاعلات النووية وبالتالي في إنتاج الطاقة الكهربائية بواسطة قضبان التحكم التي تزج بين وحدات الوقود وتقوم هذه القضبان بتهدئة التفاعلات عن طريق امتصاصها للنيوترونات البطيئة الزائدة. ويتم التحكم في معدل التفاعلات من خلال خفض أو رفع قضبان التحكم في قلب المفاعل.

عند خروج الماء من قلب المفاعل يدخل في مبادل حراري في الدارة الثانوية حيث يسخن الماء تحت ضغط أقل منه في الدارة الأولية مولداً بخاراً ذو ضغط عالي فيحرك زعانف توربين بخاري فيدور التوربين. ويتصل التوربين على محوره بمولد كهربائي ضخم فتتولد الطاقة الكهربائية. وتبلغ قدرة مفاعلات الماء المضغوط الحديثة بين "900" إلى "1.100" ميجاوات.
يخرج بخار الماء من التوربين ويمر في مكثف حيث يعاد إلى الحالة السائلة ومنه إلى المبادل الحراري وهكذا، إقرأ بالتفصيل عن المفاعل الروسي ڤي ڤي إي آر (VVER)

تتألف البنية الأساسية لقلب المفاعل من مصفوفة وحدات (تجميعة وقودية) بقياس "20cm x 20cm x 4m " وتحتوي الوحدة غالباً على"17x17" قضيبا من أكسيد اليورانيوم formula_1 المغلف بأنبوب من سبيكة الزركونيوم () بقطر حوالي "1" سنتيمتر ويكون أوكسيد اليورانيوم داخلها في شكل أقراص اسطوانية صغيرة، تتراوح نسبة تخصيب اليورانيوم فيها من "2" إلى "4"formula_2 أو تزيد.

يتراوح عدد الوحدات الوقودية بين "190" إلى "240" في قلب مفاعل كبير، وتحتوي على "90.000" إلى "125.000" كيلوجرام من ال formula_1. ويشكل قلب المفاعل في هيئة مصفوف اسطواني يبلغ قطره "3,5" أمتار بارتفاع يتراوح بين "3,5" إلى "4" أمتار.
وكل وحدة من وحدات الوقود يتخللها عدد من قضبان التحكم تمتص النيوترونات الزائدة.


</doc>
<doc id="307125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307125" title="بطرس الرابع (بابا الإسكندرية)">
بطرس الرابع (بابا الإسكندرية)

البابا بطرس الرابع بابا الإسكندرية وبطريرك الكرازة المرقسية, بطريرك الكنيسة القبطية الأرثوذكسية الرابع والثلاثين في الفترة ما بين 25 يولية سنة 567 م و 19 يونية 569 م . وكان قد اختار رجلاً قديساً عالماً يُسمى داميانوس وجعله كاتباً له وأَوكل إليه الاهتمام بالكنائس، وهو الذي صار بطريركاً بعده.

مُنع البابا بطرس الرابع من دخول الإسكندرية، وبقى يتنقل من ديرٍ إلى ديرٍ، كانت الأديرة المحيطة بالإسكندرية تبلغ حوالي 600 ديرًا فكان الشعب المصري والأثيوبي ومن النوبة يقدمون إلى الأديرة ليلتقوا بباباهم.تنيح في 19 يونية 569 للميلاد.



</doc>
<doc id="307126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307126" title="بطل من ورق (فيلم)">
بطل من ورق (فيلم)

بطل من ورق فيلم مصري من إنتاج عام 1988، بطولة آثار الحكيم وممدوح عبد العليم وأحمد بدير وصلاح قابيل، تأليف إبراهيم الجرواني وإخراج نادر جلال ومن إنتاج الشركة العالمية للتلفزيون والسينما (حسين القلا).

تدور أحداث الفيلم في إطار كوميدي حول شخصية السيناريست رامي قشوع (ممدوح عبد العليم) الساذج الذي يبدو ذلك على لهجته القروية ومن ثم يقوم بكتابة سيناريو فيلم جريمة متكاملة من قتل وتفجير مقابل طلب مبلغ من المال من قبل الحكومة ولكن لسوء الحظ يقع سيناريو الفيلم بأيدي كاتب آلة كاتبة يدعي سمير (أحمد بدير) المضطرب نفسياً والذي تعجبه فكرة الفيلم ويحاول تطبيقها في الواقع للاستيلاء على المبلغ كما قرأ في القصة ومن ثم يقوم مجدي بتنفيذ وقائع السيناريو ولكن بالحقيقة مما يتبعه الكثير من المطاردات الكوميدية. ويكتشف الكاتب رامي قشوع أن ما يحدث من تفجيرات وأحداث عنف إنما هو تماما كما في القصة التي ألفها فيحاول الاستخبار من ناشر الخبر وهي الصحفية سوسن (آثار الحكيم) والتي لا تصدقه في البداية حتى تتتابع الأحداث كما حذرها بما في الرواية فيحاولان إبلاغ الشرطة ممثلة في اللواء (صلاح قابيل) والذي يظنهما في البداية مجانين ثم يتبين له صدق كلامهما فيظن أنهما من يدبران هذه الأحداث ويقبض عليهما لاستجوابهما، ثم يظهر أن مرتكب الجريمة شخص غيرهما وأن كلام المؤلف رامي صادق وتتم عمليات البحث الكوميدية عن مرتكب التفجيرات غير أن سمير يكتشف أن السناريو غير كامل وأنه بلا نهاية فيطلب من المؤلف أن يكمل له القصة وإلا استمر في تخريبه. فيعمل المؤلف مع الشرطة لتأليف نهاية توقع الكاتب في أيدي الحكومة في نهاية المطاف.





</doc>
<doc id="307135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307135" title="حصيبة (توضيح)">
حصيبة (توضيح)



</doc>
<doc id="307151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307151" title="أمنحتب الثالث">
أمنحتب الثالث

أمنحتِپ الثالث (أحياناً يكتب أمنوفيس الثالث) هو تاسع فراعنة الأسرة الثامنة عشر، ومن أعظم حكام مصر على مر التاريخ.، حكم مصر في الفترة ما بين (1391 ق.م. – 1353 ق.م.) أو (1388 ق.م. – 1351 ق.م.)

مكتوب من اليسار إلى اليمين (كعادة المصريين القدماء)

M17-Y5:N35-R4:X1*Q3

اسم آخر = M17-Y5:N35:R4-S38-R19

كان أمنحتب الثالث في أوائل سنوات حكمه مهتما بالرياضة وخاصة الصيد والقنص حيث كان صيادا عظيما حيث عثر له على جعرانا يسجل فيه انه أقتنص مائة ثور برى في رحلة صيد ملكية استغرقت يومين وجعرانا آخرا أصدره في السنة العاشرة ذكر فيه أنه منذ ارتقائه العرش قتل 102 من الأسود في رحلات الصيد. وأبدى اهتماما قليلا للعمليات الحربية حيث واجه أمنحتب الثالث بعض القلاقل في السنة الخامسة من حكمه في بلاد كوش (النوبة) ولكن القتال كان يدور مع فئة قليلة من المتمردين. وبعد أن انتصر عليهم وسع رقعة ملكه حتى وصل إلى الشلال الرابع، وقد دوّن تذكار لهذه الحملة بالقرب على صخور جزيرة كونوسو بالنوبة، كما وصفت حملته على بلاد النوبة على لوحة سمنة وهى الآن في المتحف البريطانى.

وقد قامت ثورة أخرى في بلدة "أبهت "الواقعة بعد الشلال الثاني وكانت النوبة لها إدارة ذاتية بإشراف الأبن الملكى لكوش، فأرسل أمنحتب نائبه في أقطار الجنوب وابن الملك لقمع الثورة ولم يشترك فيها أمنحتب الثالث، واتسم معظم حكمه بالاستقرار والرخاء.

بنى امنحوتب معبدا في طيبة ولكنه دمر بالكامل بعد ذلك، كما بنى أيضا عدة معابد في طيبة، وفى الكرنك بنى معبد للإله مونتو إله الحرب الذي كان رب إقليم طيبة ثم حل محله الإله آمون، ومعبد آخر للآلهه موت زوجة الإله آمون رع.

كما ساهم في معبد آمون المعبد الرئيسي في الكرنك ببنائه الصرح الثالث للمعبد، وكان امنحتب مخلصا لآله رع وبنى له معبد الكرنك ليتجاوز الكهان عن أن أمه كانت امرأة أجنبية، وأعظم بناء أقامه أمنحتب في طيبة معبده الجنائزي، وجدت له آثار في الدلتا وطرة وفي بنها ومنف والجيزة والكاب وأرمنت وأيضا في سيناء.

لأمنحتب الثالث تمثالان جالسان يعرفان باسم تمثالي ممنون في طيبة الغربية، منحوت كل منهما من قطعة واحدة من الحجر الرملي الأحمر ويبلغ إرتفاعه 15 مترا بدون القاعدة أقامهما المهندس أمنحتب بن حابو، وكانا يزينا واجهة معبده الجنائزي، الذي دُمر بالكامل وهما الآن قائمين بجانب الطريق المؤدي إلى المعابد الملكية ومقابر الملوك الموجودة بالجبانة وسبب شهرة التمثالين أنه عندما حدث زلزال في عام 27 ق.م هز منطقة طيبة وأدى إلى انشطار التمثال الشمالي إلى نصفين عند وسطه وبعد ذلك كان الحجر يرسل ذبذبات صوتية عن طريق فعل داخلي ناتج عن التغيرات الفجائية للرطوبة ودرجة الحرارة عند الفجر فظهرت أسطورة ان التمثال يصدر أصوات رثاء أم البطل الأثيوبي ممنون أورورا ربة الفجر على ابنها الذي سقط في ميدان طروادة كل صباح ومنه أخذ اسم التمثالين 
كما قام أمنحتب الثالث بإصدار العديد من الجعارين التذكارية نعرف منها خمس جعارين أبقاها الزمن، أقدمها يؤكد لقب الملكة تيي باعتبارها الملكة الرئيسية

تزوج أمنحتب الثالث في السنة الثانية لحكمه من الملكة تِيْيِ ولم يكن لها اصول ملكية ولكن والداها كانا يشغلان مناصبا راقية في الدولة، أنجبت له أمنحتب الرابع خليفته، الذي آمن بالإله الواحد ومثله في الشمس (آتون) كعاطية للحياة، وأسمى نفسه إخناتون ومعناه "ألمخلص لآتون". وكان لأمنحتب الثالث العديد من الزوجات منها زيجات دبلوماسية من أميرات أجنبيات مثل الأميرة جلوخيبا بنت ملك متنى (في العراق اليوم) وأميرة نهرين، وتزوج من اخته إيزيس. وفى العام الثلاثين من اخت أخرى له تدعى "ست أمون "، والمعروف أنه أنجب ستة من الأبناء منهم ولدان هما تحتمس وهو الأبن الأكبر ومات في حياته وأمنحتب الرابع، وأربعة بنات. 
ويحتمل ان يكون امنحتب الرابع (إخناتون) قد شارك والده في العرش.

توفى أمنحتب الثالث بعد أن حكم لمدة 38 عام وهو في سن الخمسين ربما بسبب مرض غير معلوم، واكتشفت المقبرة التي اعدها لنفسه في عام 1799 وهى المقبرة رقم 22 بوادي الملوك واكتشفها جولوه ودفلييه وقد وجدت فارغة والجدران مهدمة بفعل الضغط والعوامل الجوية ولم تكن مومياؤه بداخلها حيث وجدت مومياؤه في مقبرة بالقرب من الدير البحري وتم أخفاؤها بواسطة الكهنة واكتشفت في عام 1881.


</doc>
<doc id="307162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307162" title="محمد الفاضل بن عاشور">
محمد الفاضل بن عاشور

محمد الفاضل بن عاشور هو الشيخ محمد الفاضل بن محمد الطاهر بن الصادق عاشور، ولد في مدينة تونس يوم 2 شوال سنة 1327 هـ/(16 أكتوبر /تشرين الأول 1909 وفيها توفي يوم 12 صفر 1390 هـ (19 أفريل/19 نيسان1970م). أحد أهم علماء الدين الذين عرفتهم تونس في القرن العشرين.

تربى في أحد بيوت الدين والعلم، إذ كان والده محمد الطاهر بن عاشور من كبار العلماء في تونس. وفي هذا المعنى يقول الفاضل بن عاشور: "ونشأت في ظل العناية المتوافرة من والدتي ووالدتها ووالدها ووالدي ووالده ووالدته والجدة الكبرى جدة والدي ووالدتي معا". بدأ حفظ القرآن الكريم وهو في الثالثة من عمره، ليتمه عندما بلغ التاسعة. كما حفظ بعض المتون في النحو ثم تعلم اللغة الفرنسية على أيدي معلمين خصوصيين. وفي سنة 1922 بدأ دراسة مبادئ القراءات والتوحيد والفقه والنحو، ثم التحق بجامع الزيتونة إلى أن أحرز على شهادة التطويع سنة 1347هـ/1928م).

التحق الشيخ محمد الفاضل بن عاشور للتدريس بجامع الزيتونة سنة 1351هـ/1932م. وارتقى سلم المدرسين الزيتونيين حتى سمي مدرسا من الطبقة الأولى. وبعد الاستقلال (1956)، أسندت إليه عمادة كلية الشريعة وأصول الدين في جامعة الزيتونة سنة 1381هـ/1961م واستمر بها إلى وفاته. كما اشتغل مناصب قضائية من بينها أنه ترأس المحكمة الشرعية العليا، وتولى منصب مفتي الجمهورية التونسية.

كان الشيخ محمد الفاضل بن عاشور خطيباً مفوّهًا، يشد سامعيه إليه شدا، وقد برز خاصة في الأربعينات في الأنشطة الداعمة للقضية الفلسطينية وفي تنظيم الاحتفالات احتفاء بتأسيس جامعة الدول العربية، وقد جلب له هذا النشاط التقدير والاحترام والتأثير في الوسط الزيتوني وفي الساحة الوطنية، وهو ما هيأه لأن يترأس الاتحاد العام التونسي للشغل عند تأسيسه في 20 جانفي 1946، كما عين في الديوان السياسي للحزب الحر الدستوري الجديد. لكن لم يستمر في هذه المكانة إذ سرعان ما استبعد خوفا من تأثيره الكبير.



من أهم المؤتمرات التي شارك فيها مؤتمرات المستشرقين بباريس، كما أنه عضو في المجمع اللغوي بالقاهرة، ورابطة العالم الإسلامي بمكة المكرمة، وعضو مراسل بالمجمع العلمي العربي بدمشق، ومجمع البحوث الإسلامية بمصر، والجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة.





</doc>
<doc id="307165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307165" title="وادي كفرنجة">
وادي كفرنجة

وادي كفرنجه أو وادي عجلون هو وادٍ ممتد بين كفرنجة وعجلون وهو من أفضل الأماكن السياحية وفيه الخضار والأشجار الجميلة بطول 26-28كم وقد سمي أيضا بوادي الطواحين نسبة إلى الطواحين المنتشرة على ضفافه ويتدفق منه سنويا ما يقارب 6 مليون متر مكعب من المياه ويصب في نهر الأردن ،سنة 2011 قررت الحكومة الأردنية بناء سد على هذا الوادي حيث قررت سلطة وادي الأردن إنشاء سد على الوادي بغرض تجميع مياه الأمطار الساقطة على حوالي 99 كم2 من محافظة عجلون وهي المسقط المائي الذي سوف يغذي هذا ا لسد .
قدر معدل التدفق السنوي للمياه في وادي كفرنجة بحوالي 6.33 م م3 ويخطط أن تكون الطاقة التخزينية لهذا السد حوالي 6 م م3 وذلك لتوفير مياه لري الأراضي الزراعية في منطقة الأغوار .


</doc>
<doc id="307183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307183" title="متفق عليه">
متفق عليه

الحديث المتفق عليه: هو حديث نبوي أخرجه الشيخان (البخاري ومسلم) بنفس المتن والسند، ولو اشتركا في الصحابي فقط, وليس معنى متفق عليه أن الرواة اتفقوا في لفظ الحديث ومعناه، فقد يكون الحديث ورد بألفاظ مختلفة ولكن المهم هو أتفاق في المعنى 
وأما إذا روى البخاري متنًا من طريق أبي هريرة - مثلاً - ، ورواه مسلم من طريق أنس فلا يقال هنا متفق عليه، بل يقال: أخرجه الشيخان.

الحديث المتفق عليه هو أعلی مراتب الحديث الصحيح. وحكمه وجوب العمل به، فهو حجة من حجج الشرع.


</doc>
<doc id="307184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307184" title="معبد الأقصر">
معبد الأقصر

معبد الأقصر معبد كبير من المعابد المصرية القديمة المعقدة يقع على الضفة الشرقية لنهر النيل في مدينة الأقصر اليوم المعروفة باسم (طيبة القديمة). تأسس سنة 1400 قبل الميلاد. شُيد معبد الأقصر لعبادة آمون رع وزوجته موت وابنهما خونسو؛ وهي الآرباب التي يطلق عليها أيضا لقب الثالوث الطيبي (ثالوث طيبة). تم تشييد معبد الأقصر في عهد ملوك الأسرة الثامنة عشر، والأسرة التاسعة عشرة. وأهم الأبنية القائمة بالمعبد هي تلك التي شيدها الملكان أمنحوتب الثالث (1397-1360 ق.م.) ورمسيس الثاني (1290-1223 ق.م.) (الذي أضاف إلى المعبد الفناء المفتوح والصرح والمسلتين). كما أقام الملك تحتمس الثالث (1490-1436 ق.م.) مقاصير لزوار ثالوث طيبة المقدس، كما قام توت عنخ آمون (1348-1337 ق.م.) باستكمال نقوش جدرانه. وقد دمرت المقصورة الثلاثية التي كانت قد شيدت من قبل في عهد الملكة حتشبسوت والملك تحتمس الثالث (من الأسرة الثامنة عشرة)؛ ثم أعيد بناؤها في عهد الملك رمسيس الثاني. سمي المعبد أيضاً "إيبت رسيت" (وتعني الحرم الجنوبي أو المكان الخاص بآمون رع). وهو من أحسن المعابد المصرية حفظاً وأجملها بناء، وفيه يتجلى تخطيط المعبد المصري أوضح ما يكون.

عصر الدولة الوسطى:من المحتمل انة كان يوجد في نفس المنطقة التي اقام فيها امنحتب الثالث المعبد بقايا معبد قديم أو مقصورة مقدسة ترجع إلى عصر الدولة الوسطى وأغلب الظن انة كان في عصر الاسرة الثانية عشرة.

الملك امنحتب الثالث: يرجع الفضل في بناء المعبد في صورتة الحالية على الضفة الشرقية للنيل على محور واحد من الشمال إلى الجنوب إلى امنحتب الثالث من ملوك الاسرة الثامنة عشرة.

الملكة حتشبسوت والملك تحتمس الثالث: قاما بتشيد مبنى صغير مكون من ثلاث مقاصير خصصت لثالوث طيبة ومن المحتمل ان الملك رمسيس الثانى قد اعاد بناء هذه المقاصير وسجل اسمه عليها.
الملك رمسيس الثاني:أضاف الملك رمسيس الثاني من ملوك الاسرة التاسعة عشرة صرحا كبيرا وخلفة فناء فسيحا ذا اساطين بردية.

يمكننا أن نلاحظ أن المعماريين القدماء أنشأوا المعابد على الجانب الشرقي للنيل في اتجاه محور غربي شرقي، بينما شيدوها على الجانب الغربي في اتجاه محور شرقي غربي، ومع ذلك فإن معبد الأقصر (الكائن في البر الشرقي) شيد في اتجاه محور شمالي جنوبي، ربما لكي يكون على خط واحد مع مجموعة معبد الكرنك الذي يقع إلى الشمال منه، ومع طريق أبى الهول أو الكباش الذي كان يربط بين المعبدين. وربما اضطر معماريو الملك رمسيس الثاني ـ في وقت لاحق ـ إلى تغيير محاور الأبنية التي أضيفت في عهده، وكذلك الصرح والبهو لمعبد الملك أمنحوتب الثالث، عندما أعادوا تشييد المقصورة الثلاثية الأقدم للملكة حتشبسوت والملك تحتمس الثالث.

أمر امنحتب الثالث بإقامة هذا المعبد لثالوث طيبة أغلب الظن لأمرين: الأول كان لتأكيد نسبة للاله آمون نفسه ،إذ ان احقيته للعرش لم تكن واضحة طبقا للتقاليد المصرية التي تنص بان الفرعون يجب أن يكون ابن فرعون وأميرة من سلالة نقية اما إذا كانت سلالتة غير نقية فيكتسب أحقيته للعرش بالزواج من الابنة الكبرى للملك (السابق). ولم ينطبق أحد الشرطين على امنحتب الثالث فأمة لم تكن مصرية وزوجته لم تكن من سلالة ملكية.ولهذا أكد شرعيته للعرش باثبات نسبه للاله آمون نفسه وتسجيل ولادتة المقدسة على جدران الغرفة الشهيرة بالمعبد والمعروفة بغرفة الولادة. والثاني هو إرضاء لكهنة آمون لكى يتقبلوه فرعونآ شرعيا لمصر ولذلك خصص هذا المعبد للاله آمون ولصورة من صوره وهي التي يطلق عليها "امون رع-كا-موت-اف"اى "امون –رع ثور أمه" وهي الصورة التي تظهر آمون-رع كألة للخصب ولدورة الحياة.

مدخل معبد الأقصر هو البرج الأول بارتفاع 24 متر (79 قدم)، بناه رمسيس الثاني وزين البرج بمشاهد انتصارات رمسيس العسكرية (لا سيما معركة قادش) ؛ كما سجلت انتصارات الفراعنة في وقت لاحق، لا سيما انتصارات الأسرة 25 (السلالة النوبية).

ابت رست: اطلق المصريون على هذا المعبد اسم "ابت رست" والتي قد تعنى الحريم الجنوبي (حيث تسكن موت زوجة آمون) أو المقصورة الجنوبية..

امنحتب ابن حابو.

وهو عبارة عن طريق مرصوف ببلاطات من الحجر يحف به من الجانبين تماثيل على هيئة أبوالهول تمثل الملك نقتنبو الأول(من ملوك الاسرة الثلاثين) الذي انشأ هذا الطريق في عهده.وكان هذا الطريق يوصل إلى معبد الإله خنسو الواقع جنوب معابد الكرنك وقد حل هذا الطريق محل طريق الكباش الذي يرجع إلى عهد الملك امنحتب الثالث ،بدليل وجود بعض التماثيل التي تحمل اسم امنحتب الثالث عند البوابة الجنوبية لمعبد خنسو. وقد نحت تمثال أبوالهول من كتلة واحده من الحجر الرملي تجسد اسد له رأس الملك نقتنبو ،وقد وضع التمثال على قاعدة مستطيلة ابعادها 120X330 سم وقد تم الكشف حتى الآن عن 34 تمثالا لابوالهول على كل جانب.والهدف من طريق أبوالهول هو تحديد مسار الموكب سواء الملكى ام الالهى وابراز محوره.

كان يتقدم صرح الملك رمسيس الثاني مسلتين من حجر الجرانيت الوردى تزين الغربية منهما الآن ميدان الكونكورد في باريس منذ عام 1836 وارتفاعها 22,84 مترا وتزن 220 طنا، اما المسلة الشرقية وهي القائمة الآن امام البرج الشمالي فيبلغ ارتفاعها 22,52 مترا وارتفاع قاعدتها 2,51 مترا ويبلغ وزنها 257 طنا وتتميز بمجموعة القردة البارزة (أربعة قرود) التي تهلل للشمس عند شروقها والمنحوتة على قاعدتها وقد سجل على هاتين المسلتين بالنقوش الهيروغليفية اسم الملك رمسيس الثاني والقابه، كما مثل على قمتها وهو يقدم القربان إلى الإله آمون. 
ولعل السبب من وجود المسلة امام صرح المعبد ربما-بجانب كونها رمز من رموز الشمس-لتعلن من بعيد عن مكان المعبد، وخاصة ان هذه المسلات ذات قمام مدببة وكانت مغطاة-أغلب الظن-بطبقة نحاسية مذهبة حتى تظل براقة ساطعة.

شيد مسجد أبي الحجاج الأقصري ـ الذي يرجع إلى العصر الأيوبي ـ على الجانب الشمالي الشرقي من معبد الأقصر.

قام بتشيدة الملك رمسيس الثاني، وهو عبارة عن بوابة ضخمة يتوسطها مدخل المعبد، ويبلغ عرض هذا الصرح 65 م، وارتفاعة 24 م.

تصف النقوش الغائرة على واجه الصرح المعارك الحربية التي قام بها الملك رمسيس الثاني ضد الحيثيين في العام الخامس من حكمه. فنشاهد على الجناح الايمن(الغربي)للصرح الملك رمسيس الثاني ومعه مسشاروه العسكريون(المنظر منقوش في أقصى الشمال)، وفى الوسط نرى الموقع أو المعسكر الذي هزم فيه أعداءه من الحيثيين، وفى أقصى اليمين نشاهد الملك في عربتة الحربية وسط المعركة.

نشاهد على هذا الجناح الملك رمسيس الثاني في عربته الحربية، يرمى الأعداء الحيثيين بوابل من السهام، والأرض مغطاه بالقتلى والجرحى، اما الأحياء فيهربون مزعورين ويتركون قادش.وفى أقصى الشمال على هذا الجناح منظر الأمير قادش يصوره خائفا في عربته. وهناك وصف كامل لهذه المعركة كتب باللغة المصرية القديمة(بالنقش الهيروغليفى)بأسلوب شعرى موجود أيضا على الجزء الأسفل من هذا الصرح، والنص يبدأ من الجناح الغربي (الايمن)وينتهى على الجناح الشرقي. يوجد على واجهة الصرح أيضا اربع فجوات عمودية، فجوتان في كل جناح وقد خصصت لكى توضع فيها ساريات الاعلام ،كما يوجد أيضا في أعلى الصرح اربع فتحات خصصت لكى تثبت فيها هذه الساريات.

كان يتقدم الصرح وظهورها إلى جداره ستة تماثيل ضخمة للملك رمسيس الثاني أربعة واقفة –اثنان على كل جانب –لم يبق منهما الا تمثال واحد فقط هو المقام إلى أقصى اليمين بالنسبة للداخل.وهناك، تمثالان كبيران على جانبى المدخل يمثلان الملك رمسيس الثاني وهو جالس على عرشه، ونقش على جانبى العرش منظرا يمثل اتحاد القطرين وعلى جانب كرسى العرش تمثال صغير للملكة نفرتارى على الجانب الايسر للتمثال الشرقي وتمثال الأميرة على الجانب الايمن للتمثال الغربي.وحول قاعدتى التمثالين نقشت صور الاسرى واسمائهم على صدورهم.ارتفاع كل تمثال 14م. 
نشاهد على جانبى المدخل من الخارج مناظر تمثل الملك رمسيس الثاني في علاقاته المختلفة مع الالهة والالهات.نذكر منها ثالوث طيبة المقدس، بالإضافة إلى الالهة آمونت.اما على كتفى المدخل من الداخل فهناك اضافات ترجع إلى عصر الاسرة الخامسة والعشرين تمثل الملك شاباكا في علاقاته المختلفة مع كل من آمون وآمونت ومنتو وحتحور. أما خلف الجناح الايسر للصرح الشرقي فهناك مناظر جميلة مختلفة ومتعددة للملك رمسيس الثاني وزوجته في حضرة الآلهة والآلهات..ثم وهما يشاركان في الاحتفال بعيد الإله مين.

اقامه رمسيس الثاني ويبلغ طوله 57 م وعرضه 51 م ولا يقع محور هذا الفناء على امتداد محور المعبد وانما ينحرف نحو الشرق ربما لكى يتجه نحو معبد الكرنك أو ليتفادى المقاصير التي شيدتها من قبل حتشبسوت وتحتمس الثالث في المكان الحالى ويحيط بفناء رمسيس الثاني الصفات التي يرتكز سقف كل منها على صفين من الاساطين، عدا المبنى الذي شيدته حتشبسوت وتحتمس الثالث والذي يقع على يمين الداخل مباشرة، وقد شكلت هذه الأساطين(74 أسطونا) على هيئة نبات البردى وتنتهى بتيجان على شكل براعم البردى.وتقوم بين الأساطين الأمامية في النصف الجنوبي لهذا الفناء المفتوح تماثيل للملك رمسيس الثاني منها ما يمثله واقفا(11 تمثالا) ومنها ما يمثله جالسا(تمثالان) فنرى على جانبى المدخل الموصل إلى الممرالعظيم الذي أقامه امنحتب الثالث تمثالين ضخمين يمثلان رمسيس الثاني جالسا على العرش الذين زين بمناظر تمثل الهى النيل وهما يؤكدان الوحدة بين الوجهين وذلك بربط نبات البردى رمز الشمال ونبات اللوتس رمز الجنوب.وقد أطلق على هذا الفناء اسم "معبد رعمسو المتحد مع الابدية".

تزين جدران الفناء الفسيح مناظر مختلفة تمثل التقدمات المقدسة بجانب مناظر تمثل الشعوب الأجنبية المهزومة ومن أهم المناظر التي يجب مشاهدتها في الفناء المنظر الموجود على الجدار الجنوبي الغربي ،والمنظر هنا يمثل واجهة معبد الأقصر كاملة أي الصرح بتماثيله الستة وأعلامه والمسلتين ،وعلى يمين (الناظر)نرى موكبا يتقدمه الأمراء من أبناء رمسيس الثاني تتبعهم الاضاحى السمينة المزينة من الماشية التي سوف يضحى بها _أغلب الظن_كقربان للألهة(تكملة المنظر نراه على الجدار الغربي).

موجودة في الركن الشمالي الغربي من فناء رمسيس الثاني وقد قام بتشيدها كل من حتشبسوت وتحتمس الثالث وان كان البعض يرى أن رمسيس الثاني الذي سجل اسمه عليها هو الذي أقامها بحجارة اغتصبها من مقاصير لحتشبسوت وتحتمس الثالث. يتقدم هذه المقاصير أربعة أساطين رشيقة على شكل حزمة سيقان البردى من الجرانيت الأحمر اما تيجانها فهي تمثل سيقان البردى.وقد خصصت المقصورة الوسطى للزورق المقدس للاله آمون رع ،والغربية للزورق المقدس لزوجته الالهة موت، والشرقية للزورق المقدس للابن الإله خنسو اله القمر. وتميزت كل مقصورة من المقاصير الثلاث بمناظر تمثل إطلاق البخور والتطهير وتقدمة الدهون والقربان إلى المركب المقدس الخاص بالإله(أو الالهة) صاحب المقصورة هذا بالإضافة إلى المناظر الدينية المختلفة. اما جامع أبى الحجاج فيشغل الجزء الشمالي الشرقي من الفناء.

كان يمثل مدخل المعبد في عهد امنحتب الثالث
الصرح يبلغ عرضه 65 وارتفاعة 24 م يتوسطه بوابة ضخمة محلاة بفجوات خصصت لتثبيت ساريات الاعلام ويتقدم الصرح ستة لرمسيس الثاني اثنين منها تمثله جالسا من الجرانيت الأسود واربعة تمثله واقفامن الجرانيت الوردى وتقف امام المعبد مسلتين لم تبق غير المسلة الشرقية وتزين قاعدتها مجموعة من القرود المهللة لاله الشمس اما المسلة الغربية فقد نقلت إلى باريس وهي مقامة حاليا في ميدان الكورد


</doc>
<doc id="307185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307185" title="القائم بأمر الله الفاطمي">
القائم بأمر الله الفاطمي

"إذا كنت تقصد الخليفة العباسي اضغط هنا"

هو محمد بن عبيد الله بن الحسين القائم بأمر الله الخليفة الفاطمي الثاني والإمام الثاني عشر في سلسلة أئمة الشيعة الإسماعيلية.

تولى الخلافة عام 322 هجري بعد وفاة ابيه عبيد الله المهدي 

توفي القائم عام 334 هجري وخلفه ابنه المنصور إسماعيل.


</doc>
<doc id="307198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307198" title="نفرتاري">
نفرتاري

نفرتاري (سي 1300—1250 قبل الميلاد) كانت كبيرة الزوجات الملكيات (أو الزوجة الرئيسية) لرمسيس العظيم. نفرتاري تعني المصاحبة الجميلة ويترجم الاسم بمعاني مختلفة " المحبوبة التي لا مثيل لها " أو " جميلة جميلات الدنيا " أو انها تشبه النجمة، تلك التي تظهر عند مطلع عام جديد . نفرتاري هي واحدة من أكثر الملكات المصرية شهرة ككليوباترا، نفرتيتي وحتشبسوت. زين رمسيس العظيم ضريح نفرتاري qv66 بشكل مسرف ،و هو الأكبر والأبرز في وادي الملكات.

كانت نفرتاري أشهر وأهم زوجات الفرعون رمسيس الثاني الذي عاش في عصر الأسرة التاسعة عشرة في القرن 13 ق م. ومن ضمن زوجاته الأخرىات إيزيس نوفرت وماعت حور نفرو رع، والأميرة حاتي. بلغ عدد أبنائه نحو 90 ابنة وابن. أولاده كان منهم: بنتاناث ومريت أمن (أميرات وزوجات والدهن)، ستناخت والفرعون مرنپتاح (الذي خلفه) والأمير خائموست. أنجبت نفرتاري كثيرا من الأولاد لرمسيس لكن لم يعمر أحد منهم مثل أبيه.

قدست نفرتاري مثل زوجها، ولم تكن أول من حمل هذا التفضيل، فلقد سبقتها الملكة «أحمس-نفرتاري»، عميدة الأسرة الثامنة عشرة، والتي ألهها المصريون القدماء حسب معتقداتهم.

يبدوا ان الملكة نفرتاري تنحدر من اصول 
نوبية وكانت عضوا في عائلة نبيلة. بينما كانت نفرتاري الملكة، كان أخيها أمينوس يشغل منصب عمدة طيبة في عمر ثلاثة عشر تزوجت نفرتاري رمسيس، في عمر خمسة عشر، صعد رمسيس للعرش، وظلت نفرتاري أهم زوجات الفرعون من ثماني زوجات في صعيد مصر لمدة لا تقل عن السنوات العشرين القادمة. من 1240s قبل الميلاد يبدو أن أهمية نفرتاري بدأت في التناقص.

أبو سمبل (Abu simbul) هو موقع أثري يوجد ببطن الجبل في بلاد النوبة جنوبي مدينة أسوان. ويتكون من معبدين كبيرين نحتا في الصخر. وقد بناه الملك رمسيس الثاني عام 1250 ق.م. وواجهة المعبد تتكون من أربعة تماثيل كبيرة. تمثل الملك بارتفاع 67 (20 متر) قدما وباب يفضي الي حجرات طولها 180 قدما. توجد ستة تماثيل في مدخل المعبد الآخر أربعة منها لرمسيس الثاني واثنتين لزوجته نفرتاري. يقع معبد نفرتارى ـ الملكة الأثيرة لدى رمسيس الثاني ـ إلى الشمال من معبد "أبو سمبل" الكبير بحوالى مائة وعشرين مترا

اُكتشفت مقبرة نفرتارى سنة 1904 ولم تفتح للجمهور منذ اكتشافها إلا في أوائل عقد التسعينات من القرن الماضي، وذلك لحدوث بعض التلف في النقوش والزخارف بسبب ترسب الأملاح. الفتحة المؤدية إلى داخل المقبرة تواجه الشرق. سقف المقبرة يعبر عن السماء. السماء في الليل، سواد غميق، ترصعه نجوم ذهبية. اللون الأسود غامق مشوب بزرقة. بعكس لون الاله انوبيس الأسود الصريح. تزخر المقبرة بالنقوش والرسوم الجدارية الحية وهناك لوحة حائطية تُصور الملكة وهى تلعب لعبة شبيهة بالشطرنج .



</doc>
<doc id="307201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307201" title="أدمة">
أدمة

الأدمة وهي إحدى طبقات الجلد وتقع مباشرة تحت البشرة وتتألف من نسيج ضام يحمل الأوعية الدموية والليمفاوية التي تغذي الجلد كما يحمل أعصاب الجلد وتشكل طبقة الأدمة السمك الرئيسي للجلد، ويبلغ سمك الأدمة حوالي 2 مم أي عشرة أضعاف سمك طبقة البشرة.

الادمة فهي قليلة الخلايا وتقسم إلى منطقتين: منطقة بين امتدادات طبقة البشرة وتسمى الادمة الحليمية papillary dermis، وتحت تلك الطبقة طبقة تسمى الادمة الشبكية reticular dermis. 
في منطقتي الادمة توجد اعصاب واوعية دموية ولمفية. النسيج يتكون من الكولاجين والايلاستين مع كلايكوس امينو كلايكان، هذه البروتينات والسكريات المعقدة تصنعها خلايا الادمة المسماة بالخلايا الليفية اليافعة. مع ان بروتينات الادمة تبدو وكانها مرتبة بشكل عشوائي إذا اخذنا عينة وفحصاناها، لكن الحقيقة انها مرتبة بترتيب معين خاص لكل مكان في الجسم ويسمى هذا الترتيب بخطوط لانكر LANGER'S LINES. الفائدة من هذا الترتيب الفريد من نوعه هو ان الجراح إذا قص الجلد فانه يقص بشكل موازي للالياف بحيث أنه لا يقطعها وبذلك يتجنب تكون اثر قبيح للجرح.. لكن إذا اضطر لقص الالياف فان الجسم سيحاول تصليح التلف بعمل نسيج الندبة scar tissue. 
تتوزع في الادمة وخاصة حول الاوعية الدموية الخلايا : خلايا صارية

الاعصاب الموجودة في الادمة تصل إلى أعلى إلى أن تصل إلى قرب من البشرة، وتكون نهاياتها من نوع خاص لتحس بالاشياء مثلا ان تكون بشكل كريات Paccini corpusces.
اما الاوعية الدموية فهي تترتب بشكل شبكة سطحية وشبكة عميقة.


</doc>
<doc id="307216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307216" title="ديفيد هارفي">
ديفيد هارفي

ديفيد هارفي ولد 1935 هو منظر اجتماعي وجغرافي ماركسي من أصل بريطاني وأستاذ لعلم الإنسان بمركز الدراسات العليا لجامعة مدينة نيويورك وأحد أهم الجغرافيين في العالم.
بجانب كتاباته الجغرافية والأثنروبولوجية يتناول هارفي مواضيع متنوعة كالعدالة الاجتماعية، منطق الرأسمالية داخل إطارة البيئة المبنية، ما بعد الحداثة، وانتقاد الرأسمالية بشكل عام. تكمن أهمية هارفي في نقده للرأسمالية -خاصة في شكلها النيوليبرالي - وفي مركزية المفهوم الماركسي للطبقة الاجتماعية في تناوله.

تدور أبحاث هارفي الأكاديمية حول عدة مواضيع منها : الجغرافيا والنظرية الاجتماعية، المعرفة الجغرافية، سياسات المدن الحضرية، الاقتصاد السياسي بالمدن الحضرية، التمدن بالدول المتقدمة رأسماليًا، العمارة والتخطيط العمراني، الماركسية والنظرية الاجتماعية، التغييرالاجتماعي والتغير الجغرافي، الفلسفة البيئية، البيئة والتغيير الاجتماعي، الحركات البيئية، العدالة الاجتماعية، جغارفيا الاختلاف والطوباوية. [ سيرة ذاتية مختصرة لدافيد هارفي بالإنجليزية PDF]


</doc>
<doc id="307228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307228" title="انتشار المبتكرات">
انتشار المبتكرات

نظرية انتشار الاختراعات Diffusion of Innovations - وتسعى هذه النظرية لتفسير كيفية انتشار المخترعات خلال الثقافات المختلفة مع مرور الوقت. وليست بالضرورة أن تكون المخترعات أشياء جديدة لم يسبق للبشرية معرفتها، ولكن أي تقنية أو فكرة يعتبرها مجتمع معين جديدة بالنسبة إليه؛ فهي تعتبر مخترع جديد بالنسبة له (المجتمع). مُقدم هذه النظرية هو أستاذ علم الاجتماع ايفرت روجرز في ١٩٦٢م وشرحها في كتاب بعنوان Diffusion of Innovations.



</doc>
<doc id="307229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307229" title="حاتم الكور">
حاتم الكور

حاتم الكور (10 أكتوبر 1972 -)، ممثل كوميدي ليبي.

ولد لأسرة فنية فوالده هو الممثل الراحل محمد الكور المشهور بدور "بنور"، وجده محمد حقيق (موسيقار)، خاله الملحن عبد المجيد حقيق والكاتب عبد الرحمن حقيق والاذاعي والمخرج الهادي حقيق. وهو متزوج وله ابنتان وولد ميهار وراية ومحمد على الترتيب.



</doc>
<doc id="307234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307234" title="ألان بارسونس">
ألان بارسونس

ألان بارسونس (Alan Parsons) هو منتج وموسيقي بريطاني وعضو مؤسس في ألان بارسوس بروجاكت، ولد في 20 ديسمبر 1948 في لندن، تعلم في طفولته العزف على آلة البيانو والقيثارة والفلوت. اهتم أكثر فيما بعد للعمل خلف الكواليس، تعلم ألان بارسونس حرفته في استديوهات آبي روود وأصبح مساعد مهندس الصوت عند البيتلز، كما عمل مهندس صوت أيضا لفرقة بينك فلويد عام 1970 وفي السنوات التالية تعرف ألان بارسونس لدى عمله في أستديو آبي رواد على المحامي والمنتج إيريك وولفسن. لم يكن مجرد شريك جيد بل الرأس المبدع لكثير من الأفكار حول الأغاني، كان النجاح الفعلي لهم في أواخر عام 1979 في ألمانيا مع معزوفتهم المشهورة لوسيفر. بارسوسن كان أيضا منتج المقطع الموسيقي ومهندس صوت في فيلم يوم الصقور للمخرج الأمريكي ريشارد دونر الذي أنتج عام 1985.




</doc>
<doc id="307259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307259" title="قصي بن كلاب">
قصي بن كلاب

قصي بن كلاب بن مرة (400-480م) هو الجد الثاني لشيبة بن هاشم المشهور باسم عبد المطلب، وهو الجد الرابع للنبي محمد. حصل على نفوذ واسع في مكة. ويعتبر أشهر رئيس في قبيلة قريش في عصر ما قبل الإسلام حيث أنه انتصر لقريش على باقي قبائل كنانة وخزاعة حينما أخرجهم من مكة وجعل سكنى مكة خاصة لقريش. وكانت إليه السدانة والسقاية والرفادة والندوة ولواء الحرب.


يروى أن اسمه زيد وسمي قصياً لأن أمه تزوجت بعد وفاة أبيه كلاب بن مرة القرشي بربيعة بن حرام بن سعد بن زيد القضاعي وانتقلت به إلى الشام مع زوجها فسمي قصياً لقصوه عن أهله. شب قصي تحت رعاية ربيعة بن خزام على أنه أبوه، فكان أن تنازع مع بعض بني عذرة (أو بني خزاعة) فعيروه بأنه دخيل عليهم. فلما سأل أمه أخبرته بنسبه إلى قريش حيث يقيم أخوه زهرة بن كلاب وبنو عمه. فقدم مكة وحاز على سدانة الكعبة من أبي غبشان. حشد قريشا وبني كنانة وقضاعة على حرب خزاعة، فلما كثر القتل بينهم حكموا عمر بن عوف فحكم بإسقاط الدماء ونقل ولاية البيت إلى قصي، فاجتمعت له سدانة الكعبة والرفادة والسقاية. قام بعد ذلك بتجميع قبائل قريش في نواحي مكة، أعاد بناء الكعبة وبنى دار الندوة.

تزوج من حُبّى بنت ابن حبيشة بن سلول بن عمرو الخزاعية، وولدت له:
ولهم أخت غير شقيقة هي:


</doc>
<doc id="307263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307263" title="كلاب بن مرة">
كلاب بن مرة

كُلاب بن مرة ، أبو زهرة ، هو الجد الخامس للنبي محمد. كان يسكن حوالي مكة مع بني كنانة، وذلك قبل أن يستولي ابنه قصي على مكة.




</doc>
<doc id="307281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307281" title="دالماسيا">
دالماسيا

دَلْمَاسِيَة (دلماطية - دالماسيا - دلماشيا) (الكرواتية : Dalmacija ؛ اللاتينية : Dalmatia الإيطالية :Dalmazia) منطقة على الساحل الشرقي من البحر الادرياتيكي، تقع معظمها في كرواتيا الحديثة. تضم منطقة دلماسية عدة منتزهات وطنية هي مناطق جذب سياحي.

وصل ثيودوريك العظيم إيطاليا مع جيشه عام 488، حيث انتصر في معارك أسونزو وفيرونا في عام 489 وفي أدا عام 490. وفي سنة 493 استولى على رافينا. في يوم 2 فبراير سنة 493 وقـّع ثيودوريك وأودواكر معاهدة أكدت حُكم كلا الطرفين على إيطاليا. وأُقيمت وليمة احتفالاً بهذه المعاهدة. وفي هذه في الوليمة قَتل ثيودوريك أودواكر بيديه بعد عمل نخب، وبذلك استولي علي إيطاليا ودلماسية.

استطاع جستنيان الأول أن يعيد للدولة الرومانية عزها الأول باستعادته جزئا كبيرا من مساحتها الأولي، فإنه قد أعاد إخضاع دلماسية وإيطاليا وكل شمال أفريقيا وجزر البحر الأبيض في الغرب وهي جزر صقلية وقرشقة وسردانية وجزر البليار.

في عهد أرسلو الثاني (991-1088) هاجمت البندقية معاقل القراصنة الدلماسيين واستولت على دلماسية، وبسطت سيادتها على البحر الادرياتيكي.

كانت مناطق دلماسية أو الساحل الادرياتيكي لكرواتيا. وسلافونيا أو كرواتيا القارية مسرحاً مستمراً لحرب ضروس بين الدولة العثمانية والقوى الأوروبية المختلفة. تولى سليمان الثاني الأمر وله من العمر 27 عاماً بدأ ولايته بإغداق العطايا على الجنود والعفو عما ارتكبوه من جرائم فانصاعوا له ولكنهم غرروا عليه بعد ذلك وساد الاضطراب البلاد فاحتل النمساويون قلاع أرلو ولبا كما احتلت حكومة البندقية مدينة ليبه اليونانية وكافة سواحل دلماسية وذلك عام 1099 هـ، وتقدم النمساويون عاماً بعد عام.


</doc>
<doc id="307283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307283" title="اعتلال العصب السمعي">
اعتلال العصب السمعي

اعتلال العصب السمعي هو اضطراب حاسة السمع يتميز بعدم وجود عائق لوصول الصوت إلى الأذن الداخلية ولكن الإشارات لا تنتقل من الأذن الداخلية إلى الدماغ. هذه الحالة تصيب الأشخاص بدون أن يكون لها ارتباط بعمر المصاب، فتصيب الرضع كما تصيب البالغين. عدد الأشخاص المصابين باعتلال العصب السمعي غير معروف بدقة، ولكن هذا الاعتلال مسؤول عن نسبة بسيطة فقط من حالات إصابات الصمم والإعاقات السمعية.

يتراوح تأثير اعتلال العصب السمعي على الأفراد المصابين ما بين عدم تأثر السمع وصولا إلى خسارة السمع بدرجات متفاوته تتراوح بين معتدلة وحاده، والمصابون بالعادة يعانون من عدم القدرة على إدراك الكلام. فعلى سبيل المثال، شخص مصاب بالاعتلال قد يكون قادر على سماع الاصوات، ولكنه سيواجه صعوبة بإدراك معنى الكلام وتميز الكلمات المنطوقة. فبالنسبة له ما سيسمعه هو أصوات متداخلة تخبو وتتضخم بصورة غير متزامنة مما يفقدها معناها المنطوق.

الأماكن المشتبهة بإصابتها في الجهاز السمعي

تشخيص مرض اعتلال العصب السمعي
يمكن تشخيص المرض باختبار سمع المريض عن طريق جهاز قياس انبعاث الصوت الناتج من الأذن الداخلية (Otoacoustic emissions) فاذا كانت النتيجة طبيعية فيقوم أخصائي السمع باختبار سمع المريض عن طريق جهاز قياس استجابة جذع الدماغ الكهربائية (Auditory brainstem response) للمؤثر الصوتي وينتج عادة تأخر في ظهور الموجات العصبية الثلاث مقارنة بالرسم البياني الطبيعي أو اختفائها مما يعني أن المريض مصاب بمرض اعتلال العصب السمعي.


</doc>
<doc id="307285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307285" title="أحمس-نفرتاري">
أحمس-نفرتاري

الملكة أحمس-نفرتاري عميدة الأسرة الثامنة عشرة، والتي ألهها المصريون القدماء حسب معتقداتهم.

كانت أحمس-نفرتاري زوجة الملك أحمس الأول محرر مصر وطارد الهكسوس والآسيويون، ومؤسس الأسرة الثامنة عشر - أعظم الأسر الحاكمة في مصر. حكم من 1550 ق.م. حتى 1525 ق.م. لعبت زوجته أحمس نفرتاري دورًا بارزًا في المعركة التي انتهت بطرد الغزاة من مصر وكانت أول امرأة في التاريخ تتقلد منصب قيادة فرقة عسكرية كاملة وقاتلت بكفاءة شديدة.

كانت والدة نفرتارى إياح حتب زوجة الملك سقنن رع تاعا الثاني من ملوك الأسرة السابعة عشر، وقد وجد بعض النقوش التي توضح أن اعح حتب كانت تشارك ولديها كامس وأحمس في الحكم خلال حرب التحرير للتخلص من الهكسوس.

ويعتقد أن أحمس ونفرتارى ليسا من أب واحد حيث يظهر أحمس وله نفس لون المصريين بينما تظهر نفرتارى بلون أسود.

أنجبت نفرتارى سبعة أبناء ثلاثة أولاد مات منهم اثنين وأربعة بنات مات منهم ثلاثة، والأبناء الذين ظلوا على قيد الحياة هم أمنحتب الأول واعح حتب الثانية، وقد تزوجت أخيها أمنحتب الأول.

وعند وفاة أحمس الأول أصبحت الوصي لابنها امنحوتب الأول، وحتى تمكن من بلوغ السن وان يصعد إلى العرش.ومن المعروف انها كانت لا تزال على قيد الحياة خلال السنة الأولى من عهد تحوتمس الأول ؛ وهكذا، يبدو أنها كانت لا تزال على قيد الحياة بعد ابنها أمنحوتب الأول.

اسم أحمس نفرتارى وجد في سيناء وجزيرة ساى وكانت مشهورة، وكانت أول ملكة تحصل على مركز الزوجة الآلهية لآمون.

وقد عاشت نفرتارى خلال حكم كلا من زوجها وابنها أمنحوتب الأول وحفيدها تحتمس الأول، ويوجد لها تمثال في معبد الكرنك.

في عام 1914 اكتشفت مقبرة أحمس نفرتارى في أعلى وادي الملوك عند الحافة الشمالية لدراع أبو النجا.


</doc>
<doc id="307291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307291" title="المملكة المصرية الحديثة">
المملكة المصرية الحديثة

الدولة الحديثة التي يشار إليها أحيانا باسم الحضارة الفرعونية، في التاريخ المصري القديم الفترة بين القرن السادس عشر قبل الميلاد والقرن الحادي عشر قبل الميلاد، وتغطي الأسرة الثامنة عشر، والأسرة التاسعة عشرة، والأسرة العشرين من سلالات الحقبة الفرعونية. خلفت المملكة الجديدة (1570—1070 قبل الميلاد) الفترة الوسيطة الثانية، وخلفتها الفترة الوسيطة الثالثة. ويُعد رمسيس الثاني من أشهر ملوك هذه الدولة

آخر ملوك الأسرة السابعة عشرة هو أحمس الأول ويعتبر أيضاً أول ملوك الأسرة الثامنة عشر وتعتبر أشهر الأسر المصرية على الإطلاق واعتبر أحمس مؤسس عصر جديد وهو عصر الدولة الحديثة

أسس الأسرة التاسعة عشرة الوزير رمسيس الأول الذي اختاره الملك حورمحب كخليفة له على العرش. اشتهرت تلك الأسرة بالانتصارات العسكرية في بلاد الشام وخلفت تراثاً رائعاً في العمارة وفى الأدب وفى المعارك الحربية. الأسرة العشرين أسسها ست ناختي إلا أن أهم ملوكها كان رمسيس الثالث الذي اقتدى برمسيس الثاني في حكمه.

أقصى حدود لمصر القديمة كانت في عصر تحتمس الثالث حيث وصلت حدود مصر إلى الفرات وإلى ليبيا وجنوبا إلى الجندل الرابع أو الشلال الرابع في الجنوب ويمكن القول بأن سلطة مصر القديمة كدولة وصلت إلى ذروتها في عهد رمسيس الثاني ("الكبير") من الأسرة التاسعة عشرة. وسعى لاستعادة الأقاليم في بلاد الشام التي كانت تحكمها مصر في عهد الأسرة الثامنة عشر وبلغت حملات الاسترداد في عهد رمسيس الثاني ذروتها في معركة قادش.

رجع أحمس الأول إلى بلاده سنة 1571 ق. م بعد أن طرد الهكسوس وقضى على ثورات النوبيين جنوباً واهتم بإنشاء جيش عامل منظم وسلحه بكل الأسلحة المعروفة في ذلك الوقت وزوده بالعجلات الحربية، وتعتبر حروب رمسيس الثاني آخر المجهودات التي بذلها ملوك الدولة الحديثة في سبيل المحافظة على الوحدة وقد انتهت خصومته مع ملك الحيثيين بتوقيع معاهدة عدم اعتداء بين الطرفين بعد معركة قادش، وتُعد هذه المعاهدة أول معاهدة سلام في التاريخ وأصبحت مصر قوة كبرى، وصارت بذلك امبراطورية عظيمة مترامية الأطراف .

كان الملوك في خلال الاحتفالات بالنصر لاينسون الجنود والضباط من يظهر منهم من الشجاعة والإقدام فيتم منحهم النياشين والأوسمة والألقاب والمكافئات والهبات ما يزيد من تفانيهم في حماية مصر .

تمتعت مصر في عصر هذه الامبراطورية برخاء وثروة ومجد منقطع النظير وغدت عاصمتها طيبة مركزا للحضارة الإنسانية وعاصمة للعالم. وبدت طيبة في عهد الملك تحتمس الثالث في أبهى صورها وازدانت بالمعابد والهياكل والمسلات والتماثيل. واهتم الملك حورمحب بإصدار العديد من القوانين التي تنظم العلاقة بين الفرد والسلطة الحاكمة.

في مجال الحرب كان اول من قام بـ:-
كون اقدم امبراطورية في التاريخ
ثبت نفوذ مصر في بلاد بونت
وطد حكم مصر الي فلسطين و سوريا بعد قيامه بـ 16 حملة عسكرية
كون اسطول قوي فرض به سيطرته علي جزر البحر المتوسط و ساحل فينيقا
انتصر علي امير قادش في معركة مجدو
قسم الجيش الي قلب و جناحين كما اخترع حرب المفاجأة(المداهمة.الاستباقية)
في مجال الادارة:-
وطد علاقته مع حكام الدول المجاورة
كسب ود الامراء الاسويين مما ساعد علي تماسك امبروطوريته و نشر الثقافة المصرية في بلادهم
احضار ابناء الاقاليم الاسيوية ليعلمهم في مصر ليشبوا علي الولاء و الطاعة لمصر .
لانه ازال عن مصر خطرا لا يقل شدة عن خطر الهكسوس و هم شعوب البحر المتوسط الذين هاجموا مصر بريا عن رفح و بحريا عند مصب النيل الغربي و الليبيين الذين هاجموا حدود مصر الغريبة و هزمهم عن وادي النطرون

في عهدي الدولة الوسطي بمصر والدولة الحديثة فتح المصريون جزءًا من السودان كان يطلقون عليه كوش. وأصبحت اللغة المصرية القديمة هي اللغة الرسمية. ولاسيما بعدما طرد "أحمس مؤسس الأُسرة 18 الهكسوس من مصر. فاتجه إلي بلاد النوبة نحو السودان. وتم الإخضاع التام للسودان في عهد "تحتمس الثالث" عندما احتله حتي الشلال الرابع. واستمر الاحتلال لمدة ستة قرون. اعتنق السودانيون خلالها الديانة المصرية وعبدوا ألهتها وتثقفوا بثقافاتها حتي أصبح السودان جزءاً لا يتجزأ من مصر. وكان ملوك الدولة الحديثة يعينون نوابـاً عنهم لإدارة السودان، لاستفادة مصر من موارده وثرواته كالذهب وخشب الأبنوس وسن الفيل والعطور والبخور وريش النعام والفهود وجلودها والزراف وكلاب الصيد والماشية. ولكن بعد انقطاع الصلة بينهما تلاشت معرفة السودانيين باللغة المصرية ولاسيما أثناء مملكة كوش النوبية حيث ظهرت اللغة الكوشية. وكانت لغة التفاهم بين الكوشيين قبل ظهور الكتابة المروية نسبة لمدينة مروي التي تقع غلي الضفة الشرقية للنيل شمال قرية البجراوية الحالية. وكانت عاصمة للسودان ما بين القرن السادس ق.م. والقرن الرابع ميلادى. وكانت الحضارات المصرية قد أثرّت في أهل السودان. عندما ازدهرت تجارة الصمغ والعاج والبخور والذهب بين الجزيرة العربية وبين موانئ مصر والسودان والحبشة. وكانت للسودان علاقات مع ليبيا والحبشة منذ القدم. وفي الأثار السودانية كانت مملكة مروي علي صلة بالحضارة الهندية في العصور القديمة. واحتلت مصر أجزاء من السودان في عهد الدولة المصرية الوسطى التي قامت باحتلال معظمه حتي الشلال الخامس ولاسيما في عهد الدولة الحديثة، وانتفع المصريون بثرواته ونشروا ثقافاتهم ودياناتهم ،وأثرّت الحضارات المصرية في أهل السودان عندما أصبحت بلادهم إقليما من أقاليم مصر. وكان الإغريق يسمون البلاد الواقعة جنوب مصر " أثيوبيا وقال هوميروس عنها أن الألهة يجتمعون في السودان في عيدهم السنوي.

أمـا إدارة السودان فكان ملوك الدولة الحديثة يعينون نوابـاً عنهم لإدارة البلاد السودانية. وقد لعب السودانيون دوراً أساسيـاً في حياة مصر الاقتصادية في الدولة الحديثة، فاستفادت مصر من موارده وثرواته من الذهب وخشب الأبنوس وسن الفيل والعطور والبخور وريش النعام والفهود وجلودها والزراف وكلاب الصيد والماشية.

أخذ مركز ملك مصر في الضعف وتعددت غارات الليبيين وشعوب البحر المتوسط علي مصر وكان من أشد تلك الغارات خطراً ما وقع منها في عهد الملك رمسيس الثالث ولكن الجيش المصري صد تلك الغزوات ورد أصحابها مدحورين، وقد أختتمت الدولة الحديثة أيامها حين تلاشت سلطة ملك مصر تماماً وازداد نفوذ كهنة أمون حتى سيطر كبير الكهنة على العرش




</doc>
<doc id="307297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307297" title="كوري إدواردز">
كوري إدواردز

كوري إدواردز هو ممثل ومخرج أمريكي كما أنه واحد من ثلاثة مخرجين وكتاب قاموا بعمل الفيلم Hoodwinked عام 2006. كما قام بأداء صوتى لـ تويتشى السنجاب في نفس الفيلم.




صفحته على imdb


</doc>
<doc id="307298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307298" title="ديسنوميا">
ديسنوميا

ديسنوميا (Dysnomia الاسم الرسمي: (136199) Eris I Dysnomia) هو قمر للكوكب القزم إريس اكتشفه مايك براون وفريق مرصد دبليو إم كيك، سمي نسبة لابنة الإلهة إريس الإغريقية


</doc>
<doc id="307301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307301" title="ويلو سميث">
ويلو سميث

ويلو سميث (31 أكتوبر 2000 -)، ممثلة و مغنية أمريكية. وهي أبنة الممثل ويل سميث والممثلة جادا بينكيت سميث وهى الأخت الصغرى لكل من تري سميث وجيدن سميث. ظهرت في أول أفلامها السينمائية في I Am Legend بجوار أبيها.


</doc>
<doc id="307306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307306" title="فويتخ كريستوف">
فويتخ كريستوف

فويتخ كريستوف، من مواليد 16 مارس 1945، حكم كرة قدم سلوفاكي دولي سابق.

حكم في كأس العالم لكرة القدم 1982 وكأس العالم لكرة القدم 1986 وفي كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1984.


</doc>
<doc id="307308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307308" title="تيبور نيلاسي">
تيبور نيلاسي

تيبور نيلاسي (بالمجرية:Tibor Nyilasi)، من مواليد 18 يناير 1955 في فاربالوتا في هنغاريا، لاعب كرة قدم هنغاري سابق، ومدرب كرة قدم سابق.

لعب مع منتخب هنغاريا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="307309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307309" title="لازلو فازيكاس">
لازلو فازيكاس

لازلو فازيكاس ، من مواليد 15 أكتوبر 1947 في بودابست في هنغاريا ، لاعب كرة قدم هنغاري سابق.

لعب مع منتخب هنغاريا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="307310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307310" title="لازلو كيس">
لازلو كيس

لازلو كيس ، من مواليد 12 مارس 1956، لاعب كرة قدم مجري سابق ومدرب كرة قدم مجري سابق.

لعب مع منتخب هنغاريا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="307311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307311" title="لويس راميريز زاباتا">
لويس راميريز زاباتا

لويس راميريز زاباتا ، من مواليد 6 يناير 1954 في سان سلفادور في السلفادور ، لاعب كرة قدم سلفادوري سابق.

لعب مع منتخب السلفادور لكرة القدم، وشارك معه في كأس العالم 1982 وسجل هدفاً لمنتخبه في مبارة مع المجر هو الوحيد في تاريخ السلفادور في كأس العالم، أما المبارة نفسها فقد انتهت 10-1 لصالح المجر.


</doc>
<doc id="307313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307313" title="دانييل بيرتوني">
دانييل بيرتوني

ريكاردو دانييل بيرتوني ، من مواليد 14 مارس 1955 في باهيا بيانكا في الأرجنتين ، لاعب كرة قدم أرجنتيني سابق.

لعب مع منتخب الأرجنتين لكرة القدم وكان ضمن الفريق الذهبي الفائز بكأس العالم لكرة القدم 1978 كما لعب إلى جانب مارادونا في نادي نابولي الإيطالي.


</doc>
<doc id="307329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307329" title="أوزفالدو أرديليس">
أوزفالدو أرديليس

أوزفالدو أرديليس، من مواليد 3 أغسطس 1952 في بيلفيل في الأرجنتين، لاعب كرة قدم أرجنتيني سابق، ومدرب كرة قدم أرجنتيني حالي.

لعب لتوتنهام هوتسبرز في السبعينات ودربه موسم 1995-1996

لعب مع منتخب الأرجنتين لكرة القدم.


</doc>
<doc id="307362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307362" title="أمل فرح">
أمل فرح

أمل فرح من أهم من كتبوا للأطفال باللغة العربية، ومن أهم كُتاب الأطفال في مصر وفي المنطقة العربية؛ إذ حصلت على جائزة اليونسكو الدولية للتسامح في كتب الأطفال، عن كتاب هف بلف عام 2002، ثم جائزة "إيبي" الدولية عن كتب الأطفال المتميزة في مجال الإعاقة عن كتاب الصندوق عام 2004، وجائزة سوزان مبارك الأولى في أدب الطفل مرتين. وهي تشغل حالياً منصب نائب مدير تحرير مجلة ميكي في طبعتها المصرية الصادرة عن شركة نهضة مصر، وكبيرة محرري كل مجلات ديزني في مصر والصادرة عن الشركة نفسها. 

يُذكر أن أمل فرح اشتغلت بالصحافة وصحافة الأطفال والكتابة لمسرح العرائس والأغاني للأطفال، وشاركت في أعمال من قبيل مسلسل بكار، الذي كتبت أغانيه عبر ستة مواسم للمسلسل، وأغاني مسلسل عالم سمسم في موسم عام 2000.



</doc>
<doc id="307364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307364" title="هدنة بحرية">
هدنة بحرية

الهدنة البحرية هي اتفاقيتي الهدنة البحرية ومعاهدة السلم الدائم بين شركة الهند الشرقية البريطانية وشيوخ القبائل العربية في الخليج العربي.

تميزت الأعوام التي أعقبت عام 1835 بتزايد المد البريطاني عن طريق عقد اتفاقيات الهدنة البحرية المختلفة ودور المقيم البريطاني السياسي في الخليج العربي ومقره بوشهر في صياغتها ورعايتها. وقد انتهت تلك الاتفاقيات بما يسمى بمعاهدة السلم الدائم في عام 1853 التي تعهد الشيوخ بموجبها برد خلافتهم إلى المقيم السياسي البريطاني ليبت فيها. وبهذا طغى نفوذ المقيم (فغطى البحر كله وفاض على ساحليه وأصبح المقيم بعد عام 1853 الملك البريطاني غير المتوج في الخليج العربي).



</doc>
<doc id="307372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307372" title="أوغادين">
أوغادين

إقليم أوجادين (أو بالصومالية: Ogaadeen) يقع في الجزء من الصومال، ويخضع للسلطات الإثيوبية الذي يتكون من إقليم الهود وإقليم الأوجادين ولكن اشتهر اسم أوجادين ليطلق على كامل المنطقة. ويعرف الإقليم جغرافياً بالهضبة الصومالية. يقع إقليم أوجادين شرق إثيوبيا وغرب الصومال، يحده من الشمال الشرقي جمهورية جيبوتي. تبلغ مساحته نحو 279 ألف كم مربع، كل سكانه مسلمون، وغالبيتهم الساحقة من أصول صومالية. وقد سلمت سلطات الاحتلال البريطاني إقليم أوجادين إلى إثيوبيا في عام 1954م؛ بموجب الاتفاقية التي وقعتها بريطانيا مع إثيوبيا عام 1897م. يعاني السكان في أوجادين من أحوال غير إنسانية وظروف معيشية متدنية للغاية، هذا غير اضطهاد الإثيوبيون لهم، وتعرضهم للقتل والسجن وسلب الحقوق. ولمنع تكريس صورة الاحتلال في حق السلطات الإثيوبية؛ يقوم الجيش الإثيوبي بدوريات لمنع وكالات الأنباء والمنظمات الحقوقية من الاقتراب أو تصوير الأحوال غير الإنسانية في الإقليم.

تضم أرض الأوغادين وأوروميا اقليماً يتميز بملامحه التضاريسية فيتكون من الهضبة الصومالية التي ترتفع بعض قممها أكثر من أربعة آلاف مترأً مثل جبل حونا (4532 م)، وتنحدر هذه الهضبة بشدة نحو الشمال والغرب حيث الحافة الأخدودية. أما الانحدار الطبيعي فنحو الصومال جنوباً وشرقاً وتشكل الهضبة الصومالية المنابع العليا للأنهار الرئيسية بالصومال نهر شيللي الذي ينتهي مصبة باندماجه في نهر جوبا قرب المحيط الهندي، كما ينبع من الهضبة أيضاً نهر جوبا وروافده العديدة، وتنتهي هضبة الصومال أو أوغادين في الشمال الشرقي والجنوب الغربي.

المناخ معتدل رغم وقوعها بالنطاق المداري، وذلك بسبب ارتفعها الشاهق، وتختلف الحرارة بين منطقة وأخرى بسسب أختلاف التضاريس، وتسقط الأمطار الموسمية بكميات وفيرة، وتبدأ في الاعتدال الربيعي، وتزداد في الصيف حتى الخريف، وثمثل هذه المناطق أوفر أجزاء هضبة الحبشة في الغني النباتي، وحيث تنمو الغابات الموسمية على المرتفاعات وتتحول إلى حشائش طويلة على السفوح الدنيا ،وتزداد الحرارة والجفاف في المناطق السهلية والنخفضة في شمالي أوجادين وشرقة.

الغالبية العظمى من سكان أوجادين من العناصر الصومالية من قبيلة الأوجادين وقبيلة الجري كومبي وكلاهما من قبائل الدارود، وكذلك توجد جماعات الدناكل، وهناك جالية عربية استقرت بالمنطقة واختلطت بالسكان منذ عهد قديم، والإسلام دين الأغلبية من جميع هذه العناصر ووصل الإسلام إلى المنطقة عن طريق العناصر العربية التي تعمل بالتجارة ومعظمهم من المهاجرين من اليمن وحضرموت.

الإقليم غني بموارده الرعوية، ففي المناطق الشرقية والجنوبية يعمل السكان بالرعي، ويعشون حياة بدوية ،وتنتشر تربية الأبقار ،و الاغنام، والماعز، والإبل، ويمارسون الزراعة الخفيفة.

توجه العديد من الإتهامات للسلطات الإثيوبية بشأن الأوضاع في إقليم أوغادين، فهناك تدهور في الأحوال المعيشية والاقتصادية يصل إلى حد المجاعة، ويؤدي لموت الأفراد والمواشي بشكل يومي، وتتهم بالحكومة الإثيوبية بالقيام بعمليات إبادة جماعية وقتل وحرق القرى وهدم الآبار وعمليات الشنق والقتل، وغيرها من الجرائم البشعة؛ بالإضافة إلى إغلاق الحدود مع كينيا وجيبوتي والصومال لمحاصرة شعب أوغادين.

حسب المؤرخ الأوغاديني محمد عبدي؛ كان القرن الأفريقي "مطمعا لقوات الاحتلال الأوروبية" حيث نجحت بريطانيا في إقامة محمية عسكرية عام 1839 لحماية مصالحها في خليج عدن وفرضت سيطرتها على المنطقة حتى زاحمتها فرنسا عام 1860 ثم إيطاليا سنة 1889. ونجحت كل هذه الأطراف في تقسيم منطقة القرن الأفريقي إلى دويلات -يضيف المؤرخ الأوغاديني- وإقامة تحالفات علنية وسرية مع بعض القبائل هناك، لضمان مصالحها سيما أثناء النزاع البريطاني الإيطالي في فترة الحرب العالمية الثانية. ويقول عبدي إنه كعادة الاحتلال في كل زمان ومكان كان شغل البريطانيين الأهم هو تفتيت المنطقة بأي شكل، وقد استقطعت منطقة أوغادين -التي كانت من قبل تسمى الصومال الغربي- وضمتها إلى إثيوبيا مكافأة لها على دعمها الدائم للتاج البريطاني حيث تقلص النفوذ الفرنسي واكتفى بجيبوتي، بينما تركز النفوذ الإيطالي جنوب الصومال حتى أعلن انسحابه عام 1960.

بعد أن استولت إثيوبيا أراضي أوغادين بمساعدة الدول الأروبية ما زالت تمارس كل صنوف الاضطهاد طوال أكثر من قرن ضد الأبرياء: من قتل وتعذيب، وتشريد وتهجير، وتجويع وتجهيل، وإبادة جماعية، وتصفية عنصرية، وتطهير عرقي. وكل هذه الأساليب الوحشية لا تزال مستمرة إلى اليوم. لذا يحاول شعب أوغادين أن يدافع نفسه أمام ممارسات الحكومات الإثيوبية الاستئصالية ضد هذا الشعب البائس.

لا يجد أبناء صومال أوغادين تعليما... ولا خدمة صحية... ولا وظائف...لا يسمح لهم التجارة بل يهرّبون بعض البضائع الضرورية من الصومال... ولا يستطيعون أن يزرعوا أرضهم بطريقة تنتج لهم شيئا معقولا؛ حيث لا يسمح محاولة زراعية إلا بطرق تقليدية لا تسمن ولا تغني من جوع. -لا مؤسسات خيرية: الجمعيات الخيرية الإثيوبية لا تعمل أبدا في الإقليم، والإسلامية العربية ممنوعة، والمحلية محدودة عددا(إن وجدت)، محصورة نشاطا، يضغط عليها لأن لا تتحرك. والأجنبية يملى عليها ويستغل منحتها سياسيا. -لا صحافة أو غيرها من وسائل الإعلام، وأقرب شاهد هو زيارة قناة الجزيرة للمنطقة وبثها صورا من المعانات، ومن بعدها قطع العدو فورا العلاقات الدبلوماسية مع دولة قطر.

لقد واصل شعب الصومال الغربي الكفاح المسلح ضد الاستعمار الإثيوبي، حتى في ظل غياب السند الصومالي وفي هذه الظروف الدولية والإقليمية الحالكة، وضحّوا كل ما يملكون من أجل الأمة؛ حيث حمل الشعب في الأرض المحتلة مشروع الصمود والاستعصاء على التركيع ورفض الاستسلام والخضوع للأمر الواقع. وقاوم وقاتل العدو الإثيوبي ليستعيد منه أراضه المحتلة، ودفع الثمن غاليا. وضحّى كل غال ورخيص وآثر الوقوف في وجه العدو. كما عمدت مقاومة هذا الشعب إلى بعثرة أوراق العدو تجاه الصومال الأم وتشويشه حتى لا يتفرغ إلى هذا البلد الجريح، وآثرت الدفاع عن الإرث الحضاري الصومالي حتى يفيق الشعب الصومالي من كبوته. استباحت القوات الإثيوبية كامل الشعب صومال أوغادين، وفرضت عليه حصارا كاملا لا يزال جاثما حتى اللحظة، وقتلوا الآلاف من الأبرياء شنقا أو حرقا أو رميا بالقنابل، ولا يسمحون بدفن الموتى بل يجمعون الجثث في الشوارع إمعانا في الإذلال. وأحرقوا عشرات القرى مع ما فيها من ممتلكات. إن ما يجري في أوغادين حاليا -ولمدة طويلة - جريمة بشعة في حق الإنسانية؛ حيث يعيش 8 ملايين إنسان داخل سجن كبير، ولا سبيل أمامهم للخروج، إنه عقاب جماعي وحشي وإبادة جماعية وتصفية عنصرية لأهالي المنطقة بالكامل.



</doc>
<doc id="307374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307374" title="بلعيد لاكارن">
بلعيد لاكارن

بلعيد لاكارن ، من مواليد 26 أكتوبر 1940 بسيدي بلعباس (الجزائر) ، حكم كرة قدم جزائري دولي سابق.

حكم في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1982.


</doc>
<doc id="307375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307375" title="لودو كيوك">
لودو كيوك

لودو كيوك، من مواليد 25 سبتمبر 1955 في أنتويرب في بلجيكا، وتوفي في 9 أكتوبر 1985 في أنتويرب في بلجيكا، لاعب كرة قدم بلجيكي سابق.

لعب مع منتخب بلجيكا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="307378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307378" title="ألكساندر زرنياتنسكي">
ألكساندر زرنياتنسكي

ألكساندر زرنياتنسكي ، من مواليد 28 يوليو 1960 ، لاعب كرة قدم بلجيكي سابق.

لعب مع منتخب بلجيكا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="307380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307380" title="جوزيف فارغا">
جوزيف فارغا

جوزيف فارغا ، من مواليد 9 أكتوبر 1954 ، لاعب كرة قدم هنغاري سابق.

لعب مع منتخب هنغاريا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="307381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307381" title="كليف وايت">
كليف وايت

كليف برادلي وايت ، من مواليد 2 مايو 1940 ، حكم كرة قدم إنجليزي دولي سابق.

حكم في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1982.


</doc>
<doc id="307384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307384" title="لويس بارانكوس">
لويس بارانكوس

لويس بارانكوس ألفاريز ، من مواليد 19 أغسطس 1946 ، حكم كرة قدم بوليفي دولي سابق.

حكم في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1982.


</doc>
<doc id="307396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307396" title="جامعة البلمند">
جامعة البلمند

جامعة البلمند هي جامعة خاصة لبنانية تأسست في عام 1988 بيد البطريرك الأرثوذكسي إغناطيوس الرابع هزيم. يقع حرم الجامعة الأساسي في منطقة الكورة بقرب دير البلمند.


مرسوم 4885 تاريخ 4/6/ 1988 – انشاء جامعة البامند:

مرسوم 9278 تاريخ 5/10/1996، انشاء:

مرسوم 1946 تاريخ 21/12/1999، انشاء:

مرسوم 4112 تاريخ 17/10/2000، انشاء:


تاسست عام 1937 وهي أول مؤسسة وطنية للتعليم العالي اعتبرت من المنافع العامة بموجب المرسوم رقم 2205 تاريخ 3/11/1944 ويوقع وزير التربية والتعليم العالي الشهادات النهائية الصادرة عن الاكاديمية التي تتم باشراف وزارة التربية والتعليم العالي.
وبموجب المرسوم 4885 تاريخ 4/8/1988 اصبحت وحدة من جامعة البلمند:

الاختصاصات










</doc>
<doc id="307400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307400" title="سلطان يعقوب">
سلطان يعقوب

سلطان يعقوب سلطان البصارة، لاعب كرة قدم كويتي سابق.

هو الأخ الأكبر للاعب نادي القادسية الكويتي جاسم يعقوب.

كان يلعب مع نادي القادسية الكويتي كظهير أيسر في السبعينات.

لعب مع منتخب الكويت لكرة القدم.

تقلد عدة مناصب في وزارة الإسكان، حيث كان يعمل نائب المدير العام لشؤون التوزيع والتوثيق في وزارة الإسكان ، وهو يعمل حاليا في وزارة الإسكان كنائب للمدير العام للشؤون الإدارية .


</doc>
<doc id="307404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307404" title="الهدنة البحرية في عام 1835">
الهدنة البحرية في عام 1835

الهدنة البحرية في عام 1835 تضافرت ظروف مناسبة لتمهيد السبيل أمام المقيم البريطاني في بوشهر الكابتن لاهينل لاتخاد خطوة ايجابية نحو التخطيط لوضع حد للنزاعات والمشاحنات البحرية في الخليج. فقد سافر الشيخ شخبوط بن ذياب آل نهيان زعيم بني ياس إلى باسيدو في منتصف مايو عام 1835 لمقابلة الكابتن هينل كي يدفع التعويضات التي فرضها الأسطول البريطاني على بني ياس نتيجة لاستيلائهم على إحدى سفن ذلك الأسطول في فترة المشاحنات البحرية. وصادف أن كان سلطان بن صقر القاسمي زعيم القواسم في ذلك الحين في ضيافة هينل. فوجد هينل في ذلك فرصة لإيجاد تسوية مؤقتة بين القواسم وبني ياس.

و كان هينل يعتقد أن الصراع على مناطق الغوص من أهم أسباب الحروب بين القبائل العربية، ومن ثم فقد رأر أنه من واجب رئاسة الشركة البريطانية في بومباي فرض حمايتها على شيوخ المنطقة واجبارهم على توقيع على معاهدة تتضمن عدم القتال في البحر. ونجح هيتل في اقناع زعيم القواسم وزعيم بني ياس على قبول تسوية بينهما يتعهد ان فيها بالكف عن الاشتباكات البحرية. ثم بعت هينل سفينته الحربية ألفنستون إلى كل من دبي وعجمان لاحضار عبيد بن سعيد آل مكتوم والشيخ راشد بن حميد النعيمي إلى باسيدو للاضمام إلى هذه التسوية وفي 21 مايو عام 1835 وقع شيوخ المنطقة أول اتفاقية للهدنة البحرية نصت على مايلي :


و شرعت المصادر البريطانية منذ التوقيع على تلك الاتفاقية تطلق اسم الساحل المهادن على المنطقة من رأس مسندم وحتى شبه جزيرة قطر بدلا من ساحل القراصنة.



</doc>
<doc id="307463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307463" title="هاشم بن عبد مناف">
هاشم بن عبد مناف

هاشم بن عبد مناف الجد الثاني لرسول الله. عظم قدره بعد أبيه، وإليه يُنسب الهاشميون. وهو أول من سن الرحلتين لقريش: رحلتي الشتاء والصيف إلى متجرتي اليمن والشام وأول من أطعم الثريد ببكة. يقول ابن إسحاق أن اسمه كان عمرو وأن تسميته هاشم كانت لهشمه الخبز لعمل الثريد بمكة لقومه سنة المجاعة. وفي ذلك قال مطرود بن كعب الخزاعي:

كان هاشم موسراً غنياً، ويعمل بالتجارة، وكان يتولى أمور السقاية والرفادة. توفي بمدينة غزة من أرض الشام في فلسطين عند بني عم قبيلة قريش و هم بنو عمرو بن كنانة ، وقبره معروف هناك بمسجد السيد هاشم. ولذلك تدعى مدينة غزة بغزة هاشم . وكان قد تزوج من أهل يثرب من قبيلة بني النجار .


قال البلاذري: تكنى أبا نضلة، وقال ابن سعد في طبقاته: وكان هاشم يكنى أبا يزيد وقال بعضهم بل كان يكنى بابنه أسد بن هاشم.

اجتمعت كلمة المؤرخين وأهل النسب على هذا. وهي إحدى العواتك اللواتي ولدن النبي، وكان النبي يذكرهن كثيراً.


توفي بمدينة غزة أثناء رحلة الصيف ودفن فيها، لذلك سميت غزة بـ"غزة هاشم".



</doc>
<doc id="307470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307470" title="عيتا الشعب">
عيتا الشعب

عيتا الشعب هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بنت جبيل في محافظة النبطية.
تقع على الحدود اللبنانية الفلسطينية.
يتراوح ارتفاعها عن سطح البحر من 650 إلى 700 متر وتحدها من الغرب والجنوب فلسطين المحتلة.

تشتهر هذه القرية بزراعة التبغ والغار.

ذاع صيتها بعد الحرب الثانية على لبنانالتي سميت بحرب تموز من قبل إسرائيل حيث صمدت 33 يوما دون أن يتمكن العدو الإسرائيلي من احتلالها. تضم هذه البلدة مواقع أثرية وطبيعية هامة منها عشرات المغاور التي استخدمت كمدافن ووجد بداخلها العديد من القطع الأثرية والاواني الذهبية والفضية وغيرها الكثير ومن أهم هذة المغاور مغارة الزيغ وهوة عبد الله وهي عبارة عن شق في الصخر يتجاوز عمقه الخمسين مترًا وعرضه يتراوح بين 2 إلى 3 أمتار والمحفرة وجل النّور ودبشة حمزة.

بلدية عيتا الشعب


</doc>
<doc id="307477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307477" title="سفارين">
سفارين

سفارين هي إحدى القرى الفلسطينية الموجودة في مدينة طولكرم تقع إلى الجنوب الشرقي من مدينة طولكرم، وعلى بعد 20 كم، تتبع إدارياً لمدينة طولكرم.
يرجح أن اسم سفارين محرف من (سفرين) بمعنى أسفار وكتب، ذكرتها المصادر الفرنجية ونسب إليها الشيخ محمد السفاريني، وتعود أصول قبيلته إلى الحجاز نزحوا إلى فلسطين واستقروا فيها.

تبلغ المساحة العمرانية للقرية حوالي 270 دونم، ومساحة أراضيها 9700 دونم، وتحيط بأراضيها أراضي قرى بيت ليد من الشرق و كفر اللبد من الشمال وأراضي قرية شوفة من الغرب وأراضي قريتي كور و كفر صور والراس من الجنوب.

يوجد في قرية سفارين مسجدان ومدرسة مختلطة يدرس فيها حتى التوجيهي الأدبي ، ويوجد فيها عيادة طبية.

وبلغ عدد سكانها عام 2009الى 1500 نسمه ارتفع إلى 1700 نسمة عام 2010. وبلغ عدد سكانها عام 1967 بعد الاحتلال حوالي 490 نسمة ارتفع إلى 650 نسمة عام 1987 م.

وحسب إحصائيات منظمة الأمم المتحدة عام 2010 احتل اهلها أعلى نسب التعليم في فلسطين والمهجر.
يعرف أهلها بالعلم وتعتبر نسبة التعليم بينهم من أعلى النسب في فلسطين .

ويتبع إلى فخذ بشير / عوده حموده - أبوهنيه ( أبو بكر اليعقوب )- مسعود- نصار - أنيس ..

نزح العديد من سكان القرية بعد الاحتلال إلى الأردن و سكنوا في منطقة الزرقاء ، يوجد في الزرقاء العديد من العائلات السفارينية و يعتبر أكبر تجمع سكاني لهم بعد قرية سفارين هو في مدينة الزرقاء.

رحل العديد منهم إلى الكويت واستقروا فيها شأنهم في ذلك شأن الكثيرين من أهل فلسطين وكذلك عدد قليل إلى السعودية والإمارات. بعد أحداث الخليج رجع الغالبية منهم إلى الأردن واستقروا فيها وصار لهم تجمع في عمان وتواجد في اربد وبداية تواجد في العقبة لأحد أبنائها المهندسين .من أشهر عائلاتها عائلة زيدان


</doc>
<doc id="307484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307484" title="الهدنة البحرية في عام 1843">
الهدنة البحرية في عام 1843

الهدنة البحرية في عام 1843 شجعت النتائج الإيجابية لاتفاقية الهدنة البحرية في عام 1835 وعلى مدى مراحل تجديدها، الكابتن هينل على بذل جهوده لاقامة هدنة ذات فترة زمنية طويلة. فأوفد هينل مساعده العسكري "الليفتينات كيمبال" في مارس عام 1843 إلى شيوخ الساحل المهادن للتأكد مما إذا كانوا يرغبون في عقد هدنة لمدة أطول. وقد أبدى جميع الشيوخ رغبتهم عقد هدنة لمدة عشر سنوات. وبذلك استطاع هينل ابرام معاهدة بين شيوخ الساحل المهادن، حيث وقعوا علها في 1 يونيو عام 1843 وتم بموجبها اقامة هدنة بحرية لمدة عشر سنوات تبدا من 1 يونيو وتستمر حتى 31 مايو عام 1853 وبموجب هذه الاتفاقية تعهد كل شيخ بدفع التعويض في حالة أي اعتداء بحري يقوم به أحد رعاياه، وأن تتم المطالبة بالتعويض في مثل هذه الحالة عن طريق الحكومة البريطانية بصفتها ضامنة للمعاهدة.

و الجدير بالذكر أن تلك الاتفاقية لم تتضمن أية إشارة إلى الاشتباكات الحربية البرية لان بريطانيا كانت تعتبر نفسها مسئولة عن حماية الأمن في البحر فقط وتتجنب التدخل في المنازعات التي تحدث بين شيوخ القبائل في البر. ويمكن القول أن تلك الاتفاقية قد حققت نجاحاً كبيراً انعكست اثاره على تخفيض عدد الطرادات البريطانية المقيمة في الخليج العربي نظراً لاستتباب الأمن نتيجة التزام شيوخ القبائل العربية ببنود هذه الاتفاقية.

و مما تجدر الإشارة اليه أنه في أبريل عام 1846 أبدت السلطات الفارسية رغبتها للمقيم البريطاني في بوشهر في الحصول على مساعدة بريطانيا للقضاء على القرصنة على الساحل الفارسي من الخليج العربي. وكانت هذه القرصنة فاتحة عهد جديد للمقيم البريطاني في بوشهر لتنفيذ سياسة السيطرة البحرية البريطانية على ساحلي الخليج، لذلك وافقت رئاسة الشركة البريطانية في بومباي على رغبة السلطات الفارسية، ووضعت الشركة البريطانية طرادين بريطانيين ليقوما بدور الرقابة على بعض المواقع على الساحل الفارسي للخليج والذي تطثر فيه أعمال القرصنة. وبذلك فقد أتاحت هذه الاتفاقية الثانية للهدنة البحرية لعام 1843 وكذلك الطلب الفارسي عام 1846 فرصة كبيرة لنمو السيادة البريطانية في مياه الخليج العربي فترة زمنية طويلة.



</doc>
<doc id="307493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307493" title="نسيمة بوصلاح">
نسيمة بوصلاح


- أستاذ مساعد بجامعة قطر من أوت ٢٠١٣ إلى يومنا هذا
- أستاذ مساعد بجامعة زايد في دبي من أوت٢٠١٢ إلى أوت ٢٠١٣. 
- باحثة في إدارة التراث بدائرة الثقافة والإعلام بالشارقة

ـ الطير والعقد قراءة تأويلية في حكايات شعبية من الإمارات، دار الفجر 2009


[[تصنيف:أشخاص من قسنطينة]]
[[تصنيف:شاعرات جزائريات]]
[[تصنيف:مواليد 1979]]
[[تصنيف:أشخاص على قيد الحياة]]
[[تصنيف:كاتبات جزائريات]]

</doc>
<doc id="307498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307498" title="معاهدة السلم الدائم في عام 1853">
معاهدة السلم الدائم في عام 1853

معاهدة السلم الدائم و كانت الهدنة البحرية في عام 1843 التي استمرت عشر سنوات (1843 - 1853) ذات تأثير كبير في توطيد سيادة الأمن والنظام في مياه الخليج. وصار لبريطانيا مركز مهم في تلك المنطقة، فازداد نفوذها إلى أن أصبحت تمثل في أوائل الخمسينات من القرن التاسع عشر الميلادي في نظر شيوخ الساحل المهادن القوة المسؤلة عن حماية نظام الهدنة واللزمة بالدفاع عنهم ضد أي خطر يتعرض له أحدهم.

و قد أصدرت حكومة الشركة البريطانيا في بومباي تعليماتها إلى الكابتن كيمبال الذي خلف الكابتن هينل في منصب المقيم البريطاني في بوشهر ليقف على مدى رغبة شيوخ الساحل المهادن في تجديد الهدنة بعد انتهائها في 31 مايو عام 1853 على أسس دائمة أو لمدة محدودة، فأرسل كيمبال إلى شيوخ في أواخر عام 1852 يطلب منهم تحديد موافقتهم ازاء ذلك الموضوع. فجاءته الردود متباينة بين موافق على تلبية رغبات المقيم البريطاني، وبين من يطلب تأجيل البت في الأمر إلى أن يقوم المقيم بزيارته الدورية للساحل.و عندما اجتمع الكابتن كيمبال بالشيوخ في زيارته الدورية أبدوا رغبتهم في تجديد الهدنة البحرية على أسس دائمة. وفعلا تم توقيع معاهدة السلم الدائم في الرابع من مايو عام 1853 وتضمنت معاهدة السلم الدائم لعام 1853 على المقدمة وثلاثة بنود. ففي المقدمة أكد الموقعون وهم :

الشيخ سلطان بن صقر القاسمي زعيم القواسم

الشيخ سعيد بن طحنون آل نهيان زعيم بني ياس

الشيخ سعيد بن بطي آل مكتوم زعيم دبي

الشيخ حميد الثاني بن راشد النعيمي زعيم عجمان

الشيخ عبد الله بن راشد المعلا زعيم أم القيوين

على فوائد التي تحققوا من جودها بفضل الهدنة البحرية والمساوئ التي تحدث في مواسم صيد اللؤلؤ عندما لم تكن ثمة هدنة.

أما عن البنود الثلاثة فهي كا لآتي :


و منذ ذلك التاريخ عرف الساحل العربي من الخليج باسم الساحل المتصالح أو الساحل الصلح البحري. ومما يستلفت النظر في تلك المعاهدة أن الحاكم البريطاني العام في الهند قد وقعها بنفسه على عكس الأمر بالنسبة لجميع الاتفاقيات السابقة التي كان يوقعها المقيم البريطاني في الخليج العربي ومقره بوشهر نيابة عن حكومته مما يعطي لهذه المعاهدة دلالات ومؤشرات مهمة يتضح منها مدى اصرار بريطانيا على فرض سيطرتها ونفوذها على الساحل المتصالح.

شركة الهند الشرقية البريطانية ودورها في تاريخ الخليج العربي (1600 - 1858) للمؤلف د.علي عبد الله


</doc>
<doc id="307506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307506" title="مراد بوكرزازة">
مراد بوكرزازة

مراد بوكرزازة : كاتب وإذاعي وقاص من مواليد 15/04/1963 بقسنطينة. يكتب القصة القصيرة منذ 1983.
ويعد مراد بوكرزازة وجها إذاعيا بارزا يقترن اسمه بمدينة قسنطينة الجزائرية و بإذاعة قسنطينة الجهوية,
ليسانس في الحقوق والعلوم الإدارية جامعة قسنطينة عام 1989.

مدير إداعة جيجل الجهوية


</doc>
<doc id="307514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307514" title="إيريك وولفسن">
إيريك وولفسن

إيريك وولفسن (Eric Woolfson)؛ (18 مارس 1945 - 2 ديسمبر 2009)، مغني وملحن وشاعر ومنتج وعازف بيانو اسكتلندي.


</doc>
<doc id="307517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307517" title="دافيد هيرست (صحفى)">
دافيد هيرست (صحفى)

دافيد هيرست (ولد 1936) مراسل مخضرم في منطقة الشرق الأوسط مقيم في بيروت. التحق ب راجبى سكول من سنة 1949 حتى سنة 1954 وأدى خدمته الوطنية العسكرية في مصر وقبرص من عام 1954 حتى عام 1956.

منذ عام 1956 حتى عام 1963 تعلم في جامعة أوكسفورد والجامعة الأمريكية في بيروت. عمل مراسلا ل صحيفة الجارديان من عام 1963 حتى عام 1997 وقام أيضا بالكتابة في صحيفة كريستيان ساينس مونيتور, وصحيفة آيريش تايمز, وسانت بترسبرج تايمز, نيوزداى, سان فرانسيسكو كرونيكل وصحيفة ديلى ستار. تم اختطافه مرتين ومنع من زيارة ست دول عربية مرات عديدة في أوقات مختلفة من ضمن هذه الدول:مصر, سوريا, السعودية والعراق. لايزال يساهم بالكتابة في صحيفة الجارديان وصحف أخرى عديدة حول العالم.




</doc>
<doc id="307519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307519" title="فاينل فانتازي XII">
فاينل فانتازي XII

فاينل فانتازي XII (بالإنجليزية: "Final Fantasy XII") (باليابانية: "ファイナルファンタジーXII فاينارو فانتجي تويروبو") أو فاينل فانتازي ١٢ هي لعبة فيديو لتقمص الأدوار طورتها ونشرتها شركة سكوير إنكس على نظام بلاي ستيشن 2 لألعاب الفيديو. اللعبة هي الجزء الثاني عشر من سلسلة "فاينل فانتسي" الرئيسية وأُطلِقَت عام 2006، وهي أول جزء أساسي ذو نمط لعب فردي منذ فاينل فانتازي X الذي أطلقت منذ خمسة أعوام سابقة. قدمت اللعبة عدة ابتكارات للسلسلة، منها نظام قتال سلس، وكاميرا قابلة للتحكم، ونظام "مناورة" قابل للتخصيص يسمح للاعب بالتحكم بأفعال الشخصيات بشكل تلقائي؛ ونظام "ترخيص" يحدد القدرات والمعدات التي تستخدمها الشخصيات. "فاينل فانتازي XII" أيضاً تضم عناصر من ألعاب سابقة لها في السلسلة مثل الوحوش المستدعاة وطيور الـ"تشوكوبو" وكائنات الـ"موغل".

تجري أحداث اللعبة في أرض "إيڤاليس" الخيالية حيث تخوضان إمبراطوريتي "أركَيديا" و"روزاريا" حرباً أزلية. مملكة دلماسكا الصغيرة محاصرة بين الدولتين المتعاركتين. عندما استولت أركَيديا على دلماسكا وضمتها إلى تبعيتها، كوّنت أميرتها "آش" حركة مقاومة. خلال الصراع التقت الأميرة بـ"ڤان"، مغامر يافع يحلم بأن يصبح قرصانأً سماوياً يترأس سفينة هوائية. تنضم لهما فرقة من الحلفاء، واجتمعوا معاً للكفاح ضد طغيان الإمبراطورية الأركَيدية.

تم بيع أكثر من مليوني نسخة من اللعبة في اليابان، مما جعل "فاينل فانتازي XII" رابع أكثر ألعاب بلاي ستيشن 2 مبيعاً في العالم عام 2006. اعتبارا من مارس 2007، تم شحن أكثر من 5.2 مليون نسخة من اللعبة لجميع أنحاء العالم. تلقت "فاينل فانتازي XII" نقداً إيجابياً بشكل عام، وحازت على عدة جوائز من طراز "لعبة العام" في عدة فئات من منشورات ألعاب فيديو مرموقة، كما أصدر جزء ملحق لها لنينتندو دي إس بعنوان عام 2007.

أثناء اللعبة يتحكم اللاعب بشكل مباشر بالشخصية الظاهرة على الشاشة من منظور الشخص الثالث ويمكنه التفاعل مع الأشخاص والأشياء والأعداء.
بعكس الأجزاء السابقة في السلسلة يستطيع اللاعب التحكم بالكاميرا باستخدام عصى التحكم اليمنى التي تسمح بإدارة الكاميرا بمقدار 360 درجة حول اللاعب. في أثناء التواجد في المدن والبلدات يتم التحكم بڤان فقط، وفي أثناء المعارك يمكن التحكم بأي شخصية. تم تقسيم عالم "فاينل فانتازي XII" نسبة إلى الشخصيات الموجودة فيه، فبدلاَ من وجود رسم مبسط للشخصية يتجول في منطقة مصغرة (كما هو الحال في أجزاء سابقة من السلسلة) تمثل كل منطقة بشكل كامل. يستطيع اللاعب اسكتشاف العالم على الأقدام أو بواسطة التشوكوبو أو باستخدام السفن الهوائية.
يستطيع اللاعب تخزين لعبتهم على بطاقة ذاكرة باستخدام بلورات التخزين أو بلورات البوابة، كما يمكنهم أيضاَ استخدام الأخيرة للانتقال إلى بلورة بوابة أخرى. 
يعطي سجل الحيوانات الرامزة الموجود في اللعبة معلومات عابرة عن عالم "فاينل فانتازي XII".

تعيد "فاينل فانتازي XII" هيكلة نظام كسب الـ"غِل" (gil)، عملة ألعاب "فاينل فانتسي"؛ فبدلاً من الغِل، تسقط "غنائم" من معظم الأعداء ويمكن بيعها في الأسواق. هذا النظام متصل بميكانيكية المعارك الجديدية التي تكافئ اللاعب بغنائم أفضل مقابل القضاء على نوع معين من الأعداء عدة مرات على التوالي. بيع أنواع مختلفة من الغنائم يفتح خياراً للـ"بازار" في الأسواق، والذي يقدم مواداً أرخص ثمناً أو مواداً حصرية.

 عملية التخلص من "المجابهات العشوائية" في "فاينل فانتازي XI" واستمرت في "فاينل فانتازي XII"، كما يغيب المقطع الانتقالي المعتاد في السابق عن هذه اللعبة، والذي يؤدي إلى شاشة معركة منفصلة. بدلاً من ذلك، فإن الأعداء بارزين في عالم اللعبة قبيل الاشتباك، وقد يختار اللاعب قتالهم أو تفاديهم. تستهل المعارك في الوقت الفعلي باستخدام نظام يدعى "معركة البُعد النشط" أو "Active Dimension Battle" (ADB). تبدأ المعركة عندما تقترب الفرقة من عدو شرس، أو عندما تهاجم الفرقة عدواً، أو عندما يؤدي حدث في القصة لمواجهة. عندما تبدأ شخصية أو عدو بفعل ما، تصل خطوط الأهداف الشخصيات بأعضاء الفرقة الآخرين أو بالأعداء؛ تمثل الألوان المختلفة نوعية الفعل. يستطيع اللاعب أن يغير بين الشخصيات الثلاث وأمرها بالقيام بأفعال حسب الحاجة؛ ولكن الذكاء الاصطناعي للعبة يتحكم في الشخصيات الضيفة. تبدأ أوامر المعركة من خلال مجموعة من القوائم وتشمل الهجوم، والسحر والتقنيات، والضباب، والمناورات، والمواد. يستطيع اللاعب التبديل بين أي شخصية نشطة بشخصية غير نشطة في أي وقت، إلّا إذا كانت الشخصية النشطة مستهدفة من قبل هجمة أو قدرة. من الممكن أيضاً تبديل الشخصيات المطروحة أرضاً.

نظام "المناورة" هو إحدى المزايا الجديدة في "فاينل فانتازي XII"، وهو نظام يتيح لكل شخصية القيام بأوامر معينة في المعركة كردة فعل لشروط محددة. يستطيع اللاعب تحديد ردود فعل تجاه حليف آخر أو تجاه عدو باستخدام "المناورات". كل مناورة مكونة من ثلاثة أجزاء: هدف وفعل وأولوية. يحدد الهدف أي حليف أو عدو للقيام بفعل عليه ويحدد شرط تطبيق الفعل. على سبيل المثال، الهدف "Ally: HP <70%" يجعل الشخصية تستهدف أي حليف انخفضت طاقته دون الـ70%. الفعل هو الأمر الذي يتم تنفيذه على الهدف. الأولوية تحدد المناورة التي يتم تنفيذها في حال اندلاع عدة مناورات. هذه الاستدلالات ترشد الشخصيات عند عملها بشكل مستقل مع إعطاء الأولوية القصوى دائماً للأوامر المُدارة من قبل اللاعب.

في "فاينل فانتازي XII"، ظاهرة غامضة معروفة بالـ"ضباب" هي الطاقة الرئيسية التي تسمح للشخصيات بممارسة سحر الاستدعاء والقيام بالـ"كوِكينينغز". بعد هزيمة كائن "أسبر" ما في القتال، يستطيع اللاعب استدعاءه إلى أرض المعركة. مثل "فاينل فانتازي X"،  تشارك المخلوقات المستدعاة في القتال بشكل نشط على عكس الهجمات السينمائية المصورة في الأجزاء السابقة من السلسلة. ولكن بشكل مختلف عن "فاينل فانتازي X"، فالأسبر يتبعون مناورات خفية بدلاً من الخضوع لأوامر اللاعب المباشرة. يظل المستدعي عضواً نشطاً في المعركة، وباستطاعته الهجوم وممارسة سحر مساعد عوضاً عن مغادرة الفرقة أو الوقوف بجمود عندما تقوم المخلوقات المستدعاة بالقتال. سيترك الأسبر المعركة إن سقط مستدعيه أو سقط هو نفسه، أو إن انتهى وقته المحدد، أو إن نفّذ هجمته الخاصة. لدى بعض الأسبر أصولاً في لعبتيّ "فاينل فانتازي تاكتكس" و"فاينل فانتازي تاكتكس أدفانس"، وغيرهم مشتقّين من رؤساء نهايات ألعاب "فاينل فانتسي" سابقة مثل كَيَوس، آخر رئيس في لعبة "فاينل فانتازي" الأولى، وزيرومَس، الرئيس الأخير في لعبة "فاينل فانتازي IV".

تُقَدِّم "فاينل فانتازي XII" "كويكينينغز"، نظام مميز لهجمات "ليميت بريك" بالمقارنة مع الألعاب السابقة في السلسلة. تتعلم الشخصيات الكويكينينغز عن طريق التوصل إلى قطع بلاط معينة على لوحة الترخيص. بإمكان كل شخصية أن تتعلم ثلاثة هجمات كويكينينغ خاصة بتلك الشخصية. تستطيع الشخصيات ربط الكويكينينغز وجمعها في هجمات مركبة كبيرة تدعى "سلاسل الضباب" عن طريقة كبسات أزرار مُوَقَّتة. إن امتدت سلسلة ضباب لطول معين، فستبدأ ضربة أخيرة في نهاية دورة الكويكينينغ تدعى "التزامن".

على غرار العديد من ألعاب تقمّص الأدوار، ترتفع مستويات الشخصيات كلما كسبت عدداً معيناً من نقاط الخبرة الناتجة عن هزيمة الأعداء؛ كذلك ترتفع إحصائيات الشخصية مع كل مستوى وبالتالي يتحسن أداءها في المعركة. تتضمن الإحصائيات نقاط الحياة، وهي مقدار الضرر الذي قد تتلقاه الشخصية؛ القوة، وهي شدة الهجمات الجسدية لدى الشخصية؛ والسحر، وهو فاعلية التعاويذ السحرية لدى الشخصية.

بالإضافة إلى الارتقاء في المستويات، يستطيع اللاعبون تحسين شخصياتهم عن طريق لوحة الترخيص. لوحة الترخيص هي مجموعة بلاطات منسقة تحوي "ترخيصات"، وهي تصريحات تسمح للشخصية بأداء أوامر معينة. تقسم اللوحة إلى قسمين: القسم العلوي يحوي ترخيصات للسحر والتقنيات والإكسسوارات والزيادات (إحصائيات مطورة وتطويرات دائمة أخرى)، والقسم السفلي في غالبيته يحوي ترخيصات للأسلحة والدروع. من أجل استخدام السحر أو التقنيات أو المعدات، يجب على الشخصية الحصول على الترخيص المماثل لها عن طريق صرف العدد المطلوب من نقاط الترخيص (LP). يتم كسب نقاط الترخيص خلال المعارك مع نقاط الخبرة. مثل الشبكة الكروية في "فاينل فانتازي X"، بإمكان جميع الشخصيات الحصول على جميع الترخيصات على اللوحة؛ ولكن لا يمكن إلا لشخصية واحدة أن تفعّل ترخيص الكويكينينغ أو الأسبر.

تجري أحداث "فاينل فانتازي XII" في أرض إيڤاليس خلال عصر "يشيع فيه السحر" حيث "تطوي السفن الهوائية السماوات وتزاحمها". في هذا الزمن يتم استخدام الـ"ماجيسايت"–معدن غني بالسحر–بشكل شائع في تحضير التعاويذ السحرية وفي تحريك السفن الهوائية–وسيلة نقل شعبية في إيڤاليس. إيڤاليس مقسمة إلى ثلاثة قارات: أورداليا، وڤالِنديا، وكِروون. تقع أورداليا في الجزء الغربي من إيڤاليس. تتخذ الإمبراطورية الروزارية من موطناً من السهول الداخلية الواسعة لهذه القارة حيث قسمها الشرقي صحراوي بشكل كبير تدعى "ياغد"–مناطق خارجة عن القانون وغنية بـ"الضباب"، وهو المظهر الأثيري للماجيسايت، لدرجة عدم قدرة السفن الهوائية على العمل فيها. ڤالِنديا هي موطن أركَيديا الإمبريالية حيث تُقَلِّد المرتفعات الخضراء المشهد الطبيعي. تتمحور القصة حول دلماسكا، مملكة صغيرة تقع بين القارتين والإمبراطوريتين. دلماسكا محاصرة بمساحات صحراوية كونها تقع في وسط شبه الجزيرة الغالتيّة أورداليا. مناخ دلماسكا المعتدل يختلف عن أجواء كِروون الباردة الجنوبية وسهول أورداليا وڤالِنديا الخضراء. كانت إيڤاليس مهددة في ذلك الحين جراء حرب راهنة بين قوتيّ روزاريا وأركَيديا. كونها عالقة بين إمبراطوريتين قويتين، تم إخضاع دلماسكا وعدد من الدويلات الأخرى من قبل أركَيديا عامين قبل أحداث اللعبة.

الشخصيات الرئيسية الستة القابلة للعب في "فاينل فانتازي XII" هم ڤان، يتيم مفعم بالنشاط قادم من مدينة راباناستر ويحلم بأن يصبح قرصاناً سماوياً؛ آش، أميرة دلماسكية ذات عزيمة وإصرار فقدت والدها وزوجها خلال الغزو الأركَيدي؛ باش، فارس دلماسكي موصوم بالعار ومتهم بالخيانة بسبب قتله للملك؛ بالثير، قرصان سماوي نبيل يقود سفينته الهوائية التي تدعى "ذا سترال"؛ فران، شريكة بالثير المنفية من عرق "ڤييرا" وتمتد معرفتها إلى الأساطير والخرافات؛ وبينيلو، صديقة ڤان منذ الصغر التي ترافقه في رحلاته من أجل مراقبته.

تحكم عائلة سوليدور الإمبراطورية الأركَيدية ويترأسها الإمبراطور غرامِس. ابنَيّ الإمبراطور هما ڤَين ولارسا، الأول عسكري عبقري والأخير باحث مؤثر عن السلام. القضاة هم حافظو القانون الأركَيدي وحماة آل سوليدور ومنفذّو كل أوامر العائلة المالكة. العجائب التكنولوجية من ضمنها السفن الهوائية والنيثيسايت الصناعي، وهو نوع من الماجيسايت الذي يمتص الضباب، يعود فضلها للدكتور سِد، باحث مرموق من أركَيديا. المقاومة المضادة لأركَيديا تشمل ڤوسلر، وهو حليف لباش؛ المركيز حليم أوندور، راوي اللعبة وحاكم مدينة بوجربة السماوية؛ ريداس، قرصان سماوي يتخذ مقراً من ميناء مدينة بالفونهايم؛ والإمبراطورية الروزارية حيث ألسِد مارغريس هو أمير من عائلتها المالكة. تتمحور أسطورة "فاينل فانتازي XII" حول شخصية تدعى الملك الحاكم رَيثوول، رجل قام بتوحيد إيڤاليس يوماً ما لبناء التحالف الغالتيّ في عصور مضت.

تفتتح "فاينل فانتازي XII" بمقدمة تجري أحداثها في عاصمة دلماسكا، راباناستر، حيث تزوجت الأميرة آش الدلماسكية والأمير راسلر من نبراديا في حين غزو الإمبراطورية الأركَيدية للدولتين. يُقتل راسلر في الحرب وتدمر مدينة نابودِس بانفجار وحيد، ويُغتال راميناس، ملك دلماسكا، بعد لحظات من توقيعه لمعاهدة استسلام. يعلن المركيز أوندور أن القاتل هو الكابتن الدلماسكي باش والذي حُكِم عليه بالموت، وأن الأميرة آش انتحرت. ثم تنتقل اللعبة إلى عامين في المستقبل للحاق بڤان، صبي مشرد في مدينة راباناستر. يتجاهل ڤان اعتراضات صديقته بينيلو ويتسلل إلى القصر خلال إقامة مأدبة عشاء احتفاءً بتعيين الأمير الأركَيدي ڤَين سوليدور كقنصل. يعثر ڤان على قطعة ماجيسايت (بلورة سحرية قوية) في الخزينة، إلا أن بالثير وفران، قرصانان سماويان يبحثان عن الماجيسايت، قاما بكشفه. يهرب الثلاثة خلال هجوم قوات المقاومة الدلماسكية على القصر، وفي المجاري يقابلون قائدة المقاومة أماليا قبل أن تقبض عليهم القوات الأركَيدية. بعد حبسهم في زنزانات نالبِنا، يلتقون بباش الذي سُجِن ولكن لم يُقتَل، والذي يزعم أن أخيه التوأم غابرانث هو من قتل الملك. يهرب الأربعة جنباً إلى جنب بمساعدة بينيلو ويفرون إلى مدينة بوجربة العائمة.

هناك يقابلون لامونت، فتى لافت للنظر وسرياً أخ ڤَين الأصغر لارسا. يواجه باش المركيز وأكاذيبه ولكن يُقبَض على الفرقة ويتم حبسها على متن السفينة الهوائية "ليڤايَثان" بقيادة القاضي غِيس. على متن "ليڤايَثان"، يُلَم شمل الفرقة مع أماليا التي يتم الكشف عن كونها الأميرة آش. يأخذ غِيس الماجيسايت، الذي يُكشف عن كونه قطعة أثرية ملكية دلماسكية (نيثيسايت طبيعي)، من ڤان لغرض إراسله إلى أركَيديا. تهرب الفرقة من السفينة الهوائية، ولكن بما أن آش قد خططت لاستخدام الماجيسايت كإثبات على كونها أميرة، فقامت الفرقة برسم خطط للظفر بقطعة أخرى من النيثيسايت تدعى كِسرة الفجر. قاموا باستلامها ولكن قبض عليهم غِيس مجدداً؛ عندما حاول استخدام كِسرة الفجر لتفعيل "الليڤايَثان" بدلاً من الماجيسايت الصناعي الذي يُستخدم في العادة، دُمِّرَ أسطول السفن الهوائية بالكامل على غرار دمار نابودِس خلال فرار الفرقة مرة أخرى.

بعدها تواجه الفرقة لارسا الباحث عن اتفاقية سلام بين دلماسكا والإمبراطورية. بعد اقتناعها، تذهب آش والفرقة إلى جبل بر-أوميسَيس بحثاً عن الكلتياس العظيم أنَستاسِس، زعيم إيڤاليس الديني، وطلب قبوله بها كملكة دلماسكا. هناك أيضاً يقابلون ألسِد مارغريس، عضو في العائلة الإمبراطورية الروزارية، الذي يحاول تفادي حرب بين روزاريا وأركَيديا في خضم مفاوضات مع لارسا. حُصِرت خططهم عندما تقتل أركَيديا أنَستاسِس وسرعان ما يموت الإمبراطور الأركَيدي ويعلتي ڤَين العرش.

يدعي بعض اللاعبين أن هناك مشكلة ظهرت في نسخة كل من أمريكا الشمالية وأوروبا تتعلق بأداة التحكم ورغم أن سكوير انيكس لم تؤكد ذلك إلا أن اللاعبين يدعون أن هناك مشكلة تتمثل في أن زر المثلث لا يفتح قائمة المجموعة ولكنه يعمل أثناء الحوارات (القفل)، وزر الاختيار لا يفتح الخريطة وزر المربع لا يعود إلى الشاشة الرئيسية في أثناء شاشة التوقف، المؤقت وزر التقاطع لا يتجاوز المشاهد السينيمائية.
حاول كثير من اللاعبين الاتصال بسكوير انيكس لحل المشكلة.
ويبدو من اجابات الشركة ان الحل الوحيد هو استخدام اداة تحكم أخرى. 


</doc>
<doc id="307522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307522" title="فرانز روزنتال">
فرانز روزنتال

فرانز روزنتال ولد في برلين ب ألمانيا 13 أغسطس عام 1914, والتحق ب جامعة برلين عام 1932 حيث درس الحضارات واللغات الشرقية بها, حصل على درجة الكتوراة عام 1935 من نفس الجامعة. وفد ل الولايات المتحدة الأمريكية عام 1940 ليعمل استاذا للغات السامية في كلية الاتحاد العبرى في سنساتى ب ولاية أوهايو.

درس اللغة العربية في جامعة بنسلفانيا, وشغل منذ عام 1956 منصب استاذ كرسى لويس م. رابينوبتز ل اللغات السامية في جامعة بل.

قام بترجمة وتحقيق مقدمة ابن خلدون، وله مؤلفات مستفيضة في دراسة الحضارة الإسلامية منها:

توفى 8 ابريل 2003.


</doc>
<doc id="307538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307538" title="المنطقة الشرقية (أبوظبي)">
المنطقة الشرقية (أبوظبي)

المنطقة الشرقية لإمارة أبوظبي هي إحدا مناطق إمارة أبوظبي تتضمن المنطقة مدينة العين وضواحيها. مدينة العين هي مقر ممثل حاكم أبوظبي للمنطقة الشرقية الشيخ طحنون بن محمد آل نهيان. تجاور المنطقة من الشرق كل من محافظة البريمي ومنطقة الظاهرة بسلطنة عمان ومن الشمال إمارة دبي وإمارة الشارقة ومن الجنوب المملكة العربية السعودية ومن الغرب منطقة أبوظبي والمنطقة الغربية.

المدن والقرى التابعة للمنطقة الشرقية من ابوظبي
مدينة العين وضواحيها 

القوع 
ناهل 
سويحان 
العجبان
الخزنة
رماح
الوقن
بوكرية
صاع 
مزيد
ام غافة
الهيلي
اليحر
الفوعة
الفقع
الهير
الشويب
الساد


</doc>
<doc id="307540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307540" title="باب الأقواس">
باب الأقواس

باب الأقواس هو أحد أبواب مدينة تونس العتيقة. ويوجد بين باب السويقة وباب سعدون، غير بعيد عن حي الحلفاوين والزاوية البكرية. أورد بشأنه ابن أبي دينار في كتاب المؤنس أنه اندثر مع السور القديم لمدينة تونس.


</doc>
<doc id="307552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307552" title="المعهد التقني الرمادي">
المعهد التقني الرمادي

المعهد التقني في الانبار أحد المعاهد العريقة التابعة لهيئة التعليم التقني في العراق والذي تأسس في العام 1977 وكان موقعة في مركز مدينة الرمادي أول تاسيسه ثم انتقل إلى الموقع الذي انشأ له خصيصا من قبل إحدى الشركات اليابانية في العام 1982 والذي هو مهيأ اصلا ليكون مخصص ومصصم كمعهد من ضمن خمس معاهد انشأت في حينه منها إضافة لمعهد الرمادي معهد في النجف ومعهد في الموصل ومعهد الحلة ومعهد في البصرة، وفي العام 1988 انتقل المعهد إلى مبنى مجاور لناحية الصقلاوية كان مخصصا سابقا كاعدادية مهنية ليترك موقعه لجامعة الانبار التي انشات في حينه وتغير اسمه حينذاك ليكون باسم المعهد التقني في الانبار لانه أصبح خارج مدينة الرمادي وفي موقع يبعد عن مدينة الفلوجة من الشمال 18 كم .


</doc>
<doc id="307559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307559" title="رنكوس">
رنكوس

رنكوس بلدة من بلدات منطقة التل في محافظة ريف دمشق في سوريا، المساحة الإجمالية 22.277 هكتار. تقع شمال دمشق وتبعد عنها مسافة 45 كم، ترتفع عن سطح البحر 1650 – 2150 متر.

تمتاز البلدة بالمناخ المعتدل صيفا والبارد شتاء وتتساقط فيها الثلوج والأمطار ويتراوح معدل هطول الأمطار فيها بين 350 - 650 ملم وتغطي الثلوج القرية والجبال المحيطة، عدد سكانها 19.900 نسمة.

يدين أهل بلدة رنكوس جميعا بالديانة الإسلامية ويحد البلدة غربا بلدة صيدنايا (12 كم) (التي تعتبر من أقدم وأشهر التجمعات المسيحية وهي مزار ومحج إلى اليوم للمؤمنين المسيحيين من كل أنحاء العالم) وبلدة سرغايا (التي تتبع منطقة الزبداني المعروفة بأنها مصيف ذو مناخ رائع يقصده أهل الخليج بكثرة). تحد مزارع البلدة وشمالا بلدة عسال الورد وجزء من قرية حوش عرب (أراضي الجرد السورية التابعة لقرية حوش عرب) والحدود اللبنانية التي تتمثل بجبال سوريا الغربية ولبنان الشرقية (والتي يقع جزء منها ضمن أراضي البلدة ويكثر فيها تساقط وتواجد الثلوج التي كانت تبقى من العام إلى العام الذي يليه دون أن تذوب). ويحدها من الشرق قرية حوش عرب وقرية عكوبر وبلدة جبعدين (القديمة والتي ما زال أهلها يتحدثون اللغة السريانية لغة السيد المسيح مع اللغة العربية علمًا أنهم جميعا من المسلمين ولكن أبوا أن يتنازلوا عن لغة السيد المسيح) ويحدها جنوبا بلدتا حفير الفوقا وبلدة بدا.

جمال رنكوس وطبيعتها هو من المقومات السياحية مع المصايف المحيطة في ريف دمشق من المصايف السورية العريقة.

تشتهر القرية بزراعة الأشجار المثمرة، وأهم المحاصيل التي تشتهر بها: من الأشجار المثمرة (تفاح – أجاص – كرز - لوز - مشمش)، ومن المزروعات والخضروات (بطاطا - بازلاء) وأنواع عديدة من الخضروات.

أما عن الثروة الحيوانية في رنكوس فيتم تربية أنواع عديدة من الحيوانات يستفاد منها تجاريا مثل: الأغنام، الماعز، الأبقار، الدواجن وغيرها.

تعتبر بلدة رنكوس من البلدات القديمة في منطقة القلمون فهي منطقة سيريانية ترجع إلى أقدم العصور ويتواجد فيها وفي محيطها العديد من الاثار التي تدل على ذلك كما تكثر في مزارع ومحيط بلدة رنكوس اثار لقرى قد خربت وتدعى بالخرب مثل خربة عمرستا وخربة سبنا وخربة سعنور... الخ ويعود سبب كثرة هذه الخرب إلى تدمير المغول للقرى والبلدات وذلك بسبب قرب بلدة رنكوس من مدينة بعلبك اللبنانية ومن المعلوم ان المغول قد دمروا المنطقة بسبب مقاومتها لهم علما ً انه كانت البلدة تتبع إداريا قبل تقسيم المستعمر للبلاد العربية إلى قضاء بعلبك. الديانة التي كانت سائدة هي الديانة المسيحية ويرجع اصول اهل البلدة إلى الأصول الارامية السريانية السورية القديمة وقد تحول أهلها بعد ظهور الدين الإسلامي الحنيف إلى الديانة الإسلامية وليقرر حديثا بناء مسجد مكان الدير القديم في وسط البلد ليكون شاهداً ورابطاً على تسلسل اعتناق اهل المنطقة للأديان السماوية.

في زمن الاحتلال الفرنسي شارك أبناء رنكوس وحوش عرب وعسال الورد سويا ومنهم جمعة سوسق وأسعد خليل بكور ومحمد سعيد جمعة ومحمد بكور ومحمود بكور وخالد البراقي وأسعد ملحم جمعة ومحمد البرتاوي وأسعد خلوف ومحمد شداد وعائلات كثيرة لا يمكن حصر جميع الأسماء من نساء ورجال وأطفال وفي ثورة القلمون وأبلوا بلاء حسناً، وجرت معركة بين الثوار والقوات الفرنسية على حدودها مع قرية حوش عرب، انتصر فيها الثوار انتصاراً ساحقاً، وأجبروا الفرنسيين على التراجع.


</doc>
<doc id="307560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307560" title="عبد الله بن جعفر الصادق">
عبد الله بن جعفر الصادق

عبد الله بن جعفر الصادق بن محمد الباقر، ترتيبه الثاني من بعد إسماعيل بن جعفر الصادق، تقول المصادر الشيعية أنه لم تكن منزلته عند أبيه كمنزلة غيره من ولده في الإكرام، وكان متهما بالخلاف على أبيه في الاعتقاد، ويقال أنه كان يخالط الحشوية، ويميل إلى مذهب المرجئة. وادعى بعد أبيه الإمامة، واحتج بأنه أكبر إخوته الباقين، فاتبعه على قوله جماعة من أصحاب جعفر الصادق.

وكانت تقول بإمامته الفطحية وهي طائفة شيعية.


</doc>
<doc id="307561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307561" title="جامعة الفيوم">
جامعة الفيوم

جامعة الفيوم بدأت بهذا الاسم في اغسطس 2005 ولكنها كانت موجودة من قبل باعتبارها فرعاً لجامعة القاهرة من عام 1979 حيث بدأت بكلية التربية ثم كلية الزراعة وفى عام 1984 بدأت الدراسة في كليتى الخدمة الاجتماعية والهندسة.تضم جامعة الفيوم الآن ستة عشرة كلية هي التربية والزراعة والهندسة والخدمة الاجتماعية ودار العلوم والعلوم والسياحة-الفنادق والتربية النوعية والآثار والطب والآداب والحاسبات والمعلومات ورياض الأطفال والتمريض. طب الفم والاسنان والصيدلة وتضم الجامعة ما يقرب من 1800 عضو هيئة تدريس ومعاونيهم يقومون بالتدريس لنحو 25 ألف طالب وطالبة.



جامعة الفيوم جامعة متميزة تتسم بالجودة وفقا للمعايير القومية في مجالات التعليم والبحث العلمي وخدمة المجتمع وتنمية البيئة.

جامعة الفيوم جامعة حكومية يتسم خريجوها بالمعارف والمهارات والسلوك القويم والقدرة على التفكير الابداعى واستمرار التعلم بما يمكنهم من المنافسة في سوق العمل المحلى والعربي والعالمي ومواجهة تحديات الفرن الحادي والعشرين.
الجودة سمة مميزة لكل أنشطة جامعة الفيوم، وتحرص الجامعة على تعظيم دورها في خدمة المجيمع وتنمية البيئة والمشاركة بفعالية في مشروعات وبرامج وخطط التنمية الاقتصادية والاجتماعية وهى قاطرة للتنمية والتنوير بالمجتمع المحلى لمحافظة الفيوم ومصر من خلال البرامج التعليمية والبحثية ومراكز الخدمات بالجامعm

تتمتع الجامعة بسجل حافل في مجالي خدمة المجتمع وتنمية البيئة حيث تعمل الجامعة على الارتقاء بمجتمع الفيوم. في هذا الاطار تنوعت برامج محو الامية والصحة العامة والبيئة. كما تنظم الجامعة دورات تدريبية على مهارات الحاسوب.

تم توقيع مذكرات تفاهم بين جامعة الفيوم والجامعات والهيئات العلمية التالية: 



</doc>
<doc id="307598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307598" title="محمد البرعي">
محمد البرعي

محمد البرعي رضيع فلسطيني من سكان قطاع غزة قتل في ليل الأربعاء 27 فبراير 2008 عندما قصفت طائرة إسرائيلية منزل عائلته ضمن غارة تستهدف مقر مبنى وزارة الداخلية التابع لحكومة إسماعيل هنية. محمد هو الطفل الأول لوالديه، أنجبته والدته بعد عقم دام خمس سنوات.


</doc>
<doc id="307611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307611" title="محرقة غزة (فبراير 2008)">
محرقة غزة (فبراير 2008)

عملية شتاء ساخن (، "Mivtza Horef Ham") هي تسمية لعملية إسرائيلية موسعة جرت في قطاع غزة على مدار خمسة أيام في شهر فبراير 2008 بدعوى القضاء على عناصر حركة حماس المطلقة للصواريخ على الأراضي الإسرائيلية. وقد جاءت هذه التسمية بعد أن وصف وزير الدفاع الإسرائيلي إيهود باراك ما تفعله القوات الإسرائيلية في غزة بهولوكوست أو إبادة عرقية أو محرقة للفلسطينيين في قطاع غزة إثر مقتل جنديين إسرائيليين على يد عناصر من حركة حماس أثناء مقاوماتها للقوات الإسرائيلية؛ فتبنى التسمية عدد كبير من الكتاب والمفكرين والشخصيات السياسية والدينية العرب والمسلمين، حيث يرونها اسم مناسب للعملية، حيث راح ضحيتها 116 شخص من ضمنهم 26 طفلاً فضلاً عن غيرهم من المدنيين ما بين قتيل وجريح. وفي نفس اليوم الذي أعلنت فيه انتهاء العمليات العسكرية في غزة؛ أعلنت مصادر إسرائيلية أنها كانت مرحلة أولى، وأنه قد تكون هناك عمليات أخرى في القريب.

اشتهرت تسمية محرقة غزة على الهجوم الإسرائيلي على قطاع غزة في أغلب وسائل الإعلام العربية، في حين أطلق عليها جيش الدفاع الإسرائيلي اسم عملية الشتاء الساخن في ظل رفض تام لتسمية الهجوم بالمحرقة، حيث تشير بعض المصادر الإسرائيلية إلى وجود خطأ في ترجمة تصريحات وزير الدفاع الإسرائيلي، وتقول أن تصريح رئيس الوزراء يقول: حيث يكمن الخلاف حول كلمة "شؤواه" (بالعبرية|שואה) وتعني الكارثة في حين كان اليهود أنفسهم يستخدمون ذات الكلمة للإشارة إلى محرقة اليهود الشهيرة بالهولوكوست.

في الوقت الذي تصرح فيه إسرائيل بأن هذة العملية تستهدف ناشطي حركة حماس وإيقاف إطلاق الصواريخ على الأراضي الإسرائيلية؛ يرى بعض المحللين أن هناك أهدافاً خفية لهذة العمليات بالإضافة لاجتثاث حركة حماس من الوجود، يسعى رئيس الوزراء الإسرائيلي أولمرت للتغطية على تقرير فينوغراد والتخلص من تداعياته، كما يهدف كذلك لتحسين موقفه أمام الرأي العام الإسرائيلي بعد خسارته في جنوب لبنان في صيف 2006، وذلك بعد أن بزغ نجم إيهود باراك مرة أخرى على الساحة الإسرائيلية مع اقتراب موعد الانتخابات . ومن وجهة نظر أخرى يرى بعض المحللين العمليات رسالة دموية لتثبيط المقاومة الفلسطينية عن القيام بما اعتبروه حقها الشرعي في الدفاع عن أراضيها ، كما يعتبرونه إجهاضاً للتجربة الإسلامية في قطاع غزة.

تباينت ردود الفعل العالمية على العملية، حيث نددت بها الحكومات والشعوب العربية واعتبرتها مذبحة للفلسطينيين وطالبت بوقفها، وخرجت المظاهرات في العديد من المدن العربية مستنكرة للعمليات ومطالبة بوقف الاعتداء على المدنيين في غزة. 
وعلى مستوى الحكومات، جائت ردود الفعل كالتالي :

وعلى مستوى المنظمات الدولية الحكومية والغير حكومية :

خلفت العمليات الإسرائيلية 116 قتيل فلسطيني وأعداد كبيرة من الجرحى مات منهم 9 لتصبح الحصيلة 125 قتيل. وعلى الجانب الإسرائيلي قتل جنديين إسرائيليين ومواطن إسرائيلي إثر إطلاق حماس للصواريخ على الأراضي الإسرائيلية.



</doc>
<doc id="307626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307626" title="قائمة الدول حسب عدد الدول المجاورة">
قائمة الدول حسب عدد الدول المجاورة

هذه قائمة بأسماء الدول حسب عدد الدول المجاورة وكذلك أسماء الدول المجاورة.


</doc>
<doc id="307652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307652" title="المنصور بالله الفاطمي">
المنصور بالله الفاطمي

هو إسماعيل بن محمد بن عبيد الله الملقب بالمنصور بالله تولى حكم الدولة الفاطمية بعد وفاة ابيه القائم بأمر الله عام 334 هجري. وهو الإمام الثالث عشر في سلسلة أئمة الإسماعيلية. كما كان مؤسس مدينة المنصورية قرب القيروان بتونس والتي كانت عاصمة للدولة الفاطمية ما بين عامي 946 و975م.

ولم تدم فترة خلافته طويلا حيث مات في عام 341 هجريا.


</doc>
<doc id="307677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307677" title="قائمة مدن أفغانستان">
قائمة مدن أفغانستان

هذه قائمة ببعض مدن أفغانستان:


</doc>
<doc id="307680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307680" title="ثقافة أم النار">
ثقافة أم النار

هي حضارة وجدت في العصر البرونزي في الإمارات العربية المتحدة وشمال سلطنة عمان من 2600 ق.م. إلى 2000 ق.م والتسمية جائت من جزيرة أم النار ضمن إمارة أبو ظبي.وتسبق وجود حضارة أم النار حضارة أخرى تسمى حضارة حفيت ، وتلي حضارة أم النار ، حضارة وادي سوق ويقع الموقع في منطقة مليحة بإمارة الشارقة.

بعد اكتشافها سنة 1959 على إثر حفريات قامت بها بعثة آثار دانماركية، وكذلك المسوحات التي قام بها علماء آثار من الإمارات العربية المتحدة والعراق، أظهرت جزيرة أم النار أدلة أثرية ساهمت بشكل كبير في تسليط الضوء على حضارةالسكان الأوائل للإمارات العربية المتحدة ونمط حياتهم. فمنذ حوالي 2600 إلى 2000 سنة قبل الميلاد، عمل سكان الجزيرة في الصيد وصهر النحاس، ومارسوا التجارة خارج حدود الجزيرة ليصلوا إلى بلاد الرافدين ووادي السند ، وتمّكن سكان الجزيرة الأوائل من إقامة مستوطنات ممتدة نسبيا.

قد اكتشف علماء الآثار مقبرة تضم 50 مدفنا مبنيا فوق سطح الأرض. هذه المدافن دائرية الشكل حيث يبلغ قطرها 6 إلى 12 متر وعلوها بضعة أمتار، وهي مقّسمة إلى غرف يتم الدخول إليها من خلال مداخل صغيرة شبه منحرفة الشكل. وقد تم تصميم كل غرفة لإيواء عدة جثث: ومن الصعب تحديد العدد لأن بقايا الهياكل كانت مبعثرة مع تغيرات الزمن وتعرضها لنبش لصوص القبور في الأزمنة الغابرة.
كانت المدافن في شكل قبب، وتم بناؤها بواسطة حجارة مهندمة تم استعمال بعضها في ترميم عدد من هذه المدافن خلال السبعينيات. وأحيانا، تجد الجدران الدائرية للمباني الكبيرة مزخرفة بنقوش تمثل حيوانات المها والثيران والثعابين والجمال.

ويمكن التعرّف على الكثير من نشاطات سكان الجزيرة من خلال الأدوات التي تم العثور عليها في المقابر والمستوطنة عامة. ويشمل ذلك أدوات الزينة الشخصية على غرار العقود والمجوهرات ودبابيس الشعر الذهبية، والأسلحة النحاسية والأدوات الفخارية الحمراء المستوردة، والتي كانت مصنوعة بمهارة كبيرة ومزخرفة بتصاميم دقيقة. كما تبيّن صنارات الصيد وشِباك الغطاسين اعتماد سكان الجزيرة الأوائل على البحر كمصدر للغذاء. ويبدو أن الأطوم، أو عجل البحر، كان من المكونات الأساسية في نظامهم الغذائي إلى جانب استعمال جلده وزيته. ورغم أنه أصبح اليوم من الأنواع المحمية، يبدو أن الأطوم كان موجودا بوفرة في ذلك الوقت بدليل اكتشاف الكثير من عظامه ضمن المواد العضوية الأخرى التي تم العثور عليها في الموقع.

ومن المؤكد أن المنطقة تعرّضت لتغيرات مناخية هامة بسبب غياب أية أدّلة أثرية لمباني حجرية كبيرة على امتداد ساحل أبوظبي وجزرها بعد 2000 سنة قبل الميلاد. ويوحي ذلك بأن سكان العصر البرونزي لم يتمكنوا من الاستمرار في العيش وسط بيئة يتزايد جفافها باستمرار، فطوروا نمط حياة يميل إلى البداوة والترحال، مع العودة إلى الجزر خلال موسم الشتاء البارد فقط. كما أن الرأي القائم على فكرة ارتفاع درجات الحرارة وانخفاض معدلات سقوط الأمطار تعززه التحاليل التي أجريت على عظام الطيور الأصلية التي كانت تعيش في المنطقة، مثل طائر الزقة الذي لا نجده اليوم سوى في مستنقعات دجلة والفرات، وكذلك هو الحال بالنسبة إلى الحمام الأخضر الذي نجده اليوم في منطقة ظفار في سلطنة عمان.
ورغم صغر هذه الجزيرة، إلاّ أن المميزات الخاصة لتاريخها القديم جعل من عبارة "حضارة أم النار" عبارة معتمدة على المستوى العالمي للإشارة إلى الحضارة التي سادت في الخليج العربي وجنوب شرق الجزيرة العربية قبل أربعة آلاف سنة خلت.



</doc>
<doc id="307684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307684" title="إريس (ميثولوجيا)">
إريس (ميثولوجيا)

إريس (بالإغريقية: Έρις): وهي إلهة الصراع، الخلاف والنزاع في الميثولوجيا الإغريقية.

هي ربة الفتنة تثير النزاع والخلاف بين الالهة والبشر.

من قصصها:



</doc>
<doc id="307696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307696" title="ولاية الخرطوم">
ولاية الخرطوم

تقع ولاية الخرطوم في وسط السودان يحدها من الجهة الشمالية الشرقية ولاية نهر النيل ومن الجهة الشمالية الغربية الولاية الشمالية ومن الجهة الشرقية والجنوبية الشرقية ولايات ولاية كسلا وولاية القضارف وولاية الجزيرة.
أي تقع ولاية الخرطوم في الجزء الشمالي الشرقي من أواسط البلاد في قلب السودان عند التقاء النيلين النيل الأبيض بالنيل الأزرق ليكونا نهر النيل تقع الولاية بين خطي طول 5,31-34 شرقاً وخطي عرض 15-16 شمالاً تقريباً.

تقع الولاية على إرتفاع 1352 قدم فوق سطح البحر،وتقدر مساحتها بحوالي 22.736 كيلو متر مربع.

تقع معظم ولاية الخرطوم في المنطقة المناخية شبه الصحراوية، بينما المناطق الشمالية تقع في المناطق الصحراوية، ومناخ الولاية حار إلي حارجداً وممطر صيفاً ودافيءإلي بارد وجاف شتاءاً ، الامطار 100 –200 مليمتر في المناطق الشمالية الشرقية ، 200 –300 مليمتر في المناطق الشمالية الغربية مابين 10- 100مليمتر، درجات الحرارة تتراوح في فصل الصيف مابين 25 – 40 درجة مئوية في الأشهر من أبريل / آب حتي يونيو / حزيران ، ومن 20 – 35 في الأشهر من يوليو / تموز إلي أكتوبر/ تشرين الأول وتواصل درجات الحرارة إنخفاضها في فصل الشتاء بين الأشهر من نوفمبر / تشرين الثاني حتي مارس / أذار من15 – 25درجة مئوية .

يقطن الولاية حوالي 8 مليون نسمة يمثلون كافة ألوان الطيف الإثني والسياسي والاجتماعي والثقافي بالسودان ويتوزعون على سبع محليات إدارية . ثلث السكان نزح إلى هذه الولاية من ولايات السودان الأخرى وأصبحت الولاية الآن ذات كثافة سكانية عالية تكاد تصل إلى ربع عدد السكان في البلاد.

معظم السكان هم من العمال وموظفي دواوين الدولة والقطاع الخاص والبنوك ، كما أن هناك شريحة كبيرة من أصحاب الأعمال الذين يعملون في التجارة وشريحة أخرى يمثلها المهاجرون والنازحون تعمل في بعضل الأعمال الهامشية، أما سكان الريف فيعملون بالزراعة والرعي ويمدون العاصمة الخرطوم بالخضر والفاكهة والألبان، وهناك أيضاً بعض السكان الذين يسكنون علي ضفاف النهر ويمارسون صناعة الفخار والطوب وصيد الأسماك.

تبلغ مساحة الأراضي الصالحة للزراعة في الولاية حوالي 1.8 مليون فدان، والمزروع منها لا يزيد على 350.000 فدان فقط. وبلغت المساحة المستغلة للمراعي الطبيعية 2.2 مليون فدان.

مصادر المياه المستغلة في عمليات الزراعة من النيلين الأزرق والأبيض ونهر النيل والمياه الجوفية.

تشمل المحاصيل الزراعيةفي ولاية الخرطوم الخضر والقواكه.

وتتكون من 1380500 رأس ويتم التركيز على تربية أبقار الألبان ومزارع للأسماك وإنتاج الدواجن للبيض ودجاج اللحوم. أما إنتاج لحوم الماشية فهي للتصدير إلى جانب تغطية احتياجات االمستهلك المحلي.

تعتبر ولاية الخرطوم قطباً مهماً للتعليم العالي في السودان، ويوجد بها العديد من الجامعات و الكليات مثل جامعة أم درمان الإسلامية وجامعة السودان للعلوم والتكنولوجيا والمؤسسات التعليمية المختلفة.

بلغ عدد المدارس فيها حوالي 1199 مدرسة أساس و679 مدرسة ثانوية.

وقد شهدت الولاية إنشاء أول مدرسة نظامية للسودان وأول كلية جامعية هي كلية غوردون التذكارية في مدينة الخرطوم التي تحولت فيما بعد إلى جامعة.يوجد بالولاية العديد من الجامعات و الكليات الحكومية والخاصة والمؤسسات التعليمية المختلفة ورئاسات الشركات والبنوك الوطنية وفروع الشركات الأجنبية .

أم درمان، الخرطوم بحري والخرطوم وهي حاضرة الولاية وعاصمة السياسية السودان. وتعتبر مدينة أم درمان العاصمة التاريخية للسودان إذ ارتبطت بدولة المهدية التي أسسها محمد أحمد المهدي في أواسط القرن التاسع عشر بينما تعتبر مدينة بحري المدينة الصناعية الأولى في الولاية.
وتنقسم الخرطوم من الناحية الجغرافية إلي ثلاثة كتل :-

ولاية الخرطوم بها اكتظاظ سكاني كبير وذلك لانها حوت الكثير من الإشكاليات التي حدثت خلال السنوات الماضية من نزوح المواطنين من مختلف بقاع السودان . فنجد كثير من السكان الذين عانوا من حروب وغيرها فمعظمهم جاءوا إلى ولاية الخرطوم في ظل تلك الظروف كان لابد من التوسع في الاحياء السكنية والخطط الاسكانية في الولاية في مختلف مدنها. وأحياء الولاية هي:
ولاية الخرطوم غنية بالمواقع الاثرية التي ترجع الي حقب حضارية مختلفة تبدأ منذ عصور ماقبل التاريخ حتي العصور التاريخية ، أما المتاحف ففيها أيضاً عدد من المتاحف المتخصصة مثل المتحف القومي والذي يشمل كافة الحقب الحضارية منذ عصور ماقبل التاريخ حتي عصر الفونج ومتحف التاريخ الطبيعي ومتحف التراث الشعبي وومركز دراسة الفولكلور التابع للهيئة القومية للآداب والفنون ومتحف إبراهيم حجازي الخاص بمدينة ام درمان :




</doc>
<doc id="307697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307697" title="مقطع (توضيح)">
مقطع (توضيح)




</doc>
<doc id="307699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307699" title="مقطع (إقطاعية)">
مقطع (إقطاعية)

المـُقـْطـَع (بالإنكليزية "Vassal" أو "Feudatory") شخص دخل في التزامات متبادلة مع سيده فيُقـْطـِعه السيد الإقطاعي أرضاً لقاء تعهده بتقديم المساعدة العسكرية إليه. أما الُمقطع فيتعهد بالطاعة والإخلاص لسيده.و لقد ظهر هذا النظام لأول مرة في عصر شارلمان حاكم الإمبراطورية الرومانية المقدسة الذي كان يهدي لأصدقائه المحاربين قطعاً أرضيه كتعويض لمساعدتهم له في الحروب وهذه الظاهرة ساهدت بشكل كبير جداً في عمل فوارق اجتماعية بين الناس. وهذا ساهم في تخلف أروبا وفي انتشار الظلم ضد الفقراء.
النظام الفيودالي في أوروبا خلال العصر الوسيط


</doc>
<doc id="307719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307719" title="غونفالونييري">
غونفالونييري

غونفالونييري (بالإيطالية "Gonfaloniere") منصب بلدي عالي ومرموق في إيطاليا العصور الوسطى وعصر النهضة، لا سيما في فلورنسا. الاسم مستمد من كلمة "gonfalone"، وهو المصطلح المستخدم لريات تلك البلديات.


</doc>
<doc id="307721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307721" title="قائمة مدن زامبيا">
قائمة مدن زامبيا

هذه قائمة بأسماء بعض مدن زامبيا.


</doc>
<doc id="307725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307725" title="مبارزة">
مبارزة

المبارزة كما نعرفها هي صدام مرتب مسبقاً، وفقاً لأنظمة معينة، وتستخدم فيه أسلحة قاتلة ما بين شخصين، وسببها يتعلق بالشرف.

وطبقاً لهذا التعريف، لم تكن المعارك الشهيرة المعنية بين شخصين مبارزة حقيقة فمثلاً كان هكتور (بطل طروادة) وآخيل (بطل الاغريق)، يتقاتلان معاً، ولكن لم يكن هذا مبارزة حقيقة.

وفي العصور الأولى، كانت تسمى ((المبارزة الشرعية )). وهي شكل قانوني للنزال، تُقرر فيه العدالة. وليست مسألة شرف شخصية، مثلاً : عندما تكون المعركة أحياناً وشيكة الوقوع، يكون الأسير من القبيلة المعادية مسلحاً. ويتقدم ليحارب البطل الوطني، ونتيجة المبارزة، إن الفائز هو من يستحق الانتصار، أو بمعنى آخر المبارزة بديل عن المحاكمة في المحكمة.

وبقي هذا النوع من المبارزة، حتى بدأت المبارزة من أجل الشرف في القرن السادس عشر، وأصبحت عادة شعبية من أعوام 1601 م ـ 1609 م، وقد قتل أكثر من ألفي نبيل فرنسي، لذا أحتجت الكنيسة والقوانين الأخرى ضد هذه العادة، وفي عام 1602 م، أصدر الملك الفرنسي مرسوماً، يستنكر فيه الموت بحق كل من ًقبل التحدي بالمبارزة أو أن يقوم بدور المشاهد، وطبق هذا المرسوم بصرامة، وفي عام 1609 م تغير هذا الشكل، وثم السماح بالمبارزة على أن تكون بموافقة الملك.

وأصبحت المبارزة عامة في إنكلترا. وفي ألمانيا تعتبر جزءاً من حياة الألمان، وعمت كل بلدان العالم حالياً.


</doc>
<doc id="307726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307726" title="التقسيم الإداري في زامبيا">
التقسيم الإداري في زامبيا

تنقسم زامبيا إلى عشر محافظات، وتنقسم كل محافظة إلى عدة مقاطعات ما مجموعه 103 مقاطعة، والمحافظات هي:


</doc>
<doc id="307733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307733" title="المحافظة الوسطى (زامبيا)">
المحافظة الوسطى (زامبيا)

المحافظة الوسطى هي إحدى محافظات زامبيا عاصمتها كابوه وتنقسم إلى 6 مناطق.


</doc>
<doc id="307734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307734" title="كوبربيلت (محافظة)">
كوبربيلت (محافظة)

محافظة كوبربيلت هي إحدى محافظات زامبيا عاصمتها ندولا وتنقسم إلى 10 مناطق.


</doc>
<doc id="307736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307736" title="ماتيلدي">
ماتيلدي

الكونتيسا ماتيلدي (بالإيطالية: "Matilde"، باللاتينية: "Mathilde" ؛ 1046 - 24 يوليو 1115) نبيلة وحاكمة إيطالية. كونتيسا ودوقة وماركيزة وملكة من العصور الوسطى، كانت إقطاعية قوية ومؤيدة للإيطالي الرئيسي للبابا غريغوري السابع أثناء صراع التعيين، وهي إحدى القليلات من النساء العصور الوسطى اللاتي يذكرن بإنجازاتهن العسكرية، فقد سيطرت على كامل الأراضي الإيطالية شمال دولة الكنيسة. وهي تُنسب إلى كانوسا حيث قلعة أسلافها.

توجها الإمبراطور هنري الخامس في قلعة بيانيلو (ريدجو إميليا)

عام 1076 دخلت بحوزتها أراضي شاسعة شملت لومبارديا، إميليا رومانيا، وتوسكانا، وكان مقرها في كانوسا، في الأبينيني.


</doc>
<doc id="307737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307737" title="المحافظة الشرقية (زامبيا)">
المحافظة الشرقية (زامبيا)

المحافظة الشرقية هي إحدى محافظات زامبيا العشرة. تقع المحافظة بين نهر لوانغوا والحدود مع ملاوي إلى الشرق وموزمبيق إلى الجنوب، من إيسوكا في الشمال الشرقي إلى لوانغوا في الجنوب. عاصمتها شيباتا وتنقسم إلى 8 مناطق.


</doc>
<doc id="307738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307738" title="لوابولا (محافظة)">
لوابولا (محافظة)

محافظة لوابولا هي إحدى محافظات زامبيا العشرة وتقع في شمال البلاد. عاصمتها مانسا وتنقسم إلى 7 مناطق. سميت المنطقة على نهر لوابولا.

وهي تمتد على طول الضفاف الشمالية والشرقية من النهر من بحيرة بانغويلو إلى بحيرة مويرو، بما فيها المياه والجزر من تلك البحيرات، وتسكنها الشعوب الناطقة بلغة بيمبا (بما في ذلك لوندا، كابيندي، أوشي، تشيشينغا وبمبا). النشاط الاقتصادي الرئيسي هو الصيد. الطريق الرئيسي في المحافظة هو طريق سامفيا-مانسا-موانسابومبوي-نشيلنجي ويعرف بطريق زامبيا.


</doc>
<doc id="307739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307739" title="لوساكا (محافظة)">
لوساكا (محافظة)

محافظة لوساكا هي إحدى محافظات زامبيا عاصمتها لوساكا وتنقسم إلى 4 مناطق.


</doc>
<doc id="307740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307740" title="المحافظة الشمالية (زامبيا)">
المحافظة الشمالية (زامبيا)

المحافظة الشمالية هي واحدة من محافظات زامبيا التسعة. تغطي تقريبًا من خمس مساحة زامبيا.


</doc>
<doc id="307741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307741" title="المحافظة الشمالية الغربية (زامبيا)">
المحافظة الشمالية الغربية (زامبيا)

المحافظة الشمالية الغربية هي إحدى محافظات زامبيا عاصمتها سولويز وتنقسم إلى 12 منطقة.


</doc>
<doc id="307742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307742" title="المحافظة الجنوبية (زامبيا)">
المحافظة الجنوبية (زامبيا)

المحافظة الجنوبية هي إحدى محافظات زامبيا عاصمتها لفنغستون وتنقسم إلى 11 منطقة.


</doc>
<doc id="307743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307743" title="المحافظة الغربية (زامبيا)">
المحافظة الغربية (زامبيا)

المحافظة الغربية هي إحدى محافظات زامبيا، وهي تضم المنطقة المعروفة سابقا باسم باروتسيلاند

عاصمتها مونغو وتنقسم إلى 7 مناطق.


</doc>
<doc id="307745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307745" title="وكالة الأنباء الجزائرية">
وكالة الأنباء الجزائرية

تأسست وكالة الأنباء الجزائرية (بالأمازيغية: ⵜⴰⵡⴰⴽⵍⴰ ⵉⵙⴰⵍⵏ ⵏ ⵍⵣⴰⵢⵔ) (وأج) في 1 ديسمبر عام 1961، استقرت وكالة الأنباء الجزائرية قبل الاستقلال وبعد وقف إطلاق النار بفترة قصيرة في حي القصبة في الجزائر العاصمة. بعد استقلال الجزائر مباشرة انتقلت الوكالة بشكل مؤقت إلى شقة متواضعة في مبنى يقع في شارع كريم بلقاسم حيث بدأت في تطوير مختلف أقسامها وفي مقدمتها قسم التحرير وبدأت في بناء وتركيب شبكتها في كامل البلاد كما سعت أيضا للحصول على الأجهزة والتقنيات الضرورية لعملها. وجهزت نفسها بنص تنظيمي يسند لها مهمة الخدمة العمومية. كما بدأت في تكوين وتدريب صحفييها وعمالها التقنيين والطابعين، يوجد لوكالة الأنباء الجزائرية مكاتب ومراسلين في كل من واشنطن، موسكو، باريس، لندن، بروكسل، روما، مدريد، القاهرة، الرباط، تونس، عمان، داكار.



</doc>
<doc id="307746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307746" title="إذلال كانوسا">
إذلال كانوسا

إذلال كانوسا أو السير إلى كانوسا (بالإنكليزية "Walk to Canossa" ؛ بالألمانية "Gang nach Canossa" ؛ بالإيطالية "l'umiliazione di Canossa") مصطلح يشير إلى رحلة هنري الرابع رأس الإمبراطورية الرومانية المقدسة من شباير إلى قلعة كانوسا، كما يشير إلى ما أحاط تلك الرحلة من أحداث.

وقعت هذه الأحداث حوالي كانون الثاني يناير من عام 1077 خلال صراع التعيين السياسي الذي شهد تصادم سلطة الكنيسة بقيادة البابا غريغوريوس السابع بسلطة الإمبراطور هنري الرابع، حيث من أجل أن يرفع البابا حرمان هنري الرابع كنسياً، أُجبر الأخير على التذلل منتظرا ًعلى ركبتيه لمدة ثلاثة أيام وثلاث ليال أمام بوابة دخول قلعة ماتيلدي، وقد هبت فجأة عاصفة ثلجية.


</doc>
<doc id="307748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307748" title="قائمة جامعات مصر">
قائمة جامعات مصر

تضم قائمة جامعات مصر ثلاث أنواع أساسية من الجامعات: الأولى هي الجامعات الحكومية؛ وهي المدعومة مالياً من الحكومة المصرية، ثم الجامعات الأهلية؛ وهي التي لا تهدف للربح، وثالثهما الجامعات الخاصة؛ وهي الجامعات المملوكة للقطاع الخاص. كذلك توجد الأكاديميات الحكومية والخاصة المتخصصة في مجلات معينة، والكليات العسكرية التي تديرها وتُشرف عليها وزارة الدفاع من أجل أن يلتحق طلابها بعد تخرجهم بالقوات المسلحة المصرية.

بلغ عدد الجامعات في مصر 27 جامعة حكومية و4 جامعات أهلية و20 جامعة خاصة و12 أكاديمية. بإجمالي 63 جامعة وأكاديمية تعمل داخل مصر. إلى جانب 8 كليات عسكرية تتبع وزارة الدفاع، وأيضاً ثلاث جامعات مصرية خارج البلاد، و5 فروع لجامعات مصرية خارج البلاد.

هي منشآت التعليم العالي التي لا تهدف للربح والمملوكة بالكامل للحكومة المصرية، وهدفها الوحيد والرئيسي خدمة العملية التعليمية.

هي الكليات والمعاهد التابعة لوزارة الدفاع المصرية، وتُدرس فيها العلوم العسكرية بشكل أساسي أو يُدّرس فيها العلوم العسكرية بجانب التخصصات العِلمية الأخرى.

القائمة التالية تضم الجامعات المصرية أو الجامعات المصرية التي تعمل بشراكة مع جامعات أخرى.
أي جامعات كاملة المؤسسات التعليمية من حيث أعضاء هيئة التدريس والموظفين والحرم الجامعي. وتأسست هذه الجامعات بتمويل مصري كامل أو بدعم من الحكومة المصرية وجامعات مصرية، أو بكل هذا معاً.
هي فروع لجامعات مصرية بها حرم جامعي وكليات، لكن رئاستها تقع في مصر.
هي فصول دراسية للتعليم المفتوح تتبع جامعات مصرية ومقرها الأم في مصر، وتكون في الغالب نتاج لشراكات مع مؤسسات تعليمية خارج مصر.
فيما يلي خريطة بالمدن والقرى التي بها منشآت جامعية في مصر:
فيما يلي خريطة بالمدن التي بها منشآت جامعية مصرية خارج مصر:



</doc>
<doc id="307749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307749" title="عثمان بن حمد بن معمر">
عثمان بن حمد بن معمر

عثمان بن حمد آل معمر التميمي (1142هـ - 1163هـ) أمير العيينة خلفًا لأخاه محمد، وهو جد سعود الكبير بن عبد العزيز بن محمد آل سعود ثالث أمراء الدولة السعودية الأولى

أبناءه :

خلف الأمير عثمان إبنان وبنت وهم : ناصر وعبدالله و الجوهرة



</doc>
<doc id="307754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307754" title="أدب مصري حديث">
أدب مصري حديث

الأدب المصري من ألاداب القديمة وتعتبر مصر بوابة الثقافة الإسلامية في العصر الحديث من بداية القرن التاسع عشر في الأدب المصري بأنواعه حيث نهض الأدب فيها وظهرت في مصر المدارس الأدبية التي كانت فقدانها وانهيار الشعر وكانت هذه المدرسة علي يد الشاعر محمود سامي البارودي وكان من تلاميذه أمير الشعراء احمد شوقي وشاعر النيل حافظ إبراهيم والشاعر المناضل عبد العزيز مصلوح وتعددت المدارس بعد ذلك فمنها مدرسة الديوان وانشأها الشعراء عبد الرحمن شكري وإبراهيم عبد القادر المازني وعباس العقاد ثم مدرسة أبولو التي اسسها الشاعر احمد زكي أبو شادي وإبراهيم ناجي وعلي محمود طه ويوجد غيرها من المدارس وقد ظهرت فنون اخري من الأدب لم تكن موجودة من قبل مثل المقالة علي ايدي الكتاب المصريين في الصحف ومن اشهرهم المنفلوطي والعقاد ومحمد حسين هيكل وطه حسين اما فن الخطابة فكان للشيوخ والزعماء المصريين دور كبير من اجل القضايا الثائرة في مصر والوطن العربي من فقر وغلاءوالاستعمار الاجنبي واشهرهم الشيخ محمد عبده والزعيم مصطفي كامل والشاعر المناضل عبد العزيز مصلوح

اما فن القصة في الأدب المصري لم يكن بهذا الشكل فقد كان يوجد ما يسمي بالمقامات فقد كان أول من خطا بهذا الفن خطوة واسعة هو محمد المويلحي نحو فن الرواية باصولها التي نعرفها اليوم وانقطعت بعده المحاولات الجادة لتطوير هذا الفن الي ان اصدر محمد حسين هيكل روايته الأولي زينب ومصطفي لطفي المنفلوطي الذي نقل الروايات الفرنسية مترجمة بأسلوب ممتع ثم بدأت النهضة ومن الذين اسهموا فيها نجيب محفوظ ومحمد عبد الحليم عبد الله اما القصة لم بتكامل شكلهاالا بعد الرواية بسنوات ويعزي فضل الريادة الي محمد تيمور ومن أشهر اعلامها محمود تيمور وتوفيق يوسف عواد

نشأ المسرح التمثيلي في مصر في أوائل القرن العشرين علي يد وافدين شوام، أمثال أبوخليل القباني وعزيز عيد وجورج أبيض عمل معهم وواصل مسيرتهم مصريون مثل نجيب الريحاني ويوسف وهبي الذين شكلوا فرقا مسرحية قدمت أعمالا ممصرة مبنية على المسرح الأوربي (الفرنسي غالبا). كما وجد رواد في التأليف من أمثال يعقوب صنوع، تلاه محمود تيمور وإبراهيم رمزي يكتبون مسرحيات، وصولا إلى توفيق الحكيم.

وهذا جزء من دور مصر في الشعر والأدب ونهضته وتميزت مصر في شتي أنواع الشعر الإسلامي ومن أشهر شعراؤه محمود غنيم واحمد محرم والشاعرعبد العزيز مصلوح وغيرهم والشعر الوطني والرومانسي وغيره ويذكر ان الاديب طه حسين لقب بعميد الأدب العربي وحصل الاديب نجيب محفوظ علي جائزة نوبل في الأدب وهذا هو دور الأدباء والشعراء المصريين وما زالت مصر بوابة للثقافة العربية ويوجد في مصر مجمع اللغة العربية في القاهرة الذي يقوم بوضع كلمات جديدة أو يعرب أو يشتق من الكلمات القديمة لتساير اللغة ركب الحضارة السريع كما يقوم باصدار اخر ما تم التوصل اليه في قواعد النحو والصرف


</doc>
<doc id="307756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307756" title="اقتصاد مصر">
اقتصاد مصر

الاقتصاد المصري من أقدم اقتصاديات العالم حيث بدأ بالقطاع الزراعي والتبادل التجاري مع البلدان المجاورة. ومر بمراحل تطور وانحدار حتي بداية العصر الجمهوري وثورة يوليو 1952. بدأ جمال عبد الناصر في الإصلاح الاقتصادي وإنهاء الفترة الإقطاعية ومن هنا بدأت الثورة الاقتصادية في مجالات عدة وكان حينها اقتصاد يتمتع بدرجة عالية من المركزية.

إنفتحت الاقتصاد المصري بشكل كبير تحت حكم الرئيسين السابقين أنور السادات ومحمد حسني مبارك. في الفترة من عام 2004 إلى عام 2008 زادت وتيرة الإصلاحات الاقتصادية سعياً لجذب الاستثمارات الأجنبية وتسهيل نمو الناتج المحلي الإجمالي. على الرغم من المستويات العالية نسبيًا للنمو الاقتصادي في السنوات الأخيرة، ظلت الظروف المعيشية للفقراء والمواطنين العاديين في تدهور وأكثر سوأ، وقد ساهم في استياء الرأي العام. بعد الاضطرابات أندلعت في يناير 2011، تراجعت الحكومة المصرية عن الإصلاحات الاقتصادية، وزاد الإنفاق الحكومي الاجتماعي بشكل كبير لمعالجة هذه الإضطرابات، ولكن حالةعدم الاستقرار السياسي تسبب النمو الاقتصادي إلى بطء ملحوظ في القطاعات الاقتصادية ،وتقليص في الإيرادات الحكومية. وكانت السياحة، والصناعة التحويلية، والبناء من بين القطاعات الأكثر تضررا في الاقتصاد المصري.

من المرجح أن يظل النمو الأقتصادي بطيئا خلال السنوات القليلة القادمة. وأسترعت الحكومة انخفاض احتياطيات النقد الأجنبي لأكثر من 50٪ في عامي 2011 و 2012 إلي دعم الجنية المصري، وعدم توفر المساعدات المالية الخارجية، نتيجة لفشل المفاوضات مع صندوق النقد الدولي بشأن قرض بـ4.8 مايار دولار التي لها استمرت أكثر من 20 شهرا. قد يعجل الأزمات المالية وميزان المدفوعات في عام 2013. وان مصر زي الفل

لدي مصر اقتصاد مستقر يتمتع بدرجه من النمو المستمر، في المتوسط من 4% - 5% خلال ربع القرن الماضي. مر الاقتصاد بمراحل مختلفة من التنمية والإصلاحات، التي لعب فيها القطاعين العام والخاص أدواراً متفاوته من حيث الأهمية النسبية على النحو التالي:

انضمت مصر إلى منظمة التجارة العالمية والسوق المشتركة لدول شرق وجنوب أفريقيا (الكوميسا)، وأبرمت اتفاقيات الشراكة مع الاتحاد الأوروبي ودول حوض البحر المتوسط، كما سعت نحو إحياء اتفاقية السوق العربية المشتركة، وتفعيل إقامة منظمة التجارة الحرة العربية، وتنشيط دور مجموعة الدول النامية الخمس عشرة ومجموعة دول الثماني الإسلامية، بالإضافة إلى عقد اتفاقية شراكة مع الولايات المتحدة الأمريكية، واتفاقيات للتعاون مع بعض الدول الآسيوية مثل الصين واليابان وكوريا الجنوبية.

تساهم التحويلات المالية للمصرين العاملين بالخارج كمصدر هام للعملات الأجنبية، حيث تساهم في الاقتصاد بما يفوق قطاعات أخرى كقناة السويس والبترول والسياحة. تأثر هذا القطاع كثيراً في الأونة الأخيرة بعد ثورات الربيع العربي وعودة معظم العاملين المصرين من ليبيا..وتفيد المنظمة الدولية للهجرة أن عدد المهاجرين المصرين يصل عددهم إلي ما يقرب من 2.7 70% منهم في الدول العربية و 30% في الدول الأوربية ودول أمريكا الشمالية.

موازنة مصر يتم اعدادها على الطريقة التقليدية منذ عام 1981 وهي موازنة البنود و يتم التركيز فيها على الاعتماد المدرج بها حيث يتم التأكد من أن الصرف يتم في حدود الاعتمادات و الأغراض المخصصة لها و أن يتم ذلك في ضوء اللوائح و القوانين المعمول بها
بدءا من العام المالي 1968/1969كانت الموازنة العامة للدولة تتكون من:-

وبدءًا من عام 1976 أصبحت الموازنات كالاتى :-
واعتبارًا من عام 1980 وحتى تاريخة اشتملت الموازنة على ما يلى : -

كما تقرر عدم إفراد موازنة مستقلة للطوارى, وتم نقل الاعتمادات الخاصة بها إلى الوزارات المختصة.

وتتلخص إجراءات إعداد الموازنة العامة للدولة في الاتى : -

و من المقدر ان تبلغ قيمة الايرادات العامة للعام المالي 2014/2013 حوالي 497.1 مليار جنيه مصري, اما المصروفات العامة فمن المتوقع أن تبلغ المصروفات العامة 692.4 مليار جنيه مصري, مما يجعل العجز النقدي للموازنة 195.3

يعد قطاع التعدين من القطاعات الحيوية الهامة، حيث تقوم عليه العديد من الصناعات التي تحتاج إلى المعادن المختلفة، وعلى الرغم من وفرة الدراسات الجيولوجية، والتي تؤكد على أن مصر غنية بثرواتها المعدنية من ذهب وحديد وفوسفات ونحاس ورمال بيضاء، وغيرها من المعادن الهامة، إلا أن معظم هذه الثروات لم تستغل بعد، لنجد أن منجم السكري للذهب والذي يصنف الثامن عالميا من حيث حجم احتياطي الذهب لم يتم استخراج الذهب منه تجاريا إلا عام 2009.
تمتلك مصر الكثير من المعادن التي تتنوع من حيث النوع والكم وأماكن التوزيع، حيث بلغت قيمة صادرات النشاط التعديني المتمثل في المحاجر والمناجم والملاحات عام 2007 وفقًا لإحصاءات الجهاز المركزي للتعبئة العامة والإحصاء، حوالي 2096 مليون جنيه.

وتنقسم الثروات المعدنية في مصر إلى ثلاثة أنواع أساسية، هي:-
وتشمل المواد البترولية كالبترول والغاز الطبيعي، وعلى الرغم من ضعف إنتاجية مصر من خامات الطاقة مقارنة ببعض الدول العربية الأخرى، ويتضح ذلك من ارتفاع معدلات استيراد المشتقات البترولية والغازية، إلا إن هناك طفرة في مجال الاكتشافات الجديدة التي تبشر بمستقبل واعد للطاقة في مصر، حيث تم اكتشاف نحو 41 بئر نفط و22 بئر غاز عام 2010.
وتشمل خامات الطاقة الصلبة في طياتها عددًا من الأنواع، أهمها:

وتشمل ثلاثة أطياف من المعادن، وهي؛ الخامات الحديدية والخامات غير الحديدية والمعادن النفيسة:-
مصر تحتوى على قدرات واعدة في مجال الذهب، مثل بمنجم السكرى، والذي يصنف الثامن عالميا من حيث الاحتياطي، والرابع عشر من حيث حجم الإنتاج، وذكر أن حجم الاستثمار في المنجم يبلغ 4.2 مليار جنيه مصري، وقد بلغ حجم إنتاجه 10 طن عام 2010، ويعمل في المنجم 4500 عامل، وذكر أن مصر ما زالت بكرا في مجال الذهب، وإنها من الممكن أن تصبح المنتج الأكبر للذهب في القارة الأفريقية والشرق الأوسط، على شرط زيادة تقديم حوافز لتشجيع الاستثمار في هذا المجال.

وتشمل خامات الصناعات الكيميائية والأسمدة، خامات الحراريات والسيراميك، خامات مواد البناء والرصف، أحجار الزينة والأحجار الكريمة وشبه الكريمة.
والبوتاسيوم الذي يوجد في خليج السويس ومدخل البحر الأحمر، والكبريت الذي يستخدم في صناعة حمض الكبرتيك الذي يستخدم بدوره في الصناعات الكيميائية وصناعة المفرقعات والأسمدة الكيميائية والمبيدات الحشرية وفي الأغراض الطبية وتبييض المنسوجات، والتلك الذي تتواجد رواسبه في أكثر من 30 موقعًا معظمها بجنوب الصحراء الشرقية ويستخدم في صناعة الورق والصابون وبعض العقاقير الطبية والمنظفات الصناعية وبلغت حجم صادرات مصر منه عام 2007، 24.73 مليون جنيه مصري.

منذ يوم الثلاثاء 25 يناير 2011 إلى يوم الجمعة 11 فبراير 2011 خسرت مصر ما يقارب 9 مليارات جنيه في قطاع السياحة و أقل تقدير لمليون سائح غادروا البلاد خلال هذه الفترة,و حوالي 230 مليار جنيه مصري مكاسب فائتة لقطاع السياحة منذ تنحي الرئيس الأسبق محمد حسني مبارك عن الحكم و حتى العيد الثالث للثورة في 25 يناير 2014.
تم اغلاق 4600 مصنع و فندق و قرية سياحية منذ ثورة يناير حتى 25 يناير 2014

كانت كل من السعودية والكويت والإمارات العربية المتحدة قد تعهدت بتقديم مساعدات لمصر بما يزيد على 12 مليار دولار بعد أن أطاح الجيش بالرئيس محمد مرسي المنتمي لجماعة الإخوان المسلمين في الثالث من يوليو إثر احتجاجات ضخمة على حكمه.
المساعدات الخليجية تتمثل في دولة الإمارات العربية المتحدة بمساعدات بقيمة 3 مليارات دولار، تتضمن 2 مليار دولار وديعة لدى البنك المركزى المصري، ومنحة قدرها مليار دولار، والمملكة العربية السعودية، بمنح مصر 5 مليارات دولار، عبارة عن 2 مليار دولار وديعة، ومليار نقدًا، و2 مليار نفط وغاز، وأخيرًا الكويت بمنح مصر 4 مليارات دولار، عبارة عن 2 مليار دولار وديعة، ومليار منحة لا ترد، ومليار أخرى مشتقات نفطية.

و قد تسلمت مصر بالفعل سبعة مليارات دولار، من إجمالي مساعدات تُقدر بـ12 مليار دولار، تعهدت بها دول عربية خليجية، منها ثلاثة مليارات من دولة الإمارات العربية المتحدة، إضافة إلى ملياري دولار من كل من السعودية والكويت.
وفي أبو ظبي يجري منذ 4 أشهر دراسة تقديم نحو 5 مليارات دولار اضافية لمصر على هيئة قروض واستثمارات وأن ثمة مجالا لمزيد من الاستثمارات في مصر.
و تم تداول أنباء عن تقديم المملكة العربية السعودية مساعدات جديدة لمصر بقيمة قد تزيد عن 5 مليارات دولار عقب زيارة رئيس الوزراء المصري حازم الببلاوي للملكة العربية السعودية.

عقب ثورة 25 يناير، تم اللجوء إلى التفاوض مع صندوق النقد الدولي للحصول على قرض يبلغ قيمته 4,8 مليار دولار لتقوية وضع الاحتياطي النقدي الأجنبي، والتدخل لمعالجة العجز في الموازنة، لكن أثار ذلك الجدل بسبب كون القرض مشروطا بتطبيق مصر لسياسات اقتصادية معينة.

الزراعة تتدهور الان بعد بناء سد النهضة و هناك نقص حاد في المياة

يعتبر قطاع التشيد والبناء من القطاعات المتشعبة التأثير فهو يوثر علي أنشطة اقتصاديه وصناعيه عديدة منها صناعة الأسمنت والحديد والسيراميك.

مر القطاع المصرفي المصري بمراحل عده منذ إنشاء أول بنك في مصر و هو بنك أجنبى يسمى البنك المصري (بالإنكليزية: Bank of Egypt) و كان يمثل فرعاً لبنك إنجليزى في لندن لتمويل التجارة الخارجية و الرهون العقارية و قد أفلس هذا البنك في عام 1911 بسبب نقص السيولة، و إنغماسه في القروض طويلة الأجل. ثم أَنشئَ بعد ذلك روفائيل سوارس بالتعاون مع البريطاني سير إرنست كاسل (البنك الأهلى المصرى) في مصر و لكن برأس مال مكتسب في لندن قدره مليون جنيه إسترلينى و كان ذلك في عام 1898 و قد اعتبر البنك الاهلى المصري بنكا للحكومة فور قيامه، و اعطى حق إصدار البنكنوت فضلا عن قيامه بالأعمال المصرفية الأخرى. و لكن أول بنك مصري وطنى برأس مال محلى كان هو (بنك مصر) الذى أنشئ في عام 1920. والقطاع المصرفى المصري يعتمد بشكل أساسي على الودائع المحلية التي تشكل 73%من إجمالي الأصول في حين أن 24% فقط ودائع اجنبية كما ان الفروع التجارية لبنوك القطاع العام في مصر تسيطر تقريبا على حوالى 60% من حجم السوق المصرفى.كما زاد نشاط الصيرفة الإسلامية حيث بلغ إجمالي العمل المصرفي الإسلامي نحو 100 مليار جنيه بنهاية 2012 بما يمثل 7.2% من حجم السوق المصرفية المصرية البالغ 1.3 تريليون جنيه، في حين سجلت ودائع القطاع الإسلامي 80 مليار جنيه بنسبة 7.6%، وارتفع حجم التمويل الإسلامي إلى 70 مليار جنيه بنسبة 7.1% خلال نفس الفترة. ويبلغ عدد الفروع الإسلامية بالبنوك المصرية نحو 212 فرعا من إجمالي 4 ألاف فرع في سبتمبر 2012 بما يمثل نحو 8.8% .ومن ضوء التقارير الاقتصادية علي دور القطاع المصرفي البالغه عدد المؤساسات المصرفية 39 بنك بعدد أفرع 2558 (2011). توضح مؤشراتالبنك الدولي أن نصيب الأستثمارات الجديدة من إجمالي القروضلا يتجاوز3.5% مقارنة مع12.8% في مختلف أنحاء الشرق الأوسط وشمال أفريقيا. كماأن 4.2% فقط من هذه القروض تذهب إلي المشروعات الصغيرة والمتوسطة، وأن أكثر من نصف القروض الموجهة إلي القطاع الخاص تذهب إلي0.19% من عملاء البنوك، كما لم تتجاوز نسبة القروض إلي الودائع في مصر 54% وهي أقل كثيرا من المعدلات العالمية(86%) ومعدلات منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا(71%).

صناعة الاتصالات السلكية واللاسلكية بدأت نشاطها في مصر عام 1854 حين تم افتتاح أول خطوط التلغراف بين محافظتي القاهرة والإسكندرية، فيما شهد عام 1881 تركيب أول خط هاتفي بين المحافظتين. وقد ظلت الهيئة القومية للاتصالات السلكية واللاسلكية المزود الوحيد للخدمات العامة في مجال الاتصالات السلكية واللاسلكية في مصر حتى عام 1996، ثم تغير اسمها بعد ذلك إلى الشركة المصرية للاتصالات.
تعمل الدولة على تشجيع الاستثمارات العالمية والمحلية في مجال تكنولوجيا الاتصالات والمعلومات بغية زيادة حصة مصر من الصادرات العالمية في مجال البرمجيات، وقد حققت هذه الصناعة لمصر نحو 150 مليون دولار خلال عام 2005 ونتيجة لذلك ارتفع عدد الشركات العاملة في مجال تكنولوجيا الاتصالات والمعلومات في مصر إلى نحو 2310 شركة حتى نهاية عام 2007 مقارنة بـ 266 شركة عام 1999، كما بلغت الاستثمارات في هذا القطاع 18561.7 مليون جنيه بنهاية عام 2007.
يلعب النقل في مصر دوراً محورياً في خطط التنمية الاقتصادية والاجتماعية، فهو يُساهم بحوالى 26 مليار جنيه من الناتج المحلى، وتعتبر إيرادات النقل من الموارد الرئيسية في ميزان المدفوعات 

تمثل المناطق الحرة في مصر نمطاً استثمارياً هاماً وألية لزيادة الصادرات والناتج القومي، حيث تتميز بإرتباطها المباشر بالعالم الخارجي والحرية في التعاملات التي من شأنها جذب الاستثمارات.والمناطق الحرة العامة يبلغ عددها 9 مناطق والمناطق الحرة الخاصة 224 منطقة، حيث تساهم بنحو 12% من إجمالي الصادرات المصرية وتتيح ما يزيد على 200 ألف فرصة عمل . يوجد سبعة مناطق حرة عامة مجهزة في مصر وهى: المنطقة الحرة العامة بمدينة نصر، المنطقة الحرة العامة بالإسكندرية، المنطقة الحرة العامة ببورسعيد، المنطقة الحرة العامة بالسويس، المنطقة الحرة العامة بالإسماعيلية، المنطقة الحرة العامة بدمياط، المنطقة الحرة العامة الإعلامية بمدينة السادس من أكتوبر. 
وتتم إدارة كل منطقة من خلال مجلس إدارة بالإضافة إلى جهاز إداري يتولى تقديم كافة التسهيلات المطلوبة لإصدار الموافقات على التراخيص بإقامة المشروعات بالمناطق الحرة العامة من مجلس إدارة المنطقة توفيراً للوقت والجهد بالإضافة إلى قيامه بتوفير الأراضي المجهزة بالمرافق اللازمة لإقامة تلك المشروعات داخل تلك المناطق وفقاً للمساحات التي تتناسب وطبيعة كل مشروع.


</doc>
<doc id="307760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307760" title="الرياضة في مصر">
الرياضة في مصر

تعتبر كرة القدم هي اللعبة الشعبية الأولى في مصر والمنتخب المصري هو أكثر المنتخبات الأفريقية حصولا على كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم فقد حصل عليها سبع مرات آخرها عام 2010 ب أنجولا منها ثلاث على أرضه ،أيضا حصلت مصر على الميداليا الذهبية في البطولة العربية التي أقيمت في مصر سنة 2007 وحصدت أكبر عدد من الميداليات في نفس البطولة.

وتعتبر الأندية المصرية الأكثر شعبية وهي الأهلي والزمالك والإسماعيلي والمصري والإتحاد من الفرق ذات الشعبية الكبيرة.
والنادى الأهلى أكثر الفرق فوزاً بالبطولات الأفريقية للأندية أبطال الدوري برصيد ثمانية بطولات، والزمالك ثانياً على مستوى القارة برصيد خمس بطولات، بالإضافة إلى بطولة وحيدة للنادي الإسماعيلى، كما فاز الأهلي بالمركز الثالث في كأس العالم للأندية باليابان.

يعد نادي السكة الحديد هو أقدم الأندية المصرية لكرة القدم حيث تم تأسيسه عام1903 ثم تلاه نادي الأوليمبي الذي تأسس عام 1905 بالإسكندرية ويعد عميد أندية الدورى العام الممتاز المصري وقد حصل على الدورى المصري في العام 1966 وأصبح أول نادى يخرج بطولة الدورى العام خارج العاصمة (القاهرة) وأول الأندية المصرية مشاركة في بطولة إفريقيا للأندية أبطال الدورى وانسحب من دور ال8 لظروف نكسة 67 كما فاز بكأس مصر مرتين عامى 1933 و1934 ويعد ناديي السكة والأوليمبى هما أقدم ناديين في القارة الإفريقية كلها.

ثالث الأندية المصرية من حيث التأسيس هو النادى الأهلى الذي يعد أكبر الأندية شعبية في مصر والوطن العربي وأكثرها حصولا على البطولات المحلية والإقليمية حيث فاز ببطولة إفريقيا للأندية أبطال الدورى 8 مرات وفاز ببطولة الأندية الإفريقية أبطال الكأس 4 مرات إلى جانب الكثير والكثير من البطولات الأخرى ولعب له الكثير من أشهر لاعبى كرة القدم في مصر على مر العصور والأجيال على سبيل المثال مختار التيتش وصالح سليم ومحمود الجوهرى ومحمود الخطيب ومصطفى عبده وطاهر أبو زيد وحسام حسن وحاليا محمد أبو تريكة ومحمد بركات.
أما نادى الزمالك الذي يعد من أكبر الأندية شعبية في مصر والوطن العربي ومن أكثر الأندية حصولا على البطولات المحلية والإقليمية حيث فاز ببطولة إفريقيا للأندية أبطال الدورى 5 مرات وببطولة الأندية أبطال الكأس مرة واحدة ولعب لنادى الزمالك الكثير من نجوم مصر البارزين مثل حمادة إمام وطه بصرى أيمن يونس وجمال عبد الحميد وحسن شحاته المدير الفني السابق لنادي الزمالك ومنتخب مصر وأحد أفضل مدربين العالم وأيضا حسام حسن وحاليا محمود عبدالرازق (شيكابالا) وأحمد حسن(كابتن منتخب مصر) وغيرهم من اللاعبين.
نادي الترسانة - ثالث الاندية المصرية حصولا علي البطولات المحلية 6 كأس مصر ودروي مرة واحدة - أشهر لاعبيه الشاذلي -مصطفي رياض - حسن علي - شاكر عبدالفتاح - الحملاوي - الدهشور حرب - بدوي عبدالفتاح - محمود حسن - أبو العز - رأفت مكي - محمد رمضان - سيد يوسف- تريكا - علي ماهر - إبراهيم الخليلي - تأثر الترسانة كثيرا بعد منظومة الاحتراف -

يأتي بعدهم نادييى الاتحاد السكندرى والمصري البورسعيدى وهما ناديان متشابهان من حيث الإنشاء والشعبية والظروف وحتى لون الفانلة (خضراء) وكلاهما يتمتع بشعبية كبيرة في مدينته على وجه الخصوص، مع الفارق بين الإسكندرية (5 مليون نسمة) وبورسعيد(حوالي مليون نسمة) وهما أكثر الأندية مشاركة في الدوري الممتاز بعد الأهلي والزمالك (تخلفا عن المشاركة في موسمين فقط)، وقد حصل نادى الإتحاد على كأس مصر 6 مرات بينما حصل النادى المصري على الكأس مرة واحدة رغم أنه من أكثر الأندية وصولا لنهائي البطولة (10 مرات)، لعب للاتحاد مجموعه من اللاعبين المصريين كشحته الاسكندراني وبوبو والجارم والبابلي والديبه واحمد صالح وعرابي ، بينما لعب للمصري عدد من نجوم مصر البارزين مثل عبد الرحمن فوزي والسيد الضظوي ومحمد بدوي ومسعد نور واينو وجمال جوده وإبراهيم المصري وحسام حسن وحاليا محمود عبد الحكيم وأحمد الشناوي.

وأيضا يأتي النادى الإسماعيلى العريق صاحب ثلاث بطولات للدورى العام وأول بطولة إفريقية للأندية أبطال الدورى في تاريخ مصر عام 1969 ويمتاز بالأداء العالى المهارى على طول تاريخه ولعب له الكثير من أبرع لاعبى الكرة المصرية على مدار تاريخه أمثال شحته ورضا وعلى أبوجريشة ومحمد صلاح أبوجريشة وأحمد حسن ومحمد بركات وحسني عبدربه وحاليا محمد حمص وأحمد علي.

ويأتي نادى المقاولون العرب في طليعة الأندية المصرية على الرغم من حداثة إنشائه فقد حصل على بطولة الدورى مرة وعلى الكأس ثلاث مرات وحصل على بطولة أفريقيا للأندية أبطال الكأس ثلاث مرات.
يوجد أيضا على الساحة الآن الكثير من الأندية التي تنتمى لمؤسسات وشركات مثل أندية حرس الحدود وإنبى وبتروجت وطلائع الجيش والتي أثبتت نفسها على الساحة الرياضية.
وبعيدا عن كرة القدم فهناك ألعاب شعبية أخرى بعد كرة القدم مثل كرة اليد والأسكواش والتنس.واللاعب المصري عمرو شبانة هو بطل العالم في الأسكواش. 
ويذكر أن الأسطورة الكابتن عبد الفتاح أحمد قد صنع ابطال يشهد لهم التاريخ لتطوير رياضة السباحة في مصر و الوطن العربي .

وفي أولمبياد أثينا عام 2004، حصل اللاعب المصري كرم جابر على ميداليا ذهبية في المصارعة الرومانية، وهي أول ميداليا ذهبية أولمبية تحصل عليها مصر منذ عام 1948.

كما حصلت مصر على عدة ميداليات في الملاكمة وعلى الميدالية البرونزية في التايكوندو وفي نفس الأولمبياد وكذلك برونزية العالم في التايكوندو في بطولة بيكين.


</doc>
<doc id="307764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307764" title="كارولين كاثرينا مولر">
كارولين كاثرينا مولر

كارولين كاثرينا مولر (بالألمانية:Caroline Catharina Müller)ولدت في (31 يوليو 1964) وتعرف باسم سي سي كاتش (C.C.Catch) وهي مغنية بوب ومؤلفة أغاني هولندية-ألمانية.
ولدت كارولين في مدينة أوس الهولندية. وفي اواخر السبعينيات انتقلت هي وعائلتها للعيش في ألمانيا. وفي عام 1980 كانت إحدى عضوات فريق غنائي يتكون من أربع فتيات سمي ب(أوبتيمال). وبداية من عام 1985 تعاونت مع ديتر بولن تحت اسم سي سي كاتش (C.C.Catch).
كان ديتر بولن هو القوة الدافعة خلف تسجيلاتها. بتأليف وإنتاج مجمل الأغاني التي قدمتها وقاد هذا التعاون إلى الوصول لقائمة الاغاني الأوسع انتشارا في أوروبا بداية من اغنية "I Can Lose My Heart Tonight" و"Cause You Are Young" و"Strangers By Night" صدرت تلك الأغنيات في العام 1985, وقد حازت كارولين على الجائزة الذهبية والبلاتينية للألبومات الأكثر مبيعا وتمكنت من تكوين قاعدة معقولة لمحبي أغانيها، في نهاية الثمانينات كانت سي سي كاتش تريد الاشتراك في عملية الإنتاج الفني وقد رفض ديتر بولن ذلك ولهذا ضعف التعاون بينهما وحدث الانفصال الفني بين المغنية والمنتج في عام 1989.
بعيد الانفصال قررت سي سي كاتش الابتعاد عن الساحة الغنائية لفترة في التسعينيات, عادت بعد ذلك للغناء مرة أخرى في عام 1999 وقد قامت ببعض الحفلات الغنائية في ععد من بلدان أوروبا. في النهاية قامت بتقديم أغنية "Silence" ،ألفت سي سي كاتش كلمات هذه الأغنية وقد حصدت بعض النجاح المتوسط في قائمة الاغاني الأكثر انتشارا في ألمانيا, ومازلت سي سي كاتش مستمرة في عملها ولكن بنجاح متوسط.





</doc>
<doc id="307774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307774" title="أندريه سكاف">
أندريه سكاف

أندريه سكاف ممثل سوري ولد ( 1 يوليو 1966 ) كانت إنطلاقته من مسلسل عيلة خمس نجوم

ولد في الزبداني في ريف دمشق، تخرج عام 1992 من المعهد العالي للفنون المسرحية بدمشق. شارك في الكثير من الاعمال الفنية والمسلسلات السورية المميزة مع العديد من شركات الإنتاج السورية ومع التلفزيون السوري وقدم ادوار وشخصيات عديده تميز وأبدع في تقديمها، بدايته كانت في دور دلامة في مسلسل أبو دلامة التاريخي الكوميدي من إنتاج مركز دبي للأعمال الفنية التابع لتلفزيون دبي.


العراب - تحت الحزام
مسلسل 2016

سليمو وحريمو
مسلسل 2016

صدر الباز
مسلسل 2016

الطواريد
مسلسل 2016

شهر زمان
مصطفى
مسلسل 2015

دنيا 2 2015
عزيز
مسلسل 2015

مآسي على قياسي
مسلسل 2015

أبو دزينة
ناطور الفيلا
مسلسل 2015

بقعة ضوء 11
مسلسل 2015

عناية مشددة
مسلسل 2015

طوق البنات 2
مسلسل 2015

حارة الأصيل
مسلسل 2015

وجوه وراء الوجوه
مسلسل 2014

بواب الريح
مسلسل 2014

طوق البنات
مسلسل 2014

الغربال
سرور
مسلسل 2014

حمام شامي
مسلسل 2014

رجال الحارة
مسلسل 2014

خان الدراويش
مسلسل 2014

وطن حاف
ح24
مسلسل 2013

زهر البنفسج
مسلسل 2013

صديقي الاخير
فيلم 2013

الانفجار
مسلسل 2013

سوبر فاميلي
مسلسل 2013

فتت لعبت
مسلسل 2013

المصابيح الزرق
عازار
مسلسل 2012

الأميمي
مسلسل 2012

رومانتيكا
مسلسل 2012

طاحون الشر
مسلسل 2012

أبو جانتي ( ملك التاكسي ) ج2
(رفرفت) عماد
مسلسل 2012

أوراق بنفسجية
مسلسل 2012

بناتي وحياتي
مسلسل 2012

كمون وليمون
مسلسل 2012

عمر
سراقة بن مالك
مسلسل 2012

طالع الفضة
أبو الليل
مسلسل 2011

صبايا ج3
مايك
مسلسل 2011

صايعين ضايعين
جميل
مسلسل 2011

بومب أكشن
مسلسل 2011

يوميات مدير عام(ج2)
طارق
مسلسل 2011

في حضرة الغياب
مسلسل 2011

مرايا 2011
مسلسل 2011

ميمو والعم فرحان
العم فرحان
مسلسل 2011

أبواب الغيم
مسلسل 2010

هدية نفيسه
رامي
مسلسل 2010

بني جان
رئيس الجن
مسلسل 2010

أبو جانتي (ملك التاكسي)
عماد
مسلسل 2010

صبايا ج 2 ( رجعنا من جديد )
جو
مسلسل 2010

بعد السقوط
مسلسل 2010

شاميات
مسلسل 2010

ساعة الصفر
صفوان
مسلسل 2010

بقعة ضوء ج7
مسلسل 2010

فنجان الدمّ
مسلسل 2009

موعود
كمال
مسلسل 2009

آخر أيام الحب
مسلسل 2009

سيلينا
شرطي
مسرحية 2009

بهلول أعقل المجانين (ج3)
بهلول
مسلسل 2009

أنا و إخوتي الجزء الثالث
مسلسل 2009

مغامرات طارق
مسلسل 2009

باب الحارة 3
الجاسوس
مسلسل 2008

الحوت
نوري
مسلسل 2008

ضيعة ضايعة
ضيف حلقة واحدة
مسلسل 2008

أهل الغرام ج2
مسلسل 2008

بقعة ضوء ج6
مسلسل 2008

شركاء يتقاسمون الخراب
مسلسل 2008

أنا و إخوتي الجزء الثاني
زميل الأب
مسلسل 2008

اصعب قرار
مسلسل 2008

موعد مع المطر
مسلسل 2008

بهلول أعقل المجانين (ج2)
بهلول
مسلسل 2008

حارة عالهوا
مسلسل 2008

من غير ليه
مسلسل 2008

دندرمة
مسلسل 2008

ظل امرأه
مسلسل 2007

الليلة الثانية بعد الألف
مسلسل 2007

رجل الانقلابات
مسلسل 2007

ممرات ضيقة
علوان
مسلسل 2007

أسير الإنتقام
مسلسل 2007

اسماع وطنش
مسلسل 2007

بهلول أعقل المجانين
بهلول
مسلسل 2007

أيام الولدنة
مسلسل 2006

أهل الغرام ج1
مسلسل 2006

الإنتظار
غليص
مسلسل 2006

خالد بن الوليد ج1
طليحه بن خويلد
مسلسل 2006

الوزير وسعادة حرمه
يحيى
مسلسل 2006

يوميات عربي
مسلسل 2006

عصفور طيار
مسلسل 2005

خلف القضبان
مسلسل 2005

كل شي ماشي
مسلسل 2005

حكايا وخفايا
مسلسل 2005

نوادر و حكايا
مسلسل 2005

عشتار
مسلسل 2004

هومي هون
مسلسل 2004

شو هالحكي
مسلسل 2004

بقعة ضوء ج4
مسلسل 2004

عالمكشوف
مسلسل 2004

عربيات
عدة شخصيات
مسلسل 2003

مخالب الياسمين
مسلسل 2003

زمان الصمت
مسلسل 2003

قانون ولكن
مسلسل 2003

عرسان اخر زمان
مسلسل 2003

الفصول الأربعة ج2
برهوم
مسلسل 2002

وردة لخريف العمر
مسلسل 2002

الرجل الضاحك
فيلم 2002

مافي شي
مسلسل 2002

عش المجانين
مسلسل 2001

شام شريف
مسلسل 2001

الملك لله
مسلسل 2000

سباق للزواج
أحمد
مسلسل 2000

الفصول الأربعة ج1
برهوم
مسلسل 1999

آخر ايام التوت
غنو
مسلسل 1999

حي المزار
حلاق الحي
مسلسل 1999

رقصة الحبارى
مسلسل 1999

بقايا صور
مسلسل 1999

النصابون
مسلسل 1998

الطويبي
مسلسل 1998

الحنطة وبس
مسلسل 1998

الفراري
مسلسل 1997

باب الحديد
مسلسل 1997

هوى بحري
مسلسل 1997

أحلام أبو الهنا
أبو أكرم
مسلسل 1996

يوميات مدير عام
طارق أحمد عبدالحق
مسلسل 1996

اهلا حماتي
مسلسل 1996

مدير بالصدفة
مسلسل 1996

يوميات ابو عنتر
زيكو
مسلسل 1996

نهاية رجل شجاع
الزلقوط
مسلسل 1994

عيلة خمس نجوم
أحمد
مسلسل 1994

طرائف أبي دلامة
دلامة
مسلسل 1993

هجرة القلوب إلى القلوب
مسلسل 1990






</doc>
<doc id="307779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307779" title="سعد مينه">
سعد مينه

سعد مينه (21 أبريل 1971 -)، ممثل سوري، وهو ابن الروائي السوري حنا مينه. ولد في دمشق. ينتمي إلى الديانة المسيحية. كانت أول مشاركاته في التمثيل في مسلسل نهاية رجل شجاع المأخوذ عن إحدى روايات والده (وتحمل نفس الاسم)، بدور مفيد الوحش في مراهقته. وقد أدى الممثل أيمن زيدان دور "مفيد" في شبابه وشيخوخته.

كما أدى سعد الدور الرئيسي في مسلسل شاهين، وشارك في الأدوار الرئيسية في مسلسلات الجوارح والطير وطاحون الشر 2، وغيرها من المسلسلات السورية.


قام بدور شاهر عياش في مسلسل زمن البرغوت الجزء الثاني إنتاج عام 2013 إخراج أحمد أراهيم أحمد تأليف محمد زيد الزيد وقام بدور حمدي في مسلسل الدبور الجزء الثاني إنتاج عام 2013 إخراج تامر إسحاق تأليف مروان قاووق


</doc>
<doc id="307803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307803" title="جامعة عجمان للعلوم والتكنولوجيا">
جامعة عجمان للعلوم والتكنولوجيا

جامعة عجمان للعلوم وتكنولوجيا جامعة خاصة تقع في الإمارات العربية المتحدة في أمارة عجمان تأسست الجامعة في عام 1988 ككلية للعلوم والتكنولوجيا ثم تطورت لتصبح جامعة ومن ثم شبكة جامعية ذات رؤية ثلاثية الأبعاد ترى أن التعليم لا يقوم بحد ذاته، وإنما يتفاعل مع ميادين افقيا وعموديا مع البعد المعلوماتي والبعد الاستثماري (لأن السفينة لا تسير على اليابسة)، أرسى قواعد رؤية التعليم والمعلومات والاستثمار معالي الدكتور سعيد عبد الله سلمان رئيس شبكة جامعة عجمان للعلوم والتكنولوجيا، رئيس رابطة المؤسسات العربية الخاصة للتعليم الخاص، ورئيس الشبكة العربية الأوروبية للبحوث ووزير التعليم العالي سابقاً.ويوجد حاليا مقران لشبكة الجامعة في امارة عجمان وامارة الفجيرة.

تأسست جامعة عجمان للعلوم والتكنولوجيا سنة 1988 فقد بادر صاحب السمو الشيخ حميد بن راشد النعيمي عضو المجلس الأعلى حاكم عجمان بتاريخ 17 يونيو 1988 إلى إصدار مرسوم أميري يقضي بتأسيس كلية عجمان الجامعية للعلوم والتكنولوجيا التي استقبلت أول فوج من الطلبة في 15 سبتمبر 1988. 
وفي سنة 1997 صدر القرار رقم 54 عن وزارة التعليم العالي والبحث العلمي الذي نص على تحويل كلية عجمان الجامعية إلى جامعة عجمان للعلوم والتكنولوجيا.
وتقدم جامعة عجمان 28 برنامج بكالوريوس معتمد، و 8 برامج ماجستير معتمدة، وبرنامج دبلوم واحداً معتمداً.

يوجد في شبكة الجامعة نحو 45 تخصصا من درجات مختلفة بكالوريوس / ماجستير في الكليات التالية :

إن الهندسة هي مهنة تطبيق النظريات والقواعد العلمية في حل المشاكل العملية وتطوير معدات وأدوات وتقنيات جديدة تستجيب لمتطلبات المجتمع في مجالات عديدة مثل الاتصال، و تكنولوجيا المعلومات ، و العمارة، و الطب، و النقل ، و الفلاحة.



على المرشحين الراغبين بالتسجيل في كلية الهندسة أن يكونوا حاملين لشهادة الثانوية العامة الإماراتية (الشعب العلمية) أو ما يعادلها، بمعدل لا يقل عن 80 بالمائة للتسجيل في برامج الإلكترونيات، والاتصالات، والقياس والتحكم، والمعدات الطبية، والهندسة المعمارية. أما بالنسبة للمرشحين الراغبين في التسجيل في برنامج التصميم الداخلي، فتقبل منهم شهادة الثانوية العامة، أدبي أو علمي، بمعدل لا يقل عن 70 بالمائة. وللاستفسار أكثر، يرجى مراجعة قواعد القبول بالجامعة.

لقد أدى النمو السريع في تطور معدات وبرمجيات الحاسوب وتكنولوجيا المعلومات وتطبيقاتها على نطاق واسع في الكثير من مجالات الحياة إلى خلق طلب كبير على الخريجين في مجال الحاسوب لجميع التخصصات.



تقدم كلية طب الأسنان حاليا برنامجين أكاديميين حاصلين على اعتماد وزارة التعليم العالي والبحث العلمي بدولة الإمارات العربية المتحدة. وهذان البرنامجان هما:



بكالوريوس العلوم في الصيدلة

تمتد برامج البكالوريوس الأربعة على أربعة سنوات من الدراسة وهي:

بكالوريوس الإدارة
بكالوريوس المحاسبة
بكالوريوس التسويق
بكالوريوس التمويل

ويتفرع برنامج الماجستير في إدارة الأعمال إلى ثلاثة مسارات، يستغرق إكمال كل واحد منها سنتين، وهي:

إدارة الموارد البشرية
التمويل
التسويق

يقدم المعهد برنامج ماجستير العلوم في هندسة وإدارة المياه الجوفية

تعكس كلية التربية والعلوم الأساسية خطط دراسية مستوحاة من رؤية شاملة ذات أبعاد ثلاثة : تعليم ومعلومات واستثمار وفلسفة تعليمية ذات منظور عقدي وإنساني، تربط الماضي المجيد بالحاضر وتحدياته، وتؤسس للمستقبل المأمول بتطلعاته وتوقعاته على قاعدة من عقيدتنا الإسلامية السمحة وبشكل متوائم متناغم مع متطلبات العصر ما يحقق الآمال الطيبة بإذن الله.

1- قسم الرياضيات والعلوم

2-قسم اللغة العربية والدراسات الإسلامية

3-قسم TOEFL

4-قسم تقنيات التعليم

5-قسم العلوم التربوية.

أنشئت كلية القانون في شبكة جامعة عجمان للعلوم والتكنولوجيا لتكون أحد صروح التعليم القانوني على المستويين المحلي والإقليمي ولتؤدي دورها بين مؤسسات التعليم الجامعي الإماراتية في إعداد أجيال قانونية.

وقد أنشيء فرع للكلية بمقر الجامعة في إمارة الفجيرة استقبل أولى دفعاته بداية العام الجامعي 2006 – 2007.

ولكلية القانون جذور ترجع إلى عام 2003 م حيث قدم برنامج البكالوريوس في القانون إلى هيئة الاعتماد الأكاديمي بوزارة التعليم العالي، وقد تطور هذا البرنامج عبر مدخلات متعددة استجابة لمتطلبات الاعتماد التي أسهمت في اعتماده بصفته الحالية وليصل عدد الطلبة المسجلين بالكلية في بداية العام الدراسي 2009 – 2010 في مقري عجمان والفجيرة نحو 2000 طالباً وطالبة.

برنامج البكالوريوس في القانون (132 ساعة معتمدة)
ثانياً: برنامج الماجستير في القانون العام (33 ساعة معتمدة)
ثالثاً: برنامج الماجستير في القانون الخاص (33 ساعة معتمدة)

في البكالوريوس تقبل الكلية الطلبة الحاصلين على الثانوية العامة (أو ما يعادلها) بمعدل لا يقل عن 60% بشرط أن تكون مصدقة من وزارة التربية والتعليم في دولة الإمارات العربية المتحدة.

في الماجستير :

1- أن يكون الطالب حاصلاً على درجة الليسانس أو البكالوريوس في القانون من إحدى كليات الحقوق أو الشرطة أو الشريعة والقانون المعترف بها بتقدير جيد جداً على الأقل (3 نقاط من أربع).

2- يجوز – على سبيل الاستثناء- قبول الطالب الحاصل على تقدير جيد (2.5 نقطة من أربع) قبولاً مشروطاً مفاده الحصول على تقدير جيد جدا ً (3 نقاط من أربع) بنهاية الفصل الدراسى الأول.

الأنشطة الرياضية 

تشجع جامعة عجمان للعلوم والتكنولوجيا على الأنشطة الرياضية لما لها من دور هام في بناء الصحة البدنية والذهنية للطلبة. وتوفر الجامعة منشآت رياضية متنوعة تمكن من مزاولة كثير من الرياضات مثل كرة القدم، وكرة السلة ولا تتوافر فيها اي مظهر من الرياضات المائية. كما تتوفر الجامعة على قاعات الجمنازيوم. وعدد من الفرق الرياضية التي يدربها مدربون. وتشارك هذه الفرق في مختلف التظاهرات الرياضية التي تنظم داخل دولة الإمارات أو خارجها.

يذكر ان جامعة عجمان في مقرها بالجرف لم تكن تحتوي على اي مظهر من مظاهر الرياضة، حتى تم إنشاء الملعب المعشب صناعيا في عام 2009 وفي عام 2010 افتتح الجيمانيزيوم.

الأنشطة الاجتماعية 

تعمل الجامعة جاهدة على تعزيز الروابط الاجتماعية بين طلبتها، وكذلك بين الطلبة وموظفي الجامعة وأساتذتها رغبة منها في إيجاد بيئة ودية وجو يسوده التعاون والإخاء.

الأنشطة الثقافية 

تعد الأنشطة الثقافية محوراً مهمة من محاور الأنشطة الطلابية، إذ تحتل مكانة مهمة ضمن اهتمامات جامعة عجمان للعلوم والتكنولوجيا. وتشجع الجامعة طلبتها على أن يكونوا أعضاء نشطين في النوادي والجمعيات المختلفة وتقدم تسهيلات لتعزيز الصلات بين المجتمع والطلبة من خلال تنظيم تظاهرات ثقافية وندوات ومحاضرات. وتعقد مثل هذه الأنشطة عادة في مناسبات خاصة كالأعياد الدينية والوطنية.
و نسبة لمنهجية الجامعة فان هذه الندوات قد تكون حكرا على الطلاب وقد يكون بعضها حكرا على الطالبات.

جامعـة عجمـان للعلوم والتكنولوجيـا، في إطار رؤيتها الشاملة وبأبعادها التعليمية والمعلوماتية والاستثمارية، خدمات متنوعة للطلبة، وتعد خدمة السكن إحدى هذه الخدمات، حيث تسعى الإدارة إلى توفير الظروف الملائمة للطلاب والطالبات على حد سواء من خلال رصد وتسخير عدد من المرافق والخدمات قصد الإسهام في مساعدة الطلبة على التحصيل الدراسي والاستمتاع في الآن ذاته بإقامتهم في الوسط الجامعي، لذا خصصت الجامعة إدارة السكن الجامعي لتأمين هذه المهام بالجودة المطلوبة.

تتولى إدارة السكن الجامعي مهمة تسيير خدمة مساكن الطلبة التي تخضع لقوانين وأنظمة جامعة عجمان. تتولى ادارة شؤون الطلبة مسؤولية الإشراف العام على جميع شؤون الطلبة بالمساكن.
تقبل طلبات التسجيل في السكن الجامعي إذا توفرت الشروط الآتية:
1.أن يكون الطالب منتظما في الدراسة بكليات الجامعة.
2.أن يتضمن ملف الطالب شهادة لياقة صحية إضافة إلى أوراق ثبوتية.
3.أن يسدد الطالب كامل الرسوم المالية الخاصة بالسكن.
4.أن يتعهد الطالب خطياً بالالتزام بقوانين الجامعة ولوائح السكن الجامعي


إدارة النقل الجامعي هي إدارة خدمية أفرزها اهتمام جامعة عجمان للعلوم والتكنولوجيا بتوفير خدمة نقل سواء للطلبة او للموظفين الجامعة وتتميز بأمها خدمة نقل منتظمة ومريحة وبتكلفة رمزية ولدى إدارة النقل الجامعي اسطولا من الباصات المختلفة بأحجامها ويتم الاشراف على هذا الاسطول من قبل فريق من الإداريين والسائقين والفنيين
وتقوم الجامعة برحلات يومية منتظمة تؤمن إدارة النقل الجامعي يوميا


يحصل كل طالب على بطاقة الطالب التي تحمل صورته واسمه وتاريخ ميلاده والرقم التعريفي الذي تعطيه إياه الجامعة. ويتعين حمل هذه البطاقة طول الوقت، فهي تمنح الطالب حق الدخول إلى عدد من البنايات الجامعية وإلى سكن الطلاب. كما أنها ضرورية لدخول المنشآت الرياضية ولاجتياز الامتحانات ولاستخدام التسهيلات الحاسوبية.

لا توجد اي مميزات لحاملي بطاقة الجامعة على غرار الجامعات الأخرى كجامعة الشارقة والأمريكية حيث يحصل الطلاب على تخفيضات في المحلات التجارية وتذاكر السينما.

يجب الإبلاغ عن ضياع بطاقة الطالب أو تلفها فور حدوث ذلك إلى عمادة القبول والتسجيل. وكل استخدام غير قانوني لهذه البطاقة، يترتب عنه إجراءات تأديبية.

يقع مكتب القبول والتسجيل في الطابق الأرضي من المبنى بإزاء المدخل الرئيسي والذي من خلاله يمكن التقديم على طلب الالتحاق بالجامعه مع المستندات المطلوبة ليتم فتح ملف للطالب الجديد .

تحتوي مكتبة الجامعة علي العديد من الكتب و المجلدات و الموسوعات العلمية و الدوريات المتخصصة
هي منظمة غبر نفعية، تقدم لخريجيها والمتوقع تخرجهم عدة امتيازات، وتشجعهم على التواصل فيما بينهم بعد تخرجهم.

وهي أهداف طويلة الأمد للجمعية:
سعيا إلى تحقيق أهدف الجمعية، وضعت جمعية الخرجين أربعة مبادئ تعد بمثابة ركائز تقوم عليها وهي كالتالي :

تحقيق التواصل بين الجامعة و خريجيها.

هناك أربع أجهزة تقوم بإدارة الجمعية وهي:

هي امتيازات العضوية ويستفيد مها خريجي الجامعة في الخدمات التالية:

ويستفيد الأعضاء النشطون في الجمعية من الخدمات الإضافية التالية: 

تحديث بيانات الخريج : على الخريج تحديث بياناته من موقع الجامعة.


آراى بعض الخريجين 

أشارت أسماء ان الجمعية تقدم بعض التدريبات و تتصل بهم في حال وجود معرض أو مؤتمر 
لحضوره، و تنتج عن هذه المؤتمرات و المعارض معرفة استخدام أدوات الترويج لتسويق الذات .

وأضافة زينب أن الجمعية تسعى لعمل تدريبات و ورشات عمل لتوعية الطالب لزيادة ثقافة في 
مختلف المجالات .

و قالت غايه أن الجمعية يتابعون الطالب بعد تخريجه و يلبون طلباته و احتياجاته ، و تتواصل مع الطالبات بعد أن يتخرجوا لمساعدتهم في الحصول على وظائف و إعلامهم بأماكن التوظيف .

تم تأسيس مركز التعليم المستمر استجابة للحاجة المتزايدة إلى الإتقان في العمل. ويهدف المركز إلى إعداد النساء والرجال لشغل مناصب مجزية في كثير من المهن والأعمال.
الطلبة يأتون إلى مركز التعليم المستمر، وهم يحملون معهم تجارب أكاديمية مختلفة وخلفيات مهنية متنوعة، وتسعى بكل جهد على أخذ جميع هذه الحيثيات في الحسبان خلال إعداد الدروس المقدمة. ويرجع النجاح المركز إلى الحس المهني الذين يتحلى بهما العاملون والعاملات في المركز والذين يحرصون على الحفاظ على مكانة المركز باعتباره رائدا في مجال التعليم المستمر.
ويُعد مركز التعليم المستمر طلبته للعمل بفعالية ونشاط في مساراتهم المهنية عبر إكسابهم المهارات الضرورية بطريقة ترتكز على المتعلم. ويتم تنفيذ هذا النهج من خلال مقرر أكاديمي يجمع بين الممارسة الميدانية والطرح النظري والتطبيق.


سد الفجوة بين المجتمع الأكاديمي ومجتمع الأعمال من خلال ثلاثة محاور:

تطبيق معايير علمية في اختيار المدربين والبرامج وتقييم الأداء.


www.ajman.ac.ae


</doc>
<doc id="307830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307830" title="بول مارينر">
بول مارينر

بول مارينر ، من مواليد 22 مايو 1953 ، لاعب كرة قدم إنجليزي سابق.

لعب مع منتخب إنجلترا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="307832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307832" title="جيرار سوليه">
جيرار سوليه

جيرارد سولر ( في وجدة) لاعب كرة قدم فرنسي الجنسية مغربي المولد معتزل كان يجيد اللعب في مركز المهاجم .

لعب سولر في أندية بويسي ، سوشو (1972-1978) موناكو (1978-1979) بوردو (1979-1982) تولوز (1982-1984) ستراسبورغ (1984-1985) باستيا (1985-1986) ليل (1986) رين (1986-1987) أورليانز (1987-1988) .

شارك سولر مع منتخب فرنسا في 16 مباراة دولية مسجلا 4 أهداف في الفترة من 1974 إلى 1983 . تم استدعائه للمشاركة في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1982 التي أقيمت في إسبانيا . شارك سولر أساسيا أمام منتخب إنجلترا وهدفه الذي سجله في الدقيقة 24 لم يمنع منتخب فرنسا من الخسارة 1/3 وفي المباراة الثانية شارك أساسيا وساهم في الفوز على منتخب الكويت 4/1 ثم شارك أساسيا مجددا ولكنه لم يفعل شيء أمام منتخب تشيكوسلوفاكيا فتم استبداله لتنتهي المباراة بالتعادل 1/1 . في الدور الثاني أساسيا أمام منتخبي النمسا وإيرلندا الشمالية التين انتهتا بالفوز 1/0 و4/1 . غاب عن مباراة الدور النصف النهائي التي خسرها منتخب فرنسا من منتخب ألمانيا الغربية بركلات الجزاء الترجيحية ثم عاد للمشاركة أساسيا أمام منتخب بولندا في مباراة تحديد صاحب المركز الثالث ولكنه خسر 2/3 .

تولى سولر تدريب نادي سانت إتيان لفترة قصيرة في سنة 2000 .


</doc>
<doc id="307835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307835" title="أنتونيو غاريدو">
أنتونيو غاريدو

أنتونيو خوسيه دا سيلفا غاريدو، من مواليد 3 ديسمبر 1932، حكم كرة قدم برتغالي دولي سابق.

حكم في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1978، وبطولة كأس العالم لكرة القدم 1982.


</doc>
<doc id="307836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307836" title="بنجامين دووموه">
بنجامين دووموه

بنجامين دووموه ، من مواليد 1 يوليو 1935 ، حكم كرة قدم غاني دولي سابق.

حكم في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1982.


</doc>
<doc id="307837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307837" title="تريفور فرانسيس">
تريفور فرانسيس

تريفور فرانسيس، من مواليد 19 ابريل 1954 في بليموث في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي سابق ومدرب كرة قدم إنجليزي سابق.
لعب مع منتخب إنجلترا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="307839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307839" title="جوزيف بارموس">
جوزيف بارموس

جوزيف بارموس، من مواليد 28 أغسطس 1954 ، لاعب كرة قدم تشيكوسلوفاكي سابق.

لعب مع منتخب تشيكوسلوفاكيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="307842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307842" title="تشارلز كورفر">
تشارلز كورفر

تشارلز كورفر ، من مواليد 16 يناير 1936 ، حكم كرة قدم هولندي دولي سابق.

حكم في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1982.


</doc>
<doc id="307845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307845" title="ديديه سيكس">
ديديه سيكس

ديديه سيكس (Didier Six)، من مواليد 21 أغسطس 1954 في ليل في فرنسا ، لاعب كرة قدم فرنسي سابق ومدرب حاليا. لعب مع منتخب فرنسا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="307846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307846" title="ميروسلاف ستوبار">
ميروسلاف ستوبار

ميروسلاف ستوبار ، من مواليد 27 أغسطس 1941 ، حكم كرة قدم سوفييتي دولي سابق.

حكم في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1982.


</doc>
<doc id="307848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307848" title="عبد الرحمن البيضاني">
عبد الرحمن البيضاني

عبد الرحمن عبدربه المرادي البيضاني (و. 1926 - ت. 1 يناير 2012)، هو سياسي وأديب وكاتب يمني-مصري، شغل منصب نائب رئيس مجلس قيادة الثورة اليمنية ونائب رئيس الجمهورية اليمنية ورئيس وزراء اليمن سابقاً. 

ولد البيضاني في القاهرة عام 1926، وحصل على دبلوم التجارة في عام 1946. ثم دراسات في الفلسفة والمنطق وعلم النفس وعلم الاجتماع بالجامعة الأمريكية بالقاهرة 1947-1949. ثم حصل على ليسانس الحقوق من جامعة القاهرة في عام 1950. دبلوم الدراسات العليا في الاقتصاد السياسي من جامعة القاهرة عام 1952. ثم دبلوم الدراسات العليا في الشريعة الإسلامية من جامعة القاهرة عام 1953، دبلوم العلوم الاقتصادية والسياسية من جامعة بون، ألمانيا الغربية عام 1959. ثم دكتوراه الاقتصاد والتنظيم والإدارة من الجامعة نفسها عام 1961. ويحمل البيضاني الجنسيتين اليمنية والمصرية.

قبل قيام الثورة اليمنية عمل البيضاني : 

في عام 1959 استدعاه الإمام أحمد بن يحيى للعودة من ألمانيا إلى اليمن عام 59 حيث عين وزيراً مفوضاً في سفارة اليمن في الخرطوم، ثم مستشاراً اقتصادياً للإمام عام 1960، ثم ساءت علاقته بالإمام فهرب إلى مصر وشارك من القاهرة في الترتيب لثورة اليمن التي قامت في السادس والعشرين من سبتمبر عام 1962.

بعد قيام الجمهورية اليمنية عمل البيضاني :


توفي عبد الرحمن البيضاني في 1 يناير 2012 في القاهرة.



</doc>
<doc id="307849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307849" title="غيلبيرتو أرستيزابال">
غيلبيرتو أرستيزابال

غيلبيرتو أرستيزابال ، من مواليد 8 سبتمبر 1940 ، حكم كرة قدم كولومبي دولي سابق.

حكم في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1982.


</doc>
<doc id="307859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307859" title="علي مغازي">
علي مغازي

شغل منصب رئيس تحرير لكل من صحيفة الأيام الجزائرية، ومجلة "صدى الزيبان"، وجريدة فيسيرا، ومنصب أمين تحرير لمجلة الثقافة.
- في جهة الظل (منشورات اتحاد الكتاب الجزائريين)، 2002. 
- حبيباتي (مشورات دار "ميم")، 2009.
حصل على جوائز عديدة أهمها:
- جائزة (سعاد الصباح للابداع الأدبي)،سنة 1999.


</doc>
<doc id="307861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307861" title="مدرسة أثينا (لوحة)">
مدرسة أثينا (لوحة)

مدرسة أثينا بالإيطالية (Scuola di Atene)، وهي رسمة للفنان الإيطالي رافائيل، وتم رسم اللوحة بين سنتي 1509 و1510، وتصف الرسمة علماء الفلسفة يتحاورون ويشرحون داخل إحدى الفصول الدراسية محاضرة عن الفلسفة، ومن بين هؤلاء العلماء العالم العربي الأندلسي ابن رشد. 

وتم رسم اللوحة بناءً على وعده لتزين غرف قصر أبوستوليك في الفاتيكان، وهذا المشروع قد سمي بـ (Stanze di Raffaello). الـ (Stanza della Segnatura) كانت أول غرفة يتم تزينها ولوحة مدرسة أثينا هي ثاني لوحة يتم الإنتهاء من رسمها، بعد رسمة (La disputa). لطالما رأى الناس أن رسمة مدرسة أثينا هي تحفة الفنان الإيطالي، وهي مثال كامل على الروح الكلاسيكية العالية للإبداع الفني. وأيضًا في صورة يوجد مع ابن رشد أرسطو،أفلاطون،سقراط،ألسيبياد،أبيقور،بيتاغور و ميكائيل أنجلو.


</doc>
<doc id="307899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307899" title="تيي">
تيي

الملكة تِيْيِ (Tiye أو taia أو، Tiy اوteje) (سي 1398 قبل الميلاد—1338 قبل الميلاد) ،الملكة تيي الزوجة العظمى المفضلة لدى أمنحوتب الثالث فرعون الأسرة الثامنة عشر الشهير ،ووالدة أخناتون جدة توت عنخ أمون. ويرجح ان أخناتون (1353 - 1336 ق.م.) بالإضافة إلى زوجته الرئيسية نفرتيتي (1352 - 1340 ق.م.) كان عنده زوجة ثانوية اسمها "كييا" ويرجح انها والدة توت عنخ أمون (1332 - 1322 ق.م.). ،ساندت الملكة تيي زوجها وساندت إبنها في حكم البلاد ولعبت دورا هاما، في إعداد توت عنخ آمون، ليصبح ملكا 
كانت الملكة تِيْيِ سيدة حكيمة، لم تأت من بيت ملكي، وإنما كانت فقط من أسرة من الأعيان والوجهاء. في الماضي ،افترض بعض العلماء ان والد تِيْيِ ،(يايا - yjuyu)، كان من اصل آسيوي بسبب ملامح مومياءه ومن هجاء اسمه بطرق مختلفه، والذي قد يعني ضمنا ان اسمه في الأصل كان غير مصري،، يفترض باحث آخر ،انها قد تكون من اصل مصري وذلك بسبب قوى الملكة السياسية والدينية غير التقليدية، وكان لها وجهات نظر ذات طابع قوي ،ولكن في اعمال حديثة اكد علماء المصريات انها كانت في الواقع من اصل مصري نوبى
، ليست غريبة أو من أصل أجنبي.

جاءت الملكة تِيْيِ من أبوين يعيشان في أخميم. وكان أبوها (يايا) ضابطا بالجيش، وترقي حتي حصل علي رتبة 'قائد العجلات الحربية'­ اي سلاح الفرسان­ اما أمها فكانت كاهنة في معبد الإله 'مين' مما اتاح لتِيْيِ ان تحصل علي قدر من الثقافة. أخا تِيْيِ، anen، كان (النبي الثاني لآمون). يفترض بعض علماء المصريات ان خپر خپرو رع آي (آي) وزير توت عنخ أمون ربما كان ينحدر من الملكة تِيْيِ ليس واضحا حتى الآن أدلة يمكنها ان تؤكد الصلة بين الاثنين، ولكن هذا يفترض لان خپر خپرو رع آي (آي) أيضا من أخميم ولانه ورث الجزء الأكبر من ألقاب والدها، (يايا) yuya، خلال حياته في بلاط أمنحوتب الثالث.أستلم الوزير "آي " مقاليد الحكم باعتباره فرعون بعد وفاة توت عنخ أمون.


</doc>
<doc id="307932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307932" title="مؤشر الوجهة">
مؤشر الوجهة

مؤشر الوجهة أو المؤشر الأفقي أو الأفق الصناعي هو عداد يستخدم لتنبيه الطيار باتجاهات الطائرة مقارنة بخط الأفق. يعطي مؤشر الانحدار (الميلان الأمامي والخلفي) ومؤشر الانحراف (ميلان جانبي). وهو مؤشر أساسي للطيران في حالات الطقس السيئة وتكون المرجع للطيار عندما لايستطيع الطيران بالعين المجردة أو بحالة الهبوط. عموما مؤشر الوجهة له تطبيقات مميزة تحت قانون الطيران بالعين المجردة. يوجد بعض الطائرات الخفيفة لا يوجد بها هذا المؤشر.

تستخدم تلك المؤشرات الجيروسكوب وهو جهاز لحفظ التوازن أو لحفظ الإتجاه وإنشاء نظام ملاحة بالعطالة. الجيروسكوب ملائم للمؤشر ببعديه المتحركين بحرية والذي يظهر الانحدار والانحراف بنفس الوقت. ويظهر بالشاشة بلونين الأزرق ويرمز للسماء والبني ويرمز للأرض وعلامة الطائرة متوسطة ذلك بحيث تظهر الخطوط بين اللونين بحيث يسهل التعامل معها. تعيّر الزاوية الحقيقية للانحراف بمحيط دائرة المؤشر أو العداد.
زاوية الانحراف الحقيقية محددة حول محيط العداد. أما زاوية الانحدار فهي محددة بواسطة خطوط متسلسلة داخل المؤشر كل خط يعطي 5 درجات من زاوية الانحدار. تختلف مؤشرات الطائرات الروسية عن تلك القاعدة, وذلك أنها تشبه التصميم الغربي بألوان الخلفية ولكن شعار الطائرة يتحرك فوق وتحت ليرمز الانحدار ويمين ويسار ويرمز الانحراف (شعار الطائرة هنا ثابت والذي يتحرك هو الخلفية).

بعض مؤشرات الوجهة لايمكنها العمل مع بعض زوايا للانحراف، كدورانها على نفسها بقوة في حالة الاستعراض الجوي على سبيل المثال. بتلك الحالة فإن الكرة الداخلية بالمؤشر ستدور حول نفسها بقوة مما تصبح غير ذات فائدة، ولأجل ذلك تم وضع زر صغير يستخدم للضغط عليه لوقف حالة الدوران للكرة الداخلية. معظم النسخ الحديثة من المؤشر تعود إلى وضعها الطبيعي ببطئ والأخرى لا تدور حول نفسها بالمرة.

نلاحظ بالمؤشر وجود خطوط أفقية وبينها نقاط يكون لونها أبيض أو أصفر، فالخطوط الأفقية ترمز إلى جناح الطائرة بينما النقطة ترمز إلى مقدمة الطائرة. فإذا وجدنا أن النقطة بالمجال الأزرق فمعنى ذلك أن الطائرة ترتفع للأعلى، وأما إن كانت بالمجال البني فمعناها الطائرة تنحدر للأسفل. وان كان الخط الرئيسي على خط الأفق فمعناه الطائرة بالمستوى الأفقي. وإما ان كان خط الجناح يميل لليمين أو الشمال فمعناه أن الطائرة تنحرف.

بالوقت الحالي بدأ استبدال جهاز حفظ التوازن الميكانيكي الجيروسكوب بأنظمة تسمى نظام إشارة الوجهة والإتجاه (Attitude and Heading Reference Systems (AHRS وتستخدم جيروسكوب مصغر ليعطي معلومات متكاملة لتوجيه الطائرة. وهو متكامل مع magnetometers وهو المجس المغناطيسي ليعطي معلومات عن اتجاه الطائرة. بالسابق كانت معلومات الإتجاه تستسقى من جهاز جيروسكوبي منفصل يسمى جهاز حفظ التوازن الموجه directional gyro أو مؤشر الإتجاه، فالآن بالإمكان نظام إشارة الوجهة والإتجاه أن يعطي معلومات عن ثلاث محاور وتستفيد منها الشاشات الإلكترونية الحديثة الموجودة بالطائرة.



</doc>
<doc id="307944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307944" title="قائمة الدول حسب نسبة الفقراء من السكان">
قائمة الدول حسب نسبة الفقراء من السكان

هذه قائمة الدول حسب نسبة فقير من السكان. ويعرف الفقر بإنه حالة اقتصادية تتمثل في نقص كل من المال والضروريات الأساسية لحياة ناجحة مثل الغذاء، الماء، التعليم والرعاية الطبية.

تتضمن القائمة الدول التي تتوفر عنها معلومات فحسب.
<br cle* الجدول الأول يسرد الدول بحسب نسبة السكان الأكثر فقرا والذين يعيشون بأقل من 2 و1 دولار في اليوم. البيانات المُمَصدرة تشير إلى أحدث البيانات المتوفرة خلال الفترة بين 1990 و2005.
ar="all">
! الدولة!! <$2 !! <$1


</doc>
<doc id="307946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307946" title="حورمحب">
حورمحب

حورمحب كان آخر فراعنة الأسرة المصرية الثامنة عشر في تاريخ مصر القديم, وكان فرعون مصر من 1308 إلى اواخر 1338 قبل الميلاد في عصر الدولة الحديثة.

معنى اسمه كاملا حورمحب ميري أمون "حور في عيد، محبوب امون".

وهو القاتل الحقيقي للملك توت عنخ امون

يعرف القليل عن خلفية الفرعون حورمحب اخر ملوك الأسرة المصرية الثامنة عشر.وفقا لعالم المصريات الفرنسي نيكولاس جريمال (من السوربون) لا يبدو أن حورمحب هو نفسه باتمحب Paatenemheb (اتون موجودا في ابتهاج) الذي كان القائد العام لجيش اخناتون.يلاحظ جريمال ان أوائل وظيفة حورمحب السياسية بدأت في ظل توت عنخ آمون حيث انه مبين إلى جانب الملك في مصلى قبر حورمحب في ممفيس (منطقة سقارة) ،في أوائل حياته السياسية، كان بمثابة "المتحدث الملكي الخارجي باسم مصر " وقاد شخصيا إحدى البعثات الدبلوماسية لزيارة حكام النوبة وادى ذلك إلى المعامله بالمثل في الزيارة التي قام بها "أمير النوبة Miam (Aniba) "لتوت عنخ آمون ،" الحدث الذي صور في قبر الوالي هوى وسرعان ما ارتفع حورمحب في الاهمية في ظل توت عنخ آمون، وأصبح القائد العام للجيش، ومستشار فرعون.
ومن الجدير بالذكر ان الأدلة التاريخية تشير إلى وجود وزيرين لتوت عنخ أمون أحدهما خپر خپرو رع آي (آي) والأخر كان حورمحب وهناك ادلة أثرية تؤكد انه بعد وفاة توت عنخ أمون أستلم الوزير آي مقاليد الحكم لفترة قصيرة ليحل محله الوزير الثاني حورمحب الذي تم في عهده إتلاف معظم الأدلة على فترة حكم توت عنخ أمون والوزير آي وهذا يؤكد لدى البعض نظرية المؤامرة وكون وفاة توت عنخ أمون نتيجة عملية اغتيال وليست لأسباب مرضية.
وضرب على ايدى العابثين والمفسدين في الدولة

بدأت سلسلة شاملة من الإصلاحات الداخلية لكبح اساءة استخدام السلطة والامتيازات التي كانت قد بدأت في ظل اخناتون، ويرجع ذلك إلى مركزية سلطة الدولة والامتيازات في أيدي عدد قليل من المسؤولين. وعين القضاة وأعاد السلطات الدينية المحلية وقسم السلطة القانونية بين الصعيد والوجه البحري بين "الوزراء من طيبة ومنف على التوالى.

أفقدت سياسة أخناتون مصر إمبراطوريتها التي أسسها تحتمس الأول وتحتمس الثالث، ولما تولى حورمحب الحكم أعاد الانضباط إلى الإدارة الحكومية كان الملك حورمحب أول من وضع تشريعات وقوانين لتنظيم حياة العامة في التاريخ واهتم بإصدار العديد من القوانين التي تنظم العلاقة بين الفرد والسلطة الحاكمة.
أقام حورمحب معبد جبل عاد فيما بين وادى حلفا وأبوسنبل وبهو الاحتفالات في معبد الأقصر وبه سبعة أعمدة على كل جانب ويحيط به جدار وله سقف وكان يؤدى من فناء امنحتب الخارجي إلى فناء أكبر بكثير يبدو أنه قد أقيم في تاريخ تال حيث كانت تقام في هذا المكان أعياد ألإله واحتفالاته وكانت جميع جدران المعبد في الأصل مزينة بالنقوش الرائعة.

استعد حورمحب لبناء مقبرة غير ملكية له بمنطقة سقارة وجلس القائد حورمحب بعد ذلك على العرش فقام بناء مقبرة ملكية في وادي الملوك وقد عثر على مقبرة الملك حورمحب في وادي الملوك حيث مقبرة الملك توت عنخ آمون. وبه مقابر تحتمس الثالث ورمسيس الثالث والرابع والخامس وسيتي الأول.جدران مقبرة الملك حورمحب مصورة بالنقش البارز wall reliefs.
اختار حورمحب، رفيقه في الجيش الوزير رمسيس كخليفة له على العرش. حكم رمسيس الأول الذي أسس الأسرة التاسعة عشرة لمدة عامين فقط وذلك بسبب تقدمه في العمر وقت اعتلائه العرش، وهو جد الفرعون العظيم رمسيس الثاني بطل الحرب والسلام الاول في التاريخ..


</doc>
<doc id="307958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307958" title="الأفلاق">
الأفلاق

الأفلاق () أو فالاشيا هي منطقة جغرافية وتاريخية في رومانيا ، تقع في الشمال من نهر الدانوب وفي الجنوب من سلسلة جبال الكارابات ، أطلق على المنطقة اسم الأفلاق في العهد العثماني.



</doc>
<doc id="307960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307960" title="قائمة الدول حسب نسبة الجنس">
قائمة الدول حسب نسبة الجنس

النسبة بين الجنسين هي نسبة الذكور إلى الإناث في السكان, وفيما يلي قائمة بنسبة الجنسين حسب الدول.
وفقاً لكتاب كتاب حقائق العالم .


</doc>
<doc id="307962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307962" title="الكرج">
الكرج

الكرج اسم كان يطلقة العرب والمسلمون في العصور السابقة على الأراضي الواقعة في جمهورية جورجيا الحالية وعاصمتها الحالية تبليسي كانت تشتهر ب تفليس .


</doc>
<doc id="307977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307977" title="صوفيا روتارو">
صوفيا روتارو

صوفيا روتارو هي مغنية روك وكاتبة أغان وممثلة ومنتجة أفلام اوكرانية 
ولدت في 7 غشت 1947 بمارشينتسي (تشيرنيفتسي أوبلاست) 


</doc>
<doc id="307990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307990" title="مصفوفة متعامدة">
مصفوفة متعامدة

في الجبر الخطي، المصفوفة المتعامدة هي مصفوفة مربعة لها مدخلات حقيقية تكون صفوفها وأعمدتها متجهات وحدة متعامدة.

أي مصفوفة تحقق الشرط التالي:

formula_1

تسمي إذا مصفوفة متعامدة حيث تكون الأعمدة متعامدة أو الصفوف متعامدة

ه



</doc>
<doc id="307999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307999" title="أفريقيا الجنوبية">
أفريقيا الجنوبية

أفريقيا الجنوبية هي المنطقة الجنوبية من أفريقيا و تضم 13 دولة.
وهي منطقة غنية بالمعادن الثمينة كالذهب و الألماس و اليورانيوم حيث أنشئت مناجم لاستخراجها بجنوب أفريقيا. تعتبر المنطقة من أكبر المناطق المعرضة للنمو الديموغرافي حيث تشهد ما يقارب الأربعين مليون فقير مماأدى إلى انتشار الجهل في بعض دولها فمعضم دولها تنتمي إلى العالم الثالث, بإستثناء جنوب أفريقيا التي تعتبر من دول البريكس و هي الدول صاحبة أسرع نمو اقتصادي بالعالم.

تتميز أفريقيا الجنوبية ب :
كل هذا أدى إلى نقص الإنتاج الغدائي فمعظم دولها يعتمد على استيراد الحبوب من الدول الخارجية. وهذه الدول تعاني من الفقر لذا فتسجل نسبة كبيرة من الوفيات.

تبلغ مساحة أفريقيا الجنوبية 2.693.418 كم² بعدد سكان يصل إلى 50.391.365 نسمة.

كل من تنزانيا و جمهورية الكونغو الديمقراطية هما عضوتان في مجموعة التنمية في أفريقيا الجنوبية.




</doc>
<doc id="308006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308006" title="جير الأسنان">
جير الأسنان

جير الأسنان أو طبقة القلح هي عبارة عن طبقة لزجة شفافة أو بيضاء من البكتيريا واللعاب وفتات الطعام تتجمع على الأسنان, وان لم تنتزع بالتنظيف اليومي تتصلب لتصبح حصى متماسكة, ويعد الجير هو السبب الأساسي لحدوث ألتهاب اللثة, فهو يهيج اللثة ويفصل بينها وبين جذور الأسنان مكونا فراغات وهذه الفراغات قد تمتلئ بفتات الطعام والصديد ويسبب هذا أحمرارا ونزفا للثة عند عمليه تنظيف الأسنان, وأن أهمل جير الأسنان ولم يعالج يحدث أرتخاء للأسنان وفي النهاية يكون أقتلاعها محتوما.
و قد تظهر الجير على شكلين:
فوق خطّ اللثة حيث يكون الجير مرئيا
تحت خطّ اللثة حيث يتشكّل في الجيوب بين الأسنان واللثث.

يعد السبب الرئيسي لتكون القلح أو الجير هو اهمال نظافة الفم و الأسنان

ويستخدم أطباء الأسنان طريقتين لإزالة الجير الأولى هي الطريقة اليدوية التي تتم باستخدام أدوات حادة تدعى بأدوات التقليح، والطريقة الثانية ميكانيكيا باستخدام ألات تعمل وفق مبدأ الاهتزازات فوق الصوتية أو الألتراسونيك



</doc>
<doc id="308007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308007" title="زوجة ملكية عظيمة">
زوجة ملكية عظيمة

زوجه سنوسرت الثالث، كانت أيضا أول ملكة قرين

ثم توفيت إحدى بناتهم وهى ميكيت- أتون، وقد صور حزنهم عليها في بعض الرسوم الحائطية. وبعد وفاة إبنتهم، اختفت نفرتيتى من البلاط الملكى وحلت إبنتها ميريت أتون محلها، وحصلت على لقب الزوجة الملكية العظمى.

كانت الزوجة الملكية العظيمة الملكة القرين الرسمية للدولة وكثيرا ما كانت شقيقه أو حتى ابنة للملك. كان الفرعون يتزوج من أكثر القريبات حقاً بالوراثة, أو كان الفرعون يتزوج أخته أو ابنته من أجل إبقاء السلالة الملكية نقية وليؤكد شرعية حقه بالعرش.

في حين أن معظم المصريين كانوا بزوجة واحدة، كان الفرعون له، زوجات (والمحظية) بالإضافة إلى الزوجة الملكية العظيمة. هذا من شأنه أن يسمح للفرعون بالزيجات الدبلوماسية مع بنات الحلفاء، كما كانت تجري العادة من الملوك.


</doc>
<doc id="308018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308018" title="عنخ إسن آمون">
عنخ إسن آمون

عنخ إسن أمون (1848-1824قبل الميلاد) وإسم "عنخ إسن أمون" يعني انها تعيش من خلال آمون،ولدت بإسم "عنخ سن پا أتن" (وهو ما يعني أنها تعيش من خلال آتون) كانت زوجة ملكية عظيمة لشقيقها (أو الاخ غير الشقيق) توت عنخ أمون وخليفته خپر خپرو رع آي وربما كانت الزوجة الملكية العظيمة لوالدها، اخناتون، بعد وفاة والدتها.

تعتبر هي الزوجة الأولى للملك توت عنخ آمون ولكن بعدها أنجبت بنتين ولكن كليهما ماتتا أثناء ولادتهما ويعتبر هذا أمر محير جدا لأن كليهما ماتتا ويعتبر هذا أمر غير طبيعي

خلف توت عنخ آمون سمنخ كا رع، ويعتقد أن توت عنخ آمون كان إبنا لإخناتون. وقد اعتلى العرش وهو في التاسعة من عمره، بزواجه من عنخ إسن باأتون، ابنة وأرملة إخناتون.حكم في اخت أتون، أو تل العمارنة، لمدة ثلاثة أعوام، ثم نقل عرش مصر إلى طيبة مرة أخرى، تحت ضغط كهنة آمون.

هناك اعتقاد سائد أن وفاة توت عنخ أمون لم يكن لأسباب مرضية وانما قد يكون من جراء عملية اغتيال قام الوزير خپر خپرو رع آي بتدبيرها وهناك العديد من الأدلة التي يوردها المؤمنون بهذه النظرية منها على سبيل المثال زواج الوزير خپرخپرو رع آي من ارملة توت عنخ أمون حيث عثر على ختم فرعوني يحمل اسم آي وعنخ إسن أمون أرملة توت عنخ أمون.

وأيضا توجد رسالة بعثتها عنخ إسن أمون (أرملة توت عنخ أمون) إلى ملك الحيثيين تطلب منه إرسال أحد ابنائه لغرض الزواج بها بعد موت زوجها وقام ملك الحيثيين بارسال أحد أبناءه كي يتزوج من أرملة توت عنخ أمون ولكنه مات قبل أن يدخل أرض مصر وهناك اعتقاد انه تم اغتياله على الأرجح بتدبير من الوزير خپرخپرو رع آي الذي فيما يبدو كان يخطط للاستيلاء على عرش مصر فقام بقتل الفرعون توت عنخ أمون وقتل عريس ارملته ولكن هذه فرضيات ولايوجد دليل قاطع لإثبات كل هذه النظريات.


</doc>
<doc id="308028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308028" title="أبجدية غلاغوليتسية">
أبجدية غلاغوليتسية

الأبجدية الغلاغوليتسية هي أقدم أبجدية سلافية معروفة. وضعها الأخوان كيرلس وميثوديوس في 862-863 ميلادية من أجل القيام بترجمة الإنجيل ونصوص كنسية أخرى إلى اللغات السلافية.

تنحدر التسمية من الكلمة الصلافية القديمة "غلاغول" والتي تعني "صوت" كما هي أصل اسم حرف الأبجدية "Г" أي "G". بما أن المفردة "غلاغولاتي" تعني "أتكلم" فمن الطرافة أن يذكر أنه يكثر وصف الـ"جلاغولوليتسا" بأنها "الرموز التي تتكلم".

تختلف الروايات فيما يختص بواضع الغلاغوليتسا وأصل اسمها وتحمل الإبجدية أسماء أخرى مثل هلاهوليتسا باللغة التشيكية وهلاهوليكا باللغة الصلوفاكية وغلاغوليتسا في كل من البلغارية والمقدونية والصلوفينية والصربية الكرواتية وهلاهوليتسيا في الأوكرانية ولغة روسيا البيضاء - على أن مفردة "غلاغول" في البلغارية الحديثة وكما هي في معظم اللغات الصلافية المعاصرة تعني " الفعل ".

تحتوي الغلاغوليتسا على ما يقرب من 40 حرفاً. يجزم أن 24 حرفاً منها مشتقة أشكال الأحرف اليونانية في القرون الوسطى مع إعطائها مظهراً جماليا خاصاً. يجزم أيضا أن الأحرف Ша، Ща، Ци (أي الأحرف : تسى، شتا، شا) غير محددة المصدر قد تكون جاءت من النقوش السومرية التي تعرف عليها القديس كيريل أثناء سفره إلى بلاد الخزر .

تتكون الغلاغوليتسا من نوع واحد من الأحرف فلا يوجد فيها أحرف كبيرة وأخرى صغيرة.أما بالنسبة لمظهرها فقد تطورت على منحيان - المنحى البلغاري (المائل للمظهر الدائري : rounded) والمنحى الكرواتي (المائل للمظهر الزاوي - angular).

تم إضافة الغلاغوليتسا إلى الـ اليونيكود في إصداره رقم 4.1 ونطاق رموزها أو أبجديتها هو U+2C00 – U+2C5E



</doc>
<doc id="308029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308029" title="قائمة الدول حسب معدل الوفيات">
قائمة الدول حسب معدل الوفيات

هذا الموضوع يضم قائمتين من قائمة الدول حسب معدل الوفيات. ويقصد بمعدل الوفيات هو عدد الوفيات لكل 1000 شخص في فترة زمنية معينة.

القائمة الأولى معتمدة على بيانات تقديرية وتنبئوية من الأمم المتحدة قسم التعداد السكاني لفترة خمس سنوات من 2005 إلى 2010. كما أن معدل الوفيات العالمي هو 8.6 لكل 1000 شخص.

القائمة الثانية معتمدة على تقديرات كتاب حقائق العالم لعام 2008. لم يتم إحتساب الدول غير المستقلة أو الغير معترف بها.


</doc>
<doc id="308041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308041" title="قائمة الدول حسب معدل المواليد">
قائمة الدول حسب معدل المواليد

هذا الموضوع يضم قائمتين من قائمة الدول حسب معدل المواليد. ويقصد بمعدل المواليد هو عدد المواليد لكل 1000 شخص في فترة زمنية معينة.

القائمة الأولى معتمدة على بيانات تقديرية وتنبئوية من الأمم المتحدة قسم التعداد السكاني لفترة خمس سنوات من 2005 إلى 2010. كما أن معدل المواليد العالمي هو 20.3 لكل 1000 شخص.

القائمة الثانية معتمدة على تقديرات كتاب حقائق العالم لعام 2008. ولم يتم إحتساب الدول غير المستقلة أو الغير معترف بها.



</doc>
<doc id="308056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308056" title="فقر الدم الخبيث">
فقر الدم الخبيث

لا يمكن تكوين فيتامين بي 12 داخل الجسم، والمصدر الوحيد لهذا الفيتامين هو المنتجات الحيوانية كاللحوم والألبان (مصدر خارجي) ويمتص هذا الفايتمين بشكل طبيعي في اللفائفي (جزء أخير من معي دقيق)، فبعد تناول الطعام والحصول على فيتامين بي 12، يرتبط ببروتين يسمى R-binder ويكون المركب R-بي12 والجدير بالذكر أن البروتين R يفرز في اللعاب. في المعي الاثنا عشري وتحت تأثير العصارة البنكاريسية يتم تحرير المركب R-بي12 ويرتبط في هذه المرحلة مع العامل الداخلي والذي يفرز بواسطة خلايا جدار المعدة. ويستمر هذا الارتباط حتى يصل المركب العامل الداخلي-بي12 إلى اللفائفي وهنا يرتبط العامل الداخلي بمستقبلاته مؤدياً إلى امتصاص فيتامين بي 12. 
في حالة فقر الدم الوبيل يحدث ضمور لخلايا جدار المعدة التي تفرز العامل الداخلي، مما يؤدي إلى التقليل من الافراز أو توقفه نهائياً مسبباً خللا في امتصاص فيتامين بي 12.

في معظم الحالات المرضية يكون المسبب لفقر الدم الوبيل هو مرض من أمراض المناعة ضد الذات حيث يتم افراز الأضداد الذاتية باتجاه خلايا جدار المعدة مؤدياً إلى ضمورها وأيضاً افراز أضداد للعامل الداخلي. وقد يحدث فقر الدم بالتزامن مع أمراض المناعة الذاتية الأخرى مثل مرض أديسون (مرض اضطراب الغدة الكظرية) والسكري من النوع الأول و Hashimoto thyroidits.
أو القطع الجزئي أو التام للمعدة أو وجود أجسام مضادة في مصل المريض ضد العامل الداخلي الذي يساعد على امتصاص Vit B12 أو أسباب وراثية.


يكون عن طريق إعطاء جرعات من فيتامين بي 12 سواء بشكل حبوب، وبشكل أكبر من الوضع الطبيعي للتغلب على مشكلة الامتصاص، أو باستخدام الحقن.
لكن غالباً يكون هذا المرض مزمن والعلاج يكون فيه مدى الحياة.



</doc>
<doc id="308062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308062" title="آي (فرعون)">
آي (فرعون)

خپر خپرو رع آي (آي) Ay كان أحد (ثالث عشر) فراعنة الأسرة المصرية الثامنة عشر في تاريخ مصر القديم, وكان فرعون مصر لفترة وجيزة ( فترة أربع سنوات من (على الأرجح 1324—1320 قبل الميلاد أو 1327—1323 قبل الميلاد، حسب التسلسل الزمني). في عهد توت عنخ آمون يكاد يكون من المؤكد أن آي واحدا من الشخصيات الرئيسية المسؤله عن إعادة البلاد إلى عبادة آلهة المصريين بعد تجربه إخناتون مع التوحيد في وقت سابق.

يقال إن خپر خپرو رع آي (آي) ربما كان ابن يويا والد الملكة تِيْيِ الزوجة العظمى المفضلة لدى أمنحوتب الثالث فرعون الأسرة الثامنة عشر الشهير ،ووالده أخناتون ويفترض بعض علماء المصريات ان خپر خپرو رع آي (آي) وزير توت عنخ أمون ربما كان ينحدر من الملكة تِيْيِ ليس واضحا حتى الآن أي أدلة يمكنها ان تؤكد الصلة بين الاثنين، ولكن هذا يفترض لان خپر خپرو رع آي (آي) من أخميم كالملكة تِيْيِ ولأنه ورث الجزء الأكبر من ألقاب والدها يويا، خلال حياته في بلاط أمنحوتب الثالث.أستلم الوزير آي مقاليد الحكم باعتباره فرعون بعد وفاة توت عنخ آمون.

حاول أخناتون توحيد آلهة مصر القديمة بما فيها الاله أمون رع في شكل الإله الواحد أتون رغم أن هناك شكوكا في مدى نجاحه في هذا. ونقل العاصمة من طيبة إلى عاصمته الجديدة أخت أتون بالمنيا. وفيها ظهر الفن الواقعي ولاسيما في النحت والرسم وظهر أدب جديد يتميز بالأناشيد للإله الجديد آتون. أو ما يعرف حاليا بنظام تل العمارنة. وانشغل الملك إخناتون بإصلاحاته الدينية وانصرف عن السياسة الخارجية وإدارة الإمبراطورية الممتدة حتي أعالي الفرات والنوبة جنوبا. فانفصل الجزء الآسيوي منها. ولما مات خلفه سمنخ كا رع ثم أخوه توت عنخ أمون الذي ارتد عن عقيدة آتون وترك العاصمة إلى طيبة وأعلن عودة عقيدة أمون معلنا أنه توت عنخ آمون.وهدم كهنة طيبة آثار إخناتون ومدينته ومحوا اسمه من عليها.

رغم أن آي لم يأت من بيت ملكي لكنه نجح في الارتفاع من خلال التسلسل الهرمي للمجتمع المصري في اطار "هرطقة" الفرعون اخناتون. نسخة واحدة من الأحداث أن آي وزوجته (تي tey) كانا والدي الزوجة العظمى المفضلة لاخناتون كبير نفرتيتي وبنت آخرى من بناتهم كانت زوجة حورمحب‏ وملكة horemheb، is الخلف. صيغة أخرى تشير إلى ان آي كان ابنا يايا، فيكون أخا أو الأخ غير الشقيق للملكه تِيْيِ، فيكون شقيق زوجة أمنحوتب الثالث وخال اخناتون. سواء كانت من اصل اقتناع أو راحة، يبدو أن آي قد اتبع الإله الواحد أتون في ظل عهد اخناتون.

توت عنخ آمون كان عمره 9 سنوات عندما أصبح فرعون مصر واسمه باللغة المصرية القديمة تعني "الصورة الحية للاله أمون"، كبير الآلهة المصرية القديمة. عاش توت عنخ آمون في فترة انتقالية في تاريخ مصر القديمة حيث أتى بعد أخناتون الذي حاول توحيد آلهة مصر القديمة في شكل الإله الواحد وتم في عهده العودة إلى عبادة آلهة مصر القديمة المتعددة . في سنة 1331 ق.م. أي في السنة الثالثة لحكم توت عنخ أمون الذي كان عمره 11 سنة وبتأثير من الوزير خپر خپرو رع آي رفع الحظر المفروض على عبادة الآلهة المتعددة ورجعت العاصمة إلى طيبة 

الأدلة التاريخية تشير إلى وجود وزيرين لتوت عنخ أمون أحدهما خپر خپرو رع آي (آي) والأخر كان حورمحب وهناك أدلة أثرية تؤكد انه بعد وفاة توت عنخ أمون أستلم الوزير آي مقاليد الحكم لفترة قصيرة ليحل محله الوزير الثاني حورمحب الذي تم في عهده إتلاف معظم الأدلة على فترة حكم توت عنخ أمون والوزير آي وهذا يؤكد لدى البعض نظرية المؤامرة وكون وفاة توت عنخ أمون نتيجة عملية اغتيال وليست لأسباب مرضية. هناك اعتقاد سائد أن وفاة توت عنخ أمون لم يكن لأسباب مرضية وانما قد يكون من جراء عملية اغتيال قام الوزير خپرخپرو رع آي بتدبيرها وهناك العديد من الأدلة التي يوردها المؤمنون بهذه النظرية منها على سبيل المثال زواج الوزير خپرخپرو رع آي من ارملة توت عنخ أمون

عثر على ختم فرعوني يحمل اسم آي وعنخ إسن أمون أرملة توت عنخ آمون وأيضا يوجد رسالة بعثتها عنخ إسن أمون (أرملة توت عنخ أمون) إلى ملك الحيثيين تطلب منه إرسال أحد أبنائه لغرض الزواج بها بعد موت زوجها وقام ملك الحيثيين بارسال أحد أبناءه كي يتزوج من أرملة توت عنخ أمون ولكنه مات قبل أن يدخل أرض مصر وهناك اعتقاد أنه تم اغتياله على الأرجح بتدبير من الوزير خپرخپرو رع آي الذي فيما يبدو كان يخطط للاستيلاء على عرش مصر فقام بقتل الفرعون توت عنخ أمون وقتل عريس أرملته ولكن هذه فرضيات ولايوجد دليل قاطع لإثبات كل هذه النظريات.


</doc>
<doc id="308085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308085" title="صويلح">
صويلح

صويلح إحدى مناطق أمانة عمان الكبرى التي تشكل لواء الجامعة التابع لمحافظة العاصمة في المملكة الأردنية الهاشمية. تقع في الجزء الشمالي الغربي للعاصمة عمّان. وتعتبر صويلح من أقدم مناطق المدينة، أغلب سكانها من الأردنيين الشيشان والشركس والفلسطينين. وهي مشهورة بينابيع المياه.

لطالما شهدت صويلح الكثير من نشاطات الحركة الشعبية الإسلامية (الإخوان المسلمون). ومن أشهر مساجد مسجد عبد الرحمن بن عوف الذي قام بتأسيسه الشيخ عبد الله عزام ومسجد ناجح خلف الذي قام بتأسيسه أبنائه ومسجد مراد الذي فكان يؤمه أبو أنس الشامي. ويقطن مدينة صويلح جماعات من الشيشان والشركس. وصويلح مدينة مرتفعة وفيها العديد من ينابيع المياه. وهي جزء من عمان بحكم التوسع الذي شهدته العاصمة الأردنية عمان.

من أشهر مناطق صويلح: الحي الغربي، إسكان اليرموك للمهندسين (أنشأه مجموعة من المهندسين في نهاية السبعينيات)، الحي الشرقي، سوق صويلح، طلعة الذهب، وحي الإرسال.

يعود أصل تسمية المدينة إلى عين ماء على طريق عمان السلط القدس، وهي تتصف بكثرة عيون الماء والينابيع فيها. وكان المارة عبر هذه الطريق يستريحون عند عين ماء صويلح، ويملأون الماء للشرب ولسقاية دوابهم. وقد استقر شخص هناك لمدة طويلة، ساكنا بالقرب من هذه العين، وكان اسمه صالح، وكانوا ينادونه بصويلح من باب التحبب والمداعبة، فسميت العين باسمه من قبل المسافرين وهذا اصل التسمية التي صارت تطلق على المنطقة حول عين الماء كلها.
اما تاريخ سكن العائلات فيها، فإنه لا بد من الإشارة إلى أنه قد كانت صويلح ولا تزال نقطة مرور متوسطة إلى جميع أنحاء المملكة وفلسطين، وهي نقطة متوسطة، وكانت مصيفا غزير الينابيع صيفا، يستفيد منها كل من حولها من عشائر البلقاء، وخاصة عباد، والعدوان، وحلف العدوان من العشائر، ولذلك كانت مقرا مؤقتا صيفا، وكانت للبعض سكنا في المغر شتاء لشدة برودتها.
بالإضافة إلى ما سبق فإنه وبسبب اقامة حامية تركية (معسكر) فيها، قريبا من عين الحمر، من جهة الفحيص، فقد كانت تلك العشائر تتخوف من توثيق مكان اقامتها، لخلافها مع تلك الحامية، ولمناهضتها للاتراك، بسبب عدم وجود الود بينهما، ولأسباب أخرى أهما الضريبة، والتجنيد الإجباري للدولة العثمانية، كما أنه كان هناك اتصال أكثر مع مراكز الثقل العشائري القريبة لهذه العشائر في أبو نصير، والجبيهة، وام الدنانير، وتلاع العلي، وخلدا، ودابوق، وقرى بدر الجديدة، وماحص، والسلط، حيث كان الاتصال اجتماعيا بهذا الاتجاه، إضافة إلى توثيق المعاملات الرسمية (المختار)، في تلك المناطق.
ولكن بعض العشائر استقرت قديما في هذه المنطقة، بعيدا عن غيرها، لعدم وجود مقسم عشائري في مقرات العشائر، مثل الزبيدات بالكمالية شمال غرب صويلح، والدلاهمة بمنطقة ظهر صويلح.

بعد ذلك، وفي بداية القرن العشرين بدأت تركيا في تسهيل الهجرة القوقازية للمشرق العربي لأسباب متعددة نتيجة المجازر الروسية واتفاقية ادرنة بين روسيا والدولة العثمانية.
وحيث أنه كانت المناطق الاستراتيجية للسكن والاقامة التي تناسب الجميع هي المناطق القريبة من عيون الماء، فقد تم اسكان التركمان في مناطق ملاصقة للمعسكرات التركية، بصفتهم شعبا تركيا، وفي الدرجة الثانية الشعوب القوقازية الشيشان والشراكسة والداغستان (الشراكسة ذات اصل واحد وشعوب مختلفة) والارمن.
وعند قدوم الشيشان إلى صويلح سكنوا مغاور في ظهر صويلح، كانت سكنا شتويا للدلاهمة، وفي الصيف على عين الماء الرئيسي في وسط صويلح، ثم الشركس وسكنوا إلى الغرب (عين صويلح).
أكبر حامية تركية في البلقاء كانت في قرية الرمان وتم اسكان (10) آلاف نسمة من التركمان بجانبها في قرية الرمان التي هي لعشيرة الختالين من عباد في 1910 م، وحين هزمت تركيا لاول مرة (اللنبي) اندمجت الحامية التركية بالرمان مع الحامية التركية بالحمر غرب صويلح ورحل معها حوالي خمسة آلاف من التركمان والبقية رحلوا إلى العراق.
في بداية سكن الشيشان شنت العشائر عليهم الكثير من الغزوات ظنا منهم انهم اتراك (عائلات الجيش التركي)، ولانهم سكنوا مغاور بعض هذه العشائر (السكن الشتوي)، وفي 1918 حين رحلت تركيا بشكل نهائي من الحمر (والشام عموما) رحل معها الجالية التركمانية وبقي منهم بعض العائلات سكنوا مع الشركس لغاية الآن مثل السواحرة.

في عام 1967 وعند بدء النكسة هاجرت العديد من العائلات الفلسطينية واستقرت اكبر هذه العائلات في منطقة صويلح واشهرها الدويكات ودعابس وشموط والنجار والمصري و السواحرة .


</doc>
<doc id="308093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308093" title="شيبي">
شيبي

شيبي − مجلة كمبيوتر ، كانت من أوائل البرامج الإذاعية الخاصة بالكمبيوتر تابعة لمؤسسات البث الإذاعي ARD، بدأ البث الإذاعي لها عام 1990 في إذاعة البرنامج الثاني التابع لإذاعة هسن بالتعاون مع إذاعة الشباب .

تحمل الحلقة المسجلة بكونها أقدم حلقة في أرشيف إذاعة ولاية هيسن العنوان التالي: "بالطبع يمكن للكمبيوتر أن يتكلم" (16 فبراير 1990). وهي حلقة من إعداد الصحفية المتخصصة في المجال العلمي فيفن ماركس. أما تقديم الحلقة الأسبوعية فقد قام به كل من كلاوديا بولتيه و باتريك كونلي.

كانت مواضيع الارسال المتعلقة بهذا البرنامج تتضمن:
في 1 ديسمبر سنة 1995 تم بث شيبي للمرة الأخيرة. أول مجلة كمبيوتر إذاعية بالألمانية كان بت بايت جيبيسن (1985-1993) .


</doc>
<doc id="308096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308096" title="أحمد إينوبلي">
أحمد إينوبلي

أحمد إينوبلي (السواني، 21 أكتوبر 1958-)، هو الأمين العام لحزب الاتحاد الديمقراطي الوحدوي ذي التوجهات القومية وهو أحد الأحزاب القانونية بتونس. صعد إلى الأمانة العامة لهذا الحزب إثر اعتقال أمينه العام السابق عبد الرحمن التليلي في صائفة 2003. 
درس بكلية الحقوق والعلوم السياسية بتونس وتحصل على شهادة الكفاءة لمهنة المحاماة، وهو محام لدى المحاكم التونسية منذ ماي 1995. ناضل في شبابه في صفوف التيار القومي التقدمي وفي عام 1992 التحق بحزب الاتحاد الديمقراطي الوحدوي. إنضم إلى المكتب السياسي للحزب منذ 1995 وفي سبتمبر 2004 أنتخب كأمين عام خلفا للتليلي وأعيد انتخابه في مارس 2006 أثناء المؤتمر الرابع للحزب. بمناسبة الانتخابات الرئاسية التونسية في أكتوبر 2004، توجه أحمد الإينوبلي لمناضلي حزبه وللمواطنين للتصويت للرئيس زين العابدين بن علي. في 19 أكتوبر 2008 أعلن الحزب ترشيحه للإينوبلي لسباق الانتخابات الرئاسية لعام 2009. شارك إينوبلي في الانتخابات تحت شعار "التضامن بين الفئات والتكافئ بين جهات"، ورغم طرحه لبرنامج مختلف عن برنامج بن علي إلا أن المراقبين يصنفونه ضمن المقربين من السلطة. تحصل حسب النتائج المعلنة على 3.80% من الأصوات مقابل 89.62% لزين العابدين بن علي، % 5.01 لمحمد بوشيحة الأمين العام لحزب الوحدة الشعبية و1.57% لأحمد إبراهيم الأمين الأول لحركة التجديد.




</doc>
<doc id="308100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308100" title="محمدية (فرقة)">
محمدية (فرقة)

المحمدية هم طائفة شيعية نسبة إلى محمد بن عبد الله بن الحسن بن علي بن أبي طالب (محمد النفس الزكية)، الذي يعتقدون أنه الإمام والمهدي المنتظر، وأن محمداً ذا النفس الزكية لا يزال حياً في جبل حاجر بنجد، ولا بد أن يظهر مرة أخرى، ويملأ الأرض عدلاً، وأن البيعة ستعقد له بين الركن والمقام في بيت الله الحرام بمكة. وكان المغيرة بن سعيد العجلي على هذا المذهب وكان يدعو الناس إليه.. ولم تستمر هذه الفرقة إلى العصر الحديث.


</doc>
<doc id="308101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308101" title="جورج سموت">
جورج سموت

جورج فيتزجيرالد سموت الثالث (ولد 20 فبراير 1945 -) عالم أمريكي في علم الفيزياء الفلكية وعلم الكون الفيزيائي وحاصل على جائزة نوبل في الفيزياء عام 2006، لعمله على قياس حجم الاجسام السوداء، كما حصل على قلادة ألبرت أينشتاين عام 2003.


</doc>
<doc id="308107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308107" title="إشمول">
إشمول

إشمول مدينة تقع على سفح جبل إشمول شرق ولاية باتنة، الجزائر. وسكانها من الشاوية (من عرش أولاد داود "أيت داوذ").إذا كان ارتفاع جبل إشمول يبلغ 2066م، على مستوى سطح البحر، فإن لبلدية إشمول تاريخ عميق يمتد لآلاف السنين. اسم البلدية مأخوذ من الجبل الذي تنام في أسفله، وأصل كلمة "إش أمول"، أمازيغي، معناه قرن القلب، وذلك لتشابه قمته بقرن القلب. كما تحمل البلدية اسم لمدينة، هذا الاسم اختلفت الآراء حول أصله.
تاريخيا، وقف سكان المنطقة في مناسبات عديدة ضد الغزاة، ومن أهم بطولاتهم القيام بثورة ضد فرنسا سنة 1879م، ألّف المؤرخ الجزائري الدكتور عبد الحميد زوزو كتابا حولها، صدر عن المؤسسة الوطنية للكتاب سنة 1986م. هذه الثورة انطلقت من قرية الحمام التابعة إداريا للبلدية، وبعد فشلها قام الاحتلال الفرنسي بمصادرة أجود الأراضي الزراعية خاصة سهل لمدينة ومنحها للآباء البيض، الذين جلبهم للمنطقة بغرض تنصيرها، لكن ورغم استقرار هؤلاء لفترة زمنية طويلة نسبيا إلا أنهم عجزوا عن تنصير ولو شخص واحد من السكان. ومن الآثار الدالة على مرور الآباء البيض بإشمول أن القرية التي عاشوا فيها أي قرية "لمدينة القديمة" تسمى محليا "بار بلون" أي الآباء البيض، كنيستهم تعرضت للهدم عقب استرجاع السيادة الوطنية، بينما لا يزال المستشفى قائما إلى اليوم، يستعمل في تخزين الكلأ ؟ !
في سهرة يوم 31 أكتوبر 1954، اجتمع القائد مصطفى بن بولعيد بأفواج المنطقة الأولى أوراس النمامشة بدشرة أولاد موسى (بلدية إشمول)، ووزع الأسلحة على هذه الأفواج إيذانا بميلاد الثورة التحريرية المباركة، وقد شيّد متحف بهذه القرية يخلّد بطولات الثوار وجدارية رخامية سجّلت عليها أسماء شهداء الناحية.
في مطلع تسعينيات القرن الماضي عثر بالبلدية على آثار تعود إلى العهد الروماني، وعلى الطريق الولائي 45 الرابط بين إشمول وآريس، توجد مغارة بالمكان المسمى"دوبّر" تعود لفترة ما قبل التاريخ.
كان بإشمول، أثناء عهد الاستعمار الفرنسي منجم خاص بإنتاج الكحل، ولا تزال آثاره بادية إلى اليوم، خاصة هيكل البناء وعديد المغارات، هذه المغارات تستخدم اليوم في استخراج الكحل من قبل بعض الشباب العاطل عن العمل.
تجاريا، تشتهر البلدية في الماضي بسوقيها الأسبوعيين، سوق الإثنين المخصص لبيع الماشية، وسوق الثلاثاء الخاص ببيع مختلف السلع الغذائية، الألبسة والأواني المنزلية.. وكانت هذه الأسواق تجذب التجار والمواطنين من مختلف بلديات جنوب باتنة وبلديات غرب خنشلة، لبيع أو اقتناء المحاصيل الزراعية التي لا تستعمل الأسمدة الكيماوية والمبيدات الحشرية في إنتاجها، إلى جانب شراء المواشي التي تتغذى على الشعير والكلأ. ومما زاد من شهرة البلدية انتشار الحرفيين خاصة في مجالات: صناعة الفضة، النجارة التقليدية، صناعة البارود، صناعة الأدوات الفلاحية (المحراث، المنجل...)، صناعة الحلويات التقليدية (الزلابية، صبع لعروس..)، الخياطة التقليدية (القشابية، البرنوس، الملحفة..)، الحدادة، الأعشاب الطبية... الخ.
فنيا، تشتهر البلدية بمطربها التقليدي المعروف ـ في سنوات الستينات والسبعينات ـ موحند أو الساكر. وتنتشر بالمنطقة الفرق الغنائية التقليدية التي تؤدي طابع الرحابة، وبرزت عدة أسماء نسوية في مجال الرقص التقليدي.
الفن التشكيلي بدوره له عشاقه بإشمول، ومن أهم هؤلاء، الرسام جمال مرزوقي، الذي تزيّن لوحاته مقرات بلديات جنوب باتنة: آريس، إشمول، إينوغيسن ..، الفنان علي بعقيقي موهبة أخرى متميزة تركت بصماتها في عالم الرسم والغناء خاصة بأدائه لأغاني المطرب السعودي محمد عبدو ومواويل الرحابة، وقد وهب صوته في السنوات الأخيرة لرفع الآذان؛ حيث يعد أعذب صوت في هذا المجال محليا.
في عالم الكتابة، برزت عدة أسماء من أبناء البلدية، أهمها: الأستاذ محمد الطاهر عزوي مؤلف كتاب: "ذكريات المعتقلين"، منشورات المتحف الوطني للمجاهد، الجزائر 1996، وابن عمه د. أمحمد عزوي (أستاذ الأدب الشعبي بجامعة سطيف)، مؤلف كتاب "القصة الشعبية الجزائرية في منطقة الأوراس" (سلسلة الدراسات الشعبية) ، الهيئة العامة لقصور الثقافة، مصر، ط1، 2006". والباحث في المسرح، الإعلامي الذي يجمع بين الإعلام المكتوب، المسموع والمسموع المرئي د. حميد علاوي (أستاذ الأدب العربي بجامعة الجزائر)، مؤلف كتاب "نظرية المسرح عند توفيق الحكيم" (دراسة)، منشورات المؤسسة الوطنية للفنون المطبعية، الجزائر 2008.
تضاريسيا، مقر البلدية يقع بين قمتين جبليتين شاهقتين، بين قمة جبل شيليا (2328م) وقمة جبل إشمول (2066م)، هذا المقر شيّد على ارتفاع 1550م. بالشارع الرئيس للبلدية نشاهد إلى غاية اليوم، ظاهرة اجتماعية فريدة من نوعها في الأوراس، وهي تجوال العجائز في هذا الشارع وجلوسهن على الأرصفة مع الشيوخ. وبوسط المدينة يوجد منبع يرتوي منه سكان البلدية وبعض البلديات المجاورة نظرا لمذاق مياهه الطيب.
للبلدية موعد سنوي لالتحاف البرنوس الأبيض مع مطلع فصل الشتاء، من خلال تساقط الثلوج، وتصبح هذه الثلوج ناصعة البياض شبيهة باللؤلؤ بعد إطلالة الشمس عليها، هذا اللون الأبيض يدعو للتفاؤل بسنة مليئة بالخير والبركات، ويدخل الفرحة على نفوس الفلاحين والأطفال، الجلوس في هذا الجو أمام مدخنة تنبعث منها حرارة الحطب المشتعل متعة كبيرة.
انخفاض درجة الحرارة في هذا الفصل إلى اقل من 5 درجات يؤدي إلى تجمّد المياه والثلوج، وهي مناسبة لممارسة التزحلق بالنسبة للصغار والصيد بالنسبة للكبار، كما يؤدي هذا الانخفاض في درجة الحرارة إلى مغادرة طائر اللقلق مقر إقامته بأعلى صومعة مسجد المدينة مع الوعد بالعودة مطلع فصل الاخضرار.
دخول فصل الربيع فرصة أخرى للفرح؛ حيث كانت تقام سنويا في مطلع هذا الفصل تظاهرة رياضية تقليدية، من خلال اللعب بكرة مصنوعة من القش تسمى محليا "هاكورث" شبيهة بلعبة "البيزبول" الأمريكية. في نفس الفصل ـ أي الربيع ـ تخرج العائلات بحثا عن حشائش صالحة للأكل، تعرف محليا بـ"آغزاز"، أهمها "هالما"، "هيلفاف"، "مار أوزالاغ" أي لحية ذكر الماعز..وقد يعود استهلاك هذه الحشائش إلى المجاعات التي عاشها سكان الجزائر في القرنين 19 و20، خاصة خلال الأزمة الاقتصادية العالمية في العام 1929، وما حدث سنة 1945، فعدم توفر الطعام دفع بالإنسان إلى تناول الحشائش للبقاء حيا.
تحتل بلدية إشمول مكانة هامة في إنتاج التفاح وطنيا، وأمام مدخل كل بيت إشمّولي تغرس شجرة دالية تساهم باخضرارها في بهاء الشوارع. وتلقّب البلدية بعاصمة الاستجمام الصيفي في الأوراس، يتميز مناخها بالاعتدال نهارا والبرودة النسبية ليلا، مما يساهم في استقطاب الكثير من العائلات البسكرية.
هذه المدينة، خصصت لها الكاتبة الفرنسية Liliane Raspail الفصل الثاني من كتابها « La Chaouia d’auvergne » الصادر عن منشورات القصبة بالجزائر سنة 2000، وتساءل المطرب عميروش عن مآل رجالها في أغنيته التي تحمل عنوان "إغزر أملال" أي الوادي الأبيض.
جزء معتبر من زمن إشمول الجميل ذهب بذهاب عهد المصافحة وتبادل تقبيل الأيدي من جهة، ومن جهة أخرى بروز التحزّب السلبي والتعرّش أي تقسيم العرش إلى أعراش.
وهي أعلى بلدية وأبرد في الجزائر تصل شتاء إلى -15درجة ليلا و -5 إلى 0 و 4 درجة نهارا وفي الصيف تتراوح بين 20 و 25 وتصل إلى 28 درجة نهارا وبين 10 و 15 ليلا. ضباب وأمطار غزيرة.

=المصادر=


</doc>
<doc id="308110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308110" title="الجزار (الجزائر)">
الجزار (الجزائر)

تقع بلدية الجزار في الشمال الغربي لـولاية باتنة، تحدها شمالاً ولاية سطيف، وغرباً ولاية المسيلة وبلدية عزيل عبد القادر وأولاد عمار، وجنوباً بريكة، وشرقاً نقاوس.

تقدر مساحة بلدية الجزار بـ: 33484 كلم.

يقدر عدد سكان بلدية الجزار حسب إحصاء 2008 بـ:35245 نسمة.

توجد في الجزار ثانوية واحدة وهي ثانوية الشهيد شويمت عبد القادر بن أحمد، وتستوعب 700 تلميذ.
كما توجد فيها ثلاث متوسطات: المتوسطة القديمة الشهيد عزيل إبراهيم، ومتوسطة الجديدة بالمعذر، ومتوسطة الجزار مركز.
كما يوجد بالبلدية 22 مدرسة ابتدائية.
وحرصاً من سكان البلدية على تعليم الدين الإسلامي لأبنائهم، فقد افتتحوا مدرسة قرآنية لتعليم القرآن الكريم وسنة المصطفى صلى الله عليه وسلم، كما يتم بناء مدرسة قرآنية تحوي مكتبة إسلامية وذلك بمسجد الشيخ البشير الإبراهيمي.

اصل تسمية الجزار جبل في الجهة الشمالية للمدينة والتسمية السابقة عرش المرابطين وهذه التسمية لازالت على ختم البريد وتوجد في جميع الخرائط وهذا يعود للسكان الاصليين وهم ابناء سيدي سعيد والولي الصالح وهو مدوفون في التلة الشرقية للمقبرة(ضريح الولي الصالح سيدي سعيد بن عمر) لهذا نجد هذه المنطقة محافظة وهي عبارة عن مجموعة قبائل مرابطين وسلالحة وحرايز ومرازقية

الصناعات التقليدية: تتمثل في الزرابي المصنوعة من شعر الماعز والصوف، وتعد من أقدم وأهم الصناعات النسيجية. في حين تشكل الحلي الفضية المرصعة بالجواهر أهم مصوغ المرأة في المنطقة تتزين بها في الأعراس والحفلات والمناسبات.ونساء المنطقة تلبسن الملحفة المزخرفة بألوان الورود الزاهية وأناملهم الذهبية التي تصنع الكسرة والبربوشة وما لذ من الطعام التقليدي.

يعتمد السكان في معيشتهم على الفلاحة في أغلب الأحيان وكذلك التجارة الحرة وخاصة بشاحنات النقل العام وتفكيك السيارت وتعتبر المستودعات الخاصة بقطع غيار السيارات والشاحنات المسعملة المتواجدة على الطريق الوطني رقم 28 من أهم موارد الدخل وكذا سلك التوظيف وخاصة التعليم

كذلك يوجد بالمنطقة العديد من مربو الماشية خاصة الابقار والتي من سنة لأخرى يزداد عدد المهتمين بها كما يوجد بامنطقة أولاد سي على لقبالة ساقية عرريقة تعود جذورها للولى الصالح سعيد (سيدي سعيد) التي ساهمت في تحفيز النشاط الزراعي في المنطقة إذ أنه في القديم وصل امتداد مياه الساقية من منطقة القدح إلى منطقة أولاد عمار حسب أهل المنطقة.

توجد في بلدية الجزار بعض المرافق العامة الضرورية للحياة مثل المستشفى والمكتبة والمقرات الإدارية الحكومية بالإضافة إلى المدارس والمرافق التعليمية الأخرى.

يوجد 3 نواد رياضية تضم عدة فروع أهمها كرة القدم والكراتيه 


</doc>
<doc id="308111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308111" title="الحاسي">
الحاسي

الحاسي أو تامهريت احدى بلديات دائرة عين جاسر التابعة لولاية باتنة الجزائرية. أصبحت بلدية في التقسيم الإداري بلسنة 1984 وكل سكانها شاوية (أمازيغ) معظمهم من أولاد مهنة من الناحية التاريخية فهي بنيت على أثار رومانية ولم يتم الكشف عنها، ولكن عمليات التعمير والبناء الأخيرة كشفت عن وجود قبور وآثار تعود إلى الحقبة الرومانية (قبر لأحد الجنود الذين يعودون إلى الفترة قبل المسيحية وذلك ما يوضحه شاهد قبره)، إضافة إلى البقايا الأثرية في منطقة شير أنيسان طريق غيل أوقلالوش وجود كتابات تعود إلى الفترة الميلادية)، كما تتناثر فيها الحلازونيات التي تعود إلى الإنسان الحجري وقد تم اكتشاف بعض رؤوس السهام المصنوعة من حجر الصيوان والتي تعود إلى الفترة الأحيرة والمتطورة من العجر الحجري الحديث، كما يوجد منطقة دفن في جبال مسعودة تعود إلى تلك الحقبة وبالضبط في المكان المسمى ثاغيث أبارور، وكلها تحتاج إلى الدراسة وهذا يدل على أن المنطقة لها تاريخ عريق وقديم جدًا، كما أنها تعتبر منطقة فلاحية من زراعة وتربية المواشي وقد اكتشف في سنة 1922 بغار أولاد فرشة على بقايا إنسان يعود تاريخه حسب تقدير العلماء إلى 6000 سنة قبل الميلاد ويوجد حاليا في متحف باردو بالعاصمة الجزائرية كما تم العثور بأم الطيور (الكاف أزقاغ) على نقوشات بأحرف التيفيناغ الأمازيغية وتعد التامهيريت من المناطق الثورية في زمن الاستعمار الفرنسي احدي بلديات دائرة عين جاسر التابعة لولاية باتنة.



= المصادر =


</doc>
<doc id="308112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308112" title="الرحبات">
الرحبات

الرحبات احدى بلديات دائرة رأس العيون التابعة لولاية باتنة الجزائرية.

تسكنها قبيلة الوشاشات الهوارة. من أعرق عائلاتها:



= المصادر =


</doc>
<doc id="308113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308113" title="الشمرة">
الشمرة

الشمرةبلدية ودائرة تقع في ولاية باتنة بالجزائر.
من أهم معالم هذه المدينة القنطرة البيضاء والتي تعود إلى العهد الاستعماري 
كما أنها تحتضن أقدم مسجد في المنطقة والذي يعود بناؤه إلى سنة 1953 م إضافة إلى البرج والذي يعمد المسؤولون لتحويله إلى متحف وهو بناء قديم يرجع بناؤه إلى الحقبة الاستعمارية يقول البعض انه كان مكان لممارسة أنواع التعذيب في حق مجاهدي الثورة المباركة ضد المستعمر المستبد
من أهم القبائل التي تقطنها : قبيلة أولاد فاضل والسوامع.

أقرب بلدية إليها بلدية بولهيلات أو ليطو وكذا قرية زكار الكواشية وبلدية بولفرايس فيما تمثل سهل الشمرة أهم المناطق وهذا لثرواتها الطبيعية وخصوبة تربتها)
تعتبر بوابة للعديد من المناطق الشرقية -خنشلة60 كلم-ام البواقي 60 كلم-تيمقاد الأثرية 23 كلم وكذا المناطق الحدودية تبسة وتبعد مسافة ساعتين عن قسنطينة فهي معبر لقوافل الشاحنات التجارية .

سنة 2008 أشارت الإحصائيات إلى وجود 17074 نسمة. السكان الأصليون هم من أصل بربري.


</doc>
<doc id="308114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308114" title="القصبات">
القصبات

القصبات بلدية بدائرة رأس العيون بولاية باتنة الجزائرية، تضم 12 منطقة ،ويعود أصل سكانها إلى عرش أولاد علي بن صابور.
تمتاز القصبات بالمناظر الطبيعية الخلابة إذ يحيط بها جبال قطيان، حيث تمتلك أكبر احتياطي المياه الصالحة للشرب وكذلك حمام معدني وهو حمام –قريجيما- الذي يقع في جنوبها، ويمتاز سكانها بالطيبة والكرم يتكلم معظم سكانها اللهجة الشاوية بنسبة 100 بالمائة، كما يمتازون بكونهم مجتمعا محافظا على القيم الإسلامية. 
المرافق العمومية لبلدية القصبات
توجد بالقصبات ثانوية وثلاث اكماليات (سعد بن سديرة بمقر البلدية واكمالية جرياط واكمالية العقنة) إضافة إلى ثمانية عشر مدارسة ابتدائية وثلاثة ملاعب جواريه وملعبين لكرة القدم ووحدة تصنيع ألدار ومحطة بنزين بالعقنة ومكتبة وبلدية وقاعة علاج متعددة الخدمات وستة مستوصفات بالمناطق التالية: بوصالح. أولاد خلاف. أولاد عباس. جرياط - الخندق. الخليج، إضافة إلى مكاتب بريدية ولديها ثلاثة فروع بلدية: جرياط. وبوصالح، وأولاد عباس في طور الانجاز

تعتبر بلدية القصبات بحكم تضاريسها الصعبة من جبال ووديان موقعا استراتيجيا لعدة كتائب من جيش التحرير الوطني إبان الحرب وهذا مما سهل على المجاهدين العبور عبر ولايتي سطيف وباتنة ومن جهة الاتصال بالجزار وبريكة وولاية مسيلة من جهة أخرى .

فأقام المجاهدون المغارات أو ما يعرف – بالكازمات- وإقامة مراكز قيادية منها مركز تغانيمت ومركز واد الحجاج ومراكز أخرى من بيوت المواطنين الذين لم يبخلوا بالنفس والنفيس لمد يد العون لإخوانهم المجاهدين فسقط في سبيل الوطن من أبناء القصبات 123 شهيد خاصة في المعركة الشهيرة معركة تغانيمت التي سقط فيها تقريبا 12 شهيدا.

وشهدت بلدية القصبات عدة معارك ضد المحتل الفرنسي نذكر منها :

1. معركة قطيان الأولى 03/01/1958 بجبل قطيان وكان حصيلتها مايفوق 140 قتيل فرنسي والعديد من الجرحى 

2. معركة قطيان الثانية 20/09/1958 استشهد فيها 8 مجاهدين وجرح 11 آخرون. 

3. معركة قطيان الثالثة : ماي 1957 بـ "تافرتاست " 40 قتيل فرنسي.
مرت بلدية القصبات على عدة مراحل عديدة في تاريخ الجزائر واعترف بها لأول مرة سنة 1912 كبلدية كانت تابعة لولاية الأوراس الأولى أثناء ثورة التحرير مقرها بريكة وبعد الاستقلال أصبح مقرها في دائرة نقاوس سنة 1976 وبعدها حولت مقرها إلى دائرة أولاد سي سليمان وفي سنة1985 بداية مرحلة البناء والتشييد وأصبح مقرها في منطقة الطارف التابعة لها وكان أول رئيس لها بعد بناء مقرها هو بن سالم محمود، وبعدها أصبحت تابعة إلى دائرة رأس العيون ومقرها الطارف في نظام الرئيس الراحل هواري بومدين، وكان رئيسها في تلك الأثناء هو سي علي بن خليفة.

بعد هذه المرحلة وانتقال الجزائر إلى عهدة الرئيس الشادلي بن جديد انفتحت البلدية على أفاق التنمية الفلاحية. التي كانت الشغل الشاغل آنذاك .

تعتبر بلدية القصبات نطقة وسط تربط بين ولايات باتنة وسطيف والمسيلة، تتبع إداريا دائرة راس لعيون ولاية باتنة وتعد أكبر بلدية على مستوى ولاية باتنة وثاني أكبر بلدية بالشرق الجزائري بعد بلد ية بوسعادة. يحد بلدية القصبات من الشرق بلديتي القيقبة وراس العيون التابعتين لولاية باتنة ومن الشمال دائرة عين أزال التابعة لولاية سطيف ومن الجنوب بلدية بومقر ودائرة نقاوس ومن الغرب بلدية الحامة التابعة لإقليم ولاية سطيف وبلدية الجزار التابعة لدائرة بريكة
تقدر مساحة بلدية القصبات بـ:284 كم² ويقدر عدد سكانها بحوالي 19000 نسمة حتى سنة 2008 
تتربع بلدية القصبات على25 ألف هكتار صالحة للزراعة موزعة على خمس مناطق، تستغل في زراعةالحبوب خاصة القمح والشعير في منطقة الزرقة ومنطقة بلعطير ومنطقة جرياط وبوصالح وجنوب منطقة أولاد خلاف كما تتميز بنوعية إنتاجها المتميز لمحاصيل المشمش بمنطقةالمرتومة وبساتين الزيتون بمنطقة الخليج، ويتوجه سكان المنطقة لزيادة غرس أشجار الزيتون بعد تأكد نوعية منتوج وكمية محاصيل أشجارها وتعتبر تربية المواشي والدواجن من النشاطات التي يعتمدها سكان البلدية على منذ القدم.

يسود مناخ بلدية القصبات مناخ حارا صيفا وبارد شتاء لانها تقع في الشريط الأطلس التلي الذي يتميز تارة بالمناخ الصحراوي وتارة أخرى بالمناخ القاري. 
يشكل جبل قطيان معلما هاما في تضاريس البلدية. إذ يعتبر موردا هاما للحياة الغابية والمياه الباطنية فهو يغذي شتاء كل آبار البلدية بمياه الأمطار والثلوج المتساقطة عليه.
أما الوديان ن هناك ثلاثة وديان رئيسية:

1- وادي القصبات والذي تحمل البلدية اسمه، ينبع من قمم تفرطاسين ويشكل رافدا هاما لوادي بريكة الذي يصب في شط الحضنة ونظرا لعدم انتظام جريانه يعرف في منطقة السعيدة باسم الوادي الفارغ.

2- وادي الحجاج
3- واد جرياط الذي يمتد حوالي 30 كلم حتى خارج حدود بلدية الجزار

=المصادر=


</doc>
<doc id="308115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308115" title="القيقبة">
القيقبة

بلدية القيقبة من أقدم بلديات راس العيون تقع على الطريق الوطني رقم78 الرابط بين باتنة وسطيف تشتهر بجبل قطيان.

استشهد فيها أثناء حرب التحرير حوالي 250 شهيد.
وكذلك تشتهر بمنطقة عين التين التي أصبحت مركزا للسياحة لجمالها وروعة مناظرها.


</doc>
<doc id="308116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308116" title="أمدوكال">
أمدوكال

أمدوكال: مدينة جزائرية
تقع في الجنوب الغربي لولاية باتنة بالجزائر مساحتها تقدر بـ: 25214 هكتار عدد سكانها 11000 نسمة.
وتحديدا تقع بلدية أمدوكال في الجنوب الشرقي لشط الحضنة وسط حوض،محيطة بسلسلة جبال أهمها جبل بوزكرة على ارتفاع 800 م، جبل مشيب على ارتفاع 655 م وجبل الحمار على ارتفاع 700 م،و في الشمال هضبة تمتد إلى غاية شط أمدوكال الذي غالبا ما يكون مغمورا بالمياه السطحية للأمطار، تبعد عن مقر الولاية باتنة بـ 111 كم من الناحية الغربية،يحدها من الشمال والشرق والغرب بلدية بيطام ومن الجنوب حدود ولاية بسكرة.
صنفت بلدية أمدوكال وعينت كمركز بلدية بكامل المرافق الإدارية أثناء الحقبة الإستعمارية وذلك في سنة 1946، وبعد فيضانات الأمطار التي ضربت البلدية في سنة 1969 التي أدت إلى خسائر كبيرة في الأملاك والبنايات وبعد الزيارة التاريخية لرئيس الجمهورية الراحل هواري بومدين رحمه الله إلى عين المكان، وبقرار سياسي من السلطات العليا للبلاد انذاك أمر بإنشاء المدينة الجديدة لبلدية أمدوكال.

حيث أنه بعد الاستقلال وفي سنة 1963، تم إعتبار أمدوكال كبلدية رئيسية (Chef Lieu) تضم بلديتين هما أمدوكال وبيطام يتبعان دائرة بريكة ولاية باتنة عمالة قسنطينة، (حسب المرسوم رقم 63-189 المؤرخ في 16 ماي 1963، المتضمن إعادة التظيم الاقليمي بين البلديات، الجريدة الرسمية عدد 35 المؤرخة في 31 ماي 1963، الصفحة 561)، وبعد التقسيم الاداري لسنة 1974، تم فصل بيطام عن أمدوكال وأصبحت بلدية تتبع دائرة بريكة ولاية باتنة، (حسب الأمر 74-69 المؤرخ في 02 يوليو 1974، يتضمن الاصلاح الاقليمي بين الولايات،الجريدة الرسمية عدد 35 المؤرخة في 31 ماي 1963، الصفحة 752)

تعتبر مدينة أمدوكال لوحة طبيعية رائعة الجمال كانها فسيفساء من الطبيعة الخلابة تتنوع من الكثبان الرملية الصفراء إلى الجبال الشامخة ،إلى الغابات والبساتين الممتدة من اطرافها بلونها الأخضر الباهي تشقها مجاري مائية ينبع بعضها طبيعيا من باطن الأرض.

تسمى بوابة الصحراء لوقوعها بين منطقتي الأطلس التلي والأطلس الصحراوي، وهي منطقة حدودية لثلاث ولايات باتنة وبسكرة ومسيلة، وهذا ما يفسر التنوع الثقافي والسياحي للمنطقة.

وتعتبر أمدوكال من أقدم التجمعات العمرانية إذ يعود تاريخ بنائها إلى أكثر من 17 قرن خلت وكلمة أمدوكال كلمة أمازيغية تعني الاصدقاء والاحباب.
حسب مصالح علم الأثار بتيمقاد ولاية باتنة يوجد ببلدية أمدوكال ثلاث مواقع أثرية رومانية على شكل محميات حول المدينة، أما المحمية الأولى توجد شرق البلدية (جبل مشيب)، الثانية توجد جنوب البلدية (النعيمية) والثالثة توجد على بعد 800 م شمال البلدية، ودائما وحسب الكتابات فإن أمدوكال كانت تسمى في العهد الروماني ( AQUAVIVA ) وتعني الماء الحي، وكانت تربطها طريق بطريق أخرى تؤدي إلى موقع روماني أخر يسمى (ADOUA FLUMINA) يوجد بالقرب من مدينة عين التوتة. ونظرا لأهمية التاريخ فإن القيام بأشغال الحفريات بات ضروري لإظهار هذه المعالم التاريخية وحمايتها.

تقسم بلدية أمدوكال إلى قسمين هي المدينة الجديدة التي جاء ذكرها سابقا، والقرية القديمة بطرازها المعماري الإسلامي القديم ومساجدها وبناياتها الأثرية القديمة التي تتوسط واحتها الجميلة وفي هذا الصدد يمكن الإشارة إلى ضرورة تدخل الجهات المعنية لغرض صيانتها وإعادة ترميمها وحمايتها والحفاظ عليها كمعلم تاريخي وسياحي.

ويقال عن أمدوكال أنها تجمع قديم للحواريين، أي منطقة عرفت قديما بالرهبان المسيحيين، فتعتبر أمدوكال حسب العالم الجغرافي والرحالة الكبير الادريسي من أقدم تجمعات المسيحيين (الحواريين) أو كما يسمون الرهبان، وهذا في شمال أفريقيا، ومنطقة البربر بصفة خاصة.

سكان البلدية الأصليين هاجروا خارج البلدية خاصة إلى الجزائر العاصمة وذلك منذ زمن بعيد خاصة في عهد الإستعمار الغاشم وما سببه للأهالي من ظلم وحرمان مما أدى إلى هجرة كبير نحو المدن الكبرى هربا من ظلم الإستعمار وبحثا عن القوت والشغل،كما أن هناك عوامل اخرى أدت إلى هذه الهجرة الكبيرة أهمها الدراسة وطلب العلم وبعض المتطلبات الضرورية الاخرى التي لم تكن تتوفر لدى القرى الصغيرة أنذاك.

و تعتبر أمدوكال من أهم المناطق الثورية حيث انطلقت العلاقات الثورية شهر أوت عام 1955 من طرف قيادة الولاية الاوالى وبعدها أصبحت تنتمي إلى الولاية السادسة، المنطقة الرابعة، الناحية الخامسة، القطاع 71، وقدمت عدد كبير من الشهداء الأبطال رحمهم الله، حيث سجل أبناء هذه البلدة تاريخا عريقا إبان الثورة فقدمت بلدية أمدوكال الصغيرة مايزيد عن 187 شهيد كما وقعت بها أكثر من 30عملية حربية جريئة.

وأكثر ما يشهد به لـ أمدوكال هو عدم وجود اي عميل (حركي) لفرنسا ابان الثورة التحريرية المباركة في أمدوكال، وكذا عدم انضمام اي شاب من أمدوكال مع الجماعات المسلحة أو سقوط اي ضحية في إقليم بلدبة أمدوكال أثناء العشرية السوداء التي مرت بها الجزائر.

وقد اقيم أول احتفال وطني بالاستقلال في أمدوكال وذلك يوم 13 افريل 1962 تحت اشراف قادة الولاية السادسة.

توجد في أمدوكال ثلاثة مساجد عريقة :
وبها أيضا العديد من زوايا تعليم القران:
و أمدوكال واحة بها أكثر من 80 الف نخلة متععدة الأنواع، وحوالي 400 الف شجرة مثمرة (زيتون ورمان وتين ومشمش...)وقد تحصلت على جائزة احسن بستان عام 1914 م.

وتمتلك أمدوكال عدة عيون معدنية استشفائية منها :

وبعض الاودية : واد النعيمية وواد الزاوش.





</doc>
<doc id="308118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308118" title="أولاد سي سليمان">
أولاد سي سليمان

تقع بلدية أولاد سي سليمان غرب عاصمة الولاية باتنة، وهي تتوسط كل من مدينة نقاوس ومدينة رأس العيون، تتميز بطابع زراعي وينابيع المياه العذبة، كما تتميز بانتشار أشجار المشمش ومختلف الأشجار المثمرة،، كما توجد بها عدة مناظر طبيعية خلابة كجبل بواري الذي تنبع منه عين رومانية قديمة، ويتميز اهلها بطابعهم المسالم والجود والكرم، وكل سكانها من ألأمازيغ (الشاوية)، من قبيلة أولاد سلطان الكبيرة والمعروفة، كما لا يزال سكانها يحافظون على العادات والتقاليد الموروثة كالفروسية والغناء الشاوي (القصبة والبندير)، رغم مظاهر التطور المشهودة في الوقت الراهن.


</doc>
<doc id="308120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308120" title="أولاد عوف">
أولاد عوف

تعود تسمية أولاد عوف لسكان بلدية أولاد عوف والمنتمون إلى عرش أولاد سلطان والمتواجد بمنطقة الأوراس عبر العصور وحسب بعض الروايات الغير المؤكدة تعود التسمية إلى عالم جليل اسمه عوف استقر بالمنطقة بعد أن اتخذها كمكان للعبادة.
تتميز منطقة أولاد عوف بطابعها الجبلي الذي أهّلها لأن تكون قلعة من القلاع التي تكسرت عليها المحاولات الاستعمارية المتوالية بدءا بلجوء الشيخ أحمد باي إلى جبل أولاد سلطان في ثورة 1871 أين دفعت بكثير من شبـانها بجـبل بوييلف مرورا بثــورة 1916 أين أبلــى فيهــا أبناء المنطقـة البلاء الحسن بقيادة الشــيخ رحماني محمــد بـن السعيــد مقــدم الزاوية الرحمانية وصولا الــى ثورة التحريــر المظفّــرة، حيــث لا يوجد جزء من ترابها إلا وشهد حادثة مــن الحوادث التاريخيـة، منها على سبيـــل المثال :معركة ايسومار ومعركة ثانفيت.

تفتخر المنطقة كغيرها من مناطق الوطن بشخصياتها التاريخية التي لم تبخل علـى هذا الوطن العزيز بالنفس والنفيس ونذكر منهم:
- الشيخ/رحماني محمد السعيد
- الشيخ/ بوهنتالة أحمد
- الشيخ/ عبد الرحمان بن علجية العوفي
- العلامة الشيخ/ عوفي أحمد بن عثمان خريج الزيتونة
- الشيخ/ بويلي زياد

- الملازم الشهيد/ مسعود شلاغمة
- الشهيد/ بوخالفة علي "اوبريش"
- مصلح الأسلحة رحماني علي بن محمد
- بخوش (جبابلية ساعد).
- قطافي موسى بن مرزوق

كانت بلدية أولاد عوف تابعة لبلدية عين التوتة إلى غاية التقسيم الإداري لسنة 1984 حيث أصبحت بموجبه إحدى بلديات دائرة عين التوتة ولاية باتنة. تبلغ مساحتها 149.22 كلم2 تقع في الوسط الغربي للولاية، حدودها:
- من الشمال والشمال الغربي: كل من بلدية تكسلانت وأولاد سي سليمان.
- من الشرق وأقصى الشمال الشرقي: بلدية حيدوسة.
- من الجنوب: بلدية تيلاطو
- الجنوب الشرقي: عين التوتة.
- من أقصى الشمال الغربي بلدية بومقر.
- من الغرب: بلدية سفيان.

تقع بلدية أولاد عوف جغرافيا ضمن سلسلة جبال باتنة (بلزمة) المشكلة لجزء من جبال الأوراس من الناحية الشمالية الغربية والمكونة لسلسلة التل الصحراوي، يحدها من الشمال جبل الرفاعة وجبل تفران ومن الشرق كاف منصور ومن الغرب كاف سفيان ومن الجنوب جبل تباقة.

تتواجد في كامل البلدية تقريبا.
تغطي جزءا كبيرا من المساحة الإجمالية للبلدية أي ما يقارب 60.28 %، أغلبها ذات انحدارات متوسطة. 
تتخلل المنطقة كتل جبلية شديدة الارتفاع ترتكز عموما في الناحية الشمالية (جبل رفاعة 1945 م) وفي الناحية الشرقية (جبل الشفة 1742 م)، وهي تتميز بفارق كبير في الارتفاع يفوق 700 م أغلبها ذات قمم مسطحة وذات تربة ضعيفة الغطاء النباتي (صنوبر،، بلوط، أحراش عرعار، عرعار بربري (الطاقة)، الأرز... الخ)، حيث أنّ هذه تشكل نسبة 22.03 % من المساحة الإجمالية للبلدية.

أنواع التربة الموجودة بإقليم البلدية:

بلدية أولاد عوف تنتمي إلى النطاق الحيوي الجاف الذي يتميز بشتاء ممطر وبارد جدا وصيف حار وجاف مما يتطلب مراعاة نوعية المزروعات والنباتات التي تتلاءم معه.
تتنوع المصادر المائية بتنوع أشكال التساقط إضافة إلى المياه الجوفية الناتجة عن تسرب مياه الأمطار والثلوج. وتتشكل الشبكة الهيدروغرافية للمنطقة من:المياه الجوفية والمياه السطحية.
تعتبر المساحة الغابية بمنطقة أولاد عوف ضعيفة جدا فهي لا تمثل سوى 2.47 % من مساحة البلدية، علما أنّ 224 هكتارا ذات ملكية خاصة و 145 هكتارا ذات ملكية عمومية. كما أنّ الغابات الموجودة هي من نوع : البلوط، العرعار، الصنوبر، مع ملاحظة أنّ القطاع الغابي يعاني من تقلّص مساحته لعدة عوامل :
- الحرائق والاحتطاب.
- الرعي المفرط.
- الجفاف.

إنّ تطّور نمو السكان حسب المقتضيات السكانية المتوفرة لمنطقة أولاد عوف عُرِف خلال مراحلٍ ثلاث:

يتشكل إقليم بلدية أولاد عوف من حوالي 14 قرية أهمّها:
– تعتمد قرية بريش في فلاحتها من ناحية مصدر مياه التروية على مصدرين اثنين، أولهما بئر ارتوازي تابع لمصالح بلدية أولاد عوف، وثانيهما واد بريش.
– كما تتوفر على عدة مرافق : مدرسة، قاعة علاج، مصلى (جميعها مغلقة)، بئر مخصصة للشرب والفلاحة.
– سكانها من عائلات: بوخالفة، حداد، عواشرية، عوفي، جبابلية، يحياوي،...إلخ
- تربية الدواجن.
- زراعة الخضروات.
- الأشجار المثمرة*
- تربية الأبقار والأغنام.

كما تتوفر على عدة مرافق: مدرسة، قاعة علاج، وكالة بريدية مغلقة، بئر تابعة للبلدية مخصصة للشرب.
– سكانها من العائلات المنتمية إلى لرباع: بوجلال، جبابلية، العشي، بولواح، بن حليس... الخ

– تعتمد على زراعة الحبوب لتوفرها على أراضي خصبة،
– تسكنها عائلات: شينار، بن علجية، مخلوفي، قارح،... إلخ
- تتوفر على مدرسة مغلقة.
– تسكنها عائلات بعالة، قطافي المنتمين إلى فرقة الزعابيب وعائلات بن علجية، بئروانو
– تتواجد بها المرافق التالية:
تتواجد بها المرافق التالية:
تسكنها عائلات البيطامات
– تتواجد بها مدرسة مغلقة
– تسكنها عائلات لونانسة، وناس، مقعاش،...
- مدرستين (واحدة مغلقة)
- قاعتي علاج
- فرع إداري
- بئر تابع لمصالح البلدية، مخصص للشرب.
- محطة استقبال الاتصال (جيزي)

تعتبر تربية الدواجن أهم نشاط فلاحي عبر إقليم البلدية، حيث بدأ هذا النشاط منذ سنة 1990 لتصبح منطقة أولاد عوف قطبا هاما في إنتاج البيض، ولا يقتصر ذلك على المناطق الشرقية فقط بل على المستوى الوطني، إذ يتراوح إنتاج البيض بين 05 إلى 10 % من الإنتاج الوطني، ويعود تطور هذا النوع من النشاط إلى:
حيث أن عدد المداجن يتراوح بين 66 و 68 مدجنة معتمدة وأكثر من 200 مدجنة غير معتمدة، وأنّ الإنتاج الفعلي السنوي لهذا النوع من الدواجن يتراوح بين 240000 إلى 320000 دجاجة، ويصل إنتاج البيض 72.000.000 بيضة كحد أقصى سنويا.

حيث أن عدد المداجن يصل إلى أزيد من 15 مدجنة، وأنّ الإنتاج الفعلي السنوي لهذا النوع من الدواجن يتراوح بين 67000 إلى 79000 دجاجة، ويتراوح إنتاج اللحم بين 120000 و 140000 كلغ سنويا.

إلاّ أنّ هذا النشاط غير مستقر ويعرف تقلبات دورية بسبب فوضوية الممارسة وبالأخص من طرف بعض المربين غير المحترفين في هذه المهنة. وفد تطور هذا النشاط بمساهمة العوامل التالية:
- اعتماد الفلاحين على الوسائل التقنية الحديثة.
- تهيئة أغلب المسالك المؤدية إلى المداجن.
- توفير الطاقة الكهربائية المطلوبة لمواصلة هذا النشاط.
- إنشاء مذبحة النور (الإخوة جبابلية)و أخرى في طريف الانجاز.
- إنشاء وحدات تفقيس الصيصان بالمنطقة.

إضافة إلى تربية الدواجن فإنّ المنطقة معروفة بتربية الأبقار، الأغنام، وإنتاج الحليب، تربية النحل، حيث يصل إنتاج الأبقار إلى 44 بقرة سنويا، وتصل قيمة إنتاج الماشية إلى 4000 رأس غنم سنويا بما فيها الماعز، ويصل إنتاج النحل إلى 728 خلية بإنتاج يقدر ب 5000 قنطار سنويا. وقد ساهم هذا القطاع في توفير مناصب شغل جد معتبرة وزوّد المنطقة بمنتجات طبيعية مختلفة.


</doc>
<doc id="308121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308121" title="أولاد فاضل">
أولاد فاضل

تعتبر بلدية أولاد فاضل من أعرق بلديات ولاية باتنة نشأت سنة 1957، وتتربع على مساحة 205 كلم مربع تتشكل من ثلاث قرى (لقرين، بولفرايس ودوفانة مقر البلدية) وعدد سكانها أكثر من 10 آلاف نسمة.

يخترقها في الجنوب من الغرب إلى الشرق الطريق الوطني رقم 88 الرابط بين ولايتي باتنة وخنشلة
تقع بلدية أولاد فاضل في أقصى الجهة الشرقية لولاية باتنة ويحدها من :

- الشمال: بلديــة الشمــرة.

- الجنوب: بلديــة تاوزيانت ( ولاية خنشلة).

- الشرق: بلديــة الرميلة ( ولاية خنشلة).

- الغرب: بلديــة تيمقــاد.
يرتبط أصل التسمية  للبلدية إلى اسم سكان العرش الذين يقطنون هذا الإقليم( أولاد فاضل) ويعود تاريخ التعميربهذه البلدية إلى سنة:1921 ولكن بشكل ضعيف يتمثل في مجموعات من المساكن القليلة الممتـدة على طول الطريق الرئيسي ، وتضم بلدية أولاد فاضل ثلاثة قرى حضريةوهي: قرية دوفانة ( مقر البلدية) وقرية بولفرايس وقرية لقرين الحديثة النشأة حيث بدأ اعمارها سنة:1984  كقرية اشتراكية.   - أما تطورها الإداري فقد كانت البلدية تابعة لباتنة وبعد الاستقلال واثر التقسيم الإداريلسنـة:1974 بقيت كبلديــة إلا أنها أصبحت تابعة لدائرة قايس ، واثر التقسيـم الإداري لسنة:1984 انفصلت عن دائــرة قايس وألحقت بدائرة تازولت ولاية باتنة واثر التقسيم الإداري الاخيرلسنة1991 أصبحت تابعة لدائرة تيمقــاد وعبر كل هذه التقسيمات حافظت البلدية على حدودها وبنيتها مما خفف من الآثار السلبيةلهذا التقسيم الإداري.
بالبلدية قاعــة متعددة النشاطات يوجد مقرها بدوفانةو يمارس بها الشباب بعض الأنشطة ومكتبة بلدية يقصدهاالتلاميذ والطلبة بمختلف الأطوار، كما ان هناك دار للشباب بقرية بولفرايس تقدم خدمات مختلفة للشباب. السيــاحة:بالبلدية مواقع سياحية يعود تاريخها للعهد الروماني تتموقع بكل من منطقة لحباسي والركنية، كما أن هناك منبع حموي معدني بحمام البوزاني.
سيمر بالبلدية مشروع الطريق السيار الرابط شرق- غرب مستقبلا بعدما مر بها أنبوب الغاز الطبيعي الرابط شرق غرب.

أرقــام الهــاتف والفاكس


المنطقة ذات طابع فلاحي رعوي تشتهر بإنتاج الحبوب (القمح والشعير) وإنتاج الخضر والفواكه خاصة التفاح والمشمش بالإضافة إلى التين الشوكي (المعروف محليا باسم الهندي).
وكان لها دور كبير أثناء الثورة التحريرية من خلال احتضانها اجتماع لقرين التاريخي في أواخر شهر أكتوبر 1954 برئاسة الشهيد مصطفى بن بولعيد وحضور هيئة الأركان للولاية التاريخية الأولى أين تقرر نسخ النسخة الأولى لبيان أول نوفمبر ونداء جيش التحرير الوطني وكذا إعلامهم بتاريخ اندلاع الثورة التحريرية وتعيين قادة الافواج الأوائل وتحديد أماكن توزيع السلاح.


</doc>
<doc id="308122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308122" title="إينوغيسن">
إينوغيسن

اينوغيسن بلدية في دائرة إشمول بولاية باتنة الجزائرية انبثقت عن التقسيم الإداري 1985 عدد سكانها 3484 نسمة (2008). تأسست بها شعبة لجمعية العلماء المسلمين وكان من العلماء الذين درسوا فيها الشيخ سي محمــد ميهوبي الدراجي والشيخ سي عبد الحفيظ بلمكي الخنقي والشيخ ميلود الزريبي ومن بعدهم الشيخ غرابي مبارك والشيخ سعـــودي مبارك والشيخ سي محمد عـــلاوي حيث كانت هذه المدرسة منارة للعلم ويعود الفضل لها في غرس حب العلم وكان لها الفضل في توجيه العديد من شباب البلدة الي المدرسة البادسية في قسنطينة منهم الشهداء الصادق بوكريشة وعاشوري عمار والشيخ درنوني .

وتحتوي على واديين: واد تاجرنيت المعروف بشلالاته الرائعة ومائه العذب ينبع من جبال شلياو يصب في واد الأبيض والثاني الذي يتدفق من جهة الحريق ولمدينة (ايشمول)يصب كذلك في الواد الأبيض، علما أن البلدية مشهورة بإنتاج التفاح ذي الجودة العالمية "اينوغيسن"
"علما ان بلدية اينوغيسن بلدية تاريخية لقنت الاستعمار دروسا في المقاومة والاستشهاد حيث وقعت فيهاعدة معارك اشهرها معركة تاجزنيت الأولى بتاريخ 15/03/1958 بقيادة المجاهد محمد الشريف جارالله عايسي وكذا معركة تاجرنيت الثانية في شهر جوان 1959 بقيادة الشهيد بوخلوف محمد ومعركة اصفيح ن بوزكور في 13 فيفري 1958 حيث اسقطت في هذه المعركة طائرتين حربيتن للفرنسيين و 80 قتيلا ومعركة تافرنت وما زالت آثار المعارك من قنابل النابالم موجودة الي يومنا هذا .

ومن القمم الموجودة 



=المصادر=


</doc>
<doc id="308123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308123" title="بريكة">
بريكة

بريكة إحدى بلديات دائرة بريكة بولاية باتنة الجزائرية.


ذات تاريخ هام وهي مدينة قديمة لطالما كانت عاصمة الزاب أو الزيبان تمثلت أهميتها منذ قرون في طبيعتها وغناها بالمياه والحدائق والواحات واعتبارها مورد صخري لمختلف الانجازات العمرانية القديمة حيث كانت تنقل حجارتها حتى إلى قرطاج وهيبو عنابة.

يقسم تاريخ بريكة إلى :

تعتبر منطقة بريكة ذات كثافة ديمغرافية -هم:أولاد سحنون أكبر فصيلة-
السلالحة - والحرايز- السحامدةو العياضات - الغوانم، النشاط الفلاحي هو الطابع المميز لهذه المنطقة وهذا الاهتمام الفلاحي منذ تلك الفترة كان بالموارد المائية الموجودة بالمنطقة وما يثبت حقيقة ذلك هو تواجد مطامير تخزين الحبوب ومعاصر الزيتون لكن زحف الرمال المتدرج وعدم أعادة بناء السدود والمصدات السقي في تلك الفترة تسبب في تخلي أغلب سكانها عن مهنتهم رئيسية إلى حلول الاستعمار الفرنسي سنة 1838بالمنطقة وفي هذه السنة كانت بلدية بريكة تضم العديد من البلديات أما في سنة 1932 ظهر النزوح والتمركز السكان بالمنطقة وارتفع عدد سكانها من 13000ساكن إلى17500 ساكن ما بين فترة 1954و 1962 هذا نظرا إلى السياسة المتبعة من طرف الاستعمار والمتمثلة في حشد المواطنين بالمراكز حتى يمكن مراقبتهم وفي سنة 1956 تم تعيين بريكة دائرة في عهد الاستعمار وتم تعيينا في نفس المرتبة سنة 1962 في عهد الاستقلال.

فعلى ناحية الشرق تقع عاصمة الاوراس "باتنة" وهي الولاية، ومن الغرب عاصمة الحضنة "المسيلة" ومن الشمال عاصمة الهضاب "سطيف"، ومن الجنوب بوابة الصحراء وعاصمة الزاب "بسكرة" طبنة..المدينة الناضحة بما جادت به بطولات الأولين وحضارة الاعظمين من بربر ورومان وعرب، ممن سكنوا هذه البلاد وتغرغروا خيراتها، وصنعوا بطولاتها الممتدة امتداد السنين والأزمان، لتجاوز الزمن إلى ما قبل ميلاد المسيح ، وهي باسمها القديم هذا تطلق حاليا على المدينة الأثرية القديمة، التي شيدها الرومان في أوج عظمتهم، والممتدة في دهاليز الأرض وسراديبها لتطل باختفائها على مدينة السعادة الابدية "تيمقاد"، لذلك صنفت كواحدة من أبرز معالم الحضارة التي أبدع الإنسان في تشييدها وطنيا وعالميا، وبالرغم من ذلك أيضا لم تأخذ حقها ولم تبرز للوجود قيمتها التاريخية الكبيرة التي أهملت بشكل لا يمكن وصفه، فأن يكتشف في كل مرة وعلى مساحات جغرافية متباعدة أبواب أرضية لهذه المدينة المبنية أصلا تحت الأرض، بصدد بناء السكة الحديدية، ويعاد ردمها بحجج واهية تعبر عن فكر الدولة المتخلفة هو بحق عين التخلف، في وقت تتصارع فيه الأمم والحضارات على آثار شعوبها في سباق الساعف مع الزمن لانقاذ حياة ثانية لحياة أولى ماتت ولم تزل.
و طبنة هي أول عواصم الزاب الجزائري أيام كان المغرب العربي أرضا واحدة، في ولاية لا تفصلها حدود، عاصمتها القيروان، وكانت الأندلس حين ذلك تابعة لها.

و يذكر "البكري" عنها آنذاك أنه كان لها خمسة أبواب، وخارج المدينة صور مضروب عل فحص فسيح، هو بمقدار ثلثي المدينة، بناه الوالي عمر بن حفص، ويشق طريق المدينة جداول المياه العذبة ،و قد كان لها في العصر الإسلامي شأن المدن الكبرى، فخرج منها الكثير من العلماء الأجلاء.
و من بين من تولى عمالتها الأغلب بن سالم، في ولاية محمد بن الاشعث وخلافة المنصور سنة 148ه-765م، وهو إبراهيم مؤسس دولة الاغالبة، كما شهدت هذه المنطقة العديد من الحروب والثورات، كونها طريق الثائرين على القيروان فكانت سدا منيعا في أوجه المحتلين، وانتقلت عاصمة الزيبان من طبنة إلى المسيلة في عهد الحماديين.

و من بين العلماء الأجلاء الذين ينسبون إلى طبنة، علي بن منصور الطبني، وأبو محمد بن علي بن معاوية بن وليد الطبني، أحد حماة سرح الكلام، وحملة ألوية الاقلام.
أما اليوم فيطلق على مدينة طبنة أرض بريكة وكلاهما أرض واحدة لسكان قال عنهم ابن خلدون أنهم ينطقون الغين قاف ومعروفون بالشهامة والكرم ونصرة الضعيف، وقليلا من الغلظة في التصرف. والكثير من المصادر التاريخية، ترجع سكان مدينة بريكة إلى بني هلال، الذين قدموا من شبه الجزيرة العربية خلال الفتوحات الإسلامية.

تمتاز دائرة بريكة بنشاطات كثيرة منها الفلاحية، وركزت البلدية اهتماما كبيرا على هذا الجانب الحيوي لامتياز المنطقة بطابع فلاحي إلى جانب وفرة المياه.
وقد الولاية بمنح مساعدات للفلاحين تتمثل في تجهيزات لحفر الابار وتوزيع البيوت البلاستكية بالإضافة إلى مساهمتها في جلب الالات وتغطية عجز الفلاحين في جني محصول الموسم الفارط وترغيب الناس في الفلاحة.

وتوجد في بريكة منطقة صناعية بالناحية الجنوبية للمدينة تحتوي على عدة مصانع منها مصنع الخيط ومصنع الاجور وغيرهما. وقد شهدت هذه الدائرة في السنوات الأخيرة وحدات صناعية ذات اهمية بالغة في التنمية الجانب الاقتصادي بالمنطقة مثل:مركب الفتائل الملونة(أكبر مصنع في أفريقيا) فهي تساهم بشكل كبير في اقتصاد البلاد.

في السنوات الأخيرة أصبحت المنطقة تعاني من مشاكل كثيرة تتمثل في :

أ- النزوح الريفي : وهو كارثة حيث نزح معظم الفلاحون الذين يسكنون بالمنطقة تاركين وراءهم موارد كثيرة أهمها الزراعة وتربية المواشي فقد تخلوا عن كل هذه المواد من أجل تمركز سكان المنطقة فهم لم يدركوا ثمن هذه الخيرات التي أضاعوها من بين أيديهم.

2- التوسع العمراني : وهو ظاهرة سلبية أصبح يعاني منها المجتمع الجزائري بأكمله وهو عبارة عن توسع السكن على حساب الأراضي الزراعية وبناء المنشاءات فوق الأراضي التي كانت تزرع فقد إزداد هذا التوسع العمراني خلال السنوات العشر الأخيرة وذلك راجع إلى النزوح الريفي وزيادة السكان بالمنطقة.

3- التلوث : التلوث وهو الظاهرة التي لفتت العالم كله وخاصة الدول الصناعية أما بالنسبة لهذه المنطقة فإن تلوثها راجع إلى رمي النفايات وفضلات المصانع في المناطق الزراعية مما أدى إلى تقليص المساحات الخضراء وتلوث الجو
بدخان السيارات وغيره وخاصة مياه الشرب فقد عانت هذه المنطقة من تلوث مياه الشرب الموجودة

4- البطالة : وهو واقع كثير من الشباب سواء الحاملين لشهادات مهنية أو جامعية أو غيرهم

تحتضن مدينة بريكة حوالي37 مسجدا منها ما يزال في طور الإنجاز ومن مساجدها التي يقصدها المصلون بكثرة:
 المدارس الثانوية 

توجد بمدينة بريكة 06 ثانويات هي :


المتوسطات

وتوجد بها عدة اكماليات منها أقدم متوسطة وهي متوسطة محمد الطيب فرحات ومتوسطة مسعود فرج واسمها الحالي طريق متكعوك وغجاتي وطريق الجزار وطريق بسكرة وطريق نقاوس وطريق مقرة وابن بعطوش، ومحمد مهملي (الحمام)ومتوسطة دليح الطاهر بحي الف مسكن ومتوسطة حي المجاهدين ومتوسطة الشرقية الجديدة ومتوسطة حي النصر.

المستشفيات

بمدينة بريكة مستشفيين كبيرين :
مستشفى سليمان عميران بوسط مدينة بريكة، ومستشفى محمد بوضياف أكبر مستشفى بالمدينة، يقع في طريق ولاية باتنة.


</doc>
<doc id="308125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308125" title="بوزينة">
بوزينة

بوزينة هي بلدية بولاية باتنة وتسمى بالشاوية "ثاقليعث ثاقذيمت نبوزينة" أي قلعة بوزينة القديمة وهي دشرة سياحية مبنية على تلة صخرية بنظام عمراني قديم يعود إلى ما قبل اندلاع الثورة التحريرية، وأثناء اندلاع الثورة التحريرية نصبت فيها فرنسا مراكز حراسة سيجت حدودها وشددت الحراسة عليها ومن هذه المراكز ماهو متواجد حالياً في أعلى القرية صامد منذ الثورة التحريرية، وللنزول إلى أسفل القرية يجب المرور على طريق متعرجة، وتتواجد في الأسفل الينابيع الرئيسية التي تبدأ منها الحياة ويبدأ حزام البساتين الأخضر ومن هذه الينابيع "عبد الصادق" الذي ينبع من مغارة عميقة ومظلمة وغير بعيد عنه يوجد ينبوعان صغيران يخرجان من تحت منزل حجري قائم إلى يومنا هذا.. وبجانبها نبع "ثيت نتابغا" الذي يشتهر بالانخفاض الشديد لدرجة حرارة مياهه، كما تتواجد عدة فروع متفرقة لينابيع المياه الرئيسية ونذكر منها: الغار أوقروي، أليو، ثيمطهرث، وفي مقابل هذه الينابيع يوجد "الكاف نتسيونت" الذي يتميز بطبيعته الصخرية القاسية وتحته مباشرة تترامى للناظر أشجار التين والتوت والعنب والجوز وغيرها من الأشجار المثمرة المتنوعة.

كما تتميز بتنوع لون تربتها من الأحمر الداكن إلى الأصفر الفاقع وتضاريسها المتميزة بجبالها الصخرية والسلاسل الصغيرة التي تتخللها الوديان والشهاب إضافة إلى هذا فإن أسماء مداشرها مستوحات من تظاريسها فمثلا تاقوست اسمها يعني جمع تيقواس بالأمازيغية وهي الحزام.

معناها الـربوة وسمي بذلك لأنه يقع في مرتفع حيث يطلق على الربوة ثاوريرث أي مؤنث أورير وهو مقر البلدية والدائرة حيث يعود تاريخ إنشائه إلى الحقبة الاستعمارية أي سنة 1958 م
و تم بناء أبراج للمراقبة وعدد من المساكن للقوات الاستعمارية والحركي.ومقر للإدارة (SAS) SECTION ADMINISTRATIVE SPECIALE
مفرد إيرذن ومعناه القمح وهي أرض خصبة واسعة ومناخها القاري يساعد على إنتاج القمح حيث 
تحصلت على جائزة أحسن إنتاج أثناء الحقبة الاستعمارية 
وهذه المنطقــة يمكن تصنيفها كمنطقــة سياحية كونها تشمل جبل المحمل الذي تكسوه الثلوج كلية في فصل الشتاء ,والذي بإمكانه استقطاب هواة التزحلق على الثلج، ويقع على علو يصل إلى 1840 م على مستوي سطح البحر
لم يتوقف سكان المنطقة منذ دخول الاستعمار الفرنسي إلى الجزائر في المشاركة في الثورات المتعددة وخاصة ثورة المقراني...إلخ 

فإذا رجعنا إلى الفترة القديمة من تاريخ الأوراس نجد أن الاستعمار الروماني قد تتطلب منه دخول هذه المنطقة فترة معتبرة مـن الزمن رابط خلالها الجيش الروماني الثالث بالمراكز العسكرية الـمتاخمـة للأوراس المتمثلة في تيفست (تبسة) 
مسكولة (خنشلة)، باغاي (تيمقاد)، لمبيز (تازولت) مركز القيادة. ليصل هذا الجيش في الأخير إلى كل - فسكرة (بسكرة)، وتيهودة (سيدي عقبة).كما أن منطقة بوزينة كانت من أهم مناطق الأوراس التي كان الـجيش 
المكون من السكان الأصليين بقيادة كسيلة يلجأ إليها لمقاومة الجيش العربي الفاتح بقيادة عقبة بن نافع الفهري الذي 
أستشهد بالسفوح الجنوبية للمنطقة. وبعد الفتح الإسلامي كانت منطقة بوزينة على غرار كل مناطق الأوراس منطقة ثائرة والتي وجدت بها الخوارج التأييد والمساندة في ثوراتهم في عهد بني أمية-وثورة أبو يزيد مخلد (صاحب الحمار) ضد الحكم الفاطمي وما هذه الثورات المتكررة ضد الحكام إلا دليل صارخ وواضح على طبيعة الشخصية المكونة 
لسكان المنطقة التواقين إلى الحرية والتحرر وهذا ما يدل عليه اسمهم (إيمازيغن) الذي يعني الأحرار وكان لهذه المقاومة العنيفة والثورات المدمرة التي سبق الإشارة إلى بعضها أثر سلبي على المنطقة بصفة خاصة ومنطقة الأوراس بصفة عامة حيث لـم تلبث أن تحولت بعد هذا الماضي المضطرب إلى منطقة فاقدة الحركة وذلك ابتداء من القرن الثاني عشر ميلادي.
و هكذا بقيت ممتنعة ذات نزعة استقلالية حتى أثناء العهد العثماني 
شأنها شأن باقي مناطق الأوراس.في هذا العهد العثماني انتشرت ظاهرة المشيخات التي أصبحت الطابع المميز لمنطقة الأوراس ككل وكانت مـشيخة أولادعبدي وشملت أولاد مومن أولاد عزوز بوزينة لارباع تاقوست أولاد عبدي ويمكن القول أن الوجود العثماني في الأوراس منها منطقة بوزينة تميز بفترتين متعاقبتين أولاهما ابتدأت من بداية العهد العثماني وانتهت بتولي صالح باي مقاليد بايليك قسنطينة سنة 1771 م وتميزت هذه الفترة بالهدوء وانتهاج الأتراك سياسة مهادنة السكان الأصليين والمرحلة الثانية تبتدءئ مع حكم صالح باي إلى سقوط قسنطينة في يد 
الفرنسيين في 13/10/1837 والتي تتميز بانتهاج سياسة محاولة إخضاع سكان الأوراس ونشير هنا أنه في أواخر أكتوبر 1837 (في أواخر العهد العثماني)كانت هناك أحلاف عرفها الأوراس منها-صف الغرابة المؤلف من:أولاد زيان، نارة، تاقوست، بوزينة وبني فضالة وبعض الفرق من بني فرح ومشونش الذي كان في صراع مستمر مع صـف أولاد عبدي المشكل من – أهالي الرحا، أولاد عبدي، لارباع، بعض الأسر من معافة وأولاد عزوز، بني بوسليمان- أولاد ملول – أولاد جانة – الأعشاش. هذا الصراع موضوعه الدائم مناطق الرعي ومصادر المياه.
وهي نفس العائلة الحاكمة ببوزينة القديمة وتاقوست البيضاء بالتنسيق مع هاذين المكتبين كانت تسير شؤون مواطنين بوزينة في شتي المجالات –المنازعات بين مواطني نفس المنطقة وحتى المنازعات بين الأعراش المختلفة كانت تدرس بين الأعيــان والقايد وتتم تسويتها 
هذا عن الأوضاع الاجتماعية في المنطقة أما عن المظاهر العمرانية التي ميزت منطقة بوزينة فيمكن قول أن التجمعات السكنية "المداشر" كانت ترتبط بالأماكن المحصنة والنقاط الإستراتيجية وذلك حتى يسهل الدفاع عنها والتحصين داخلها أثناء الـغارات المفاجئة حيث تتـخذ المساكن شكلا مستديرا يعلو الأماكن المرتفعة ويشرف على الوديان العميقة ويعرف هذا الشكل المعماري محليا بـ"تاقليعـث" هذه الحصون الطبيعية جعل من الصعب على الاستعمار الفرنسي الوصول إليها حيث لم يدخل إلى المنطقة إلا في أواخر 1844 وذلك في حملة "الدوق 
رومال".وفـي بداية الاحتلال الفرنسي للأوراس قام المحتل بإنشاء قيادات للمناطق وكانت بوزينة ضمن قيادة أولاد عبدي الـتي تــشمل : أولاد مومن، أولاد عزوز، بوزينة، لارباع، تاقوست وأولاد عبدي. 
ويــمكن الإشارة هنا إلى أن المكاتب العربية قامت بتاريخ: 15 جويلية 1856 بإحصاء للأهالي وذلك بصفة تقديرية فنجد مـثلا قدر العدد في: بوزينة بـ: 1080 نسمة، لارباع بـ: 950 نسمة تاقوست بـ: 920 نسمة. 
أنشأت بلدية بوزينة خلال العهد الاستعماري سنة 1958 وتم ترقيتها إلى دائرة ســنة 1990 أثناء الـتقسيم 
الإداري الجديد جامعة لبلديتي بوزينة ولارباع وتحتوي عــلى عدة تجمعات سكنية منها : اوزريان، مزلين، سامر، خبراز، اورير، ام الرخاء، علي اويحة، اغزر، تاقوست البيضاء، تاقوست الحمراء، نيرذي، تيجداد.

سوف نقوم بتعريف لبعض المناطق وهي المتوفرة حاليا لدينا وسيتم إضافة البقية عند الحصول عليها 


- 12 مدرسة ابتدائية موزعة عبر المناطق ( عدد المتمدرسين 1770)

- أقسام لمحو الأمية 
3 إكماليات (1 أورير+ 1 تاقوست+ 1 سامر2015) ( عدد المتمدرسين 1580)

- ثانوية بوزينة - اورير - حيث تحصلت على نسبة 65 بالمئة في نتائج بكالوريا2011 + فرع ثانوي بتاقوست ( ثانوية تاقوست في طور الإنجاز)

- دار الشباب - اورير 

- قاعة متعددة الأنشطة - اورير 

- مكتبة البلدية(افتتاح 2011) - اورير 

- ملحقة التكوين المهني والتمهين (إفتتاح 2009) - أورير 

- عيادة متعددة الخدمات (افتتاح 2011) - خبراز - أورير 

- مركز الشرطة (لم يفتح بعد) - اورير 

- مقر فرقة الدرك الوطني - أورير 

- مركز البريد والمواصلات - أورير + فرعين (1 تاقوست +1اوزريان )- 

- 12 مسجد 

- 12 مدرسة قرآنية 

- مشروع سد بوزينة في طور الإنجاز من طرف شراكة جزائرية تركية ( وضع حجر الأساس السيد الوزير سلال يوم الخميس 26/04/2012)

- جمعية التنوير الثقافية 

- نادي الاتحاد الرياضي بوزينة USB

- النادي الرياضي للشبيبة الرياضية بوزينة

- جمعية بوزينة الخضراء الفلاحية

- شبكة الهاتف الثابت(حي تيفراسين -أورير - إيشارن - آيت زراري) بالإضافة إلى الهاتف الريفي والذي يحوي خدمة الأنترنات 

- شبكة الأنترنات ADSL 

- تغطية شاملة لشبكات (موبيليس وجازي وأوريدو) 

- شبكة غاز المدينة بنسبة 95 بالمئة (تم إطلاقة أوت 2009) وفي منطقة نيردي أطلق في جوان 2012 

- 2 محطتين للوقود (بنزين عادي - مازوت )(1 تابعة لنفطال(حي تيفراسين) والأخرى خاصة(تيجداد))

- طول الطريق الولائي 30 كلم 

- طول الطرق البلدية 68 كلم 


بالإضافة إلى الأسبوعيات

تعتبر بوزينة أهم منطقة في ولاية باتنة من حيث مخزون المياه الجوفية وقد تحتاج إليها الجزائر يوما ما فهي تنام على بحيرة من المياه 

وللعلم فهي تحوي على :

ـ عـدد الآبـار العميقـة : 10

ـ منسـوب الميـاه : 173 ل/ثا

ـ عـدد خزانـات الميـاه الصالحـة للشـرب : 14

ـ سعـة الخـزانـات : 5550 م3

ـ طـول شبكـة الميـاه الصالحـة للشـرب : 57.615 م/ط

ـ عـدد المستفيدين من شبكـة الميـاه الصالحـة للشـرب : 12.195 نسمة

تعتبر بوزينة أهم منطقة لإنتاج التفاح والإجاص والمشمش ونظرا لجودتها تسوق وتباع في أسواق الجملة خارج الولاية أما بالنسبة للعنب والتين والرومان تسوق داخل تراب البلدية 

-السيد عمار مخلوفي

شغل منصب المدير العام لمؤسسة سوناطراك ثم وزيرا للصناعة والطاقة. رئيس المجلس الشعبي الولائي لولاية باتنة (ديسمبر 2012)
حاليا عضو في مجلس الأمة

-السيد يوسف يوسفي 

شغل عدة مناصب في الدولة - نائب رئيس مجمع سوناطراك (1979) - مدير عام لمجمع سوناطراك (1985)- رئيس مجلس إدارة صندوق المساهمات "مناجم محروقات و ري" (1988) - مدير ديوان برئاسةالجمهورية(1996) - انتخب نائبا بالمجلس الشعبي الوطني + وزير الطاقة (1997) رئيس منظمة الدول المصدرة للنفط (1998) وزير الخارجية (1999) - وزير منتدب لدى رئيس الحكومة (2000-2001) - سفير الجزائر بأوتاوا(2001-2005) - ممثل دائم لدى الأمم المتحدة في نيويورك (2006-2008) سفير الجزائر بتونس(2008-2010) حاليا وزير الطافة والذي كلفه رئيس الجمهورية عبد العزيز بوتفليقة بتولي مهام الوزير الأول بالنيابة

الـشهيد أحمد مسامــح: 

ولد الشهيد بـتاقوست بلدية بوزينة بتاريخ: 01 10 1919 من أسرة محافظة التحق بالكتاب وحفظ القرآن في سن مبكرة انتقل بعدها إلى المدرسة الفرنسية بتاقوست وتحصل على شهادة الابتدائية أخذ لأداء الـخدمة العسكرية 
سنة 1943 إلى 1946شارك خلالها في الحرب العالمية الثانية ضد الألمان انخرط في حزب الشعب وبعدها فـي جبهة التحرير 
الوطني، التحق بإخوانه المجاهدين بالجبل –عين في بداية 1955 على رأس لجنة النضال ومركز جيش الـتحرير الوطني 
بعدها أصبح مساعد سياسي للقسمة الثالثة وعضو مجلس المنطقة، شارك الشهيد في العديد من المعارك ضد الاستعمار 
وواصل كفاحه إلى غاية 11 10 1961 حيث أستشهد في المنطقة المسماة إقلفن –الجبل الأزرق- بعد معركة عـنيفة ولقد خلف وراءه اسرة ثورية واصلت الكفاح من بعده.

الـشهيد محمد الصالح بهلول - 

دكانه مركزا للالتقاء بمناضلي حزب جبهة التحرير الوطني، عرف منذ البداية بولائه الشديد للوطن التحق بصفوف 
جيش التحرير الوطني سنة 1956 وذلك بعد فراره من مركز التجنيد بباتنة، تقلد عدة رتب عسكرية منها ملازم أول 
سياسي وفي أواخر سنة 1959 تقلد رتبة ضابط أول بناحية آريس خلفا للسيد: امحمد حابة الذي ترقى إلى رتبة 
مسؤول على المنطقة، شارك الشهيد في عدة معارك ضد الاستعمار كان آخرها معركة الهارة بآريس حيث أستشهد 
فيها وكان ذلك في أكتوبر سنة 1960.03- 

ولد الشهيد بلدية بوزينة بتاريخ: 16 03 1915 بقرية علي أويحه بلدية بوزينة من عائلة عريقة في أصولها حيث قاومت الاستعمار قبل أندلاع الثورة، حفظ القرآن الكريم في سن مبكرة بعدها انتقل إلى تبسة حيث زاول دراسته بمدرسة 
الشيخ العربي التبسي وتخرج منها – تكفل الشهيد بزرع الوعي وروح النضال في منطقته خاصة وانه كان عـضوا 
نشطا في جمعية العلماء المسلمين. 
التحق بصفوف جيش التحرير الوطني سنة 1958 بعد أن لاحقته السلطات الاستعمارية على أعماله الوطنية وقلد 
مسؤولية قيادة القسمة الرابعة بالمنطقة الثانية الناحية الأولى للولاية. 
ألقي القبض عليه في منطقة "أظهري" في المعركة المعروفة باسم "معركة عمار أوبلدية"، تعرض الشهيد لأبشع أنواع 
التعذيب خلال استنطاقه كونه رفض الإدلاء بأي تصريح وأمام إصراره وصموده تم رميه بالرصاص ثم حرقت جثته 
وكان ذلك سنة 1960.

- إن كـون منطقـة بـوزينة منطقة أوراسيـة مهد الثورة جعلها مسرحا لكثير من الأحداث التاريخيةإبـان الثورة التحريرية نـذكر أهمهـا

سـنة 1959 وقعت هذه المعركة في المنطقة المسماة تاكربوشت حيث تصادم جيش فرنسي معززا بأسلحة ثقيلة مع ثلة من 
المجاهدون أثناء مرورهم بالمنطقـة تكبد الجيش الـفرنسي خلالها خسائـر فادحة في الأرواح نـتيجة 
استماتة وشجاعة المجاهدين وحبهم للاستشهاد وقد كان بطل المعركـة الشهيد/ بلعلى إبراهيم الذي 
بقي رغم أنسحاب رفاقه في موقـعه وعجز الجيش الفرنسي عن التقدم نحوه حيث حصد هذا البطل الشهيد 
وحده 20 جنديا فرنسيـا ولم تتمكن منـه القوات الفرنسيـة إلا بعد تدخل الطيران الحربي لها. ليسقط 
شهيدا في المنطقـة مـن أجل أن تحيا الجزائر وما زالت أجيال في المنطقـة تروي قصة هذا البطل الباسل.



</doc>
<doc id="308126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308126" title="بولهيلات">
بولهيلات

تقع بلدية بولهيلات في شمال شرق ولاية باتنة وهي إحدى بلديات دائرة الشمرة يحدها شمالا وشرقا ولاية أم البواقي جنوبا الشمرة وغربا بلدية بومية تعداد سكانها حوالي 7000 نسمة كانت في عهد الاستعمار اراضي خصبة للقمح والشعير ولا زالت كذلك تتميز بطابعها الشاوي الأمازيغي.


</doc>
<doc id="308127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308127" title="بومقر">
بومقر

بومقر ( بالأمازيغية تيفيناغ : ⴱⵓⵎⴰⴳⴻⵔ ) هي بلدية من بلديات ولاية باتنة، وتقع البلدية ضمن نطاق دائرة نقاوس، التي انبثقت عنها، إثر التنظيم الإقليمي للبلاد في سنة 1984، وتقع في شرق البلاد، وبلدية بومقر من البلديات الريفية الفلاحية، تتميز بالتسلسل التضاريسي بين السهل والجبل تتخللهما الشعاب والوديان والتلال (التلال نتجت عن نشاط بركاني آثاره واضحة للعيان في منطقة لقلايل ومنحدر تاخجوت التي ارتسمت على صخورها آثار عبور الحيوانات على سيول البراكين عقب ركود حممها).
ومنشؤها ضمن مساحة منحدرة عن السهول الواقعة بين جبل بوطالب وجبل قطيان وسهول منطقة الحضنة، وهي التضاريس التي تلاحظ على طول وادي بريكة الذي يشق السهول المنحدرة من مروانة.
والمناخ السائد في هذه المنطقة مناخ جاف رطب وممطر.
والمناطق المنحدرة من هذه السهول معروف أن مصبات وديانها كلها في شط الحضنة
ميلاد البلدية:سنة 1984.
مساحتها:111.69كلم2
عدد سكانها:8482 نسمة
كثافة السكان في الكلم2: 75.95


</doc>
<doc id="308128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308128" title="بومية (الجزائر)">
بومية (الجزائر)

بومية، بلدية تقع شرق ولاية باتنة. تتميز بمناظرها الخلابة وكذلك آثار امدغاسن المشهور المصنف من أقدم المعالم الأثرية في الجزائر تبعد عن مقر الولاية بمسافة 35 كلم.
جغرافيا : تقع من جهة الشمال الشرقي لولايـة باتنـة بملتقى الطريقين الولائيين رقم 26 و 165 أ تبعد عن مقر الدائرة بــ :13 كم و بـــ 30 كم عن الطريق الوطني رقم 03. يحدها من :
- الجهة الشمالية: بلدية أولاد زواي (ولاية أم البواقي).
- الجهة الجنوبية: بلديــة المعــذر وبلدية الشمرة.
- الجهة الشرقية: بلديـة بولهيـلات.
- الجهة الغربية: بلدية جرمة وعين ياقوت
المساحة: تتربع على مساحة تقدر بــ : 153.27 كم²
السكان:عدد سكانها حسب إحصائيات سنة 2008 قدر ب:960 نسمة وهذا راجع للظروف الأمنية التي كان يعيشها سكان البلدية في فترة التسعينات.
النشاطات: تتميز بالطابع الفلاحي والرعوي.
مرسوم الإنشاء:نشأت بلديـة بوميـة عن التقسيم الإداري الجـديد بتاريخ:01 جانفي 1984. تتبع إداريا لدائرة المعذر

تحتوي بلدية بومية على 13 مشتة وهي:


</doc>
<doc id="308129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308129" title="بيطام">
بيطام

بيطام كانت تسمى قبل الاحتلال الفرنسي بيت الطعام وهذا لكرم أهلها، أثناء الاحتلال الفرنسي سنة 1830 أصبحت تسمى نطقا بالفرنسية bitam وبهذا أصبحت تسمة بيطام وهي التسمية الحالية.تقع بلدية بيطام جنوب حوض الحضنة على بعد 07 كلم من مقر الدائرة بريكة يمر بها الطريق الوطني رقم78الرابط بين مدينة بريكة وولاية بسكرة. تقدر مساحة بلدية بيطام 917كلم². يحدها من الشمال بلديتا بريكة وعزيل عبد القادر ومن الشرق بلديات سقانة وتيلاطو ،والقنطرة من الجنوب بلديتا لوطاية وطولقة ومن الغرب زرزور وامدوكال.

تتوزع مساحة البلدية على 40 % أراضي زراعية خصبة و34% أراضي رعوية و7% خاصة بالسكان والعمران أما الباقي فجبال أودية.

تعتبر بلدية بيطام من البلديات الفتية حيث تأسست سنت 1967إداريا أو بحسب معرفتها بين العروش فتلقب بعرش السحاري

يقدر عدد سكان حسب إحصائيات 2008 بــ 11742نسمة بكثافة سكانية تقارب 12.80 نسمة / كلم
توزع السكان حسب فئات العمر 80 % شباب – 20 %شيوخ

يوجد ببلدية بيطام عدة مواقع أثرية منها مدينة طبنة الأثرية وكاف الرومان كما هناك العديد من المواقع التي لم يتم الكشف والبحث عنها
كما تم الكشف في السنوات الماضية عن مستشفى عسكري مبني تحت الرمال كان قد بناه المجاهدون أيام الثورة في منطقة النبكة قريبا من أولاد جحيش 
تعتمد بلدية بيطام على الاقتصاد الفلاحي وكل السكان يعتمدون على زراعة الأرض وما تدره السماء لغياب كلي للمشاريع أو المصانع حبث لايوجد أي معمل أو مصنع في تراب البلدية.

عرفت بلدية بيطام بمشاركة فعالة خلال الثورة التحريرية قدمت الدعم المادي و البشري للثورة بما أنـها توجد بها مستشفيات لجبهة التحرير الوطني لم يتم اكتشافها أثناء الثورة مما جعلها منطقة آمنة للثورة كما قدمت على غرار باقي الوطن بعزيز أبناءها من أجل الوطن تم بناء هذه المستشفيات تحت الرمل وبناهم المجاهد يعقوبي الدراجي منطقت أولاد جحيش -- ويعتبر الشهيدن عبد الرحمان و عبد المجيد دباش الأخويين من كبار مناضلي المنطقة نظرا لإنجازاتهما كما ننسى المجاهد الفضيل و هو أكبر المجاهدين بالمنطقة ونذكر من اعماله إسقاطه طائرة حربية بواسطة بندقية صيد-رحال يعقوبي-. كما فقدت بلدية بيطام أحد من كانو من رجالات الثورة الجزائرية وأول من قام بجمع السلاح والدعوة للثورة وكان من الأوائل الذين حملو السلاح في وجه العدو إنه المجاهد ناصر اعمر المدعو(لعميري)الذي كان في السجن مع المجاهد الحاج لخضر

حسب ما اشار اليه الدكتور بوجمعة هيشور سنة 1979 بجريدة النصر ان السحاري هم قبيلة بربرية قام بتعريبها إحدى قبائل بني هلال، لكنه يستدرك أثناء البحث ليقر انهم قبيلة عربية هلالية بحتة، تتحدر من قبيلة بني زغبة من بني رياح من قبيلة بني هلال بن عامر بن صعصعة من بني قيس عيلان بن مضر من بني إسماعيل. ويقول الدكتور : ان السحاري فخذ من بني زغبة الذين نزلوا جبل مشتول بالجلفة حاليا في هجرتهم الشهيرة مع بني هلال عام 444 هـ ووصلو إلى هناك عام505 هـ. ليعود السحاري إلى منطقة حوض الحضنة الشرقي للاستقرار، وينقسم السحاري إلى ثلاث بطون هم الاعراف، والمساريق وأولاد منصور، وكل من هذه البطون يقسم بدوره إلى عدة أفخاذ انتشر بعضهم عبر ربوع الجزائر التاريخية وإلى الآن هم سكان بلدية بيطام، وبلدية لازرو التابعتين لولاية باتنة، وبلية الوطاية بولاية بسكرة.


</doc>
<doc id="308130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308130" title="تازولت">
تازولت

تازولت وأصل التسمية الروماني (Lambaesis) هي مدينة عسكرية رومانية تقع في الشمال الشرقي للجزائر، وتبعد ب 10 كم عن مدينة باتنة، على الطريق الوطني رقم 31 بين باتنة وخنشلة.وتعتبر تازولت من أهم المدن الأثرية في الجزائر من ناحية مخزونها التراثي، التي يوجد بها متحف للآثار ومحكمة رومانية وكذلك توجد كنيسة وسجن (مؤسسة اعادة التربية والتاهيل)الأول على مستوى الوطن من حيث المساحة يعودان للحقبة الاستعمارية.

العصور القديمة

الحضرية المعاصرة 
وهناك قرية صغيرة يسكنها العمال ،تم إنشاءها لنشاط الحرفيين والتجار في جميع أنحاء السجن. في عام 1862، تم إنشاء مستعمرة زراعية أكثر 4619 هكتار لمئات من المستوطنين. وبعض المباني العامة تكمل المؤسسة : الكنيسة، والمستشفيات، ومكاتب البريد.

ومن المعروف ان سجن تازولت لشروطه قاسية للغاية في السجن. ضم في ذلك الوقت إلى غزو الجزائر من طرف الاحتلال الفرنسي، والذين قاتلوا ضدّ فرنسا أثناء حرب الاستقلال الجزائرية والانفصاليين يسجنون هناك.
بعد استقلال الجزائر حافظت على هذا السجن التاريخي وما زال يستعمل حتى الآن.


</doc>
<doc id="308131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308131" title="تاكسلانت">
تاكسلانت

تاكسلانت هي إحدى بلديات ولاية باتنة الجزائرية.


</doc>
<doc id="308132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308132" title="تالخمت">
تالخمت

تالخمت هي إحدى بلديات دائرة رأس العيون ولاية باتنة الجزائرية.تقع في منطقة ريفية غرب ولاية باتنة وعلى بعد 75 كلم عن عاصمتها. انبثقت البلدية عن التقسيم الإداري الجديد لسنة 1984 حيث كانت تابعة لبلدية اولاد سلام ، بمساحة إجمالية تقدر بـ : 174.48 كلم2 وتعداد سكاني مقدر بـ 20042 نسمة حسب احصائيات سنة 2008 تحتوي على 11 مشتة موزعة عبر إقليم البلدية حسب خصوبة التربة وتواجد المياه، أغلبية أراضيها جبلية والنشاط السكاني يغلب عليه الطابع الرعوي و الفلاحي إلى جانب انعدام الوحدات الصناعية.
حـــدودهـــا كـــــما يلــــــــي:

ظهرت البلدية في وقت الحقبة الاستعمارية ، حيث كانت في البداية عبارة عن تجمع عسكري لغرض مواجهة الثورة التحريرية ومنع الشعب من مد يد العون للثورة التحريرية .
استفادت البلدية بمجموعة من المشاريع نذكر أهمها :

أهم المؤشرات للبلدية



=المصادر=


</doc>
<doc id="308138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308138" title="ثنية العابد">
ثنية العابد

ثنية العابد بلدية بولاية باتنة الجزائرية.

بلدية ثنية العابد بلدية من البلديات العريقة وهي من أقدم البلديات وتقع بين بلدية شير ووادي الطاقة وتتكون من عدة قرى وهي بالترتيب :

1/المحمل: منطقة ذات طابع سياحي وهي تزخر بمناظر طبيعية خلابة خاصة في فصل الشتاء حيث تغطيها الثلوج فتكسبها منظرا جذابا يبلغ ارتفاعه 2321 م وهي في فصل الشتاء باردة جدا.

2/ ڨرزة : منطقة فلاحية مشهورة بإنتاجها للتفاح. وهي ذات مناخ طبيعي قاسي.

3/ أولاد عزوز : منطقة باردة معروفة بإنتاج الجوز والتفاح

4/ بعلي بها توجد أقدم محكمة سجلت بها عقود إدارية قبل تأسيس باتنة ويعرف سكان هذه القرية بالاتحاد اي يتحدون في الصراء والضراء ولا يخافون اي شيء مهما كلفهم الامر وفيها من كل لقب مجاهد على الاقل .

5/ تافرونت : قريبن من قرية بعلي وهي منطقة جبلية صخرية سكانها معظمها نزح إلى مدينة ثنية العابد.

6/ اوعساس : هذه القرية شيدت في أعالي الجبال فهي تعكس تحدي السكان للطبيعة، كانت مركز للمجاهدين إبان الثورة التحريرية الكبرى، نظرا لموقعها الإستيتراتجي الذي يطل على جميع الجهات.

7/ ثلاث

8/ تيزوڨاغين

9/تاوزيانت

10/حيدوس: تقع هده القرية في حدود البلدية مشهورة بقرية المجاهدين في عهد فرنسا أحرقت ثلاث مرات على اخرها من أهم مناضلها : فاضل محمد

11/ذراع الطاڨة

12/ ثنية العابد القديمة، وهي عبارة عن دشرة قديمة يقيم فيها لسكان إلى يومنا هذا وعى راسهم الشيخ أبوطالب.

13/ فج القاضي (إج قاضي) مصدر أغلب الهجرات التي قام بها عرش أولاد عبدي نحو وادي الطاقة

14/ حلاوة

ابتعظٱئ


</doc>
<doc id="308139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308139" title="جون هول">
جون هول

جون لويس "جون هول" (ولد 21 أغسطس 1934 -)فيزيائي أمريكي حصل على جائزة نوبل في الفيزياء عام 2005 بالاشتراك مع ثيودور هينش وروي غلوبر لجهوده في مجال المطيافيات


</doc>
<doc id="308141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308141" title="قائمة الدول حسب متوسط العمر المتوقع">
قائمة الدول حسب متوسط العمر المتوقع

هذه هي قائمة الدول حسب متوسط العمر المتوقع عند الولادة، هذه الارقام من كتاب حقائق العالم 2008 كذلك من تقرير الأمم المتحدة للتوقعات السكانية في الفترة من 2005 إلى 2010. تحتوي القائمة على الدول والمقاطعات التي يتجاوز عدد سكانها المائة ألف نسمة والمدرجة في قائمة الأمم المتحدة.
مأمول العمر (من كلا الجنسين، عند الولادة) للفترة 2005-2010 (برنامج الأمم المتحدة WPP 2006) يتراوح ما بين 82،6 سنة في اليابان إلى 39،6 عاما في سوازيلاند. كثير من البلدان عانت انخفاض في مأمول العمر، وهما سوازيلاند وبوتسوانا وليسوتو وزمبابوي وجنوب أفريقيا، ناميبيا، وزامبيا، وملاوي، وجمهورية أفريقيا الوسطى وموزامبيق وغينيا بيساو، ذلك بسبب معانتها من انتشار فيروس نقص المناعه البشرية (الايدز)،وكذلك انتشاره بين البالغين، بنسب تتراوح بين 10 إلى 38،8 في المئة. كما نلاحظ أنه في البلدان التي ترتفع فيها معدلات وفيات الاطفال سيكون مأمول العمر عند الولادة أقل وربما لا تعكس العمر المتوقع للشخص الذي يعيش بعد ذلك.



</doc>
<doc id="308145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308145" title="جرمة (توضيح)">
جرمة (توضيح)



</doc>
<doc id="308147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308147" title="تييري هنري">
تييري هنري

تييري دانيل هنري (يلقب بتيتي أو الغزال الأسمر) (17 أغسطس 1977 -) في فرنسا، وهو لاعب كرة قدم فرنسي لعب في خط الهجوم في نادي آرسنال الإنجليزي ونادي برشلونة الإسباني وفي نادي نيويورك ريد بولز الأمريكي. اعتزل كرة القدم في 16/12/2014

تيري هنري برز دوليا في أكتوبر في عام 1996 وذلك حينما لعب مع منتخب فرنسا لكرة القدم ضد منتخب جنوب أفريقيا لكرة القدم. ثم لعب مع منتخب فرنسا لكرة القدم في كأس العالم سنة 1998 وحقق نجاحات باهرة لفريقه الفرنسي، وكان الأكثر تهديفا في فريق فرنسا إذ أحرز 3 أهداف. انه أيضا شارك في منتخب فرنسا لكرة القدم في كأس أمم أوروبا 2000 لقد سمي كأفضل لاعب في تلك البطولة وأحرز 3 أهداف أيضاً. في كأس العالم 2002 قد شارك هنري ولكنه لم يشكل أي أثر أو خطورة ولم يحرز فريقه أي هدف ليخرجوا من البطولة. ثم شارك هنري في كأس القارات لعام 2003 حيث حصلت فرنسا على الكأس وحصل هنري على هداف البطولة برصيد أربعة أهداف وكذلك حصل على جائزة الكرة الذهبية أي أفضل لاعب في البطولة. شارك هنري في بطولة أوروبا بعد ذلك في العام 2004 والتي أقيمت في البرتغال وحينها قد أحرز هنري هدفين في مباريات المجموعات، وبعد تخطي مرحلة المجموعات خسرت فرنسا أمام اليونان بهدف مقابل لا شيء.

استطاع هنري أن يحرز 3 أهداف في نهائيات كأس العالم 2006 على فريق كوريا الجنوبية وتوغو والبرازيل ليقود منتخبه للتأهل لنهائي البطولة ويفوزون بوصافة الكأس. وقد اضطرب مستوى هنري كثيراً في مباراة فرنسا ضد إسبانيا في دوري الستة عشر، ومع ذلك كان لهنري الأثر الكبير في إحراز الهدف الفرنسي الثاني عن طريق باتريك فييرا، وذلك بعد أن أسقط هنري نفسه على الأرض مدعياً بأن المدافع الأسباني بيول قد دفعه وبذلك يحتسب الحكم خطأ على الفريق الأسباني والذي أدى إلى الهدف الثاني. وقد كان هنري الأكثر تألقاً في مباراة فرنسا ضد البرازيل مع زميله الفرنسي زين الدين زيدان حيث أحرز هدف الفوز الوحيد بعد كرة عالية جميلة من زيدان. أما في مباراة فرنسا ضد البرتغال فقط كان لهنري الأثر في هدف الفوز الوحيد على البرتغال حيث قام بمراوغة المدافع البرتغالي كرفالو ولكن كرفالو يعرقله ليحتسب الحكم ضربة جزاء يحرزها زين الدين زيدان.

شارك هنري في تصفيات بطولة أوروبا 2008 وقد أحرز حتى الآن هدفين أحدهما على الفريق الإيطالي والآخر على جزر الفاروه.

هنري تدرب في أكاديمية الاتحاد لملعب كرة القدم في فرنسا وذلك في كلير فونتين ولعب منذ الصغر في كو لي أولي وذلك من العام 1983 حتى العام 1989، وكذلك نادي أوس بالاسيو من العام 1989 حتى 1990، ونادي فيري تشالتيلون من العام 1990 حتى 1992 وكذلك إف سي فرساي من العام 1992 حتى 1993. لقد بدأ مهنته في نادي موناكو ،اعطى ظهوره لأول مرة بواسطة مدير موناكو أرسين فينغر حيث كان عمر هنري في السابعة عشر.

بعد أن حصل على إعجاب الجميع في كأس العالم 1998، قد غادر نادي موناكو وانتقل إلى نادي إيطالي وهو يوفنتوس وذلك في شهر يناير من عام 1999 مقابل 14 مليون جنيه استرليني. لقد تم وضعه في مركز الجناح أيضا، حيث كان عاجزا عن اقتحام الدفاع الإيطالي. لقد أحرز 3 أهداف فقط خلال 12 مباراة أجراها مع هذا النادي.

لقد اعتبر هنري أفضل مهاجم في تاريخ نادي آرسنال. وفي عام 1996 انتقل آرسين فينجر من تدريب نادي موناكو الفرنسي إلى تدريب نادي آرسنال وعند انتقاله جلب معه ثيري هنري الذي لطالما كان مدربه آرسين فينجر يثق بقدراته الهجوميه, وفي 18 أكتوبر في عام 2005 أصبح هينري أفضل هداف في جميع الأوقات إذ أحرز هدفين على مرمى سبارتا وقد حطم الرقم القياسي 185 هدفا والذي حصل عليه إيان رايت. بعد ثلاثة أشهر، وفي 14 يناير في عام 2006، قد أحرز ثلاثة أهداف على شباك ميدلزبره، ويحصل بذلك على معدل 150 هدفا وبذلك عدد أهدافه تصبح مساوية لعدد أهداف باستين الشهير. لقد ساهم أيضا بعدد كبير من المساعدات.

هنري حصل على الكثير من الهتافات والجوائز. فقد حصل على ثاني أفضل لاعب لعامي 2003 و2004 وفقا للفيفا. فقد قاد ناديه آرسنال إلى 26 انتصار و12 تعادل وبدون أي خسارة في موسم 2003،2004. لقد حصل على جائزة أفضل لاعب أيضا وفقا لجمعية الكتاب المتحدثين عن الرياضة كما حصل على جائزة أفضل لاعب لمرتين نظرا لحصوله على أفضل لاعب لعامين متتاليين. وإضافة إلى كل ذلك حصل هنري على الحذاء الذهبي والتي تعتبر جائزة لأفضل هداف(صاحب أكبر عدد من الأهداف)في أوروبا.

في الدوري الإنكليزي قد حصل هنري على هداف الدوري 4 مرات مع الآرسنال، ففي موسم 02-2001 أحرز 24 هدف وفي المركز الثاني جاء هاسلباينك الهولندي برصيد 23 هدف. وفي موسم 03-2002 قد أحرز 24 هدف أي جاء في المركز الثاني بعد فان نيستل روي برصيد 25 هدف. وفي موسم 04-2003 وهو الأفضل بالنسبة للآرسنال قد أحرز هنري 30 هدف وجاء في المركز الثاني ألان شيرار برصيد 22 هدف. وفي موسم 05-2004 قد أحرز هنري 25 هدف وجاء في المركز الثاني أندي جونسون محرزاً 21 هدف. وفي موسم 06-2005 قد أحرز هنري 27 هدفاً وجاء في المركز الثاني فان نيستلروي برصيد 21 هدف.

في دوري أبطال أوروبا 06-2005 كان في قمة لياقته مع نادي الآرسنال حيث استطاع أن يحرز هدفاً على عمالقة إسبانيا ريال مدريد ليفوز الآرسنال 1 مقابل لا شيء. وأحرز هدفاً على يوفينتوس وساعد فابريغاس على إحراز هدف آخر. ومن ثم تأهلوا إلى المباراة النهائية ضد برشلونة والتي كانت مأساة على الآرسنال منذ بدايتها حيث طُرد الحارس ينز ليمان بعد عرقلته للاعب صأمويل ايتو. ولكن سول كامبل استطاع أن يحرز هدفاً، ولكن في النهاية خسر الآرسنال بهدفين مقابل هدف. هنري قد انتقد الحكم كثيراً لأنه قد غض النظر عن العرقلات التي تعرض لها هنري من قِبل بويول، وقال بأنه في المرة القادمة سوف يقوم بالغطس "وهو مصطلح رياضي يعني إسقاط اللاعب نفسه أمام لاعب الخصم ليوهم الحكم بخطأ". هذا الكلام قد تم ربطه مع الحادثة التي حصلت في مباراة فرنسا وإسبانيا حيث أسقط هنري نفسه وهو يمر بجانب اللاعب الأسباني بويول، وقد أوهم الحكم بأن بيول هو من أسقطه ليعطيه ركلة حرة قد نتج عنها هدف. هنري قد نكر بأن تلك المقولة مرتبطة بهذا الأمر ولم يعلق عن إسقاط نفسه من أمام بويول.

في موسم 06-2005 قد ارتبط هنري كثيراً بأخبار انتقاله إلى نادي برشلونة أو ريال مدريد،ولكنه قرر في النهاية البقاء مع الآرسنال، موضحاً ولاءه للنادي وحبه له، وقد وافق على عقد جديد مع الآرسنال مدته 4 سنوات، أي حتى العام 2010.

ادعى نائب رئيس نادي الآرسنال دافيد دين بأن أحد الأندية الأسبانية قد عرض على هنري 50 مليون يورو، حيث كان ذلك قبل توقيع العقد الجديد. وقد قيل بأن هذا المبلغ لو قبله هنري لكان قد حطم الرقم القياسي السابق لزميله زين الدين زيدان وهو 47 مليون يورو والذي دفعه ريال مدريد له في العام 2001.

أول هدف على ملعب الإمارات الجديد لنادي الآرسنال قد أحرزه تييري هنري وذلك كان في 22 يوليو من العام 2006 في المباراة التكريمية للاعب دينيس بيركامب بمناسبة اعتزاله كرة القدم.

في موسم 07-2006 وهو الأسوء بالنسبة للآرسنال حيث احتلوا الآرسنال المركز الرابع للدوري الإنكليزي وقد أحرز هنري 3 أهداف أحدهما رأسية والأخرى ركلة جزاء والثالث على نادي شيفيلد، وهي المباراة التي فازها الآرسنال بثلاثة أهداف مقابل لا شيء.

نجح الآرسنال في التأهل إلى دوري أبطال أوروبا 07-2006 ولعبوا حتى الآن مباريتين إحداهما مع هامبوغ والأخرى مع بوتو والتي سجل فيها هنري هدفاً عن طريق الرأس.

ظهر هنري أيضا في الاعلانات التلفزيونية لشركة نايك، وكذلك ظهر في لعبة الفيديو جيمز واعلانات لشركة السيارات الفرنسية الشهيرة رينالت إذ ظهر في تلك الدعايات مع الفتاة الإنكليزية الأنيقة نيكول ميري والتي تزوجها في شهر يوليو في عام 2003. إضافة إلى أنه قد وقع اتفاقا مع شركة بيبسي الشهيرة ليظهر في دعايات لها. في 27 مايو في عام 2005 أنجبت زوجة هنري طفلته الأولى تيا هينري. هينري وعائلته يعيشون في هامبستيد شمال لندن.

بعد نهاية موسم 2006-2007، وبعد الكثير من الشائعات والتوقعات، أعلن نادي أرسنال رسمياً عن انتقال هنري إلى نادي برشلونة الإسباني، وبحسب الصحف الإسبانية والإنجليزية، تم الانتقال بمبلغ يصل إلى 24 مليون يورو ومدة العقد أربع سنوات. ويقول هنري أن تركه للأرسنال كان بسبب خروج ديفيد دين من إدارة النادي، وقرب خروج المدرب أرسين فينجر بمجرد انتهاء عقده مع.في عام 2010 بعد انتهاء مونديال جنوب أفريقيا انتقل تيري هنري إلى فريق نيويورك ريد بولز الأمريكي لمدة لم تحدد إلى الآن.

هنري يعتبر واحد من أعظم اللاعبين المهاجمين في عالم كرة القدم إن لم يكن أفضلهم وخاصة بأنه اختير ثاني أفضل لاعب في العالم وفق الفيفا بعد رونالدينو وهذا يدل على أنه أفضل مهاجم في العالم لعامين متتالين. بالرغم من أنه يلعب كمهاجم، إلا أنه يستغل كافة أوجه التقنيات والفنيات بما فيها المراوغة والركلات الحرة والتمريرات الدقيقة والشيء الوحيد الذي لا يتقنه هو الرأسيات، ولكن مع ذلك استطاع أن يحرز عدداً كبيرا من الأهداف الرأسية على مرمى الخصوم وخاصة في العام 2006،حيث بدأت تحركاته كثيراً في مجال الضربات الرأسية.

المدرب الأسباني في العام 2004 لويس أراغونيس قد استطاع طاقم التلفزيون الأسباني في الإمساك به أثناء الموسم التدريبي للفريق الأسباني الدولي وهو يتكلم مع زميل تييري هنري في نادي آرسنال خوسيه أنطونيو رييس،حيث قال "أعطه الكرة، ثم اجعل ذلك الأسود اللعين يراك ويدرك بأنك أفضل منه". هذه الحادثة سبب ضجة كبيرة في الإعلام البريطاني والذي طالب بطرد أراغونيس من منصبه. عندما لعبت إسبانيا ضد انكلترا في مباراة ودية بعد ذلك العام، الجمهور الأسباني كان عدائياً. فمتى يقوم الإنكليز السود بلمس الكرة، تجد أعداد كبيرة من الجمهور الأسباني يؤدي أناشيد القردة للاستهزاء باللاعبين السود. اتحاد كرة القدم الأسباني قد قام بتغريم أراغونيس المدرب €3،000.

بعد عملية التحقيق،اتحاد كرة القدم الأوروبي غرم اتحاد كرة القدم الأسباني أيضاً بـ100 ألف فرنك سويسري وحذر بعدم تكرار ذلك وإلا سيكون العقاب أشد، سواء على الاتحاد نفسه أو على البطولات الدولية الرئيسية أو في المباريات الدولية في إسبانيا على الجمهور نفسه. هنري وشركة نايك قد بدؤوا حملة قف تكلم Stand Up Speak Up ضد التمييز العنصري لكرة القدم، وذلك نتيجة للحادثة الأخيرة. وقد كان هنري جزءً من حملة جوغا بونيتو لشركة نايك،جوغا بونيتو هي كلمة برتغالية تعني بالعربية "العب بشكل جميل".






</doc>
<doc id="308148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308148" title="جرمة (الجزائر)">
جرمة (الجزائر)

إحدى بلديات ولاية باتنة الجزائرية التابعة لدائرة المعذر.

بلدية جرمه عرفت عدة تحولات تاريخية باعتبارها منطقة ذات موقع استراتيجي أراضيها سهلة لقيام النشاط ألفلاحي.
يعود أصل تسميتها إلى العهد الأمازيغي " جرنومان " أي بمعنى جر الماء لكونها تزخر بالمياه الجوفية وبمرور الزمن أصطلح على التسمية الحالية (جرمه).
وقد اشتهرت باسم حراكتة جرمه وكانت تعرف في عهد الاستعمار باسم عين القصر ونظرا للطابع ألفلاحي الذي تتميز به البلدية فقد أختارها الاستعمار الفرنسي في عهد الاحتلال مكانا للاستيطان حيث لا تزال الآثار موجودة بعدة مناطق مثل منطقتي مسعودي العيد وعين القصر التي يوجد بها مكان كان مخصصا للتعذيب.

قبل التقسيم الإداري لسنة 1984 كانت منطقة جرمه تشكل جزء من مناطق التشتت التابعة لبلدية المعذر، وبعد هذا التقسيم صنفت كبلدية تابعة لدائرة المعذر ورسمت حدودها على مساحة تقدر ب 99.66 كلم2، يحدها :

بلدية جرمه ذات طابع ريفي مقرها الرئيسي هو تجمع سيدي خيار، أما باقي السكان فيتوزعون في المجال على شكل تجمعات صغيرة تختلف عن بعضها البعض من حيث حجم السكان وكيفية توزيع المساكن.
3
بلدية جرمه تقع في الشمال الشرقي من ولاية باتنة، ويعتبر موقعها إستراتيجي كون مجال البلدية تمر به طرق ذات أهمية كبيرة تربطه بعدة جهات أهمها الطريق الوطني رقم 03 الرابط بين باتنة وقسنطينة بمسايرة خط السكك الحديدية والطريق الوطني رقم 75 الذي يتفرع عن الأول باتجاه ولاية سطيف، هذان المحوران لهما دور كبير في نشاط وحيوية المجال، إضافة إلى ذلك فإنه توجد عدة شبكات أخرى مثل شبكة الهاتف الكهرباء، الغاز الطبيعي.

وستزداد أهمية هذا الموقع مستقبلا، بالنسبة لمقر البلدية فإنه يقع بمحاذاة الطريق الوطني رقم 03 على بعد 17 كلم من مقر الولاية و 07 كلم من مقر الدائرة، وهو ما يؤهله في المستقبل للتطور العمراني أكثر من التجمعات الأخرى إلا أن موقعه في الجزء الجنوبي من مجال البلدية جعله بعيد عن بعض التجمعات السكانية الواقعة في الجزء الشمالي.

تعتبر جرمه إحدى قلاع الثورة التحريرية نظرا للعدد الهائل من الشهداء الذين قدموا أنفسهم قربانا لتحرير هذا الوطن من براثن الاستعمار، فقد كانت موقعا مؤثرا في مسار التحرر عبر العديد من الوقفات النضالية، مما جعل المستعمر آنذاك يكثف من عمليات القمع والقتل والتعذيب التي طالت سكانها من أطفال وشباب وشيوخ نساء ورجال ونستذكر في هذا الصدد الشاب الشهيد مسعودي العيد ابن المنطقة الذي اختار في يوم من الأيام طريق الانعتاق حين أراح السكان من بطش وجبروت المعمر " ليكا " بالقضاء عليه والالتحاق بصفوف جيش التحرير ومسجلا بذلك اسمه واسم المنطقة بأحرف من نور سيضيء إلى الأبد درب هذا الوطن وعلى مدى التاريخ.

يسود المنطقة مناخ قاري شبه جاف يتميز بشتاء بارد وصيف حار جاف، وتتراوح كمية التساقط بالمنطقة بين 200 و 300 ملم كمعدل سنوي بين شهر سبتمبر ونهاية شهر ماي، أما المعدل الشهري للحرارة في المنطقة فيتراوح بين 4.9 م° خلال شهر جانفي إلى 24 م° خلال شهر جويلية، أما الرياح فتتعرض المنطقة لعدة تيارات هوائية مختلفة الاتجاه كالسيروكو خلال فصل الصيف والرياح الشمالية الشرقية والرياح الجنوبية الغربية، غير أن قوة هذه الرياح تبقى ضعيفة بفعل الجبال المحيطة التي تعمل على تكسير هذه الرياح.

خلال الدراسة المعدة في إطار مخطط تهيئة الولاية أثيرت عدة نقاط بما فيها العناصر الملوثة للبيئة ببلدية جرمه سيما وادي المعذر في تلوثه بمياه الصرف الصحي الآتية 
من مدينتي باتنة وفسديس، بحيث كان الوادي يشكل مصدر رئيسي لسقي الأراضي الفلاحية المحيطة به إلا انه أصبح غير صالح للسقي وأصبح يشكل خطرا على المياه الجوفية وعلى الأراضي العالية الجودة وعلى صحة المواطنين على العموم، وتبقى هذه الإشكالية مطروحة إلى غاية إيجاد حلول ناجعة على المدى المتوسط والبعيد.

في إحصاء 1977 عندما كانت منطقة جرمه تشكل جزء من مناطق التشتت التابعة لبلدية المعذر كان عدد سكانها يقدر ب 2064 نسمة، وفي إحصاء 1987 انتقل هذا العدد إلى 2679 نسمة بمعدل 2.64 %، أما في إحصاء 1998 فقد أصبح 3159 نسمة، أما خلال الإحصاء الأخير 2008 فقد سجلت البلدية ارتفاعا في عدد سكانها قدر ب 3460 نسمة، ونلاحظ أن معدل النمو لا يزال منخفضا بالمقارنة بالمعدل ألولائي والوطني، ويرجع إلى الطبيعة الريفية للبلدية ووجود عدة مدن محيطة بها كالمعذر وسريانه وباتنة، وهو ما ساعد على هجرة السكان من المجال الريفي نحو هذه المدن غير انه مع بروز عدة عوامل كالطريق المزدوج والقيمة التي أخذتها الأراضي الفلاحية وتربية المواشي وبرمجة مشاريع تنموية وتحسين الإطار المعيشي للمواطنين، فإننا نلاحظ نموا ديمغرافيا متدرجا يزداد مع مرور السنوات.

توجد على مستوى بلدية جرمه أربع (04) مدارس ابتدائية تضم 23 حجرة، ويدرس بها 525 تلميذ، إضافة إلى مدرسة مغلقة بمشتى تمخالفت، ويعتبر معدل شغل الأقسام عادي، إلا إن توزيع السكان بشكل متفرق جعل التلاميذ يقطعون مسافات طويلة للالتحاق بمؤسساتهم، غير أن مع استفادة البلدية بحافلتين للنقل المدرسي تحسنت ظروف تمدرس هؤلاء التلاميذ في انتظار تدعيم البلدية بحافلة أخرى نظرا للكم الهائل والمتزايد من المتمدرسين، أما بخصوص الطور المتوسط أو ألإكمالي فإنه يتواجد بالبلدية متوسطة تحوي 11 قسما ومخبرا يزاول بها حوالي 300 تلميذ دراستهم، غير انه مع عدم توفر ثانوية فإن الأمر جعل التلاميذ يتنقلون يوميا نحو المعذر وعين ياقوت، فإنجاز ثانوية بين بلديتي جرمه وفسد يس كمقترح قابل للتجسيد قد يفتح آفاقا نحو حل هذا المشكل وتمكين أبناء البلديتين من إيجاد ظروف تمدرس أحسن.

بلدية جرمه من حيث الخريطة الصحية تابعة للمؤسسة العمومية الجوارية للصحة العمومية بدائرة المعذر بعد إعادة هيكلة القطاعات الصحية، أما المرافق الموجودة بها فتتمثل في قاعة علاج بمقر البلدية وقاعة علاج بمشتى سكحال يقدمان خدمات أولية كالفحص والتلقيح، كما توجد قاعة علاج في طور التهيئة بمشتى تمخالفت، غير أن هذه الهياكل تبقى غير كافية نظرا للحالات الإستعجالية التي تشهدها المنطقة بسبب موقعها بمحاذاة الطريق المزدوج بسبب حوادث المرور، لذا فإن تسجيل مشروع إنجاز مركز صحي يعتبر أكثر من ضروري، كما يؤطر هذه التجهيزات طبيب واحد وتقني سامي واحد وتقني وعون تقني واحد.

تتمثل هذه التجهيزات في :
٭ مقر البلدية
٭ مقران للحرس البلدي
٭ مقر للدرك الوطني
٭ مدرسة للشرطة
٭ دار الصيانة

تنعدم ببلدية جرمه المرافق التجارية كالأروقة والمراكز التجارية باستثناء مخزن للحبوب وبعض المحلات التجارية التي تقدم خدمات بسيطة ويمكن حصرها فيما يلي : 
٭ مواد غذائية عامة (07)
٭ مطعم (01)
٭ كفتيريا (03)
٭ بيع مواد البناء (01)
٭ بيع مواد الحديد والدهن (01) 
٭ صيدلية (01)
٭ قصابة (01)
٭ مكتبة (01)
٭ عيادة بيطرية (04)
٭ المحلات ذات الاستعمال المهني والحرفي (50 منجزة و20 في طريق الإنجاز)
وبالتالي فإن السكان يتنقلون إلى خارج البلدية وخاصة نحو مدينة باتنة قصد تلبية باقي احتياجاتهم.

بالنسبة للتجهيزات الثقافية فإنها تقتصر على دار الشباب الموجودة بمقر البلدية، وقد بلغ عدد المنخرطين بها 110 منخرط، وتضمن عدة نشاطات ثقافية وتكوينية لفائدة الشباب المنطقة، كما تم التنازل عن بيت للشباب بمنطقة عين سخونة لفائدة مديرية الشباب والرياضة قصد إعادة بعث هذه المنشأة الشبانية وتفعيل نشاطها الثقافي والترفيهي، أما التجهيزات الشعائرية فتتمثل في مسجد واحد بمركز البلدية إضافة إلى مدرسة قرآنية في طور الإنجاز وكذا بعض المقابر الموجودة بكل من تفودة، تقرقورت، سيدي خيار، أولاد لخضر.

التجهيزات الرياضية ببلدية جرمه تتمثل في ملعب جواري وساحة لعب تحتاج إلى تهيئة وهو ما جعل النشاط الرياضي منعدم، أما فيما يخص المشاريع المستقبلية فقد تم تهيئة قطعة أرضية لاستيعاب مشروع نادي للفروسية بمنطقة عين السخونة قبالة الطريق الوطني رقم 03.

بلدية جرمه ذات صبغة فلاحيه كما توجد بها مناطق تعتبر من المؤهلات السياحية، فمن حيث الجانب الطبيعي نجد سلسلة جبال بلزمة تتوغل داخل مجال البلدية مما سمح بوجود مواقع سياحية مثل منطقة تمخالفت التي أنجزت بها حظيرة للحيوانات كما توجد بها عين طبيعية دائمة الجريان، إضافة إلى وجود غطاء نباتي معتبر، إضافة إلى هذه المؤهلات فإنه توجد مناطق أثرية، غير أن أهم تجهيز سياحي ذو طابع ولائي ولما لاجهوي فهو حديقة التسلية والترفيه بعين السخونة التي تم تأجيرها لأحد المستثمرين وتحوي على جميع الوسائل والمرافق لراحة المواطنين وأصبحت ملاذ العديد من العائلات من داخل الولاية وحتى من خارجها.

تقدر مساحة الأراضي الفلاحية ب 8290 هكتار بنسبة 83 % من مساحة البلدية، هذه الأراضي تنقسم حسب استعمالها إلى :
بالنسبة للأراضي الزراعية التي تقدر مساحتها ب 4525 هكتار فتستعمل للحبوب والأعلاف الشتوية، أما الأشجار المثمرة والبقوليات فتعتبر زراعات معاشيه ويعود نقص هذه الزراعات إلى قلة الإمكانيات ومصادر مياه السقي.

بلدية جرمه تتمتع بثروة حيوانية معتبرة تتمثل في :
ويقدر إنتاج الحليب ب 285000 لتر / شهر

إضافة إلى وجود 26 مدجنة تقدر طاقة استيعابها ب 394400 دجاجة، وتعتبر جرمه من أهم ممولي الولاية بمادة الحليب بسبب ثراء هذا النشاط وتوفر جميع العوامل والظروف الاقتصادية، فأصبح اسم البقرة مرتبط بالمنطقة واحد رموزها التقليديين.

لايوجد بالبلدية نشاط صناعي فعلي غير إن هناك مؤشرات تدل على وجود نواة صناعية مستقبلا بفعل توافد بعض الخواص قصد إنجاز مشاريع استثمارية، فما عدا وحدة لإنتاج بيض الاستهلاك وهي مؤسسة ذات أسهم بعين السخونة، فهناك وحدة في طور الإنجاز الآجر تابعة لأحد الخواص بمنطقة بلخز، إضافة إلى محطة لتوليد الكهرباء بمنطقة واد لكحل، كما أن التكوين الصخري ببلدية جرمه يسمح بوجود عدة وحدات لاستخراج مادة الجبس والحصى كما أن وجود مادة الرخام بجبل تفودة قد يساعد على استغلاله مجددا في ظل وجود مؤشرات تستحق الاهتمام.

إنه من خلال التمعن في آليات وإمكانيات البلدية آخذين بعين الاعتبار الثروات المتوفرة وعناصر التنمية، فإننا نلاحظ أن بلدية جرمه تعتبر صغيرة من حيث عدد سكانها ولكنها تتوفر على مؤهلات اقتصادية هامة، فالموقع الإستراتيجي (محاذاتها للطريق الوطني رقم 03)، امتدادها على هذا المحور، تواجدها على مساحة 99.66 كم2 توفرها على معالم سياحية وترفيهية (حديقة التسلية والترفيه وحديقة الحيوانات ونادي الفروسية)، ومعالم تاريخية (متحف المجاهد بضيعة الشهيد مسعودي العيد) تموقعها بقرب من القطب الجامعي بالإضافة إلى الاهتمام المتزايد من مختلف الجهات قصد تمكينها من استيعاب مختلف المشاريع الإنمائية والتي لم تتجسد بمقر الولاية بسبب افتقارها للأوعية العقارية سيجعل من هذه البلدية إحدى أهم بلديات الولاية ولما لاأهم بلديات الوطن.كل هذه المعطيات ستؤهلها لأن تكون أكثر المناطق استقطابا للاستثمار سواء في القطاع الخاص أو العام.

انبثقت بلدية جرمه عن التقسيم الإداري المقرر بموجب القانون رقم 84 09 المؤرخ في 04 / 02 / 1984 المتعلق بالتنظيم الإقليمي للبلاد. يتكون المجلس الشعبي البلدي لبلدية جرمه من سبعة (07) أعضاء :

يترأس المجلس الشعبي البلدي السيد: لخضر عياش عن حزب جبهة التحرير الوطني، مهندس دولة في الإلكترونيك، أستاذ التعليم التقني.
تداول على رئاسة المجلس الشعبي البلدي السادة : وناس مختار، لخضر الوردي، مصعور لمين، سعيداني أحمد، لخضر نعمان، ريش بوزيد ولخضر عياش.
من أعلام المنطقة الشيخ العلامة الطاهر مسعودان، الأديب والكاتب الراحل الهاشمي سعيداني.
من شهداء المنطقة البارزين سعيداني محمد الفاتح، عبدلي الطيب، مسعودي العيد، يحي باي علاوة.
تعرف جرمه مؤخرا بمدخلها المتميز والذي يحوي لوحات عن تاريخ وتراث منطقة الأوراس نحتها أنامل فنانين ذووا اختصاص في إطار مشروع تهيئة.

توجد ببلدية جرمه عين دائمة الجريان بمنطقة عين القصر على الطريق الوطني رقم 03 وأخرى بحديقة الحيوانات بثنية جرمه ينصح الأطباء بتناولها نظرا لطبيعتها وتركيبتها المعدنية.

تتميز بلدية جرمه بوجود حديقة للتسلية والترفيه والتي تعد إحدى المعالم السياحية والترفيهية بالولاية، وكذا حديقة للحيوانات تابعة للحظيرة الوطنية لبلزمة تحتوي على أنواع وأصناف الحيوانات المحمية وتعد قبلة للعديد من الزوار.
تتزود بعض أحياء مدينة باتنة بالمياه الصالحة للشرب عن طريق الضخ من محطة جرمه التابعة لمؤسسة الجزائرية للمياه تتوفر على جميع التجهيزات الحديثة.

تداول على زيارة البلدية شخصيات وطنية وسياسية ومسؤولين :

يعتقد حسب العديد من الروايات أن الظاهرة الفنية عيسى جرموني من منطقة جرمه لذا لقب باسمها، وبناء على شهادات العديد ممن عايشوا تلك الحقبة فإن علاقة صاحب مقولة أحنا شاوية لاتقولوا ذلوا بالمنطقة ثابتة ومؤكدة.

ارتبط مركز جرمه باسم " سيدي خيار " نسبة إلى أحد الأولياء الصالحين والذي يقبع ضريحه بمقبرة جرمه.

=المصادر=


</doc>
<doc id="308151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308151" title="رأس العيون">
رأس العيون

رأس العيون بلدية بولاية باتنة، يتوزع سكانها على عرشين هما أولاد علي بن صابور وأولاد سلام. تمتاز رأس العيون بالمناظر الطبيعية، إذ يتخللها نهر وعلى ضفافه خضرة، يمتاز سكانها بالطيبة وحسن الضيافة كما يمتازون بكونهم مجتمعا محافظا على القيم الإسلامية.

يعود تاريخ رأس العيون إلى حقب ضاربة في التاريخ ففضلا عن الاكتشافات الأثرية للأحافير والمستحاثات فإن جبالها تضم أسرارا عن حياة الإنسان القديم تنتظر الاستكشاف. وفيها من الآثار الرومانية ما يشير إلى بقايا الحضارة الرومانية في عدة مواقع أهمها القصبات وكندة.

تم العثور على منحوتات للدلافين، بالإضافة إلى تماثيل وقطع نقدية رومانية وأخرى للملكة النوميدية، وهي موجودة حاليا بدار الشباب الخاصة برأس العيون.

ورأس العيون هي مستقر لقبائل أمازيغية قديمة، فهي تقع ضمن سهل يتوسط جبال قطيان وأولاد سلام وأولاد سلطان، يشقه وادي رأس العيون الذي ينبع من منطقة إخف نيغزر أو رأس الواد، وهو ما سمح بتوسع رقعة المروج والمراعي، وشكلت المنطقة ممرا للقوافل والهجرات القديمة.

وخلال فترة الاستعمار الفرنسي أسس مجموعة من المعمرين الذين استقروا بالمنطقة مزرعة ثم قرية صغيرة تحميها القوات الفرنسية فيما بقي السكان الأصليون متحصنين بالمرتفعات باستثناء بعض البطون التي استقرت في ضواحي القرية الصغيرة التي نشأت عام 1909.
و مع اندلاع الثورة التحريرية الجزائرية انخرط العديد من أبناء رأس العيون في صفوف الثورة بجبال الأوراس وجبال قطيان وبوطالب غربا. 

شهدت منطقة رأس العيون عدة معارك ضد المحتل الفرنسي منها :


</doc>
<doc id="308152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308152" title="زانة البيضاء">
زانة البيضاء

زانة البيضاء هي إحدى بلديات ولاية باتنة الجزائرية.

اسمها الأصلي ديانا وتعني إله الصيد عند الرومان تسميتها انبثقت من اعماق الحضارة الرومانية.
ما زال قوس النصر شاهد على ذلك وبنيت في زمن الإمبراطور تروجا أي في نفس السنوات التي بنيت فيها تيمقاد وكانت عبارة عن معسكر بني للمعطوبين من الحروب وكذلك النساء والشيوخ وقد أغارها القائد النوميدي (الأمازيغي تاكفاريناس) عدة مراة إلى أن تخلت عليها روما واختلط البقية مع السكان الأصليين للمنطقة بما فيها ذراع قلالوش (إحليمين) وحاسي تامهريت (أيثمهنا)

اما من ناحية التاريخ القريب فيذكر المؤرخ الفرنسي- رينصو اتالي - انها زناد الثورة فهي مسرح ثوري شهد العديد من المعارك الطاحنة من بينها معركة أولاد فاطمة من اصول أمازيغية (شاوية) التي سمية معركة ارغازن-الشجعان- بقيادة عطال بوقنة. والتي راح ضحيتها ما يقارب1700شهيد. بالمقابل لقي الجيش الفرنسي خسائر مادية وبشرية نكراء إذ دمرت طائرتان وخمسين مدفعية و 70 شاحنة لنقل العساكر والمؤونة.

بمناخها متنوع ومعتدل؛ ووفرة المياه العذبة التي ينصح بها الاطباء لمعالجة الامراض الكلوية. وكذلك الأرضية المستوية اعطت منظرا خلابا يبهر الناظرين.إذ توافد عليها بعض المهاجرين وأصبحوا اهلا لها امثال أولاد محمد والسحاري من الأمازيغ المعربين يقولون نحن عرب الطيف اربي من العرب.
كما يزورها العديد من السياح الاجانب خاصة الإيطاليين والالمان حيث شبهها الرحالة الألماني كيراز باخن بإحدى المناطق السياحية بألمانيا -لوتراخ- 

اما من الناحية الثقافية فلها منتوج حضاري يعبر عن اصالة هذه المنطقة بالتراث الشاوي حيث تقيم مهرجان بضريح الولي الصالح -مرابط الصادق-
من الناحية الفلاحية توفر زانة البيضاء عدة منتوجات فلاحية من الخضر والفواكه إذ تعتبرهذه المنطقة الأولى من حيث إنتاج البطاطا فهي الركيزة الأساسية للجزائريين فتعتمد عليها الشركات الاجنبية في صناعة الشيبس-crizy - إذ قال عنها المهندسة الفلاحية الإيطالية المختصة في منتوج البطاطا- سحرام تيلو - انها تستطيع مجابهة البطاطا الكندية. بالإضافة إلى منتوجات أخرى كالبطيخ بأنواعها الخمسة والطماطم. والفلفل.


</doc>
<doc id="308153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308153" title="سريانة">
سريانة

سريانة اٍحدى بلديات ولاية باتنة بالجزائر وهي عاصمة الدائرة ذاتها، يبلغ عدد سكان البلدية 15.442 نسمة و31.128 نسمة على مستوى الدائرة ككل. وهم ذو أصول أمازيغية شاوية.
تقع مدينة سريانة على بعد 30 كلم شمال عاصمة الولاية باتنة، حيث كانت عبارة عن مركز استعماري عرف باسم باستور، وتم ترقيتها إلى رتبة دائرة سنة 1986.

تعتبر سريانة منطقة عبور بين الشرق والغرب من خلال الطريق الوطني رقم 86 الرابط بين مروانة وباتنة وبين الشرق والجنوب من خلال الطريق الوطني رقم 3 الرباط بين سكيكدة - ولاية إليزي، كما أنها منطقة ربط بين الجنوب والشمال من خلال الطريق الولائي رقم 153 والذي بنطلق من الجزء الشمالي للمدينة، والذي يربط هذه الاخيرة بالطريق الوطني رقم 75 والذي يمر داخل أراضي البلدية على طول 6 كلم من نقطة الربط بالطاقة.
تتألف بلدية سريانة من 3 مدن ثانوية على غرار:


</doc>
<doc id="308160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308160" title="عين التوتة">
عين التوتة

عين التوتة (بالفرنسية: Aïn Touta)، إحدى أهم المدن في الشرق الجزائري، اشتق اسمها من شجرة التوت ومن منبع كان موجودا فيها، قبله كانت بلدية مختلطة تابعة لدائرة باتنة كان اسمها في عهد الإستعمار الفرنسي «ماك ماهون» Mac Mahon- 1881- نسبة إلى الكونت ماك ماهون ماري بارن موريس ماريشال بعد أن كانت تسمى سابقا Horbourg هوربورغ - (1872)، لتأخذ اسمها الحالي سنة 1971.

و اسمها الحقيقي هو عين التوتة (بالفرنسية Aïn Touta) نسبة إلى المنبع الذي وجد أمام شجرة التوت، فاستغلها المعمرين وقاموا بطرد السكان الأصليين إلى الجبال بعد الاستلاء على أراضيهم الزراعية، وقد تجاوب أبناء المنطقة مع ثورة المقراني عام 1871 مما جعلهم يفكرون ويبتكرون أشياء للقضاء على الاستعمار المحتل الذي سلبهم كل شيء ومن بين هذه الابتكارات صناعتهم لمدفع كروش الذي أصبح مضرب المثل في كل أنحاء المنطقة، وقد نجحوا في استعماله في المرة الأولى حيث تمكنوا من القضاء على العشرات من الجنود الفرنسيين لكنهم لم يفلحوا في المرة الثانية فإنفجر عليهم وبعدها سارعت القوات الفرنسية إلى إلقاء القبض على كل من صنع هذا الكابوس الذي لطالما أرهق الاحتلال ومنه سارعت السلطات الفرنسية إلى نقل ما تبقى من أجزائه إلى متحف اللوفر
من أهم المحطات التاريخية المحسوبة على مدينة عين التوتة هي ثورة 1916 م بزعامة عمر أو موسى شملت عين التوتة، جبل متليلي، أولاد سلطان، بريكة، مروانة ،نقاوس، وبلغت مشارف دائرة أريس.

تقع عين التوتة شمال شرق الجزائر، تنتمي إلى منطقة حضرية في ولاية باتنة التي تبعد بـ 35 كم جنوب مركزها، إنها تنتمي إلى منطقة جبلية في الولاية يحدها من الشمال بلدية حيدوسة وبلدية واد الشعبة ومن الجنوب بلدية معافة ومن الشرق بلدية بني فضالة ومن الغرب بلدية تيلاطو وهي بهذا تحتل موقعا استراتيجيا مهما خاصة مع مرور الطريق الوطني رقم 3 بأراضيها فهذا الطريق شكل الشريان الذي تتغذى منه المدينة فهو يشقها من الشمال باتجاه الجنوب كما أنه يتفرع إلى ثلاثة طرق حين يخترق المدينة.

كما لا ننسى الطريق الوطني رقم 28 والذي يربط عين التوتة بمدينة بريكة في اتجاه المسيلة ووسط الجزائر.

تمتد بلدية عين التوتة على مساحة 170.99 كم2 وهو ما يمثل كثافة 350 نسمة/ كم2 وهي أعلى بكثير من الكثافة المتوسطة للولاية (93 نسمة/ كم2).
حسب إحصائيات 2008 مجموع سكان المدينة بلغ 59904 نسمة من ناحية التشتت، ويعيش أكثر من 93 ٪ من عدد سكان هذه المدينة في عاصمة البلدية عين التوتة ة، في حين بلغ معدل التكتل 94.8 ٪، وعدد الأسر حوالي 10.144 أسرة، حيث متوسط حجم الأسرة المعيشية كانت قريبة من 5.9 أشخاص لكل أسرة.

من ناحية الاتجاهات الديموغرافية وتعداد السكان لعام 1966 قدر سكان البلدية بنحو 6133 نسمة، وفي عام 1977 ارتفعت إلى 20.400 نسمة، وبعد عشر سنوات أي في عام 1987 بلغت 34.305 نسمة وفي عام 1998 كان يقترب من 52.143 نسمة، على التوالي متوسط معدل النمو السنوي ما بين التعدادات :
-- 12.8 ٪ بين عامي 1966 و 1977.
-- 5.3 ٪ بين عامي 1977 و 1987.
-- 4.3 ٪ بين عامي 1987 و 1998.

بين عامي 1998 و 2009 معدل النمو السنوي شهد صعودا طفيفا:
لم يشهد تطور السكان ديناميكية مماثلة حيث سجل ارتفاعا ملحوظا بين عامي 1987 و 1998، والمعتدل بين عامي 1998 و2009، حيث ارتفع من 34.305 نسمة عام 1987، إلى 52.143 نسمة في عام 1998 إلى 112.452 نسمة في نهاية عام 2009.

يمتاز شعب عين التوتة الذي تمثل أغلبيته الشاوية ذو الأصول الأمازيغية والخذران العرب بالكرم والجود، ومن أشهر أعراش الشاوية نجد ..أولاد عوف..اولاد سيدي يحي ..وأولاد سلطان وبني معافة وبني فضالة، أما العرب فنجد عرش البريكات.

من أشهر الأحياء في عين التوتة يمكننا أن نذكر : حي المجاهدين - حي المحطة القديمة - حي المحطة الجديدة - حي السطا - حي يوغرطة - -قاعدة الحياة 2 - شارع صالح لعلى - شارع لوشان الطاهر - حي الكا - حمادة - عين فوليس - الشافات - حي 32 مسكن وحي المجاهدين وحي 250 مسكن وحي 300 مسكن.
يتميز مناخ عين التوتة بالبرودة الشديدة والأمطار شتاء حيث تصل درجة الحرارة خلال هذا الفصل ما بين 0° درجة و 8° وأحيانا تكون درجة الحرارة تحت الصفر خاصة في الليل، أما صيفا فتمتاز بالحرارة الشديدة.

يعتمد اقتصاد عين التوتة على نشاط تربية الدواجن بالمرتبة الأولى، ويمثل القطاع الزراعي بصفة عامة جزءا مهما من اقتصاد المدينة حيث تشتهر ببساتين التوت،المشمش،التفاح،الزيتون.
وبالعودة لقطاع الدواجن فإن هذا القطاع بساهم في إنشاء قطاعات أخرى كالمذابح ومطاحن الأعلاف وتجارة البيض بما أن إنتاج عين التوتة يقارب 32 بالمئة من إنتاج الجزائر من البيض.

الصناعة هي القطاع الثاني في المدينة، فيتمثل ذلك من خلال مصنع الاسمنت. ورغم هذا إلا أن اهتمام شبابها هو ممارسة التجارة التي تتنوع بين أغذية، ألبسة، وأثاث...الخ، كما يمثل صرف العملة الصعبة اليورو مصدرا مهما لدخل كثير من السكان.
هذا بالإضافة إلى عديد النشاطات التجارية والحرفية والخدماتية المختلفة التي يمارسها السكان باستثماراتهم الخاصة.

يتميز شباب عين التوتة بالطموح والنشاط وسعيه للتعلم حيث مثل عبن التوتة، باتنة والجزائر في مختلف المحافل والمعارض الدولية التي أقيمت منذ سنوات التسعينيات في كل ميادين النشاطات الثقافية وخاصة العلمية ونذكر منها جمعية الشطار الصغار الجزائريين التي وهبت شبابا رفع راية الجزائر عاليا بين الفترة 1997 و2008.
تعتبر عين التوتة بحق مدرسة في ( كرة القدم و خاصة فريق jsmat الذي انشأ سنة 2006 و حقق نتائج جدا ممتازة و في ظرف قصير جدا صعد إلى القسم الجهوي الاول رغم عدم الامكانيات حقق المعجزة بصعودة المتكرر اما فيما يخص كرة اليد فحقق نتائج جد معتبرة على المستوى الوطني خاصة في الفئات الصغرى فهي دائما ما تدعم الفرق الوطنية والأندية الكبيرة بلاعبين ذو مستوى كبير اشتهرت بفريقها لكرة اليد أصاغر الوفاق الرياضي لعين التوتة الذي قهر فرق كبيرة تفوقه من ناحية الإمكانيات المادية والهياكل، لكنها حتما لا تفوقه إرادة، فالفريق ومنذ موسمي 06/07 و07/08 وهو يصعد على منصة التتويج، حتى وصوله لنهائي كأس الجمهورية ثلاث مرات على التوالي.

ومن أهم النتائج المحصل عليها:

رياضة كرة القدم، يمثلها فريقان و هما الشباب الرياضي لمدينة عين التوتة و الذي يلعب في القسم الجهوي الاول و كذا فريق الترجي الرياضي لبلدية عين التوتة الذي يلعب في القسم الجهوي الثاني و رغم الامكانيات القليلة أو بالأحرى المنعدمة فتجدهما يصارعان من أجل البقاء في هذه الاقسام ولو توفرت الامكانيات المادية لحققوا الصعود إلى الاقسام العليا..

يشتهر سكان عين التوتة بتفوقهم في الدراسة مقارنة بقرنائهم في الدوائر الأخرى، ويظهر ذلك من خلال النتائج الممتازة المتحصل عليها في كل الاطوار، ويظهر مدى اهتمامهم من خلال المراكز التعليمية المتعددة، بدءا من الثانويات، وأقدمها ثانوية قدوري الطاهر، والمتقن، والإكماليات التي تعتبر فيها إكمالية زيغود يوسف الأهم، لتبوئها المراتب الأولى ولائيا، إضافة إلى الابتدائيات الكثيرة ومنها : ابتدائية كروشة عبد الله، فاطمة الزهراء، وقاعدة الحياة الأولى والثانية و الاخوة فورار الخ... أما عن المراكز التكوينية والتثقيفية فتتعدد بين مراكز التكوين المهني والمركز الثقافي، دار الشباب، والمؤسسة الخاصة للتعليم والتكوين المهنيين إيمان المتخصصة في علوم الحاسب الآلي والبرمجيات ومراكز للعلوم الحديثة كصالونات الانترنت التي ساهمت في ازدهار المنتديات الإلكترونية التربوية والتعليمية العامة منها والمتخصصة لكل المستويات وفي العديد من المجالات، بالإضافة إلى تواجد مكتبات مجهزة بمختلف الكتب ومكيفة لمساعدة الطلاب على الاستفادة منها على أكمل وجه.

يمثل مشكل التلوث هاجسا للسكان فمصنع الاسمنت يتسبب في تلويث المحيط بالغبار المتطاير وهو ماسبب مرض الحساسية والربو لعدد من السكان كما تتسبب المحاجر والمقالع المنتشرة على طول الطريق باتجاه باتنة في نفس المشكل اذن يمكن القول ان المدينة محاصرة من الجنوب بمصنع للاسمنت ومن الشمال بعدد من المحاجر أثرت سلبا على أجواء المدينة خاصة صيفا نظرا للحرارة الشديدة التي تغزوها خلال هذا الفصل حيث تصل درجة الحرارة أحيانا إلى غاية 44° درجة مئوية تحت الظل. مما أصبح يؤثر سلبا على السكان بالمدينة - عين التوتة (بالفرنسية Aïn Touta) -.
وهناك مشكل اخر يعاني منه السكان وهو غياب محطة نقل للمسافرين مجهزة ومهيئة تليق بسمعة المدينة وحجمها

تشهد المدينة خلال الفترات الحالية انتعاشا بعد انجاز الطريق المحاذي للمحطة وكذا قطار الدفع الذاتي"أوتوراي" الذي يشمل خط مسيلة- بريكة - عين التوتة - باتنة - قسنطينة. هذا وتجدر الإشارة إلى ان شركة برتغالية تقوم بأعمال على مستوى محطة النقل بالسكك الحديدية من اجل تحسين وتهيئة أفضل وإعطاء دفع اكثر بغرض الاهتمام بالنقل عن طريق هذه الوسيلة.
كذلك تم إنشاء النقل الحضري بالمدينة حافلات نقل حضري نظرا للتوسع العمراني الذي تشهده مدينة عين التوتة مؤخرا حيث زاد من نشاط المدينة وحيويتها بين المدن الأخرى.
كما انه تم الانطلاق منذ مدة في مشروع اقامة كافتيريا في أعلى نقطة على مستوى المدينة وهي هضبة حمادة إذ يعتبر قطبا سياحيا بالدرجة الأولى لانه ذو موقع استراتيجي يسمح برؤية شاملة لعين التوتة.
تحتوي المدينة على عدد من التجهيزات أهمها.
الديوان البلدي للثقافة---
المركز الثقافي البلدي---
مكتبة مطالعة عمومية---
قاعة توليد—محطة النقل بالسكك الحديدية - حي المحطة الجديدة—مستشفى واحد مع وجود عيادات متعددة الخدمات الصحية وعددها إثنتان واحدة بحي 300 مسكن أو الحي الإداري والأخرى بحي يوغرطة قريبة من الملعب البلدي سابقا كما ظهر مؤخرا مشروع للمستشفى الجامعي الجديد والذي سيقام على مسافة 15 كلم من عين التوتة في اتجاه مدينة باتنة وبالتحديد في منطقة الغجاتي وهذا ما يعتبر مكسبا مهما للمدينة أن يكون مستشفى جامعي بـ 15 كم فقط عنها ---
مركب رياضي بملعب معشوشب اصطناعيا بالجيل الرابع وقاعة متعددة الرياضات---

خمسة ثانويات هي: ثانوية الشهيد معاش إبراهيم - حي المحطة الجديدة - ثانوية الشهيد السعيد عبيد بحي الشافات وثانوية الشهيد يحياوي موسى بوسط المدينة والثانوية القديمة محمد الطاهر قدوري بوسط المدينة بالإضافة إلى ثانوية جديدة بالقرب من السوق الأسبوعي للسيارات.

عدد كبير من الاكماليات ومدارس التعليم الابتدائي---
ثلاث مكاتب للبريد---
فندق واحد خاص - فندق الذهب Hôtel d'Or- ومرقد واحد خاص---
ملحقتان لشركتي التأمين SAA و CAAR---
ملاعب جوارية في عدة احياء لكنها تعاني من عدم الصيانة---
سوق اسبوعي للسيارات- " يوم السبت" صباحا وهو يعتبر من الاسواق الاكثر تنظيما والذي يتميز بتوفر الامن والنظافة في محيطه وهو يقع على طريق معافة
توجد في محيط المدينة 4 محطات للبنزين---
بيوت الشباب وعددها 2---
مركز للطفولة المسعفة---
مركز للتكوين المهني---
عدد من المساجد أهمها مسجد أبي ذر الغفاري ومسجد النصر والمسجد العتيق ومسجد خالد بن الوليد وصلاح الدين الايوبي وعمر عبد العزيز وعمر بن الخطاب... إلخ من المساجد الجاهزة أو التي هي في طور الانجاز خاصة في احياء حي المجاهدين وحي عين فوليس وحي الشافات وحي حمادة ---
مدرسة قرأنية كبيرة بمسجد ابي ذر الغفاري وأخرى بمسجد النصر ---
بنك BADR بمحاذاة المستشفى
سوق الرحبة الاسبوعي - كل جمعة صباحا - 
سوق الاحد الاسبوعي - صباحا -
ساحات عمومية : مثل ساحة الاستقلال - حديقة 11 دسمبر سابقا-...
ستتدعم المدينة بفرع بلدي في حي الشافات وكذلك في قرية رأس الماء بدأ انجاهما في شهر افريل 2011 -...
ستتدعم المدينة أيضا بمقر جديد للبلدية يتميز بهندسة معمارية جميلة جدا ومساحة كبيرة تسمح بتحسين ظروف العمل للعمال واستقبال أفضل للمواطنين ويقع هذا المقر الجديد بالحي الإداري بطريق معافة -...

تعتبر ثورة 1916 التي جرت أحداثها في المنطقة الممتدة من جبال أولاد سلطان إلى غاية عين التوتة كآخر ثورة شعبية في الجزائر ضد الاحتلال الفرنسي وقد جاءت هذه الثورة كرد شعبي على الاجراءات الفرنسية الظالمة في حق السكان وخاصة سكان جبال أولاد سلطان حيث قامت سلطات الاحتلال بمصادرة أراضي السكان و ممتلكاتهم في خطوة تهدف إلى تأديب هذه القبيلة التي عرفت عبر التاريخ بالتمرد على المحتلين و مقاومتها للتواجد العثماني في المنطقة وكذلك مقاومتها للمستعمر الفرنسي و تعتبر قصة مدفع كروش دليل على هذا الموقف الذي اتخذته هذه القبيلة. 

سبب ثورة 1916 نجد أن قانون التجنيد الاجباري لأبناء المنطقة في الجيش الفرنسي خلال الحرب العالمية الأولى حيث كان القشة التي قسمت ظهر البعير وعجلت بانفجار الوضع والثورة على الفرنسيين. حيث وصلت الأحداث إلى قتل الحاكم الفرنسي بمدينة عين التوتة ولم تذكر المصادر التاريخة بالضبط اسم قاتل الحاكم، بعد مقتل الحاكم طلبت السلطات الفرنسية الدعم من قيادتها المركزية فأرسلت فرنسا قوات عسكرية لدعم تواجدها في المنطقة والانتقام لمقتل الحاكم منها فرق الزواف وفرق السنغاليين وهناك من يذهب إلى أن فرنسا استخدمت لأول مرة الطيران العسكري في الجزائر خلال ثورة 1916. تم تخليد هذه الثورة بجدارية في الساحة المقابلة لمقر الدائرة الحالي والذي هو نفسه كان مقرا للحاكم الفرنسي المقتول. 


</doc>
<doc id="308161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308161" title="عين جاسر">
عين جاسر

مدينة عين جاسر هي مدينة جزائرية تابعة لولاية باتنة وتبعد عن مقر الولاية (باتنة) بـ 65 كلم،
تغطى بالثلوج في الشتاء. وتحتوي هذه الجبال على مناجم من العهد الاستعماري وتحتوي على رمز ثورة التحرير الجزائرية.

لم تمنع هذه السلسلة الوعرة من التضاريس الجبلية من وجود أكبر سهول في الجزائر. وتقع عين جاسر في منطقة زلزالية حديثة النشأة وهو الأمر الذي استدعى إقامة مركز لرصد الزلازل وهو الوحيد في ولاية باتنة.

يرجع تأسيس المدينة إلي حقبة الرومان سنة 124م وكانت تسمى ماكابا وهي حصن عسكري تعرضت لتخريب من قبل الوندال وأعاد بنائها البيزنطيون وأضحت منطقة عسكرية لمتقاعدي الجيش البيزنطي.

خُرّب هذا الحصن في الفتح الإسلامي وفي عهد العثمانين ثم أُعيد تأسيس القاعدة العسكرية وأوكلت لها مهام جمع الضرائب.

وكان عهد الاستعمار الفرنسي هو حقبة التأسيس كمدينة حيث وضع حجر الأساس سنة 1908م وتأسست الدائرة سنة 1925م باسم «بوغزال» ولا تزال عين جاسر إلى اليوم دائرة ولم تتغير سوى تسميتها.

شهدت المنطقة عدة ثورات آخرها ثورة الصالح شعبوب 1918م بجبال أقوجيل كما شهدت أولى العمليات في الفاتح من نوفمبر بما يقارب 40 هجوم في أنحاء المنطقة، وكانت حصيلة من قُتِلوا بالمدينة 2458.

وهناك مشاريع قيد الإنجاز منها


تمتلك عين جاسر عدة فرق من بينها
تضم البلدية ثانوية ابن خلدون + 2 متوسطة + حوالي 5 مدرسة ابتدائية.


</doc>
<doc id="308162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308162" title="عين ياقوت">
عين ياقوت

عين ياقوت هي إحدى بلديات ولاية باتنة الجزائرية.

تعتبر مدينة عين ياقوت من المراكز الحضرية الحديثة ذات النشاة الاستعمارية حيث وضعت النواة الأولى بالمنطقة من طرف المستعمرين الفرنسيين سنة 1873، فبعد زحف القوات الاستعمارية إلى منطقة عين القصر اغلتي كانت انذاك تشمل كامل الإقليم الشمالي الشرقي لولاية باتنة(تاحمامت"المعذر حاليا"، تيمقاد، الشمرة، عين ياقوت، جرمة...)، وبدخولهم إلى تاحمامت تفرق سكانها في مناطق مختلفة بحثا عن الامن واستقر بعضهم في منطقة عين ياقوت وفي نفس العام تم دخول المعمرين إليها حيث أول ما تم بناؤه بالمنطقة مقر الدرك قرب منبع الماء وهو نفسه مقر الدرك الوطني حاليا وفي نفس السنة(1873) تم إنشاء العين وسط المدينة التي ما تزال لحد الآن وقد تم انجازها قرب مزرعة لاحد المعمرين(كاوكي) الذي كانت له معظم الاراضي حينها مع وجود بعض السكنات التي اشتراها السكان من المعمرين وبعض المخازن والمحلات التي كانت تكرى من طرف المعمرين للشعب.
كانت مدينة عين ياقوت تابعة إداريا أثناء الاحتلال الفرنسي لبلدية تاحمامت(المعذر حاليا) التي كانت تعرف بدوار سي علي ثم تاسست كبلدية سنت1957 بموجب القرار الصادر في 12 جانفي 1957 حيث كانت تابعة لدائرة باتنة وكانت تضم ستة مشاتي وهي: ظهر عزم، قابل ياقوت، بير عمار، ثنية سعيدة، ذراع بولطيف والمالحة وفي التقسيم الإداري لسنة 1984 أصبحت تابعة لدائرة المعذر.
تتوسط مدينة عين ياقوت مجال البلدية وتعتبر أهم تجمع عمراني بها تتربع على مساحة 211.33 هكتار(2) أي ما يعادل حوالي 1.37% من اجمالي مساحة البلدية ويمر عبر مجالها الطريق رقم(3) على مسافة 2.5كلم(3) حيث يعتبر العنصر الأساسي في تركز السكان أي نشاة التجمع كانت حول هذا الطريق الذي كان قبلا يخترقه في الجهة اليمنى(شرق الطريق الحالي)وانظر(الخريطة رقم02) تتمثل المدينة محطة ربط بين ثلاث ولايات وهي:
- باتنة التي تبعد عنها 35 كلم.
- قسنطينة والتي تبعد عنها بحوالي 85 كلم.
- ام البواقي والتي تبعد عنها بمسافة 85 كلم.
كما تتميز بانفتاحها على مدينة عين مليلة والتي تعتبر قطب حضري مهم في الشرق الجزائري حيث تبعد عنها بمسافة 35 كلم.
يعد موقع مدينة عين ياقوت استراتيجيا كونه محطة ربط وتفاعل وتبادل إقليمي لما يستفيد به من عوامل تؤهلها لتكتسي أهمية كبيرة حيث تمثل محطة ربط بين الشمال والجنوب بفضل الطريق الوطني رقم(3) كما تمثل مركز استقطاب لسكان المناطق الريفية المجاورة.
إضافة إلى أهمية الموقع يعد موضع المدينة أيضا مناسبا للتعمير ولا يشكل عانقا أمامه نظرا للطابع السهلي الذي يميزها.
المعطيات الاقتصادية والاجتماعية لمدينة عين ياقوت :
إن العوامل الاقتصادية والاجتماعية من العوامل المؤثرة في المجال وفي نمو النسيج الحضري، فمن خلال إبراز حجم القوة العاملة وغير العاملة للمجتمع يمكننا الاطلاع على مختلف الظروف الاجتماعية والاقتصادية لتلك المنطقة والتي تؤثر بدورها على الناحية العمرانية لها لان أفراد عموما يساهمون في مختلف المظاهر بمدينتهم تبعا لمداخيلهم وأوضاعهم الاقتصادية.
1998 السكان الداخلون في سن العمل : هم فئة السكان الذين تتراوح أعمارهم بين 18 و 64 سنة وقد بلغ عددهم حسب إحصاء سنة 1998 حوالي 3355 فرد بنسبة 57.88 / من إجمالي سكان المدينة وهم ينقسمون إلى فئتين :
القوة العاملة : تضم هذه الفئة 1660 نسمة أي بنسبة 49.47 / من إجمالي السكان الداخلين في سن العمل 
عين ياقوت
القوة غي العاملة : تضم هذه الفئة السكان القادرون على العمل والغير عاملين ويقدر عددهم بـ1695 نسمة إي ما يعادل 50.52 / من إجمالي السكان في سن العمل في المدينة.
السكان الخارجين عن سن العمل : هذه الفئة تضم السكان الذين تتراوح أعمارهم بين (0 -14)سنة وأكبر من 65 سنة ويقدر عددهم بـ 2441 نسمة أي ما يعادل 42.11 / من إجمالي سكان المدينة.
تطور العمالة في مدينة عين ياقوت :
بلغ عدد السكان الداخلين في القوة العاملة على مستوى المدينة حسب إحصاء سنة 1987 حوالي 1245 نسمة منهم 744 مشتغلين فعلا، وبمقارنة هذا العدد بالعدد الإجمالي للسكان في تلك الفترة نجد أن، نسبة المشتغلين تمثل نسبة 18.47 / من مجموع السكان وهذه النسبة تمثل معدل النشاط الاقتصادي الوطني الصافي للمدينة وهو أكبر من المعدل الوطني المقدر بـ 18.3 خلال نفس السنة وبذلك يصل معدل الإعالة إلى 4.41

ولد الشهيد عموري محمد في جوان 1929 بأولاد سي علي بلدية عين ياقوت.نشأ في وسط عائلة متواضعة تمتهن الفلاحة لكسب قوتها. تعلّم القرآن الكريم وحفظه على يد شيوخ بلدته. موازاة مع دراسته الابتدائية بعين ياقوت في الفترة ما بين 1935 و 1939 ثم واصل تعليمه بمعهد ابن باديس بقسنطينة حتى سنة 1947، وبعدما عاد إلى بلدته عين ياقوت امتهن التجارة فكان وطنيا متأصلا ومتمسكا بعقيدته الإسلامية، متأثرا برواد الحركة الوطنية.
ألقى عليه القبض سنة 1951 وأدخل إلى السجن إلى غاية 1952 بسبب نشاطه في صفوف الحركة الوطنية.التحق بصفوف جيش التحرير الوطني سنة 1955 وفي نفس السنة كلف بمهمته إلى الولاية الثالثة. وفي طريق عودته ألقي القبض من طرف المصاليين ولم يطلق صراحه إلا بعد مفاوضات شاقة.
في سنة 1956 رقي إلى رتبة نقيب قائد المنطقة الأولى متحدثا باسم الولاية الأولى.في سنة1957 عين عضوا في قيادة الولاية الأولى مكلف بالجانب السياسي وفي نفس السنة أصبح قائدا للولاية الأولى خلفا للسيد محمود الشريف الذي أصبح عضوا في لجنة التنسيق والتنفيذ.
في شهر ماي 1959 شغل منصب قيادى في قيادة الاركان العامة لجيش التحرير الوطني. وقد إتسم العقيد محمد عموري طيلة حياتة النضالية بالكفاءة العالية والشجاعة النادرة. أستشهد سنة 1959
هناك فريقين:



</doc>
<doc id="308163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308163" title="عيون العصافير">
عيون العصافير

عيون العصافير مدينة و بلدية تابعة إقليميا إلى دائرة تازولت ولاية باتنة الجزائرية.



=المصادر=


</doc>
<doc id="308164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308164" title="غسيرة">
غسيرة

غسيرة إحدى بلديات ولاية باتنة وهي تابعة لدائرة تكوت الواقعة جنوب عاصمة الولاية على الحدود الفاصلة بين ولاية باتنة وولاية بسكرة.

يحد غسيرة جنوبا وغربا ولاية بسكرة وشرقا بلدية تكوت وشمالا تيغانيمين ومنعة، تعتبر من أقدم المدن في التاريخ حسب الأثار الموجودة بعدة مناطق منها آثار نوميدية بأولاد بوعكاز، أولاد يدير، أولاد عابد وآثار بيزنطية بتيفلفال التي تعتبر معقل للدونانيين حيث وجدت قبور لا تزال شاهدة على ذلك.


</doc>
<doc id="308165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308165" title="فسديس">
فسديس

فسديس إحدى بلديات دائرة باتنة بولاية باتنة الجزائرية.


</doc>
<doc id="308166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308166" title="فم الطوب">
فم الطوب

فم الطوب بلدية من بلديات ولاية باتنة تابعة إدارياً لدائرة إشمول وهي بلدية غنية بالماء. تقع المدينة على بعد 49 كم جنوب شرق مدينة باتنة و68كم غرب خنشلة و119كم شمال غرب مدينة بسكرة.

تبلغ مساحة بلدية فم الطوب الواقعة بدائرة إشمول حوالي 108.39كم مربع يسكنها حوالي 6 آلاف نسمة حسب إحصائيات عام 2008.

تشتهر بلدية فم الطوب باحتوائها على العديد من المزروعات والأشجار ففيها يزرع القمح والشعير والتفاح والمشمش والرمان وتحتوي أيضا أشجار الصنوبر والعديد من تلك الأنواع.


</doc>
<doc id="308169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308169" title="قائمة الدول حسب معدل النمو السكاني">
قائمة الدول حسب معدل النمو السكاني

هذا المقال يضم قائمتين عن الدول حسب معدل النمو السكاني. القائمة الأولى معتمدة على تقديرات ماخوذه من تقرير تقرير الأمم المتحدة لسكان العالم لعام 2006 والأرقام هي لفترة خمس سنوات من 2005 إلى 2010.

القائمة الثانية معتمدة على كتاب حقائق العالم لعام 2008. ولم يتم احتساب الدول غير المستقلة أو الغير معترف بها.

يبلغ معدل النمو السكاني للعالم 1.17%.



</doc>
<doc id="308170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308170" title="قصر بلزمة">
قصر بلزمة

قصر بلزمة هي إحدى بلديات ولاية باتنة الجزائرية، سميت بهذا الإسم نسبة إلى قصر بلزمة الذي بناه البيزنطيون خلال القرن الخامس ميلادي، وهي واحدة من بلديات ولاية باتنة الـ61 
مدينة قصر بلزمة هي مدينة ضاربة في عمق التاريخ ولعل الآثار البيزنطية الموجودة بالمنطقة هي خير دليل على ذلك، إذ أنه وفي قلب المدينة توجد هضبة كبيرة هي نتاج تراكم الرمال والأتربة جراء هبوب عواصف رملية على القصر البيزنطي، ولحد هذه اللحظة يبقى هذا القصر تحت الأنقاذ، مخفيا في جوفه عديد الأسرار والخبايا.
يشكل سكان بلدية قصر بلزمة خليطا متجانسا من الشعوب والقبائل التي تعايشت جنبا إلى جنب، ومن هذه القبائل: قبائل الشاوية(الأمازيغ)، قبائل هوارة(العرب)، بالإضافة إلى عديد الوافدين الجدد من مختلف الأقطار.
النشاط الغالب في البلدية هو النشاط الفلاحي، نظرا للموقع الجيد للبلدية إذ أنها تتوسط سهل بلزمة، حيث يعرف بجودة تربته وصلاحيتها لأغلب أشغال الفلاحة.


</doc>
<doc id="308172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308172" title="معركة سولفرينو">
معركة سولفرينو

f


</doc>
<doc id="308174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308174" title="لارباع">
لارباع

لارباع أو أرض الربيع هي اٍحدى بلديات ولاية باتنة بالجزائر و هي منطقة من مناطق الأوراس . تسكن منطقة الأرباع قبيلة تحمل نفس الاسم وهي قبيلة لارباع [1].و أصل تسمية قبيلة الارباع فيه عدة روايات تاريخية.الراي الاول يعود للأصل اللغوي لكلمة الأرباع أو لارباع حاليا. و كلمة الأرباع و التي مفردها الربع, و الربع هو الموضع الذي ينزل فيه زمن الربيع أو الدار, و يقال أربع القوم أي صاروا في الربيع, و اٍرتبع فلان المكان أقام فيه زمن الربيع [2]. فالأرباع تعني أرض الاقامة في فصل الربيع بسبب خصوبة مراعيها و مناخها المعتدل, و المنطقة تشتهر بالرعي وسكانها لهم تقليد قديم في الرعي, ففي فصل الشتاء يتوجهون بماشيتهم للرعي في الصحراء لدفئها.أما في فصل الربيع فيرجعون بها إلى لارباع. فلذلك سمي المكان بالأرباع أي أرض الربيع و المراعي.
لكن هناك راي ثاني عن أصل هذا الاسم مبني على رواية شفوية حكاها لي الشيوخ الكبار من سكان لارباع تقول ان هذا الاسم يرجع إلى رجل يدعى الأرباعي قدم إلى هذه المنطقة مع بعض اهله و سكنها قديما, حيث اطلق السكان اسم المنطقة نسبة لقبيلة هذا الرجل الا وهي قبيلة الارباع التى كانت بمنطقة بسكرة, و التى اختلف المؤرخون حول أصلها بين أمازيغية وعربية فمن يردهم إلى البربر مثل [3] Mercier و Gauthier وهناك من يرى أن الأرباع قبيلة هلالية مثل[4] Lehureaux و التى انتقلت بدورهاالى منطقة الأغواط لما واجهوا مشاكل و حروب مع القبائل بالزيبان كان هذا سنة 1635. عاش الأرباع ما بين القرن السادس عشر والسابع عشر في منطقة الزيبان بين سيدي عقبة و سيدي خالد واولاد جلال, و بها نشأوا وتشكلت قبيلتهم ثم انتقلوا إلى منطقة الأغواط.

هناك رأي ثالث آخر اقترحه حسب اجتهادي الخاص وهو أن الاسم كنعاني اطلق خلال حقبة الفينيقين و مملكة قرطاجنة التي توسعت في المنطقة حيث و جددنا ان اسم قرية أرباع اسم كنعاني معناه "مدينة اربع". معنى كلمةاربع يدل على التحالف وأنها كانت أربعة أقسام أربعة أقسام. كل قسم لعشيرة وقد تحالفت تلك العشائر وأقامت فيها فدعيت بقرية أربع. مدينة رباعية، تييترابولس وربما اطلق هذا الاسم على المنطقة في الفترة الدولة القرطاجية ايام التوسع الفنيقي في شمال أفريقيا[1].

يقع حوض لارباع ضمن جبال الأوراس بين سلسلتين جبيلتين تجمع التنوع الطبيعي في الجزائر بين الجبال الصخرية والمناخ الحار والجاف وبين الجبال والطبيعة الخضراء وبين الثلوج في لوحة لا تكتمل ملامحها إلا في الأوراس الشامخ. تمتاز لارباع بقراها القديمة والعتيقة خاصة ثاقليغث و ثاعزونت اللتان تشكلان قلاعا حقيقية تبين الطابع العمراني للمنطقة وطريقة البناء وكذالك الموقع الاستراتيجي الحصين ضد أي اعتداء. سلسلة من الجبال الصخرية الوردية اللون تمتد كجدار الصين من ثوفيقث إلى سمايل تزين أعالي قرتي ثاعزونت وثاقليعث القديمة والجديدة. عدة هضبات هنا وهناك كبوجناح التي تطل على مناظر جميلة. عدة سهول و مروج خضراء طول العام كمنطقة تنجدى الجذابة ومرج الوافي ومنطقة فوذ اقيلال ومرج بوعامر ومرج ايذمامن ومرج اعزون... كما توجد بالمنطقة عدة وديان تشكل ديكورا جميلا بين الغابات والأحراج كالوادي الكبير تتفجر على أطرافه عيون وينابيع كثيرة وتنتشر البساتين على طوله لتشكل مناظر رائعة.

توجد بلارباع في المنطقة المنبسطة منه عدة أنواع من البساتين النوع الأول أقيم حول ينابيع الماء العذب-العيون- بارشون و ثيت ملل و بوجناح ببساتينها المدرجة وبوعامر ولحواض ثم ثيت أعمر وثيت أخلوف و مناطق اخرى تشتهر ببساتينها الكثيفة كتيبحرين. ونوع أخر يمتد على طول الوادي الكبير على ضفافه كالاغ الجوز وهناك نوع ثالث من البساتين ينتشر داخل الغابات.

كما تشتهر لارباع بمواقعها السياحية كغابة الأرز الفريدة من نوعها التي كانت تجذب السياح والصيادين لملائمتها للتخييم وإمضاء العطل والنزهات في فصل الشتاء عند تساقط الثلوج وكذالك في الصيف لمناخها الرائع.

لارباع متحف طبيعي للثورة يحتاج للدراسة والتنقيب والاستكشاف .فبصفتها مركزا ثوريا استراتيجيا هناك عدة مواقع تاريخية كالمراكز الثورية على طول الوادي في كل قرى المنطقة وكذا منطقة تيبحرين التي كانت عاصمة للثورة ومركزا لها فهناك عدة مرافق كالمستشفى. و جبل ثوفيقثت الذي احتضن عدة معارك ثورية وأماكن أخرى كثيرة.

كما لا ننسى المواقع الأثرية الرومانية التي توجد في الأحواض و إيشارن تحتاج للكشف والتنقيب.

تقع بلدية لارباع جنوب ولاية باتنة يحدها شمالا بلدية بني فضالة و بلدية تازولت وغربا بلدية بني فضالة أيضا وجنوبا بلدية بوزينة وشرقا بلدية وادي الطاقة. إن منطقة لارباع عبارة عن حوض طبيعي تسوره سلسلتين جبليتين هما السلسلة الجنوبية الصخرية المعروفة بالمالو تمتد من فوذ أقيلال قرب جبل المحمل الذي ارتفاعه 2321م ثاني اعلى جبل بالمنطقة الاوراس بعد جبل شيليايقدرارتفاعه بـ 2328م شرقا إلى ثنوغيست غربا كحد طبيعي فاصل بين لارباع و بوزينة والسلسلة الجبلية الشمالية فهي جبال مغطاة بالغابات ممتدة من مضيق سمايل غربا إلى وادي البور و هضبة تيفراسين شرقا . قرى لارباع تمتد على ضفتي وادي لارباع الكبير كأنه شريان الحياة الذي يغذي جسم وخريطة لارباع من شرقها إلى غربها حيث تبدأ روافده الأولى شرقا من سفوح جبل المحمل عند بارث و فوذ أقيلال والوديان الصغيرة عند الوافي والاحواض و بلغو ثيت ملل و بوعامر ومنطقة أظهري إلولاغ ثم ينحدر نحوغرب لارباع ويزداد عمقا واتساعا شيئا فشيئا. ينضم إليه رافد ثاني عند تاعزونت هو وادي بوجناح وسط لارباع كما يصب فيه وادي ثنوغيست عند أسفل ثاقليعث غرب لارباع بعدها ينعرج شمالا عند حوض السمايل العميق وهو التواء صخرى كبير يشكل منعرجا لوادي لارباع وبعد هذا الالتواء يصب فيه رافد آخر هو وادي تيبحرين وبعدها ينتهي مجرى هذا الوادي ليلتقي مع وادي بني فضالة و يصب فيه قرب منطقة السمايل [1] .

تتكون لارباع من عدة قرى أهمها وأقدمها القلعة القديمة أو ثاقليعث أم قرى لارباع. قرية ثاقليعث هي عاصمة لارباع القديمة و معناها القلعة بالإضافة إلى ثاقليهت مهد لارباع هناك ست قرى اخرى رئيسية ثاعزونت و ثيبحرين و بوجناح و بوعامر و بويعقاقن يوجد بها مقر بلدية لارباع وفوذ أقيلال وهناك تجمعات سكانية أخرى مثل اخفاون انتكعاب و بارث و الاحواض و ثزنبوت.. الخ .لارباع منطقة جبلية غابية تجمع التنوع الطبيعي في الأوراس بين الجبال التي تكتسي قممها بالثلوج شتاء والطبيعة الخضراء ربيعا و تتزين بغابات الصنوبر حول ثوفيقث و ثيليمسوين وقرب بوجناح و بوعامر و بأشجار الأرز الأطلسي النادر في غابة الزقاق كما تحوي مروجا خضراء كمرج بوعامر ومرج أوعزون و مروج ثينجدي وهضاب متوسطة كهضبة بوجناح و هضبة الأحواض و كما تمتاز منطقة الارباع ببساتين غناء في منطقة ثيبحرين و بساتين كثيرة اخرى منتشرة على طول وادي لارباع الكبير "إغزر أمقران" و حقول شاسعة معطاء في إلولاغ و بارث و ثيت ملل و فوذ أقيلال و ثنوغيست و بوجناح. لارباع لوحة طبيعية أبدع الله صنعها و سمفونية أمازيغية لا تكتمل ملامحها إلا في الأوراس الشامخ الأشم. الأرباع هي جنة من جنان الأوراس وقلعة من قلاع الأمازيغ الأحرار[1].

لارباع من بين البلديات التي ذاقت مرارة الحياة إبان العشرية السوداء مما أرغم جميع سكانها بدون استثناء على الرحيل والنزوح إلى البلديات المجاورة كبوزينة - عين التوتة - تازولت - باتنة - وأصبحت خلال العشرية السوداء خاوية على عروشها. 
و مع مطلع سنة 2008 بدأ سكان لارباع يعودون شيئا فشيئا إلى ربوع بلديتهم متحدين كل الصعاب. فرغم العزلة و و عورة المسالك إلا ان أبناء لارباع الغيورين على أرضهم بدأوا في اعادة اعمارها بدءا بإعادة زراعة الأشجار المثمرة و حراثة الارض وبذر الحبوب و بناء المساكن وحفر الأبار في قرى بوجناح و بوعامر و منطقة بلغو و الأحواض ومرج الوافي و فوذ اقيلال.

كما أعيد مقر بلدية لارباع إلى مكانه الأصلي ببويعقاقن و حولت المرافق القديمة للبلدية إلى ثكنة عسكرية من أجل إعادة الاستقرار إليها و تم فتح مقر البلدية في بناء جاهز من عدة بنايات جاهزة معدنية و الكثير من الأشغال القائمة هناك من أجل إعمارها كمقر البلدية مدرسة سكنات اجتماعية. لقد شيد سكان لارباع العديد من السكنات الريفية في مقر البلدية وقرية بوجناح ومنطقة ثزنبوت لكن رغم هذا التغير إلى ان بلدية لارباع تبقى معزولة لإفتقارها إلى طرقات معبدة تربط بينها وبين البلديات المجاورة. فطريق تقصريت عبد جزئيا لكن نوعية الإنجاز رديئة أما طريق بوزينة- بويعقاقن الذي يربط بلدية لارباع بدائرة بوزينة فإن به عقبة كبيرة هيى ثنية إيمي أنتيزي بسبب سوء التخطيط والإنجاز فإن هذه الثنية يصعب صعودها أو النزول منها بالسيارة ومن يمر عبر هذه الطريق يعرض نفسه للخطر بسبب ميلها الخطير و نفس الشيء يقال عن الطريق الذي فتحه الجيش الوطني الشعبي بين بلدية بني فضالة و بويعقاقن فهي وعرة وميلها حاد عند نزولها أو صعودها. إن أولوية بلدية لارباع الاولى اليوم هو فتح الطرقات و اعادة اعمار كل قرى لارباع و تزويدها بضروريات الحياة من ماء و كهرباء... الخ و دفع عجلة التنمية ببناء مساكن ريفية في كل قرية و تجمع سكني. يجب فتح الطريق بين بلدية لارباع و بلدية تازولت مرورا بقرية تيفيراسين والبور و غابة الزقاق الشهيرة. أما المحور الآخر فهو فتح طريق بين عين التوتة مرورا ببني فضالة و ثنوغيست من جهة لارباع القديمة كما يجب استكمال طريق تاقصريت و إعادة تخطيط و إنجاز شطر طريق إيمي أنتيزي وتسهيل ميله و منعرجاته[1]. إن إعادة إعمار لارباع هو هدف كل أبناء لارباع لذلك يجب تظافر و توحيد جهود كل أبناء لارباع لتحقيق هذا المسعى النبيل بطريقة حضارية كل بما يستطيع لإعادة لم شمل أبناء هذه الأرض الطاهرة من جديد. لارباع أنجبت المجاهدين والمجاهدات والشهداء و الشهيدات و كانت معقلا من معاقل و حصنا من حصون ثورة التحرير المجيد فليكن أبناء لارباع خير خلف لخير سلف.

 تضاريس منطقة لارباع تجمع تنوعا من الجبال والهضاب و التلال والسهول والمروج و الوديان و منابع المياه وبين الغابات والاحراش.

وادي الأرباع الكبير او إغزر امقران: وادي الأرباع يطلق عليه أهل لارباع اغزر امقران الذي ينبع من قمة المحمل والمالو و قمم ثيلسموين وثوفيقث يمر على فوذ اقيلال و بويعقاقن و اسفل بوعامر و كذلك أسفل بوجناح ثم يصل إلى قرية ثاعزونت و يمر غربا بثاقليعث ليلتقي بوادي فضالة شمالا في السمايل لينتهي إلى سد منبع الغزلان ببسكرة. و على طول الوادي تمتد جنان ساحرة و حركة مياه رقراقة, صوتها عذب, يبعث الراحة و الطمأنينة في نفس السائح. الوادي الكبير هو شريان الحياة في أرض الأرباع يغذي المنطقة من شرقها إلى غربها تنحدر مياهه من سفوح جبال المحمل و المالو ليصب في حوض السمايل في خط ذو التواءات وانعراجات على طول خط يقارب 15 كيلومترا. عندما تتساقط الثلوج على جبال ثوفيقث و المحمل و المالو و ثنوغسيت و ثيلمسوين تكتسي قممها لونا ابيضا ناصعا خلال شهري جانفي فيفري .كما تتساقط الأمطار بغزارة خلال أيام مارس فترتوي الأرض وتمتلئ الأحواض الجوفية و تتفجر الينابيع عيونا جارية. و تذوب الثلوج في قمم الجبال لتنطلق منها السواقي و تشكل روافد الوادي التي تجتمع وتصب في مجراه. خلال فصل الشتاء يزداد منسوبه ويصبح تياره المائي قويا أحيانا هادرا في مواسم الشتاء الممطرة ليشكل ما يسمى سوف بالشاوية يقطع المنطقة إلى نصفين لعدة أيام.و يصل أوج منسوبه في بداية الربيع عند ذوبان الثلوج من قمم الجبال المحيطة به ليصبح أكثر نقاء وهدرا وأحيانا تتشكل شلالات مثل المتواجد قرب ثاعزونت. تقصد النساء هذا الوادي للغسيل كمنظر بديع و صوت جميل هناك قرب تاعزونت تعود بنا الذاكرة إلى الأيام الخوالي أيام الصبا عندما كنت أرافق أمي مع أخي الصغير إلى الوادي مثل سائر النسوة في القرية تأخذنا أمي إلى الوادي أسفل القرية.هنالك تجتمع كل نساء القرية قرب الاغ الجوز لأجل غسل الملابس والصوف وحتى الزربية والحنابل و الاغطية يتبادلن أطراف الحديث حول أحوال أهل القرية حول من سافر ومن عاد ومن تزوج ومن خطب. كانت هذه اللقاءات عند الوادي وعيون الماء نادي للسمر و سرد القصص وتبادل نشرات الأخبار فيما يحدث في القرى الأخرى أيضا. ما أحل تلك الأيام وأعذبها حين كنا نحن الصغار نلعب في الماء وأحيانا نسبح فيه في أحواض صغير وقد نستحم.أو نلعب لعبة الملاحقة باستعمال بندقية أطفال مشكلة من قصب نبات الدفلة نسميه اعموذ أو البندقية تطلق قذائف عبارة عن كرات من الورق.إن الوادي في الاوراس و خاصة لارباع له رمزية انه رمز الحياة ذالك القلب النابض الذي يضخ الماء في جسم المنطقة. فهو يروي عطش كل ساكن بيت من البيوت ويزود كل مطبخ منها بمياه الطهي. و يسقي كل شجرة من أشجار البساتين المنتشرة على طول مجراه ليشكل شريطا اخضرا على ضفتيه من أشجار العنب والمشمش و التين و التفاح والإجاص و الرمان و على ضفتيه ترتفع هامات أشجار الصفصاف باسقات، و أشجار الرمان وغيرها من الفواكه.عند بداية بشائر الربيع تتفتح براعم تلك الأشجار وتزهر من جديد وتكتسي حلة بيضاء كالعروس كل شجرة لها شكلها ولونها الأبيض الزاهي تتنافس مع الأخريات لتعلن بدأ فصل الربيع الذي تزدني بحلته الخضراء المروج و حقول القمح و الشعير و كل البساتين انه لمنظر يأخذ بالألباب يعلن عودة الحياة إلى الأرباع الذي اشتق اسمها من الربيع انه عشق ابدي بين هذه الأرض الغناء وهذا الفصل السعيد فسبحان من صور هذه الأرض وأبدع حسنها.

أهم الجبال بمنطقة لارباع:توجد بلارباع سلسلتين جبيلتين رئيسيتين هما السلسلة الجنوبية و السلسلة الشمالية.
السلسلة الشمالية طابعها غابي ارتفاعي تدريجي تكسوها غابات الصنوبر و الارز والسنديان بها تتساقط الثلوج شتاء لان ارتفاعها يفوق 1300متر أهم قممها. 1. جبل كاف ثوفيقث الذي يتوسط لارباع شامخا شاهقا وهو رمز لها معقل الثورة وقلعته الحصينة بارتفاع يقدر 1715متر به كهوف احتمى بها الثوار واخاديد ويشتهر بتواجد النحل في شقوقه الشاهقة منذ القدم .2. رأس العيون بارتفاع حوالي 1500 متر يجاور كاف ثوفيقث. 3. جبل ثاجرة 1694 بارتفاع متر مقابل كاف ثوفيقث يفصلهما وادي ثيبحرين.4. جبل الغراب المتواجد في السلسلة الجبلية الصخرية التي تفصل بوزينة عن لارباع قرب ثنوغيست بارتفاع 1702متر.5.جبل ثلمسويين بارتفاع 1525 متر قرب ثازنبوت. 6. جبل ثنوغيست على سفوحه تنتشرغابة المالو وهو يشكل الحد الفاصل بين لارباع ومعافة وهو كتلة جبلية ضخمة أقصى ارتفاع لها هو 1594 متر غرب لارباع.هناك جبال اخرى اقل ارتفاعا في هذه السلسلة كجبل الصخري او كاف انلوعر لندي يعني السفلي و كاف اللوعر انيجي الاعلي وهما كتلتين صخريتين كمشطين هما امتداد لجبل ثوفيقث وهما موجدان اعلى قرية ثافليعث.

السلسلة الجنوبية عبارة عن سلسلة جبلية صخرية ارتفاعها لا ينزل عن 1600 متر بها غطاء نباتي قليل مثال اشجار توزالت والاوال الشجرة النادرة الفريدة من نوعها و بعض الاعشاب كالشيح في الجهة الجنوبية المقابلة للرياح الصحراوية القادمة من منطقة بوزينة. هناك عدة قمم شاهقة على طولى هذه السلسلة الصخرية الجنوبية الممتدة كجدار الصين من الشرق إلى الغرب لارباع لتشكل حدا طبيعيا بين منطقة لارباع و منطقة بوزينة. تبدأ بقمة جبل الغراب المتواجد أقصى الغرب قرب ثنوغيست بارتفاع 1702متر. ثم تليها قمة ايميى انتيزي او فم الثنية التي تتوسط هذه السلسلة الجبلية الصخرية و جبل إيمي انيز بارتفاع 1736 يعد البوابة الجنوبية بين لارباع و بوزينة به فج يخترقه الطريق الجديد بين لارباع وبوزينة. منه تستطيع ان ترى صورة بانورامية للجزء الغربي للارباع وجزء من مدينة عين التوتة. بعد ايمي انتيزي نجد قمة اخرى قرب بارشون بارتفاع 1852 متر و باتباع تضاريس هذه السلسلة شرقا نجد هناك عدة قمم أهمها القمة المتواجدة قرب ثيت انملل 2020 و في أقصى الشرق قرب المحمل توجد أعلى قمة بهذه السلسلة قرب فوذ اقيلال بارتفاع 2070متر.
اخدود السمايل و هو عبارة عن وادي صخري كبير محفور بفعل مياه وادي لارباع هذا الاخدود العظيم يشبه اخدود غوفي بسب عمقه وعرضه يشكل منظرا رائعا ومنطقة سياحية للاستكشاف و التنقيب.

المناخ في لارباع: بما ان لارباع جزء من منطقة الاوراس فمناخ اقليم لارباع هو نفسه مناخ منطقة الاوراس. ان الفوارق الحرارية في منطقة الاوراس واسعة جدا بين فصلي الشتاء والصيف, وبين الليل والنهار, وتتسع هذه الفوارق كلما زاد الارتفاع, فالثلوج تتساقط بكثافة على المرتفعات التي تزيد عن 1300م وخاصة بالسفح الشمالي.وهذا ما ساهم في تشكل غطاء نباتي مميز للمنطقة.الأمطار تسقط بغزارة من أكتوبر إلى أفريل تقريبا: كما تتساقط الثلوج بكثافة خاصة في المرتفعات، و بذلك نجد الطقس شديد البرودة في فصل الشتاء إلى ما تحت الصفر و في الصيف تشتد الحرارة إلى حدود 40° مئوية .
يبعد إقليم الأوراس أكثر من 150 كم عن البحر المتوسط [5]، ومع ذلك يجعله ارتفاعه واتجاه جباله، عرضة للرياح الشتوية القادمة من الشمال الغربي الوافرة المطر نسبيا في جهاته الشمالية، و يعرّضه للرياح الشمالية الشرقية الشتوية الباردة، التي تنخفض درجة الحرارة فيها إلى ما دون الصفر. و هنا تنمو غابات الأرز وتكثر المروج، ويكتفي القمح والشعير بما يهطل من أمطار، وتتدرج الأنواع النباتية هبوطاً نحو الأوراس الأوسط والجنوبي حيث يتناقص المطر وترتفع درجة الحرارة، فمن صنوبر حلب إلى السنديان فأشجار الفاكهة التي تنمو في المناطق المعتدلة من كرز ومشمش وخوخ ولوز وتين وزيتون، ودون مستوى 800م تنمو شجرة نخيل التمر، امتدادا لواحات الصحراء. و في تلك الجهات تتعذر الزراعة الجبلية، وتصبح الأودية المكان الوحيد المناسب للإنتاج الزراعي [5].

الغطـاء النباتي و الثروة الغابيـة والحيوانية
منطقة الأوراس هي جزء من النظام الإيكولوجي الشمالي لشمال الجزائر. الغطاء النباتي يرتبط بقوة بالتربة والمناخ، 
الغابات في جبال الأوراس جد معتبرة قبل ذكرها و تعدادها نتكلم عن مختلف الأنواع التي تعيش فيها. وهي : العرعر الفينيقي او العرعار و العرعر المشترك او الطاقة و العرعر الارزي شجرة االطقسوس أيوال ,السنديان الأخضر الكروش شجرة الدرداء- توزالت (frêne),الصنوبر الحلبي، الارز الأطلسي او البيقنون و أشجار او السرول.وهناك نوع اخر يشبه الارز وهو التنوب النوميدي ;ة الايوال وكذالك اشجار السدر الجبلي و البرقوق البري والزيتون البري وكذا حشائش حرجية اخرى مثل توت العلايق و الشوح و الحلفاء و الدفلة و الديس و الخيزران[6]. يبدأ الأرز في الظهور على ارتفاع 1400 متر على المنحدرات المحمية من رياح الخماسين السيروكو، ولكن لا نراه على أي ارتفاع على المنحدرات المكشوفة لهبوب الرياح الصحراوية.الصنوبر ياتي في المرتبة الثانية بعد الأرز كزخرفة طبيعية في الأوراس و يشكل في بعض المناطق غابات جميلة ، و لكن الصنوبر والأرز لا تقاوم الشهيلي تلك الرياح الجنوبية الغربية الرهيبة. أشجار السنديان و العرعر هي الوحيدة القوية المقاومة لذلك. يظهر ان السنديان تحتل مكان الأرز و العرعر تحتل مكان الصنوبر في مواجهة العدو الطبيعي. و على عكس الجانب الشمالي النباتات لا تحتمي فقط بالقمم العالية بل تنمو بقوة وراء القمم الأدنى ارتفاعا. في حين أن اشجار الأرز تختلط باشجار الصنوبر كما تختلط خاصة باشجار السنديان البلوط، و هذا أجمل ما يمكن ان نرى. في الجنوب تتنافس اشجار العرعر القليلة الاوراق مع الأشجارالأطول في بعض الأماكن من الغابات لا يمكن تمييز الاشجار فهي مختلطة و لا تنفصم[6]. يوجد في الجزء الشمالي من بلدية لارباع غطاء نباتي متنوع بين غابات الصنوبر و الأرز و البلوط وكذا أشجار غابية أخري و نباتات غابية كالديس والحلفاء تنتشر على الأحراج و الهضاب و الجبال و الوديان.
غابة الزقاق: تقع غابة الزقاق على أراضي بلدية لارباع . تحتوي على مساحة 15000هكتار و تشكل مع غابات عيش علي وأولاد فضالة وحدة ضخمة 50000 هكتار، ذات أهمية كبيرة من جميع النواحي .لكن للأسف فإنها لا تزال غير معروفة و الظروف لم تسمح بتهيئتها كما يجب. و القسم الشمالي لغابة الزقاق يشكل حوضا لتجميع المياه و ادي الطاقة الذي يغذي الحوض المغلق لسبخة الجندلي الجزء المركزي المواجه للشمال الغربي يشكل جزءا من حوض أحد روافد وادي فضالة . الجزء الغربي على العكس هو بشكل عام مواجه للجنوب يصب مياهه كالجزء المركزي في وادي فضالة [6]. و الارتفاع يتراوح بين 1200 و 2000 م اشجار هذه الغابة تشبه غابة أولاد بني فضالة و لكن أقل جمالا. و هي تتألف من 10 / 5 من السنديان، 2 / 10 العرعر، 2 / 10 الصنوبر الحلبي 1 / 10 من الفراغات. لا يستغل حطبها بسبب بعدها.تعرضت هذه الغابة خلال فترة الارهاب الاعمى للحرق للمرض و الجفاف. فاحترق جزء كبير من اشجارها او يبس. الا ان هناك علامات امل تلوح في الافق حيث لاحظنا تجدد شجيرات الارز من جديد طبيعيا. تبقى هذه الغابة وباقي الغابات في الاوراس بحاجة للدراسة و اعادة التشجير والعناية بسبب صعوبة استنبات شجيرة الأرز النادرة في المشتلات مثلما يروي الاختصاصيون في الزراعة.

الأرز الأطلسي النادر :أما أرز الأطلس الشهير ، وهو يضاهي في جماله وبهائه وقامته أرز لبنان ، فلا ينمو إلا في ارتفاع يكون بين 1300 م و 2200 م، وقد تبلغ الشجرة منه في طولها 45 مترا وتكون استدارتها ( 19 م ) ويمكنها أن تعمربضعة قرون ، وهو شجر يتحمل الشتاء والثلوج والبرد القارص. وتجده كثيفا في غابات الونشريس والبليدة وجرجرة وغابة ثنيةالأحد[5].و في الاوراس نجد الرز الأطلسي في غابة جبل شيليا كما يتواجد في لارباع بغابة الزقاق يشكل منظرا بديع في الشتاء أو في الصيف.

غابة الصنوبر الحلبي:وتجد في الغابات الجزائرية نوعا شهيرا من الأشجاريدعى صنوبرحلب المتميزة بشدة صبره واحتماله تغيرات الطقس ، وتراه منَِتشرا بكثرة في الونشريس وجبال البيبان و الحضنة والجلفة والأوراس الأشم.
هناك عدة اماكن توجد بها غابات الصنوبر في شمال لارباع اهمها: الغابة الكبرى الممتدة بين منطقة بوجناح بوعامر الاحواض من الجنزب ثم تاخذ هذ المنطقة في الانحدار لغايةواديى لارباع الكبير على مساحة مستطيلة تقطعها عدة اودية. الغابة الاخرى هي أيضا غابة ثيلمسوين تمتد على شكل مثلث من بويعقاقن شرقا إلى كاف ثوفيقث غربا و من وادي لارباع الكبير جنويا إلى وادي ثيبحرين شمالا.أهم الاشجار في غابات الصنوبر بلارباع أشجار البلوط المحلية و أشجار الصنوبر الحلبي وأشجار التنوب النوميدي و أشجار السنديان الأخضر وأشجار السدر الجبلي واشجار العرار و اشجار الطاقة كما نجد اشجارأخري و نباتات غابية كالديس والحلفاء تنتشر على الإحراج و الهضاب والجبال والوديان.

الزراعة في منطقة لارباع :
تنقسم منطقة لارباع إلى قسمين هامين. قسم غابي جبلي في الشمال. وقسم ثاني مسطح زراعي يمتد كممر كبير من الغرب إلى الشرق تتخلله تلال ووديان. يفصل بين القسمين وادي كبير يمتد من الشرق إلى الغرب من المحمل و الزقاق إلى سمايل.وتتموقع على هذا الوادي عدة قرى منها بويعقاقن و ثاعزونت وثاقليعث. وكما تنتشر على طول الوادي بساتين وأراضي زراعية.مارس سكان لارباع كغيرهم من سكان المناطق الريفية بالاوراس قديما في القرن الماضي زراعة معاشية تقليدية تعتمد على اليد العاملة اليدوية واستعمال طرق زراعية تقليدية يستخدمها الفلاحون لتوفير قوتهم اليومي من الحبوب والخضار وعندما يكون هناك فائض في الإنتاج يتم بيعه في أسواق المدن القريبة أو لسكان الصحراء .. وتعتمد الزراعة على وسائل سقي تقليدية كالأنو أو حوض الماء للتخزين والساقية لتوزيع الماء بالمناوبة أي بالحصص.كما تستعمل وسائل يدوية كالمحراث اليدوي والمنجل والرفش.

زراعة الأشجار المثمرة : يزرع سكان منطقة الاوراس أنواعًا مختلفة من الأشجار في ممتلكاتهم؛ فيزرعون الأشجار الظليلة للحماية من الشمس وأشجار الزينة للتجميل. وقد يزرعون الأشجار كمَصَدَّات رياح. و يزرع كثير من الناس بوجود أشجار الفواكه في حدائقهم، وبساتنهم لتمدهم بالفاكهة، وتوفر لهم الظل والجمال. لكي تنمو الأشجار بطريقة جيدة يجب أن تكون الشجرة ملائمة للمنطقة التي تُزرع فيها. والأشجار التي تُجلب من مناطق بعيدة يجب أن تُزرع في المناطق ذات المناخ المشابه لموطنها الأصلي فقط، وكذلك يجب وضع الخصائص المميزة للشجرة بعين الاعتبار عند زراعتها. على سبيل المثال، يجب ألا تُزرع الأشجار ذات الجذور المنتشرة بالقرب من المنازل؛ لأن الجذور قد تضر بالمصارف والأساسات أو تسدّ أنابيب الصرف الصحي. تمتاز منطقة لارباع بغناها بالمياه والينابيع العذبة هذا ما سمح بانتشار زراعة البساتين المتنوعة بأشجارها المثمرة كأشجار المشمش والخوخ والتفاح والإجاص والعنب والتين والرمان.وكذلك أشجار الجوز واللوز و أشجار الزيتون والتوت.

زراعة الخضر : تمتاز منطقة لارباع بزراعة البطاطا والطماطم والفلفل و البصل والثوم والخس والخيار والجزر والخردل والبطيخ والقرع. اهتم سكان لارباع بزراعة خضرواتهم الخاصة ولم يحتاجوا إلى شرائها من الاسواق ولقد زرعو انواعا كثيرة مثل البطاطا و الطماتطم والبصل والثوم والخس والجزر والخردل والفول والقرع والخيار.
زراعة الحبوب: زاول سكان لارباع زراعة الحبوب كالقمح والشعير والذرة منذ القدم لأنها تمثل الغذاء الأساسي لهم إذ تمدهم بالسميد لصنع الخبز وأنواعا من المأكولات التقليدية وكذلك توفر العلف للمواشي من الشعير والنخالة والتبن لذلك خصصوا لها حقولا كثيرة في الجزء المستوى وأنشئوا لها البيادر للدرس قرب المنازل وغرفا للتخزين للشتاء ومطمورات للتخزين لوقت طويل. وكانوا يستعملون في حراثة الأرض و قلبها في الخريف المحراث اليدوي الذي يجره حيوان كالبغال والأبقار والمنجل لحصد الغلة وقت الصيف و البيدر للدرس بواسطة حيوانات تدور على عمود يتوسط البيدر. ثم في السبعينات والثمانينات من القرن الماضي شهدت الزراعة استخداما لبعض الوسائل الحديثة كالجرار والحصادة والمحراث الآلي وحفر الآبار واستخدام المضخات للسقي واستخدام الأسمدة الطبيعية والاصطناعية...الخ. ان زراعة الحبوب هي الزراعة الاولي في لارباع لان الجزء الجنوبي منها عبارة عن هضاب وسهول مستوية تصلح لزراعة كل انواع الحبوب خاصة القمح والشعير وتمتد مناطق هذه الزراعة من حقول فوذ اقيلا مرورا بثيت ملل وبوعامر وايلولاغ وبوجناح وثنوغيست لتشكل مساحة حوالي 30بالمئة من لارباع.كانت لارباع مكتفية ذاتيا وتبيع الفائض في اسواق المدن القريبة كاسواق بوزينة و عين التوتة و ثنية العابد و اريس و جمورة. كما ان سكان لارباع كانوا يحتفظون بجزء من غلالهم في مخازنهم كبذور محلية جيدة محافظين بذالك على اصناف بذورهم عبر الزمن كما مارسو زراعة بعض البقول كالحمص و العدس واتت اكلها واثبتوا ان اراضيهم صالحة لهذه المحاصيل ومارسوا أيضا زراعة الذرة صيفا للأستفادة منها كغذاء داخل في عدة اكلات تقليدية. كما زرع فلاحو المنطقة البقول الجافة مثل الحمص والعدس والفاصولياء والبازلاء و الفول.

تربية الأغنام و المواشي : إن منطقة لارباع رعوية تنتشر بها مساحات رعوية معتبرة. حيث مارس السكان رعي المعز والأغنام التي توفر الحليب كغذاء أساسي لسكان المنطقة والشعر والصوف لممارسة الغزل وحياكة الملابس التقليدية كما يستفيدون بلحومها في التغذية. وتربى كذلك بالمنطقة الأبقار التي توفر اللحوم والحليب كما يربي سكان المنطقة الدواجن التي تمدهم بالبيض والحوم البيضاء.كما تمتاز المنطقة بتربية المواشي كالبغال والحمير لاستعمالها في أعمال الزراعة وللتنقل للمناطق الأخرى. وكان السكان يربون الأحصنة التي كانت رمزا يتباهى به فرسان المنطقة. كما كانت تستعمل الأحصنة في موكب العرس لنقل العروس من دار أهلها إلى دار زوجها.و يتكون الموكب من عدة فرسان يركبون الأحصنة و يحملون بنادق البارود.

تربية النحل : اعتنى سكان لارباع بتربية النحل والذي يعثر عليه في الغابات والجبال القريبة.ليتم تربيته في خلايا تقليدية تصنع من الحلفاء والجبس على شكل اسطوانات تسمى ثي ازياذين ويمتاز العسل الجبلي الذي يجني في أواخر الصيف بجودته العالية وفيه شفاء للناس. 
تربية النحل الحديثة منذ عودة السكان إلى لارباع بداية 2008 عاد الكثيرمن ابناء سكان لارباع إلى تربية النحل إذ نجد صناديق النحل متوزعة على طرفي طريق تاقصريت حتى بوجناح. عاد ليمارس هذا الجيل الجديد من النحالين تربية النحل الطريقة الحديثة التي تعتمد على الصناديق الخشبية واستعنال الادوات الحيثة كالبذل الخاصة والمضحخات الدخان واستعمال الادوية لمحاربة الامراض التي تفتك بالنحل وتقديم الرعاية لخلايا النحل من غذاء خلال الفصل الشتاء المتكون من السكر المذاب في الماء الساخن تشكل شرابا مغذيا للنحل وكذا استعمال اطارات مزودة بالشمع الاصطناعي الذي تبني عليه النحل خبز الشمع الذي تضع فيه النحلة الملكة البيوض وتخزن فسها العسل والرحيق وغبار الطلع.

. تاريخ لارباع :

العصر النوميدي :
لمعرفة تاريخ لارباع لابد من نبذة تاريخية علة تاريخ منطقة الاوراس التي تقع بها منطقة لارباع خلال العصور القديمة ابتداء من العصر النوميدي ثم العصر الروماني.
لا يعرف تاريخ تأسيس مملكة نوميديا على وجه التحديد, فبعض المصادر القديمة سواء المصرية الفرعونية أو اللاتينية اشارت إلى وجود ملوك أمازيغ في شمال أفريقيا.وان جل المؤرخين يعتقدون أن أيلماس هو المؤسس لمملكة نوميديا, وللإشارة فان الملك ماسينيسا الذي ينتمي إلى أسرة ايلماس كان يطالب باسترداد أراضي اجداده في حربه ضد قرطاج ومملكة موريطانيا الطنجية (شمال المغرب) مدعوما بروما. رافعا شعاره الشهير: أفريقيا للأفارقة، متحالفا مع روما, عاملا على تأسيس دولة أمازيغية قادرة على مواجهة التحديات الخارجية.
في العصر النوميدي سنة 300 قبل الميلادة وحد الملك ماسنيسا نوميديا الشرقية والغربية واسس مملكة نوميديا الأمازيغية وعاصمتها لامبازيس او تازولت الحالية ثم اتخذ من سيرتا او قسنطينة الحالية عاصمة جديدة لمملكته نوميديا. لا يزال قبره موجودا هناك. تميز ماسينيسا بقدراته العسكرية بحيث تمكن من هزم خصمه الأمازيغي سيفاكس, كما تمكن من هزم حنبعل القرطاجي اعظم الجينرالات التاريخيين, في معركة زاما بتونس الحالية سنة 202 قبل الميلاد. 
لارباع هي إحدى مناطق الاوراس التى يعود تاريخها إلى أزمان سحيقة ما قبل عصر المملكة النوميدية قبل الميلاد و تدل الكهوف الموجودة بالمنطقة في ثوفيقث و أيفران و السمايل على استطان السكان الأمازيغ بهذه المنطقة وسكنهم بها.

العصر الروماني : 
بدأ تواجد الاحتلال الروماني في شمال أفريقيا بعد معركة زاما اين انهزمت قرطاجنة .سيطر الاحتلال الروماني على نوميديا بعد هزيمة جوبا الأول حفيد يوغرطا امام جيوش روما و فقدت نوميديا استقلالها السياسي, وكانت نهايتهاعام 46 ق.م بعد مرور مائة سنة على ذكرى قرطاجة سنة 146 ق.م وبهذا دخلت نوميديا فترة جديدة وهي فترة الحكم الروماني. في العهد الروماني كانت منطقة الاوراس مهدا لعدة مدن شيدها الرومان مثل خنشلة ماسكيلا و بغاي و تيمقاد و لمبيز سنة 81م التي اتخذت عاصمة للحامية الرومانية ومنها انطلق الفيلق 3 اغيستا لاحتلال الاوراس عبر طريق تازولت اريس عبر الوادي الأبيض ووصل إلى غاية تيغانيمين حيث وجدت كتابة على الصخور هناك تخلد ذالك.لقد وصل الرومان إلى لمبزيس سنة 81 وبنوا بها المعسكر الاول ثم اصبحت مقر الحامية الرومانية وعاصمة روما في شمال أفريقيا.بعدها توسع الرومان في كامل الاوراس عبر مهادنة السكان الأمازيغ كما بنوا حصونا وقلاعا عديدة في ارجاء الاوراس إّذ تدل الاثار المتواجدة في اريس ومنعة وبوزينة ولارباع وثاقوست وزانة اليبضاء ونقاوس والقنطرة.على هذا التوسع الروماني والثورات التي التي شهدتها المنطقة ضد الاستعمار الروماني طيلة تواجده بالمنطقة.

كما أن الآثار الرومانية الموجودة في اشارن قرب بوجناح و الاحواض قرب بويعقاقن وفوذ اقيلال خير دليل على وجود قلاع رومانية وحصون قرب القلاع الأمازيغية في هذه المناطق مثل اشارن قرب ثاعزونت وثاقليعث القديمة.إذ يذكر مسكراي في كتابه رحلة في الاوراس [7](ان الرومان شيدوا عدة قلاع على محورين اساسسن في الاورس على محور لمبزبس القنطرة .وعلى محور لمبزيس الوادي الأبيض وصولا إلى لوطايا.وللتسهيل الاتصال بين مراكزهم المبنية في الشمال والجنوب، أنشأ الرومان طرقا عبر جبال الاوراس وكانت هذه الطرق عبارة عن ممرات للخيول لكن بجسور متينة بنيت على الأودية لاستيعاب حركة المرور في أي وقت من السنة).
وذكر أيضا مايلي : (على طول وادي عبدي نجد سلسلة من القلاع واحدا منها قرب وادي الطاقة و ثلاثة اخرى بين المحمل ووادي عبدي أهمها المتواجدة بأذرار أملال - وهو ما يسمى الآن ازرو أملال وهو غابة بلارباع- جنوب غرب قلعة تاقسريت ثم تليه قلعة منعة عند ملتقى وادي الأحمر مع وادي عبدي وأخيرا قلعة البرانيس).
وهذا دليل أخر أن لارباع بنيت بها قلعة رومانية أو أكثر في أحد المواقع الأثرية الثلاثة الموجدودة بها.

في العهد الإسلامي 

في العهد العثماني
شأنها شأن باقي مناطق الأوراس.في هذا العهد العثماني انتشرت ظاهرة المشيخات التي أصبحت الطابع المميز لمنطقة الأوراس ككل و كانت مـشيخة أولاد عبدي و شملت أولاد مومن أولاد عزوز بوزينة لارباع تاقوست أولاد عبدي و يمكن القول أن الوجود العثماني في الأوراس منها منطقة بوزينة تميز بفترتين متعاقبتين أولاهما ابتدأت من بداية العهد العثماني وانتهت بتولي صالح باي مقاليد بايليك قسنطينة سنة 1771 م و تميزت هذه الفترة بالهدوء وانتهاج الأتراك سياسة مهادنة السكان الأصليين و المرحلة الثانية تبتدءئ مع حكم صالح باي إلى سقوط قسنطينة في يد الفرنسيين في 13/10/1837 و التي تتميز بانتهاج سياسة محاولة إخضاع سكان الأوراس و نشير هنا أنه في أواخر أكتوبر 1837 (في أواخر العهد العثماني )كانت هناك أحلاف عرفها الأوراس منها-صف الغرابة المؤلف من:أولاد زيان، نارة، تاقوست، بوزينة وبني فضالة وبعض الفرق من بني فرح ومشونش الذي كان في صراع مستمر مع صـف أولاد عبدي المشكل من – أهالي الرحا، أولاد عبدي ، لارباع، بعض الأسر من معافة وأولاد عزوز، بني بوسليمان- أولاد ملول – أولاد جانة – الأعشاش. هذا الصراع موضوعه الدائم مناطق الرعي ومصادر المياه.(مرجع7).

في العهد الفرنسي.
في العهد الفرنسي كانت لارباع كغيرها من قري الأوراس تئن تحت وطأة المستعمر الفرنسي حيث فرضت على السكان ضرائب ثقيلة على المحاصيل الزراعية والمواشي .وعاش السكان لارباع كغيرهم من الجزائريين إبان الفترة الاستعمارية في ظل الثالوث الخطير الفقر والجوع والمرض. و يتباه المستعمرون الفرنسيون أنهم نشروا الحضارة و والمدنية تحت شعارهم المزيف عدالة- أخوة -حرية لكنهم نشروا العداوة والظلم وقضوا على الحرية ونشروا الأمية والجهل والتخلف. وهذا ما أدي بالكثيرين من أبناء القرية إلى الهجرة الداخلية إلى الشمال أو الخارجية إلى فرنسا بحثا عن لقمة العيش في الثلاثينات والأربعينات من القرن الماضي. كما أن فرنسا فرضت التجنيد الإجباري و لقد جندت الكثيرين من أبناء لارباع في الحرب العالمية الأولى والثانية وفي حرب الهند الصينية.

لارباع خلال الثورة التحريرية من 1954 إلى 1962 قلعة الثورة وحصنها الحصين.
لارباع بعد الاستقلال من 1962 إلى 1984 القلعة المنسية
لارباع بلدية جديدة سنة 1984 البداية الصعبة.إلى 1991
لارباع في عهد الشهيد مونة علي انطلاق التنمية
لارباع من 1994 الى2002 سنوات الجمر و الإرهاب و الهجرة القسرية إلى المدن
لارباع من 2002 الى2007 الإرهاب الاداري
لارباع سنة 2008 العودة الكبرى و عقدنا العزم ان تحيا لارباع

شخصيات رمزية في ذاكرة لارباع

1. السيد علي مونة هو المعلم الرمز و رئيس البلدية الاسبق يعرف بابو الفقراء. خلال فترة انتدابه كرئيس للمجلس الشعبي البلدي عرفت بلدية لارباع حركية كبيرة شق طرقا عددية في ربوع منطقة لارباع و كما ساهم في انجاز عدة مراق بمقر البلدية كسوق لافلاح و مقر للبلدية و دار البريد الخ من المشاريع التنموية. كما عرف بايصال المواد الغذائية لكل سكان قرى لارباع المناثرة والنائية إلى غاية بيوتهم شتاء وصيفا و نقل المواطنين من القرى النائية إلى مقر البلدية وخصص شاحنة لنقل المسافرين بين تازولت ولارباع .استشهد خلال العشرية السوداء والذي اغتيل على يد الجماعة ارهابية في طريق ثنية العابد بوزينة. لقد تحمل مسؤولية تسيير بلدية لارباع في مرحلة حاسمة رغم تهديدات الارهابية له لعدة مرات بالتنحى او الموت الا انه لم يصغي لهاو واصل العمل الا وافته المنية في ساحة الشرف.
2. الطبيب حمديكن رمز اخر من رموز بلدية لارباع :ولد في 02 جانفي 1926 بلارباع ابوه هو السيد محمد حمديكن و امه السيدة بعدا عائشة وكتب في سجلات بوزينة على غرار كل ابناء منطقة لارباع.في طفولته تابع تعليمه بمدرسة بواد الماء. نجح في مسابقة منحة و دخل لثانوية Aumale التي تحمل اليوم اسم رضا حوحو بقسنطينة.تحصل على الباكلوريا ليكمل دراسته الطب في جامعة الجزائر كلية الطب.خلال ظروف التي اعقبت التجنيد في الحرب العالمية ومجازر 8 ماي 1945 انتقل إلى تولوز بفرنسا لمدة عامين ثم التحق بكلية الطب بمنوبولي اين تحصل على شهادة الدكتراه في الطب سنة 1953. ثم عاد إلى مدينة باتنة ليفتح عيادته الخاصة بحي rue Jules Ferry .بطلب من بن بولعيد قام بمهتين في العاصمة و لم يرفض علاج المجاهدين ابدا بطلب من الحاج لخضر. بعد اكتشاف نشاطاته السرية مع المجاهدين من طرف السلطات الفرنسية سنة 1956 عوقب بالنفي لسنتين إلى فرنسا إلى غاية 1958.

3. الاستاذ يحة عيسى:الاستاذ الكبير في علم الاقتصاد بجامعة باب الزوار بالجزائر العاصمة. كان الاول في دفعته في الجامعة حيث تم استبعاثه للعراق في الثمانينات لاكمال دراسته العليا ثم عاد إلى ارض الوطن ليلتحق بالجامعة كاستاذ محاضر ومؤطر. له عدة كتب في الاقتصاد و عدة مقالات دولية ومداخلات علمية وهو مستشار لعدة هيئات دولية كالفاو وغيرها.من كتبه كتاب أثار التغيرات في قيمة النقود و كيفية معالجتها في الاقتصاد الإسلامي وكتاب النظام النقدي في الاقتصاد الإسلامي ..

4.الاستاذ كعنيت توفيق:...
5. الاستاذ كمال بارة :...

6. الطبيب محمد زياني:...

7...هذ الجزء لم يكتمل بعد... تحت الاعداد...

الأعياد التقليدية:
بما أن منطقة لارباع تتميز بالطبعة الأوراسية المنبثقة من القبائل الشاوية،فالأعياد التقليدية تتمثل في [8]:
- عيد ينار : فهي السنة الأمازيغية الجديدة .
- عيد ثافسوث: عيد دخول فصل الربيع .
- عيد جمبر : دخول فصل الشتاء

منطقة الزقاق:منطقة غابية قديمة تحتوي على الأرز الخالص يتراوح علوه بين 1500 و2000 متر ،بالإضافة إلى أشجار الصنوبر الحلبي ،والعرعار وهي أنواع نادرة تنمو في مناطق مرتفعة [9].
الأثار الرومانية : وهي متفرقة على جهات مختلفة للبلدية تدل على مرور حضارة رومانية في المنطقة وذلك بتواجد دلائل تعرف عصر هذه الحضارة كسواقي الري المبنية بالأحجار المسقولة[9]. 
وأهم هذه المواقع :
- هنشير بور أولاد زيان
- تازنبوط
- فوذ أقيلال
- عين تنوغيست
- تاعزونت
- بويزمارن
- بويعقاقن

صور تذكارية من لارباع هدية مني لابناء لارباع الغيورين على ارضهم



</doc>
<doc id="308175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308175" title="لازرو">
لازرو

لازرو هي إحدى بلديات ولاية باتنة الجزائرية.

لدى بلدية لازرو مؤسسات من أهمها دار الشباب، وجرى في البلدية مؤخـرا تطور في النمو الاقتصادي ونمو سكاني وإعانات من الدولة بالدعم الفلاحي والسكن وتنظيم الطرقات ولهذا أصبحت بلدية لازرو قريبة من أي بلدية كبرى من الولاية، وللبلدية أيضا مكتبة جديدة وابتدائية كبيرة جديدة وسكنات ايجارية جديدة ومشاريع لإيصال المياه لكل بيت ومشروع لمياه الصرف ومشاريع تهيئة الطرق.


</doc>
<doc id="308177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308177" title="لمسان">
لمسان

لمسان هي إحدى بلديات دائرة أولاد سي سليمان ولاية باتنة الجزائرية.



=المصادر=


</doc>
<doc id="308178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308178" title="مروانة">
مروانة

مروانة (بالتيفيناغ: ⵜⴰⵎⵔⵡⴰⵏⵜ وتنطق تمروانت) (بالإنجليزية :) هي مدينة جزائرية تابعة لولاية باتنة وتبعد عن مقر الولاية بـ 40 كلم، وتعتبر الشاوية اللهجة الرئيسية لمعظم سكانها، والتي هي إحدى اللهجات الأمازيغية.

هناك عدة آراء حول أصل تسمية مدينة مروانة فمن بين تلك الآراء من يقول أن التسمية تعود إلى "بني مروان" (قبيلة عربية) الذين قدموا إلى المنطقة وأطلقوا عليها اسم مروانة، بينما الرأي الثاني ووفقا لمصادر أخرى فإن الإسم مشتق من كلمة "مروانا" والتي تعني حرفيا "مكان شربنا" والتي تشير إلى نقطة ماء مهما كانت طبيعتها بئر أو منبع أو مجرى...

لكن يبدو أنه من غير المعقول أن يكون اسم مروانة عربيا كونها تقع في منطقة بربرية أغلب سكانية شاوية كما تم الإشارة إليه في مختلف الوثائق التاريخية حيث أن كل الأماكن القريبة إليها تحمل أسماءبربرية، لكن من جهة أخرى فالمنطقة سكنت من قبل القبائل البربرية الشاوية والذين تعربوا بفضل الفتوحات العربية والإسلامية. ولذلك كانت تسميتهم بالشاوية نسبة إلى الكلمة العربية (شاة) بمعنى" الأغنام "، حيث تعني الشاوية "رعاة الأغنام " وهو أمر صحيح فالشاوية مارسوا ولا زالوا رعي الأغنام وفلاحة الأرض، وبالتالي فمن المعقول أن تتخذ المنطقة كذلك اسما عربيا هو مروانة.

كورناي هو الاسم الذي أطلقه المستعمر الفرنسي على مدينة مروانة حين أسسها سنة 1909، وأما هذا الاسم فقد أطلق عليها نسبة إلى الأديب والشاعر المسرحي الفرنسي بيار كورني (1606 - 1684).

فلكيا تقع مروانة في دائرة العرض 35.6286 درجة شمالا، وخط الطول 5.9117 درجة شرقا.
أما جغرافيا فتتوسط بلدية مروانة إقليم ولاية باتنة يحدها شمالا بلدية قصر بلزمة ومن الشمال الغربي بلدية تالخمت ومن الشرق وادي الماء ومن الغرب بلديتي تاكسلانت ولمسان ومن الجنوب والجنوب الشرقي بلدية حيدوسة.
تتكون دائرة مروانة من أربعة بلديات وهي مروانة،حيدوسة، قصر بلزمةو وادي الماء.

تحيط مدينة مروانة الجبال من كل الجوانب مما يجعل تضاريسها يغلب عليها الطابع الجبلي، ولكل جبل اسم ومن أشهرها الشلعلع ومستاوة والرفاعة والشلعلع وبوغيول وفاخرة وتيقلت والموثن وثيسراس وأعلى قمم جبال منطقة مروانة هي الرفاعة ثم ايليسان وتاربعت بحي علي النمر. ولاننسى جبال لمحاسر توغاي الذي يمتد من أغرادو إلى ألموثن حيث توجد به أعلى قمة وهي قمة عرفة، وينبع فيه ماء لا يشبهه ينبوع في المنطقة من حيث برودة مائه حتى خلال أيام شهر أوت الحارة، كما يحتوي هذا الجبل على مناجم من العهد الاستعماري ولا ننسى أنه يحوي على رمز ثورة التحرير المجيدة الذي أستشهد فيه مئات من الشهداء وهو غار أوكرميش.

غير أن هذه السلسلة الوعرة من التضاريس الجبلية لم تمنع من وجود سهل بلزمة الواسع الذي يعتبر من أكبر السهول في الجزائر.
تزدان قمم جبال مروانة في كل فصل شتاء بالثلوج البيضاء التي تمنحها مناظرا جذابة مما يجعلها لوحة طبيعية.

منطقة مروانة منطقة زلزالية تضاريسها حديثة النشأة وهو الأمر الذي استدعى إقامة مركز لرصد الزلازل الوحيد في ولاية باتنة والذي أغلق مؤخرا بعد أن تم العمل فيه لمدة من الزمن.
وتشهد المنطقة هزات أرضية في فترات متفاوتة، كان آخرها سلسلة من الهزات الأرضية خلال أكثر من أسبوع من 14 مارس 2015 وحتى 24 مارس 2015 تجاوز عددها 25 هزة أعنفها كان بقوة 4.8 درجة على مقياس ريشتر

مناخ مدينة مروانة معتدل إلى بارد شتاء وحار صيفا. حيث يبلغ متوسط درجة الحرارة صيفا 32 أين تتعدى سقف 40 درجة خلال شهر أوت بينما تنزل إلى متوسط 9 درجة مئوية في جانفي نهارا و 0 درجة مئوية ليلا. بينما درجة الحرارة في المرتفات تكون أقل خاصة بمرتفات الشلعلع والرفاعة.

أما سقوط الأمطار فتصل إلى الذروة خلال شهر ماي بقرابة 41 مم، وتصل إلى أدنى مستوى لها خلال شهر جوان بحوالي 06 مم، أما في الشتاء فلا تتعدى كمية الأمطار 38 مم في شهر ديسمبر، مع سقوط كمية معتبرة من الثلوج مرة إلى مرتين في السنة وهذا خلال الأشهر الأخيرة لفصل الشتاء وفي بعض الأحيان خلال فصل الربيع.

تتموقع مروانة في منطقة غنية بالمياه الجوفية، مما يجعلها تتوفر على كميات هائلة من تلك المياه معضمها غير مستغلة.

قديما خلال التواجد الروماني بالمنطقة استخرجت مياه المنطقة واستغلت أحسن استغلال من خلال ما يعرف بجدول لامصبة أو لوحة توزيع المياه وهو حجر منقوش يوضح طريقة توزيع مياه لامصبة خلال الحقبة الرومانية، اكتشفه السيد إيميل ماسكري سنة 1877 وأدخل إلى متحف الجزائر العاصمة تحت رعاية السيد موباس محافظ المتحف.

تتوفر مدينة مروانة اليوم على شبكة هيدروغرافية موصلة إلى المنازل من خلال 5 خزانات محيطة بأطراف المدينة والتي تضخ إليها من خلال 4 آبار ارتوازية داخل المدينة وبئر زانة الذي يبعد بحوالي 30 كلم.

تتمتع منطقة مروانة عموما بغطاء نباتي وفير، كثيف ومتنوع، وبما أن جبالها تنتمي إلى سلسلة الأطلس الصحراوي وتقع ضمن الحظيرة الوطنية لبلزمة فهي تتوفر على عدة أصناف من الأشجار مثل الأرز ومجموعته المتمثلة أساسا في البهشية المائية الأوراق (وهو من الأنواع المهددة بالإنقراض) والبلوط والصنوبر الحلبي والسرو والعرعر الشربيني والبطم التربنتيني وغيرها، إضافة إلى عديد أنواع النباتات مثل الحلفاء والأقحوان والورد البري والشيح وقيقب مونبلييه و المران الرمادي الشائك وغير ذلك من نباتات المراعي و المروج المنتشرة في المستويات الأدنى.
ولمنطقة ومروانة وحظيرة بلزمة خصوصية تميزها وهي وجود الفصيلة الوحيدة لنبات العسلة أو صريمة الجدي المعمر والمهددة بلإنقراض، والكثير من بساتين الفاكهة، منها الزيتون والمشمش والرمان والخوخ والعنب والتين.

مشتلة مروانة

تعد مشتلة مروانة واحدة من أقدم الحدائق على المستوى الوطني، حيث يعود تأسيسها إلى حقبة الاستعمار الفرنسي من قبل المستوطنيين الأروبيين، تحتوي المشتلة على نباتات نادرة وأشجار معمرة ناهزت أكثر من قرن .وهي بذلك تعد محطة لأنواع الطيور على الرغم من توسطها فضاء عمراني يعج بالحركة مشكلة بذلك جزيرة طبيعية وسط مدينة مروانة والمساحة الخضراء الوحيدة في المدينة، خاصة بعد أن تم بناء محلات في الحديقة المحاذية للمسجد العتيق بمروانة سنة 2001 وغلق حديقة سيكوار التي تتوسطها نافورة حديدية قديمة تعود إلى أكثر من قرن.

حظيرة بلزمة موطن لأكثر من ثلاثين نوعا من الثدييات بما في ذلك النادرة، الشياهم، القط البري، الضبع، الوشق، ابن عرس والنمس، كما تعرف تواجد ابن آوى، الثعلب، الأرنب البري، الخنزير البري وهو الأكثر تواجدا، والضأن البربري الذي جلبت إدارة محمية حظيرة بلزمة مؤخرا.
وفي مملكة الطيور يوجد الحجل البربري، العقاب البونلي النادر، الحدأة السوداء، القمري، الشحرور، قنبرة الغيط، خطاف المخازن، النمنمة، أبو الحناء، القرقف الأزرق، القرقف الفحمي، الحسون، والدوري أبو قلنسوة وإضافة إلى بولفينتش ذو الاجنحة الوردية الذي نادرا ما نجده في الجزائر والنورس الذي جلب مؤخرا إلى الحظيرة ويعيش بكثرة وسط مدينة مروانة إلى جانب طائر اللقلاق الذي له مكانة خاصة بالمدينة وهو الذي يعشش فوق أسطح المنازل العالية وأعمدة الكهرباء.

يرجع تأسيس المدينة إلي حقبة الرومان سنة 127م حينها كانت تسمى لامصبة ("lamasba") وهي حصن عسكري تعرضت للتخريب من قبل الوندال وأعاد بنائها البزنطيون وأضحت منطقه عسكرية لمتقاعدي الجيش البيزنطي ويشاء الله أن يخرب هذا الحصن في الفتح الإسلامي.

في عهد حكم العثمانين تم إعادة تأسيس القاعدة العسكرية وأوكلت لها مهام جمع الضرائب.

أما في عهد الاستعمار الفرنسي فقد كانت المنطقة فلاحية بشكل كبير، استغلها المستعمر لزراعة أشجار الكروم نظرا لوفرة المياه وملائمة المناخ، ثم شهدت المنطقة بعد ذلك مرحلة التحول نحو البناء والتشييد أين تأسست عديد الهيئات والمؤسسات معظمها عسكرية مثل السجون والثكنات ومختلف الهيئات التابعة للإدارة الفرنسية، غير أن سكان المنطقة لم يرضخوا لأوامر المستعمر حيث أعلنوا قيام عدة ثورات آخرها ثورة عمر أموسي 1916 م بجبال مستاوة ولم تذكر كتب التاريخ هذه الثورة، بينما تم مؤخرا تصوير وعرض فيلم عنها بعنوان أسد مستاوة. وخلال اندلاع ثورة التحرير شهدت أولى العمليات في الفاتح من نوفمبر بما يقارب 30هجوم في مختلف أنحاء المنطقة، وكانت حصيلة الشهداء بالمدينة قرابة ألفي (2000) شهيد، ومن أبطال وشهداء المنطقة نذكر كل من علي النمر وزيزة مسيكة والطاهر الطويل وبورعية مبارك وبلعيد التهامي وغيرهم.

ينقسم سكان المدينة إلى عدة قبائل وأعراش وهي:

ويتحرك نمو السكان في المدينة بشكل ضئيل يقدر بنسبة 1.1 خلال الفترة 1998-2008، أين نجد أن تركيبة السكان تنقسم بشكل متساو تقريبا 50% إناث و50% ذكور، ومن حيث الفئات العمرية نجد أن فئة من 0 - 44 سنة تشكل 80% من نسبة السكان، ومن جهة نجد أن نسبة المتزوجين 49% مقابل 46% غير متزوجين للفئة العمرية التي تفوق 15 سنة.

لم تكن مروانة قبل حوالي قرن من الزمن سوى تجمعا صغيرا جدا للسكان، لكن النزوح الريفي الذي شهدته المناطق الريفية المجاورة مثل حيدوسة ومركوندة وشيدي وغيرها نحو مروانة، شكل منطلقا جديدا للمنطقة نحو التمدن، ويرجع السبب في هذا النزوح إلى زيادة السكان المستمر في الأرياف والحاجة إلى العمل في المدينة والرغبة في الحصول على عمل وأجر منتظم، وتوفر المساكن والمراكب والمرافق الضرورية، إضافة إلى الحاجة إلى زيادة المدارك الثقافية والمعرفية حيث تتوفر المدينة على مؤسسات تربوية لمختلف الأطوار والأعمار.

أغلب سكان مروانة من البربر، ويتكلم معظمهم اللهجة الشاوية التي هي فرع من فروع اللغة الأمازيغية، ومع هذا توجد مجموعات أخرى من أصول عربية كما الشأن بالنسبة لعرش هوارة أوإهواريين وغيرهم.

تأسست مروانة كمدينة ووضع حجر الأساس سنة 1909م وتأسست الدائرة سنة 1912م باسم كورناي ("corneille") ولا تزال مروانة إلى اليوم دائرة ولم تتغير سوى تسميتها.

لا تتوفر مروانة سوى على بعض عناصر البنية التحية الضرورية، مثل الطرقات والإنارة وشبكات الإتصالات السلكية واللاسلكية و شبكات الصرف الصحي وتمديدات المياه والغاز.

تنقسم المدينة إلى أحياء أبرزها:
يوجد في مروانة مجموعة هامة من المساجد وهي:

تتموقع أهم المقابر بمدينة مروانة على جوانب الطرقات الرئيسية الكبرى للمدينة، حيث نجد أهم مقبرة بها هي سيدي عيسى على الطريق المؤدي إلى قصر بلزمة، ومقبرة شيدي التي تتواجد بالطريق المؤدي إلى رأس العيون، ومقبرة أقرادو بطريق باتنة ومقبرة الزيتون بطريق وادي الماء ومقابر أخرى صغيرة مثل مقبرة حي أقرادو ومقبرة حي علي النمر.

وتوجد مقبرة الشهداء في إحدى المرتفعات الجبلية القريبة المحاطة بأشجار الصنوبر وتحتوي على 1192 قبر.

تتوفر مدينة مروانة على بنية تحتية ثقافية معتبرة إذ تضم:
وأربع دور شباب متعددة النشاطات الثقافية والرياضية:

يوجد في مروانة متحف أطلق عليه متحف ثورة 1954، لتجمع فيه كل بقايا وآثار وصور الثورة التحريرية في المنطقة.

تزخر مروانة بمجموعة من الفنانين التشكليين منهم خريجي مدرسة الفنون الجميلة بباتنة وعلى رأسهم بوخالفة عبد الباقي كاريكاتيريس جريدة الشروق، وكذا الفنان أحمد خماري صاحب اللوحات الفنية الثلاثية الأبعاد والتي يصور في كل واحدة منها جزء من حياة الإنسان الجزائري والأوراسي قديما صفحة الفنان أحمد خماري على الفيسبوك، إلى جانب الفنان التشكيلي العصامي الانطباعي رشيد منزر من مواليد مدينة مروانة سنه 1965 صاحب عدة معارض وطنية منها معرض بدار الثقافة باتنة معرض بقسنطينة وكذا دار الثقافة عنابة ومعرض بتلمسان معرض بالجزائر العاصمة معرض بسطيف ومشارك في عدة معارض جماعية وحائز على عدة جوائز وطنية وهو عضو مؤسس لجمعية بريزما.

يوجد بمروانة ومختلف ضواحيها مجموعة من الفنانين الغنائيين معروفين على الساحة الوطنية، وعلى رأسهم المغنى المشهور أحمد صحراوى المدعو أحمد أو بلعيد صاحب الحنجرة الذهبية الذي يؤدي الطابع الشاوي بالقصبة إلى جانب الفنان عيسى قليل وكذلك فرحات المرواني وعمار الشاوي، و في الطابع العصري الفنانين علاوة طوطو، الشاب كمال الشاوي إضافة إلى كل من مسينيسا وعيسى إبراهيمي ونصر الدين حرة من وادي الماء.

كما لا ننسى مجموعة كبيرة من الفرق الفلكلورية والفنتازيا والخيالة والبارود التي ساهمت في إحياء تراث المنطقة وتوريث الأغاني الشعبية القديمة للأجيال، ونذكر على سبيل المثال جمعية إحبيبن نالتراث «أحباء التراث» وجمعية الرفاعة للفنتازيا وجمعية مركوندة وغيرها.

إلى جانب ذلك يعرف شباب مروانة توجها غير مسبوق إلى الموسيقى العصرية من خلال استعمال كثير منهم لآلة القيتار، وحتى الرقص على طريقة الهيب هوب.

يعتبر النشاط السنمائي في مروانة ضئيلا جدا فرغم وجود قاعة سينما بالمدينة شهدت تقديم الكثير من العروض والسهرات الليلية في السابق إلا أنها أصبحت اليوم شبه مغلقة. وعكس ذلك يشهد النشاط المسرحي في مروانة عملا مكثفا، حيث اتجه كثير من شباب وبراعم المدينة إلى اعتلاء خشبة المسرح لتقديم مختلف العروض المسرحية حيث يشرف عليهم مجموعة من المدربين الأكفاء في هذا المجال، وقد برز الكثير منهم على غرار نجمي برنامج قهوة القوسطو على قناة الجزائرية مراد بروال وفريد زمورة.

مدينة مروانة معروفة محلياً وطنياً، قدم تاريخها وموقعها الجغرافي أعطوها مكانة خاصة لدى الجزائريين ودليل ذلك كثرة من تغنوا بها من الفنانين على رأسهم الراحل عيسى الجرموني الذي غنى عن مروانة وعن جبال مروانة، بالإضافة لأغاني شعبية تتوارثها الأجيال تشيد وتمجد هذه المدينة.

ومن الأغاني الشعبية أغنية "رحابة الكنزرية":
وأغنية عيسى جرموني:
وفي الرواية الأخيرة لأحلام مستغانمي "الأسود يليق بك" والتي تسرد قصة فنانة جزائرية من الأوراس ومن مروانة بالضبط، والتي قتل الإرهاب أباها المطرب وأخاها كذلك وهددوها لأنها مغّنية. حيث تحدثت الروائية بكثرة عن مدينة مروانة ومما جاء في روايتها عن مروانة:

تبلغ نسبة النشاط أو التشغيل في مروانة 41.5% للفئة البالغة 15 سنة فأكثر، حسب نتائج الديوان الوطني للإحصاء.

استحوذ القطاع الصناعي في مروانة على مساحة هامة رغم قلة الأنشطة الممارسة فيها، حيث توجد المنطقة الصناعية بشرق المدينة والتي تتوفر على مصنعين هامين أحدهما متخصص في صناعة الأواني الألمنيومية ومصنع "الشركة الأوراسية للبسكويت"، كما تتوفر على وحدة لإنتاج أعضاء المعاقين الصناعية.
بينما أستحدثت منطقة للنشاطات بمخرج مروانة بمحاذاة الطريق الوطني رقم 86 مقسمة إلى 111 قطعة إلا أنها غير مستغلة بالكامل، حيث تتوفر حاليا على عديد النشاطات منها صناعة الأثاث المدرسي، صناعة أعلاف الحيوانات...
كما توجد بنفس الطريق محجرتين لاستخراج الحصى المخصص للبناء.

وفي مجال الصناعات الصغيرة والمتوسطة استحدثت عدة مؤسسات خاصة منها مؤسسة خماري لصناعة الأثاث المدرسي والمكتبي ومؤسسة وزاني لصناعة الأكياس البلاستيكية.

يغلب النشاط التجاري على الساحة الاقتصادية في مدينة مروانة، حيث يلاحظ ممارسة مكثفة لمختلف الأنشطة التجارية والتي لا ترقى إلى المستوى الوطني أو الجهوي على الأقل بل هي تجارة محلية لا يمكن أن تخلو منها أي مدينة تتنوع ما بين تجارة الملابس وتجارة المواد الغذائية ومواد البناء والصيدلة والأجهزة الإلكترونية وغيرها.
كما تتواجد عدة أسواق فوضوية إلى جانب السوق الأسبوعي للمدينة يوم الجمعة والمتواجد بمخرج المدينة بطريق رأس العيون وهو مقصد لمختلف التجار والفلاحين من مختلف الولايات والمدن لعرض منتجاتهم.

رغم كون قطاع الخدمات قطاعا حساسا ومهما إلا أنه لم يحظَ في مروانة باهتمام المسؤولين وحتى الخواص، سوى توفر بعض المؤسسات التابعة للدولة ومنها على سبيل المثال وكالات بنكية مثل بنك التنمية المحلية وبنك الفلاحة والتنمية الريفية و3 مكاتب بريدية والوكالة التجارية لاتصالات الجزائر ومؤسسات الضمان الاجتماعي والتأمين مثل الشركة الوطنية للتأمين والشركة الدولية للتأمين وإعادة التأمين وفي قطاع الضرائب خزينة البلديات وقسم مفتشية الضرائب.

بفضل موقعها ومناخها تعتبر مروانة منطقة فلاحية بالدرجة الأولى، القمح والشعير يعتبران من أهم الزراعات المعيشية إلى جانب الصويا والذرة. في مجال الخضر والفواكة تعتبر زراعة الطماطم والبطاطا والثوم والبطيخ أهم محاصيل المنطقة بالإضافة لإنتاج الزيتون. يعمل فلاحوا المنطقة بتربية الأبقار والأغنام وكذلك الدواجن وإنتاج البيض وحليب الأبقار .

رغم وقوع مدينة مروانة في منطقة حيوية نوعا ما حيث أنها قريبة من مجموعة من المدن الكبيرة والمهمة مثل سطيف (98كلم)، العلمة (60كلم)، بريكة (65كلم)، بسكرة (115كلم)، قسنطينة (140كلم) وعين مليلة (80كلم)، إلا أنها لم تولي اهتماما كبيرا بقطاع النقل، وهو ما نلحظه من نقص لوسائل وخطوط النقل الجماعي والفردي، ما أعطى الأولية لسيارات الأجرة غير القانونية التي أصبحت تملأ أرصفة وسط المدينة، ويعتبر الخط الوحيد النشيط بصفة قانونية هو الخط الرابط بين مروانة-باتنة والمعبر عنه بقرابة 100 مركبة إلى جانب خط مروانة-عين جاسر وخط مروانة-رأس العيون وخط مروانة-أولاد سلام التي تنشط بوتيرة ضعيفة نوعا ما، وبعض الخطوط ما بين الولايات التي تنشط صباحا فقط مثل خط مروانة-سطيف ومروانة-الجزائر العاصمة.
كما تتوفر على خط حافلات تربط مروانة بالجزائر العاصمة تابعة لشبكة بوعافية للنقل.

وفي مجال هياكل النقل فقد استفادت المدينة من محطة لنقل المسافرين لم تدخل حيز العمل بعد رغم كونها لا ترقى لمستوى احتياجات المدينة إلى وسائل النقل بحيث لا تتسع لعدد كبير من المركبات .

توفر مقومات السياحة المحلية من غابات ومناظر طبيعية خلابة يؤهل مروانة لأن تكون قبلة للسواح، لكن ذلك لم يدفع إلى إقامة مرافق سياحية تدعم هذا القطاع في المدينة من نوادي ترفيه وفنادق وغيرها، ومن المعالم السياحية الأساسية :


نجد نسبة التعليم تمثل 79% من السكان البالغين 6 سنوات فأكثر مقابل 21% أميون، وفي الفئة من 6 إلى 14 سنة نجد 95% منهم متمدرسون أو قابلون للتمدرس، أما نسبة الأمية للبالغين 10 سنوات فأكثر فتمثل 20.7% والألفبائية 79.2% أما بالنسبة للفئة البالغة 15 سنة فأكثر فنسبة الألفبائية بينهم هي 76.7% مقابل 23.2% نسبة الأمية.

تمتلك مروانة مجموعة من المدارس الابتدائية والمتوسطات و3 ثانويات ثانوية مروانة المختلطة وثانوية مروانة (المتقن سابقا)، الثانوية الجديدة ومركزا للتكوين المهني الذي يضم كما هائلا من التخصصات.

حظي قطاع الصحة في مروانة باهتمام كبير، حيث تتوفر مدينة مروانة على عدة مؤسسات في الميدان:
وعدة قاعات علاج على مستوى الأحياء والقرى البعيدة عن وسط المدينة مثل الهناشر وشيدي وعلي النمر.

يتميز المطبخ المرواني على غرار بعض المناطق الجزائرية، بتعدد أطباقه التقليدية والعصرية أهمها البربوشة (الكسكسي) والشخشوخة والعيش أو البركوكس كما يسمى في بعض المناطق، والغرايف أو البغرير كما يسمى في بعض المناطق كذلك.


كما تضم المدينة بنية تحتية رياضية تتمثل في:

كانت مروانة ولا تزال غنية بالشخصيات العلمية والأدبية والرياضية، ومن أبرزها:




</doc>
<doc id="308179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308179" title="معافة">
معافة

معافة إحدى بلديات ولاية باتنة الجزائرية. يقدر عدد سكان بلدية معافة ب:2731 نسمة ، وفقا لإحصائيات السكن والسكان لسنة 2008 ، يتوزعون على مداشر وقرى هي : تاسرغينت ( أكبر تجمع سكني ) ، مولية ، تافرنت ، إزمورن وبرباط ( مقر البلدية ).

تقع بلدية معافة جنوب ولاية باتنة ، وتتربع على مساحة إجمالية قدرها 154.26كلم2 ، انبثقت للوجود على إثر التقسيم الإداري لسنة 1984 ، وهي تابعة إقليما لدائرة عين التوتة ، يحدها من :
خلال الحقبة الإستعمارية ، كانت بلدية معافة تعرف بإسم : جبل لقرون ، وكانت آنذاك خاضعة لحكم المعمر الفرنسي ماكماهون بعين التوتة ، شيد بها هذا الأخير مركز إستعماري بقرية تافرنت لإحكام قبضته على الثورة التحريرية الكبرى ، هذا المركز تم تدميره بقيادة و تخطيط سي الصالح زيداني مسؤول ناحية عين التوتة ليلة :30/05/1956 ...
المنشآت الموجودة: تتواجد على مستوى إقليم بلدية معافة ، عدة منشآت ومرافق موزعة على قراها ومداشرها كالآتي .

تعد بلدية معافة ، بلدية ذات طابع فلاحي جبلي محض ، وهي كذلك تتمتع بمناظر سياحية جميلة ، قد تمثل في المستقبل نواة لأي مشروع إستثماري في قطاع السياحة.

- أهم المشاريع المنجزة :
- حاجز مائي : لإعطاء دفع للتنمية الفلاحية للبلدية على مستوى الإقليم .
- إكمالية .
- منقب فلاحي بقرية تاسرغينت .
- الفروع الإدارية لتقريب الخدمات الإدارية للمواطن.
- مسلك على طول 10كلم بقرية تاسرغينت.
-الأهـــــداف:
-الرقي بمواطن البلدية إلى مستوى المعيشة المطلوب.
-إعادة إعمار المناطق المهجورة و توفير كامل الشروط المطلوبة لذلك .
-الإتصـــــالات :
-المقر الإدراي للبلدية : برباط .
-رقم الهاتف:033.89.32.22
-رقم الهاتف والفاكس :033.89.32.95المناسبات التارخية :
كل سنة يتم احياء ذكرى عملية تدمير مركز للعدو الاستعماري الفرنسي بهذه المنطقة من طرف جيش التحرير الوطني ليلة ال 30 ماي 1956 والذي شكل آنذاك خطوة هامة في فك الخناق على الثورة التحريرية بمنطقة الأوراس نفذه وفق خطة محكمة 32 مجاهدا بالتعاون مع عدد كبير من المدنيين من "معافة" و"عين التوتة" انطلقت باقتحام أسوار المركز على الساعة الواحدة صباحا . وأسفر الهجوم الذي دام ساعة واحدة من الزمن عن استشهاد أربعة مجاهدين وتدمير كلي لمبنى المركز وقتل حوالي 40 جنديا فرنسيا من بينهم ضابط برتبة ملازم أول وغنم كمية كبيرة من الأسلحة والذخيرة منها قطعتا مدفع هاون و3 رشاشات وحوالي 100 قطعة سلاح حربي وكمية كبيرة من القنابل اليدوية .
وقد تم عقب تدمير المركز هجرة وتشرد سكان كل القرى المجاورة للمركز المقدر عددهم وقتها بحوالي 2.000 نسمة وتدمير قريتي لمرداسة و فتاتشة عن آخرهما وإعدام 4 مدنيين ألقي عليهم القبض قرب المركز في اليوم الموالي للهجوم وذلك في اطار عملية انتقام جهنمية من طرف قوات الاحتلال الفرنسي 
من بين شهداء منطقة معافة البطل الشهيد مرعوش بلقاسم الذي اسره الاستعمار وادخله السجن ليقوم بتعذيبه حتى الموت حيث كانت امنيه هذا الشهيد هو استقلال الجزائر وان ننعم بالحرية وها انا ذا ياجدى اكتب عليك وعن قريتنا المجد والخلود للشهداء كما يشارك في هذه الصفحة عقودة محمد من احفاد هذا الشهيد


</doc>
<doc id="308180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308180" title="منعة">
منعة

منعة مدينة صغيرة في قلب جبال الأوراس وهي تابعة إداريا لولاية باتنة وتعتبر من البلديات القديمة التي أنشأت قبل العهد الروماني وتقع في الجهة الجنوبية لولاية باتنة وتبعد عنها بـ 87 كلم وتتكون من التجمعات التالية : منعة ب:5420 نسمة و.شالمة.بريض.نارة.
يعود تاريخ منعة اٍلى ما فبل الحقبة الرومانية والشاهد على ذلك الآثار بهذه المدينة منها القلعة الشامخة إلى يومنا هذا بالمدينة(ثاقليعث).كما ان سكانها من عرشين مختلفين فالعرش الأول يقيم بقرية نارة وشالمة وبريض وهو عرش بني سعادة (التوابة) والعرش الثاني يقيم في مقر البلدية و هو عرش خليط من مختلف الاعراش منعة ومنعة تعيش في هدوء تام طوال السنة ماعدى أثناء الاحتفال بمهرجان الربيع وهي تمتاز بانتاج فاكهةالمشمش ذو النوعية الجيدة كما ان جبالها تعتبر قلعة من قلاع الثورة الجزائرية وملاذ امن للمجاهدين (جبل الأزرق، جبل تاغدة، جبل اخوباي، جبل اقشوين، جبل تابيثوث)في نارة .
نص الوصلة


</doc>
<doc id="308182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308182" title="نقاوس">
نقاوس

نقاوس مدينة وبلدية بدائرة نقاوس ولاية باتنة الجزائرية.

عرفت في التاريخ الجزائري منذ العصور القديمة، ارتبط تاريخها بالأزمان البعيدة، إلا أنها لم تلق اهتماما تاريخيا معتبرا رغم ما تزخر به من بصمات الحضارة، ولعل ما ذكر عنها ما قد اشتهرت به منذ قدمها بوفرة مياهها، وشساعة بساتينها، وذلك وارد في بعض مؤلفات الرحالة والمستشرقين والمؤرخين، أمثال : ابن خلدون الإدريسي، اليعقوبي، ابن حوقل، بلال ورينية...الخ.

مدينة نقاوس أو عروس الأوراس مدينة تقع جنوب غرب ولاية باتنة، تقدر مساحتها 80.45 كلم، ترتفع بـ : 770 مترا عن مستوى سطح البحر، في مكان جميل بين سلاسل الأوراس، طابعها المورفولوجي هو الانبساط غربا والتضاريس شرقا، فهي تكاد أن تكون منخفضا طبيعيا باطنه التاريخ وظاهره المساحات الخضراء، يحيطها من الشمال الغربي: جبال قطيان التي ترتفع فيها أعلى قمة : وهي قمة تيشرريت إلى 1902 مترا، ومن الشرق جبال أولاد سلطان، والتي تعتبر خط فصل بينها وبين مدينة عين التوتة توجد بها أعلى قمة يصل ارتفاعها إلى 2176 مترا وتسمى : الرفاعة ونظرا لخصائصها الطبيعية التي تتمتع بها، فإن معطياتها واضحة وقد أشار الأستاذ نواري سويهر بجامعة الجزائر إلى أن أدنى درجة حرارة سجلت بنقاوس قدرت بحوالي 7° تحت الصفر، وذلك في شتاء 1917، وأقصى درجة حرارة سجلت في صيف 1996 التي وصلت إلى 45°، وإذا انتقلنا إلى العامل المناخي نجد أن أكبر كمية من المطر عرفتها نقاوس في المدة ما بين 1913 حتى 1973 رغم ما عرفته بتوقفات أثناء الحرب العالمية الثانية.

تتميز نقاوس بالبرودة والأمطار شتاء والحرارة والجفاف صيفا فعن برودتها ما ذكره المؤرخون القدماء أمثال المقدسي الذي نعتها نقاوس باردة بلد الجوز والبلد الثمارية فعروس الاوراس، لم تكن مدينة فحسب وإنما حدبقة ذات بهجة ترفل في حلل من بساتين المشمش والزيتون، وجداول مياه العذبة، مدينة بمجموع قراها المتلاصقة، حديقة يتعايش أهلها من مشروبات نقاوس الثمرية، ذات الجودة العالمية، مدينة أبهرت الرحالة والمستشرقين فراحوا يصفونها ويتغنون بها في مؤلفاتهم، أمثال غنية جدا بأشجارها المثمرة الكثيرة والإدريسي في قوله: ومدينة نقاوس صغيرة كثيرة الشجر والبساتين وابن خلدون الذي حاكى طبيعتها فكتب عن سحرها الجمالي.

أما عن الصناعة كقطاع ثان، فقد وجدت اهتماما كبيرا، وذلك من خلال المصانع والمصنوعات المتنوعة، مثل مصنع المشروبات والمصبرات الغذائية، ووحدات صغيرة لإنتاج تابعة للخواص، حيث إن كليهما متخصص لإنتاج المصنوعات الغذائية (Enajuc)كالمشروبات وبعض المصبرات ، ومصنع الجلود (Emac) الذي لا يقل أهمية وقيمة لمنتوجاته العالمية، وهي الوحدة الصناعية المتخصصة في التجارة ووسائل التأثيث (Tripode)وورشة الأجهزة التعليمية في اختصاصات الفيزياء والتكنولوجيا والعلوم والكيمياء. ولا ننسى بعض الحرف والصناعات التقليدية مثل : مثل الخياطة، الطرز، النسيج، صياغة الحلي والمجوهرات، ولا يزال بالمدينة محى للجدادة التقليدية...ورغم هذا إلا أن توجه واهتمام شبابها هو ممارسة مهنة التجارة التي تتنوع بين أغذية، ألبسة، وأثاث.
تتوفر المدينة على معظم المرافق العامة، بدءا من مصالح البريد والمواصلات المتعددة ،ومراكز الصحة، إضافة إلى القاعة الرياضية المتعددة الرياضات، ومصالح كثيرة لا يمكن إجمالها في هذه الصفحة، مع أننا لا ننسى وسائل المواصلات المتوفرة سواء المحلية أو الرابطو بين المدينة وغيرها.

يوجد مراكز تعليمية متعددة، بدءا من الثانويات، وأقدمها ثانوية نقاوس المختلطة، وثانوية نقاوس المتقنة سابقا، والإكماليات التي تعتبر فيها إكمالية إسماعيل زغدود الأهم، لتبوئها المراتب الأولى ولائيا، إضافة إلى الابتدائيات الكثيرة ومنها: ابتدائية الشهيد بوقشال أحمد، الشهيد بن ادريهم عبد الرحمن، والشهيد حذفاني محمد، والشهيد بن ادريهم بن دالي والشهيد بن جابالله موسى 
أما عن المراكز التكوينية والتثقيفية فتعدد بين مراكز التكوين المهني والمركز الثقافي عيسى مرزوقي، ومكتبة المطالعة العمومية، دار الشباب،المركب الرياضي الجواري ، ومراكز للعلوم الحديثة كصالونات الإنترنت ،و مدارس الإعلام الآلي مثل مدرسة المنار.
كما تتميز نقاوس بقرياتها السياحية لما تتمتع به من مناظر طبيعية خلابة بين الوديان والتلال والأشجار الكثيفة

هناك العديد من المساجد التي تعتبر إحدى المعالم الإسلامية الراقية بالمدينة، ومن أمثلتها، المسجد العتيق سيدي قاسم، مسجد الهدى سبع رقود، ومساجد ذات الطراز الإسلامي الحديث مثل: مسجد بلال بن رباح ومسجد الرحمة. كما تتواجد على عدة اضرحة للاولياء الصالحين اشهرهم ضريح الولي الصالح سيدي بوقرة الذي ينحدر من الاشراف الحسينيين وسيدي شراد وسيدي قبايلي 
و أكثر من ذلك مما يجلي الصبغة الإسلامية للمدينة ظهور مدرستين قرآنيتين إحداهما مدرسة الفرقان لتعليم القرآن للبنات مستقلة ،و الأخرى مدرسة قرآنية تابعة لمسجد سيدي قاسم، وما هما إلا حوصلة جهود مثقفي المدينة وكبار شيوخها ،الذين كان لهم الفضل في وضع أسس إعداد جيل إسلامي متطلع لدينه ولغته وتاريخه.



</doc>
<doc id="308184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308184" title="وادي الشعبة (الجزائر)">
وادي الشعبة (الجزائر)

1- الموقع و المساحة:

وادي الشعبة هي احدى بلديات ولاية باتنة تتربع على مساحة اجمالية تقدر بـ: 24567 هكتار.

يحدها الشمال بلدية وادي الماء ومن الشمال الشرقي بلدية باتنة ، و من الجنوب الشرقي بلديتي تازولت وبني فضالة ، ومن الجنوب الغربي بلدية عين التوتة ، و من الغرب حيدوسة.

2- السكان:

كما يبلغ مجموع السكان 7114 نسمة (إحصائيات 2008).

و التجمعات السكانية:

- التجمع السكني الرئيسي لمبريدي : 1631 نسمة

- التجمع السكني الثانوي حملــة : 1856 نسمة

- التجمع السكني الثانوي الشعبـة  : 1452 نسمة

- التجمع السكني الثانوي بوكعبـن : 147 نسمة

- قريــــة مديــــــازة : 498 نسمة

- قريــــة بوعـــــروس: 628 نسمة

- قريــــة الغجاتـــــي : 402 نسمة

- قريـــــة الأبيــــار : 415 نسمة

- قريـــــة عمــــارة : 85 نسمة

3- النشاطات الاقتصادية:

- السوق الجهوي بالجملة للخضر والفواكه.

- وحدة المشروبات الغازية مايكا (الاخوة مراردة)

- وحدة تحويل اللحوم المنار (العمراوي يزيد)

- شركة تحويل اللحوم (ألدين)

- وحدة إنتاج علف الدواجن (معاشي جمال)

- وحدة إنتاج علف الدواجن (بوحماتو لمبارك)

- وحدة إنتاج البلاط (الاخوة شتيوي)

- محطة الخلطة الزفتية (بن يحي عبد الرزاق)

- محطة الخدمات لبيع الوقود (رحماني الصديق)

- محطة الخدمات لبيع الوقود (الاخوة بن يحي)

- مؤسسة أيس كريم (قيد الانجاز)

- وحدة صناعة صمامات السيارات (بن دعاس وغشام) (قيد الانجاز)

- محجرة حليس الشريف

- محجرة الغيث "بن يحي عبد الرزاق"

- محجرة خزاري الساسي

- محجرة قادة عمر

- محجرة باشوش الطاهر

- محجرة بلوط محمد –مواد البناء والانجاز

- محجرة شركة الانتاج "جاب الله قدور"

- محجرة شيليا "زعباط ابراهيم"

النشاطات الثقافية:

- الفرق الفلكلورية أو ما يسمى باللهجة المحلية رحابة و قصابة ، و هي مجموعة مكونة من 6 الى 8 اعضاء تلبس اللباس الأبيض و تغني اغاني من التراث الشاوي.

و تستعمل أدوات تقليدية مثل البندير و القصبة.

و تنشط هذه الفرق غالبا في الاعراس.

5- إنجازاتها:

-القطب العمراني الجديد حملة3 

المصدر: http://www.wilaya-batna.gov.dz/content/%D8%A8%D9%84%D8%AF%D9%8A%D8%A9-%D9%88%D8%A7%D8%AF%D9%8A-%D8%A7%D9%84%D8%B4%D8%B9%D8%A8%D8%A9

وادي الشعبة بلدية من بلديات ولاية باتنة


</doc>
<doc id="308185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308185" title="وادي الطاقة">
وادي الطاقة

بلدية وادي الطاقة أو كما تسمى سابقا (بوحمار)..اسمها بالأمازيغية إيغزر انثاقة. هي بلدية تابعة لدائرة ثنية العابد بولاية باتنة الجزائرية.

هي منطقة تشتهر بالصناعة التقليدية للحلي الذهبية، كما يشتهر أهلها بالفلاحة. يتميز مناخها الذي ينتمي إلى البيئة القارية بارتفاع درجة الحرارة صيفا والبرد القارص شتاء. تنمو فيها نباتات مثل البلوط..الفطريات...الطاقة..وغير ذلك.

تتميز البلدية بمناظرها الطبيعية وفبها قمة جبل المحمل (2321 م) ومنطقتي برباقة وتقصريت الغنيتان بينابيعها الدافئة شتاء والباردة صيفا.كانت منطقة ثورية شارك في الثورة التحريرية الكبرى كل سكان المنطقة ومن بن المجاهدين شنوف بلعياطي مدور عزوي وبعزيزأحمد ومعوعلي. وبوذراع عبد الله المعروف باسم علي أوكرميش.

عرفت المنطقة الكثير من المعارك أشهرها معركتي المحمل ومعركتي أهراس ومعركة تيفيراسين.
تسير التنمية سير السلحفاة وذلك لعدة عوامل منها : 
- وتتمثل في ضيق أو انعدام الوعاء العقاري.
التضاريس الجبلية.
البشرية - سوء التسيير 
نزوح العناصر الكفأة للتسيير إلى المدن المجاورة.

يخترقها الطريق الوطني رقم87 وطريق آخر ولائي بينما تبقى كل قراها مرتبطة بهذين الطريقين بمسالك ترابية كقرى : أهراس. أولاد بدة. كاشو. ثاكعبث أمار. تاقصريت. إيقلمامن. فيراس. أعلي قادر. ماجبة. تيقيقنت. عين الشعير.


</doc>
<doc id="308195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308195" title="قائمة الدول حسب السكان (رسم بياني)">
قائمة الدول حسب السكان (رسم بياني)

هذه قائمة الدول حسب السكان بالرسم البياني بتقديرات 2005م.


</doc>
<doc id="308207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308207" title="قائمة الآلات الزراعية">
قائمة الآلات الزراعية

وفرت الآلات الزراعية الوقت والجهد المبذول في الزراعة وأمكن زيادة مساحة الرقعة الزراعية لتلبية الاحتياجات البشرية المتزايدة من المحاصيل الغذائية والتجارية بالإضافة إلى زيادة رفاهية العامل الزراعي ورفع مستواه المعيشة وتوفير فرص عمل جديدة.

وفرت المحاريث
التي تعمل علي تحضير مهد جيد للبذور وتسهل عملية الري وذلك باستخدام آليات تسوية التربة وبذا تساهم في تقليل الفاقد من المياه أيضاً تستخدم في تطبيق بعض الحزم التقنية مثل نثر الأسمده ورش المبيدات.

لف الآلات القاطعة اليدوية أصبحت الحصادات الآلية تقوم بحصاد المحاصيل النامية فوق سطح الأرض مثل القمح وكذلك المحاصيل الدرنية المختفية تحت سطح الأرض مثل البطاطس الشمندر.

بعد أن كان الري يتم عن طريق المعدات اليدوية مثل الطنبور الشادوف الذي استخدمه المصريون مثل القدم، حلت الطلمبات الرافعة التي تدار بالديزل محلها لري المساحات الكبيرة في أقل وقت ممكن، كما ساعدت المضخات الزراعية على ري المناطق التي تروى على الآبار.

أدى ظهور آلات حلج القطن واتساع نطاق استخدامها إلى تطوير صناعة القطن وإنتاج المنسوجات وأخرى مثل صناعة الزيت والأعلاف الناتجة عن كسر قشرة القطن.
الحليج هو عملية فصل القطن الزهرة عن القطن الشعره والذي يستخدم وفي صناعة المنسوجات القطنبة ومخلفات الحليج عباره عن البذره والتي تستخدم في صناعة الزيوت ومخلفات صناعة الزيوت عباره عن مواد صلبة تعرف بالأمباز والذي يستخدم كعلف مركز للحيوان ,بعض البذور تتم معاملتها بطريقة معينة لإنتاج تقاوب للمواسم المقبلة.

أدى تطوير ماكينات رش المبيدات الحشرية إلى زيادة سيطرة المزارعين على الآفات الحشائش الضارة التي تصيب محصولاتهم قبل استفحالها وقضائها على المحصول، وكذلك مكنتهم من السيطرة على المساحات الزراعية الشاسعة بأسرع وقت ممكن، إلا أن زيادة استخدام تلك الإمكانيات أو عدم الدراية الكافية بآثارها الجانبية، يؤثر سلباً على البيئة وعلى المحاصيل ذاتها.

أدت المشقة التي يعانيها المزارعون والفلاحون في حصد المزروعات والثمار إلى ابتكار العديد من آلات الحصاد مثل حصادة الجزر وحصادة البطاطس، ومنها ما يعمل طريق المحاريث الحيوانية ومنها م يعمل عن طريق الجرارات والآلات الميكانيكية.




</doc>
<doc id="308232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308232" title="بلاغ نهائي">
بلاغ نهائي

البلاغ النهائي (باللاتينية: Ultimatum) هي مجموعة الشروط النهائية التي تقدمها دولة ما لأخرى وتحوي تهديداً يتم تنفيذه في حال عدم إتمام تلك الشروط.


</doc>
<doc id="308233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308233" title="كوندوتييرو">
كوندوتييرو

الكوندوتييرو (بالإيطالية Condottiero) هو زعيم المرتزقة، وقد استخدمت المدن إيطالية هؤلاء منذ أواخر العصور الوسطى حتى منتصف القرن السادس عشر.

و الكوندوتييرو سيد إقطاعية ومدينة، أو جندي مـُغتني، يجمع ميليشيا تابعة له، وله عليها سيطرة مُطلقة، ولوحده يبرم الاتفاقات مع الدولة التي تطلبه. تكونت بين القرن الخامس عشر والقرن السادس عشر مدارس حرب حقيقية وصلت لدرجات متقدمة في الفن العسكري استراتيجياً وتكتيكياً.

يرجع أصلها إلى الحروب والانقلابات في القرن الرابع عشر، خصوصا في توسكانا، إميليا رومانيا، وفينيتو وأومبريا، من النزاعات الاهلية والغيرة بين الامراء وبين الجمهوريات الإيطالية، وجعلت من الممكن تشكيل حملات يكون على رأسها الكوندوتييريون.


</doc>
<doc id="308234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308234" title="مجهر فوقي">
مجهر فوقي

المجهر الفوقي (بالإنجليزية: Ultramicroscope) هو مجهر فائق الدقة ذو إضاءة تسمح برؤية الجزيئات الدقيقة لتتم رؤيتها بواسطة المجهر العادي.


</doc>
<doc id="308236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308236" title="خس البحر">
خس البحر

خس البحر أو الأولفا (الاسم العلمي:Ulva) هي من الطحالب الخضراء يتبع ال الأولفاوية من الأولفاويات. وهي أشنات خضراء تنمو في البحيرات الشاطئية وفي قيعان الخلجان والمياه المالحة ذاتيـة التغـذية وتمثل مصدر للغذاء لبعض أنواع الحيوانات مثل خروف البحر ولبعـض الشعـوب التي تعتبر بالنسبة لها مصدرا غذائيا. الأولفا باللاتيني تعني البردي.



</doc>
<doc id="308240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308240" title="أنتيار سام">
أنتيار سام

الأنتيار السام (الاسم العلمي:Antiaris toxicaria) هي النوع النباتي الوحيد الذي يتبع جنس الأنتيار من الفصيلة التوتية.

وتسمى أيضاً شجرة الأوباس (بالإنجليزية:Upas tree) أو شجرة الايبوه باللغة المالاوية. وهي شجرة تتواجد في جنوب شرق آسيا (في الهند وسريلانكا في الشرق وحتى جنوب الصين وفي الفلبين وفيجي، يستخرج منها سم شديد الفعالية يستعمله السكان الأصليون لجزر سوندا الأندونيسية في تسميم سهامهم، وكلمة "أوباس" تعني "السم" بلغة أهل جاوا.


</doc>
<doc id="308242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308242" title="نسر الرومي">
نسر الرومي

نسر الرومي (بالإنجليزية: Turkey Vulture) ويُعرف أيضاً في بعض مناطق أمريكا الشمالية بالصقر الرومي أو فقط الصقر، وفي بعض مناطق البحر الكاريبي بغراب جون أو غراب الجيف. نسر ذو حجم صغير منتشر في الأمريكيتين. طول جناحيه عند انبساطهما يبلغ من 1.5 متر إلى 2 متر، وزنه الوسطي 2 كيلوغرام، ويعيش حتى عمر 17 سنة.

حصل النسر الرومي على اسمه الشائع من تشابه رأسه الأصلع الأحمر وريشه الغامق مع ذكر الديك الرومي البري. أما اسم "vulture" فمشتق من الكلمة اللاتينية "vulturus" وهو يعني التمزيق إلى أشلاء، وذلك يشير إلى عادات تغذيته. كلمة "buzzard" التي تعني صقر، تنتشر في أمريكا الشمالية، للإشارة لهذا الطائر، ولو أن هذه الكلمة تشير لطيور جنس العقاب. جنس النسر الرومي، "كاثارتيس" يعني النقي وهو من اللاتينية المُشتقة من اليونانية kathartēs/καθαρτη. الاسم العلمي لنوعه "aura" من اللاتينية المشتقة من المكسيكية الأصلية "auroura". وصفه العالم كارولوس لينيوس لأول مرة في 1758

يُعد النسر الرومي طائراً كبيراً، فطول باع جناحيه 160-183 سم، وطوله 62-81 سم، ويتراوح وزنه بين 0.8 كجم و 2.3 كجم.


</doc>
<doc id="308245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308245" title="عنبية (عين)">
عنبية (عين)

العنبية هي طبقة العين الوسطى الوعائية والتي تتألف من طبقة العين المشيمة والجسم الهدبي والقزحية.



</doc>
<doc id="308246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308246" title="حسن بن طوق بن معمر العنقري">
حسن بن طوق بن معمر العنقري

الأمير حسن بن طوق بن سيف التميمي من العناقرة من بني سعد بن زيد مناة من بني تميم (850هـ - 865هـ) :

هو مؤسس إمارة العيينة وجد الأسرة المعمرية انتقل من ثرمداء لملهم فالعيينة ، حيث اشتراها وعمرها واستقطب جماعات من الناس أسهموا معه في بنائها.

ويتضح أن حسناً ذو شخصية قيادية، ومال كثير توفرت فيه صفات القيادة ومؤهلات الزعامة العربية التقليدية التي من أهمها أصالة النسب والكرم والشجاعة فاستطاع أن يوظفها في بناء بلده، وتوسيع نفوذه وتثبيت دعائم إمارته ، بل استطاع أن يضم لنفوذه سدوس وحزوى وموقع حريملاء، ولم توضح لنا المصادر التاريخية أن ذلك التوسع كان سلماً أو حرباً، ولكن الرواية الشفهية تفيد أن حسناً مر بسدوس في موسم الربيع فشاهد طيب تربتها وكثرة نباتاتها، وكانت عبارة عن بقايا قصور مشيدة مهملة وآبار قديمة معطلة قد هجرها أهلها، فلم يكن بها ساكن، فاستولى عليها ودفعها إلى بعض رجاله وطلب منهم زراعتها، واتخذ فيها قصراً وكانت مزارعها محصورة في الفرغ وما حوله من البساتين والمزارع ولم تشر المصادر التي بين أيدينا عن أي معلومات أو أحداث أخرى قام بها حسن ، وليس معنى هذا أنه ليس هناك شيء من ذلك بل المعتقد أنه لم يكن هناك تدوين لتلك الأحداث، ومهما يكن من أمر فإن حسناً أسس إمارة قوية خلال خمسة عشر عاماً من شرائه العيينة.

توفى رحمه اللّه عام 865هـ. وأصبحت الإمارة متوارثة في ذريته من بعده.

 توفى رحمه اللّه عام 865هـ.


</doc>
<doc id="308250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308250" title="في-1">
في-1

في 1 أو V1 من الكلمة الألمانية Vergeltungswaffe أي سلاح الاقتصاص، هي قنبلة طائرة وأول صاروخ عابر للقارات في التاريخ العسكري، استعمل للمرة الأولى من قبل الألمان لقصف بريطانيا خلال الحرب العالمية الثانية من يوم 13 يونيو 1944 وحتى 29 مارس 1945، وبعد يومين من آخر قصف باستعمال هذا الصاروخ استخدمت ألمانيا صاروخ فاو-2 (V2).


</doc>
<doc id="308256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308256" title="فانادينيت">
فانادينيت

فانادينيت (Vanadinite) معدن له الصيغة (Pb(VO)Cl) مزيج طبيعي من الرصاص والكلور والفاناديوم.


</doc>
<doc id="308258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308258" title="فاندا">
فاندا

الفاندا (الاسم العلمي:Vanda) هي من النباتات تتبع ال السحلبية من الهليونيات. نبتة معايشة توجد في الهند وجزر أوقيانوسيا، وهي سحلبية ذات أزهار كبيرة زرقاء أو بنية اللون.



</doc>
<doc id="308264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308264" title="فيفن ماركس">
فيفن ماركس

فيفن ماركس (Vivien Marx) ولد في نيويورك، هو عالم صحفي ألماني - أمريكي، درس علم الأحياء والإعلام الآلي في الولايات المتحدة وسافر أيضا إلى ألمانيا، بدأ أول عمله في بداية التسعينات من القرن الماضي لصالح إذاعة البرنامج الثاني بإنتاج مجلة شيبي.

بعد انتقالها من مدينة فرانكفورت إلى نيويورك وهي تعمل بالأساس لصالح الإعلام الناطق باللغة الإنجليزية.وفي الفترة من 2010 حتى 2011 عملت باحثة حاصلة على منحة في جامعة كولومبيا. وتعمل فيفن ماركس منذ عام 2012 موظفة حرة بجريدة نيتشر.



</doc>
<doc id="308270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308270" title="أيمي رايان">
أيمي رايان

أيمي رايان ممثلة أمريكية من مواليد 30 نوفمبر 1969.




</doc>
<doc id="308274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308274" title="كيلي ماكدونالد">
كيلي ماكدونالد

كيلي ماكدونالد ممثلة اسكتلندية من مواليد 23 فبراير 1976، حاصلة على جائزة الإيمي 2006 كأفضل ممثلة عن فيلم فتاة في المقهى، كما حصلت على جائزة نقابة ممثلي الشاشة 2007 كأفضل فريق ممثلين عن دورهم في فيلم لا وطن للمسنين.
في 2012 قامت بعمل أداء صوتي لشخصية مريدا من فيلم ديزني بيكسار أسطورة مريدا.


</doc>
<doc id="308282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308282" title="تيلدا سوينتون">
تيلدا سوينتون

تيلدا سوينتون ممثلة إنجليزية من مواليد 5 نوفمبر 1960، حاصلة على جائزة الأوسكار 2007 لأفضل ممثلة في دور مساند عن فيلم مايكل كلايتون، كما حصلت بنفس الدور على جائزة البافتا 2007 لأفضل ممثلة في دور مساند.

= الترشيحات لجائزة الأوسكار =

أفضل ممثلة مساعدة عام 2008 عن فيلم Michael Clayton و فازت بها

= الترشيحات لجائزة الجولدن جلوب =

أفضل ممثلة عام 2002 عن فيلم The Deep End

أفضل ممثلة مساعدة عام 2008 عن فيلم Michael Clayton و فازت بها

أفضل ممثلة عام 2012 عن فيلم We Need to Talk about Kevin



</doc>
<doc id="308284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308284" title="أزلاف">
أزلاف

أزلاف جماعة قروية بالمملكة المغربية، تابعة لقبيلة آيت توزين الريفية الأمازيغية بإقليم الدريوش وتتموقع في غرب هذا الإقليم. تحد شمالا بجماعتي ميضار وإفرني وغربا بجماعة تسافت وجميع هذه الجماعات تابعة لقبيلة أيت توزين، جنوبا تحد بإقليم تازة تحديدا بجماعة سيدي علي بورقبا التابعة لقبيلة أكزناية الريفية، وشرقا بجماعة الدريوش التابعة لقبيلة مطالسة الريفية. مركز جماعة أزلاف يتواجد ببلدة ثلثاء أزلاف. ويبلغ عدد سكان الجماعة حوالي 5337 نسمة حسب إحصاء سنة 2004.

من بين القرى والدواوير المكونة لجماعة أزلاف نجد:
إيث دشار، بني عمران، بني عزيمن، بني عزيمن الجبل، بني بوحولا، بومريسن، إمنوحن أقوار، إكردوحا، إكردوحا الجبل، إمنوحن أزراي، إمنوحن دشار، تيزي أوشبار، إواهودن، تاوسارث، تيفراثين، إفزارن،


</doc>
<doc id="308288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308288" title="إفرني">
إفرني

جماعة إفرني جماعة قروية تابعة لقبيلة آيت توزين الريفية الأمازيغية بإقليم الدريوش وتتموقع في غرب هذا الإقليم. تحد شمالا بجماعة تمسمان التابعة لقبيلة تمسمان وشرقا بجماعتي تفرسيت وميضار وغربا بجماعة إجرماواس، أما جنوبا فتحد بجماعتي أزلاف وتسافت. مركز جماعة إفرني يتواجد بدوار إفارني. ويبلغ عدد سكان الجماعة حوالي 7527 نسمة حسب إحصاء سنة 2004.
من بين القرى والدواوير المكونة لجماعة إفرني نجد:


</doc>
<doc id="308289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308289" title="سيرشا رونان">
سيرشا رونان

سيرشا رونان (ولدت في 12 أبريل 1994) هي ممثلة أيرلندية، برزت لأول مرة في 2007 بعد مشاركتها في فيلم "تكفير (Atonement)" مع جيمس مكافوي وكيرا نايتلي؛ جاعلاً ايها واحدة من أصغر الممثلات اللاتي يترشحن للأوسكار والبافتا والغولدن غلوب.

منذ ذلك الحين شاركت في عدة أفلام مثل "I Could Never Be Your Woman" و"طريق العودة (The Way Back)" و"هانا (Hanna)" والعظام الجميلة (The Lovely Bones) وكيف أعيش الآن (How I Live Now).

ولدت في مدينة نيويورك. والدها هو "بول رونان" ممثل إيرلندي و أمها هي "مونيكا رونان". عندما كانت سيرشا في عمر الثالثة انتقلت عائلتها إلى جمهورية أيرلندا نشأت سيرشا في جمهورية أيرلندا كان أول ظهور لها على التلفزيون هو في مسلسل العيادة عام 2003

وقامت بدور ( Agatha ) في فيلم ( The Grand Budapest Hotel ).


</doc>
<doc id="308294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308294" title="كاثي بورك">
كاثي بورك

كاثي بورك ممثلة إنجليزية من مواليد 13 يونيو 1964، حاصلة على جائزة أفضل ممثلة من مهرجان كان السينمائي عام 1997 عن دورها في فيلم لا شيء بالفم.



</doc>
<doc id="308295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=308295" title="ثورا بيرتش">
ثورا بيرتش

ثورا بيرتش ممثلة أمريكية من مواليد 11 مارس 1982، حاصلة على جائزة نقابة ممثلي الشاشة 1999 لأفضل فريق ممثلين عن دورهم في فيلم الجمال الأمريكي.


</doc>
