<doc id="276487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276487" title="عبد المنعم إبراهيم">
عبد المنعم إبراهيم

عبد المنعم إبراهيم (24 ديسمبر 1924 - 17 نوفمبر 1987)، ممثل كوميدي مصري.

ولد بمدينة بني سويف وجذوره من بلدة ميت بدر حلاوه محافظة الغربية، وحصل على دبلوم المدارس الثانوية الصناعية ببولاق، ثم التحق بالمعهد العالي للفنون المسرحية وحصل علي البكالوريوس منه عام 1949م، وتتلمذ عــلي يد الفنان زكي طليمات الذي ضمه إلى فرقة المسرح الحديث التي أسسها زكي طليمات.

شارك المسرحيات التي قدمتها فرقة المسرح الحديث مثل مسمار جحا لأحمد باكثير، وست البنات لأمين يوسف غـراب، ليستقيل بعدها من العمل الحكومى ويتفرغ في التمثيل في مسرح الدولة لكنه ترك فرقة المسرح الحديث عام 1955م وانضم إلى فرقه إسماعيل يس التي تكونت في نفس الفترة، وفى عام 1956م مثل في مسرحية معركه بورسعيد، ثم مسرحية تحت الرماد، الخطاب المفقود، جمهوريه فرحات، جمعيه قتل الزوجات، ومسرحية الأيدى القذرة لسارتر عام 1959م.

واتجه عبدالمنعم إبراهيم أيضا في بداياته إلى الإذاعة حيث اشتهر من خلالها، ومن الإذاعة إلى التليفزيون حيث تألق في العديد من المسلسلات التليفزيونية من بينها: "زينب والعرش ـ أولاد آدم"، وقد جمع بين اللونين الكوميدي والتراجيدي في أعماله.

كما شارك في العديد من المسرحيات من بينها: "خمس نجوم ـ مسمار جحا ـ سكة السلامة ـ حلاق بغداد ـ ست البنات ـ معروف الإسكافي".

ومن أشهر أدواره السنيمائية: "سر طاقية الإخفاء ـ طريق الدموع ـ الثلاثية ـ الوسادة الخالية ". وقد حصل علي مكافأة مالية كبيرة وميدالية ذهبية عن دوره في فيلم "طريق الدموع".

لعب الكثير من الأدوار الكوميدية من أشهرها دوره النسائي 
" ياسمين أو فتافيت السكر" في فيلم " سكر هانم" مع عبد الفتاح القصري وحسن فايق وكمال الشناوي. بالإضافة إلى دور " محروس" في فيلم "إشاعة حب" مع يوسف وهبي وعمر الشريف وهند رستم.

لعب عبد المنعم إبراهيم دور البطولة في فيلم سر طاقية الإخفاء حيث لعب دور "عصفور" الصحفي المكافح الذي يعثر بالصدفه في معمل والده على طاقية الإخفاء.

كما لعب أدواراً خفيقة مثل دوره في فيلم "الزواج على الطريقة الحديثة" بطولة سعاد حسني وحسن يوسف. بالإضافة إلى دوره المميز في فيلم " بين القصرين" في دور " ياسين" الابن البكر للسيد أحمد عبد الجواد.

وكان الفنان عبد المنعم إبراهيم محترفا في الأدوار المساعدة، ولا سيما أدوار صديق البطل، فقد شكل نظرية ناجحة في إضفاء أجواء الكوميديا على الأفلام جميعها وشكل في الجانب الآخر، ثنائيات فنية في كل فيلم يقوم بأدائه. ومن الأمثلة، في أفلام الدراما والكوميديا والاستعراضية.
فعبد المنعم إبراهيم، لعب دور صديق البطل في فيلم الزوجة 13 مع رشدي أباظة وشادية، وأيضا نفس الدور في فيلم عدو المرأة مع رشدي أباظة ونادية لطفي ونفسه أيضا في فيلم خطيب ماما مع مجموعة كبيرة من الفنانين منهم أحمد مظهر ومديحة يسري وحسن فايق وأيضا الفنانة نبيلة عبيد. هذه مجرد غيض من فيض، ولا تمثل كل الأفلام.
أما أفلام الأغاني، فتدخل بقوة، أمثلة: الوسادة الخالية مع عبد الحليم حافظ وأنت حبيبي مع فريد الأطرش وحكاية العمر كله معه أيضا.

و برز عبد المنعم إبراهيم، هذا الفنان الفذ والمتعدد المواهب، برز في قدرته العجيبة على أداء أدوار المرأة، وهذا ظهر في فيلمين على حد ذاكرتي وهم: سكر هانم مع كمال الشناوي وعمر الحريري وعبد الفتاح القصري وحسن فايق وسامية جمال، والفيلم الآخر أضواء المدينة مع شادية وأحمد مظهر وقد أتقن دور السيدة التركية المتفزلكة.

و امتدادا لأدواره الكبيرة وعبفريته النادرة، فقد أدى أفلاما جميلة وهو ينطق باللغة العربية الفصحى وأبدع فيها.

كما لعب في أواخر حياته أدواراً في مسلسلات تليفزيونية من أشهرها دوره في مسلسل" أولاد آدم" وكان دوراً تراجيدياً.
من الادوار المساعدة دوره في فيلمي عروس النيل وسكر هانم
ومن أبرز ادواره الناجحة التي قام بها وهو دور المجنون في فيلم بين السما والأرض بالاشتراك مع النجمة هند رستم والنجم عبد السلام النابلسى.

كان عبد المنعم إبراهيم يجيد النطق باللغة العربية الفصحى مما أهله ليلعب أدوار الشيخ الأزهري المعمم الذي لايخلو من الطرافة وكذلك دور معلم اللغة العربية، مثل دوره "الشيخ عبد البر" في فيلم إسماعيل يس في الأسطول ودوراً ثانوياً في فيلم " "السفيرة عزيزة" في فيلم " غضن الزيتون" بطولة أحمد مظهر وسعاد حسني وعمر الحريري.

كان الفنان الراحل عبدالمنعم إبراهيم من الفنانين الذين يجيدون النطق باللغة العربية الفصحى وتشهد على ذلك أدواره التي أداها على خشبة المسرح القومى ومنها حلاق بغداد ومعروف الإسكافى، فضلاً عن دورين كوميديين أداهما في فيلمى إسماعيل يس في البحرية والسفيرة عزيزة وعبدالمنعم إبراهيم من الجيل الذي قدمه البرنامج الإذاعى ساعة لقلبك مثل فؤاد المهندس وعبدالمنعم مدبولى والمعلم شكل.

رحل الفنان القدير عبد المنعم إبراهيم عن عالمنا في 17 نوفمير عام 1987م، وقد تم دفنه في قرية ميت بدر حلاوة وقد حصل على وسام العلوم والفنون من الطبقة الأولى عام 1983م وفى عام 1986م حصل على درع المسرح القومى الذهبى.

الشهد والدموع الجزء الثاني


</doc>
<doc id="276493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276493" title="وادي بنجشير">
وادي بنجشير

وادي بنجشير، (فارسي,دره پنجشير) اسمه باللغة الفارسية يعني وادي الخمس أسود. هو وادي في ولاية بنجشير في شمال أفغانستان. يبعد الوادي حوالي 120 كلم شمال كابل. الوادي شهد العديد من الأحداث خلال حروب أفغانستان كما أنه الموقع الذي دُفن فيه الزعيم الأفغاني الراحل أحمد شاه مسعود. يعتبر وادي بنجشير والمنطقة المجاورة له من أكثر مناطق أفغانستان التي يتركز فيها الطاجيك.

کانت بنجشير مقاطعة تابعة لولاية بروان لکنها استقلت و أصحبت محافظة فی عام 2004.


</doc>
<doc id="276502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276502" title="بلدية قروسطية">
بلدية قروسطية

البلديات في أوروبا العصور الوسطى نوع من الحكومة المحلية التي انتشرت ابتداءً من القرنين الحادي عشر والثاني عشر في مدن شمال وسط إيطاليا، وبعد ذلك أصبحت ظاهرة واسعة الانتشار خلال القرنين الثالث عشر والرابع عشر، مع تعديل التوازنات السياسية الداخلية وتأكيد اجتماعي من للطبقات الجديدة وتجريب حكومية جديدة (السيادة المدنية).

وأتيحت لهم مزيد من التنمية في وسط شمال إيطاليا، كانوا حقيقيةً دولة مدينة على أساس الديمقراطية جزئية.


</doc>
<doc id="276507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276507" title="ووبي غولدبرغ">
ووبي غولدبرغ

ووبي غولدبرغ (مواليد 13 نوفمبر 1955 في مدينة نيويورك)، ممثلة أمريكية، كوميديانة، ناشطة، مغنية-كاتبة أغان، وشخصية إعلامية.

رشحت لجائزة الأوسكار لأفضل ممثلة عن دورها "سيلي" في فيلم الدراما ذا كولور بربل ("The Color Purple") من إخراج ستيفن سبيلبيرغ المنتج في 1985 والذي يتناول سوء المعاملة من فقر، تمييز عنصري وجنسي تتعرض له امرأة أفريقية في الجنوب الأمريكي في أوائل عقد 1900 ونالت جائزة الغولدن غلوب عن دورها في الفيلم.
حازت جائزة الأوسكار كأحسن ممثلة مساعدة في مارس 1990 عن دورها "أودا ماي براون" الوسيطة الروحانية التي تتصل بأرواح من العالم الآخر وتساعد رجل ميتا لإيجاد قاتله في فيلم غوست ("Ghost")، الدور منحها أيضا ثاني جائزة غولدن غلوب.

من أشهر أفلامها أيضا سيسترز أكت ""Sister Act"" في 1992. والجزء الثاني للفيلم ""Sister Act 2: Back in the Habit"" في 1993. ميد إن أمريكا ""Made in America"" في 1993. هاو ستيلا غوت هير غروف باك ""How Stella Got Her Groove Back"" في 1998. غيرل انتربتيد ""Girl, Interrupted"" في 1999. رات ريس ""Rat Race"" في 2001. كما قامت بأداء دور "غوينان" في مسلسل الخيال العلمي الأمريكي ستار تريك: ذا نيكست جينريشن ""Star Trek: The Next Generation"".

رشحت غولدبرغ ل13 جائزة إيمي عن أعمال تلفزيونية لها، كما كانت منتجة مساعدة في برنامج الألعاب التلفزيوني الكوميدي ""Hollywood Squares"" بين عامي 1998 و2002.
كما حققت نجاحا في برودواي. وأيضا حازت احدى جوائز البافتا البريطانية، وأربع جوائز بيبولز تشويس "People's Choice Awards". كما تم وضع نجمة باسمها في ممشى المشاهير في هوليوود.
حاليا غولدبرغ معدة ومشاركة في تقديم البرنامج الحواري ذا فيو ""The View"" والذي تنتجه اي بي سي والذي نالت عن أدائها به جائزة إيمي في 2009.


"* Summary of Goldberg's history with dyslexia"
"* Interview with the Sunday Telegraph, May 2009"



</doc>
<doc id="276509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276509" title="غويلفيون وغيبلينيون">
غويلفيون وغيبلينيون

الغويلفيون والغيبيلينيون فصيلان متعارضان في السياسة الإيطالية من القرن الثاني عشر حتى نشوء الحكومات الوراثية ابتداءً من القرن الرابع عشر. خلال صراع التعيينات ساند الغويلفيون الدولة البابوية، في حين ساند الغيبلينيون الامبراطورية الرومانية المقدسة.

يشير مصطلح الغويلفيون والغيبيلينيون إلى الفصيلين الذين دعما منذ القرن الثاني عشر في سياق الصراع بين الكنيسة مع الامبراطورية والحركة البلديات على التوال آل فلف حكام بافاريا وساكسونيا (تنطق فلفن وجاءت منها كلمة غويلفي) وهوهنشنافن حكام شوابيا سادة قلعة فايبلنغن فيبلنغ سابقاً (جاءت منها كلمة غيبلـّـيني)، في الصراع من أجل التاج الإمبراطوري بعد موت هنري الخامس (1125) الذي لا ورثة مباشرين له.

داخل المدينة، وهو نفس الانقسام، وأبعد من الوسائل التقليدية للصراع سياسي بين البابوية والإمبراطورية، ثم reproposed في الاقتتال الداخلي بين غويلفيون وغيبلينيون من السكان، في كل مرة على مواصلة العمل المشترك. أحيانا الفصيلين تعايش، كما في فلورنسا، حيث بدأ القتال بعد مقتل بووندلمونتي دي بووندلمونتي يد عائلة أميدي. لزيادة قوتهم دخلت المدن الغويلفية وتلك الغيبلينية في تحالفات متعارضة الواحدة مع الأخرى حتى النصف الثاني من القرن الثالث عشر ضم غويلفيو فلورنسا إلى تحالفهم ضد الرابطة الغيبلينية مدن توسكانية أخرى (أريتسو، سيينا، بستويا، لوكا، بيزا)، والصراع الطويل، الذي كان تطرفا من حيث معركة مونتابيرتي 1260 لAltopascio من 1325.

في النصف الثاني من القرن الثالث عشر بعد سنة 1266 تاريخ معركة بينيفنتو دخل الطرف الغيبليني بأزمة حقيقية فمن فقدان أكبر داعميه، وهي السلالة الشوابية التي بدأت مع فريدريك برباروسا إلى هزيمة كونرادين ومانفريدي هوهنشتاوفن ملك صقلية في عامي 1266 و1268. نتيجة لهذه الأزمة تنامت كثيراً قوى الغويلفيين المسيطرين عسكرياً على إيطاليا بدعم من ملك نابول كارلو الأول أنجو ومختلف الباباوات، وهكذا استعاد غويلفيون فلورنسا أساساً بفضل معركة كولي الشهيرة في 17 يونيو 1269 عندما ألحق الغويلفيون الفلورنسيون وكوليون (مع حلفائهم) الهزيمة بغيبلينيي سيينا.


</doc>
<doc id="276512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276512" title="جودي دينش">
جودي دينش

السيدة جوديث اوليفيا دينش جودي دينش (ولدت في 9 ديسمبر 1934) ، هي ممثلة بريطانية حاصلة على جائزة الأوسكار كأحسن ممثلة مساعدة في مارس 1998 عن فيلم شكسبير عاشقا , بالأضافة إلا إنها حائزة على جائزتي غولدن غلوب وإحدى عشرة جائزة من جوائز بافتا , منحتها الملكة إليزابيث الثانية لقب السيدة(DBE) من منظومة الإمبراطورية البريطانية عام 2003 م, شاركت في العديد من الأفلام منها غرفة مع منظر و شكسبير عاشقا و شوكولا و فيلومينا .




</doc>
<doc id="276514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276514" title="يناير 2008">
يناير 2008


</doc>
<doc id="276516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276516" title="تاتوم أونيل">
تاتوم أونيل

تاتوم أونيل (بالإنجليزية: Tatum O’Neal) (ولدت في 5 تشرين الثاني / نوفمبر 1963) ممثلة أمريكية حاصلة على جائزة الأوسكار كأحسن ممثلة مساعدة وقد كان عمرها 10 أعوام عندما فازت بالجائزة عن فيلم ("Paper Moon") عام 1973 وما زالت أصغر ممثلة سنّا فازت بالجائزة.

ولدت أونيل في 5 تشرين الثاني / نوفمبر 1963 في لوس انجلس، كاليفورنيا في أسرة الممثل ريان أونيل والممثله جوانا كوك مور.ولد شقيقها، غريفين، في 1964. في 1967 طلق والداها. بعد زواج والدها من الممثلة فرح فاوست وجدت تاتوم أن عليها أن تخوض معارك الحياة بمفردها.

لم تكن تاتوم قد بلغت العشرين من عمرها عندما بلغ رصيد أفلامها التي مثلتها عشرين فيلماً. وقبل عيد ميلادها الحادي والعشرين قابلت جون ماكنرو الذي تزوجته وأنجبت منه كيفن وشين وايملين، وهو الزواج الذي عانت منه كثيراً وانتهى بالطلاق. وكان قد آلمها شعور فادح بأنها بلا عائلة تلجأ إليها في أوقات الأزمات


</doc>
<doc id="276518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276518" title="اقتصاد تونس">
اقتصاد تونس

تبنى الاقتصاد التونسي منهج إصلاح لبرالي منذ العام 1986 بعد ثلاث عقود متتالية من التدخل المكثف للدولة. وابتداء من 1 جانفي 2008 تاريخ الانفتاح على الاقتصاديات الأجنبية مع دخول اتفاق الشراكة مع الاتحاد الأوروبي حيز التنفيذ بواجه الاقتصاد التونسي رهانا أساسيا يتمثل في تأهيل شامل لمختلف قطاعاته مستعينا في ذلك بنمو سنوي قوي ناهز 5% طوال العقدية الماضية.

تميز الاقتصاد التونسي في المنتدى الاقتصادي العالمي حول أفريقيا والذي انعقد من 13 إلى باختياره الاقتصاد ذي أعلى قدرة تنافسية في القارة، متقدما بذلك على جنوب أفريقيا، وحل في المركز 29 بين اقتصاديات العالم، والرابع عربيّاً. كما أنه يتقدم على العديد من البلدان العربية (غير الأفريقية)، نذكر منها البحرين وعمان والأردن وسوريا، وعلى بعض البلدان الأوروبية، كاليونان وإيطاليا والبرتغال.

بعيد الاستقلال، كان الهم الشاغل للحكومة التونسية يتمثل في تحرير الاقتصاد من مخلفات الاستعمار الفرنسي والذي شجع الفلاحة والاستخراج المنجمي مع اهمال تام للصناعة. وفي الفترة ما بين سنة 1956 و1960 غادر أغلب الموظفين الفرنسيين وقدر عددهم آنذاك ب 12000 الإدارة التونسية عائدين إلى فرنسا. ولتأكيد سيطرة الدولة على القطاعات الأساسية أسست الحكومة الشركة الوطنية للسكك الحديدية سنة 1956، وأممت القطاع المصرفي وشركات الكهرباء والغاز والماء. ثم أممت شركات النقل وشاركت ب 50% في رأس مال شركة الطيران تونيزار وأسست الشركة التونسية للملاحة. وبالتزامن مع ذلك، أصبح الدينار التونسي بموجب القانون الصادر بتاريخ 18 أكتوبر 1958 العملة الرسمية للدولة التونسيّة. ولكن كل هذا لا يعكس نزعة اشتراكية بقدر ما يبين حرص الحكومة الناشئة على تعزيز سيطرتها مع اتباع سياسة لبرالية قائمة على تشجيع الاستثمار والتجارة الخارجية. ومن أجل ذلك منحت الحكومة امتيازات جبائية وتسهيلات في القروض في الخماسية التي تلت الاستقلال لتحفيز مشاركة أكبر للقطاع الخاص.

أدى التأثير المتنامي للاتحاد العام التونسي للشغل بقيادة أمينه العام أحمد بن صالح إلى اتخاذ الاقتصاد التونسي منحى اشتراكيا فمنذ سنة 1961 شرع المسؤولون السياسيون في اتباع هذه السياسة الجديدة وتعزيز سيطرة الدولة على مختلف قطاعات الاقتصاد. وتمثلت هذه السياسة أساسا في خطوتين رئيسيتين هما تأسيس وزارة التخطيط والمالية من جهة واعتماد مخطط تنموي عشري (1962-1971) أساسه التقرير الصادر عن مؤتمر الإتحاد العام التونسي للشغل المنعقد سنة 1956.
و كانت أهداف هذا المؤتمر تتمثل أساسا في تونسة الاقتصاد وتحسين مستوى العيش وتقليل الاعتماد على رؤوس الأموال الخارجية وخلق سوق اقتصادية داخلية.
وفي ماي 1964 أعلن مجلس النواب عن تأميم المزارع التي كانت لا تزال بحوزة الأجانب وهم أساسا فرنسيون وإيطاليون. وتم تحويل ملكية تلك الأراضي إلى الدولة التونسية. وأدى ذلك إلى وقف قرنسا المعونات الاقتصادية ودخول تونس في أزمة اقتصادية خانقة. وتشير الإحصائيات إلى أنّ نسبة الأراضي الجماعية أو ما يعرف بالتعاضديات سنة 1969 بلغت نسبة 90% من مجمل الأراضي.

انتهت التجربة الاشتراكية رسميا سنة 1969 عندما أقال الرئيس التونسي آنذاك الحبيب بورقيبة أحمد بن صالح من مناصبه إثر تقرير صادر عن البنك الدولي يبرز حجم العجز المالي للمؤسسات الوطنية. ورغم ذلك فقد استمرت التعاضديات إلى أواخر العام 1970 ولم تتجه البلاد عمليا إلى اقتصاد السوق وإعادة الملكية الفردية إلا بعد تعيين الهادي نويرة المحافظ السابق للبنك المركزي وزيرا للاقتصاد ثم رئيسا للوزراء.
و اتخذت الحكومة خطوات عملية لتحجيم تدخل الدولة في القطاع الصناعي وتشجيع القطاع الخاص.

و بداية من العام 1970 شهد القطاع الخاص نموا مطردا خاصة في الصناعات التحويلية ولكن ذلك لم يمنع من تركز لهذه الصناعات وتفاوت في توزيعها بين الجهات.

في 2006 بلغ الناتج المحلي الخام 36522 مليون دينار تونسي أي بنسبة نمو ناهزت 5,6% مقارنة بسنة 2005. وبلغ حجم اليد العاملة 3,3% مليون نسمة. وحسب الأرقام الرسمية تتوزع الأنشطة الاقتصادية بين مختلف القطاعات كما يلي

شهدت الفلاحة التونسية منذ الاستقلال نموا مطردا مكن البلاد من تحقيق نسبة كافية من الأمن الغذائي. وبلغت نسبة تغطية الحاجيات الوطتية في مجال الحبوب 48%، و100% في مجال تربية الماشية و88% في مجال الزيوت. ورغم تطور بقية القطاعات لا تزال الفلاحة تحتل مكانة هامة في الاقتصاد والمجتمع إذ تمثل 12,3% من الناتج الداخلي الخام وتشغل 16,3% من اليد العاملة سنة 2006

"المقال الرئيسي: الصناعة في تونس".

يشتمل القطاع الصناعي على قسمين:

بالنسبة للصناعات غير الاستخراجية، تحتل تونس المرتبة الأولى في حجم الصادرات في أفريقيا. وتخطت بذلك جنوب أفريقيا عام 1999. وتساهم قطاعات النسيج والمواد الغذائية بنسبة 50% من الإنتاج و60% من الصناعات غير الاستخراجية

"المقال الرئيسي: النقل في تونس".

"المقال الرئيسي: المواصلات في تونس".



</doc>
<doc id="276520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276520" title="الإعمار الهاشمي للمقدسات الإسلامية في مدينة القدس">
الإعمار الهاشمي للمقدسات الإسلامية في مدينة القدس

قام الهاشميون بترميم وإعادة إعمار الأماكن المقدسة في مدينة القدس ثلاث مرات في القرن العشرين.

وهو الإعمار الذي تم سنة 1924 م على يدي الملك حسين بن علي وابنه مؤسس الأردن عبد الله بن الحسين. فقد تبرع الشريف حسين بمبلغ 24 ألف ليرة ذهبية لتصرف على إعمار المقدسات الطاهرة، حيث تم تسليم المبلغ إلى رئيس لجنة إعمار الحرم القدسي الشريف الحاج أمين الحسيني تحت إشراف الأمير عبد الله بن الحسين، وقد اشتمل هذا الإعمار على :


بعد تولي الملك الحسين بن طلال سلطاته الدستورية عام 1953 م خص القدس والمقدسات الدينية عناية واهتمام كبيرين، فقد أمر عام 1954 بتشكيل لجنة لإعمار المقدسات الإسلامية في الحرم القدسي الشريف تحت الرعاية الهاشمية.

اشتمل هذا الإعمار على الأعمال الإتيه:

اعمار المسجد الأقصى المبارك


إعمار قبة الصخرة المشرفة


أقيم احتفال بعد إتمام الإعمار بتاريخ 6 يوليو 1964 م في الحرم القدسي الشريف برعاية الملك الحسين بن طلال-طيب الله ثراه-.

جاء هذا الإعمار بعد أن تعرض المسجد الأقصى للحريق المتعمد عام 1969 واستمر إلى عام 1994، وذلك بأمر من الملك الحسين بن طلال، إذ تم تشكيل لجنة من العلماء والمهندسين والفنانين المختصين لإعادة إعمار المسجد المبارك وقبة الصخرة المشرفة، والمباني الدينية الأخرى في الحرم القدسي الشريف. وقد تبرع الملك الحسين بن طلال، بتكاليف الإعمار بمبلغ 8.25 مليون دينار أردني.

إعمار المسجد الأقصى المبارك


إعمار قبة الصخرة المشرفة


إعمار وترميمات أخرى في ساحة الحرم القدسي الشريف


منبر صلاح الدين الأيوبي

على مدى قرون، حمل الهاشميون أمانةً خاصة، هي أمانة حفظ ورعاية المواقع الإسلامية المقدسة في مدينة القدس. وعندما تسلّم الملك عبد الله الثاني ابن الحسين مسؤولياته الدستورية بعد وفاة والده المغفور له بإذن الله، الملك الحسين بن طلال طيب الله ثراه، حمل معها ذلك التحدّي الذي حيّر العلماء والباحثين على مدى ما يزيد على ثلاثين عاماً: وهو كيف يمكن إعادة بناء منبر صلاح الدين العظيم، ليأخذ مكانه ثانية في المسجد الأقصى المبارك في القدس.

والمنبر، وهو درج مزخرف يصعد عليه الإمام ليلقي منه خطبته، كان واحداً من أعظم الأعمال الفنية للإمبراطورية الإسلامية في أوج مجدها. وفي القرن الثاني عشر للميلاد، كانت القدس مازالت تحت الاحتلال الصليبي. إلا أن نور الدين زنكي، صاحب حلب المسلم، استدعى أمهر الحرفيين في الدولة لبناء منبر رائع أخّاذ للمسجد الأقصى المبارك. وكان هذا المنبر رمزاً لعظمة الحضارة الإسلامية، وإخلاصها لله، وتطلعها إلى استعادة السيادة على المدينة التي تأتي في المرتبة الثالثة بين الأماكن المقدّسة لدى المسلمين.

وفي عام 1187م عندما أعاد الناصر صلاح الدين فتح بيت المقدس مبتدئاً عهد الدولة الأيوبية، أحضر منبر نور الدين زنكي من حلب ووضعه في المسجد الأقصى المبارك. وقد ظلّ قائماً هناك حوالي 800 عام.

وفي عام 1969، ألقى أحد المتطرفين الصهاينة قنبلة حارقة داخل المسجد الأقصى المبارك، فاشتعلت فيه النار وكادت أن تدمّر المبنى، وكان من نتائج الحريق أن تحوّل واحد من أعظم كنوز العالم الإسلامي إلى رماد.

وبعد هذا التفجير، تعهّد المغفور له باذن الله الملك الحسين الله طيب ثراه، بإعادة بناء المنبر – وهو عمل عظيم ثبت فيما بعد أنه أصعبُ كثيراً مما قدّر له في البداية.

فما تبقى من المنبر الأصلي قليل جداً، ولم يكن هناك رسوم وسجلات مفصلة للمنبر تبيّن عملية بناءه، وأبعاده، والمواد المستعملة فيه أو هيكله الداخلي. وما عُثِر عليه هو قطع خشبية متفحمة، ولوحات فنية قديمة، وصور فوتوغرافية بالأبيض والأسود، غدت الأدلة الوحيدة المتوافرة للجنة التي شُكّلت للإشراف على هذا العمل الجليل. وبدا أيضاً وكأن المعرفة بتصميم وبناء أجزاء المنبر الدقيقة قد فقدت، وأنها أصبحت ذكرى من الماضي السحيق.

إن إعادة بناء المنبر ستكون أكثر من مجرّد اختبار للمهارات – فهي ستصبح جُهْداً رئيسياً عظيماً لحماية التراث الفكري للعالم الإسلامي، هذا التراث المميز الذي بدأت معالمه تختفي بسرعة.

وعندما اعتلى الملك عبد الله الثاني ابن الحسين عرش الأردن، قام مع مستشاره للشؤون الدينية الأمير غازي بن محمد، بمعاودة جهودهما لإيجاد من يستطيع إعادة رسم لوحات تبيّن ما أمكن معرفته من تصاميم المنبر.

وقد وجدا ضالتهما في المهندس منور المهيد، وهو شاب ينتمي إلى قبيلة بدوية في المملكة العربية السعودية، ويحمل شهادات جامعية في الهندسة والعمارة. ومع أنه لم يحظ بتدريب رسمي في الأمور الفنية، إلا أن الهندسة الإسلامية شكلّت لديه اهتماماً خاصاً، وغدت جزءًا من سعي منور المهيد لفهم تاريخ الإسلام. ومن خلال استعمال المبادئ الهندسية القديمة التي تعلّمها من الكتب، تمكن منور المهيد من حلّ مشكلة إعادة رسم الأشكال والأنماط المعقدة ذات الرقاقات التي تكسو واجهة المنبر، بدقة شديدة. واستناداً إلى هذه الرسوم المبدئية، عيّن منور المهيد لقيادة عملية إعادة بناء المنبر.

وتبع ذلك أشهر من الدراسة، جال منور المهيد خلالها في العالم الإسلامي، باحثاً عن المنابر القديمة الأخرى، التي يمكن أن يتعلم منها الكيفية التي تمكّن الحرفيون المسلمون العظام بواسطتها من بناء أعمالهم. وتبيّن له أن أقدم المنابر بنيت على شعرية مكوّنة من قطع خشبية متماسكة بإحكام، يربط ما بينها مفاصل حفرت بدقة لها تجاويف وألسنة – وليس فيها مسمار واحد ولا نقطة صمغ أو غراء واحدة. وعندما أنجز منور المهيد عمله، كان قد أَتمَّ ما يقارب 1400 لوحة رسم معماري للمنبر، تبيّن بالتفصيل الأبعاد الفعلية لأكثر من 60000 قطعة خشبية.

وبدعم من الهاشميين، أُسّس مشغل في مدينة السلط جُمع فيه حشد من أفضل حفّاري الخشب من سائر أرجاء العالم الإسلامي، لإتمام المنبر الجديد، بحيث يكون نسخة طبق الأصل عن المنبر الذي دمره الحريق. وحتى بوجود فريق يضم دزينة من الحرفيين الماهرين، فإن بناء المنبر استغرق حوالي أربع سنوات كاملة. ولكنه ما أَنْ أُنجز بصورة نهائية ونًقل إلى القدس في 2 شباط/فبراير 2007م، حتى استقر في مكان المنبر الأصلي بصورة رائعة دون زيادة أو نقصان.

واليوم، غدا المشغل في السلط هو المشغل الرئيسي لكلية جديدة هي كلية الفنون والعمارة الإسلامية التي يرأسها منور المهيد، والذي كان للتصماميم التي وضعها للمنبر الفضل في منحه شهادة الدكتوراه من أعظم أكاديمية للفن التقليدي في العالم، وهي كلية برنس (الأمير) للفنون التقليدية في لندن.

إن مهمة تفهّم فنون الحضارة الإسلامية، والحفاظ عليها، التي لقي العديد منها الإهمال على مدى سنوات عديدة، تظلّ مهمة كبيرة. وقد قام الهاشميون بدور مرموق في الحفاظ على الثقافة والعمارة الإسلامية في القدس، حيث كانوا على الدوام الأمناء على الأماكن الإسلامية المقدسة فيها، يرعون هذه الأماكن ويحافظون عليها. إن إعادة بناء منبر صلاح الدين ليس إلاّ أحد الأعمال الهامة العديدة التي قام بها الملوك الأردنيون للحفاظ على الأماكن المقدسة وصيانتها على مدى العقود الأخيرة، وقد وضع هذا الأردن في مركز الصدارة في مجال البحث العلمي الإسلامي والحفاظ على المعالم الثقافية في أيامنا هذه.

أطلق الملك عبد الله الثاني ابن الحسين، رسميا الجهد الأردني لإعادة بناء منبر صلاح الدين الأيوبي، بدلا من المنبر الذي أحرقه أسترالي يهودي عام 1969 م. وأزاح اللوحة الرئيسية عن منبر صلاح الدين الأيوبي إلى مكانها عام 2007 م في جامعة البلقاء التطبيقية، وانتهى العمل به وتم تركيب المنبر في المسجد الأقصى المبارك.
و شكرآ لكم تشرفونا دائمأ بزيارتكم

<ref name="http://kingabdullah.jo/index.php/ar_JO/pages/view/id/193.html"> الصفحة الرسمية للملك عبدالله الثاني بن الحسين على الانترنت kingabdullah.jo</ref>

<ref name="http://www.rcja.org.jo/page/%D8%A7%D9%84%D8%A7%D8%B9%D9%85%D8%A7%D8%B1%D8%A7%D8%AA+%D8%A7%D9%84%D9%87%D8%A7%D8%B4%D9%85%D9%8A%D8%A9/22/"> اللجنة الملكية لشؤون القدس www.rcja.org.jo</ref>


</doc>
<doc id="276521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276521" title="سليمة رخروخ">
سليمة رخروخ

سليمة رخروخ شتغل حاليا بالتلفزيون الجزائري كرئيسة تحرير للجريدة الاخبارية اليومية التي يبثها التلفزيون خمس مرات في اليوم فهي فضلا عن ذلك اديبة تتقن وتتذوق الشعر العربي والفرنسي.

فهي تستعمل اللغة الفرنسية كتابة ونطقا بالمهارة نفسها التي تجيد بها اللغة العربية.و هو الشيء الذي اهلها لتشتغل مصححة لغوية لدي بعض الجرائد المكتوبة بالجزائر, فهي المذيعة الجزائرية الوحيدة التي تحرر اخبارها وتذيعها دون أن تتم مراجعة ما تكتبه من طرف اي مختص.

القصيدة التي قالها فيها الشاعر الجزائري كمال لعريبي وهي قصيدة نادرة في الوسط الأدبي الجزائري وكان الشاعر قد القاها ذات يوم بمهرجان ادبي بسوريا ادت إلى التعريف بسليمة أكثر مما عرفها ظهورها بالتلفزيون الجزائري أكثر من عشر سنوات

بعدما سنة انقضت - وبدأنا في العام الجديد

بعد أن قلنا انطوت - صفحة الوهم الشريد

و بنينا صرح صدق - وابتهجنا بالوليد

و ارتوينا وانتشينا - من خمرة الفجر السعيد

تعاهدنا على الصفاء - وعلى الصراحة والوفاء

و الصداقة والمحبة - والمودة بالسخاء

فكان ما قلت صباحا - قد تلاشى في المساء
عجبا عهودك شامخة - كجبال شاهقات من جليد

جئت إلي تعزفين - لحنا قديما تعرفين

فأجدت في الغناء - وبرعت في الأداء

بل بدعت واستطعت - نغما منه ابتدعت

إنني زوجة سعيدة - فارحل بعيدا يا بعيد

كنت أبحث عن جمال - فهو للقلب استمال

كنت أرضى ما ارتضاه - لأني لا أهوى سواه

فانكشفت يا كمال - مجرد راعي جمال

فاستفق من ذا الخيال - واستعد وعيا رشيد

إني سئمت رسائلك الكثيرة - فما عادت اليوم مثيرة

و ما عادت إلي كتابتك تروق - بل كدرتني وعكرت ماء العروق

أما وقفت والتزمت حدك - وأرحت واسترحت واستعدت جدك

لأن قلبي لا يلين بالكلام - فهو صلب لا يطاوع كالحديد

أما ذكرت حين كنت تكتبين - أم نسيت حين كنت تهتفين

طالبة مني إجابة - بالكلام أو الكتابة

حين ارتعشت للتلاقي - نطقت منك المآقي

فاندفعت في عجالة واشتياق - وضربت موعدا عند البريد

لو علمت أصابعي إن تبضع - أو حين التلطف تضلع

لعجبت مما تصنع - بأوتار الحبيب وتبدع

ألحانا ترى، تحس وتسمع - وتشم ذوقـا وتدمع

فرحا قلوبا وأفواها وترفع - أرواحا وأجسادا من عمق الصديد

أقسمت أنك إن تهتدي - وتدركي سر يدي

بأنك لن تعبدي - إلا الإله الأوحد

و الفارس المجدد - حبيبك محمــد

القائل المردد - اعشقك عشقا أكيد


</doc>
<doc id="276522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276522" title="معركة كولي">
معركة كولي

معركة كولي (بالإيطالية "Battaglia di Colle") جرت بين 16 و17 حزيران / يونيو عام 1269 في كولي فال دلسا بين قوات الغيبيليين من سيينا والغويلفيين من كارلو الأول أنجو وفلورنسا ممثلة بأقل من 200 فارس يقودهم نيري دي باردي.

بعد معركة مونتابيرتي حيث انتصر غيبيلينيي سيينا على غويلفيي فلورنسا في 4 أيلول / سبتمبر من عام 1260، وكانت كولي في قبضت الغويلفيين.

كانت تلك سنوات في الواقع منفى للكثير من غويلفيي المدينة واضطهاد قاد الغيبيليون لمتابعة الفارين في لوكا.


</doc>
<doc id="276528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276528" title="سلو فوود">
سلو فوود

الوجبة البطيئة أو «سلو فود» (Slow Food) حركة تدعوا إلى ثقافة غذائية مواجهة للأطعمة السريعة، وتعتمد هذه الثقافة على العودة إلى الطبيعة سواء في إنتاج أو تجهيز وجبات الأطعمة، وتحضير وجبات ذات طابع محلي. يتبنى عالم الاجتماع الإيطالى "كارلو بيترينى" هذه الحركة. وأصبحت «سلو فود»، التي تتخذ من الحلزونة شعارا لها، حركة دولية ابتداء من 1989.

بدأ كل شيء ببيان بسيط نشره بيتريني عام 1986 في بلدته برا القريبة من مدينة تورينو في مقاطعة كونيو بشمال إيطاليا مؤذنا بانطلاق حركة " Slow Food " التي أتت ردا على الوجبات السيئة التي تعد بغير تأن أو إتقان ناهيك عن الوجبات السريعة أو "Fast Food".
وبعد 18 عاما من انطلاقتها، تجمع هذه الحركة "الفلسفية-الغذائية" التي تؤمن بمطبخ يجمع حول مائدة مضيافة لذة الأكل المتقن واختيار المنتجات الطبيعية والتقليدية عشرات الأعضاء والأصدقاء عبر العالم.

يصفونها بأنها "ملهاة للأغنياء الذين لديهم الكثير من الوقت لإضاعته".ويرد بيتريني عليهم "لم يسبق أن كنا ندفع هذا الكم القليل من المال على تغذيتنا كما لم يسبق أن كان لدينا هذا الكم الكبير من وقت الفراغ في مجتمعاتنا الصناعية".



</doc>
<doc id="276531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276531" title="سيتا سلو">
سيتا سلو

سيتاسلو أو المدينة البطيئة ("Cittaslow" خليط بين الإيطالية والإنجليزية "مدينة بطيئة") هي حركة تمتدح البطء في المدينة وتمثل شهادة على توافر خصوصيات محددة، ترتبط أساسا بجودة الحياة وبالنمو المستدام. تحولت إلى فلسفة حياة تمارس بشيء من التفنن وأصبحت جمعية تتوفر على شبكة دولية وعلامة مسجلة.
سيتاسلو حركة تأسست في إيطاليا في أكتوبر سنة 1999. يشير هذا المصطلح إلى مدينة تسعى لحماية الأعراف أو التقاليد، والتركيز على منافع سكان المدينة وحماية النظام البيئي، بالإضافة إلى التنمية المستدامة لتحسين نوعية الحياة في المدن. ويشبه هذا المصطلح بالمصطلح "سلو فود" أي "الوجبة البطيئة". 
يعتبر الكفاح ضد التشابه والتماثل في الهوية والذوق والأراضي والأفكار، رُكنا أساسيا في الفلسفة التي تقوم عليها ظاهرة "سلو". تحوّلت العملية الرامية إلى اندماج البلديات الصغيرة، إلى ورشة هائلة للأفكار والرؤى والمشاريع والمراجعات، القادرة على توفير الأسُـس لواقع جديد.
كشروط لازمة للاختيار، لا يجب أن يتجاوز عدد سكان المدينة البطيئة 50 ألف نسمة. كما على المدينة أن تتميز بمناظر طبيعية وأن تكون محافظة على ثقافتها المحلية بالإضافة إلى ذلك، يجب ألا يوجد فيها أي محلات خاصة بتقديم الوجبات السريعة الغربية، والمحلات الضخمة.

أختيرت حتى الآن، 93 مدينة من عشر دول كمدن بطيئة، بما فيها إيطاليا (67) وألمانيا (11) وبريطانيا (8) وإسبانيا (7) بولونيا (4) وفرنسا (3) وغيرها..




</doc>
<doc id="276540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276540" title="كأس السوبر الأردنية">
كأس السوبر الأردنية

كأس السوبر الأردنية: هي مباراة تقام بين بطل الدوري وبطل الكأس في نهاية الموسم.



</doc>
<doc id="276545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276545" title="جمال المعايطة">
جمال المعايطة

جمال المعايطة لاعب كرة سلة أردني ، يلعب في صفوف نادي زين الأردني، والمنتخب الأردني لكرة السلة. ولد يوم 24 فبراير 1981 في ألتدوبرن في ألمانيا.


</doc>
<doc id="276546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276546" title="موريتانيا للطيران">
موريتانيا للطيران

موريتانيا للطيران هي شركة طيران موريتانية تونسية. أنشأت يوم 18 ديسمبر 2006 في نطاق شراكة تونسية-موريتانية بالتعاون مع الخطوط التونسية.
شركة ذات رأس مال 10 مليون دولار أمريكي تملك حاليا الخطوط التونسية نسبة 51 % من الشركة ونسبة 10% للحكومة الموريتانية.
عام 2010 تم وضع موريتانيا للطيران ضمن القائمة السوداء لشركات الطيران الممنوعة في الاتحاد الاوربي بسبب أوضاع امنية التي كانت تعرفها الشركة أنذاك.
في ديسمبر 2010، تم الاعلان عن توقف عمليات ورحلات الشركة بصفة نهائية، وتم انشاء شركة جديدة تحمل إسم الموريتانية الدولية للطيران.

28 يوليوز 2010: طائرة تابعة لموريتانيا للطيران في رحلة رقم 620، الطائرة من من نوع بوينغ 737 المرقمة TS- IEA خرجت عن مدرج مطار كوناكري الدولي تحت امطار شديدة، وعلى الرغم من تضرر الطائرة بشكل كبير فالحادث لم يخلف اي ضحايا، سوى بعض الاصابات الطفيفة لبعض الركاب

كانت شركة موريتانيا للطيران اثناء خدمتها تشغل الاسطول التالي:



</doc>
<doc id="276547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276547" title="حق التصويت">
حق التصويت

حق التصويت هو الحق المدني في التصويت ، أو ممارسة هذا الحق. في معظم الديمقراطيات المواطنين أكبر من سن الانتخاب يمكنهم عادة التصويت في الانتخابات. يمكن للاجانب المقيمين في التصويت في بعض البلدان وغيرها في استثناءات تتم لمواطني البلدان التي لها صلات وثيقة (مثل بعض أعضاء الكومنولث المتحد ، والاعضاء في الاتحاد الأوروبي).

وفق المقاييس العالمية يمنح كافة المواطنين حق التصويت بغض النظر عن العرق، الجنس أو الملكية



</doc>
<doc id="276555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276555" title="عمر بن أحمد بادحدح">
عمر بن أحمد بادحدح

عمر بن أحمد السبيع بادحدح رجل أعمال سعودي اشتهر بأعماله الخيرية العديدة. رأس جمعية رعاية السجناء المعسرين، وقد حاز على جائزة العمل الخيري والإنساني بمنطقة مكة المكرمة في عهد الأمير عبد المجيد بن عبد العزيز آل سعود. يُعد عمر بادحدح أحد أعلام الحضارم في السعودية.

أتى الشيخ عمر بادحدح لجدة قادماً من ضواحي وادي دوعن في حضرموت، وهو من أسس لجنة مساعدة السجناء المعسرين. كان منزله مقصد الدعاة من بلاد عديدة وكانت له علاقة جيدة بأنصار السنة في مصر والسودان وكذلك الإرشاديين في إندونيسيا، وكان على علاقة طيبة مع عدد من العلماء والدعاة في العالم الإسلامي من مذاهب ومدارس متنوعة من أهل السنة. كان لديه حرص كبير على قضية التعليم، كما كان شديد العناية بالقضايا الإنسانية.

له من الأبناء ثلاثة:

له من البنات أربعة، وهُنّ: فاطمة، ونور، وعائشة، وخديجة. كما أن له من الأخوان اثنين هما عبود وهو الأكبر والأخر سالم.

توفي يوم الأحد 16 محرم 1433هـ الموافق 11 ديسمبر 2011، ودفن بمقبرة الفيصلية بمحافظة جدة، فجر يوم الاثنين 17 محرم 1433 هـ الموافق 12 ديسمبر 2011.



</doc>
<doc id="276559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276559" title="القليعة (تونس)">
القليعة (تونس)

القليعة هي قرية تابعة لمعتمدية سوق الأحد من ولاية قبلي في تونس، تعتمد القرية أساسا على الأموال المتدفقة إليها من أبنائها المهاجرين إلى فرنسا، كما تعتمد على الفلاحة وخاصة تمور الدقلة إلى جانب تربية الماشية.

يقطن بالقليعة سكان من أصول مختلفة وهذه الأصول هي:
وهم السكان الأصليون لهذه القرية وحاليا يمثلون أقلية وتعتبر عائلة ثابت (زروق) وحلوص (تليلي) من أهم العائلات البربرية في البلدة. 
قدموا من القارة الإفريقية في اطار تجارة الرق التي نشطت في العصور الماضية.
قدموا إلى القرية مع الفتوحات الإسلامية ثم خلال الزحف الهلالي.
حافظت هذه الأجناس المختلفة إلى حد الآن على عدم التصاهر.
ويمثلون غالبية السكان لا يعرف أصلهم بالتحديد ولكن يغلب الظن أن أصلهم عربي وقدموا من مناطق أخرى من البلاد التونسية.


</doc>
<doc id="276566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276566" title="وجبة سريعة">
وجبة سريعة

الوجبات السريعة ويقال مجازا الأكل الجاهز هو مصطلح يطلق على الوجبات التي من الممكن أن تحضر وتقدم بسرعة فائقة. بينما يطلق على أي وجبة يتم تحضيرها بسرعة أنها وجبة سريعة، لكن بشكل دقيق يعود المصطلح على الأكل الذي يباع في المطاعم أو المتاجر بالإضافة إلى جودة منخفضة في التحضير مع تقديمها للزبائن على شكل مغلف أو مغلق لإمكانية أخذها خارجاً.

بالرغم من أن مطاعم الوجبات السريعة تقدم على أنها تمثيل للحضارة المتقدمة، إلا أن مفهوم الوجبات الجاهزة يُعد مفهوماً قديماً بقدم المدن نفسها. ويوجد هناك تنوع فريد في حضارات تاريخية متعددة. فقد كانت عند الرومان منصات أو أكشاك تقدم الخبز والزيتون. ومن عادات شرق آسيا برزت شوربة النودلز، الخبز المفرود والفلافل في الشرق الأوسط.

وجدت الوجبات السريعة في المملكة المتحدة منذ العهد الروماني.الشكل البريطاني الأول للوجبات السريعة هو الساندويتش ،حيث قام جون مونتاغو عام 1762 بلف لحم مجفف في الخبز لكي لا يقاطع أو يؤخر عمله.

بالإضافة إلى أن المملكة المتحدة أضافت أو تبنت وجبات سريعة من العديد من الحضارات، كالبيتزا (إيطاليا)، النودلز (الصين)،الكباب أخذ من المدافعين التركيين خلال الحملات الصليبية.

بالإضافة إلى الوجبات السريعة الغربية المنتشرة في أرجاء اليابان كافة، فإن طبق السوشي يعتبر من الوجبات السريعة التقليدية اليابانية (بالإضافة إلى أنه من الأطباق التقليدية)، كما أن علب الطعام (بنتو) التي تباع في الكثير من محلات البقالة ومراكز التسوق تحوي على رز وقطع من اللحم والمقبلات والتي تكون جاهزة للأكل فوراً.

في عام 1867، افتتح الجزار الألماني، تشارلز فيلت مان، أول كشك لبيع النقانق في نيويورك

على الرغم من أن بعض المطاعم والمحال بدأت تدخل بعض التعديلات على أطعمتها مثل استخدام زيوت الخضراوات في التحمير , استخدام توابل السلطة الأقل في سعراتها الحرارية, لحوم منزوعة الدهون, خيارات من المشويات, وميلك شيك قليل الدسم, لكنها أفرزت نتائج سلبية تتضمن مشاهد متعددة من الأضرار، منها على سبيل المثال:
صحيًا: تعرف الوجبة السريعة بأنها الوجبة التي تحتوي على أطعمة سريعة التحضير، مثل "شطائر الشاورما والبرجر والفلافل والفطائر والبيتزا، وقطع الدجاج المقلية، مع مشروب غازي أو كاس من العصير، وشرائح البطاطس المقلية.

وأهم ما يعيب الوجبات السريعة أنها لا تحتوي على الفاكهة والسلطات وتحتوي على كميات كبيرة من الدهون ومكسبات الطعم.



</doc>
<doc id="276575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276575" title="أسامة (توضيح)">
أسامة (توضيح)

أسامة هو أحد الأسماء التي يطلقها العرب على الأسد. وقد يشير اسم أسامة لأحد الشخصيات التالية:


</doc>
<doc id="276581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276581" title="معركة عين التمر">
معركة عين التمر

وقعت تلك المعركة في العراق ما بين قوات المسلمين بقيادة خالد بن الوليد والقوات الساسانية ومعها جموع من قبائل العرب النصارى. وتقع عين التمر غربي الأنبار وهي منطقة أسسها الفرس لحماية حدودهم. فبعد سقوط الحيرة على يد خالد بن الوليد عام 633 ميلادي توجه إلى الحامية الفارسية الكبيرة التي كانت في عين التمر الواقعة على الطريق إلى دومة الجندل، وكان يقطنها العرب النصارى الموالين للفرس. وكانت الحامية مؤلفة من قسمين الأول فارسي تحت قيادة القائد الفارسي مهران بن بهرام والثاني عربي من قبائل النمر وتغلب وإياد بقيادة عقة بن أبي عقة. تميزت هذه المعركة الغريبة بسرعة انتهائها، حيث لاذ العرب النصاري بالفرار قبل أن تبدأ المعركة فعلياً.

يبدو أن عقة هذا كان مغروراً ومتعجرفاً ويبدو أن الرغبة تملكته لحيازة الفخر والمجد بالانتصار على المسلمين هو لوحده، فقد طلب من القائد الفارسي 'مهران' أن يخلي الساحة ليقاتل هو المسلمين وحده دون مساعدة من الفرس، وقال له: 'إن العرب أعلم بقتال العرب، فدعنا وخالداً'، وقد علم ما حقق خالد من انتصارات قبل ذلك.

وعندما سمع 'مهران' هذا الكلام من 'عقة' قال له: 'صدقت لعمري لأنتم أعلم بقتال العرب، وإنكم مثلنا في قتال العجم، دونكموهم، وإن احتجتم إلينا أعناكم'. وكان 'مهران' قد أراد تجنب قتال المسلمين لعلمه أنهم لا يقهرون بعد انتصاراتهم المتلاحقة في العراق في ذلك الوقت. وقد انتقد قادة الفرس ذلك الأمر من 'مهران' واستنكروا قوله لـ"عقة"، فقال مهران: دعوني فإني ماأردت إلا خير لكم وشر لهم! إنه قد جاءكم من قتل ملوككم وفل حدكم فاتقيته بهم، فإن غلبوا خالداً فهو لكم، وإن غُلبوا قاتلنا خالداً وقد ضعفوا ونحن أقوياء، فاعترفوا له بفضل الرَّأي عليهم.

خرج 'عقة' المغرور ومن معه من العرب المتنصرة من عين التمر للصدام مع المسلمين، وأوغل في الصحراء غروراً منه لمبادرة المسلمين بالهجوم، ووصل إلى منطقة 'الكرخ' وعبأ قواته، ووصل المسلمون إلى أرض المعركة وعبأ 'خالد' الجيش بسرعة، واستعد للقتال.

ولم يكن 'خالد' قد رأى 'عقة' من قبل، ونظر إليه نظرة الفاحص الخبير بنفوس المحاربين، فعلم أن هذا الرجل شديد الغرور، فقرر القيام بحيلة بارعة شجاعة، جريئة في نفس الوقت، وهى خطف القائد 'عقة' نفسه في عملية فدائية أشبه ما تكون بعمليات الصاعقة، فانتخب مجموعة خاصة من أبطال المسلمين، وأطلعهم على الفكرة الجريئة.

وكانت الخطة تقضي بأن يبدأ جناحا جيش المسلمين بالمناوشات البسيطة دون شن هجوم كبير لإشغال الطرفين المقابلين من جيش العرب النصارى، بينما بقي القلب في سكون حتى يعطي خالد إشارته بشن الهجوم. وهذا ما جعل عقة يستغرب من تأخر قلب جيش المسلمين عن الهجوم، وكان خالد ومرافقيه في مقدمة الجيش.

ولكن ما حدث في اللحظات التالية هو أن الجنود اندهشوا من هذه المجموعة الصغيرة التي تهجم عليهم وهم عشرات الآلاف، ولم يفيقوا من هول الصدمة إلا و'خالد' قد أسر 'عقة' وحمله بين يديه كالطفل الصغير وعاد به إلى صفوف المسلمين، وعندها تجمدت الدماء في عروق العرب المتنصرة، وركبهم الفزع الشديد، ففروا من أرض المعركة دون أن يسلوا سيفاً واحدا.

فلمَّا بلغ مهران هزيمة عقَّة وجيشه، وكان قد أرسل الاستطلاع لمراقبة مجريات المعركة، نزل من الحصن وهرب مسرعاً مع حاميته بإتجاه قطسيفون أو المدائن، وترك الحصن بدون حماية.

ورجعت فلول العرب إلى الحصن فوجدوه مفتوحاً فدخلوه واحتموا به، فجاء خالد وأحاط بهم وحاصرهم أشد الحصار، فلمَّا رؤوا ذلك سألوه الصُّلح فأبى إلا أن ينزلوا على حكم خالد، فجعلوا في السَّلاسل، وتسلَّم الحصن، ثمَّ أمر فضربت عنق عقَّة ومن كان أسر معه، والذين نزلوا على حكمه أيضاً أجمعين، وغنم جميع ما في ذلك الحصن.

وجد خالد في الكنيسة التي في الحصن أربعين غلاماً يتعلمون الإنجيل وعليهم باب مغلق، فكسره خالد وسألهم عن حالهم فأجابوه بأنهم رهائن لدى أهل عين التمر فاعتبرهم خالد من السبي وقسمهم على أهل البلاء من جنده فمنهم من أخذ غلامه ورباه ومنهم من باعه على أهل مدينتة .

من هؤلاء الغلمان الذين وجدهم خالد في كنيسة عين التمر كان "سيرين"، الذي اشتراه أنس بن مالك الأنصاري وأعتقه، وهو والد الفقيه المعروف محمد بن سيرين. وكذلك كان الغلام "نصير" من سبي خالد في تلك الكنيسة، وهو والد الفاتح الإسلامي والقائد الشهير موسى بن نصير وكذلك يسار جد محمد بن إسحاق كاتب السيرة (المغازي).



</doc>
<doc id="276582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276582" title="كركند">
كركند

جراد البحر أو الكركند (Lobster) من القشريات البحرية الكبيرة. حيوان بحري عشاري الرِّجل له خمسة أزواج من الأرجل. هو أيضاً معروف باسم "كركند".

جراد البحر مهم اقتصاديا كاطعمه بحرية، التي تشكل أساس صناعة عالمية من 1،8 مليار دولار دولارات سنويا في التجارة.

على الرغم من العديد من المجموعات المختلفة من القشريات هي المعروفة باسم "جراد البحر" أقرب أقرباء جراد البحر المرجانيه هي سرطان البحر.

جراد البحر ينشط ليلاً ويعرف بأنه يمشي مسافات طويلة تصل إلى 15كم، وظل بعض جراد البحر حياً إلى 50 سنة.

عادة غذاء جراد البحر يتكون من الاسماك، والرخويات، والقشريات الأخرى، والديدان، وبعض الحياة النباتية. وفي بعض الأحيان إذا لزم الأمر، ربما تلجأ إلى أكل جراد البحر الأخر، بيد ان ذلك لم يلحظ في البرية. وقد وجد جلد جراد البحر في بطن جراد البحر، ورغم أن هذا يرجع إلى اكل جراد البحر الجلد بعد القاءه. جراد البحر تنمو طوال حياتهم وليس من غير المعتاد لسرطان البحر ليعيشوا لأكثر من 100 سنة يمكن ان تصل إلى احجام كبيره. ووفقا لموسوعه جينيس للارقام القياسيه، هي أكبر جراد البحر ضبطت في نوفا سكوتيا، كندا، وزنه 20،14 كلغ (44،4 رطل)
يحتوي كل 100غ من الكركند النيء، بحسب وزارة الزراعة الأميركية على المعلومات الغذائية التالية :



</doc>
<doc id="276589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276589" title="علي بن عمر بادحدح">
علي بن عمر بادحدح

علي بادحدح وبالكامل علي بن عمر بن أحمد بادحدح خطيب ومحاضر وناشط في الفكر الإسلامي عضو تدريس بجامعة الملك عبد العزيز بجدة بالمملكة العربية السعودية مشرف موقع إسلاميات. وهو إمام وخطيب جامع سعيد بن جبير سابقاً وجامع العمودي بحي الخالدية حالياً. له العديد من المحاضرات والصوتيات المنتشرة في التسجيلات الإسلامية والعديد من الكتب أيضاً. وهو الابن الثالث لرجل الأعمال الخيرية المعروف الشيخ عمر بادحدح. وحاصل على الدكتوراه في الكتاب والسنة وبكالوريس في العلوم القرآنيه من جامعة أم القرى بمكة المكرمة في عام 1416 هـ وكان عنوان الرسالة: الأحاديث الواقعة في كتاب الكشاف للزمخشري- من أول سورة الفاتحة إلى آخر سورة المائدة - دراسة وتحقيق. وكما أنه حصل قبلها على بكالوريس في العلوم القرآنيه.

برز اسم على بادحدح شأن أسماء أخرى في بداية التسعينات بوصفه أحد رموز التيار الإسلامي بالسعودية تميز في بداية بزوغ نجمه بكونه خطيباً مفوهاً وناشطاً في مجال العمل الدعوي والخيري لا سيما في ميدان المحاضن التربوية والدعوية. الشيخ بادحدح أو أبو الحسن هما الاسمان اللذان اشتهر بهما الشيخ حيث كان يندر ذكر اسمه الثلاثي ويكتفى بهذين الاسمين بين أقرانه ومحبيه. كان تربوياً على الرغم من وجوده دائماً في صفوف القيادة، أحياناً يصبح الحديث معه في حد ذاته موضوع تزكية يمشي متمهلاً جسم ممتلئ شارب خفيف ولحية كثة قل ما يستخدم الأوراق أثناء خطبه ومحاضراته ويعتمد على الذاكرة متزوج وأب لثلاثة أولاد وأربع بنات.

ولد على بادحدح في مدينة جدة الساحلية في يوم 28 من شهر الله المحرم عام 1381 هـ. ينحدر والد بادحدح من بلدة صغيرة ضمن قرى "وادي دوعن" بمنطقة حضرموت وسافر - شأن غالبية سكان تلك المناطق الذين هاجروا إلى بلاد مختلفة - إلى مدينة جدة هناك ولد الشيخ علي بادحدح سنة 1961م وفيها بدأت رحلته مع العمل الإسلامي وتحديداً في المرحلة الثانوية حيث تشكلت اهتماماته وميوله الدعوية وكان ناشطاً في ميدان العمل الطلابي لاسيما في المجالات التوعوية والدعوية ولم تشغله جهوده تلك عن الدراسة.

أنهى بادحدح المرحلة الثانوية بتفوق ونجح في الدخول إلى كلية الهندسة بجامعة الملك عبد العزيز إلا أنه سرعان ما انتقل بعد فصل دراسي واحد إلى كلية الدعوة وأصول الدين في جامعة أم القرى لأسباب غير معروفة مستمراً في نشاطه في الجمعيات الطلابية كما اعتلى أثناء دراسته الجامعية منبر الخطابة في مسجد سعيد بن جبير الذي أسسه والده الشيخ عمر وهو الأمر الذي زاد في صقل تجربته الدعوية وافرز له مساحة أكبر في التواصل مع الجمهور.

انخرط بادحدح أثناء دراسته أيضاً في مجال العمل الخيري وكانت بداياته في " لجنة مساعدة السجناء المعسرين " التي أسسها والده فكان يحرر له الخطابات ويرافقه للسجن للالتقاء بالسجناء ودراسة الحالات ومن حينها ارتبط اسمه باسم والده في العمل الخيري باعتباره اصغر أبنائه ولم يلبث بادحدح بعد تخرجه وتعينه معيداً بجامعه الملك عبد العزيز أن انتقل للعمل في مجال خيري أخر اعتبره من أولى اهتماماته وهو مجال دعم المحاضن التربوية والتعليمية حيث ساهم في أنشاء العديد من المدارس الخيرية ومعاهد التدريب بالإضافة إلى تبنيه لبرامج المنح الدراسية الجامعية التي خرجت على مدى نحو عشرين عاماً أعداداً كبيرة من الطلاب من حملة البكالوريوس والماجستير والدكتوراه في مختلف التخصصات.

واصل بادحدح دراسته العليا في جامعة أم القرى وحصل على الماجستير بتقدير امتياز من كلية الدعوة وأصول الدين في رسالة بعنوان " الإمام البغوي ومنهجه في شرح السنة " كما قام بتحقيق القسم الأول من كتاب تخريج أحاديث كتاب الكشاف للزمخشري وقدمه في رسالة بعنوان تخريج الأحاديث الواقعة في كتاب الكشاف للزمخشري- دراسة وتحقيق. لنيل درجة الدكتوراه من ذات الجامعة.

حاصل بادحدح على إجازة في القرآن الكريم برواية حفص عن عاصم بالسند المتصل عام 1405 هـ وحاصل على دبلوم الهندسة النفسية - NLP - في عام 1998م كما أنه مساعد ممارس في الهندسة النفسية - NLP - عام 1998م. وشهادة في مبادئ التخطيط. اختبار قياس الكفاءات الإدارية - ماب -.

متزوج وله من الأبناء ثلاثة المهندس حسن، وحسين، وحسان وله من البنات أربعة صفية، لبنى، يسرى، وزلفى.

عرف بادحدح خارج المملكة لأول مرة في العام 1991م بعد خطبة جمعه ألقاها تزامناً مع مؤتمر مدريد للسلام بعنوان "دمعة حزن من أجل فلسطين" تطرق فيها بلهجة حادة وناقده إلى صنوف الاستسلام والهزيمة التي سيفرزها ذلك المؤتمر ومسيرة السلام التي أسس لانطلاقها. كانت تلك الخطبة - بلغ من انتشارها أنه وزع منها 10 ألاف شريط - بمثابة بداية لمرحلة جديدة في مسيرة بادحدح الدعوية حيث لم يكن حتى ذلك الوقت معروفاً بخطابات سياسية ذات طبيعة اعتراضية شأن أمثاله من علماء ودعاة المدرسة السلفية الذين انخرطوا في النشاط الدعوي وصنفوا كتيبات في العقيدة والدعوة.

اشتهر بادحدح بوصفه إحدى الشخصيات السعودية التي برز اسمها في عالم الخطابة وعلى مدى ربع قرن من اعتلاء المنابر عرفته الأوساط الإسلامية خطيباً مفوهاً تميزت موضوعاته بالتنوع والتجديد والمنافحة عن القضايا الإسلامية الكبرى وخصوصاً القضية الفلسطينية كما يحسب لبادحدح إصدار موسوعة " زاد الخطباء " والتي تعتبر أول موسوعة علمية تهدف لرفع مستوى أداء الخطباء حيث تضمنت العديد من المواد العلمية التي تعالج وتلبي احتياجات خطيب الجمعة.

تجربة العمل في مؤسسات المجتمع المدني، كانت مرحلة مفصلية في مسيرة الدكتور بادحدح وصفها البعض بأنها مرحلة انقلاب على منابر الجمعة التي ظل لربع قرن معتليها ابتدرت مرحلة بادحدح الجديدة بالمشاركة في جمعيات ومؤسسات مختلفة كان يدعى ليكون عضواً فيها بحكم تأهيله الشرعي وقدراته الخطابية وعلاقاته العامة ومن مرحلة المشاركة انتقل إلى مرحلة التأسيس حيث ساهم في تأسيس العديد من مؤسسات المجتمع المدني أبرزها " منظمة سهم النور الوقفي " وهو أول مشروع أهلي لطباعه المصحف الشريف كما ساهم بشكل كبير في انطلاق " منظمة النصرة العالمية " والتي أنشأت إبان أزمة الرسوم الدنماركية المسيئة للرسول ويشغل فيها حالياً منصب نائب الأمين العام وقبل ذلك كان عضواً مؤسساً في الجامعة الأمريكية المفتوحة في واشنطن ودار مصحف أفريقيا في الخرطوم وبالإضافة إلى كونه مؤسس ورئيس جمعية " التحالف من أجل فلسطين " المعروفة اختصاراً بـ" كلنا معكم ".

حظي بادحدح بامتيازات لم تكن متوافرة له في التسعينيات فقد أصبحت الأبواب مشرعة له في تحقيق ذاته الإعلامية والاجتماعية وصار يشارك بفاعلية غير مسبوقة في المؤتمرات المحلية والخارجية وأوكلت إليه مهام تأليف المقررات الشرعية الجامعية كما تحول إلى أحد الوجوه الدعوية الأبرز في الإعلام السعودي وإضافة إلى إشرافه على موقع خاص به على شبكة الإنترنت إسلاميات وقيامه بإلقاء محاضرات في العوالم الافتراضية كجزر السكندلايف أصبحت له برامج تلفزيونية في قنوات فضائيات مصنفة في المجتمع الإسلامي بكونها فاسدة أخلاقياً مثل قناة روتانا ولكن بادحدح أظل يوضح دائماً أن رؤيته تقوم على اعتبار أن هذه القنوات تمثل فرصة لتحقيق اختراق ديني لافتاً أن انفتاحه على مثل هذه القنوات جعلته قادراً على التعرف على مسائل مجهولة بالنسبة له سابقاً وجوانب في المجتمع لم تكن مدركة في مشروعه الدعوى.

الأمين العام لمشروع سهم النور الوقفي. الأمين العام المساعد لمنظمة النصرة العالمية. مدير وحدة المواد العامة – جامعة الملك عبد العزيز. عضو مجلس إدارة مصحف أفريقيا بالخرطوم وعضو مجلس إدارة الأكاديمية الأوربية للدراسات الإسلامية بلندن وعضو الجمعية السعودية للقرآن وعلومه. وعضو الجمعية السعودية للسنة وعلومها. وعضو المجلس التأسيس للجامعة الأمريكية المفتوحة 1998م.

ليس هناك تصنيف واضح حول موقع بادحدح بين التيارات الإسلامية بالسعودية فالبعض يصنفه ضمن التيار الصحوي وآخرين يحسبوه على التيار السلفي وفئة ثالثة تلحقه بمدرسة الإخوان المسلمين الدعوية ورغم اقتراب بادحدح من الصحويين إلا أنه كان معارضاً بشده لأساليب التهييج والنهج ألتصعيدي الذي مورس من قبل بعض رموز التيار الصحوي ضد الحكومة السعودية إبان حرب الخليج الثانية.

حيث دائماً ما كان يشير في أحاديثه أن نهج التعامل مع الحدث كان خاطئاً وكان يشدد على ضرورة الحرص على مصلحة البلد والمحافظة على المكتسبات كما لم يكن بادحدح جزءاً من الحملة الكبيرة التي راجت إبان فترة حرب الأفغان مع الروس ورغم ترحيبه بالجهاد الأفغاني إلا أنه كان من المتحفظين والمعارضين لذالك الانفلات المتمثل في ذهاب الشباب إلى أفغانستان بدون تربية.






</doc>
<doc id="276590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276590" title="جمهورية لوكا">
جمهورية لوكا

جمهورية لوكا (بالإيطالية "Repubblica di Lucca")، دولة قديمة شمال وسط إيطاليا، أنشأت في بداية القرن الثاني عشر بقيت المستقلة - باستثناء فترات قصيرة من الاحتلال الفلورنسي وبيزي في القرن الرابع عشر حتى عام 1799. فيما بعد كانت ذات سيادة لكنها كانت شكلية، تحت وصاية الدول الكبرى أولا فرنسا النابليونية ثم النمسا الهابسبورغية، الذي حولها إلى دوقية. لم تعمر دوقية لوكا فقد ضمت - قبل توحيد إيطاليا - في 4 أكتوبر 1847 بغراندوقية توسكانا.


</doc>
<doc id="276591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276591" title="تعداد الولايات المتحدة 1790">
تعداد الولايات المتحدة 1790

هو أول تعداد أجري في الولايات المتحدة حيث أظهر وجود ما يقرب من 4 ملايين شخص يعيشون في الولايات المتحدة ، وكانت أكبر المدن كالتالي: 


</doc>
<doc id="276595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276595" title="برنامج تجسس">
برنامج تجسس

برامج التجسس هي برامج حاسوبية تثبت خلسة على أجهزة الحاسوب للتجسس على المستخدمين أو للسيطرة جزئيًا على الحاسوب الشخصي، وهذا من دون علم المستخدم. وفي حين أن الاسم (برامج التجسس) يشير إلى البرامج السرية التي تراقب سلوك المستخدمين، إلى أن مهامها تتجاوز بكثير مجرد الرصد. برامج التجسس يمكنها جمع مختلف المعلومات الشخصية، مثل تصفح الإنترنت، ورصد المواقع التي تمت زيارتها. ويمكن لهذه البرامج أيضا أن تسيطر على الكمبيوتر المصاب بها، وتتحكم به وتقوم بعدة مهام، مثل:تركيب برامج إضافية، تحويل عائدات دعائية لطرف ثالث، تغيير الصفحة الرئيسية لمستعرض الويب، إعادة توجيه مستعرض الويب، توجيه لمواقع ويب ضارة ومفخخة والتي من شأنها ان تتسبب في المزيد من الفيروسات. يمكن أيضا لبرامج التجسس أن تغير إعدادات الكمبيوتر، مما قد يؤدي إلى بطئه والتأثير على الاتصال بشبكة الانترنت.
ومع ظهور برامج التجسس ظهرت معها صناعات صغيرة حتى في التعامل مع مكافحتها، وقد أصبحت برامج مكافحة التجسس من أهم البرامج في مجال أمن الكمبيوتر، وقد أصدرت عدة قوانين في مختلف أنحاء العالم تدين المتسببين بهذه البرامج والتي تركب خفية في الكمبيوتر بهدف السيطرة عليه.

يعتبر التجسس نوع من أنواع برامج الحواسيب التي تربطها بواسطة طرق معينة بنظامك التشغيل. تستطيع برامج الحواسيب امتصاص المعلومات من قوة معالجة جهازك الحاسوب وقد صممت لتتبع خطواتك على الشابكة (الانترنت).

بالنسبة للتقييمات الحديثة بينت أن أكثر من ثلثي الحواسيب الشخصية تتأثر ببعض أنواع برامج التجسس ولكن قبل نبذ حاسوبك عليك ان تقرأ.

في هذه المقالة سوف نوضح كيف أن التجسس يظهر في حاسوبك وما هي الطريقة للتخص منه.

بعض الناس يخلط بين برامج التجسس وفيروسات الحواسيب. فيروسات الحواسيب هي عبارة عن جزء من شيفرة أو رموز صممت لنسخ نفسها نسخا غزيرا، وهي تنتشر من حاسوب مرتبط مع حاسوب اخر وعادة ما يتم الانتقال بين الحواسيب وقد يدمر الفيروس الملفات الشخصية أو حتى نظام التشغيل.

برامج التجسس من جهة أخرى غير مصممة لتدمير الحاسوب فهي تعرف بشكل أشمل كأي برنامج يدخل على جهازك بدون اذن ويختفي في الخلفية بينما يحدث تغييرات غير مرغوب بها للمستخدم. وتسبب برامج التجسس تدمير الملفات أكثر من إنتاجها والتي تحقق هدفك الدعائي أو عمل محركات البحث مواقع رئييسية أو نتائج البحث.

في الوقت الحاضر من أكثر غايات التجسس فقط نظام تشغيل النوافذ، ومعظم شركات التجسس المشهورة تحتوي على: (Gator، Bonzi Buddy, 180 Solutions, DirectRevenue, Cydoor, CoolWebSearch, Xupiter, XXXDial and Euniverse)

تنتقل برامج التجسس إلى الحواسيب عادة بسبب ارتكاب خطأ ما من قبل المستخدم، كالضغط على أحد أزرار المنبثقات (POP UP) بنقل البرامج التجسسية أو تحميل رزم برامج غير آمنة أو الموافقة على إضافة خصائص غير موثوق من مصدر ها إلى برنامج تصفح الشابكة (الإنترنت). حيث تعمل بعض هذه البرامج على خداع المستخدم وحثه على تحميلها وذلك عن طريق اظهار تنبيهات زائفة تخص النظام أو حتى عن طريق اجبار المستخدم الضغط على أزرار الإلغاء في حين ان هذه الازرار هي بالفعل تقوم بعكس ذلك تماماً. 
مدرج أدناه بعض أهم الوسائل التي تقوم بها هذه البرامج التجسسية بالتسلل إلى الحواسيب :
بآخر أو برامج مشاركة ملفات الأجهزة) التي يتم تحميلها والتي تعتمد بطبيعتها 
على تحميل برامج تجسسية كجزء أساسي منها وإذا لم يتم قراءة تفاصيل التحميل بتمعن فإن المستخدم لن يلحظ بوجود مثل هذه الإضافات (التجسسية) على البرامج الأساسية والتي يرغب بتحميلها. حيث توجد هذه النوعية من البرامج في تلك المعروضة للمستخدم دون أي مقابل (مجانية) كبديل للبرامج الأصلية الآمنة والتي تعود لمصادر موثوق بها والتي لها سعر فعلي (ليست مجانية).

2) البرامج المقادة من برامج التنزيل عبر شبكة الإنترنت أو بعض المنبثقات التي تفاجئ المستخدم محاولة تحميل نفسها على الحواسيب ناقلة بذلك برامج تجسسية. حيث يكون الإنذار الوحيد هو ذلك الذي يظهر كرسالة عادية للاستعلام عن إمكانية تحميل البرنامج أو عدم تحميله.

3) الإضافات على برنامج تصفح الشابكة (الإنترنت). تعتبر هذه الإضافات كأجزاء من برامج تضفي بعض التحسينات أو التعديلات على برامج تصفح الشبكة، ومنها شريط أدوات إضافي، برامج الأصدقاء المتحركة(animation pal) وصناديق البحث الإضافية. في بعض الأحيان تقوم هذه البرامج فعلياً بعملها الأساسي ولكن تتضمن اجزاء منها على برامج تجسسية كجزء من عملها. في حين ان بعض هذه البرامج هي فعلاً إلا برامج تجسسية بحتة أهمها الإضافات السيئة والتي تعتبر برامج خاطفة مغروسة بعمق داخل جهاز الحاسوب والتي يتطلب نزعها جهد كبير.

4) البرامج المتنكرة بشكل برامج محاربة للبرامج التجسسية. تعتبر هذه البرامج من أخطر الحيل المستخدمة لتحميل البرامج التجسسية حيث تقوم هذه البرامج المتخفية بإقناع المستخدم بأنها أداة تساعد على كشف وإزالة البرامج التجسسية.

بإمكان برامج التجسس القيام بأمور عديدة عندما تدخل إلى جهازك أو أدق أن تتسلل إلى جهازك الخاص. فبرنامج التجسس يعمل على انه برنامج مخفي يتم تشغيله عند تشغيل الجهاز يجعل الجهاز بطيء نوعا ما ويتحكم في محرك شبكة الإنترنت بحيث يجعل تحميل الصفحات بطيء ويتحكم في إطفاء وتشغيل الصفحات أو في عملية البحث على شبكة الإنترنت ونتيجة البحث.

التسلل والسرقة

تتسلل البرامج التجسسية إلى الحاسوب وتعمل مثل الجاسوس الحقيقي بحيث تتجسس على المستخدم وتعرف اسمه والرقم السري الخاص به وهي لها أدوات وطرق شبيهه بالفيروس أو لصوص الحاسوب.

وهي تظهر للمستخدم لكي تخدعه إما على شكل إعلان ما في طريقه فضولية أو مفاجئته حيث تجعل المستخدم متحمسا للاشتراك دون التفكير أو اخذ الحيطة أو عند تحميل صفحة ما أو فتح بريده الخاص تظهر على انها الصفحة المطلوبة وتتجسس عليه وتسرق عنوانه وتتحكم في عمله ومن هنا تتمكن من انتحال شخصيته وتعلم خصوصياته.

وان كان المستخدم من محبي التسوق واشتراك في مواقع البيع والشراء مثل امازون(Amazon)و اي باي(eBay) تسرق رقم بطاقة الإتمان الخاصة به أي انها تسلب المستخدم كامل حقوقه وخصوصياته، وتتحكم في الجهاز من حيث السرعة والدقة والسعة.

هل من القانوني تنزيل برامج من الصعب التخلص منها دون إذن المستخدم؟ ليس تماما..

هنالك جزء متزايد من التشريع الدولي يمنع وبكل وضوح وصراحة البرامج التجسسية بما في ذلك

لكن حتى وبدون هذه القوانين الدولية، فان القانون الفيدرالي قد منع مسبقا البرامج التجسسية، وقد غطى قانون الاحتيال والانتهاك اي تنزيل غير قانوني للبرمجيات.

إن الممارسات التجارية المضللة من أي نوع، تخرق قانون العمولة التجارية الفيدرالي، بالإضافة لذلك فان قانون عزلة التجارة الإلكترونية جعل اختراق الإجراءات الأمنية لمعلومات الزبائن الشخصية من قبل الشركات أمر غير قانوني
تماما كما في قوانين(Anti- spam).

قد يكون من الصعب تطبيق قوانين التجسس بشكل عملي في نفس الوقت الذي يقوم فيه مجرمي التجسس بعملية التجسس. قد يكون من الصعب جدا إيجاد دلائل قوية تربط الشركات الفردية بنتائج البرامج التجسسية، كما هو الحال في كل مواقع شبكة الإنترنت القانونية ذات العلاقة، فإنهم يقاتلون عادة ضد قاضي المحكمة الذي يرفض القضايا المماثلة لمجرد كونها غير قانونية، فهذا لا يعني أن إيقافها سهل.

1)كيف يمكنك أن تحمي نفسك من البرامج التجسسية؟

2)وما الذي يمكنك فعله إذا كنت تعتقد أن هنالك بعض البرامج التجسسية مسبقا على جهازك؟

"إليك بعض الاقتراحات:-"

"استخدام برامج خاصة للبحث عن البرامج التجسسية :"
هناك العديد من التطبيقات التي من الممكن استخدامها من اجل اكتشاف والا زالة الأكيدة للبرامج التجسسية ومن ضمنها Ad-aware, Spybot and Microsoft AntiSpyware 
البرامج الثلاثة متاحة مجانا للاستخدام الشخصي وتعمل تماما مثل برامج الحماية من الفيروسات لديك، وبإمكانها التزويد بحماية واكتشاف فعالين.
كما تقوم باكتشاف ملفات تحمل تلقائيا من قبل مواقع الإنترنت وتقوم بإخبارك أي المواقع تتصل بها / يرتبطون بها.
ملاحظة:-بمجرد أن تعرف أي ا لبرامج التجسسية على جهازك ستحتاج في بعض الحالات إلى أن تبحث عن
تعليمات محددة للتخلص منها. إن الاتصال ببعض من هذه التعليمات مبوب في صندوق المساعدة الخاص بالبرامج التجسسية.

هنا مزيد من الحلول.
"استخدم قفل مفاجئ:-"

العديد من برامج تصفح الشابكة(الإنترنت) الحالية بما فيها (Internet Explorer 6.0) و(Mozilla Firefox 1.0) تمتلك المقدرة على صد المنبثقات من خلال تقديم خدمة (Pop- Up Windows). هذه الخدمة يمكن أن تهيأ لتبقى مفعلة طوال الوقت أو لتقوم بتنبيهك في كل مرة يرغب الموقع بإظهار منبثقة. وبإمكانها كذلك إخبارك عن مصادر المنبثقة (Pop- Up) وبصورة انتقائية تقوم بقبول المنبثقات من مصادر موثوقة.

"قم بإيقاف تفعيل (Active- x):-"

تمتلك أغلب البواحيث (محركات البحث) معايير أمنية لها أفضلية على غيرها والتي تسمح لك بتحديد نشاطات مواقع الويب التي يسمح لها أن تعمل على جهازك. 
بما أن العديد من تطبيقات البرامج التجسسية تقوم بانتهاز رمز خاص في برنامج التشغيل الخاص يسمى (Active – x) على نوافذ تصفح الشابكة (الإنترنت). لاحظ انك إذا قمت بذلك فانك ستقوم كذلك برفض المستخدمين القانونيين لل (Active- x)، الأمر الذي قد يؤثر على فعالية بعض مواقع الويب.

"قم باستخدام (×) لإغلاق النوافذ التي تظهر بشكل مفاجئ:-"

يجب أن تتوصل لمعرفة كيف تبدو رسائل نظام جهازك الحاسوب، حتى تتمكن من الاكتشاف المزيف منها، فانه عادة من السهل إلى حد ما إيجاد الفرق بمجرد أن تعرف الشكل المعتاد لإنذارات/ لرسائل نظامك.
ابقى بعيدا عن أزرار (No Thanks) (If you can help it) وبدلا من ذلك قم بإغلاق النافذة باستخدام " × ".

إن الفيروسات، والبرامج الدودية، وأحصنة طروادة هي عبارة عن برامج ضارة قد تسبب الضرر للحاسوب والمعلومات الموجودة عليه. كما يمكنها أن تتسبب في إبطاء سرعة الشابكة (الإنترنت)، وقد تستخدم حاسوبك لتنتتقل إلى حواسيب الأصدقاء، والعائلة، والزملاء في العمل، وفي سائر شبكة الويب. أما الأمر الجيد، فهو أنه بقليل من الوقاية وتحكيم المنطق، تكون أقل عرضة لهذه التهديدات.

الفيروس هو مجموعة من التعليمات البرمجية التي ترفق نفسها ببرنامج أو ملف لتتمكن من الانتشار من كمبيوتر إلى آخر. وتؤدي إلى الإصابة أثناء تنقلها. بإمكان الفيروسات إعطاب البرامج، والأجهزة، والملفات الخاصة بك.
فيروس (اسم) تعليمات برمجية تمت كتابتها بهدف واضح وهو نسخ نفسها. يرفق الفيروس نفسه ببرنامج مضيف ثم يحاول الانتشار من كمبيوتر إلى آخر. وقد يؤدي إلى إعطاب الأجهزة، أو البرامج، أو المعلومات. 
كما تتفاوت الفيروسات التي تصيب البشر في خطورتها من مرض الإيبولا إلى الإنفلونزا البسيطة التي تستمر لمدة 24 ساعة فقط، فإن فيروسات الكمبيوتر تتفاوت من تلك التي تسبب إزعاجاً بسيطاً إلى تلك التي تسبب خراباً شاملاً. الأمر الجيد هو أن الفيروس الحقيقي لا ينتشر بدون تدخل بشري. يجب على أحد أن يتشارك في ملف أو يقوم بإرسال بريد إلكتروني كي يتحرك الفيروس.

عند فتح وتشغيل برنامج مصاب، قد لا تعلم بأنك قد أصبت بفيروس. ومن المحتمل أن يصبح الحاسوب بطيئاً أو يتعطل ويقوم بإعادة التشغيل كل بضع دقائق. أحياناً، يهاجم الفيروس الملفات التي تحتاج إليها لاقلاع الحاسوب. في هذه الحالة، قد تضغط زر التشغيل لتجد نفسك تحدق في شاشة فارغة. تشكل كافة هذه الأعراض إشارات شائعة لإصابة الحاسوب بفيروس بالرغم من أنها أيضاً قد تكون ناتجة عن مشاكل في الأجهزة أو البرامج لا علاقة لها بالفيروسات.

احذر من الرسائل التي تشير إلى أنك قد أرسلت بريداً إلكترونياً يحتوي على فيروس. فقد يعني ذلك أن الفيروس قد سجل عنوان البريد الإلكتروني الخاص بك كمرسل لبريد إلكتروني ملوث. هذا لا يعني بالضرورة أن الفيروس موجود لديك. بعض الفيروسات لها القدرة على تزوير عناوين البريد الإلكتروني. ما لم يكن لديك برنامج لمكافحة الفيروسات مثبت على الحاسوب ومحدّث، فليس هناك طريقة أكيدة لمعرفة ما إذا كان لديك فيروس أم لا.

لا شيء بإمكانه أن يضمن أمان الحاسوب بنسبة 100 بالمائة. مع ذلك، بإمكانك متابعة تحسين أمان حاسوبك إذا حافظت على تحديث البرامج واستمريت في الاشتراك ببرنامج لمكافحة الفيروسات.

يمكنك زيارة أحد مواقع برامج حماية

انتشرت العديد من البرامج التي تدعي أنها برامج مكافحة للتجسس ووزعت على نطاق واسع على شبكة الإنترنت، والتي ترسل للمستخدم تحذيرا مزيفا بوجود برامج تجسس على جهازه والتي تدفعه لشراء هذه البرامج حتى تزيلها، إلا أنها لا تفعل ذلك، بل الأسوء من هذا، يمكنها أن تثبت المزيد من برامج التجسس.
من أمثلة عن هذه البرامج:




</doc>
<doc id="276601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276601" title="كرزاز">
كرزاز

كرزاز بلدية تابعة لولاية بشار بالجزائر وهي كذلك مقر دائرة اٍثر التقسيم الاٍداري لسنة 1986 م تبعد عن مقر الولاية ب 330 كم على الطريق الوطني رقم 6 الرابط بين ولاية بشار وولاية أدرار. تعتبر كرزاز اٍحدى الواحات المنتشرة على جنبات وادي الساورة.

يتركب اٍسم كرزاز من لفظتين "كر" وتعني مهرب و"زاز" وتعني المعركة، حيث أنها اٍعتبرت في القديم ملجأ للعديد من العائلات التي فرت من الحروب واٍستقرت بها حيث كان يسود السلم.و سكانها الاصليون هم أو بن مالي بعها جاب سيدي أحمد بن موسى الولي الصالح الدي جاء من المغرب واستقر على ضفاف الواد ساورة وإنشاء الزاوية المسمات الآن زاوية كرزاز.

أول القادمين اٍلى كرزاز كانو من قبيلة أولاد مالي أسسوا قصرا على سفح الجبل المهيمن. بعد ذلك يقدم الشيخ سيدي أحمد بن موسى (جاء من المغرب الأقصى لغرض تدريس وتعليم القرآن الكريم وأمور الدين لسكان الصحراء) ليأسس قصر كرزاز، وكان برفقته زميله الشيخ بن عومر في نفس المهمة والدي استقر بمنطقة أدرار.
تنقسم بلدية كرزاز اٍلى ثلاث تجمعات سكانية مهمة هي:



</doc>
<doc id="276602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276602" title="تعداد الولايات المتحدة 1800">
تعداد الولايات المتحدة 1800

هو ثاني تعداد للسكان أجري في الولايات المتحدة في تاريخ 4 أغسطس 1800م، بيانات هذا التعداد أصيبت بأضرار جسيمة في حريق عام 1921م، وهي واحدة من ثلاثة تعدادات لم تعد متوفرة اليوم.



</doc>
<doc id="276642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276642" title="ماهر الأسد">
ماهر الأسد

ماهر حافظ الأسد (مواليد 8 ديسمبر 1967)، ثالث أبناء الرئيس السوري السابق حافظ الأسد الأربعة. وهو ضابط برتبة عميد ركن في الجيش العربي السوري. بعد نيله للشهادة الثانوية درس الهندسة الميكانيكية في جامعة دمشق، وبعد تخرجه التحق بالكلية الحربية وتخرج منها برتبة ملازم أول مهندس قيادي. وهو قائد الفرقة الرابعة دبابات أي سرايا الدفاع سابقًا المتمركزة في معضمية الشام وأوتوستراد بيروت–دمشق وعضو اللجنة المركزية لحزب البعث العربي الاشتراكي، ويعتقد أنه من المستشارين المقربين لشقيقه الرئيس بشار الأسد.

يُنسب لماهر دور كبير في قمع المظاهرات السورية المندلعة في مارس 2011 والمطالبة بإسقاط النظام، ويُقال إنه اليد الضاربة لأخيه بشار الأسد.

متزوج من منال جدعان وهي من مدينة دير الزور ولديهما ابنتان.



</doc>
<doc id="276649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276649" title="نجم شمال إفريقيا">
نجم شمال إفريقيا

هو في الأصل منظمة تأسست بفرنسا في 20 جوان 1926 طرف العمال الجزائريين المهاجرين كانت نواته الاولى الحاج علي عبد القادر ، بغلول ، مصالي الحاج، سي الجيلالي الذين لعبو الدور الاساسي ، فالامير خالد الحسني بن هاشمي المعروف باسم الأمير خالد حفيذ الأمير عبد القادر الجزائري منفي من الجزائر في فرنسا و كان الرئيس الشرفي للحزب.

كان الحاج علي عبد القادر عضوا في الحزب الشيوعي الفرنسي لما طلبت منه الحركة العالمية الشيوعية بتشكيل حزب ضمن العمال الشمال أفريقيين اثرها قام علي عبد القادر بتاسيس نجم شمال أفريقيا لهذا الغرض.
المنظمة في الاساس لائكية هذفها حماية مصالح الشريحه العمالية لهذه المنطقة و النضال المشترك ضمن طبقةالعمال الفرنسيين. كان في بداية التأسيس يمثل التونسيين و المغاربة لكنهم انسحبوا سنة 1927 ليصبح النجم حزبا للجزائر يين و حدهم.
في 1927، ينظم لها مصالي الحاج الشاب التلمساني ذي وجهات النظر المختلفة عن الحاج علي عبد القادر، القليل الاهتمام باللائكية و النزعة الوطنية، رغب مصالي الحاج في دفع الحزب في الساحة السياسية و جعله الممثل لمطالب الاستقلال لكامل شمال أفريقيا بما فيها المغرب ، الجزائر و تونس في قلب مجموعة وطنية و هي الجزائر.

قام الحزب الشيوعي بالتحضير لمؤتمر بروكسل من 10 إلى 15 فبراير 1927 و كان يعول كثيرا على هذا التجمع العالمي مصالي الحاج بما أنه كان عضوا في الحزب الشيوعي، عول مصالي الحاج التنديد بقانون الأهالي الذي وضعته فرنسا للسكان الأصليين لمستعمراتها
ليلقي خطابه الشهير في 10 فبراير، و فرض عليه المنظمون اختصار خطابه في 15 دقيقة، بين هذا الخطاب وجهاته و صار المرجع في النضال ضد الاستعمار الفرنسي لشمال أفريقيا
الخطاب مرتب في قسمين مشكلا برنامجين، و يصرح مسبقا أن "الشعب الجزائري يقع تحت سيطرة الفرنسيين منذ قرن و ليس له أن ينتضر شيئا من حسن نية الامبريالية الفرنسية لتحسين أوضاعنا"

خطاب مصالي الحاج متأثر بالمرة بالإسلام السياسي و النزعة الوطنية العربية الذي لقنه اياه شكيب ارسلان في سويسرا أين نجد مطالبته بتعريب الجزائر



الخطيب و الخطاب و محتواه صدم المستمعين، التلمساني الشاب يخرج من الظل، لقد نجح في اختبار كبير و يتحول إلى زعيم سياسي كبير و يتنبؤ الحاضرون بمستقبله و دوره الكبير الذي سيلعبه في المستقبل.

في 1928 حزب نجم شمال أفريقيا ينفصل نهائي عن الحزب الشيوعي الفرنسي حيث البلشفية بدأت تطغى عليه بايعاز من الحركة الشيوعية العالمية
السلطات الفرنسية بحجة "التهديد لحكم الدولة" تقرر حل نجم شمال أفريقيا في 20 نوفمبر 1929

في 28 ماي 1933اقيمت جمعية عامة سرية و انتخبت مصالي الحاج كرئيس و عمار ايماش أمين عاما، بلقاسم راجف أمين الخزينة و تعين سي الجيلالي مدير جريدة الأمة أين سيكون ايماش رئيسا لتحريرها، الانتماء المزدوج للحزب الشيوعي ممنوعة لأعضاء الحزب الجديد.

أول صراع ولد بين رجلين ، مصالي الحاج الذي يدافع عن مشروع جزائر عربية مسلمة ضد عمار ايماش الذي يدافع عن جزائر متعددة الأعراق لائكية، هذا الأخير يأكد على البعد الأمازيغي للمجتمع الجزائري. أحذ النجم اسما جديدا هو لجنة التجمع الشعبي.
خلال أضرابات الجبهة الشعبية، ساند نجم شمال أفريقيا مطالب الحركات الاجتماعية و العمالية كما عارض بشدة مشروع بلوم فيوليت الذي كان يخطط لمنح الجنسية الفرنسية لأقلية من الجزائريين.
ونتيجة لهذا النشاط أصدرت السلطات الفرنسية أحكاما متفاوتة ضد زعماء النجم وفي مقدمتهم مصالي الحاج الذي حكم عليه سنة سجن نافذة عام 1934. بعد خروج مصالي من السجن أعاد تشكيل الحزب و سماه الاتحاد الوطني لمسلمي شمال إفريقيا، حاولت السلطات الفرنسية اعتقاله، ففر إلى سويسرا سنة 1935.حتى جاءت حكومة الجبهة الشعبية و أصدرت عفوا على كل السياسيين فعاد مصالى إلى الجزائر،لكن لم يدم طويلا بين حكومة الجبهة الشعبية و النجم فحلته في نوفمبر 1937 م، تشكل حزب آخر هو حزب الشعب الجزائري سنة 1937 في برنامج هذا الحزب المشكل يطالب مصالي حكما ذاتيا كاملا للجزائر في قلب الجمهورية الفرنسية، مما يبين أنه لم يعد يطالب بالاستقلال.

حزب نجم شمال إفريقيا عن وزارة المجاهدين الجزائرية


</doc>
<doc id="276657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276657" title="الخط الزمني للمسيحية">
الخط الزمني للمسيحية

هدف هذا الترتيب الزمني هو إعطاء تفاصيل دقيقة عن المسيحية منذ بدءها وإلى الوقت الحاضر. علامات الاستفهام على التواريخ تدل على تواريخ تقريبية. إن كنت تبحث عن ترتيب زمني للعهد القديم، أنظر تأريخ مملكتي إسرائيل ويهوذا.





</doc>
<doc id="276661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276661" title="بيترو طراد">
بيترو طراد

بترو طراد (1886 في بيروت - 1947) كان سياسي ورئيس لبناني في فترة الانتداب الفرنسي على لبنان، امتدت فترة حكمه بين 22 يوليو 1943 و30 سبتمبر 1943، وهو ينحدر من عائلة أرثوذكسية أرستقراطية من بيروت. وهو ثالث رئيس للبنان لا ينتمي للطائفه المارونية. كان يدعو لاستقلال بلاد الشام عن الدولة العثمانية وأن تقع تحت الإدارة الفرنسية فصدر حكم بالإعدام عليه وعلى رفاقه من قبل جمال باشا، ففر إلى مصر وبقي خارج لبنان حتى انتهت الحرب العالمية الأولى. هو من بلدة كفر حزير في قضاء الكورة الشمالية اللبنانية ، نزح مع والده إلى بيروت والتحق بكلية القديس يوسف اليسوعية ، انضم إلى جمعية الاصلاح البيروتية ، التي نادت بالامركزية الادارية عن الباب العالي العثماني ، هرب من سطوة جمال باشا إلى الإسكندرية سنة 1913 م ، وبعد انهيار الدولة العثمانية عاد إلى بيروت ليصبح عضوا في اللجنة الادارية سنة 1920 م ثم نائبا عن العاصمة 1922 م ثم 1929 م ثم سنة 1937 م ورئيس لجنة العدل سنة 1934 م ، وتولى رئاسة المجلس النيابي سنة 1934 م ثم سنة 1939 م ، واخيرا اصبح رئاسا للبلاد لمدة شهرين واستقال من منصبه سنة 1943 م .


</doc>
<doc id="276667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276667" title="هاني سلامة">
هاني سلامة

هاني سلامة (4 يوليو 1977 -)، ممثل مصري.

درس هاني في الكويت أثناء عمل والده الذي كان يعمل كمستشار إعلامي بالكويت، ثم انتقل إلى القاهرة بعدما التحق الاكاديميه الحديثه لعلوم الكمبيوتر في المعادي، من عائلة سلامة، أكبر العائلات في الإسكندرية وكان دخوله إلى عالم الشهرة والنجاح عن طريق الصدفة عندما تقدم إلى شركة مصر للافلام العالمية وهي الشركة التي يملكها يوسف شاهين عندما أعلنت عن طلب وجوه جديدة وأجريت له عدة اختبارات أمام الكاميرا وتم ترشيحه لفيلم عرق البلح ولكنه لم يؤده.
تقدم هانى سلامة بعدها للمخرج الكبير يوسف شاهين بالصدفة وفي أول لقاء بينهم سأل المخرج الكبير يوسف شاهين هاني إن كان يهوى التمثيل
قال له هانى أنه يحب الغناء أكثر فطلب منه يوسف شاهين أن يغني أي أغنية يريدها فقام هاني بغناء أغنية " انا لك على طول" لـعبد الحليم حافظ ،مرة أمام انجي الفتاة التي قامت بدور سارة أمامه في فيلم المصير، ومرة أمام خالد يوسف وكان انطباع هاني مختلف في المشهدين
مما ادى إلى إعجاب يوسف شاهين بادائه وانطباعه التلقائي وقال يوسف شاهين " انا عايز الواد ده بعبلة ".
وقد عمل هاني سلامة مع عدد من المخرجين أولهم يوسف شاهين ، وتلا ذلك طارق العريان و خالد يوسف و سعد هنداوي وغيرهم، وقد أدى ذلك إلى ثقل موهبته الفنية ويعلق هاني سلامة على ذلك قائلاً: كل مخرج له وجهة نظره وأنا اتعلم من العمل مع كل منهم شيء جديد فكل مخرج يكتشف فيّ شيء جديد، لذلك فقط أصبح من أهم النجوم في السنوات العشر.
من أهم هوايات هاني السباحة والتنس وتنس الطاولة.


نصيبى وقسمتك 


</doc>
<doc id="276668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276668" title="توزيع ستيودنت الاحتمالي">
توزيع ستيودنت الاحتمالي

في الإحصاء ونظرية الاحتمالات، يعتبر توزيع ستيودنت أحد التوزيعات الاحتمالية المهمة الذي ينشأ عند تقدير المتوسط الحسابي لمجتمع احصائي ذي توزيع طبيعي عندما تكون حجم العينة صغيرا عادة أقل من 30.



</doc>
<doc id="276678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276678" title="قانون الأهالي">
قانون الأهالي

نظام الأهالي هو ترتيب للسكان الأصليين مطبق في المستعمرات الفرنسية في اواسط القرن 19 حتى 1944 - 1947 تم وضعه في الجزائر ثم تم تعميمه في كامل مستعمرات الامبراطورية الفرنسية ابتداء من 1889 هذا القانون طبق أيضا في المستعمرات البريطانية، والبرتغالية، والهولندية وهو نظام ظالم

شكلت الجزائر ابتداء من 1834 أول مستعمرة فرنسية في العصر الحديث، وثيقة الاستسلام التي وقعها داي الجزائر تقول أن فرنسا تلتزم بعدم التعرض لحريات السكان ولديانتهم. مصطلح اهالي أستعمل منذ 1830 ليعرف كل إنسان يهودي كان أو مسلما حيث لا يعتبرون من الفرنسيين قبل المرسوم الملكي ل 24 فبراير 1834، ليس لديهم إذا الجنسية الكاملة والشاملة. نابليون الثالث عدل الوضعية ليسمح ابتداء من 1865 لليهود وبعض مسلمي الجزائر الذين يقدمون الطلب بالحصول على الجنسية الفرنسية.
كل الجزائر بين 1870 و 1871 ثم الغرباء عن فرنسا والمقيمين في الأراضي الفرنسية أو مستعمراتها 1889 ليصبحوا مواطنين فرنسيين بكامل معنى الكلمة بالعكس المعارضة كانت شديدة لما تعلق الأمر بمنح الجنسية لمسلمي المستعمرة الجزائرية وبذالك عدل قانون منح الجنسية ليستثني المسلمين.

يسمى أيضا بلائحة كريميو أو الانديجينا. بمقتضى هذا القانون اكتسبت السلطة الإدارية اختصاصات وصلاحيات السلطة القضائية، وسقطت بذلك الضمانات المألوفة لحرية الأفراد بحجة المحافظة على السلطة وإقرار النظام. وهذه الاختصاصات يمكن إجمالها في:

وهكذا اكتسب المتصرفون الإداريون وعمال العمالات وكذا لجان التأديب بموجب قانون الأهالي صفة الشرعية المطلقة في التطبيق والتنفيذ. وقانون الأهالي عبارة عن نصوص وضعت بقصد فرض النظام والانضباط في صف المسلمين بحيث يتعين عليهم إظهار الطاعة العمياء للأوربيين. حدد القانون عند صدوره 41 مخالفة يعاقب عليها الجزائريون، وخفظت إلى 21 مخالفة عام 1891 واستقرت عند 27 مخالفة في قانون 21 ديسمبر 1898. ورغم أن الإدارة الفرنسية حددت مدة سريان مفعول هذا القانون بسبع سنوات، ولكنها ستمدده لنفس المدة عند نهاية كل أجل وذلك حتى سنة 1930و قد اجبرت سكان سكان الجزائر بالتقيد بهذا القانون الجائر و قانون اخر و هو التجنيد الاجباري

24 أكتوبر 1870، أصدرت حكومة الدفاع الوطني المجتمعة بمدينة تور الفرنسية قرار هذا نصه : "إن حكومة الدفاع الوطني، تقرر بأن جميع الإسرائيليين الأهالي في عمالات الجزائر قد أصبحوا مواطنين فرنسيين، وسوف ينتظم قانونهم الحقيقي والشخصي ابتداء من إصدار هذا القانون الفرنسي.وسوف يحتفظون بجميع الحقوق التي أكتسبوها. إن كل التشريعات وكل القوانين الصادرة عن مجلس الشيوخ والأمرات أو القوانين المخالفة لهذا القرار تعتبر لا غية".

جاء القرار مختوما بعبارة حرر بمدينة تور في 24 أكتوبر 1870، وحمل امضاء أعضاء حكومة الدفاع الوطني، وهم ؛ تيار، كريميو, غامبيطا,بيزوان, فوريشون.

قانون الأهالي

1
1


</doc>
<doc id="276682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276682" title="دوكلاس هارتري">
دوكلاس هارتري

دوكلاس راينر هارتري 1897 - 1958 كان عالم رياضيات وفيزياء بريطاني.

عُرف لتطويره التحليل الرقمي وتطبيقه للفيزياء الذرية.


</doc>
<doc id="276689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276689" title="عضلة رافعة للكتف">
عضلة رافعة للكتف

العَضلة الرافِعة للكَتف ،هي عَضلة من العَضلات الواقعة في مَنطقة الظَهر ، وتُعتبر من العَضلات الظَهرية العَميقة .

تنشأ هذه العَضلة مِن النُتوءات المُستعرضة للفقرات الظَهرية من C1 حتى C4.

تُغرس هذه العَضلة وتنتهي في الحَد الأوسط من الجزء الخَلفي لِلوح الكَتف في الزاوية العلوية .

تَتصل بالعَصب الكَتفي الظَهري .

كَما هو ظاهر من اسمِها فهي تُساعد في رَفع عَظمة لوح الكَتف.


</doc>
<doc id="276692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276692" title="جي كي سيمونز">
جي كي سيمونز

جي كي سيمونز (J. K. Simmons) ممثل أمريكي من مواليد 9 يناير 1955.



</doc>
<doc id="276702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276702" title="ألفريد مولينا">
ألفريد مولينا

ألفريد مولنا ممثل بريطاني من مواليد 24 مايو 1953 ، واشتهر بدوره في فيلم كلا بدون ابنتي عام 1991م.



</doc>
<doc id="276714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276714" title="نادي تقنية المعلومات">
نادي تقنية المعلومات

نادي تقنية المعلومات تأسس عام 2007 كنادٍ علمي شبابي غير تجاري. مهمته تقديم العون لنشر علم تقنية المعلومات. تبناه برنامج الأمير محمد بن فهد بن عبد العزيز لتنمية الشباب. يدار النادي على أساس العمل التطوعي والتعاوني لخدمة المجتمع السعودي.

بالإضافة إلى نشاطات النادي اليومية، قام بالأنشطة العامة التالية:



للنادي مجلس إدارة يقوم بالإشراف عليه ودعم إدارته وأعضاؤه هم:



</doc>
<doc id="276727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276727" title="تكلفة حقوق الملكية">
تكلفة حقوق الملكية

تكلفة حقوق الملكية هي أقل عائد يجب على الشركة تحقيقه لملاكها المساهمين فيها لتعويضهم عن تحملهم للمخاطر المرتبطة بهذا الاستثمار وعن مقدار التغير في قيمة النقود عبر الزمن، وتساوي تكلفة الفرصة البديلة التي يتحملها المستثمرون نتيجة استثمارهم في الشركة. وتستعمل تكلفة حقوق الملكية كمعدل خصم عند تقييم الأسهم التجارية، كما أنها أحد عنصري تكلفة رأس المال الذي يستخدم في تقييم الاستثمار في المشاريع التجارية.

يقوم مفهوم تكلفة حقوق الملكية على أن المساهمين في مشروع ما بإمكانهم استثمار أموالهم في أي مشروع آخر، ولكي يقرروا أن يستثمروها في هذا المشروع فعليه تحقيق عائد لا يقل عما يمكنهم تحقيقه من مشروع مشابه له. وبطبيعة الحال يجب على هذا العائد أن لا يقل عما يمكن أن يحصل عليه المستثمرين بدون أي تعب أو مخاطرة عن طريق الاستثمار في السندات الحكومية والتي يطلق على عائدها بالعائد الخالي من المخاطرة، ويبني المستثمرين توقعاتهم بناء على المخاطر المرتبطة بالاستثمار في المشروع، فكلما زادت المخاطر زادت تكلفة حقوق الملكية له.،وتسمى هذه الزياده الناتجة عن زياده المخاطر ب(زيادة المخاطر)

توجد عدة طرق لتقدير تكلفة حقوق الملكية لأي شركة، ولكن كل الطرق مبنية على نفس المعادلة النظرية وهي:

formula_1

حيث أن:

نموذج خصم الأرباح الموزعة
يعتبر هذا النموذج من أبسط السبل لتقدير تكلفة حقوق الملكية لسهم شركة ما مدرجة في سوق الأسهم، ويتم ذلك طبقا للمعادلة:

formula_2

حيث أن:

نموذج تقييم الأصول الرأسمالية
يعتمد هذا النموذج على قياس المخاطر النظمية لاستثمار ما بافتراض إضافة هذا الاستثمار إلى محفظة استثمارية منوعة تنويعا ممتازا، وهذا النموذج هو الأكثر شيوعا في التطبيقات الاستثمارية، ويستخدم المعادلة:

formula_3

حيث أن:


</doc>
<doc id="276731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276731" title="تعداد الولايات المتحدة 1810">
تعداد الولايات المتحدة 1810

هو ثالث تعداد للسكان أجري في الولايات المتحدة في تاريخ 6 أغسطس 1810م، بيانات هذا التعداد أصيبت بأضرار جسيمة في حريق حدث عام 1921م، وهي واحدة من ثلاثة تعدادات لم تعد متوفرة اليوم.



</doc>
<doc id="276752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276752" title="حضارة فينيقية">
حضارة فينيقية

منذ القدم وحتّى اليوم لا تزال آراء المؤرّخين مختلفة حول معنى كلمتي كنعان وفينيقيا. ولكنّ البعض يعتقد أنّ معنى هاتين الكلمتين هو ذو مدلولٍ واحد. فالكنعانيّن مجموعات سامیة اللغة وأبناء سام سكنوا الصحارى كبقية الدول العربية واليافثيين هم الشعوب الهندو-أوروبية)يمكن تتبع آثارهم في المنطقة الممتدّة من جبل الكرمل في فلسطين جنوبًا إلى اللاذقية في سوريا شمالاً مروراً بكل لبنان،(كما أن حدود كنعان ما قبل سنة 1200 ق.م. تبدأ من خليج اسكندرون ساحلا حتى عريش مصر وشرقا نحو البحر الميت وتمتد شمالا حتى تصل بمحاذاة نهر الفرات) وهذه المنطقة عرفت باسم كنعان وربما تعني سكان المنطقة المنخفضة أي السّواحل، وبذلك يكون أصل كلمة كنعان هو فعل "كنع" أي انخفض باللغة السامية،
وتعني أيضاً كنع الإنسان في الأرض أي بنى وركع وصلّى. واسم فينيقيا ربما من "فينيكس" حيث أطلقه اليونانيون أو المصريّن أيضاً بمعنى "سكّان المنطقة المنخفضة" كما يعني اللون الأحمر القاتم أي "الأرجواني"أو التّمر والنّخيل كما تدل أيضاً إلى طائر الفينيق حيث انبعثت اسطورته من هذه الأرض.

ينقسم الكنعانيّون حسب التصنيف اللغوي إلى عدّة فروع أشهرها

تقع المدن الفينيقيّة على الشّاطئ الشّرقي للبحر المتوسّط وأهمّها:
هناك عدّة مدن أخرى بنوها في لبنان وسوريا وفلسطين، كما لكلّ مدينة مرفآن شمالاً وجنوبًا وذلك لتسهيل الاتصالات بين المدن.

أقامت المدن الكنعانيّة-الفينيقيّة علاقات تجاريّة وثقافيّة مع مصر وبلاد الرافدين، وهذه العلاقات كانت تقوم على أساس المودّة. وبين تابعٍ ومتبوع، فكانت هذه المدن تؤمّن للبلاد المقيمة معها علاقات أخشاب الأرز التي تستخدم في البناء وصناعة السّفن.

إنّ معظم معلوماتنا في التاريخ الفينيقي هي المصادر الخارجيّة:

إضافة إلى هذه المصادر الخارجيّة:
الكتابات الفينيقيّة الّتي نقشت على النّواويس والأنصاب والاكتشافات الأثريّة الحديثة لمدينتي أوغاريت وجبيل، كذلك الحفريّات في صور وصيدا والبقاع.

لم يمل الفينيقيّون إلى إقامة دولة قويّة على غرار البابليّين والآشوريّين والمصريّين إنّما كانوا مقسّمين إلى عدّة دويلات-مدن، وكان التّنافس سائدًا بينها، وتعود أسباب عدم إيجاد الوحدة السّياسيّة بينها إلى ما يلي:
التّنافس التّجاري فيما بينهم وصعوبة المواصلات "جبال-غابات-أودية-مسالك وعرة".
وبالرّغم من عدم توصّل المدن الفينيقيّة إلى إيجاد الوحدة السّياسيّة، فقد كان التّحالف أحيانًا يتمّ بين بعضها تحت زعامة إحدى المدن الكبرى بدافع الخوف من أخطار خارجيّة كانت تهدّدها.

كان نظام الحكم عند الفينيقيّين ديمقراطيًّا فكان لكلّ مدينة حكومة خاصّة بها يترأسها حاكم أو ملك يحكمها بالوراثة، سلطته مقيّدة، يساعده في إدارة الحكم مجلسان هما:
مجلس تمثيلي "هيئة من المشرّعين" مجلس الأشراف "الأغنياء" إضافة إلى ذلك الكهنة الذين كان لهم دورٌ كبير في إدارة دفّة الحكم. وقد شكّلت مدن صور وجبيل وأرواد اتّحادًا اقتصاديًّا مركزه طرابلس التي كانت تعقد فيها المؤتمرات العامّة للتّداول في الشّؤون الاقتصاديّة والمشاكل المشتركة والعمل على ضبط الاستقرار الدّاخلي كي تؤمن مصالح كلًّ منها، وقلّما كانوا يناقشون الأمور السّياسيّة.

قامت الدّيانة الفينيقيّة على عبادة قوى الطّبيعة كالشّمس والقمر والأرض والسّماء والبحر والمطر والبرق والرّعد والعواصف، وجعل الفينيقيّون لكلٍّ من الحرب والزّراعة والملاحة والصّيد إلهًا ودعي بالبعل، إضافة إلى أنّهم ألّهوا ملوكهم وأبطالهم، واعتقدوا بالتّثليث الإلهي "أب وأم وابن". إيل عناة بعل (عشتروت وادونيس)
وفي مرحلة متقدمة كان الإله ايل في كل شيء حتى أصبح الفينقيين يعتبرون أول شعب آمن بالإله التوحيدي إيل.
إيل سيّد الآلهة- بعل وهو رب الخصب والنماء "الرّب" حيث كان لكلّ مدينةٍ بعلها وبعلتها مثال بعلبك "بعل-بك"، بعلشميه "بعل-شميه" بعل بيروت وأدونيس إله الشّمس والحياة مركز عبادته الرئيسي في جبيل وعشيقته عشتار إلهة الحبّ والخصب والجمال وكانت عبادتهما منتشرة في جميع المدن الفينيقيّة وأشمون إله الصحّة (صيدا) وملكارت (صور) ملك المدينة. ورشف إله البرق والرّعد والنّور، وداغون إله الزّرع والنّبات وموت إله الموت.

أقام الفينيقيّون المعابد تمجيدا لآلهتهم، وكان أشهرها معبدي أدونيس عشتار في مغارة أفقا "منبع نهر إبراهيم في جبيل" وكان الهيكل يتالّف من 3 أقسام هي:

كان الفينيقيّون يقدّمون إلى الآلهة الضّحايا البشريّة في الأوقات العصيبة، وكان تستبدل بالحيوانات في بعض الأحيان، التي كانت دماؤها تصبّ على الأنصاب ولحومها تحرق على المذابح، اعتقادًا منهم أنّ دخانها يشبع الآلهة ويرضيها، وكانت الصّلوات والدّعوات والرّقص والتّرانيم تقام على يد الكهنة.
كان لدى الفينيقيّين موسمان رئيسان هما:

لم يعتقد الفينيقيّون بالحياة الثّانية، إنّما كانوا يعتقدون أنّ الرّوح لا تفنى بعد الممات، إنّما تستقرّ في حالة سكونٍ وهدوء، قريبةً من الجسد "أي من صاحبها".
كان الفينيقيّون يدفنون ملوكهم والنّبلاء في نواويس حجريّة، بينما كانوا يدفنون العامّة في توابيت خشبيّة، وقد وضعت هذه النّواويس والتّوابيت في أماكن آمنة لا تنالها أيدي اللصوص، حيث كان يوضع مع الميّت ما يحتاج إليه من مؤن وأواني خزفيّة وحلى. وكان اسم الميّت ينقش على قبره، وكان ذوو الفقيد وأقاربه يزورونه من حينٍ إلى آخر، ويضعون على قبره الورود والطّعام والشّراب ظنًّا منهم بأنّ روحه تسرّ بذلك.

طرق الكتابة قبل اكتشاف الأبجديّة الفينيقيّة:
قبل اكتشاف الأبجديّة الفينيقيّة في القرن الرّابع عشر ق.م، كان العالم القديم يعتمد في الكتابة طرقًا مختلفة، فقد ظهرت الكتابة لأوّل مرّة في كلٍّ من مصر وبلاد ما بين النّهرين في أوائل الألف الثّالث ق.م. وجاءت هذه الكتابات تصويريّة "هيروغليفيّة" في مصر ومسماريّة في بلاد ما بين النّهرين، ثمّ تطوّرت كلٌّ من الكتابتين إلى مقاطع صوتيّة ثمّ إلى الصّوت حيث وضع له شكلٌ أو حرفٌ حتّى بلغ عدد هذه الأحرف الأبجديّة 24 حرفًا في أوائل الألف الثّاني ق.م.

تعتبر الأبجديّة الفينيقيّة أهمّ المنجزات الحضاريّة وأعظم ما قدّمه الفينيقيّون من خدمات إلى العالم وأشهر الابجديات أبجدية أوغاريت وهي اكمل الابجديات. فقد عرف الفينيقيّون بتلك الكتابة المقطعيّة الصّوتيّة. وكان لا بدّ للفينيقيّن من تطويرها ومن استنباط كتابة جديدة تتّفق ومتطلّباتهم الحياتيّة والاجتماعيّة وخالية من التّعقيد والالتباس، وأكثر فهمًا ووضوحًا للجميع، وقد وضعوا لها القواعد إلى أن أخرجوها كتابة أبجديّة، مؤلّفة من اثنتين وعشرين حرفًا فاستعملوها ونشروها في العالم.
وكانت قد ظهرت عدّة كتابات فينيقيّة أشهرها أبجديّة أوغاريت التي كتبت بأشكال مسماريّة "القرن الرّابع عشر ق.م" واشتهرت مع المدينة الّتي وصلت بشهرتها مناطق واسعة من شرق المتوسط ودمّرت على يد الغزاة الآنيين الذين أتوا من اليونان وقد شكلت أبجدية أوغاريت أحد أهم واكمل الابجديات على الإطلاق، والأبجديّة السّينائيّة "كشفت نصوصها في سيناء" التي تمثّل إحدى المحاولات التي قام بها الكنعانيّون للانتقال من الكتابة التّصويريّة-المقطعيّة إلى الأبجديّة، وأبجديّة جبيل التي تتألّف من 22 حرفًا كانت تكتب بالقلم والحبر على ورق البردي، من اليمين إلى اليسار، وكان الأصل الذي اشتقّت منه جميع الأبجديّات السّاميّة الأخرى والأبجديّة اليونانيّة، ومنها اشتقّت الأبجديّات الحديثة.

كان للأبجديّة والاكتشافات الفينيقيّة، والرّحلات الجغرافيّة، والصّناعات والمستعمرات التي أنشأها الفينيقيّون في مختلف أنحاء البحر الأبيض المتوسّط الأثر الهام في تاريخ الشّعوب القديمة عامّةً، فقد اشتهر الفينيقيّون خاصّة "الصّوريّون" و"الأوغاريتيون" بالعلوم لا سيّما في علم الفلك والحساب الضّروريّين في الملاحة والتّجارة، وكان القرطاجيّون أوّل من أصدر أوراق النّقد على جلود الحيوانات واستنبطوا خطوط الطّول ودوائر العرض ووضعوها على خرائطهم لتحديد مواقع مستعمراتهم ومحطّاتهم التّجاريّة. واكتشفوا النّجم القطبي الشّمالي لتحديد الجهات. كما ساهموا في تطوّر علم الجغرافيا نتيجة رحلاتهم الاستكشافية حول أفريقيا وعبورهم مضيق جبل طارق، والبحار والمحيطات والتي أكسبتهم معرفة بأحوال القارّة الأفريقيّة من حيث المناخ، والنّبات والسّكّان وأنماط معيشتهم وعاداتهم وتقاليدهم. وحسب المؤرخون أنّ الفينيقيّين وصلوا بسفنهم إلى السّواحل البريطانيّة، وربّما إلى القارّة الأميركيّة قبل أن يكتشفها كريستوفر كولومبوس لوحة باراإبا تثبت ذلك والتي وجدت في البرازيل (نقش پارايبا (Paraíba) أو(Parahyba)).

جاء الفنّ الفينيقي في الألف الثّالث ق.م مقلّدًا لعدّة فنون خارجيّة، كالقبرصيّة والمسينيّة والإيجيّة والمصريّة، والرّافديّة، إلى أن أصبح في الألف الأوّل ق.م محرّرًا من الاقتباس والتّقليد، متّخذًا طابعًا خاصًّا به، فقد تجلّى فنّ الإتقان والخلق والإبداع عند الفينيقيّين في: الصّباغ الأرجواني الذي استخرج من الصّدف واستخدم في صناعة الأقمشة المطرّزة الّتي نالت شهرة عظيمة في العالم القديم. والخزف الذي تفنّنوا في صناعته، فقد شملت الكؤوس التي جاءت بشكل تماثيل راقصات، وقوارير الطّيب بشكل تماثيل صغيرة والأبارق والزّهريّات التي زيّنت بالألوان والنّقوش الجميلة، وصناعة النّقود والأختام التي بدت فيهما الدّقّة والإتقان، وأدوات الزّينة التي شملت "الحلى المطعّمة بالعاج والذّهب والفضّة والحجارة الكريمة" والرّسم والنّقش على الخزف والخشب والمعادن، والنّحت الذي تمثّل في "تيجان الأعمدة والمسلات واللوحات الجميلة التي جاءت آية من الدّقّة والجمال".
أمّا في البناء فقد تجلّت براعتهم في هندسة القصور والهياكل والسّفن التّجاريّة والحربيّة فضلاً عن اهتمام الفينيقيّين بالغناء والموسيقى وتطويرها في الطّقوس الدّينيّة، وكان العود إحدى آلاتهم الموسيقيّة التي استعملها شعوبٌ كثيرة.

كان لاكتشافات مدينة أوغاريت "رأس شمرا حاليًّا" في سوريا سنة 1929- الأدبيّة- الدّينيّة أثرٌ هام في معرفة التّراث الأدبي الفينيقي، فالملاحم الأدبيّة- الدّينيّة "ملحمة بعل" كارت "أقهات بن دانيال" التي كتبت في القرن الرّابع عشر بالأبجديّة الأوغاريتيّة تعتبر انعكاسًا للنّشاط الأدبي في هذه المدينة، إضافة إلى ذلك العديد من الألواح الحجريّة التي خطّطت بالمسماريّة والتي وُجدت في أوغاريت، وتضمّنت علومًا وآدابًا وفنونًا وأديانًا لمختلف أنواع حضارات الشّعوب القديمة تعود إلى الإنتاج الفكري الفينيقي، وهذا دليلٌ على عكس ما قاله المؤرّخون القدماء "اليونان- الرّومان- المصريّون- البابليّون- الآشوريون" في كتاباتهم بأنّ الفينيقيّين شعب تجاريٌّ فقط.

لم يهمل الفينيقيّون أيًا من مواردهم الاقتصاديّة، فقد أنبتوا في أرضهم كلّ ما كان بإمكانها أن تعطيهم. ونوّعوا من الصّناعات حتّى لا يشتروا من الخارج. لكنّهم اهتمّوا بالتّجارة لأنّها المورد الأساسي.
لم يكفِ سكّان فينيقيا ما كانت تُنتجه أرضهم من غلال. لا لأنّهم أهملوا الزّراعة، بل لآنّ مساحات البلاد ضيّقة. ففينيقيا ساحل مستطيل، تتعاقب على شواطئه السّهول الرّسوبيّة والرّؤوس الصّخريّة. وتغطّي الغابات جباله فلا تترك للزّراعة إلاّ قدرًا ضئيلاً من السّفوح المطلّة على المتوسّط. وتتوزّع المزروعات في منطقتين: سهليّة تغلب فيها الخضار والحبوب والنّخيل، وجبليّة تغلب فيها الكرمة والزّيتون. ولم يوفّر الفينيقيّون أيّ مساحة، من أيّ سعةٍ كانت، دون زراعة. لذا جدّوا في تمهيد الجلول منعًا لانجراف الأتربة مع الأمطار والسّيول.
واعتمدوا في الحراثة على سكّة خشبيّة مجوّفة، تتّسع للبذار. تجرّها الثّيران أو الحمير أو الإنسان إذا لزم الأمر. وحصدوا السّنابل بمنجل بدائيّة مربوطة إلى حجر. ودرسوا الحنطة على البيادر تحت النّورج. وذرّوها على طبقٍ أو بالمذراة. وجمعوها في أكوارٍ لفصل الشّتاء.
واشتهرت خمور فينيقيا في الخارج. وقرطاجة بنت صور باعت خمورها اللّذيذة من روما. واستبدل الفينيقيّون أغراس الزّيتون البرّي أغراسًا جديدة من الخارج. فاستعاضوا بإنتاجهم عن الاستيراد. وافتنّوا في زراعة الرّمّان، ونقلوها إلى قرطاجة. وذاع صيت بعض الكتب الزّراعيّة في قرطاجة فنقلت إلى اللاّتينيّة.
وكانت سببًا في إثارة أطماع جيران فينيقيا بها. وقد غطّت كلّ الجبل حتّى بدت معينًا لا يشحّ. فأسرف الفينيقيّون في قطعها. ومصر كانت أوّل من اتّجر مع جبيل من أجل أخشابها، حتّى إذا تضاءلت إمكانات تصدير الأخشاب من جبيل أفل نجمها. ولمّا دانت فينيقيا لسلطة الآشوريّين والكلدانيّين والفرس، باهى هؤلاء ببناء قصورهم من خشب الأرز في لبنان. وكثيرًا ما فرضت الضّريبة على فينيقيا خشباً.

احتكرت صناعته صور وصيدون. وهو كناية عن صدف طبيعي، منشأه صدف "الموريكس". تكاثر على شواطئ فينيقيا. فجمعوا منه كميّات ضخمة حتّى غدا نادرًا اليوم. والصّدف بعد انتزاعه عن الشّاطئ، يَنْضح منه سائلٌ أصفر تُلوّن به الأنسجة. حتّى إذا جفّ النّسيج المصبوغ استحال لونه بنفسجيًّا. وازداد رونقًا كلّما تعرّض للنّور. وافتنّ الفينيقيّون في جعله قاتمًا أو زاهيًا. ويتّضح من ذلك أنّ الصّباغ لم يكن أرجوانيًّا بل بنفسجيًّا إنّما الدّعاية صوّرته أحمر قرمزيًّا.
وقد تشهد مصانع الأرجوان بالقرب من مدينتي صيدون وصور. وتشهد على ذلك تلول صدف الموريكس الباقية حتّى الآن جنوبي صيدا. ولمّا كانت الرّائحة المنبعثة منه كريهة، اهتمّ الفينيقيّون بإقامة المصانع خارج نطاق المدينة. وطوّروا صناعته حتّى قضوا على المضاربة الإيجيّة، بعد أن كانت متفوّقة في أواخر الألف الثّاني قبل الميلاد.
من بين المواد الأوّليّة المعدنيّة نذكر القصدير والنّحاس والحديد والذّهب. والقصدير استقدموه في البدء من آسيا، من بلاد عيلام، ومن آسيا الصّغرى. ولمّا برعوا في الملاحة أتوا به من "أتْرَوْرِيَا" في إيطاليا اليوم، ومن أسبانيا، وانتهى بهم المطاف إلى جنوبي إنكلترا (بلاد الكورنواي). والنّحاس استوردوه من جبال أمانوس، والحديد استخرجوه محليًّا. وكفاهم من هذه المعادن كميّات ضئيلة نظرًا للاستعمال المحدود، لتأمين حاجاتهم من السّلاح والأواني والتّماثيل والكؤوس والنّقود، الّتي تحمل سكّتها رسم مركب فينيقي، أمّا الذّهب فقد خصّوا به الحليّ وما شابهها من الكماليّات.
لم يبتكر الفينيقيّون طريقة صناعة الزّجاج، بل أخذوه عن المصريّين. ولكنّهم جعلوه شفّافًا، ونوّعوا من أصنافه. فصنعوا منه الكؤوس والقناني وقوارير الطّيب. وافتنّت كلٌّ من صور وصيدون في تلوينه. فأخرجتا منه الأبيض والأصفر والأحمر والأزرق. وجعلتا من صناعته فنًّا حتّى وصل الاعتداد لديهم إلى توقيع أسمائهم على منتجاتهم الزّجاجيّة (من أمثال جَاسُون وأرْتَاس) وقد غدت الأقراط والأساور والخواتم والعقود مرصّعة بأحجار زجاجيّة، شديدة الشّبه بالحجارة الكريمة.
والكؤوس الزّجاجيّة الفينيقيّة كان غالبًا جوائز للفائزين في المباريات الرّياضيّة والجسمانيّة لدى الإغريق. والإلياذة غنيّة بالشّواهد على ذلك.
أمّا العاج، وهو مادّة غريبة عن فينيقيا، فقد استُقدِم من الهند عن طريق ما بين النّهرين، أو من أفريقيا عن طريق مصر. صنع منه الفينيقيّون صناديق صغيرة، وتماثيل وزخرفوها. ووجدت أعداد ضخمة من مصنوعات العاج في النّواويس والمقابر، لأنّها كانت تودع مع الميّت. ومعظمها موجودٌ اليوم في المتحف البريطاني.
برع الفينيقيّون في صناعة الخزف. وصنعوا منه كميّات ضخمة من الآنية والتّماثيل الصّغيرة. ولمّا كان اهتمامهم بالنّاحية التّجاريّة قبل كلّ شيء، لم يسهروا على إخراج تحفٍ فنّيّة، بل على إخراج آنيةٍ رخيصة، وتماثيل مرغوبة في الأسواق. وتطوّرت صناعته حتّى جبلوا منه النّواويس.
وأكثر الآنية الخزفيّة وجدت في المقابر، إذ حوت العطور أو لوازم معينة تُدْفن مع الميّت. وبعض الآنية الّتي وجدت في "كفر جرَّه" (بالقرب من صيدا) تدلّ على أنّهم توصّلوا إلى جعل الخزف رقيقًا متماسكًا لا بل رنّانًا وفي ذلك الكمال.
إنّ العامل الأساسيّ لازدهار صناعة السّفن، هو توفّر المادّة الأوّليّة، ألا وهي الخشب. واعتماد الفينيقيّين على البحر في تنقّلاتهم وتجارتهم اضطرّهم إلى تطوير هذه الصّناعة، فانتهوا إلى المراكب الكبيرة. وهذه تنقسم إلى فئتين: مراكب تجاريّة ومراكب حربيّة.
والمركب التّجاري طويل، يجلس في كلِّ جانبٍ منه صفٌّ أو اثنان من المقذّفين حسب حجم السّفينة. مقدّمته مرتفعة تنتهي برأس حيوان. وفي وسطه سارٍ يحمل شراعًا. أمّا المركب الحربي فمقدّمته حادّة معدّة للصّدام. وتحمل المراكب في مؤخّرتها عارضتين طويلتين تقومان مقام الدّفّة.
وذاع صيت الأساطيل الفينيقيّة. حتّى غدت فينيقيا قوّة بحريّة تطمع بها جميع الإمبراطوريّات المجاورة في مصر وما بين النّهرين وفارس. وعن مراكب قرطاجة نقلت روما نماذج مراكبها فيما بعد.
إذا استثنينا صناعة السّفن، نجد أنّ مُجمل المصنوعات الفينيقيّة تمتّ بصلةٍ وثيقةٍ إلى الكماليّات. شأن الزّجاج، والصّباغ الأرجواني، والخزف والعاج. احتكروا بعضها (كالأرجوان) وضخّموا أسعاره. وحين قصّروا حيال براعة غيرهم في المصنوعات، عمدوا إلى إخراج نماذج تجاريّة غير متقنة ولكنّها سهلة التّصريف كالمصنوعات الخزفيّة مثلاً. ومعظم النّماذج المعتمدة لديهم كانت صغيرة الحجم، سهلة الحمل، لا خوف من عطبها في المراكب. وهذا ما يفسّر توزّع المنتجات الفينيقيّة في كلّ أنحاء المتوسّط، أو في البلاد الدّاخليّة التي اتّجرت معهم. وما اعتماد هذه الصّناعات وإتقانها إلاّ في سبيل تحاشي شرائها من الخارج، لئلا يحدّ شراؤها من أرباحهم. فلم يكن الفينيقيّون صلة وصلٍ فقط، بل غدوا المنتجين لهذه المصنوعات الكماليّة.
والطّبيعة بدورها لم تكن لتهيئ فينيقيا لأيّ دورٍ صناعيّ، وبالرّغم من ذلك استطاع الفينيقيّون أن يأتوا الكثير من المنتجات الصّناعيّة. وحتّى في تقليد صناعات غيرهم، أضفوا على إنتاجهم مسحة من الإتقان البارع، ممّا يدلّ عليه صفاء زجاجهم وتلوينه واستعماله مكان الحجارة الكريمة. وصناعة السّفن كانت المدى الأرحب لإبراز براعة الفينيقيّين الصّناعيّة، إذ تضافرت لإتقانها جميع العوامل البشريّة والطّبيعيّة؛ من خشب وخبرة ملاحيّة ومعلومات جغرافيّة وفلكيّة وملاءمة السّاحل للصّيد والسّفر.

نشطت الملاحة في فينيقيا نتيجة اعتباراتٍ عدّة منها: صعوبة التّنقّل البرّي، ووفرة الخشب، وملاءمة الموقع الجغرافي بالنّسبة للعالم القديم. وعزّز الفينيقيّون ملاحتهم بنشاطات خاصّة، كتطوير صناعة السّفن، وحسن اختيار مواقع المرافئ، وتسخير المعارف الجغرافيّة والفلكيّة، وأخيرًا إنشاء المستعمرات لتكون أداة اتّصال.
جهل الفينيقيّون استعمال البوصلة. ولكنّهم اهتدوا إلى الشّمال بواسطة النّجم القطبي، وقد سمّاه الإغريق باسمهم أي "النّجم الفينيقي". وشرعوا في التّنقّل على طول الشّاطئ، لا يغامرون في عرض البحر، وتجنّبوا المغامرة في اللّيل حتّى لا يضيعوا. وجعلوا مدنهم محطّات تجاريّة، بين الواحدة والأخرى مسيرة نهار. واستفادوا من الجزر المنتشرة في بحر إيجه، ورادوا جميع مناطق الأرخبيل الإغريقي. أمّا الوصول إلى مصر في الجنوب فقد تمّ على مراحل. لازموا الشّاطئ حتّى وصلوا إلى الدّلتا. وهكذا دواليك حتّى انتهى بهم إلى خارج المتوسّط.
وزاد الكسب التّجاري من طموح الفينيقيّين. فنظّموا رحلات استكشافيّة. وكان إحداها لحساب الفرعون "نِخَأوْ". ويخبرنا هيرودوتس بأنّ هذا الفرعون قد طلب من الفينيقيّين، حوالي عام 1600 ق.م، أن يقوموا برحلة غطّى نفقاتها، انطلقت من شواطئ البحر الأحمر. واستمرّت 3 سنوات ودارت حول "ليبيا" والمقصود أفريقيا. وعادت عن طريق البحر المتوسّط إلى مصر. وعندما وصلت مراكب الرّحلة العشرة غربيّ الشّاطئ الأفريقي، تمكّنت العاصفة من إحداها ففصلته عن سائر المراكب. وحملته التيّارات المائيّة والرّياح التّجاريّة حتّى شرق البازيل (أنظر نقش بارايبا).
أمّا الرّحلة الثّانية فقد قام بها أحد مواطني قرطاجة، واسمه "حَنُّون" بتكليفٍ من مجلس الشّيوخ. والغاية من هذه الرّحلة التّفتيش عن أسواقٍ جديدة. وقد سار "حنّون" في عكس اتّجاه رحلة "نخاو". وثمّة رحلة ثالثة قام بها مواطن آخر من قرطاجة هو "حَمْلَكُن". فعبر مضيق جبل طارق. واستمرّ في سيره أربعة أشهر وصل في نهايتها إلى جنوبي إنكلترا. وقد تمّت الرّحلتان القرطاجيّتان ما بين 450 و350 ق.م.

في أواخر الألف الثّاني قبل الميلاد، زالت سيطرة الإيجيّين على البحر المتوسّط. فتنفّس الفينيقيّون الصّعداء. وتوزّعت سفنهم ومن ثمّ مستعمراتهم في جميع أنحاء المتوسّط. وتشاء الأساطير أن تنسب إلى صور أمر إنشاء كلّ المستعمرات الفينيقيّة. إنّما الواقع غير هذا.
في الحوض الشّرقي من المتوسّط، أحاط الفينيقيّون قبرص بعقدٍ من المخازن. وتصدّوا للمنافسة الإغريقيّة التي اشتدّت خلال القرنين الرّابع والثّالث ق.م والطّمع بقبرص عائد لغناها بالنّحاس والحجارة الكريمة، ثمّ لوفرة حبوبها وخمورها وزيتونها، ولموقعها الوسط بين عالمين. أمّا في آسيا الصّغرى فقد اهتمّوا بمناطق كيليكيه و"طرطوس" خاصّة. ومن هنالك وصلوا إلى "رودس" المواجهة للشّاطئ. إذّاك ازداد الخطر المحدق بهم، إذ قرّبهم من مناطق النّفوذ الإغريقيّة. وبالرّغم من ذلك استقرّوا في "كريت" وجزر "السّيكلاد". ولكنّهم لم يتعدّوا "الدّردنيل" في إنشاء المستعمرات خشية الابتعاد عن البلد الأم، وإن تكن قوافلهم قد وصلت إلى شواطئ البحر الأسود و"أرمينيا".
وفي الجنوب لم يكن يسيرًا إنشاء المستعمرات على حساب مناطق النّفوذ المصريّة. بل اكتفوا بإقامة المخازن في "ممفيس"، حيث تمتّعوا بحريّة التّجارة. وأنشئوا حيًّا خاصًّا بالصّوريّين منذ القرن الثّاني عشر قبل الميلاد، وأقاموا فيه معبدًا لعشتروت.
ولمّا اشتدّت منافسة الإغريقيّين، فضّل الصّوريّون ترك المجال مفتوحًا أمام صيدون. فنقلوا مناطق نفوذهم التّجاري إلى الحوض الغربي من المتوسّط. فاستقرّوا في "صقلية"، و"يوتيقا" (المدينة العتيقة) في تونس اليوم، و"مالطة"، مُراعين في اختيارهم لمستعمراتهم البحريّة المركز التّجاري والموقع الطّبيعي إنشاء المرافئ.
ومن هناك انطلق الفينيقيّون إلى جنوبي "سردينيا"، والجزر المجاورة لها "كالباليار". ومن ثمّ خطّوا نحو "ترشيش" (إسبانيا) حيث حوّلوا إحدى محطّاتهم التّجاريّة إلى مستعمرة. ولكنّ الفينيقيّين حين ابتعدوا عن أرض كنعان، لم تعد نقطة ارتكازهم صور، بل قرطاجة أكبر المستعمرات الفينيقيّة على الإطلاق.
لم تكن قرطاجة أوّل مستعمرة أُنشئت في شمال أفريقيا، بل سبقتها مستعمرة "يوتيقا" (سنة 1000 ق.م) على نهر المجرّدة، و"زارتيس" (بيزرتا).وسُمّيت قرطاجة (المدينة الحديثة) تمييزًا لها عن جارتها "يوتيقا" (المدينة العتيقة). وقد شيّدت حوالي 814 ق.م. لتكون صلة الوصل بين صور والمستعمرات الفينيقيّة. وقد اختار لها الصّوريّون موقعًا استراتيجيًّا بين الحوضين الشّرقي والغربي للمتوسّط. تتّصل برًّا بالقارّة الأفريقية، وبحرًا بمختلف المحطّات والمخازن والمستعمرات الفينيقيّة في الغرب. ولم يخطر لصور يومًا بأنّ هذه المستعمرة التي بَنَتْ، ستنافسها فيما بعد.
وبرزت عظمة قرطاجة يوم أخضع الآشوريّون فينيقيا. ولمّا هدم نبوخذ نصّر الكلداني صور البرّيّة، لم يعد لدى الفينيقيّين مدينة تفوق قرطاجة بعظمتها. فتبنّت هذه المستعمرة العملاقة سياسة صور وصيدون وكانت استمرارًا لهما. وسعت للتّوسّع في الحوض الغربي للمتوسّط حتّى اصطدمت بالإغريق. فنشبت حربٌ بينهما سنة 550 ق.م واستطاعت قرطاجة أن تكسب الرّومان إلى جانبها. ولمّا تنكّر لها الرّومان فيما بعد وتأصّل العداء قضي على قرطاجة إثر حربين عرفتا باسم الحربين البونيتين.

لم يسع الفينيقيّون أن يتاجهلوا التجارة مع بلاد "أَمُرّو"، وبلاد ما بين النّهرين، وما ورائهما من دول وشعوب. فتشعّبت طرق القوافل في كلّ الاتّجاهات حتّى شملت بلدانًا تتّصل بفينيقيا بحرًا كمصر وآسيا الصّغرى. وأهمّ طرقاتهم البريّة هي:

أحدها نحو الجنوب، مرورًا بكلّ المدن الفينيقيّة وساحل المتوسط. وينقسم الطّريق إلى شعبتين: أولاهما نحو خليج العقبة وشبه الجزيرة العربيّة، حيث اشتهرت على الخليج العربي مدنٌ سمّيت بالمدن الفينيقيّة. والثّانية تذهب نحو مصر والسّودان والحبشة. أمّا الطّريق السّاحلي نحو الشّمال، فيعبر فينيقيا نحو كيليكيا. وكانت عاصمة الحثيّين "حَتّوسَه" (بوغاز كوي اليوم) نقطة التقاء بين "الطّريق الملكي" الفارسي نحو "ساردس" عاصمة "ليديا" غربي آسيا الصّغرى، وبين الطّريق الشّمالي نحو أرمينيا والبحر الأسود.

ونعني بها طريقين رئيسيّين، أوّلهما يتفرّع عن الطّريق السّاحلي الشّمالي (شمال سورية). فيذهب من أوغاريت نحو حماه، وحلب، و"الرُّها"، و"كركميش"، و"نِصّيبّين"، فيتّصل بوادي الفرات حتّى ما بين النّهرين والجزيرة السورية، أو يذهب من "حَرَّان" إلى "نينوى".
والطّريق الثّاني يعبر جبال لبنان إلى الزّبداني إلى "دمشق" ثم "تدمر" فبلاد ما بين النّهرين. وهذا هو الطّريق الأقصر، لكنّه الأصعب. وكلتا الجزيرة العربيّة وبلاد ما بين النّهرين كانت الصّلة ما بين فينيقيا والهند.

وفي طرقهم البريّة هذه، كان الفينيقيّون يقيمون علاقات الودِّ مع شعوب البلدان والمناطق التي يهبرونها. فيمكّنون أواصر التّفاهم مع القبائل، ويستعينون ببعضها كسماسرة أو مرشدين. وهذا ما يسمح لهم بأن يقيموا المحطّات التجاريّة أو يُقيموا الأحياء الخاصّة بهم. كما تأمن قوافلها شرّ اللصوص المهاجمين في مناطق نائية منعزلة.

لا غرحلة التّجّار الفينيقيّين بضع سنواتٍ أحيانًا. فهم متجوّلون، يعرضون على الشّعوب مصنوعاتهم ومصنوعات غيرهم. وبلادٌ كفينيقيا لا يمكنها أن تعطي الكثير، فيما عدا الأخشاب والزّيوت والخمور. لذلك اتّكلوا على إنتاج غيرهم يشترونه ثمّ يبيعونه. فاستوردوا الصّوف والجلود واللّحوم من سوريا، والعسل والحبوب من فلسطين، والافاويه والتّوابل من الشّرق الأقصى، والنّحاس من قبرص واليونان والقفقاص، والذّهب من إسبانيا، والحجارة الكريمة من مصر وسيناء، والعطور من بلاد الرّافدين، والأبنوس والعاج من السّودان، والكتّان والقطن من مصر، والخيول من أرمينيا.


</doc>
<doc id="276755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276755" title="ندى الأيام (مسلسل)">
ندى الأيام (مسلسل)

مسلسل سوري متصل منفصل الحلقات (12 حلقة تلفزيونية).
يتحدث عن 12 فتاة منذ افتراقهن بعد شهادة الثانوية حتى اجتماعهن يوم
6 / 6 / 2006.
عرض المسلسل حصريا على قناة إم بي سي وأخرجه ثلاثة مخرجين.

العمل فكرة الصحفية والمذيعة نور أتاسي.
ساهم بوضع حلقاته عدة كتاب منهم كوليت بهنا.


العديد من الفنانين منهم :



تولى ثلاثة مخرجين انجاز المسلسل خلال فترة واحدة هم :


المسلسل من إنتاج شركة سامة للإنتاج الفني.
اشراف : أديب خير
فترة التصوير : اب - أيلول / 2006

عرض قبل شهر رمضان / 2006 على شاشة إم بي سي 
أعيد على نفس المحطة شهر شباط / 2007
العرض الأول : أيلول / 2006

لاقى صدى طيبا كونه أول عمل ساهم فيه مخرجين متميزين ومخرج شاب.


</doc>
<doc id="276768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276768" title="مقاومة سوريا ولبنان للاستعمار الفرنسي">
مقاومة سوريا ولبنان للاستعمار الفرنسي

سياسة فرنسا الاستعمارية في ولبنان سوريا


رفض الشعب السوري السياسة الفرنسية، واستخدام في مقاوماتها أساليب متنوعة سواء أكانت داخلية أم خارجية. وللتعرف إلى هذه الأساليب :-

أساليب مقاومة السوريين للسياسة الفرنسية

ثورة إبراهيم هنانو في جبل الزاوية عام 1920م، ثورة جبل الدروز بقيادة (سلطان باشا الأطرش) في جبل العرب عام 1925م وغيرها من الثورات.


قمع الفرنسيون الثورات السورية بشدة، وكان قائد الثورة السورية الكبرى (سلطان باشا الاطرش) ممن طاردتهم الفرنسيون مما اضطره إلى اللجوء إلى منطقة شرق الأردن جنوب سوريا ثم لجأت فرنسا إلى مهادنة الشعب السوري ؛ بسبب تصاعد الحركة الوطنية السورية ضد الاستعمار، فسمحت للسوريين بالإنشاء الأحزاب، وتم إنشاء أول انتخابات للجمعية التاسيسية السورية البرلمان التي أصدرت دستور عام 1930م ؛ فعادت حركة النضال الوطني من جديد ؛ لأن الدستور لم يلب امال وطموحات الشعب السوري، واستمر بالنضال والمقاومة واوقعت العمليات التي قام بها الثوار الكثير من الخسائر بالفرنسيين ؛ مما اضطر فرنسا إلى توقيع معاهدة مع الوطنيين السوريين عام 1936م على غرار المعاهدة العراقية البريطانية 1930م، ولكن البرلمان الفرنسي لم يوافق عليها، فكان أن تجددت المقاومة وثار السوريين من جديد وبخاصة خلال الحرب العالمية الثانية وشكلوا ضغط كبير فاضطرت فرنسا باعلان استقلال سوريا وتم جلاء اخر جندي عن سوريا عام 1946 م.

أما لبنان فقد أعلنت فرنسا استقلاله عام 1943م، وشكل رئيس الوزراء رياض الصلح حكومة وطنية عملت على تعديل الدستور، وجعل حق التشريع للمجلس النيابي، فردت سلطات الانتداب على ذلك باعتقال رئيس الجمهورية بشارة خوري ورئيس الوزراء رياض الصلح، مما أثار غضب اللبنانيين الذين ثاروا ضد الفرنسيين، وسقط بعض القتلى، وأجبروا فرنسا على إطلاق سراح المعتقلين. وتابع اللبنانيون نضالهم إلى أن حصلوا على الاستقلال التام 22/كانون أول/1946م.


</doc>
<doc id="276783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276783" title="سباق تسلح">
سباق تسلح

سباق التسلح هو مصطلح يصف صراع أو سباق بين دولتين متحاربتين، غالباً دول متعادية، في سبيل التفوق العسكري. وذلك عن طريق الحصول على عدد أكبر من الأسلحة، وقوات مسلحة أكبر، والتمكن من تصنيع معدات ذات تقنية عسكرية أفضل، وأفضل مثال على ذلك هو سباق التسلح الذي كان موجودا فيما عرف باسم الحرب الباردة بين الاتحاد السوفيتي (روسيا) والولايات المتحدة الأمريكية والذي انتهى بانتصار أمريكا وتفكك الاتحاد السوفيتي.


</doc>
<doc id="276786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276786" title="قائمة نقض الشهادات">
قائمة نقض الشهادات

قائمة نقض الشهادات هي قائمة تحتوي على الأرقام التسلسلية للشهادات المنقوضة وذات الصلاحية المنتهية أو الغير معتمدة.

هنالك أسباب مختلفة للنقض في RFC 3280، منها :

عادة تجدد قائمة النقض بشكل دوري بعد تحديد إطار زمني معين. بشكل اختياري يمكن أن تجدد حال رفض أي شهادة وإضافتها للقائمة. مصدر الشهادة هو الذي يصدر قائمة النقض دائما. جميع قوائم النقض لها مدة صلاحية (عادة قصيرة) تكون فيها صالحة وتكون فيها مختارة من قبل تطبيقات البنية الأساسية للمفتاح العام للتأكد من نظائر الشهادة قبل استخدامها.
لمنع هجمات الخداع وإنكار الخدمة، تكون قائمة النقض عادة موقعة عن طريق مصدرالشهادة أو بتوقيع رقمي. للتصديق على قائمة نقض معينة قبل اعتمادها نحتاج إلى الشهادة والمصدر المرتبط بها، والذي يُحصل علية عادة من الدليل.
تاريخ انتهاء صلاحية الشهادة ليس بديل عن قائمة النقض حيث أنه يمكن اكتشاف المشكلة في حين أن تاريخ انتهاء الصلاحية لم يحن بعد.

التطبيق الأمثل يكون في اختيار الوقت والكيفية التي تتضمن فيها حالة الشهادة، يجب فحصها عندما يريد أحد ما اعتماد الشهادة. الفشل في ذلك يؤدي إلى أن تقبل الشهادة المنقوضة على أنها صالحة. هذا يعني أنه لاستخدام البنية الأساسية للمفتاح العام بطريقة فعالة يجب الوصول لقائمة النقض الحالية.
إذا نقضت شهادة ما بالخطأ، ستظهر مشاكل هامة. يعمل مصدرالشهادة على تنفيذ السياسة العملية لإصدار الشهادات هو أيضا مسؤؤل بشكل خاص عن تحديد الوقت الذي يكون فيه النقض مناسب عن طريق تفسير السياسة العملية.
أهمية الرجوع إلى قائمة النقض، أوالخدمات الأخرى التي تقدم تقاريرعن حالات الشهادة قبل قبول شهادة ما تكمن في مكافحة ظهور احتمال هجوم إنكار الخدمة ضد البنية الأساسية للمفتاح العام.
هنالك بديل لاستخدام قوائم النقض وهو مفيد لزبائن البرمجيات هو بروتوكول صلاحية الشهادة عبر الإنترنت (OCSP) .


</doc>
<doc id="276792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276792" title="مصدر الشهادة">
مصدر الشهادة

مصدر الشهادة هو الكيان الذي يصدر الشهادات الرقمية ليتم استخدامها من قبل الأطراف الأخرى. وهي إحدى الأمثلة على الطرف الثالث الموثوق به.

تتميز مصادرالشهادات بتعدد البنية الأساسية للمفتاح العام(PKI). هنالك العديد من مصادر الشهادات التجارية والتي تقدم خدماتها مقابل دفع مبلغ من المال بينما يوجد بعض الحكومات والمعاهد تمتلك مصادر شهادات وتقدم خدماتها مجانا.

يصدر مصدرالشهادة شهادات رقمية تحتوي على المفتاح العام وهوية المالك. وتشهد هذه الشهادة على أن المفتاح العام المتضمن داخلها ينتمي للمالك أو المؤسسة أو الحاسب المركزي أو أي كيان منصوص عليه في الشهادة.

التزام مصدرالشهادة يكمن في تدقيق اعتماد طلب معين، وعليه فإن المستخدم والجهات المعتمدة يستطيعون الثقة بالمعلومات الموجودة في الشهادة.
في حال أن المستخدم يثق بمصدر الشهادة وبإمكانه التأكد من التوقيع الموجود عليها، فإنه يستطيع التأكد أيضا من أن المفتاح العام ينتمي حقا للمالك المذكور في الشهادة. إذا كان بالإمكان زعزعة الثقة بمصدر الشهادة، فإن سرية وأمان النظام بأكمله تكون قد فقدت.

على فرض أن مهاجم يدعى مالوري (لاستخدام مثال أليس وبوب)، يخطط للحصول على مصدر شهادة ليصدر شهادة مزيفة تربط أليس بمفتاح عام خاطئ، المفتاح العام المرتبط معروف لدى مالوري. فيما بعد إذا حصل بوب على هذا المفتاح العام الخاطئ واستخدمه فإن سرية اتصالاته مع أليس تفضح من قبل مالوري، حيث ان مالوري يستطيع فك تشفير رسائل بوب أو أنه يخدع بوب عن طريق أن يجعله يقوم باستقبال تواقيع مزورة من أليس.

المشكلة تكمن في التأكد من صحة الصلة بين البيانات وكيان ما عندما تقدم البيانات لمصدر الشهادة(ربما من خلال شبكة إليكترونية)، وتكمن أيضا عندما يتطلب اعتماد شخص أو شركة أو برنامج وجود شهادة. هذا هو سبب أن المصادر التجارية للشهادة عادة ما تستخدم خليط من تقنيات صحة الهوية. في بعض أنظمة المشاريع، تنال صيغ محلية مثل Kerberos على شهادة يمكن أن تستخدم من قبل أطراف خارجية معتمدة.

كاتب العدل مطلوب في بعض الحالات ليتعرف شخصيا على الطرف المراد التصديق على توقيعه، هذا معيار أعلى من أن يبلغه الكثير من مصادرالشهادات.
استنادا إلى خط نقابة المحاميين الأمريكية في إدارة صفقات الإنترنت فإن النقاط الأولية للقوانين الفدرالية والدولية التي تشرع التوقيع الرقمي المعتمد في الولايات المتحدة الأمريكية تقود إلى "منع تعارض وانتهاك الأنظمة المحلية وتأكيد أن الكتابات الإلكترونية تحقق المتطلبات التقليدية المرتبطة مع الوثائق الورقية". 
إضافة إلى ذلك فإن الإشارة الإلكترونية (E-Sign) والشيفرة الموحدة لعمل الصفقات الإلكترونية(UETA) تساعدان في تأكيد أن:

ينقسم المزودون لهذه الخدمة إلى قسمين الأول يعتمد الدفع مقابل الخدمة، والثاني يقدمها مجانا.

عالميا، عمل مصدر الشهادة ينقسم إلى مزودين وطنيين أو إقليميين يسيطرون على السوق المحلي. هذا بسبب أن كثير من استخدامات الشهادات الرقمية، مثل التوقيع الرقمي القانوني، مرتبطة بالقانون المحلي والتشريعات ومخططات اعتماد مصادر الشهادات.

في الوقت الراهن هنالك على الأقل 4 مزودون للشهادات الرقمية مجانا دون تكلفة:



</doc>
<doc id="276794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276794" title="أحلام كبيرة (مسلسل)">
أحلام كبيرة (مسلسل)

أحلام كبيرة مسلسل سوري من إخراج حاتم علي. تم إنتاجه عام 2004
يطرح أحلام كبيرة في 29 حلقة...عدداً من الأفكار عن الحب والأحلام والطموح وعن العلاقات المادية والمعنوية في العائلة.
يروي المسلسل قصة عائلة الحلبي المكونة من أبو عمر (بسام كوسا) وأم عمر (سمر سامي) وأولادهم : عمر (باسل خياط)، حسن (رامي حنا)، سامي (قصي خولي)، رشيد (مكسيم خليل)، يعمل الأب في التجارة مع أخيه أبو شريف (حسن عويتي) والذي كتب والده كل الأملاك باسمه مما يؤدي لحدوث مشاكل بين الأخوين تنتهي بإصابة سالم (أبو عمر) بجلطة دماغية تقعده عن العمل مما يدفع عمر الابن الأكبر المتفوق دراسياً للتخلي عن طموحه بالسفر إلى الولايات المتحدة - لدراسة الفيزياء الحديثة - ليدرس الحقوق ،ويعمل بالتجارة مع أبو وفيق (صبحي الرفاعي) صديق أبو عمر ليعيل عائلته ثم يفتح مكتباً للمحاماة ويتعرف على الصحفية وفاء (نورمان أسعد) التي يقع في حبها ويتزوجها رغم أنها مصابة بقصور في القلب مما يمنعها من الإنجاب، أما حسن الابن الثاني فهو شاب ثري جمع ثروته بطرق غير مشروعة يملك شركة سياحية ،يوقعه طموحه في عدة مشاكل مع أصحاب الشركات السياحية. سامي الابن الثالث ممثل ومثقف يتزوج سلمى (نادين تحسين بك) التي عادت من الولايات المتحدة خصيصاً لكي تتزوج سامي الذي وعدها بالزواج - عندما بقيت عندهم حين مات والديها وهي صغيرة لعدة أشهر حتى أخذها عمها إلى أمريكا - ولكن شك سامي وغيرة زميلته أدى إلى حدوث مشاكل عديدة بينهما تنتهي بالطلاق ،رشيد الابن الأصغر يدرس في الجامعة ويعمل في شركة حسن السياحية ويحب زميلته هيفاء (نسرين طافش).

رغم تسارع أحداث المسلسل بشكل كبير لكن حبكة القصة لم تفلت من يد الكاتبة أمل حنا التي أبدعت في صياغتها لحوار المسلسل وساعدها في ذلك إبداع الممثلين في أداء شخصياتهم.

أكمل هذا العمل الإبداعي تفرده بطريقة تصويره الجديدة واللقطات السريعة 
المأخوذة من أرض الواقع التي أعطت رونقاً جميلاً للمسلسل بطريقة لم نشهدها سابقاً وكان لموسيقى طاهر مامللي دوراً كبيراً في كمال المسلسل وبخاصة أغنية الشارة التي بدت كأنها ترتيله روحية من كلمات الشاعر السوري نزيه أبو عفش وبصوت الفنانة السوريّة نورا رحال.

استمع لشارة المسلسل

أغنية معاذ الله من المسلسل

حاتم علي
أمل حنا



سوريا الدولية


</doc>
<doc id="276797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276797" title="خوارزمية آر إس إيه">
خوارزمية آر إس إيه

في علم التشفير، آر إس إيه هي خوارزمية للتشفير بواسطة مفتاح عام. ولعلها الأولى المعروفةً على هذا الصعيد، وهي مناسبة للتّوقيع بالإضافة إلى التشفير، وكانت أحد التقدّمات العظيمة الأولى في التشفير بواسطة مفتاح عامّ. آر إس إيه مستخدم في بروتوكولات التّجارة الإلكترونيّة على نطاق واسع، وهي آمنة طالما كان طول المفتاح طويلا جدا مثل : 1024 بت، وهي تعتمد بشكل كبير على أنَّه لا يوجد خوارزمية لتحليل عدد لعوامل بسرعة عالية.

وُصِفَتْ الخوارزمية علناً في عام 1977 من قبل ليونارد أدليمان وآدي شامير ورونالد ريفست في معهد ماساتشوستس للتقنية، الأحرف آر إس إيه هي الحروف الأولى من اسمائهم.
وَصفَ كليفورد كوكس، عالم رياضيّات بريطانيّ يعمل مع جي سي إتش كيو(GCHQ) وكالة مخابرات المملكة المتّحدة، نظاماً مكافئاً في وثيقةِ داخليةِ في عام 1973. لكنّه نظرا لغلاء الحواسيب نسبيًّاالضرورية لتنفيذ هذا النطام في ذاك الوقت، تم اعتبار هذا النظام وكأنه فضول فقط، فلهذا لم يُنْشَر أبدًا.
لكنّ اكتشافه لم يُكْشَف حتّى 1997 بسبب تصنيفه السّرّيّ للغاية، وريفيست وشامير وأدليمان ورثوا أو أكملوا آر إس إيه (RSA) عن شغل كليفورد كوكس.

مُنِحَ معهد مساشوستس للتكنولوجيا براءة اختراع ل"نظام وطريقة اتصالاتِ مشفّرةِ" الذي استعملت الخوارزميةَ في عام 1983. انتهت صلاحية براءة الاختراع في 21 سبتمبر 2000. ولأنه تم نشر ورقة تصف الخوارزميةَ في أغسطس 1977، قبل ديسمبر 1977 (وهو تاريخ تقديم الطلب لبرائة الاختراع)، أعاقت القوانين في مُعظم بقيّة العالمِ براءاتَ الاختراع في مكان آخر وبراءة الاختراع الأمريكيّة فقط هي التي كانت تمنح.

خوارزمية آر إس إيه تَتضمّنُ مفتاحا عامّا ومفتاحا خاصّا. المفتاح العامّ هو مفتاح التشفير فقط ويجب أن يكون معلوما لكل من يحاول الاتصال بمالك المفتاح. يمكن أن تُفَكّ الرسائل المشفّرة بالمفتاح العامّ فقط باستخدام المفتاح الخاصّ.
المفاتيح لقاعدة آر إس إيه تُولد بالطريقة التالية :


المفتاح العمومي يتكوّن من المعامل n والأُس العمومي encryption) e)

المفتاح الخصوصي يتكوّن من المعامل n والأُس الخصوصي decryption) d), والذي يجب أن يكون سريا للحفاظ على امان الخوارزمية.

لنفرض أن A و- B يريدان أن يتواصلا فيما بينهما. لنفرض أَنَّ مفتاح A العمومي هو formula_17 أما المفتاح الخصوصي هو formula_18 ومفتاح B العمومي هو formula_19 والمفتاح الخصوصي formula_20 .

لنفرض أنَّ A يريد أن يرسل رسالة إلى B , لذا عليه فعل التالي :



ليحصل B على الرسالة يفعل التالي :

يستخدم مفتاحه الخاص formula_23 ويحسب formula_24 . حينها m هي الرسالة التي بعث بها A

في كل نظام تشفير أهم خصلة يجب ان تتوفر فيه أنَّه يحقق الصفة التالية : formula_25 اي أنَّه اذا شفرنا رسالة ثم فككنا التشفير نحصل على نفس الرسالة . وهذا أيضا صحيح ل-RSA : 
formula_26 وفك التشفير هو : formula_27 

المفتاح العمومي هو (n= 3233, e= 17). لذا فإنَّ التشفير كالتالي : formula_39

المفتاح الخصوصي هو (n=3233, d=2753)، لذا فإنَّ فك التشفير كالتالي : formula_40

لنفرض انَّه يُراد تشفير m = 123، وهذا يكون كالتالي : formula_41

وفك تشفير c = 855، يكون ب- formula_42 .

فليكن a,k,n اعداد صحيحة عندها يمكن حساب formula_43 والتعقيد الحسابي للخوارزمية هو : formula_44 والخوارزمية كالتالي : 

صحة هذه الخوارزمية تعتمد على أنّه يمكن كتابة كل عدد k بواسطة النظام الثنائي اي أنَّه : formula_45 حينها كل ما علينا هو حساب formula_46

مثال : نريد أن نحسب : formula_47

3. حينها y يكون حاصل ضرب كالتالي : formula_51 
في خوارزمية RSA أردنا أن نجد formula_52 بحيث يتحقق : formula_53 لذا فإنه علينا أن نجد : formula_54 لذا سوف نستخدم خوارزمية اقليدس المُوسعة والسبب هو: بما أنَّ formula_55 حينها يمكن ايجاد عددين صحيحين a,b بحيث formula_56 , لذا فان العدد a سوف يكون d . الخوارزمية تعقيدها : formula_57 .


1- نجد مؤشر أويلر للعدد n : formula_60

2- نحل المعادلة formula_61

لذا فانه من السهل خرق الامان في الخوارزمية اذا ما توجد خوارزمية تحليل لعوامل بسرعة . ولكن لا يوجد خوارزمية سريعة لفعل هذا ! لذا يمكن اعتبار هذا الخرق غير مُعتبر .

ملاحظة : بيتر شور , في عام 1997 قدم خوارزمية سريعة لايجاد العوامل ولكن ذلك كان بمساعدة ادوات فيزيائية بالتحديد بواسطة الحسابات الكمومية . وهذه الخوارزمية لا تُعتبر قابلة للبرمجة لانها تحتاج حاسوب كمومي وهو غير موجود للآن (اي عام 2013) ولكن هناك بصيص من الامل لامكانية اختراع مثل هذه الحواسيب . 

لايجاد أعداد أولية formula_65 و formula_1 نختار بشكل عشوائي أعدادا ويتم فحصها. لذا كل ما يُحتاج إليه هو وسيلة لفحص الأولية بطريقة سريعة. هناك عدة خوارزميات منها خوارزميات احتمالية مثل اختبار ميلر-رابن لأولية عدد ما وأخرى حتمية مثل اختبار أ.ك.أس.

RSA أبطا بكثير من ال DES ونظم التشفير المتناسقة. مع التجربة علي سبيل المثال أحمد يقوم بتشفير رسالة سرية بواسطة خوارزمية متناسقة، يشفر المفتاح التناسق بواسطة ال RSA ومن ثم يبعث المفتاح المتناسق المشفر بواسطة الRSA والرسالة المشفرة تشفيرا تناسقيا إلى سهيلة.
هذا الاجراء يرفع المزيد من الاحتياطات الأمنية. فعلى سبيل المثال : المهمة الكبرى هي استخدام مولد ارقام عشوائية قوي للمفتاح المتناسق لان توفيق (مختلس السمع يريد ان يرى ما تم بعثة) يمكن ان يجتاز الRSA فقط بتخمين المفتاح المتناسق.

كما في كل الشيفرات، كيفية توزيع مفاتيح آر إس إيه العامة مهم جدا الامن.
يجب أن يكون توزيع المفاتيح آمنا جدا ضد هجوم الرجل في الوسط. لنفترض أن توفيق له طريقة ما لإعطاء أحمد مفاتيح تحكمية وجعله يصدق أن هذه المفاتيح هي مفاتيح سهيلة. لنفترض أيضا أن سهيلة قادرة على أن تقطع الرسائل بين أحمد وتوفيق. سهيلة تقوم بارسال مفتاحها العام لأحمد والتي يعتقد أحمد أنها مفاتيح توفيق، ومن ثم يستطيع توفيق أن يقطع أي نص مشفر مرسل بواسطة أحمد ومن ثم فك تشفيره بمفتاحه السري الخاص وابقاء نسخة من هذه الرسالة ومن ثم تشفيرها بمفتاح سهيلة ثم إرسال النص المشفر الجديد لسهيلة. في الحقيقة أن أحمد وسهيلة لا يستطيعوا أن يكشفوا وجود توفيق. الدفاعات ضد هذه الهجومات كثيرا ما تكون معتمدة على الشهادات الرقمية أو مكونات أخرى للبنية التحتية للمفتاح العام.




</doc>
<doc id="276798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276798" title="أودواكر">
أودواكر

أودواكر (, ; )، (433 – 493)، ملك هيرولي وأول ملوك البرابرة في إيطاليا.

ابن إديكو الأمير السكيري في بلاط أتيلا الهوني، وأطاح بالإمبراطور رومولوس أوغستولوس رأس الإمبراطورية الرومانية الغربية في عام 476. عينته قواته "rex gentium".

كان أودواكر محارباً همجياً من أصل ألماني قاد الثورة التي أسفرت عن طرد رومولوس أوغستولوس أخر أباطرة الرومان الغربيين سنة ٤٧٦ م ، واصبح بعد ذلك حاكماً على بقية أجزاء الأمبراطورية ، ويبدو أنه أحسن الحكم ، وفي هذه الأثناء قلق زينون (إمبراطور) الأمبراطور الروماني الشرقي من انتصارات أودواكر ، فشجع ثيودوريك العظيم زعيم الأوستروغوت على إجتياح إيطاليا سنة ٤٨٩ م ، وحوصر أودواكر في رافينا حوالي ثلاث سنوات ثم أضطر إلى الاستسلام بسبب أزمة الطعام ، وقد صرع بعد .


</doc>
<doc id="276802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276802" title="هيروليون">
هيروليون

الهيروليون، شعب جرماني بدوي، وكانوا خاضعين للقوط الشرقيين والهونيين والبيزنطيين من القرن الثالث حتى القرن الخامس. لعل الاسم متصلا بكلمة "earl" ويبدو أنه لقب عسكري تشريفي.

تم على ايديهم قتل امبراطور روما وكانت تلك النهاية الرسمية للإمبراطورية الرومانية الغربية.


</doc>
<doc id="276812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276812" title="سكيريون">
سكيريون

السكيريون، هم تجمع لشعوب الجرمانية الشرقية، وشهدوا أحدثا تاريخية بين القرن الثاني قبل الميلاد والقرن الخامس بعد الميلاد. 

أصل اسمها غير واضح، ولكنه غالبا يعني 'نظيفة' أو 'نقية دماء' كمعارضة لقبيلة الباستارنيين المجاورة 'مختلطة الدماء'، آخرون يظنون أن للاسم صلة مع مصطلح "Shire" الإنكليزي.


</doc>
<doc id="276814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276814" title="أمن شبكة اتصالات محلية لاسلكية">
أمن شبكة اتصالات محلية لاسلكية

قضية واحدة بشبكاتِ اللاسلكي المتعلّقة بالشركاتِ عُموماً، WLANs بشكل خاص، يَتضمّنُ الحاجةَ للأمنِ. يَدْخلُ هناك الكثير ممن يدخل ُ النقاطَ ولكنً لا يَستطيعونَ أَنْ يعرفوا إذا كان المستعمل عادي ام مستعمل معيّن كَانَ عِنْدَهُ تفويضُ لدُخُول الشبكةِ. بالرغم من أن هذه المشكلةِ تَعْكسُ القضايا بأنهاّ الأكبر الا انها أزعجتْ العديد مِنْ أنواعِ الشبكاتِ المثيرةِ wired networks)) (التي كَانتْ محتملَ حدوثها في الماضي للأفرادِ لسَدّ حاجات الحاسباتِ المتوفرةِ بشكل عشوائي إلى jacks Ethernet وتَدْخلُ إلى شبكة محليّة)، هذا لَمْ يَطْرحْ عادة مشكلة هامّة، منذ أن العديد مِنْ المنظماتِ كَانَ عِنْدَها أمنُ طبيعيُ جيدُ إلى حدّ معقول. على أية حال، الحقيقة بأنّ الإشارات الإذاعية تَنْزفُ خارج البناياتِ وعبر خطوطِ ملكيةِ تَجْعلُ أمناً طبيعياً غير ذي أهمية عموماً إلى wardrivers. مثل هذه القضايا المتعلّقة بالشركاتِ مُغَطّية في الأمنِ اللاسلكي.

هناك مخاوف كثيرة مثل كأي واحد ضمن مدى الشبكةِ الجغرافيِة لشبكةِ لاسلكي غير مشفّرةِ مفتوحةِ يُمْكِنُ أَنْ تَشْمَّsniff) على كُلّ المرور، يَكْسبُ الوصولَ الغير مخوّلَ إلى مصادرِ الشبكةِ الداخليةِ بالإضافة إلى الإنترنتِ، يُرسلُ رسالةَ دعاية من المحتمل أَن يَعْملُ أعمالَ غير شرعيةَ أخرى تَستعملُ عنوان (IP address)، جميعها نادرة لمساراتِ البيتِ لكن قَدْ تكون مخاوفَ هامّةَ لشبكاتِ المكتبِ.

إذا أمنِ المسارِ لَمْ يُنشّطْ، أَو تم تعطيله من قبل المالكَ للراحةِ، سوف يَخْلقُ أو يُحرّرُ بقعة ساخنةَhotspot). أبعد، عملياً لكُلّ حاسوب عادي والحاسوب النقالِ الشخصي لَها أدوات ربطُ شبكات لاسلكي, الآن مثل (cf. Intel 'Centrino' technology)، هكذا يُعيدُ الحاجةَ لوصلة طرف ثالثِ (عادة PCMCIA Cardاو أداة حماية USB). هذه الميزّاتِ قَدْ تُمَكّنُ بالأساس، بدون أن يُدركُه المالك أبداً، وهكذا يمكن أن يُذيعُ وصولَ الحاسوب النقالَ إلى أيّ حاسوب في مكان قريب.

أنظمة التشغيل الحديثة مثلLinux ،Mac OS، أَو windows XP مايكروسوفتِ ;كالمعيار' في صنعِ حاسوب البيتِ الشخصية سهلِ جداً لبَدْء PCs شبكة اتصالات محلية لاسلكي. 'basestation' واستعمال اشتراك اتّصالِ الإنترنتِ، هذا يَسْمحُ لكُلّ حاسوب شخصي في البيتِ لدُخُول الإنترنتِ عن طريق PC 'الأساسية'. على أية حال، قلة المعرفةِ حول القضايا الأمنيةِ في بَدْء مثل هذه الأنظمةِ في أغلب الأحيان تَعْني بأنّ شخص ما في مكان قريب، مثل جار، قَدْ يَستعملُ اتّصالَ الإنترنتَ أيضاً. هذا يُعْمَلُ نموذجياً بدون معرفةِ مالكِ شبكةِ اللاسلكي؛ هي قَدْ تَكُون بدون معرفةِ مستعملِ التَطَفُّل إذا يَختارُ حاسوبَه آلياً شبكة لاسلكي غير مضمونةِ في مكان قريب للإسْتِعْمال كنقطة وصولِ.

بالمقابل، التشفيرالضعيف الأصلي أكثر المساراتِ قَدْ تَكُون مهزومه في أغلب الأحيان، في محاولة مستعملِ لإسْتِعْمال حاسوبه النقالِ الخاصِ wirelessly في البيت.

هناك ثلاثة طرقِ رئيسيةِ لضمان شبكة لاسلكي.
•للشبكاتِ المُغلقةِ (مثل المستعملين والمنظماتِ) الطريق الأكثر شيوعاً أَنْ يُشكّلَ قيودَ الوصولِ في نقاطِ الوصولَ. تلك القيودِ قَدْ تَتضمّنُ تشفيرَ وعملياتَ مراقبة على عنوانِ المالكِ.
•للمجهزونِ التجاريِ، بقع ساخنة hotspot، ومنظمات كبيرة، الحَلّ المُفَضَّل في أغلب الأحيان أَنْ يَكُونَ عِنْدَهُ مفتوحُ وغير مشفّرُ، لكن عَزلَ شبكةَ لاسلكي بالكامل. المستعملون َفي باديء الأمر لَيْسَ لهُمْ وصولُ إلى الإنترنتِ ولا إلى أيّ مصادر شبكةِ محليّةِ. يُرسلُ المجهزونُ التجاريُ كُلّ مرور الويبِ عادة إلى بوابة أسيرة التي تُزوّدُ للدفعةِ أَو للتفويض. الحَلّ الآخر أَنْ يَتطلّبَ المستعملين لإيصاْل بشكل آمن إلى استعمال شبكةِ صاحب امتيازاتِ VBN.
•الشبكات الاسلكي الآمنة أكثر قليلاً مِنْ الشبكات المثيرةِ؛ العديد مِنْ دخلاءِ المكاتبِ يُمْكِنُ أَنْ يَزُوروا بسهولة ويُشكّلونَ حاسوبَهم الخاصَ إلى الشبكةِ المثيرةِ بدون مشاكلِ، يَتمكّنُ من الدخول إلى الشبكةِ، وهو محتملُ في أغلب الأحيان أيضاً للدخلاءِ البعيدِ لتَمَكُّن من الدخول إلى الشبكةِ خلال الأبواب الخلفية backdoors)) مثل الفوهةِ الخلفيةِ (back Orifice). حَلّ عامّ واحد هو قَدْ يَكُون تشفيراً متلاصقاً، بالتحقُّقِ المستقلِ من كُلّ المصادر التي لا يَجِبُ أَنْ تَكُونَ متوفرة للجمهورِ.

إحدى التقنياتِ الأسهلِ التي تَسْمحَ بالدخول المصدّق المعروف فقط مِنْ عناوينِ MAC.على أية حال، هذه النظرةِ لَنْ تَعطي أي أمنِ ضدّ شَمّsniffing))، وأدوات الزبونِ يُمْكِنُ أَنْ تَغْشَّ عناوينَ MAC بسهولة، يُؤدّي إلى الحاجةِ للتدابير الأمنية الأكثرِ تقدماً

التقنية البسيطة جداً الأخرى أَنْ لَها ESSID سري (هوية / اسم شبكةِ اللاسلكي)، مع ذلك أي واحد يَدْرسُ الطريقةَ سَيَكُونُ قادر على شَمّESSID (sniff).

اليوم الكُلّ (أَو تقريباً الكُلّ) يُشيرُإلى وصولَ طريقه سريةَ مكافئةَ مثيرةَ مُتّحدةَ Wired Equivalent Privacy(WEP) وأكثر مساراتِ اللاسلكي مباعة بالسريةِ المكافئةِ المثيرةِ فَتحتْ. انتقدَ مُحلّلي الأمنِ نقائصَ سريةِ مثيرةِ مكافئةِ، وعَرضَ مكتب التحقيقات الفدرالي الأمريكيَ القدرةَ لكَسْر الحفاظ على السريةِ المكافئِ المثيرِ في ثلاث دقائقِ اَستعمالُ الأدواتَ متوفرَ لدى الناس see aircrack

الحلول تَتضمّنُ نظام أحدث للتحقُّقِ، IEEE، الذي يَعِدُ بتَحسين الأمنِ على كليهما المثيرwired)) وشبكات لاسلكي. يُشيرُ وصولَ لاسلكي بأنّ التقنياتِ المُتّحدةِ بنت مسارات لها في أغلب الأحيان لكي تصبح بوابة اللاسلكيس(Wireless gateway).
يمكنه المجادلة الذي كلاهما يُصفّفُ 2Layer 2)) ويُصفّفُ طرقَ التشفيرِ 3 Layer 3)) لَيستْ جيدة بما فيها الكفاية لحِماية البياناتِ الثمينةِ مثل كلماتِ سر ورسائل بريدية إلكترونية شخصيةِ. تُضيفُ تلك التقنياتِ تشفيراً فقط إلى أجزاءِ طريقِ الاتصالَ، ما زالَ يَسْمحُ للناسِ للتَجَسُّس على المرورِ إذا تَمكّنوا من الدخول إلى الشبكةِ المثيرةِ بطريقةٍ ما. الحَلّ قَدْ يَكُون تشفيراً وتفويضَ في طبقةِ البرامج، استعمال تقنياتِ مثل SSL، SSH، GnuPG، PGP ومماثل.
الضرر بالنهايةِ لإنْهاء الطريقةِ، هو قَدْ يُخفقُ في تَغْطية كُلّ المرور. بالتشفيرِ على مستوى المسارَ أَو VPN، يُشفّرُ مفتاحَ وحيدَ كُلّ مرور، حتى UDP ومشاهدة DNS. بالتشفيرِ المتلاصقِ من الناحية الأخرى، كُلّ خدمة الّتي سَتُضْمَنُ يَجِبُ أَنْ يكونَ عِنْدَها تشفيرُها "مَفْتُوح، "وفي أغلب الأحيان كُلّ إتّصال يَجِبُ أيضاً أَنْ يَكُونَ "مَفْتُوح" مُنفصلاً. لإرسال الرسائل البريدية الإلكترونية، كُلّ مُستلم يَجِبُ أَنْ يَدْعمَ طريقةَ التشفيرَ، ويَجِبُ أَنْ يَتبادلَ المفاتيحَ بشكل صحيح. للويبِ، لَيسَ كُلّ مواقع الويب تَعْرضُ HTTP، وحتى إذا هم يَعملونَ، يَبْعثُ المتصفّحَ عناوين IP adress في النَصِّ الواضحِ.

إنّ المصدرَ الأثمنَ في أغلب الأحيان وصولُ إلى الإنترنتِ. مالك شبكة اتصالات محليةِ مكتبِ يُريدُ أَنْ يُحدّدَ مثل هذا الوصولِ سَيُواجهُ مهمّةَ التنفيذِ البديهيةِ غيرِ لإمتِلاك كُلّ مستعمل يُحقّقُ نفسه للمسارِ.

اليوم، هناك تغطية شبكةِ لاسلكي كاملةِ تقريباً في العديد مِنْ المناطق الحضريةِ - البناء التحتي لشبكةِ جاليةِ اللاسلكي Wirless community network (الذي يَعتبرُه البعضَ مستقبلَ الإنترنتِ). واحد يُمْكِنُ أَنْ يَتجوّلَ حوله ويَكُونُ مُرتَبِطا دائماً في الإنترنتِ إذا العُقَدِnodes)) كَانتْ مفتوحة لعامة الناس، لكن بسبب مخاوف أمنية، أكثر العُقَدِ nodes)) تُشفّرُ والمستعملونُ لا يَعْرفونَ كَيفَ يُعطّلونَ تشفيرَ. العديد مِنْ الناسِ يَعتبرونَه سلوكَ صحيحَ لتَرْك نقاطِ الوصولِ يَفْتحُ إلى الجمهورِ، يَسْمحُ للدخول المجاني إلى الإنترنتِ. يُفكّرُ الآخرونُ التشفيرَ الأصليَ يُزوّدُ حمايةَ كبيرةَ في الإزعاجِ الصغيرِ، ضدّ أخطارِ الوصولِ المفتوحِ الذي يَخَافونَ قَدْ يَكُون كبيرينَ حتى على مسار DSL.

كثافة نقاطِ الوصولِ يُمْكِنُ أَنْ تَكُونَ حتى مشكلة – هناك المحدودة تَعْدُّ مِنْ القنواتِ المتوفرةِ، وهم يَتداخلونَ جزئياً. كُلّ قناة يُمْكِنُ أَنْ تُعالجَ شبكاتَ متعدّدةَ، لكن الأماكنَ بالعديد مِنْ شبكاتِ اللاسلكي الخاصّةِ (على سبيل المثال، مجمّع شقق)، العدد المحدود لقنواتِ Wi Fi الإذاعية قَدْ يُسبّبُ بطئَ ومشاكلَ أخرى.

طبقاً لمُحاميadvocates الوصولِ المفتوحِ يُشيرونَ، هو يَجِبُ أَنْ لا يَتضمّنَ أيّ أخطار هامّة لفَتْح شبكاتِ اللاسلكي للجمهورِ:

"شبكة اللاسلكي تكون محصورِ في منطقة جغرافية صغيرة. أي حاسوب أوصلَ إلى الإنترنتِ وسَيكونُ عِنْدَهُ ترتيباتُ غير صحيحةُ أَو مشاكلُ أمنِ أخرى يُمْكِنُ أَنْ تُستَغلَّ مِن قِبل أي واحد مِنْ أي مكان في العالم، بينما فقط زبائن في مدى جغرافي صغير يُمْكِنُ أَنْ يَستغلَّ نقطةَ وصولِ لاسلكي مفتوحةِ. هكذا التعرّض منخفضُ بنقطةِ وصولِ لاسلكي مفتوحةِ، والأخطار بإمتِلاك شبكةَ لاسلكي مفتوحةِ صغيرة. على أية حال، واحد يَجِبُ أَنْ يَكُونَ مدركَ مسارَ لاسلكي مفتوحِ سَيَعطي وصولَ إلى الشبكةِ المحليّةِ، في أغلب الأحيان بضمن ذلك الوصولِ لحِفْظ الأسهمِ والطابعاتِ.

"الطريق الوحيد لإبْقاء الاتصالِ الآمنِ هو أَنْ يَستعملَ تشفيرَ متلاصقَ. على سبيل المثال، عندما يَدْخلُ مصرفَ الإنترنتِ، واحد يَستعملُ تشفيرَ قويَ بشكل دائم تقريباً مِنْ متصفحِ الويب وطول الطّريق إلى المصرفِ - هكذا هو لا يَجِبُ أَنْ يَكُونَ خطر لعَمَل أعمال مصرفية ثانية شبكةَ لاسلكي غير مشفّرةِ. إنّ الحجّةَ بأنّ أي واحد يُمْكِنُ أَنْ يَشْمَّ(sniff) المرورَ يُقدّمُ إلى الشبكاتِ المثيرةِ أيضاً، حيث مدراء نظامِ ولصوصِ محتملينِ عِنْدَهُما وصولُ إلى الصلاتِ ويُمْكِنُ أَنْ تَقْرأَ المرورَ. أيضاً، أي واحد يَعْرفُ المفاتيحَ لشبكةِ لاسلكي مشفّرةِ يُمْكِنُ أَنْ تَتمكّنَ من الدخول إلى البياناتِ أَنْ تُحوّلَ على الشبكةِ.

"إذا خدماتِ مثل أسهمِ الملفِ، يَدْخلُ إلى الطابعاتِ الخ. متوفر على الشبكةِ المحليّةِ، هو من المُسْتَحسن إمتِلاك التحقُّقِ (وبمعنى آخر:. بكلمةِ السر) لدُخُوله (واحد لا يَجِبُ أبَداً أنْ يَفترضَ بأنّ الشبكةَ الخاصّةَ لَيستْ سهلة الوصولَ مِنْ خارج). بَدأَ بشكل صحيح، هو يَجِبُ أَنْ يَكُونَ آمنَ لسَماح بالدخول إلى الشبكةِ المحليّةِ إلى الغرباءِ.

"بخوارزمياتِ التشفيرِ الأكثر شعبيةً اليوم، متشمّم عادة سَيَكُونُ قادر على حِساب مفتاحِ الشبكةَ في بضعة دقائق.

"هو جداً شائع عند دَفْع ثَبّتَ أجراً شهرياً لإتّصالِ الإنترنتَ، ولَيسَ للمرورِ - هكذا مرور إضافي سوف لَنْ يَآْذي.

"أين ارتباطات الإنترنتِ وفيرة ورخيصة، freeloaders نادراً 


</doc>
<doc id="276860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276860" title="مملكة تنده">
مملكة تنده

مملكة تندى هي مملكة صومالية، عربية قامت سنة 1237، واستمرت حتى عام1756. وتعتبر المملكة من أشهر الممالك الإسلامية في القرن الأفريقي. ويؤكد المؤرخون الصوماليون بأنه تم إبادة جماعية ضد هذه المملكة من قبل تحالفات القبائل التي كانت تحت سيطرتهم ومملكتهم. هذه القبائل ومن رأسها الهرتي قاموا تمردا وخروجا على النظام بثورات مسلحة، بدعوى رفض الاستبداد الذي يتسم به حكماء تندى. إلا أن التاريخ يوضح بأن هذه الادعاءات تذهب سدى لعدم تعاضدها بأي دليل ولا بينة. ويورد لنا التاريخ أن آخر ملك في هذه المملكة المنكوبة كان (ديف تري)، الذي ينتسب إليه قبيلة ليلكسى


</doc>
<doc id="276863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276863" title="إسحق السرياني">
إسحق السرياني

اسحق السرياني أو اسحق النينوي هو أحد أساقفة ولاهوتيي القرن السابع ويعتبر من أكبر المعلمين الروحيين في الشرق المسيحي. ولد في شرق الجزيرة العربية في المنطقة التي كانت تعرف قديماً بالسريانية "بيث قطرايي" أي (القطر البحري) وهي منطقة تمتد مساحتها الجغرافية من الكويت شمالاً وحتى أقصى سلطنة عمان جنوباً .انخرط اسحق في السلك الرهباني مع شقيقه وهو لايزال شاباً يافعاً، وذاع صيته في المنطقة فاختير من قبل أهل نينوى ليرتسم أسقفاً عليهم وكانت النسطورية حينها هي السائدة في تلك المدينة. نال رسامته من الجاثليق النسطوري جرجس بين عامي 660 و680، وبعد ذلك بخمسة أشهر فر إلى الجبال ليحيى حياة التوحد والزهد قبل أن يستقر أخيراً في دير رابان شابور حيث توفي ودفن هناك. أصيب بالعمى في أواخر أيامه فكان يملي مؤلفاته على تلاميذه.






</doc>
<doc id="276865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276865" title="تشفير باستخدام المفتاح العام">
تشفير باستخدام المفتاح العام

التشفير 2باستخدام المفتاح المعلن هو نوع من التشفير حيث يوجد للمستخدم زوج من مفاتيح التشفير، المفتاح المعلن والمفتاح السري. المفتاح السري يبقى سرا. أما المفتاح المعلن فيمكن توزيعه للجميع. المفتاحان مرتبطان بعملية حسابية معينة (تختلف وفقاً للخوارزمية المستخدمة) ومع ذلك فأنه لا يمكن التوصل الي أحد المفتاحين عن طريق الآخر. تكمن ميزة هذا النظام في أنه عند تشفير رسالة باستخدام المفتاح المعلن لا يمكن فك تشفيرها إلا عن طريق المفتاح السري المقابل.

ينقسم التشفير عند استعمال المفتاح المعلن الى قسمين :-

المشكلة الرئيسية في التشفير باستخدام المفتاح المعلن هي التأكد من صحة المفتاح المعلن والتأكد من عدم تعديله أو تبديله على يد أحد العصابات الإلكترونية (malicious third party). الحل لهذه المشكلة يكون عن طريق استخدام أساس المفتاح المعلن ((Public key infrastructure Pki)), حيث طرف ثالث أو أكثر, معروفون بسلطة الشهادات (Certificate Authority) ويعرفون ملكية هذا الزوج من المفاتيح, حل آخر, وهو استخدام PGP)) للتأكد من صحة هذا الزوج.

تقنيات المفتاح المعلن مكثفة حسابيا أكثر من تقنيات التشفير المتماثل، يسمح بوجود الكثير من التطبيقات على هذه التقنيات، في الممارسة العملية التشفير باستخدام المفتاح المعلن يستخدم مع طريقة التشفير السري لأسباب السرعة والأداء.

يعد التشفير من أهم العمليات في الرياضيات وتستخدمه البنوك بكثرة, ويقوم التشفير على أساس اختيار عددين أوليين ثم ضربهماولنفرض أن الناتج=x ثم إيجاد حاصل ضرب العدد الأول -1 ضرب العدد الثاني -1 =A ثم إيجاد عدد y لا يكون بينه وبين (A) عامل مشترك ومنه نوجد عدد(g) يكون حاصل ضربه ب (y) متكافئ مع 1mod(A و يعلن صاحب الشفرة للناس العدد x والعدد y

وإذا أراد شخص كتابة الشفرة فأنه يمكنه ذلك عن طريق رفع العدد m (وهو العدد الذي يريد أن يشفره) إلى الأس A يساوي f ويوجد f mod n يساوي c 
ثم يعطي صاحب الشفرةالعدد c 
صاحب الشفرة يرفع العدد c للأس g يساوي L ثم يوجد L mod x فيعطيه العدد m

التشفير علم واسع ويعتمد على أعداد كبيرة تتكون من أكثر من 200 خانة فلذلك لابد من استخدام جهاز الحاسب وإيجاد برامج تسهل هذا الشيء .

منعت الولايات المتحدة الأمريكية هذه البرامج بزعمها أن العصابات غير القانونية ستتمكن من خرق القانون والتخفي باستعمالها, لكن دائما لكل علم حدان سيء وجيد فلا يمكن إيقاف جميع العلوم.

يمكن إثبات سرية بعض طرق التشفير على أساس افتراض صلابة المشاكل الحسابية مثل تحليل حاصل ضرب عددين أوليين كبيرين أو حساب لوغاريتم منفصل.

على عكس طريقة لوحة المرة الواحدة One time pad ،لا يوجد طريقة (تشفير باستخدام المفتاح المعلن) آمنة ضد المعتدين الذين بحوزتهم قدرات حسابية خارقة.لذلك اعتبارات الأمن هنا ترجع لافتراض ضعف الإمكانات الحسابية للمعتدين.

الاستخدام الأوضح لطريقة التشفير باستخدام المفتاح المعلن يكمن في سرية الرسالة المشفرة باستخدام المفتاح المعلن للمستقبل, يمكن فقط تشفيرها باستخدام المفتاح السري المقابل.

التوقيع الإلكتروني باستخدام المفتاح المعلن يمكن استخدامه للتأكد من شخصية المرسل. في الواقع, يتم حساب قيمة معينة (hash value) للرسالة ويتم تشفيرها باستخدام المفتاح السري مع القيمة المحسوبة (Cryptographic Hash Value).

يمكن للمستقبل الـتأكد من هذه الرسالة عن طريق حساب القيمة الحسابية لهذه الرسالة ومقارنتها مع القيمة الحسابية المرفقة بالرسالة إذا تطابقت القيم الحسابية للطرفين يمكن التأكد من الرسالة والتأكد من أنه لم يعبث بها.

لتحقيق الأصالة وعدم التنكر والسرية, يمكن للمرسل تشفير الرسالة باستخدام مفتاحه السري ثم تشفير الرسالة باستخدام المفتاح المعلن للمستقبل.

هذه الخصائص مفيدة في العديد من التطبيقات مثل الأموال الإلكترونية، اتفاقيات مفتاح متعدد الأطراف واتفاقيات تأكيد صحة كلمة السر.

ليست كل الحسابات عن طريق المفاتيح غير المتماثلة تعمل بهذه الطريقة بشكل دقيق. الأكثر لهم خاصية وجود مفتاحين لكل من Alice و Bob. واحد للتشفير وآخر لفك التشفير. في التشفير عن طريق المفاتيح الغير متماثلة لكي يكون التشفير آمناً لابد أن يكون المفتاح المعلن غير مستنتج من المفتاح السري. هذه معروفة كتشفير عن طريق المفتاح المعلن. مفتاح التشفير ممكن أن يكون منشوراً من غير خوف التعرض لأمان الرسالة.

في هذا القياس الذي سبق Bob يجب عليه أن ينشر التعليمات حول كيفية القفل(المفتاح المعلن)، لكن هذا القفل من غير الممكن استنتاجه من التعليمات حول الكيفية لجعل المفتاح يفتح القفل.

هم يرغبون بإرسال الرسالة ل Bob باستخدام المفتاح المعلن للتشفير و Bob يستخدم المفتاح السري لفك التشفير.

يمكن استخدام هذا الزوج من المفاتيح (المعلن والسري) بشكل معاكس: استخدام المفتاح السري في التشفير والمفتاح المعلن لفك التشفير. هذا يستخدم في التطبيقات التي تحتاج دليل على مصداقية الرسالة وأنها مصدقة وموقعة من عند المرسل كي لا يستطيع إنكار إرسال الرسالة.

نقاط الضعف:
بالطبع هناك إمكانية أن أحد الأشخاص يلتقط القفل ل Alice و Bob.
في التشفير عن طريق المفاتيح المتماثلة : فقط (One Time Pad) من الممكن أن يكون مثبت ليكون آمناً تجاه أي عدو. لا يوجد طريقة لكيفية حساب القوة المتاحة. لسوء الحظ لا يوجد مفتاح عام على هذا القدر من السرية، كل المفاتيح المعلنة معرضة لهجوم القوة الوحشية (Brute Force Attack). كل هذه الأنواع من الهجوم غير ممارسة إذا كانت كمية الحساب تتجاوز عامل العمل (Work Factor) م الذي أشار إليه Shannon. عامل العمل من الممكن أن يزاد ببساطة باختيار مفتاح أكبر. أنواع أخرى 
من الهجوم من الممكن أن تكون أكثر كفاءة وبعضها معروفة للتشفير باستخدام المفتاح المعلن.

كلا من ال RSA وتشفير ال Elgamal يتعرضان لأنواع معروفة من الهجوم أسرع من هجوم القوة الوحشية. مثل تقديرات التغير في قدرة وقوة الحاسبات والاكتشافات الرياضية الجديدة.

في الحياة العملية هذا الجانب الغير أمان ممكن أن يكون متجنب بواسطة اختيار حجم مفتاح أكبر بما فيه الكفاية، وبذلك أفضل هجوم معروف سوف يأخذ وقت طويل بحيث أن الوقت أو المال المستخدم من قبل العدويتتعدى القيمة المستفادة من النص المكسور.

على سبيل المثال تقديرات بأن الوقت سيأخذه فك التشفير ألف سنة لفك اللازم لك تشفير معلومات بطاة ائتمان هو الف عام. هنا أمان كافٍ. لأن الوقت المحتاج لفك التشفير أكبر من الوقت الذي يمكن الاستفادة منه. إذ أنه بعد سنوات قليلة ستنتهي صلاحية البطاقة. عادة حجم المفتاح بحاجة ليكون أكبر في التشفير عن طريق المفتاح المعلن منه في الشفير عن طريق استخدام المفاتيح المتماثلة.

بجانب القوة لزوج معين من المفاتيح الأمان يجب أن يكون مأخوذاً بعين الاعتبار عند نشر نظام المفاتيح المعلنة. سلطة الشهادات تؤكد صلاحية أي زوج من المفاتيح وصحة استخدامها.

الشهادات الرقمية للمفتاح المعلن هي صالحة لسنوات عديدة، لذا المفاتيح السرية المربوطة معها يجب أن تحمل بأمان على فترة طويلة.

عند تعرض مفتاح خاص بالسلطة للانكشاف، جميع أزواج المفاتيح تكون غير جديرة بالسلطة ويفترض أنها تعرضت للانكشاف ويعاد إصدارها من جديد.

شيفرة المفتاح العابر(Transient Key Cryptography) أنظمة تكون مستخدمة في بعض الأوقات لعنونة هذه الإصدارات. تحت نظام المفتاح العابر، الزوج من المفاتيح لRSA معين لفترة قصيرة من الوقت بدلاً من أن يكون دائما لأفراد أو شركات.
المفاتح السري في المفتاح العابر شرعي لدقائق قليلة قبل أن يستبدل بمفتاح خاص جديد. في نظام المفتاح العابر لا يوجد أمان لفترة طويلة ولا يوجد نقاط ضعف وسقوط لكل سلسلة المفاتيح.

نقاط ضعف رئيسية ممكن توجد على الحساب باستخدام المفاتيح غير المتماثلة. الحساب عن طريق حزمة الحقائب(Knapsack Packing (Algorithm يكون موجود كطريقة غيرآمانه عند وجود هجوم جديد.

أخيراً بعض الهجومات مبنية على قياسات حذرة لكمية الوقت، تأخذ قطع معروفة لتشفير النص المستخدم لتبسيط البحث لمفاتيح فك التشفير.

استخدام الحساب عن طريق المفاتيح غير المتماثلة لا يؤكد وجود الأمان. هو مجال لتفعيل البحث للاكتشاف والحماية من هجومات جديدة.

تعرض آخر للأمان عند استخدام المفاتيح الغير متماثلة هو إمكانية هجوم الرجل في المنتصف (Man in the middle attack) حيث التواصل للمفاتيح المعلنة مشفر باستخدام وسيط ثالث ويمد الطرفين بمفاتيح عامة مختلفة وبديلة.
الرسالة المشفرة والرد عليها يجب أن يكون محتجز أيضاً. فك التشفير وإعادة التشفير بواسطة المهاجم باستخدام المفتاح المعلن الصحيح لمختلف أجزاء التواصل في جميع الحالات لتجنب الشك.

هذا الهجوم ربما يظهر أنه يصعب تطبيقه، لكن هو ممكن عند استخدام وسيط نقل غير آمن.

مثل شبكة عامة كالإنترنت أو التواصل اللاسلكي. الشخص الماكر (malicious Member) عند وصل خدمة الإنترنت ISP عند Alice و Bob ربما يجد ذلك سهلاً.

طريقة واحدة لمنع مثل هذه الهجمات هو استخدام شهادات السلطة(Certificate authority)، وسيط ثالث مسؤول عن التأكد والتثبت من هوية المستخدم للنظام وإصدار الشهادة الرقمية التي تعين المفتاح المعلن ينتمي لشخص معين أو شركة. هذه الطريقة أيضاً لها نقاط ضعف. على سبيل المثال شهادة السلطة يجب أن تكون موثوقة لتتأكد من هوية حامل المفتاح والمفتاح الصحيح عند إصدار الشهادة. المهاجم الذي بإمكانه استبدال شهادة السلطة بشهادة بمفتاح عام مزيف، ثم استخدام الهجوم المتوسط بسهولة إذا كانت الشهادة غير مستخدمة. وعلى الرغم من مشاكلها هي مستخدمة بشكل كبير. مثلSSL وTLS في إرسال معلومات بطاقة الائتمان للسوق.

ربط المفتاح المعلن مع هويات الأشخاص:
الربط بين المفتاح المعلن والمالك يجب أن يكون صحيح خشية أن حساب الاقتران يكون غير آمن في الممارسة والعمل. مع أكثر طرق التشفير
الاتفاقية المستخدمة للتأسيس والتثبت هذا الربط يكون مهم. ربط المفتاح المعلن مع المالك له قيمة بواسطة تطبيق اتفاقيات البنية التحتية للمفتاح المعلن. هذه تسمح أن يكون الربط متثبت منه رسمياً بواسطة شريك ثالث. إما في شكل سلطة أو شهادة سلطة مثل X.509.

الربط بين المفتاح المعلن والمالك طريقة جوهرية للتاكد من صحة زوج المفاتيح.

العلاقة بحوادث العالم الحقيقي:
المفتاح المعلن معروف لكثير من الناس في الواقع لمجموعة غير معروفة من المستخدمين. كل الحوادث التي تتطلب تبديل المفتاح المعلن ممكن أن تأخذ وقت كبير لتأخذ تأثير كامل مع كل الأشخاص المخبرين (الأشخاص العارفين للمفتاح) لهذا السبب النظام يجب أن يتفاعل مع الحوادث في الوقت الحقيقي. يجب عدم استخدام التشفير باستخدام المفتاح المعلن من غير أخذ عناية عظمى.

أربع نتائج للاهتمام:

1- صلاحية سحب المفتاح: 
السحب الماكر لبعض أو كل المفاتيح في النظام ممكن أن يسبب الفشل للنظام، إذا كان المفتاح المعلن ممكن أن يسحب فردياً. بينما يوجد تصميم يمكن أن يقلل حدوث ذلك في الحياة العملية.

على سبيل المثال ممكن أن نحدث ما يسمى بالمبدأ المركب (Compound principle) بمعنى أن Bob أو Alice أو كلاهما بإمكانهم سحب المفتاح ولكن ليس بإمكان أحدهم سحب المفتاح على انفراد. لكن هذا يسبب مشكلة التعويل على الطرف الآخر.

من وجهة نظر الأمان هناك نقطة وحيدة لفشل نظام سحب المفتاح المعلن.هجوم الإنكار إما ل
Alice أو Bob أو كلاهما سوف يشكل عقبة في السحب. في الحقيقة أي انقسام بين
Bob و Alice سوف يكون مؤثراً بغض النظر كيف أتى.

لأن المبدأ يملك صلاحية سحب المفتاح يكون قوي جداً. الميكانيكية المستخدمة للتحكم تشمل جميع الشركاء للحماية من الهجوم الماكر من هذا النوع. بينما في نفس الوقت ممكن التأكد أن المفتاح يمكن أن يسحب من غير تأخر خطير. شهادات المفتاح المعلن تشمل تاريخ انتهاء غير مرضي ربما لا يكون منطبق على حاجة السحب. لكن على الأقل مثل هذه الشهادات لا تحتاج أن كل المستخدمين متصلين بالنظام طوال الوقت.

2- توزيع المفتاح الجديد:
بعد سحب المفتاح أو إضافة مستخدم جديد للنظام ،المفتاح الجديد يجب أن يوزع بطريقة محددة مسبقاً.افترض أن مفتاح كارول سُحب. حتى توزيع المفتاح الجديد، كارول خارج التواصل. لا أحد يستطيع إرسال رسالة من غير التعدي على اتفاقية النظام (أي من غير المفاتح المعلن الشرعي) ولا أحد يستطيع تشفير الرسالة لها، والرسالة منها لا يمكن أن تكون موقعة منها لنفس السبب.

في تعبير آخر جزء من النظام المتحكم بواسطة كارول أساساً غير متاح.

هناك أحد قادر على إصدار المفاتيح كما أنه قادر على سحبها من المستخدمين. PGP فعلت هذا. لكن نشأت مشاكل فهم للمستخدم. لأسباب أمنية: هذه الطريقة مأخوذ بعين الاعتبار أنها صعبة. إذا لم يحصل شيء آخر، سوف يكون بعض المستخدمين كثير النسيان والاضطراب. من ناحية أخرى سحب شهادة المفتاح المعلن يجب أن ينتشر بأقصى سرعة ممكنة. من ناحية أخرى جزء من النظام سوف يكون متعذر عن العمل قبل دخول المفتاح الجديد. الوقت ممكن أن يخفض للصفر بواسطة إصدار المفتاح الجديد مع الشهادة التي تسحب المفتاح القديم. لكن هذا يتطلب كلاَ من صلاحية السحب وإصدار المفاتيح الجديدة. سقوط النظام إذا كان المبدأ يصدر مفاتيح جديدة تسقط بواسطة إصدار مفاتيح خاطئة وغير مناسبة.

3- نشر عملية السحب:
سحب شهادة المفتاح يجب أن تنشر لكل من المحتمل أن يحملها وبأقصى سرعة ممكنة. هناك طريقتان لنشر عملية السحب (على سبيل المثال سحب المفتاح هنا) في النظام الموزع: المعلومات تدفع للمستخدم من النقطة المركزية أو تسحب من النقطة المركزية.

دفع المعلومات هو الحل الأبسط في الرسائل التي ترسل لكل المشتركين بينما لا يوجد طريقة لمعرفة أن كل المشتركين فعلياً استلموا الرسالة. إذا كان عدد المشتركين كبير ومسافة الشبكة كبيرة، تصبح احتمالية النجاح ضعيفة. في حالة التحديث الجزئي النظام يكون معرضاً لهجوم الإنكار. في تعبير آخر دفع رسالة سحب الشهادة ليس بالأمر السهل، لكي يكون آمناً ومعولاً عليه.

البديل للدفع هو السحب. كل الشهادات تحتوي على المفاتيح المحتاجة للتثبت أن المفتاح المعلن بقي شرعياً. في هذه الحالة على الأقل بعض مستخدمي النظام سوف يكونون محتجزين إذا كان المستخدم لم يستطع الوصول لخدمة التثبت.

إتجاه آخر للاستخدام أقل جدارة ولكن أكثر أماناً، هي خدمة التثبت لكن تشمل تاريخ انتهاء لكل مصدر تثبت.

4- الاسترجاع من المفتاح المتسرب:
افرض أن المبدأ المركب قد رخص لسحب المفتاح، في أغلب الحالات هذا يحدث بعد حقيقة. على سبيل المثال قد يصبح معروف في وقت ما قبل حدوث حادث ان المفتاح السري عرض للخطر.

الرسالة المرسلة للمستخدم (تتطلب مفتاح خاص لتشفيرها) يجب أن تؤخذ بعين الاعتبار أنها تعرضت للخطر. ولا يوجد طريقة ترسل بها. مثل خطوات الاسترداد هذه ممكن أن تكون معقدة إلى حد بعيد بينما في تقدم النظام سوف تكون معرضة لهجوم الإنكارو أشياء أخرى.

تستخدم الشهادة (الوثيقة) في نطاق واسع في التشفير بواسطة المفناح المعلن. تبادل المفتاح السري بين المستخدمين يصبح غير عملي من ناحية الكفاءة والسرعة إلا في حالة الشبكات الصغيرة. التشفير بواسطة المفتاح المعلن يوفر حلا لهذه المشكلة. فمثلا إذا أرادتAlice أن يرسلو رسائل سرية لها، فما عليها إلا أن تنشر مفتاحها المعلن، أي أحد يعرف مفتاحها المعلن بإمكانه إرسال الرسائل السرية لها. لسوء الحظ يمكن مثلا لDaviad أن ينشر مفتاحا عاما وأن يزعم انه المفتاح المعلن لAlice لذا يمكن لDaviad أن يقرأ على الأقل بعض الرسائل التي من المفروض أن تكون لAlice.

لكن إذا قامتAlice بناء مفتاحها المعلن في وثيقة وقامت بوضع توقيعها الإلكتروني(Digital signature) عن طريق طرف ثالث موثوق به أي أحد يثق بهذا الطرف الثالث بمجرد أن يتفحص الوثيقة أن المفتاح المعلن هو لAlice. الطرف الثالث ممكن أن يكون أحد المستخدمين حيث عن طريقه المستخدمين ا لآخرين يتأكدون أن المفتاح المعلن المعين هو لذلك الشخص المحدد أو المطلوب. على مستوى عال من الانتشار ممكن أن تكون لAlice على غير علم نوثيقة Bob المصدقة (من الممكن ان يكون لكل واحد وثيقة مصدقة مختلفة عن الآخر ’إذا كان الإثنان يستخدمون الوثيقة المصدقة للموظفين، أكثر من موظف يمكن ان ينتج هذه النتائج). إذا ممكن لشهادة Bob أن تحتوي على المفتاح المعلن لذوي المستوى الأعلى، الذي هو مسجل من قبلAlice. هذه العملية تنسب لهيكلية الشهادة ولعلاقة معقدة من الطرف الثالث. الأساس الذي يقوم عليه المفتاح المعلن هو البرنامج الذي يستخدمه المدير. 
مثلا فيX.So9PKI، هيكلة الوثيقة دائما من الأعلى إلى الأسفل، تتركز الوثيقة في الأعلى.

يمكن ان تسحب الوثيقة إذا تبين ان المفتاح السري قد اكتشف، وان العلاقة بين الوحدة والمفتاح المعلن المتبقية في الوثيقة اكتشفت انها غير صحيحة أو قد تغيرت، هذه ممكن ان تحصل حيث انه يمكن للشخص ان يغير كلمة أو اسمه أو الإلغاء. يمكن ان يكون نادرا حدوثة، ولكن طالما ان الشهادة موثوق بها إذا يجب تفقدها دائما ويجب تغيرها في حالة تغير أي معلومة، حتى تكون صحيحة، وهذه قد تكون عن طريق (CRL). Certificate Revocation List. وهي عبارة عم الشهادات والوثائق التي قد ابطلت. وحتى تكون فعالة يجب أن تكون مهنية لأي شخص يريدها وان نغيرها باستمرار. هناك طريقة أخرى للتأكد من صحة هذه اوثيقة عن طريقOnline Certificate Status Protocal(OCSP) لمعرفة حالة هذه الشهادة. كل من هاتين الطريثتين يتوفران عن طريقXKMS هذه المعاير اظهرت انتشارا واسعا.

الوثيقة عادة تحتوي على :

1-المفتاح المعلن (المعلن المحدد)
2-الاسم، المنسوب لشخص، جهاز حاسوب، مؤسسة.
3-فترة الصلاحية 
4-العنوانURL 
5-التوقيع الإلكتروني للوثيقة.

من أكثر معاير الوثائق انتشار هوITU-TX.509.
X.509 زودت للإنترنت عن طريق IETF-PKIX

أمثلة:

أمثلة على حساب المفتاح غير المتماثل غير الآمن:
Merkle – Hellman the 'knapsak' algorithm

أمثلة على اتفاقيات تستخدم الحساب عن طريق المفاتيح غير المتماثلة:


</doc>
<doc id="276866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276866" title="محمد أبو نعيم">
محمد أبو نعيم

الشيخ محمد حسن أبونعيم من مواليد قرية مسلية جنين في فلسطين. تلقى التعليم في جامع الجزار في مدينة عكا أوائل القرن العشرين حيث تعلم فيها علوم الدين الإسلامي واللغة العربية. الشيخ محمد حسن أبوانعيم كان من أوائل المعلمين الذين بنو النظام التعليمي في فلسطين والأردن حيث حصل على وسام من الدرجة الأولى من وزارة التربية والتعليم الأردنية. لقد افتتح العديد من المدارس في الضفة الغربية وعلم فيها، على سبيل المثال في قباطية وعرابة وبرقة الخ... استقر بعد ذلك في مدينة نابلس حيث عمل أماما في عدة مساجد في المدينة وكان في حياته من رجالات نابلس المعروفين حيث أسس العديد من المؤسسات التعليمية والاجتماعية. لقد كان رحمه ألله عالم مبرز في اللغة العربية وكان من الموقعين على وثيقة تحريم بيع أرض فلسطين إلى الإسرائيليين.


</doc>
<doc id="276886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276886" title="لغة إغريقية">
لغة إغريقية

اللغة الإغريقية هي اللغة اليونانية المسستخدمة في بلاد اليونان والعالم القديم في الفترة من حوالي القرن التاسع قبل الميلاد إلى القرن السادس قبل الميلاد (أي قبل الفترة التقليدية القديمة) وفي القرن الخامس قبل الميلاد وحتى القرن الرابع قبل الميلاد (أي الفترة التقليدية القديمة) ومن القرن الثالث قبل الميلاد وحتى القرن السادس الميلادي (وهي الفترة التي يطلق عليها الفترة الهلينستية). واللغة اليونانية القديمة هي خليفة اللغة الميكينية. وعُرفت اللغة اليونانية في الفترة الهلينستية بالكوينه أواللغة العامية أو لغة الكتاب المقدس ، أما اللغة اليونانية فيما بعد القرن السادس الميلادي حتى بدايات العصور الوسطى فلا يوجد بها اختلاف كبير بينها وبين اللغة اليونانية في العصور الوسطى. واللغة اليونانية العامية تعتبر مرحلة لغوية مستقلة بذاتها على الرغم من أنها في البداية كانت تحتوى العديد من التشابهات بينها وبين اللغة اليونانية التقليدية. أما اللغة اليونانية فيما قبل اللغة العامية فكان يوجد به العديد من اللهجات.

إن اللغة اليونانية القديمة هي لغة هوميروس والمؤرخين الآثينين الكلاسيكيين وشعراء الدراما والفلسفة. وتعتبر اللغة اليونانية القديمة وآدابها علم قائم بذاته في الغرب ويدرس في الجامعات الكبرى منذ عصر النهضة حتى يومنا هذا. وتحتوى المقالة الحالية معلومات عن اللغة اليونانية القديمة عند كتاب الملاحم وفى عصرها التقليدي القديم.

كوينه


</doc>
<doc id="276900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276900" title="بلدية بئر توتة">
بلدية بئر توتة

مدينة جزائرية تابعة لولاية الجزائر هي بلدية ومقر دائرة

بلديات الدائرة هي: أولاد شبل، بئر توتة، تسالة المرجة.




</doc>
<doc id="276906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276906" title="معركة باب الواد">
معركة باب الواد

باب الواد معركة بين الجيش الأردني والقوات الإسرائيلية عام 1948، وهي إحدى 
معارك القدس في الحرب ال 48(حرب 1948) حدثت بعد اقل من اسبوع من معركة اللطرون.

استطاع من خلالها الجيش الأردني تحرير القدس من القوات الإسرائيلية وكانت خسائر القوات الإسرائيلية هائلة في هذه المعركة فقد قتل المئات وجرح أكثر من ألف ولم يخسر الجيش الأردني سوى 20 جنديا.

قاد القوات الأردنية في تلك المعركة نواف جبر الحمود

قال رئيس الوزراء الإسرائيلي ومؤسس الكيان الإسرائيلي ديفيد بنغوريون في حزيران عام 1949 امام الكنيست:"لقد خسرانا في معركة باب الواد وحدها امام الجيش الأردني ضعفي قتلانا في الحرب كاملة".



</doc>
<doc id="276907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276907" title="محمد بن عمر المعيطي">
محمد بن عمر المعيطي

وهو أبو عبد الله محمد بن عمر المعيطي، البغدادي. من أهل بغداد، سمع الحديث من شريك بن عبد الله، وأبا الأحوص سلام بن سليم، وهشيم بن بشير، وسفيان بن عيينة، ومحمد بن الفضيل، وعبد الله ابن المبارك، وبقية بن الوليد.

وروى عنه: محمد بن الحسين البرجلاني، وجعفر بن محمد بن شاكر الصايغ، وزكريا أبو يحيى الناقد، وأحمد بن علي الخراز، واسحاق بن الحسن الحربي، ومحمد بن يونس الكديمي، وغيرهم.

قال عبد الباقي بن قانع: أن محمد بن عمر المعيطي ثقة.

وقال الحسين بن فهم: كان المعيطي ثقة، صاحب حديث.
توفي في بغداد، ودفن في مقبرة الخيزران يوم الأحد، 6 شعبان 222 هـ/837م.


</doc>
<doc id="276910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276910" title="حقن إس كيو إل">
حقن إس كيو إل

حقن إس كيو إل ، أو حقن تعليمات الاستعلام البنيوية (SQL) بإضافات. الهدف هو استغلال أي ثغرة أمنية موجودة بطبقة قاعدة البيانات التابعة لأي برنامج (DATABASE LAYER). هذه الثغرات ممكن أن تكون حاضرة عندما لا يتم تصفية مدخلات المستخدم لبعض الحروف والرموز الخاصة (ESCAPE CHARACTERS) المضمنة داخل جمل لغة الاستعلام البنيوية، أو ان لا يتم مراجعة نوعية المدخلات ان كانت نصية ام عددية (STRONGLY TYPED) مما يسبب عدم التكهن بنتيجة تنفيذها.

هذا النوع من أختراق لغة الاستعلام البنيوية يحصل عندما لا يتم تصفية مدخلات المستخدم من الرموز الخاصة (ESCAPE CHARACTERS) التي يتم أدراجها داخل جمل بصيغة لغة الاستعلام البنيوية والتي يمكن ان تؤدي للتلاعب بهذه الجمل المدخلة لقاعدة البيانات من قبل مستخدمي البرنامج. الجملة التالية تبين هذه الثغرة:

هذه الجملة سوف تستدعي جميع السجلات الخاصة باسم المستخدم (userName) من جدول (users), لكن إذا تم تغير المتغير (userName) بشكل معين وباستخدام الرمز الخاص (') من قبل المستخدم المخترق (MALICIOUS USER), فمن الممكن لهذه الجملة ان تفعل أكثر مما هو منوي عليه, مثلا يمكن استبدال قيمة المتغير (userName) بالجملة الأتية:

وبالتالي تصبح الجملة كالاتي:

أذا تم أستخدام الجملة السابقة بأجراء التأكد من هوية المستخدم (AUTHENTICATION PROCEDURE), فمن الممكن أستخدام هذه الطريقة للحصول على الصلاحية لأن نتيجة المعادلة 't'='t' هي دائما صحيحة (TRUE).

معظم خوادم لغة الاستعلام البنيوية (SQL SERVERS) تسمح بتنفيذ عدة جمل في آن واحد وبالتالي يمكن حقن أي جملة صحيحة عن طريق أستخدام هذه الطريقة بإضافة الجملة إلى نهاية المدخل, مثلا يمكن لقيمة (userName) في الجملة الاتية أن تتسبب بمحو جدول المستخدمين (users) من قاعدة البيانات بالأضافة لأظهار جميع بيانات جدول (data):

وبالتالي تصبح الجملة كالاتي:

بعض تطبيقات لغة الاستعلام البنيوية الأخرى لا تسمح بتنفيذ عدة أوامر في جملة واحدة للحماية من المخترقين ومنعهم من حقن جمل الاستعلام بشكل منفصل, ولكن هذا لا يمنعهم من تعديل هذه الجمل.

هذا الشكل من الاختراق يحصل عندما لا يتم التأكد من نوع الحقل المدخل من قبل المستخدم. يمكن لهذا الاختراق ان يحصل مثلا عند استخدام حقل من نوع عددي (NUMERIC) في جملة الاستعلام, ولكن المبرمج لم يقم بمراقبة مدخلات المستخدم لمعرفة أذا كانت من نوع عددي ام لا. مثلا:

من الواضح في هذه الجملة ان المقصود من المتغير (a_variable) ان يكون عدد مرتبط بالحقل (id), ولكن إذا كان في الحقيقة من نوع نص فمن الممكن ان يتم التلاعب به من قبل المستخدمين كما يشائون, وبالتلي يمكنهم ان يمرروا جمل مخربة. مثال:

وبالتالي تصبح الجملة كالاتي:

وعند تنفيذها سوف يتم محو جدول (users) من قاعدة البيانات.

من الممكن ان تظهر الثغرات أحيانا داخل برنامج خادم قاعدة البيانات نفسه (VALNERABILITIES INSIDE THE DATABASE SERVER), كما الحال في (MySQL Server) مع الوظيفة real_escape_chars().

من السهل الحماية من أختراق لغة الاستعلام البنيوية في معظم لغات البرمجة التي تستهدف تطبيقات شبكة الأنترنت. في لغة برمجة (Perl DBI) مثلا فأن الوظيفة (DBI::quote) تستخدم قبل بعض الرموز (ESCAPES SPECIAL CHARACTERS) بدلا من الرمز ('). فل نفرض ان المتغير ($sql) يؤشر على (DBI OBJECT):

تسمح (DBI) باستخدام حائزي المكان (PLACE HOLDERS), والتي تتيح لك ألزام (BIND) البيانات لجملة معينة منفصلة عن تعريف جملة الاستعلام. اما بالنسبة لقواعد البيانات التي لا تدعم حائزي المكان بالأصل, تقوم (DBI) بمحاكاتهم (EMULATES) تلقائيا عن طريق أضافة الوظيفة (DBI::quote) للقيم.

الفائدة من هذه الطريقة انه ليس علينا ان نتذكر تطبيق (DBI::quote) لكل قيمة, لأنها أما ملزمة أو منصوصة على نحو ملائم, بحسب نظام أدارة قواعد البيانات (DBMS) الذي نستخدمه. هكذا يتلاشى الموضوع الأساسي في أختراق لغة الاستعلام البنيوية.

ان وضع امتيازات أمنية على قواعد البيانات هو أبسط مثال لحماية قواعد البيانات, وبالتالي القليل من التطبيقات تسمح للمستخدم ان يمحي جدول أو قاعدة بيانات كاملة.

هذه الاستراتيجية لا تحل مشكلة أختراق لغة الاستعلام البنيوية، ولكنها تخفف من شدة الضرر المحتمل.

معظم قواعـد البيانات توفر أمكانية تجهيز جمل الاستعلام في طبقة قواعد البيانات عن طريق الأجراءات المخزنة (STORED PROCEDURES), عوضا عن استخدام طبقة التطبيق (APPLICATION LAYER) لبناء لغة الاستعلام البنيوية بشكل ديناميكي. الأجراءات المخزنة تشمل أجراءات قواعد البيانات متكررة الاستخدام والتي تنادى عن طريق (TYPED PARAMETER). هذه الطريقة توفر عدة فوائد أمنية منها: عن طريق استخدام ال (TYPED PARAMETERS) فأنه يتم تصفية وفلترة مدخلات المستخدم, بالأضافة إلى أن معظم قواعد البيانات تسمح للأجراءات المخزنة بالتنفيذ تحت أمتيازات أمنية معينة, مما يقيد أمكانية قيام التطبيق بعمل اي شيء خارج نطاق الأعمال المحددة مسبقا في الأجراءات المخزنة.

ومع كل هذا فان هذه الطريقة لا تحل مشكلة أختراق لغة الاستعلام البنيوية بشكل كامل, لأنه أذا كانت مدخلات المستخدم (NOT PARAMETERIZED) أو غير مفلترة مثل: أذا أعطينا أجراءين مخزنين (GET_PASSWORD(userName)) و(GET_USER(userName, password)), فأن بأمكان المخترق أن يخترق الشيفرة (CODE) في (GET_USER CALL) أذا كان الرقم السري غير مكتوب بشكل صحيح (CORRECTLY ESCAPED) كالتالي: 

لذا فهي ليست أمنة بشكل كامل !.

كما ذكرنا مسبقا المخاطر المتعلقة باستخدام الجمل المتعددة, فعلى سبيل المثال لو أخذنا موقع إلكتروني يظهر قائمة من السلع لاسم مستخدم (userName) معين, فأن جملة الاستعلام ستكون:

فمن الممكن ان يقوم المستخدم بأدخال الجملة الأتية:

أيضا لو لم نستخدم الرموز الخاصة (QUOTES):

فمن الممكن ان يقوم المستخدم بأدخال الجملة الأتية وهي لا تحوي على الرموز الخاصة (QUOTES):

الحل الأنسب لهذه المشكلة هي تعريف المتغير (userid) بأن له قيمة عددية فقط, مثل:

وهكذا تحل هذه المشكلة.

من الممكن حل مشكلة اختراق لغة الاستعلام البنيوية في حال ان محرك قاعدة البيانات يدعم خاصية "عدم تفعيل الجمل النصية" (DISABELING LITERALS) والتي تعني ان تعمل قاعدة البيانات في وضع (MODE) لا يسمح للنصوص والأرقام (TEXT AND NUMBER LITERALS) ان يكونوا في جملة الاستعلام, وبالمقابل فقط حائزي المكان مسموح باستخدامهم. لذا جمل بالشكل الأتي:

غير مسموح بتنفيذهم في هذا الوضع وسيظهر لنا خطأ (EXCEPTION), ويجب علينا كتابتهم هكذا:

في حال عدم تفعيل الجمل النصية فأن علينا استخدام رموز حائزي المكان والتي يجب استخدامها لجميع مدخلات المستخدمين. حاليا فقط ال (H2 DATABASE ENGINE) يدعم خاصية "عدم تفعيل الجمل النصية" وهذه التكنولوجيا لم تسجل لها براءة اختراع بعد.


</doc>
<doc id="276911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276911" title="بلدية حسين داي">
بلدية حسين داي

مدينة جزائرية تابعة لولاية الجزائر هي بلدية ومقر دائرة

بلديات الدائرة: الحامة-العناصر، حسين داي، القبة، المقارية


يتضمن إقليم هذه البلدية مقر المحطة البرية للخروبة التي هي المحطة الرئيسية للنقل البري في ولاية الجزائر.

يتضمن إقليم هذه البلدية العديد من الوديان منها:

تحتضن هذه البلدية العديد من الشواطئ البحرية:


</doc>
<doc id="276921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276921" title="داود الظاهري">
داود الظاهري

داود بن علي الظاهري بن خلف، البغدادي المعروف بالأصبهاني (201 - 270 هـ - 816 - 884 م)، أبو سليمان، الملقب بالظاهري: أحد الأئمة المجتهدين في الإسلام. تنسب إليه الطائفة الظاهرية، وسميت بذلك لأخذها بظاهر الكتاب والسنة وإعراضها عن التأويل والرأي والقياس. وكان داود أول من جهر بهذا القول. وهو أصبهانيّ الأصل، ومولده في الكوفة. سكن بغداد، وانتهت إليه رياسة العلم فيها.
قال أبو محمد ابن حزم : إنما عرف بالأصبهاني ، لأن أمه أصبهانية ، وكان أبوه حنفي المذهب.
وقد أثنى عليه عدد من الأئمة الأعلام ، ومن ذلك :
قائمة الأعلام الإسلامية


</doc>
<doc id="276923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276923" title="براقي">
براقي

براقي مدينة وبلدية تابعة إقليميا إلى دائرة براقي ولاية الجزائر بالجزائر.

تقع بلدية براقي في ضواحي ولايةالجزائر على بعد 10 كلم جنوب شرق مركز العاصمة وعلى بعد 40 كلم شمال شرق مدينة البليدة، وهي من مدن سهل متيجة الخصب ولا يتعدى ارتفاعها عن سطح البحر 30 م، يحدها شمالا بلديةالحراش و بوروبة وجسر قسنطينة و واد السمار، وجنوبا بلدية سيدي موسى ، وشرقا بلدية الكاليتوس وغربا بلدية عين النعجة و واد الكرمة و باب على و السحاولة.
يمر علي شمالها الطريق السيار باب على -دائرة الدار البيضاء ومن جنوبها كذالك يخترقها الطريق السيار شرق غرب زرالدة- 
بودواو
كانت تسمى منطقة براقي كما تروي كتب التاريخ الفرنسية * حوش براقي* الذي كان يضم حقول وبساتين بجوار حي لقبيلة عربية هي بن غازي وماتزال اسم هاته القبيلة بما يعرف اليوم بحي بن غازي وكانت تقيم على ضفاف الواد الذي يعرف اليوم بإسم (واد الحراش) وقد كان يحمل حينها الواد مياه عذبة الذي ينابع مائه من اعالي اودية جبال حمام ملوان و الشريعة و بوقرة وواد واد جمعة وواد الاخرة من جبال صوحان و الاربعاء التي تقع كلها في سلسة جبال الأطلس البليدي القريبة من المنطقة ثم يخترق ويقطع سهل متيجة حتي يصب بمنطقة الحراش والمحمدية بالجزائر العاصمة وكانت المنطقة تحمل طبيعة ساحرة وبساتين خضراء جميلة و يسكن في محيط المنطقة وعلى اطرافها بحقول متيجة بعض العائلات الأمازيغية 

تتألف البلدية حاليا من عدة أحياء قديمة نسبيا وجديدة. منها حي ركازان و حي ديار البركة ويشكلان مركز الأحياء القديمة لمدينة لبراقي. وفي الشرق يقع حي بن غازي وبجانبه حي دلبوز و حي المرجة والمناصرية و حوش مريم. وفي الجنوب الغربي يوجد حي بن طلحة و حي 700 مسكن و حوش ميهوب، وفي الجنوب هناك حي 2004 مسكن و حي 13 هكتار و حوش الأميرات و حوش باندي.
ويمكن تحديد أهم الأحياء في مدينة براقي كالآتي:


يتضمن إقليم هذه البلدية العديد من الوديان منها:


اثناء الحرب العالمية الأولى حول الجيش الفرنسي تكنة براقي إلى قاعدة جوية لتدريب المظليين في سلاح الجوي الفرنسي و انشاء فيها برج مراقبة و مدرج للطيران كانت اول قاعدة في تاريخ لسلاح الجو الفرنسي لتدريب المظليين بمنطقة براقي بالجزائر العاصمة. في 1 ابريل 1937 تم إنشاء اول فرقة المضليين الفرنسية (GIA) لسلاح الجو وقوات المضليين بمدينة براقي بالجزائر العاصمة.

بعد قدوم ودخول المعمرين اليها سكن المنطقة العديد من الاعراق و الاجناس الأوروبية فيها بالاضافة للقبيلة العربية و العائلات العربية و الأمازيغية المنتشرة على محيط المنطقة وكان فيها فرنسيون و يهود و برتغالين و اسبان و مالطين و ايطالين وبعض المهاجرين المغاربة والتوانسة. انشاء المعمرون حيهم الأوروبي المسمى حي روكازان Recazin نسبة لإسم أحد المعمرين الذي نزل في المنطقة وكان يملك الكثير من اراضيها و مزال إلى اليوم يحمل الحي المركزي اسمه وقد اشتغلوا جميعا مع اهل المنطقة في ميدان الزراعة والفلاحة وفي المنطقة الصناعية القديمة التي انشأئها المتسعمر في محيط مدينة الحراش وحي جسر قسمطينة. وقد أنشاء المعمرون حين قدومهم الحي الجديد وحديقة الساحة و نصبوافي وسطها Square Central التي و الذي مازال قائم إلى اليوم و تعد حديقته من اجمال الحدائق الجزائرية الموجودة عبر قطر الجزائر.

في الثلاثنيات و الاربعنيات كانت كل منطقة براقي حي تابع إلى سيدي موسى وكلها مدمجة إلى منطقة القبة ومدينة الجزائر.

التحق وشارك الكثير من ابنائها المسلمين بالثورة التحريربة في منطقة باب على وسحاولة الحراش و جسر قسنطينة وسيدي موسى وقامو بعمليات جريئة واحتضنوا الكثير من قيادات الثورة التحريرية وقد القي القبض على المجاهدة الكبيرة لويزة إيغيل أحريز رفقة مجاهدين كبار وهي مصابة بإحدى احواش المنطقة بعد وشاية من احدي العملاء حيث كان يتخفي فيها المجاهدون والفدائيون اثناء معركة الجزائر. في سنة 1958 تم إنشاء بلدية براقي وتم إدماجها المنطقة 10 مع دائرة الحراش وواد السمار ومدينة الجزائر .

شارك ابناء براقي في المظاهرات التي دعت اليها جبهة التحرير الوطني على سياسة ديغول والمعمرين معا وقد عرفت المنطقة مجزرة رهيبة خلالها على يد المعمرين ذهب فيها الكثير من ابناء المنطقة. قبيل الاستقلال تعرضت منطقة براقي لهجمات منظمة الجيش السري الفرنسي OAS وتصدي لها كل ابناء المنطقة. اخر جندي فرنسي غادر منطقة براقي كان في صيف 1964 بعد سنتين من الاستقلال كما كان متفق عليه في اتفاقيات ايفيان و انزل العلم الفرنسي منها حيث حول الجيش الفرنسي الثكنة اثناء حرب التحرير إلى مدرسة لتعليم السياقة العسكرية والنقل و الامداد العسكري وسلمت الثكنة بعد مغادرتهم وإنزال العلم إلى لجيش الوطني الشعبي.
بعد الإستقلال بقية بلدية براقي تابعة للمنطقة 10 من مدينة الجزائر العاصمة ثم سنة 1977 الحقت بدائرة الحراش إلى غاية 1997 أصبحت براقي دائرة تضم ثلاثة بلديات وهي براقي وسيدي موسى والكاليتوس وفي سنة 1998 تم ترقيتها إلى مصاف ولاية منتدبة في محافظة الجزائري الكبرى وبعد قرار حل محافظة الجزائر الكبرى سنة 2000 حافظت بالحدود التي ورثتها عن التنظيم القديم إلى اليوم و يسيرها والي منتدب يعين من طرف رئيس الجمهورية.

تزخر مدينة براقي بثلاثة مناطق صناعية هامة في الاقتصاد الجزائري منطقة سيدي الرزين ومنطقة سليبة و منطقة الاميرات حيث تحوي العديد من الشركات الوطنية والخاصة اهمها شركات تحويل الحليب ومشتقاته وصناعات المثلاجات وشركات انتاج الكهرومنزلية شركات صناعة الاجر و الرخام وشركات تحويل البلاستيك. ومنطقة سيدي الرزين : تحوي مركبات بترولية جزائرية اهمها شركة سوناطراك لنقل عبر الانابيب و المركب البترولي لشركة نفتاك الجزائر لتكرير البترول و مركب شركة نفطال لييع وتوزيع المحروقات ومشتقاتها. بالإضافة للديوان الجزائري للتطهير و مقره العام الاجتماعي والذي يعالج في وحدته ببراقي نفايات المياه القذرة ويعاد تجديدها ورسكلتها بتكنولوجية عالية جدا.

والحرفين المختصين في النجارة و صناعة الاثاث و غرف الإستقبال الحديثة.
وتحوي الكثير من الحرفين المتخصصين وسوق الخضر و الفواكه وسطها من أهم اسواق العاصمة.


مدرسة أحمد بلخوجة ، مدرسة أحمد بن عتو ، مدرسة حي 13 هكتار، مدرسة أبي ذر الغفاري ، مدرسة مولود قاسم نايت بلقاسم ، مدرسة 8 ماي 1945 ، مدرسة 18 فيفري ، مدرسة 11 ديسمبر 1960 ، مدرسة مالك بن نبي .مدرسة اول نوفمبر بحي لا فلويد،المدرسة الجديدة بالمرجة
متوسطة اليرموك ، متوسطة المرجة ، متوسطة إبن تيمية ، متوسطة المرجة الشرقية ، متوسطة بن غازي ، متوسطة بن طلحة .
ثانوية طارق بن زياد ، ثانوية باحة مكاوي ، ثانوية محمد طويلب بالمرجة ، ثانوية أحمد حماني ببن طلحة .


شباب براقي فريق صغير بطموحات كبيرة

تأسس النادي الرياضي لشباب براقي سنة 1978،وقد كانت سنة 2004 الانطلاقة الفعلية لشباب براقي الذي لعب في البطولة الولائية لفترة وجيزة ومنها بدأ في تحقيق الإنجازات، حيث حقق الصعود ثلاث مرات متتالية أوصلته في مرحلة قصيرة إلى القسم الممتاز، الذي سيكون من بين فرقه في بطولة الموسم القادم.
وقبل الوصول إلى هذا المستوى من المنافسة، لعب شباب براقي الأدوار الأولى في البطولة الولائية ونالت فئاته الصغرى عدة ألقاب وطنية ودورات جهوية.
ويولي شباب براقي أهمية كبيرة للتكوين الذي يعد ركيزته الأساسية، حيث تدرب أغلبية لاعبي فريق الأكابر ضمن الفئات الصغرى.
ويشرف على شباب براقي مسيرون متطوعون ومدربون ذوو شهادات عليا ويتشكل تعداده العام من 96 رياضي

يعتبر المركز التقني الوطني للاتحادية الجزائرية لكرة القدم الواقع بمنطقة حوش مرحبة بين براقي و سيدي موسى وسط طبيعة ساحرة، والذي دشّنه رئيس الجمهورية عبد العزيز بوتفليقة، تحفة معمارية كانت الكرة المستديرة الوطنية في حاجة ماسة إليها منذ مدة طويلة. وأنشئ هذا الصرح الرياضي، تبعا لقرار رئيس الجمهورية عبد العزيز بوتفليقة شهر ديسمبر 2003 نظرا للحاجة الملحة التي تتطلبها المعايير الدولية لتكوين لاعبين شبان وبروز نخبة كروية قادرة على التمثيل المشرف للجزائر في المحافل الدولية. ويعود تاريخ مركز سيدي موسى إلى السنوات الأولى للإستقلال، حيث كان يقصده لاعبون مميزون، لما كانوا يلقبونه بـ"القصر" على غرار حسان لالماس، رشيد مخلوفي، مصطفى زيتوني، محمد معوش، سعيد عمارة والإخوة سوكان، وتم بعث المشروع سنة 2002 من قبل المدير الحالي لهذا المركز، حميد حداج، عندما وضعت "الفاف" مخططا لإعادة بناء كرة القدم الجزائرية التي أصبحت في حاجة إلى مرافق رياضية تتماشى والمقاييس الدولية، كي تمنح نفسا جديدا لهذه الرياضة في الجزائر التي كانت تعاني في ذلك الوقت. وأعيد ترميم "القصر"، المترامي الأطراف على أرضية تقدر بـ8ر5 هكتار، بعدما عانى الويلات خلال العشرية السوداء. وتتوسط هذا البناء المعماري الساحر مساحة أرضية تقدر بـ300 هكتار وتلتف حوله بساتين ومساحات خضراء تسرّ الناظرين. 
ويتوفر المركز أيضا على عدة مبانٍ للإيواء تضم ما بين 40 و64 سريرا ومطعما بطاقة 120 مقعدا، ويسمى المركز الأول للإيواء بفندق "الأفناك" ويحوي 20 غرفة مزدوجة مخصصة للفريق الوطني الأول وقاعة للعبة البلياردو وألعاب ترفيهية للاعبين. أما مركز الإيواء الثاني فيشتمل على 64 سريرا مخصصا للمنتخبات الوطنية الشابة والمواهب الشابة، إضافة إلى الأكاديميين المتواجدين بالنظام الداخلي ويتابعون دروسا مخصصة تقدم لهم من قبل حوالي 20 أساتذا، ومبنى بيداغوجي ومكتبة وأربع قاعات للدراسة، ثلاث منها قادرة على استقطاب من 60 إلى 100 طالب بالإضافة إلى قاعة محاضرات.
وتعتبر المتابعة الطبية للرياضيين الشبان أمرا ضروريا، ولهذا تم تزويد هذا المرفق التحضيري الكبير بمركز طبي رياضي، وهو يتكون من أحدث التجهيزات العالمية التي يعتمد عليها الطب الرياضي في إعادة تأهيل اللاعبين، هذا ويحتوي المركز الطبي على جهاز لإعادة تقوية عضلات الرياضي هي الوحيدة على المستوى الإفريقي، تقدر قيمتها حسب مسؤول المركز بـ 1.5 مليار سنتيم.
ويتكون مركز سيدي موسى من ملعبين لكرة القدم معشوشبين اصطناعيا، وأرضية ميدان من العشب الطبيعي في حالة جيدة، وقد نالت حسب مصادر قريبة من "الخضر" استحسان لاعبي المنتخب الوطني وحتى الطاقم الفني الذين أكدوا أنها أحسن من أرضيات موجودة في أوروبا، والتي تم تمويلها من قبل الاتحادية الدولية لكرة القدم "الفيفا" في إطار برنامجها التدعيمي.
ويضمّ المركز قاعتين لتقوية العضلات بمواصفات عالمية، تحتويان على حمام ساخن "صونا" وحوض مائي متطور(جاكوزي)، بالإضافة إلى تجهيزات عالمية تساعد اللاعب على التحضير الجيد للمواعيد الرسمية، وهو الأمر الذي استحسنه الناخب الوطني الذي أصر في كل مرة على التحضير بالمركز لما يوفره من سبل الراحة.


تحتوي بلدية براقي على 18 مسجد تتوزع على كل أحياء براقي من أهمها :


هو وقف لسيدة عجوز صالحة اوقفتها من بيتها وخصصته لبناء مدرسة قرانية و مسجد لأبناء المسلمين لتعلم القرآن و الصلاة فيه حيث كانت تسكن بقربها وبجوارها جارة يهودية فتحت بيتها مدرسة لأبناء اليهود لتعلم الديانة اليهودية والثوراة , ففعلت مثلها هاته المراة الصالحة لابناء المسلمين ومازالت مدرستها ووقفها إلى اليوم و يسكن احفادها بجوار مسجد ومدرسة الجود والكمال.
وقد تعرض المسجد ومرتاديه لاكثر من عملية ارهابية اثناء العشرية الحمراء.


في يوم 22 سبتمبر الساعة11:30 مساءً، وقعت انفجارات مدوية هزت حي الجيلالي جنوب غرب بن طلحة، وبدأ المهاجمون في التدافع من بساتين البرتقال إلى الجزء الجنوبي الشرقي من الحي. وشرعوا في التحرك بطريقة منظمة من منزل لآخر يذبحون كل رجل وامرأة وطفل يجدونه في المنازل. وبلغت أصوات الصراخ والإنذارات عنان السماء حيث كانت تحوم الهليكوبتر. وكان المهاجمون مسلحون ببنادق آلية وبنادق قنص ومناجل؛ وبعضهم، حسب رواية نصر الله يوس (انظر أسفل)، يرتدون ملابس سوداء قتالية، والبعض الآخر الملابس المميزة للإسلاميين؛ وهي القشابية مع أقنعة بالاكافا ولحى. ولاحظوا أن بعض السكان المحليين كانوا ينادونهم بالاسم. وواصلوا مذبحتهم، فكانوا يضربون الأطفال بعنف في الجدران ويقطعون الأطراف ويضربون الأعناق ويغتصبون النساء ثم يقتلونهن.

في هذه الأثناء، كما ذكرت منظمة العفو الدولية، "قال الناجون إنه في وقت وقوع المذبحة، كانت وحدات من القوى المسلحة بمركبات مدرعة متمركزة خارج القرية وأوقفت بعضًا ممن كانوا يحاولون الهروب من القرية." وقد أكد هذه الرواية ياسين، أحد الناجين من المذبحة الذي أجرت معه قناة بي بي سي مقابلة - وذكر أنه "بحلول منتصف الليل...ظهرت سيارات الجيش بالقرب من مكان المذبحة، ولكن لم يتدخل الجنود" بالإضافة إلى نصر الله يوس، الذي أضاف أن الجيش منع السكان المحليين من خارج الحي من القدوم لنجدتهم. واستمر القتلة في التوغل في حي الجيلالي يتنقلون من منزل لآخر حتى قرابة الساعة الخامسة صباحًا، عندما غادروا دون أن يعترض سبيلهم أحد.

أعلنت الجماعة الإسلامية المسلحة مسؤوليتها عن هذه المذبحة ومذبحة الرايس في بيان صحفي من لندن في 26 سبتمبر (وفقًا لـوكالة فرانس برس.)

' الجماعة الإسلامية المسلحة "(fr/ Groupe Islamique Armé)" هي كتلة عسكرية منبثقة من الحزب السياسي الجزائري : الجبهة الإسلامية للإنقاذ ، كانت وراء العديد من مجازر الحرب ، ومثلت الطرف الإرهابي فيها. الجماعة ترفض مبدأ الحوار مع الحكومة الجزائرية. اعتمدت العنف المسلح منذ عام 1992م، وذلك كرد فعل على إلغاء نتائج الدورة الأولى من الانتخابات البرلمانية التي جرت في ديسمبر 1991م في الجزائر، حيث حققت جبهة الإنقاذ الإسلامية انتصارا ساحقا. تستند الجماعة في أدائها إلى فتوى الشيخ عبد الحق العيايدة، مؤسس الجماعة، بتكفير جميع قادة الجزائر دون استثناء وكل من يعمل معهم أو حتى لم يخالفهم. تمارس نشاط يتوزع بين الاغتيال والتفجير.كلاب النار


مجزرة بن طلحة


</doc>
<doc id="276924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276924" title="محمود بن خداش الطالقاني">
محمود بن خداش الطالقاني

وهو أبو محمد محمود بن خداش الطالقاني، ولد سنة 160 هـ/776م، وسكن في بغداد وحدث الحديث بها عن هشيم بن بشير وسيف بن محمد الثوري، ومحمد بن ربيعة الكلابي، وعبد الله بن المبارك، وفضيل بن عياض، ويحيى بن سليم، وعيسى بن يونس، وسفيان بن عيينة، ومعن بن عيسى، ويحيى بن سعيد القطان، وعبد الرحمن ابن مهدي، والنضر بن شميل ووكيع ابن الجراح وغيرهم.

وروى عنه: إبراهيم الحربي، والحسين بن محمد المعروف بعبيد العجل، والحسن ابن علي المعمري، والقاسم بن زكريا المطرز، وحامد بن شعيب البلخي، ويحيى بن محمد بن صاعد، ومحمد بن إبراهيم بن فيروز الأنماطي، والقاضي المحاملي وغيرهم.

وكان أبو محمد الطالقاني عالما ناصحا حافظا للحديث النبوي، وصفه أبو الفتح محمد بن الحسين الأسدي الحافظ بأنه من أهل الصدق والثقة، وتوفي في شعبان من سنة 250 هـ/864م، ودفن في مقبرة الخيزران في بغداد.


</doc>
<doc id="276925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276925" title="الرقم الخاص">
الرقم الخاص

الرقم الخاص، Cryptographic nonce هو رقم أو رمز ثنائي (bit) يستخدم لمرة واحدة فقط، غالباً ما يكون عشوائياً (أو ما يظهر بمظهر العشوائي) يتم إصداره من قِبَل بروتوكول المصادقة Authentication protocol للتأكد من أن أي اتصال قديم لا يمكن استخدامه في هجوم إعادة الإرسال.

هذه الأرقام الخاصة تختلف في كل مرة يتم فيها تقديم Authentication challenge response code، وكل طلب لعميل له تسلسل رقمي نادر، مما يجعل من هجوم إعادة الإرسال شبه مستحيل.

للتأكد من أن الرقم الخاص يتم استخدامه لمرة واحدة فقط يجب أن يكون متغيراً مع الوقت (يحتوي على ختم وقت مناسب ومتغير في جزء من قيمته time-stamp)، أو يتم احتسابه بطريقة معينة ويكون الناتج عدد معين من الـ bits العشوائية لضمان وجود احتمال ضئيل جداً لإعادة احتساب القيمة السابقة العشوائية، وتقليل احتمال تكرار القيم هو متطلب أساسي لاحتساب قيمة هذا الرقم الخاص.


</doc>
<doc id="276928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276928" title="طرف ثالث موثوق به">
طرف ثالث موثوق به

الطرف الثالث الموثوق به، هو كيان يسهل التفاعل بين طرفين كلاهما يثق بهذا الطرف الثالث وتستخدم هذه الثقة لجعل تفاعلهما أمناً، وجود الطرف الثالث الموثوق به شائع جداً، مثل مصدر الشهادة.

نفترض أن أليس وبوب يريدان أن يتصلا ببعضهما بطريقة أمنة، من الممكن استخدام التشفير، بدون أن تقابل أليس بوب، تريد أن تحصل على مفتاح التشفير للرسائل المرسلة لبوب، في هذه الحالة، الطرف الثالث الموثوق به هو الذي من الممكن أن يكون قابل بوب (شخصياً) أو في حالة أخرى يقبل أن يشهد أن المفتاح (غالباً مصدر الشهادة) ينتمي فعلاً للشخص المذكور في الشهادة (بوب هنا) وغالباً ما يُشار للطرف الثالث بـ (Trent).

الطرف الثالث يعطي المفتاح إلى أليس التي تستخدم هذا المفتاح لإرسال رسائل أمنة إلى بوب، أليس تكون متأكدة أن هذا المفتاح هو مُلك بوب إذا كانت تثق بهذا الطرف الثالث على افتراض أنها تملك الأسباب المقنعة لتثق بهذا الطرف الثالث، (هناك مسألة قدرة أليس وبوب على تمييز هذا الطرف الثالث كطرف موثوق به تماماً).

هؤلاء مَن يُشرفون على إنجاز الأعمال التي يقوم بها الطرف الثالث الموثوق به سيكونون عبارة عن ثغرة محتملة لخرق هذه الثقة، هذه المشكلة من الممكن أن تكون من المشاكل غير المحلولة منذ القدم، يوجد شركات كبيرة تكون موضوعية وغير شخصية تقطع وعوداً بدقة وصحة توثيقاتها "بجودة" المفتاح العام المطلوب، مثل مصدر شهادة الصلاحية كجزء من البنية الأساسية للمفتاح العام.

نظام التشفير باستخدام حزمة الـ(بي جي بي) يحتوي على عدة أطراف ثالثة موثوق بها تكون على هيئة موقع موثوق به، مستخدمي حزمة الـ PGP يوقعون رقمياً على الشهادات الشخصية لبعضهم البعض وهم موجهين لفعل ذلك فقط إذا كانوا متأكدين أن الشخص والمفتاح العام مرتبطين ،هنا تظهر أهمية الطرف الموقع باستخدام المفتاح، وهو إجراء يقوم بدمج الشخص بالمفتاح العام الخاص به، مع ذلك الشك والحذر يبقيان معقولين لان من المحتمل أن بعض المسخدمين سيكونون غير مهتمين بمسألة توقيع شهادات الآخرين.

الوثوق بالبشر وبمبتكراتهم التنظيمية يحتوي على بعض المخاطر، على سبيل المثال في الأمور المالية شركات السندات المالية عليها أن تجد طريقة لتجنب الخسارة في العالم الحقيقي.

خارج علم التشفير، يقوم القانون في كثير من الدول بالكثير من الترتيبات لتسهيل وإعطاء بعض المحددات لعمل الطرف الثالث الموثوق به.

على سبيل المثال : كاتب العدل يعمل كطرف ثالث موثوق به للتصديق أو اقرار التواقيع على الوثائق ،الطرف الثالث في عالم التشفير يعمل بنفس الطريقة، على الاقل من ناحية المبدأ، يغطي مصدر الشهادة بشكل جزئي وظيفة كاتب العدل، إذ تشهد على هوية صاحب المفتاح، لكن لا تشهد إذا ما كان الطرف المعني واعي عقلياً أو غير مُكرَه (كما أن الشهادة لا تشهد على تاريخ التوقيع).

المحاكم أيضاً يمكن اعتبارها طرف ثالث موثوق به بمعنى ان النزاعات المعروضة على هذه المحاكم يجب أن يتم الحُكُم فيها بطريقة نزيهة تنسجم مع القوانين والتشريعات (في البلدان التي تطبق القانون العام).

في الواقع، الحكومات تتصرف (و تتوقع من الاخرين التصرف بنفس الطريقة) كالطرف الثالث الموثوق به في كثير من الظروف والحالات.


</doc>
<doc id="276929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276929" title="الطرف الموقع باستخدام المفتاح">
الطرف الموقع باستخدام المفتاح

الطرف الموقع باستخدام المفتاح هو الطرف الذي يشرف على الإجراء الذي يقوم فيه الأشخاص بتقديم مفاتيحهم المتوافقة مع حزمة الـ (بي جي بي) للآخرين شخصياً، الذين يجب أن يكونوا متأكدين من أن المفتاح فعلاً مرتبط مع الشخص الذي تم طلبه، يتم توقيع شهادة الـ PGP التي تحتوي المفتاح العام واسم الشخص رقمياً. هذه طريقة لتقوية وتحسين الموقع الموثوق به (Web of Trust).

بالرغم من أن استخدام مفاتيح الـ PGP يكون غالباً مع الحواسيب الشخصية للتطبيقات المعتمدة على الإنترنت، فإن الأطراف الموقعة باستخدام المفتاح غالباً لا تُدخل الحواسيب في عملية التوقيع، لأن ذلك يعطي الأعداء المزيد من الفرص للتحايل.

بدلاً من ذلك، يكتب المشتركون سلسلة من الأحرف والأرقام تسمى (بصمة الإصبع للمفتاح العام public key fingerprint) وهذه السلسلة تمثل مفتاح هؤلاء المشتركين، بصمة الإصبع يتم إيجادها باستخدام إجراء خاص بالتشفير يسمى (cryptographic hash function) الذي يقلص المفتاح العام حتى الوصول إلى سلسلة فريدة، تكون أقصر ويتم إدارتها بطريقة أسهل.

يتبادل المشتركون (بصمة الإصبع للمفتاح العام public Key Fingerprint) الخاص بهم لاستعمالها في إثبات هويات بعضهم البعض، فيما بعد يحصلون على المفتاح العام المقابل لكل بصمة إصبع لمفتاح عام تم الحصول عليها ثم توقيع هذه البصمة رقمياً.


</doc>
<doc id="276930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276930" title="الدار البيضاء (الجزائر)">
الدار البيضاء (الجزائر)

الدار البيضاء مدينة جزائرية تابعة لولاية الجزائر هي بلدية ومقر دائرة تبعد ب 16 كم عن مركز العاصمة الجزائرية بلديات الدائرة برج البحري، المحمدية، الدار البيضاء، باب الزوار، برج الكيفان، عين طاية، المرسى

تتواجد ببلدية الدار البيضاء عدة أحياء، أبرزها: حي الكنور ( المدينة الجديدة )، حي 20 أوت ، حي الحميز ، حي كريم بلقاسم ، حي 150 مسكن ، حي حوش عطار ، حي العمال .

وتتميز بلدية الدار البيضاء بكونها البلدية التي تحتضن المطار الدولي ( هواري بومدين ) وعدة مرافق هامة .


بتكون المجلس الشعبي البلدي:من حزب الافلان وحركة الإصلاح الوطني والجبهة الوطنية الجزائرية

عدة هياكل مدنية وعسكرية تقع بالدائرة منها 


تقع مدينة الدار البيضاء جنوب شرق ولاية الجزائر، بحوالي 15 كم جنوب شرق الجزائر العاصمة. 



</doc>
<doc id="276931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276931" title="العقيدة الطحاوية (كتاب)">
العقيدة الطحاوية (كتاب)

متن العقيدة الطحاوية المسماة بـ "بيان اعتقاد أهل السنة والجماعة" أحد أهم الكتب في بيان عقيدة أهل السنة والجماعة كما وردت في منبعيها الكتاب والسنة بعيداً عن الآراء والمذاهب. كتبها أبو جعفر الطحاوي المتوفى سنة 321هـ وقد شرحها كثير من العلماء.

لقي هذا المتن القبول عند كل مدارس أهل السنة والجماعة من الأشاعرة والماتريدية والسلفية وكل منهم يعتبره مفصحاً عن عقيدته. لذا وجدت شروحات عليه من كلا المدرستين الأشعرية والسلفية. يقول تاج الدين السبكي في معرض الحديث عن اعتقاد أصحاب المذاهب الفقهية الأربعة: «وهذه المذاهب الأربعة ولله الحمد والمنة في العقائد يدٌ واحدة، إلا مَـن لحق منها بأهل الاعتزال والتجسيم، وإلا فجمهورها على الحق يقرّون عقيدة أبي جعفر الطحاوي التي تلقاها العلماء سلفاً وخلفاً بالقبول ويدينون الله برأي شيخ السنة أبي الحسن الأشعري الذي لم يعارضه إلا مبتدع».





</doc>
<doc id="276933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276933" title="الرويبة (الجزائر)">
الرويبة (الجزائر)

الرويبة بلدية في الضاحية الشرقية من الجزائر العاصمة. تقع في واحدة من المناطق الأكثر صحة في الجزائر.

رويبة هو الاسم الذي استخدم من قبل السكان قبل وبعد الاستعمار الفرنسي.
يمكن أن يكون أصل التسمية تحوير ل غويبة "غابة صغيرة" .

تقع الرويبة على بعد 22كم شرق مدينة الجزائر.

تقع البلدية تماما في سهل متيجة. لا تلامس البحر ولا الأطلس. الارتفاعات كلها منخفضة جدا.في حدود 20 متر، وحتى أقل من 10 قرب وادي الأبيار الذي يحد المدينة من الشرق. كل شيء مسطح، باستثناء هضبة هراوة في أقصى الشمال، حيث بلغ الارتفاع 50 مترا.
في الغرب، المتاهات الضيقة لوادي الحميز تؤكد انحدار الوادي وخطر الفيضانات، على الأقل قبل بناء السد في الجبل و الذي افتتح في عام 1883 وسمح بتنظيم التدفق.
تمر عبر المدينة ثلاثة أودية :
بلغ عدد سكان الرويبة 61984 في إحصاء 2008.

في أقصى الشمال من مدينة الرويبة، في حوش بن دالي باي، اكتشف علماء الآثار آثار رومانية تابعة لمستعمرة رومانية قديمة Rusgunia.



</doc>
<doc id="276934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276934" title="بروتوكول أوضاع الشهادات على الإنترنت">
بروتوكول أوضاع الشهادات على الإنترنت

بروتوكول أوضاع الشهادات على الإنترنت أو ما يعرف برمز (OCSP) اختصارا للعبارة ، هو بروتوكول على شبكة الإنترنت يُستخدم للحصول على الوضع الخاص بالشهادة الرقمية X.509، تم وصف هذا البروتوكول في RFC 2560، وأيضاً في سجل معايير الإنترنت، تم إنشاءه كبديل عن قوائم نقض الشهادات (Certificate revocation lists) وتحديداً لمعالجة مشاكل معينة مرتبطة باستخدام الـ (CRLs) في البنية الأساسية للمفتاح العام.

الرسائل التي يتم ارسالها باستخدام الـOCSP يتم ترميزها في الـ ASN.1 ويتم غالباً ارسالها باستعمال بروتوكول الـ HTTP.

طبيعة هذه الرسائل تكون "طلب\استجابة"، هذه الطبيعة تقود إلى ما يُسمى بخوادم بروتوكول أوضاع الشهادات على الإنترنت والذين تتم الإشارة لهم بـ (مجاوبي الـOCSP).

عند نشر البنية الأساسية للمفتاح العام يُفضل استخدام الـ OCSPو ليس الـ CRLsوذلك للأسباب التالية:

1. OCSP تُوفر المعلومات في الوقت المناسب، بشأن إلغاء/تعليق حالة شهادة معينة.

2. OCSP تُزيل الحاجة لعملاء لاسترجاع قوائم الـ CRLs بأنفسهم مما يؤدي إلى ازدحام أقل في الشبكة وإدارة أفضل للـ (Bandwidth).

3. باستخدام الـ OCSP لا يحتاج العملاء للقيام بتحويل قوائم الـ CRLs بأنفسهم.

4. بإمكان مُجاوب الـ OCSP أن يُطبق أليات لإصدار الفواتير، لتحويل تكلفة مصادقة المعاملات إلى البائع بدلاً من المُشتري.

5. يُمكن النظر لقوائم الـ CRLs على أنها مماثلة لشركات بطاقات الائتمان (قوائم العملاء السيئين)، ولا داعي لعرض هذه القوائم للجمهور.

6. يدعم بروتوكول الـ OCSP التسلسل الموثوق به لطلبات الـ OCSP بين مجاوبو الـ OCSP، هذا يسمح للعملاء التواصل مع مجاوب موثوق به للاستفسار عن مجاوب مناوب أو بديل وبالتالي التخلص من التعقيد من جانب العميل.

1. أليس وبوب لديهم شهادة مفتاح عام، تم اصدارها من قِبل إيفان (مصدر الشهادة).

2. أليس تريد أن تقوم بمعاملات مع بوب وتقوم بارسال شهادة المفتاح العام الخاص بها إلى بوب.

3. بوب قلق من أن يكون المفتاح الخاص لأليس قد تعرض للسرقة أو التعديل، لذا يقوم بإنشاء طلب OCSP يحتوي على (بصمة الاصبع للمفتاح العام) الخاص بأليس، وإرساله إلى ايفان.

4. مجاوبو الـ OCSP لدى ايفان يقومون بتخزين (revocation status) لشهادة أليس (باستخدام بصمة الاصبع التي أنشأها بوب)، في قاعدة بيانات مصدر صلاحية الشهادات، وهي قاعدة بيانات تنتمي لايفان.


5. مجاوبون الـ OCSP الخاصين بايفان يؤكدون لاليس ان شهادتها لا تزال سليمة ويُرجعون (رد OCSP) ناجح وموقع إلى بوب.

6. عن طريق التشفير يقوم بوب بالتحقق من الرد الموقع (بوب لديه المفتاح العام الخاص بايفان للنطاق (bandwidth) وايفان هو مجاوب موثوق به) ويؤكد انه تم إنشاء الرد الموقع مؤخراً.
7. بوب يُكمل تعاملاته مع أليس.

من الممكن أن يُعيد مُجاوب الـ OCSP رد مُوقع يدل على أن حالة الشهادة المحددة في الطلب هي "جيدة"، "مُلغاة"أو "غير معروف"، إذا كان الطلب لا يمكن معالجته أو الاستجابة له فإنه يتم إعادة ما يدل على وجود خطأ.

الصيغة العامة لطلب الـ OCSP تدعم امتدادات إضافية، هذا ما يُمَكن من القيام بعملية تعديل واسعة النطاق لمخطط PKI معين.
بروتوكول الـ OCSP له مقاومة عالية ضد هجوم إعادة الإرسال، حيث أن رد موقع بأن الشهادة "جيدة" يتم الحصول عليه من قِبَل وسيط غير مرغوب به (Malicious) وتتم إعادة إرساله للعميل في موعد لاحق بعد أن تكون الشهادة المعنية قد تم إلغائها، OCSP يتغلب على ذلك بإدراج رقم خاص بالطلب، وهذا الطلب يجب إدراجه مع الاستجابة (الرد) المناسب له.
هجوم إعادة الإرسال مُحتمل لكنه لا يُشكل تهديداً أساسياً للأنظمة التي تم تصديقها، يعود ذلك للخطوات

المتبعة لمقاومة هذا الهجوم، المهاجم (Attacker) يجب أن يكون في موقع يسمح له بالقيام بالتالي:

1. السيطرة على حركة الشبكة (Network traffic)، وفي وقت لاحق إعادة إرسال هذه الحركة (تتم هذه العملية بوقف الحركة ثم إعادة تحريكها).

2. الحصول على وضع الشهادة التي على وشك أن تتغير.

3. إجراء معاملة معينة تتطلب الحصول على وضع تلك الشهادة ضمن الإطار الزمني لصلاحية الاستجابة.

غالباً لا يتم إرجاع شهادة تم إلغاءها (فقط في حالة كانت موقفة)، المهاجم يجب أن يحصل على استجابة جيدة وينتظر حتى تُلغى الشهادة ثم يعيد إرسال الاستجابة.
بروتوكول الـOCSP يدعم أكثر من مستوى من مستويات مصدر الشهادة.
طلبات OCSP تكون متسلسلة بين مجاوبين متناظرين للاستفسار عن مُصدر الشهادة المناسب لشهادة معينة، والمجاوبون يصدقون استجابات بعضهم البعض أمام مركز مصدر الشهادة باستخدام طلبات OCSP الخاصة بهم.

تقوم خوادم تصديق مسار التفويض (Delegated Path Validation Servers DPV) بالاستفسار من مجاوبون الـ OCSP عن معلومات الإلغاء, أما الـ OCSP بحد ذاته لا يقوم بأي تفويض لأي من الشهادات الموردة له.


</doc>
<doc id="276939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276939" title="هجوم إعادة الإرسال">
هجوم إعادة الإرسال

هجوم إعادة الإرسال: هو هجوم على شبكة حاسوب الذي يتم فيه إعادة إرسال أو تأخير إرسال معلومات مفيدة بهدف الاحتيال، هذا يتم إما عن طريق المُنشئ أو عن طريق الخصم الذي يعترض المعلومات ويعيد إرسالها، محتمل أن يكون كجزء من هجوم تقمص شخصية المرسل (masquerade attack) عن طريق استبدال بعض الـ(bits) في حزمة بروتوكول الإنترنت، كهجوم تشفير عدد من الـ(bits) معاً (stream cipher attack).

أليس تريد أن تثبت هويتها لبوب، بوب يطلب كلمة السر الخاصة بها كإثبات لهويتها، أليس تعطي كلمتها السر لبوب (ربما مع بعض التحويل باستخدام Hash function).
إيف يقوم بالتنصت على هذا الاتصال بين بوب وأليس ويحتفظ بكلمة السر، بعد انتهاء هذا الاتصال يقوم إيف بالاتصال ببوب من موقعه وكأنه أليس وعندما تُتطلَب منه كلمة السر كإثبات هوية، ايف يرسل بكلمة السر الخاصة باليس، بوب يقبل القيام بالاتصال لأنه يعتقد انه على اتصال باليس.

طريقة لمنع هذا الهجوم يكون باستخدام رمز الجلسة (session token), بوب يرسل رمز يحتوي الوقت إلى أليس، أليس تستخدم هذا الرمز لتحويل رقم السر وتبعث النتيجة إلى بوب (بحساب دالة هاش خاص برمز الجلسة مُضاف لكلمة السر)، يقوم بوب بنفس الحسابات وإذا حصل على نفس قيمة أليس يكون الاتصال أمناً ولا دلائل على وجود هجوم إعادة الإرسال.

لو حصلت مالوري على هذه القيمة وحاولت أن تستخدمها بجلسة أخرى، بوب سيحصل على رمز جلسة جديد، عندما تقوم مالوري بإعادة الإرسال برمز الجلسة القديم سيكون مختلفاً عن قيمة بوب الجديدة فلا يتم الاتصال، بوب أيضاً يستطيع أن يرسل الرقم الخاص(Nonce) لكن يجب أن يحتوي على رمز تصديق الرسالة (Message Authentication Code MAC) الذي على أليس أن تقوم بفحصه.

ختم الوقت: هو طريقة أخرى لمنع هجوم إعادة الإرسال، التزامن يجب أن يكون متحققاً باستعمال بروتوكول آمن.

على سبيل المثال : بوب يقوم ببث الوقت حسب توقيته مع رمز تصديق الرسالة(MAC) في أوقات زمنية متكررة، عندما تريد أليس أن تبعث رسالة إلى بوب، تبعث له بأفضل تقدير للوقت حسب توقيته داخل رسالتها التي تكون مُصَدقة، بوب يقبل فقط الرسائل التي يكون ختم الوقت فيها ضمن حدود المعقول حسب توقيته، الميزة في هذا الأسلوب هو أن بوب لن يتوجب عليه أن يحصل على أو يحسب أرقام عشوائية (أو ما يظهر كالعشوائي).


</doc>
<doc id="276943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276943" title="علي أبو مريحيل">
علي أبو مريحيل

علي أبو مريحيل كاتب وصحفي فلسطيني ولد في مخيم البداوي شمال لبنان ، يقيم في العاصمة السويدية ستوكهولم


</doc>
<doc id="276946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276946" title="بنية تحتية رئيسة عامة">
بنية تحتية رئيسة عامة

في علم التعمية والتشفير البنية التحتية الرئيسة العامة هي الترتيبات التي يتم بها ربط المفتاح العام مع المستخدم بواسطة مصدر الشهادة (Certificate Authority CA)، هوية المستخدم يجب أن تكون نادرة لكل مصدر شهادة يتم ذلك عن طريق برمجيات خاصة في مصدر الشهادة، من الممكن ان تكون هذه البرمجيات تحت اشراف بشري، جنباً إلى جنب مع برمجيات مُنَسِقة في مواقع مختلفة ومتباعدة.

كل مستخدم لديه هوية مستخدم، مفتاح عام، ربط المفتاح بمستخدم معين، إثبات صحة المفتاح وصفات أخرى هي ما تجعل شهادة ملكية فك تشفير المفتاح العام (Public Key Certificate) الصادرة عن مصدر الشهادة غير قابلة للتزوير.

مصطلح الطرف الثالث الموثوق به يمكن أن يستخدم للإشارة إلى مصدر الشهادة.

مصطلح البنية الأساسية للمفتاح العام (PKI) يستخدم بشكل خاطئ للإشارة إلى خوارزمية المفتاح العام (Public key Algorithm) التي لا تتطلب استخدام مصدر الشهادة(CA).

ترتيبات الـ PKI تمكن مسخدمي الحواسيب من استخدام معلومات المفتاح العام بشهادة فك تشفير المفتاح العام (Public Key Certificate) الخاص بهم لتشفير رسائل بعضهم البعض بدون اتصال مسبق فيما بينهم لكنهم يثقون ببعضهم.

بشكل عام البنية الأساسية للمفتاح العام (PKI) يتكون من برامج العملاء (Clients software)، برامج الخوادم (Servers Software)، والمكونات المادية الأخرى (مثل البطاقات الذكية)، العقود والضمانات القانونية، واجراءات تشغيلية.

شهادة فك تشفير المفتاح العام الخاصة بالمُوقَع (المُمضي) يمكن أن تستخدم كطرف ثالث للتحقق من التوقيع الرقمي(Digital Signature) لرسالة معينة تم إنشاءها باستخدام المفتاح الخاص (Private Key) للمُوقع (للمُمضي)، بشكل عام الـ PKI تمكن الاطراف من الحصول على السرية ونزاهة الرسالة وتوثيق المستخدم دون الحاجة لتبادل معلومات سرية مسبقاً، أو حتى دون اجراء أي اتصال مسبق.

صحة البنية الأساسية للمفتاح العام بين الاطراف المتصلة محدودة بسبب المشاكل العملية مثل الغاء الشهادة (أو توقيفها مؤقتاً)، شروط مصدر الشهادة (CA) لإصدار الشهادات واعتمادها وتغيير في الأنظمة والقوانين المتعلقة بالشهادات.
هذه المشاكل قد تعتبر مهمة في البداية لكن مع تقدم الوقت وحدوث الاتصال (و استخدام قنوات اتصال مختلفة) تميل لتصبح قليلة الاهمية، ويكون لدى الاطراف الفرصة الثقة في ما يختص بهوياتهم ومفاتيحهم.

معظم الأنظمة المستخدمة للـ (PKI) تكون بحجم الشركات الكبرى حيث تعتمد هذه الأنظمة على سلسلة شهادات لإنشاء هويات للاطراف المختلفة، مثل هذه الشهادات يتم إصدارها من قبل حاسوب مصدر الشهادة الذي انشئ لمثل هذه الأغراض بواسطة شهادة تم إصدارها في مستوى عالي من مصدر الشهادة (أعلى من مصدر الشهادات الأخرى) ،هذا ينتج هرمية للشهادات مؤلفة من عدة حواسيب على الأقل، غالباً أكثر من منظمة واحدة، بالإضافة لحزم متنوعة من البرمجيات من عدة مصادر.

المقاييس (Standards) بالنسبة للبنية الأساسية للمفتاح العام هي مهمة جداً وحرجة، توحيد هذه المقاييس (Standardization) هو مهمة مجموعة العمل IETF PKIX.

أنظمة الـ (PKI) للشركات غالباً ما ترتبط بدليل الشركات (Directory) الذي فيه سجل لكل موظف الذي يكون محفوظاً (و مدرجاً بالشهادة) جنباً إلى جنب مع غيره من التفاصيل الشخصية (رقم الهاتف، البريد الإلكتروني، العنوان، موقع، القسم وغيرها...). 
في هذا الوقت التكنولوجيا الرائدة للدليل (Directory) هي LDAP، النهج الأكثر شيوعاً هو(X.509) الذي يندرج من استعمال دليل (X.500) مما أدى إلى ظهور الـ LDAP.

موقع موثوق به (Web of Trust):

يوجد نهج بديل لحل مشكلة التصديق العام لمعلومات المفتاح العام هو المواقع ذات الثقة، والتي تستخدم شهادات ذاتية التوقيع وشهادة طرف ثالث موثوق به على هذه الشهادات.

الحديث عن مواقع ذات ثقة لا يعني وجود موقع ثقة واحد أو نقطة ثقة مشتركة، ولكن أي عدد محتمل من مواقع الثقة غير المشتركة.

امثلة على تطبيق هذا النهج هو (Pretty Good Privacy PGP) و(openPGP)، والمتطلبات الموحدة من PGP.
لان الـ PGP والتطبيقات السابقة تسمح باستخدام البريد الإلكتروني الموقع إلكترونياً للنشر الذاتي لمعلومات المفتاح العام، فهو من السهل نسبياً تطبيق مفهوم الموقع ذو الثقة لشخص معين.

إحدى ايجابيات الموقع (ذو الثقة) الموثوق به، على سبيل المثال في الـ PGP انه يستطيع أن يعمل مع ((PKI CAو يكون موثوق من قِبل جميع الاطراف في المجال (تماماً مثل مصدر شهادة داخلية في شركة) وهو على استعداد لضمان الشهادات كمقدم موثوق به.

البنية البسيطة الأساسية للمفتاح العام (Simple Public Key Infrastructure SPKI):
بديل آخر لنفس المشكلة، لا يتعامل مع التصديق العام لمعلومات المفتاح العام، ظهرت هذه البنية المبسطة من ثلاث جهود مستقلة للتغلب على تعقيدات الـ X.509 والمواقع ذات الثقة مثل حزمة الـ PGP.
هذه البنية لا تربط المستخدمين بمفاتيحهم، المفتاح هو الرئيس والذي "يتكلم"، SPKI لا تستخدم أي مفهوم للثقة لان التحقق من صحة المفتاح هو وظيفة المُصدر لهذا المفتاح، بمصطلحات الـ SPKI هذا يسمى (دوران السلطة Authority Loop)، وهذه السلطة لا تتجزأ ابداً عن تصميمها.

بالإضافة إلى ذلك، البنية الأساسية للمفتاح العام تدعم تشفير الرسائل والتواقيع الرقمية التي تعزز من امان المعاملات، في حين ان الخدمات الأساسية مثل تصديق الشهادات والغاءها، نسخ احتياطية من المفاتيح، تحديث متزامن لازواج من المفاتيح يقلل من العبأ الإداري لبنية الـ PKI بعض السمات مثل تاريخ تدقيق المفتاح، وجود ختم الوقت يعزز من إدارة الامان والسيطرة عليه.
البنية الأساسية للمفتاح العام تدعم شهادات (Cross-Certificates) هذا الأمر يعد أساسياً لإنشاء هوية من خلال تمكيين حدوث تكامل في الثقة بين الاطراف المتصلة.

البنية الأساسية للمفتاح العام توفر امان معزز، كثير من التطوير وسهولة الإدارة والمراقبة والسيطرة على البنية التحتية، كنتيجة لذلك البنية الأساسية للمفتاح العام تُمَكن مجتمع أكبر من المستخدمين والمستهلكين والشركات من الاتصال والتعامل بمرونة وديناميكية بشكل آمن يمكن الوثوق به، وفعالة من ناحية الكلفة، هذه البنية هي الاختيار المثالي لبيئة الشبكات المفتوحة.

هذه البنية بأنواعها المختلفة لها عدة استخدامات :


</doc>
<doc id="276955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276955" title="باستارنيون">
باستارنيون

الباستارنيون هم شعب قديم مهم غير محدد الأصل، لعله يكون خيلطاً بين الجرمانيين والكلتيين والسارماتيين. عاش البارستانيون بين الدانوب والدنيبر خلال القرون الأخيرة قبل الميلاد وأوائل القرون بعد الميلاد. وتشير البحوث الأخيرة إلى أنهم كانوا أهم وأقوى بكثير مما اعتقد عموماً. ربما كانوا ذوي منشأ جرماني أو كلتي أو جرماني - كلتي أو حتى بروتي - بلطي. أصل الاسم غير مؤكد، وغالباً ما يَعني 'مختلط الدماء'، خلافاً لجيرانهم الجرمان الشرقيين السكيريين الذين يَعني اسمهم 'نظيف' أو 'نقي الدماء'.

بداية هذا الاسم القبليّ غير مُحددة. لكن من الأصول المُحتملة اشتقاقه من الكلمة الجرمانية القديمة ""باستجان"" (من الجذر الهندو أوروبي القديم "باس") والتي تعني "الترابط" أو "الرباط". وفي هذه الحالة، فربما كان المَعنى الأصلي لمُصطلح "الباستارنيون" هو التعبير عن حلفٍ بين مَجموعة من القبائل. ومن المُحتمل أيضاً أن المُصطلح الروماني "باستيرنا" - الذي يَدل على نوع من العربات أو الركام - قد اشتق من اسم هذه القبيلة، والتي كانت معروفة - مثلها في ذلك مثل العديد من القبائل الجرمانية الأخرى - بترحالها مع قطارات من العربات لكيْ تعيش بها عائلاتها. يَقترح البعض أيضاً اشتقاق الاسم من الكلمة الفارسية القديمة الأفستية ""باست"" التي تعني "الرباط أو الاتحاد" (أو الأوسيتية: ""باتن"" أي رباط - ""باس"" أي اتحاد) والإيرانية ""أرنا"" أي ذرية، وذلك بموازنتها مع الكلمة الأخرى ""δουλόσποροι"" (أي "السلافيون السبوروي") التي يَذكرها نونس وكوسماس حيث أن السبوروي هم شعب بروكوبيوس الذين يَعتبرون أسلاف السلافيين. ولاحقاً، اشتق مُصطلحا "bastard" الإنكليزي و"bâtard " الفرنسيّ (بمعنى "هجين") من اسم الباستارنيين.

يَفترض الأكاديميون عموماً أن موطن الباستارنيين الأصليين كان في مكان ما حول نهر فيستولا (في وسط بولندا) وأنهم هاجروا باتجاه الجنوب الشرقي إلى منطقة البحر الأسود حول سنة 200 ق.م (كما فعل القوطيون بعد ذلك بـ400 عام).

يَصف سترابو إقليم الباستارنيين بشكل غامض على أنه يَقع "بين نهري "إيستر" (نهر الدانوب) و"بوريسثينس" (نهر دنييبر)". وهو يُحدد ثلاثة عشائر من الباستارنيين: الأتموني وسيدوني وبيوسيني. وقد اشتق اسم البيوسينيين من جزيرة بيوس، وهي جزيرة كبيرة في دلتا الدانوب استعمرتها هذه العشيرة. ويَقول جغرافيّ القرن الثاني للميلاد كلاوديوس بطليموس أن الكاربيانيين أو الكاربيين (يُعتقد أنهم قطنوا ملدوفيا) فصلوا البيوسينيين عن باقي الباستارنيين "فوق أرض داسيا". يُجمع الأكاديميون الحديثون اليوم على أن الباستارنيين كانوا - في القرن الثاني للميلاد - مُقسمين إلى مَجموعتين رئيسيتين. وقد قطنت المجموعة الأكبر من هاتين المَجموعتين المُنحدرات الشمالية الشرقية لجبال الكاربات ومنطقة أخرى بين نهري بروت ودنيبر (جمهورية ملدوفيا - غرب أوكرانيا)، بينما أقامت مَجموعة أخرى أصغر في شمال منطقة دلتا الدانوب. وبهذا فنظرياً لم يَقطن سوى البيوسينيون الحدود الشمالية القصوى للولاياة الرومانية مويسيا، والتي تمتد على طول الفرع الجنوبي لدلتا الدانوب.


</doc>
<doc id="276960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276960" title="آل علي">
آل علي

آل علي أسرة حاكمة في منطقة حائل (شمال وسط الجزيرة العربية) تنتمي إلى الجعفر من عبده من قبيلة شمر حيث بدا حكم هذه الاسرة في 905 هـ.

تنتمي أسرة آل علي إلى الجعفر من عبده من قبيلة شمر، وموطنهم الأصلي مدينة حائل، ولا يُعرف الكثير عن تفاصيل وصول الحكم إليهم، إلا أن الرواية الشعبية تذكر ان الامارة وصلت إليهم بشكل وراثي من اجدادهم الذين سيطروا على المنطقة بعد حرب نشبت بين قبائل شمر وبين أمير يدعى بهيج بن ذيبان الزبيدي الذي كان مسيطرا" على المنطقة وقبائلها وكانت عاصمته ((عقدة)), حيث استطاعت قبائل شمر الاطاحة بالحاكم بهيج وطرده من ملكه وتمت السيطرة على المنطقة وتقسيم الاملاك وأماكن السيطرة, إلا أن تلك القوى المنتصرة لم تاسس حكما حضريا وبقيت المجموعات المنتصرة تحكم بشكل قبائل بدو، حتى وصول آل علي إلى سدة الحكم الذين استطاعوا تاسيس أول حكم مركزي حضري في مدينة حائل وتتالى على حكم تلك الامارة أكثر من 13 اميرا بدءا" من المؤسس الأول لامارة آل علي الأمير علي بن علي الكبير بن عطية آل جعفر وانتهاء" بـ الأمير عيسى بن عبيد الله آل علي.

عدد الحكام ثلاث عشر اميرا" منذ تاسيسها وحتى سقوطها على يد أبناء عمومتهم آل الرشيد والحكام على الترتيب هم :

1. علي الأول 905-935 هـ 1489-1519 م

2. صالح بن علي

3. عبدالمحسن بن صالح

4. مهنا بن حسين بن صالح

5. علي بن عبدالمحسن

6. عيسى بن علي بن صالح

7. محمد بن عيسى بن صالح

8. فايز بن محمد

9. عبدا لمحسن بن فايز

10. محمد بن عيسى بن فايز

11. محمد بن عبدالمحسن

12. صالح بن عبد المحسن

13. عيسى بن عبيدالله
ولكن كانت الامارة بين مد وجزر ولم تستقر الامور فيها الا لبضعة امراء برزوا واشتهرت اسماؤهم حتى كادت الناس لا تذكر الا هؤلاء الامراء الذين غيروا مجرى التاريخ.


هو الأمير علي بن عطية بن خضير بن جعفر الضيغمي زعيم عشيرة عبدة من قبيلة شمر، وصل لزعامة عشيرته في عام 905 هـ، وقد وصلته الزعامة بالوراثة، فهو من بيت الامارة في الضياغم.
وقدتميز الأمير علي بن عطية عن اسلافه انه استطاع تاسيس حكم حضري في أماكن سيطرته، والانتقال من حكم المشيخة البدوي إلى حكم الامارة وكان عمله نواة لتاسيس امارة دولة شمر فيما بعد.
سمي الأمير علي بن عطية بـ علي الكبير واليه تعود الاسرتان الحاكمتان(آل علي وآل رشيد)

وكما ذكرنا سابقا ان امارة آل علي كانت قد مرَ على تاسيسها عشرات السنوات قبل وصول مقاليد الحكم إلى الأمير محمد بن عيسى بن صالح آل علي إلا أن امارة آل علي لم تكن قد تبلورت ولم تأخذ الحجم المناسب في ما مضي حيث أصبح يعتبر محمد بن عيسى آل علي الباني الحقيقي لامارة آل على الذي سميَ بالاشمل لشمول سلطته كامل جبل شمر وشمال نجد حيث لم يسبقه إلى هذا أحد من اسلافه، ولا يُعرف شيء عن تاريخ مولده أو وفاته بالضبط، غير أنه عُمّر لأكثر من مئة سنة . 
ويرد ذكر محمد بن عيسى آل علي في معظم الاشعار العامية التي تؤرخ لتلك الفترة التي عاش فيها، واشتهر بحفاوته بالشعراء والمادحين فسطرت به قصائد مطولة تمتدح كرمه ونبله. واكتسب ألقاباً شعبية أشهرها (أخو خنسا) وهو الأمير البارز بوقته عرفه السكان في حائل وكان يطبق التشريع الإسلامي آن ذاك في جميع ما يتعلق في الأشياء الخاصة والعامة بين الناس وما يحدث لهم من خصومات، كما توجد الوثائق التي تثبت ذلك محفوظة إلى عهد قريب.

وهو حفيد محمد بن عيسى بن صالح آل علي باني امارة آل علي. والملقب ب(السمن العرابي) ويعتبر ثاني أشهر امراء الاسرة الحاكمة على الرغم من وجدو ثلاثة عشر اميرا إلا أن حقبته اتسمت بتغيير جذري لامارة الشمال حيث قام الأمير محمد بن عبدالمحسن بالتحالف مع الدولة السعودية الأولى ووحد الصفوف عقائديا وسميت حائل بلادا" تابعة للمذهب الجديد الذي كانت تدعو له القوات السعودية، واطلق على الأمير محمد بن عبدالمحسن آل علي لقب أمير المسلمين ولكن الامور لم تستمر على حالها حيث توجهت الحملة المصرية العثمانية بقيادة إبراهيم باشا إلى الدرعية عام 1818، فدمرتها وأنهت حكم آل سعود فيها وبهذا انتهت الدولة السعودية الأولى. ولكن أمير المسلمين محمد بن عبد المحسن آل علي استمر في دعوته وحيدا وتم اغتياله لتحالفه مع السعوديين أثناء الحملة، فاغتيل في مقصورة الداحس وسط حائل وقد دفن جثمانه في مقبرة الزبارة في حائل أما رأسه فقد أرسل إلى مقر السلطنة العثمانية في أسطنبول بتركيا، وقد كتب على نصب قبره (محمد بن علي أمير المسلمين واسكنه دار السلم والسلام)

بعد إعدام أخيه محمد، تولى صالح الحكم في حائل عام 1818، وبعد عامين ظهرت أول حركة معارضة ضد حكم آل علي في حائل، وقاد الحركة كل من عبد الله العلي الرشيد وأخوه عبيد العلي الرشيد، وكان من جملة ما يطالب به المعارضون : حماية حائل من غارات بادية قبيلة عنزة المستمرة عليها، وهو العنصر الذي اتخذه عبد الله الرشيد أساساً لمعارضته لحكم آل علي.حيث أن المبدأ العام لحكم العلي هو مبدأ شرعي حتى قبل قيام الدولة السعودية الأولى.حيثُ ذكريقول أحمد عبد الغفور في كتابه (صقرالجزيرة) صفحه 167 (قبل الدولة السعودية كان أهل القصيم يدفعون الزكاة إلى أمير جبل شمر على عهد الاميرمحمد بن عيسى بن علي ال علي)
. هذا الكلام بحاجة لتوثيق

وفي أواخر عام 1820 تصاعدت حدة الخلاف بين الحاكم صالح العبدالمحسن وبين معارضيه أبناء الرشيد، فأصدر قراراً باعتقالهم إلا أنهم فرول إلى العراق، التي كان لقبيلة شمر نفوذ فيها.

هرب عبد الله وعبيد الرشيد إلى العراق - ومن المفارقات أن زوجة عبد الله بن رشيد آنذاك هي نورة بنت عبدالمحسن آل علي، أخت الحاكم، وقد رفضت كل دعوات أخيها بالبقاء وفضلت أن تكون إلى جوار زوجها، فسافرت معه إلى بغداد - وظلوا في العراق حتى عام 1834. ففي ذلك العام استنجد فيصل بن تركي آل سعود بعبدالله العلي الرشيد من أجل استرداد حكم أبيه الذي اغتيل في الرياض، (وكان السعوديون قد أعادو تأسيس إمارتهم الثانية). وجد عبد الله بن رشيد الفرصة ليعود إلى نجد، فأجاب فيصل بن تركي وأعاد له حكم والده، وهنا أصبح عبد الله بن رشيد قوياً أمام منافسه في حائل صالح آل علي، فعاد عبد الله بن رشيد إلى حائل، ونفذ انقلابا أبيضا ضد آل علي ونفى صالح العبدالمحسن إلى المدينة المنورة، وذلك في عام 1834 م .

حاول صالح مراراً أن يعود إلى حائل ورتب اتفاقا مع أحد القادة العثمانيين، غير أنه قتل مع أتباعه على يد عبيد العلي الرشيد قبل أن يدخلوا حائل. من سلالة العائلة صالح ال علي وأبنائبه

في عام 1836 (1252 هـ)، أرسل محمد علي باشا جيشاً بقيادة ابنه إسماعيل بك ومعه خالد بن سعود، الذي أراد محمد علي باشا تعيينه أميراً على الدرعية بعد أن قتل آخر زعمائها في حملته عليها عام 1818. وعندما وصل الجيش إلى المدينة المنورة قادماً من مصر، استطاع عيسى آل علي، الحصول على تأييد إسماعيل بك قائد الجيش، وبالتالي الحصول على فرقة عسكرية عثمانية تساعده في انتزاع حكم أجداده من آل رشيد في حائل. وتم له ذلك واستطاع دخول حائل بعد أن انسحب عنها عبد الله بن رشيد نحو مدينة جبة شمال حائل، وكان ذلك في أبريل 1837. غير أن سيطرته على حائل لم تمتد طويلا إذ سرعان ما عاد عبد الله بن رشيد وانتزع الحكم من عيسى بعد عدة أشهر، وكان آخر مناضل لاسترداد حكم آل علي والأمير عيسى لايوجد لة أخوان لة أخت واحدة فقط وهي الأميرة هدلاء العبيدالله ال علي الذي تزوجها
الأمير عبيد بن علي ال رشيد ووأنجب منها وثم طلقها وتزوجت الشيخ زامل السبهان وأنجب الشيخة فاطمة الزامل السبهان ويقول 
الأمير عبيد :
ليلي طويل وليل زامل قصير.. هاذي تدابير الولي يابن سبهان

وجميع سلالة الأمير عيسى بن عبيدالله بن فايز بن محمد بن عيسى آل علي آخر حكام أسرة آل علي متواجدين في مدينة حائل وهم أبناء الأمير ممدوح بن سليمان بن عيسى ال علي

ومن مشاهير اسرة ال علي حسين ال علي أمير البادية وأبنائه راشد و حمد و ثور
وآل علي أنقسموا في عهد الأمير محمد بن عيسى آل علي (أحد حكام حائل) إلى حاضرة وبادية ومعهم ال جعفر بعد قصة الوطيفي الشهيرة ولذرية حسين ذكر في كتب عدة ككتاب أصول الخيل العربية لعباس باشا وجاء فيه ذكر لحمد بن حسين آل علي وإبنه صحن بن حمد آل علي
وفي كتاب من شيم العرب لفهد المارك ورد ذكر صحن بن حمد آل علي وعزمه القتال ضد ابن رشيد إنتقاما لإبن عمه صالح بن عبدالمحسن آل علي ومن قتل من آل علي في نزاع الحكم مع أبناء عمومتهم الرشيد
وفي كتاب بدو الفرات ذكرت الليدي آن بلنت راشد بن شلاش آل علي وذكرت أنه من أسرة آل علي التي كانت تحكم حائل قبل تولي ابن رشيد بل أنها ذكرت حتى أوصافه وكذلك ذكرته في كتابها رحلة إلى بلاد نجد وذكرت كونه من أسرة آل علي الحاكمة لحائل قبل الرشيد 
الأمير حسين من سلالة الأمير محمد بن عيسى ال علي (السمن العرابي،الاشمل،أخو خنساء) .
وارتبطة مشيخة بادية شمر بسلالة الأمير حسين إلى يومنا هذا في ضل حكومة خادم الحرمين الشريفين الملك عبد الله بن عبد العزيز.
فاسرة ال علي الكرام كانت الاسرة الوحيدة التي جمعت بين الحكم ومشيخة القبيلة بين جميع اسر قبيلة شمر .



</doc>
<doc id="276964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276964" title="هضبة المقطم">
هضبة المقطم

هضبة المقطم أو جبل المقطم اسم يطلق على حافة وادى الشرقية كلها ويقصد به على وجه التحديد ما يصف الناحية الشرقية الفسطاط والقاهرة. ويشغل هذا الجبل المناطق التي تقع شرق قلعة صلاح الدين الأيوبي ويعتبر من الجبال التي لعبت دوراً هاما في اعمال التشيد خلال العصرين القبطي والإسلامي.وهو المكان الذي دفن فيه الصحابي عمرو بن العاص.

تعددت الاراء في سبب تسمية جبل المقطم بهذا الاسم فيقال إنه سمى بذلك الاسم لأن أطرافه منقطعة، وكذلك روايه ياقوت الحموي وغيره كثيرون فيذكر ان المقطم مأخوذ من القطم وهو القطع كأنه منقطع الشجر والنبات لذلك سمى مقطما.
ومن مميزات حي المقطم هو أنه بالرغم من وقوعه في وسط مدينة القاهرة الملوثة فإنه يعد أقل تلوثا بسبب ارتفاع مستوى منسوبه عن باقي المدينة.

أما عن مميزاته الجغرافية اتجاه القاهرة فهو مثلث الشكل على هيئة هضبة متوسطة الارتفاع تبلغ مساحتها 14 كم2 ويمتد على شكل حافة من الصخور الجيرية ويبدأ من اسفل بخط كنتور 60م فوق مستوى سطح البحر ثم يأخذ في الارتفاع نحو الشرق ويبلغ أقصى ارتفاعه 140م وتلتوى طبقاته بحيث تكون محدبة في اعلاه في المنطقة القريبة من القلعة حتى يبلغ ارتفاعه 240 م ثم ينخفض إلى الجنوب ويقل ارتفاعه كلما اتجه نحو الشمال حيث ينتهى بالجبل الأحمر عند العباسية وتقترب حافته من نهر النيل ابتداء من المعصرة في الجنوب عند جبل طرة ويتقهقر عند المعادى في اتجاه الداخل لوجود وادى التيه ثم تظهر الحافة الشرقية له مره أخرى ابتداء من البساتين حتى الجبل الأحمر ثم يعود إلى التراجع نحو الداخل جنوب مدينة نصر شمال العباسية.

ينتمى جبل المقطم إلى عصر الإيوسين إذ هو عبارة عن طبقات متعاقبة من الصخر الجيري والمارل والصلصال سمكها في المتوسط حوالي 700 متر ارسبت في البحر الايوسينى وتتسع منطقة الصحراء الايوسينية نحو الجنوب الشرقي من المقطم ومعظم صخوره من النوع المعروف «بالمقطم السفلى» ذو الصخور البيضاء ذات التجانس النسبى وصالحة لأغراض البناء.

تقع أعلى الجبل مدينة سكنية يقطن بها عدد كبير من سكان القاهرة، وتنتمي إداريا إلى جنوب محافظة القاهرة والى قسم الخليفة، ومؤخرا تم إنشاء قسم وحي خاص بها بعد زيادة عدد السكان بعد زلزال القاهرة عام 1992 حيث تم نقل عدد كبير ممن تهدمت منازلهم بسبب الزلزال إلى احدى المناطق السكنية الحكومية الشعبية.
قامت شركة إيطالية بتمهيد المدينة والطرقات فوق قمة الجبل بعد أن وقعت عقد امتياز مع الحكومة المصرية تقوم فيه الشركة بإنشاء المدينة وتعبيد طرقها مقابل بيع الاراضي لصالح الشركة لمدة 99 سنة، وانتهى عقد الامتياز وآلت الملكية بالكامل للحكومة المصرية التي عهدت بإدارة المدينة والمرافق لاحدىالشركات التى تم انشائها بموجب قرار جمهورى من الرئيس جمال عبد الناصر وهى شركه المنتزه والمقطم ثم تم سحب الامتياز من شركه المنتزه والمقطم في عام 1984 واعطائه لاحدى شركات قطاع الاعمال وهي شركة النصر، وتعتبر مدينة المقطم من الأحياء السكنية المتكاملة الآن وبها عدد كبير من السكان بعد أن تم توسعة المدينة وانتقلت إليها عائلات واسر جديدة.
من أشهر سكان المدينة الهادئة أو التي لا تزال هادئة نسبيا الاديب المصري الكبير يوسف السباعي، الذي كان من أوائل السكان الذين ادركوا مميزات وهدوء المكان وخلوه من التلوث البيئي والسمعي والبصري، كما كان من أوائل السكان أيضا الكاتب الصحفي سعيد حيدر أحد مؤسسي جريدة الأخبار المصرية والكاتب الصحفي وحيد غازي أول رئيس تحرير لجريدة الاحرار والداعية الإسلامية عبلة الكحلاوي ووالدها المنشد والمغني محمد الكحلاوي الذي كان من أوائل من بنى بناية متكاملة هناك وان كان لم يقيم فيها بشكل دائم.
وسكن المقطم بعد ذلك عدد كبير من المشاهير في مصر مثل الفنانة الكبيرة سناء جميل وزوجها الكاتب الصحفي لويس جريس والفنان عادل امام وعلي الحجار وشريف منير واشرف عبد الباقي وكان من أشهر السكان أيضا المشير عبد الحليم أبو غزالة، وامتلأت المدينة حاليا بالمشاهير ورجال الاعمال وعدد كبير من الاسر من مختلف الطبقات، بعد أن تم توسعة الطريق المؤدي إلى قمة الجبل وإنشاء طرق أخرى من اتجاهات مختلفة.
وهناك الآن جمعيات اهلية للسكان وجريدة وموقع على الإنترنت وعدد كبير من الشركات والمحال التجارية بعد أن كان السكان الأوائل يعانون من نقص هذه الخدمات.
ويتم حاليا إنشاء مدينة جديدة ضخمة فوق الجبل تحت اسم اب تاون تقوم عليها شركة اعمار الإماراتية الشهيرة والتي من المنتظر ان تحدث تغيرات كبيرة في نمط الحياة الاجتماعية بالمدينة وزيادة عدد سكانها بعد أن ظلت المدينة لفترة طويلة مكان يخشى الكثير من الناس السكن فيه


</doc>
<doc id="276966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276966" title="بالي (مضيق)">
بالي (مضيق)

مضيق بالي هو مضيق يفصل بين جزيرتين بالي وجاوة الأندونيسيتين، يبلغ عرض هذا المضيق حوالي 2,4 كيلومتر.


</doc>
<doc id="276980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276980" title="سارق الدراجة (فيلم)">
سارق الدراجة (فيلم)

سارق الدرجة (بالإيطالية: "Ladri di biciclette") فيلم إيطالي انتج عام 1948 أخرجه الإيطاللي فيتوريو دي سيكا. تتحدث عن رجل فقير يبحث في شوارع روما عن سارق دراجته، التي يحتاجها للقيام بعمله. الفيلم مأخوذ عن رواية تحمل نفس الاسم للكاتب الإيطالي لويجي بارتوليني. قام ببطولة هذا الفيلم الممثل الإيطالي لامبيرتو ماجوراني بدور الأب، وو إينزو ستايولا بدور الابن.

يصنف الفيلم في كثير من قوائم التصنيف للأفلام، كواحد من أفضل الأعمال في تاريخ السينما. حصل مخرج الفيلم بعدها بعامين على أوسكار فخريه.

يعتبر فيلم سارق الدراجة ضمن أفلام الموجة المسماة بالواقعية الجديدة، والتي أسسها المخرج الإيطالي لوتشانو فيسكونتي. قام دي سيكا بتصوير فيلمه في موقع واحد فقط، في العاصمة الإيطالية. ولم يقُم بالاستعانة بممثلين محترفين، فبطل الفيلم ماجوراني كان عاملا في أحد المصانع.

الفيلم مأخوذ عن فكرة مشروع تخرج المخرج المصري كمال سليم حينما كان يدرس في ايطاليا وكان صديقًا مُقربًا وزميل دفعة المخرج فيتوريو وأخذ منه الفكره وعدلها واشتغل عليها وكانت الفكره الأساسية بعنوان سارق البقره .




</doc>
<doc id="276987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276987" title="شهادة المفتاح العام">
شهادة المفتاح العام

شهادة المفتاح العام أو شهادة رقمية أو شهادة هوية هو أحد مُصطلحات علم التشفير، وهي عبارة عن وَثيقة إلكترونية تستخدم لإثبات ملكية المفتاح العام، حيثُ تشمل الشَهادة معلومات عن المَفتاح وعن هوية صاحبه بالإضافة إلى التوقيع الرقمي بهدف التأكد من صِحة مضمون الشَهادة.

تُعتبر الشهادات من العناصر المُهمة في بروتوكول طبقة المنافذ الآمنة، حيثُ تَمنع المُهاجمين من انتحال صِفة موقع ويب آمن أو خادم آخر، كما تستخدم الشهادات في العديد من التطبيقات المُهمة الأخرى مِثل تشفير البريد الإلكتروني وَتوقيع التعليمات البرمجية.
يمكن صنع الشهادات الرقمية للمخدمات التي أساسها يونكس بأدوات مثل أمر أوبن إس إس إل أو سوزا gensslcert. يدير مصدر الشهادات الشهادة الرقمية سواء للحواسيب أو للمستخدمين فأي شهادة تتطلب توثيقها من مصدر الشهادة.
وبشكل شبيه في مخدمات الويندوز حيث تحتوي على مصدر الشهادة كجزء من خدمات الدليل الفعال لصنع الشهادات الرقمية. في مخدمات ويندوز 2008 ومابعد يمكن تنصيب مصدر الشهادة كجزء من خدمات الدليل الفعال. يستخدم مصدر الشهادة لإدارة ومركزة الشهادات للمستخدمين أو الحواسيب. تقدم ميكروسوفت عدد من برامج التوثيق المختلفة مثل SelfSSL.exe لصنع الشهادات غير المنظمة و Certreq.exe لصنع ورفع طلب لتوقيع الشهادة من قبل مصدر الشهادة و certutil.exe لعدد من الوظائف المرتبطة بالشهادات.

يأتي ماك أو أس ببرنامج كَيِشين حيث يقدم خدمات مختلفة مرتبطة بالشهادات.
تَحتوي شِهادة المُفتاح العام النموذجية على:



</doc>
<doc id="276989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276989" title="جبل المكبر">
جبل المكبر

جبل المكبر قرية فلسطينية تتبع للسواحرة الغربية و تقع إلى الجنوب الشرقي من مدينة القدس، ومعظم سكان هذه القرية هم مزيج من قبائل وعشائر العبيدية والسواحرة. يقع جبل المكبر جنوب مدينة القدس، والى الشرق من محطة السكة الحديدية. يفصل بينه وبين جبل الطور وادي سلوان، وبينه وبين جبل صهيون وادي الربابة.

اطلق المسلمون عليه هذا الاسم ، لأن الخليفة عمر بن الخطاب حين أتى من المدينة لتسلم القدس، توقف عند الجبل وكبر "شكرا لله". ثم تسلم مفاتيحها من بطريركها صفرونيوس عام 15 هجري، الموافق في 637 ميلادي.

سمي جبل المؤامرة وجبل المشورة الفاسدة، ويعتقد البعض أنه كانت تقوم عليه دار المجمع المعروف بـ"السنهدريم"، تلك الدار التي قابل فيها يهوذا الاسخريوطي رؤساء الكهنة وقادة الجيش، واتفق معهم على تسليم السيد المسيح، وقيل أيضاً أن قصر قيافا رئيس الكهنة كان فوق هذا الجبل وفيه اجتمع الكهنة ورؤساء الشعب اليهودي لأجل التآمر على صلب المسيح.

والاسم الآخر لهذا الجبل هو جبل الثوري، كون ضريح المجاهد الإسلامي المعروف بـ (أبي ثور) بالقرب منه، وهو من المجاهدين، الذين اشتركوا في فتح القدس مع صلاح الدين الأيوبي، ذكره مجير الدين والسيد علي المرتضى والرحالة الإسلامي مصطفى اللقمي، وقد حضر فتح بيت القدس مع الملك الناصر صلاح الدين . وكان يركب ثورا ويقاتل عليه فسمي بـ "أبي ثور".

بنى الروم على جبل المكبر كنيسة باسم القديس برمزيوس، وبنى الانكليز عليه في عهد الاحتلال، دارا اتخذوها مقرا للمندوب السامي. كما بنوا عليه الكلية العربية، وهو يشرف على معظم أحياء القدس.

وقبل احتلال عام 1948 كانت تقوم عليه الكلية العربية والمدرسة الزراعية اليهودية، وقبل أن يغادر المندوب السامي البريطاني لحكومة فلسطين السير ألن كانغهام فلسطين، وضع دار الحكومة على جبل المكبر والكلية العربية والمنشآت المختلفة تحت تصرف منظمة الصليب الأحمر الدولية منذ 17 أيار 1948. وقبل نشوب معركة أواسط آب عام 1948 في جبل المكبر، تمكن احد شباب القدس احمد حسين هرماس وكان يومها موظفا في دائرة المعارف، من إنقاذ مكتبة الكلية العربية، ونقل ما فيها من الكتب وعددها 13 ألف كتاب ونيف، إذ كان اليهود يحاولون الاستيلاء على المكتبة. وبالفعل تمكنوا من الاستيلاء على عدد من مخطوطاتها وكتبها القيمة، قبل احتلال الجزء الغربي من جبل المكبر.

يتواجد مقر هيئة الأمم المتحدة حتى الآن في جبل المكبر في قصر المندوب السامي على الهدنة في فلسطين علما أن أول طائرة في تاريخ القدس، هبطت في " البقعة الفوقا " غرب جبل المكبر حيث يقوم مبنى الكلية العربية، وكان ذلك عام 1912. أما الطائرة فكانت فرنسية الصنع .

من الناحية الإدارية، تعتبر جبل المكبر جزءا من مدينة القدس وهي تقع تحت إشراف سلطات بلدية القدس الإسرائيلية فيما يتعلق بالخدمات والمرافق العامة كالتعليم, والصحة الوقائية والبنية التحتية مثلها في ذلك كمثل باقي الأحياء والقرى العربية الواقعة ضمن الحدود الإدارية لبلدية القدس مثل سلوان وصور باهر وبيت صفافا وشعفاط والبلدة القديمة من مدينة القدس الواقعة ضمن أسوار مدينة القدس التي بناها السلطان سليمان القانوني في العام 1536 م.

.العائلات 

الجعافرة - حي بشير - الهلسه - شقيرات - الجعابيص - القنابرة - عبيدات - عويسات 


</doc>
<doc id="277002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277002" title="تكلفة الديون">
تكلفة الديون

تكلفة الديون هي المعدل الفعلي لما تتحمله الشركة من أعباء مالية مرتبطة بديونها الحالية، وهي أحد عنصري تكلفة رأس المال الذي يستخدم في تقييم الاستثمار في المشاريع التجارية. وتختلف تكلفة الديون عن سعر الفائدة بأنها تشمل تأثير أعباء الديون على ضرائب الشركة.

لحساب تكلفة الديون تستخدم المعادلة:

formula_1

حيث أن:


</doc>
<doc id="277006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277006" title="القليعة (ولاية تيبازة)">
القليعة (ولاية تيبازة)

القليعة مدينة تقع إلى الغرب من الجزائر العاصمة ب 30 كلم. تعد من المدن الموريسكة أسست سنة 1550 من طرف الأندلسيين القشتاليين والغرناطيين والبلنسيين وأسسها حسن باشا بن خير الدين بربروس. يحترف أهلها الصناعة والفلاحة والحرف التقليدية.
و هي تعد من أكبر مدن غرب العاصمة الجزائر من حيث الكثافة السكانية والنشاطات التجارية


</doc>
<doc id="277009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277009" title="كلية الحقوق (جامعة الإسكندرية)">
كلية الحقوق (جامعة الإسكندرية)

كلية الحقوق جامعة الإسكندرية هي إحدى كليات جامعة الإسكندرية، أنشئت عام 1938 م وكانت تابعة للجامعة المصرية "جامعة القاهرة حالياً"، ثم أصبحت تابعة لجامعة فاروق الأول "جامعة الإسكندرية حالياً" عند إنشائها في عام 1942 م.

يرجع العهد بالدراسات الأكاديمية للقانون في الإسكندرية إلي عام 1938 حين أنشئ فرعا لكلية الحقوق جامعة فؤاد الأول بالإسكندرية بناء علي قرار من مجلس جامعة فؤاد الأول وتصديق مجلس الوزراء علي القرار في 6 أغسطس 1938 واستؤجر قصر " زرفوداكي بباكوس ليكون مقرا لهذا الفرع وبدأت الدراسة فيه يوم السبت 15 أكتوبر عام 1938، واقتصرت علي السنتين الأولي والثانية في العام الجامعي (1938 – 1939 م) ثم تلتها السنة الثالثة في العام الجامعي (1939 – 1940 م) ثم السنة الرابعة في العام الجامعي (1940 – 1941 م)وتخرجت أول دفعة مايو 1941 م وفي الثاني من أغسطس عام 1942 م صدر قرار بشأن إنشاء جامعة فاروق الأول بالإسكندرية من سبع كليات (الآداب، الحقوق، الطب العلوم، الهندسة، الزراعة، التجارة)، اتخذت كلية الحقوق الجديدة من فرع الكلية القديم أساسا لها، وتم نقلها من المبني الذي كانت تشغله إلى مبنى مدرسة العباسية الثانوية بمحرم بك نتيجة الزيادة المطردة في أعداد الطلاب وظلت كلية الحقوق تشغل جزءاً من مبني المدرسة حتى صيف عام 1946 م عندما تقرر نقلها إلي مبني مدرسة " الليتوريا " الإيطالية " بالشاطبي لتتقاسمه مع كلية الزراعة والمكتبة العامة وقد حددت اللائحة الأساسية للكلية – في ذلك الحين – الدرجات العلمية التي تمنحها الكلية وهي درجة الليسانس في الحقوق دبلوم الدراسات العليا في القانون الخاص، القانون العام، الاقتصاد السياسي درجة الدكتوراه في الحقوق ومع، ازدياد طلاب الكلية أخذت الكلية بمبدأ التطوروالتطوير، وكان لزاما علي الجامعة أن تفكر جديا في دراسة لإنشاء مبني جديد لهذه الكلية العريقة تمهيدا لنقلها إليه ووضع هذا المشروع موضع التنفيذ في العام 1956 – 1957 م بأرض الجامعة بسوتير في 20 يونيو 1961 م تسلمت الجامعة مبني الكلية الجديد، وبدأت الدراسة في هذا المبني في أواخر سبتمبر من العام نفسه ضمت الكلية عشر أقسام هي قسم القانون المدني، القانون الدولي العام، القانون الجنائي، قانون المرافعات، الاقتصاد والمالية العامة، القانون العام القانون الدولي الخاص، القانون التجاري، فلسفة القانون وتاريخه، الشريعة الإسلامية وعلي مدى خمسين عاما من تاريخ الكلية قام بالتدريس لطلابها عدد كبير من الأساتذة المشهود لهم بالكفاءة العالمية سواء من مرحلة الليسانس أو الدراسات العليا، كما استعانت الكلية بالشخصيات القانونية من خارجها لإثراء الحياة التعليمية والعملية كما تولي عدد من خريجي الكلية عمادتها، أو رئاسة الجامعة أو وكالتها وقد ظلت كلية الحقوق بجامعة الإسكندرية " منذ إنشائها النبع الذي قدم لمصر والعالم العربي العديد من رجال القانون والسياسة والحكم والإدارة الذين أسهموا في حركة التشريع والتنفيذ داخل المجتمع، كما أمدت العالم العربي بأساتذة من رجال القانون الذين ساهموا في تطوير التشريعات القانونية وتحديثها وأصدرت الكلية مجلة خاصة بالحقوقيين هي " مجلة الحقوق للبحوث القانونية والاقتصادية "، وفي أوائل نوفمبر 1942 حصلت الكلية علي تصريح وزارة الداخلية بإصدار مجلة باسم " مجلة الحقوق " تصدر أربع مرات سنويا وذلك إعتبارا من فبراير 1943 م وفي هذا الخصوص عقدت الكلية عدة مؤتمرات علمية، أبرزها مؤتمر حقوق الأسرة سنة 1985 م ومؤتمر حقوق الطفل سنة 1988 م كما أنشأت الكلية عام 1986 م مركزا للخدمات القانونية والاقتصادية وذلك لتيسير الخدمات القانونية والارتقاء بها كذا تم إنشاء محكمة نموذجية نقلت نصا علي غرار المحاكم العتيقة كما قامت الكلية أيضا بإنشاء مطبعة حديثة تم تزويدها بكافة الأجهزة الحديثة، كما تم إنشاء وحدات ذات طابع خاص منها وحدة الدراسة باللغة الإنجليزية والفرنسية، كما انشأت الكلية مشروع للتعليم المفتوح يمنح الطالب درجة الليسانس في العلوم القانونية.

ومع ازدياد طلاب الكلية أخذت الكلية بمبدأ التطور والتطوير، وكان لزاما علي الجامعة أن تفكر جديا في دراسة لإنشاء مبني جديد لهذه الكلية العريقة تمهيدا لنقلها إليه ووضع هذا المشروع موضع التنفيذ في العام 1956/1957 م بأرض الجامعة بسوتر في 20 يونيو 1961 م تسلمت الجامعة مبني الكلية الجديد، وبدأت الدراسة في هذا المبني في أواخر سبتمبر من العام نفسه ضمت الكلية عشر أقسام هي قسم القانون المدني، القانون الدولي العام، القانون الجنائي، قانون المرافعات، الاقتصاد والمالية العامة، القانون العام القانون الدولي الخاص، القانون التجاري، فلسفة القانون وتاريخة، الشريعة الإسلامية. 

وعلي مدى خمسين عاما من تاريخ الكلية قام بالتدريس لطلابها عدد كبير من الأساتذة المشهود لهم بالكفاءة العالمية سواء من مرحلة الليسانس أو الدراسات العليا، كما استعانت الكلية بالشخصيات القانونية من خارجها لإثراء الحياة التعليمية والعملية. كما تولي عدد من خريجي الكلية عمادتها، أو رئاسة الجامعة أو وكالتها وقد ظلت كلية الحقوق بجامعة الإسكندرية " منذ إنشائها النبع الذي قدم لمصر والعالم العربي العديد من رجالات القانون والسياسة والحكم والإدارة الذين أسهموا في حركة التشريع والتنفيذ داخل المجتمع، كما أمدت العالم العربي بأساتذة من رجالات القانون الذين ساهموا في تطوير التشريعات القانونية وتحديثها
مقر كلية الحقوق

وتصدر الكلية مجلة خاصة بالحقوقيين هي " مجلة الحقوق للبحوث القانونية والاقتصادية "، وفي أوائل نوفمبر 1942 حصلت الكلية علي تصريح وزارة الداخلية بإصدار مجلة باسم " مجلة الحقوق " تصدر أربع مرات سنويا وذلك اعتبارا من فبراير 1943 م وفي هذا النصوص عقدت الكلية عدة مؤتمرات علمية، أبرزها مؤتمر حقوق الأسرة سنة 1958 م ومؤتمر حقوق الطفل سنة 1988 م كما أنشأت الكلية عام 1986 مركزا للخدمات القانونية والاقتصادية وذلك لتيسير الخدمات القانونية والارتقاء بها كذا تم إنشاء محكمة نموذجية نقلت نصا علي غرار المحاكم العتيقة كما قامت الكلية أيضا بإنشاء مطبعة حديثة تم تزويدها بكافة الأجهزة الحديثة.

الدرجات العلمية
تمنح جامعة الإسكندرية – كلية الحقوق – الدرجات العلمية الآتية :-
1. درجة الليسانس في الحقوق
2. دبلوم الدراسات العليا في : -
o القانون الخاص 
o القانون العام 
o العلوم الاقتصادية والمالية 
o القانون الجنائي
o دبلوم العلوم الإدارية
o دبلوم السياسة الشرعية 
o دبلوم الفقة الإسلامي
o دبلوم التحكيم
o دبلوم المرافعات
دراسات مهنية : دبلوم معهد العلوم الضريبية (دبلوم متخصص سنتين)
3. درجة ماجستير في الحقوق.
4. درجة دكتوراه في الحقوق
ولقد قام طلاب كليه الحقوق بتحرير محضر ضد جامعه الإسكندرية وضد كليه الحقوق وكانت كلية الحقوق قد أعلنت رسوب أكثر من 85% من طلاب الفرقة الرابعة، 73% الفرقة الثالثة، 61% الفرقة الثانية، و55% بالفرقة الأولى خلال امتحانات العام الدراسي المنصرم 2011-2012.

وفور إعلان النتيجة تقدم العديد من الطلاب بطلب تظلم لإدارة الكلية إلا أنهم فوجئوا بوجود طلبات التظلم ملقاة في سلة المهملات بالكلية الأمر الذي أثار استياءهم.http://www.el-balad.com/260355




</doc>
<doc id="277018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277018" title="ماساكازو موريتا">
ماساكازو موريتا

ماساكازو موريتا (森田成一 "موريتا ماساكازو") هو ممثل ياباني ولد في 21 أكتوبر 1972 في سوميدا، طوكيو.









</doc>
<doc id="277020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277020" title="فولابوك">
فولابوك

فولابوك/ڤولابوك (Volapük) هي لغة اصطناعية سهلة، اخترعها القس الكاثوليكي الألماني الأصل جوهان مارتن شيلر1839-1912 کمشروع لغة اتصال دولیة في سنة 1879

عرفت اللغة رواجا سريعا، في سنوات قليلة أكثر من مائة ألف منخرط في أوروبا وأمريكا، انتشرت أولا في النمسا فبحلول عام 1882 تأسست أول مؤسسة متخصصة فقط في نشر اللغة الجديدة.
في 1884 انتشرت في بلجيكا وهولندا، في 1885 أوجوست كيركهوفس بروفيسور بمدرسة الدراسات العليا التجارية بباريس يقوم بنشرها في فرنسا.
كان أوجوست كيركهوفس الدور الكبير في نشرها في كل من إسبانيا وإيطاليا والبرتغال.
بين 1885 و1886 جاء دور السويد وروسيا والدانمارك في 1888 يتعرف الجمهور البريطاني على اللغة.

أوجوست كيركهوفس قدر حوالي 210,000 فرد قام بدراسة الفولابيك، كانت إحصائيات متفائلة مع أن عدد المحبيين للغة كان معتبرا.
في فيينا مثلا وفي شتاء 1886 - 1887 خضر دروس الفولابيك أكثر من 2500 تلميذ 
عند حلول 1887 قدرت الجمعيات المهتمة بالفولابيك ب 138 أحدعشر دورية تهتم بالفولابيك 
في 1889 تجاوز عدد نوادي الفولابيك 283 والمجلات 25 و 316 طريقة لتعلم الفولابيك ب25 لغة

أنصار الفولابيك أقامو عدة مؤتمرات (ب فريدريشسهافن أوت 1884 وميونخ 1887) لكن ما هي اللغة التي كان يتكلم بها المؤتمرون ؟
يقولر.لورنز بروفيسور بمدرسة زوريخ المتعددة التقنيات وعضو البعثة في 1908 "ان مصير الفولابيك تشمع لما حاول أنصار اللغة في 1888التكلم فقط باللغة الجديدة كان الأمر حقا صعبا، وواضحا أنه بنظام كهذا الهدف سيكون صعب المنال" بالرغم من ذلك أسس مؤتمر 1887 ثلاث تنظيمات - جمعية عالمية للفولابيك، أكاديمية الفولابيك وجريدة رسمية للفولابيك يراسها كلها مخترع اللغة.
هذا النجاح الظاهري لم يخف الصراعات الداخلية التي تسببت في زوال اللغة. في الواقع ليس فقط قواعد اللغة التي كانت معقدة بل أيضا مفرداتها بسبب طريقة اشتقاقها الفوضوية مما يجعل تعلمها شبه مستحيل.
جرابوسكي الذي درسها قال للدويك العزر زامنهوف "مخترع الفولابيك لا يجيد تكلم لغته، بينما كنا في محادثة استنجدنا بالقاموس مرات عديدة ولا اعرف أينا تصفح القاموس أكثر من الاخر"
بعض الأنصار اقترح بعض التغييرات وتبسيط القواعد لكن شيلر أعترض بشدة معتبرا أنه صاحب اللغة ومالكها والحيد الذي تخول له سلطة تغيير أي شيء من اللغة. منذها تبعثرت الفولابيك وضهرت للوجود عدة مشاريع (Dil, Dilpok, Nuvo-Volapük, Balta, Spelin, Veltparl, Idiom Neutral)
فقد الفولابيك شيئا فشيئا انصاره، عدد كبير توجه للإسبرانتو، همهم الوحيد كان تحقيق فكرة لغة عالمية بدون الاهتمام للشكل الذي ستأخذه هذه اللغة.
للفولابيك أبجدية تتكون من ستة وعشرين حرفا من الأبجدية اللاتينية باستثناء الحرف q و w. الحرف r تم إزالته في البداية لتسهيل نطق فولابيك الآسيوية (مثل FLEN تقال صديق للصديق بالإنجليزية). أخيرا أضيف حرف r إلا أنه غير موجودة تقريبا. كما أن الأبجدية تحتوي على المزيد من الحروف،ä, ö, et ü

الكلمة تتكون من جذر، والتي يمكن أن تتكون من منحنى واحد أو أكثر من البادئات أو اللواحق، بل قد تتألف من جذران أو أكثر.

عندما تتعايش جذور متعددة داخل الكلمة نفسها، نضع الكلمة الرئيسية التي تعطي المعنى في النهاية. الصلة تتم دوما بإضافة الحرف (A) لعلامة مضاف).

"بعض الجذور :"


الألمانية بما يلي :

والإنجليزية :

"بعض اللواحق :"

EL: يعني سكان بلد، أوالمنطقة، أوالمدينة. FLENTEL : فرنسي، flentes فرنسا.

EL: يعني أيضا الشخص الذي يعتني بالشيء الذي أعرب عنه جذرية. MITEL : جزار ،MIT : اللحم.

AN: كما يشير إلى ذلك الشخص، بلا فكرة النشاط. BÄLEDAN : عجوز، BÄLED العمر.

ÄB : يعني الشخص مع فكرة اللافعل. JELÄB : محبوبي، JEL الحب.

AF: يعني الحيوانات. Jalaf : القشريات، JAL: درع قرني.

EN: يعني الحرفة أو الصناعة. Bilen : مصنع الجعة، BIL البيرة.

ÖP : تعني الأجزاءالخمس من العالم، أو مكان معين. YULÖP : أوروبا. KAFÖP :القهوة (بار) KAF من القهوة (شراب).

EM et ÖM : تعني الجماعات. BLEDEM: أوراق، من BLED: ورق. GADÖM : أدوات الحدائق، GAD : الحديقة.

IK: تشكل الصفة، وIKO، ظرف ،انطلاقا من جذر. FAMIK : مجيد FAMIKO : تمجيدا، FAM : المجد.



</doc>
<doc id="277022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277022" title="عبد اللطيف فتحي">
عبد اللطيف فتحي

عبد اللطيف فتحي (1 يناير 1916 - 1986)، ممثل سوري.

متزوج من المطربة اللبنانية سمورة من جيل الستينات معتزلة منذ منتصف السبعنيات، لها العدد من الاغاني، مثلت في بعض الافلام مثل فيلم غرام في إسطنبول (1966) وفيلم سلطانة (1966) وفيلم لهيب الجسد (1967) وفيلم موعد مع الامل (1967).

اسس في الستينات من القرن العشرين فرقة مسرحية قدمت عشرات الأعمال قام بأخراج عدد من المسرحيات وشارك في الكثير منها، وقد اشتهر في المسلسل الذائع الصيت والذي لاقى نجاحآ باهرآ مسلسل صح النوم وعرف الفنان عبد اللطيف فتحي بشخصية بدري أبو كلبشة وبعبارته المشهورة (أنفي لا يخطئ) وقد اعترف النقاد والفنانين بريادته في مسيرة الفن في سورية.
من أفلامه:

من مسرحياته:

من مسلسلاته:


</doc>
<doc id="277027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277027" title="مسلية (جنين)">
مسلية (جنين)

قرية مسلية (بكسر الميم والسين وتسكين اللام) إحدى قرى محافظة جنين في الضفة الغربية مطلة على مرج صانور 
قرية مسلية تابعة لمحافظة جنين وتقع إلى الجنوب الشرقي منها وتشتهر بالزيتون كما يزرع فيها العنب بكميات كبيرة، بالإضافة إلى اللوزيات، ويوجد بها ابار مياه لزراعة الخضروات ويبلغ عدد سكانها نحو 2,250 نسمة (حسب احصائية عام 2006) ويوجد عدد كبير من المغتربين خاصة في الأردن وخاصة في محافظة الزرقاء وفي بورتو ريكو (Puerto Rico). وكما يوجد في البلدة عدد من اللاجئين الذي استقروا في البلدة بعد نكبة عام 1948 ويبلغ عددهم حوالي مئتي شخص.

قرية مسلية يعود اسمها إلى قبيلة بني مسلية الذين اتوا مع تحرير فلسطين من الصليبين.وهناك مقولات أنها جاءت من اليمن من قبيلة مذجح بن كهلان.وهناك مقولات عن انها سميت على اسم(سالية)والتي هي أبنة أحد اباطرة الرومان والتي بنت لهل قصرا يطل على مرج صانور في منطقة(الخربة) والتي لا تزال بعض الآثار قائمة حتى يومنا هذا ومع الزمن أصبح الاسم يلفظ (مسلية). ومن اعالى قمة جبل الخير (العابور) يمكن رؤوية مناطق هامة من داخل فلسطين 48 وهي الناصرة وجبل الشيخ والعفولة حيث تكون اضواء هذه المدن والمناطق المحيطة بها واضحة في ساعات الليل حيث تضيف إلى جو البلدة روعة ورونقا خاصا.وكما رؤوية مناطق من الحدود السورية واللبنانية حيث تضيف لموقع البلدة جذابية وبهاء كبيرين مما يجعلها من أجمل مناطق محافظة جنين.

لقد كان لموقع مسلية الجغرافي أهمية منذ القدم كسائر البلدات المجاورة، حيث يوجد فيها اثار تاريخيه تعود إلى العهد الروماني،وكذلك أثار من العصور الإسلامية الدولة الأموية والدولة الفاطمية. وفي أوائل السبعينات تم اكتشاف اثار لكنيسة من العهد الروماني في وسط البلدة، مما يدلل على ان البلدة كانت مسكونة منذ أوائل القرن الميلادي وربما قبله.وتنتشر حول البلدة العديد من الكهوف (المغر) والتي وجد فيها اثار لحياة وعظام بشرية.

قدمت مسلية العديد من الشهداء، وهم اكرم منا جميعا، والمئات من الجرحى والمعتقلين في عقود من الزمان.شهداء القرية هم: 

ظلت القرية طيلة فترة الثمانينات منطقة تدريبات عسكرية للقوات الإسرائيلية التي كانت تتخذ من معسكر بيزك بالقرب من قرية الزبابدة معسكر صانور مقراً لها.
وشاركت بالانتفاضة الفلسطينية الأولى بشكل بارز ولافت وقد تمكن المقاومون من تخريب سيارة نقل مواد غذائية وهرب الجنود في مشهد سينمائي سيرالي يوضح كيف ان الكف العاري انتصر على السلاح المدجج. وفي مرة أخرى هرب الجنود من سيارة فورد بالقرب من منزل المختارأحمد أسعد وسط إطلاق نار كثيف.
إضافة إلى ذلك، خلال فترةالانتفاضة الأولى، نشطت مجموعات المقاومة المسلحة.ففي عام 1991 قامت مقامون بمهاجمة دورية عسكرية إسرائيلة بالقرية، مما أدى إلى مقتل جندي إسرائيلي. وقد حدثت العملية بالقرب من منزل المختارأحمد أسعد وقد تبنت مجموعات الفهد الأسو د العملية ثأرا لأحد شهدائها القائد أحمد باير في قرية المغير. على اثر ذلك، قام وزير الدفاع الإسرائيلي آنذاك موشيه آرنس بزيارة القرية وتم فرض نظام منع التجوّل لعدة أيام، وتم قطع أشجار الزيتون من المنطقة التي أطلقت منها النيران، حيث تبلغ مساحة المنطقة التي استهدفت أكثر من عشرة دونمات، وبعد أسابيع قليلة تمكنت وحدات خاصة إسرائيلية من قتل منفذي العملية بالقرب من قرية فقوعة.

وبعد توقيع اتفاقية اسلو للسلام بين منظمة التحرير وحكومة إسرائيل وتقسيم المناطق في الضفة وغزة، أصبحت منطقة مسلية تعتير منطقة ب تحت السيطرة الأمنية لإسرائيل، والامور المدنية تدار من قبل السلطة الفلسطينية. وبعد توقيع اتفاقية واى ريفر في العام 1998 أصبحت البلدة في منطقة ا والتي تتبع للسلطة الفلسطينية.

تعرض العشرات من مواطنيها عبر فترة الاحتلال للاعتقال ولا يزال حتى الآن العديد منهم في الأسر.
ومن الأحداث البارزة في القرية قيام قوات الاحتلال باغتيال ثلاثة ناشطين من حركة الجهاد الإسلامي في الانتفاضة الثانية كان من بينهم القيادي البارز في سرايا القدس التابعة لحركة الجهاد الإسلامي محمد بشارات من قرية طمون المجاورة، تم أنشاء نصب تذكاري في مكان الحادث لكن قوات الاحتلال بادرت لتخريبه خلال عملية السور الواقي في شهر نيسان عام 2002.

وفي العام 2002 قامت إسرائيل باعادة اجتياح المنطقة واقامة الحواجز شبه الدائمة على مفترقات الطرق وخاصة الحاجز على مثلث ما يسمى مصنع العلف (مصنع السيد أبو جورج) وطريق الجربا.

تقع مسلية على بعد 14 كلم إلى الجنوب الشرقي لمدينة جنين وترتفع 420 م عن سطح البحر على سفح جبل. وتنتشر بيوتها على القمم والسفوح يحدها من الغرب قرية مركة وقرية الجربا ومن الشرق قرية الزبابدة ومن الجنوب قرية صير (جنين) وسيريس (جنين) والجديدة وميثلون وصانور ومن الشمال بلدة قباطية.
ويقع بالقرب من البلدة جبل العابور (أبو الخير) ويرتفع عن سطع البحر حوالي 450 مترا ويمكن رؤوية جبل الشيخ في اواقات الصيف وكذلك مناطق متعددة مثل مدينة الناصرة والعفولة في داخل الاراضي الفلسطينية المحتلة عام 48.
ونظرا لاهمية المكان وعلوه، قامت شركتاالوطنية وجوال باقامة ابراج اتصالات خاصة بهما بحيث يتمكن مستخدمو الشركتين من الاستفادة من خدماتهما بشكل جيد.
وقام المجلس المحلي باقامة مشروع لإنشاء خزان مياه من اجل تزويد البلدة بالمياه عير إنشاء شبكة مياه في البلدة، وكما يوجد برج خاص لاحد محطات الاذاعة المحلية والتي تبث من بلدة الزبابدة.

تعتبر مسلية من المناطق الزراعية الخصبة، حيث تغطي جبالها اشجار الزيتون واللوز. وتنتشر كروم العنب في سهولها معطية منظرا فائق الجمال. كما تزرع الخضار المختلفة في مرج صانور الذي تطل عليه القرية.

المراكز التعليمية والصحية الموجودة بالقرية هي كالتالي:
و يكمل الآن العديد من أبناء البلدة دراستهم الجامعية في جامعة القدس المفتوحة - فرع جنين، وجامعة النجاح الوطنية في نابلس والجامعة العربية الأمريكية - جنين وغيرها من الجامعات الوطنية والأجنبية. حيث يحتل التعليم وعلى مدار العقود الماضية اهمية بالغة لاهالي مسلية.

من الشخصيات الدينية في البلدة الشيخ محمد حسن أبوإنعيم الذي تلقى التعليم في جامع الجزار في مدينة عكا أوائل القرن العشرين حيث تعلم فيها علوم الدين الإسلامي واللغة العربية. وقد كان من أوائل المعلمين الذين بنوا النظام التعليمي في فلسطين والأردن حيث حصل على وسام من الدرجة الأولى من وزارة التربية والتعليم الأردنية. كما افتتح العديد من المدارس في الضفة الغربية وعلم فيها كقباطية وعرابة وبرقة.

ومن الشخصيات الرائدة في مجال التعليم في البلدة محمود أحمد قاسم قصراوي. حيث ارسى دعائم التعليم في القرية في خمسينيات القرن الماضي. وكان مديرا لمدرسة مسلية الابتدائية من 1957 وحتى 1960. وانتقل بعدها للعمل في المملكة العربية السعودية والكويت والإمارات العربية المتحدة. وتتلمذ على يديه عدد كبير من أبناء القرية وترك بصمات خالدة في مسيرة البلدة التعليمية. ويقيم حاليا في كندا.

كما يحمل العديد من أبناء القرية الشهادات العليا، ويعملون في مؤسسات أكاديمية، ويتبوأون مراكز مميزة في الوطن والخارج.

تتبع مسلية النظام الإداري لوزارة الحكم المحلي ويمثلها مجلس قروي يقدم خدمات المياه والكهرباء والنفايات وتنظيم القرية وتعبيد الطرق وشقها وخدمات البنية التحتية.
و في تاريخ مسلية قامت مجموعة من المخاتير بادرة شؤون البلدة حيث كان ابرزهم السيد مصطفى حسن أبو الرب (أبو غازي) والذي كان مختارا لمسلية من الستينات في القرن الماضي حتى التسعينات. وقد قاد المرحوم أبو غازي البلدة في لحظات صعبة ودقيقة حيث تميزت ادارتة بالحنكة السياسية والإدارية وكان من وجهاء محافظة جنين وكان من الشخصيات المحورية في تاريخ مسلية حيث ظل بيته مفتوحا وعرف بكرمه واصالته العربية الشهمة والكريمة.

وفي 2/11/2012 انتخب السيد محمد مصطفى أبو الرب رئيسا للمجلس المحلي فيما تم انتخاب السيد تيسير محمود قصراوي نائبا للرئيس خلال الاجتماع الأول الذي عقده المجلس الجديد في مقره والمشكل من قائمة الاستقلال والتنمية (حركة فتح)والتي فازت بالتزكية كقائمة وحيدة في القرية. وتم تشكيل اللجنة المالية للمجلس والمكونة من الرئيس وعضوين وتمت إجراءات الاستلام والتسليم للمجلس القروي بحضور ممثلين عن مديرية الحكم المحلي في جنين.




جمعية تنمية شباب مسلية الخيرية يقوم عليها عدد من شباب البلدة

مسلية تحتاج إلى أشياء كثيرة منها:



</doc>
<doc id="277046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277046" title="علي صبيح">
علي صبيح

علي صبيح وهي مدينة تقع جنوب جمهورية جيبوتي على السكة الحديدية المتجهة لإثيوبيا، سكانها من قبيلة عيسى وهي مدينة تجارية وصناعية.


</doc>
<doc id="277056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277056" title="ليبرال إنترناشيونال">
ليبرال إنترناشيونال

منظمة "الليبرالية الدولية" هي اتحاد دولي للأحزاب السياسية الليبرالية، يقع مقرها الرئيسي في لندن، تأسست الليبرالية الدولية سنة 1947 في أكسفورد وأصبحت الشبكة الجامعة للأحزاب الليبرالية وتعزيز المبادئ الليبرالية في جميع أنحاء العالم. ويصف بيان أكسفورد المبادئ السياسية الأساسية لليبرالية الدولية.






الدستور الليبرالي الدولي (2005) يحدد أهدافها كالتالي:

الأمين العام: إميل كرياس




</doc>
<doc id="277074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277074" title="الحويجة">
الحويجة

الحويجة او حويجة العز ، مدينة في شمال العراق ومركز قضاء الحويجة التابع لمحافظة كركوك حيث تقع جنوب غرب مدينة كركوك بحوالي 30 ميلا. يقدر عدد سكان قضاء الحويجة بحدود 450000 ألف نسمة. غالبية سكان المدينة هم من العرب السنة من عشائر وقبائل السادة النعيم و الجبور والبو علي والبقارة والسبعاوين و الشيخ عيسى و العبيد . تعتبر الحويجة منطقة ريفية بسبب كثرة الزراعة فيها حيث تُنتج فيها العديد من المحاصيل الزراعية كالقطن والذرة والحنطة و الشعير (حيث تنتج فيها بكثرة). وتعتبر الحويجة ثاني أكبر قضاء مصدر للخضراوات في العراق.

رموزها :

السيد عمر العلي النعيمي شيخ السادة النعيم و الشيخ نايف المهيري شيخ الجبور و الشيخ عواد المهاوش شيخ البو علي والشيخ علي دحام العبيدي شيخ العبيد . 
.مع تحيات اخوكم حسين مهندريكان عويد من قريه شميط في ناحيه الزاب والطالب الاول في المستوى الدراسي على مدرسة بدر الكبرى في ناحية الزاب من العرب ذيج.9/12/2016

تم تقديم طلب من اعضاء مجلس محافظة كركوك بدفع من الاكراد للحكومة المركزية بتحويل قضاء الحويجة لمحافظة مستقلة. بسبب التعداد السكاني الكبير وامتلاك هذه المنطقة المؤهلات لتصبح محافظة.



</doc>
<doc id="277083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277083" title="رنين مغناطيسي نووي">
رنين مغناطيسي نووي

الرنين المغناطيسي النووي (Nuclear magnetic resonance، يرمز له اختصاراً NMR) هي إحدى الظواهر الفيزيائية التي تعتمد على الخواص المغناطيسية الميكانيكية الكمومية لنواة الذرة. قياس الرنين النووي المغناطيسي يستخدم أيضا لتعيين خواص الجزيئات ودراسة بنية الجزيئات .

تعتمد الطريقة على أن جميع الأنوية الذرية التي فيها عددا فرديا من البروتونات أو النيوترونات يكون لها عزم مغناطيسي ذاتي intrinsic وزخم مداري زاوي. أكثر النوى التي تستخدم في هذه التقنيات هي الهيدروجين-1 وهو أكثر نظير للهدروجين توافرا في الطبيعة إضافة إلى كربون-13. كما يمكن استخدام نظائر عناصر أخرى ولكن استخدامها أقل.

تمتلك كل نواة ذرية عزما مغزليا حيث أنها تتكون من بروتونات ونيوترونات التي هي منبع العزم المغزلي للنواة. ويتعين العزم المغزلي للنواة بالعدد الكمومي المغزلي "S". فإذا كان عدد البروتونات وكذلك عدد النيوترونات زوجيا تكون للنواة العزم المغزلي S" = 0 " ، أي تكون محصلة العزم المغزلي لها تساوي صفرا.

في النواة تكون طاقة البروتون أو النيوترون أقل عندما يكون كل زوج منهم له عزم مغزلي موازيا لأخيه ، وهذا بعكس حالة الإلكترونات التي تتبع مبدأ استبعاد باولي حيث يكون العزم المغزلي لأحد الإلكترونات في المدار الذري في عكس اتجاه العزم المغزلي للإلكترون الثاني الموجود في نفس المدار (أي الموجود في نفس مستوى الطاقة). ويرجع ذلك إلى تكوين البروتون والنيوترون من كواركات. وبناء على ذلك سنجد أن الحالة القاعية للديوترون (وهو نواة ذرة الديوتيريوم الذي يسمى أحيانا الهيدروجين الثقيل ، ويتكون من 1 بروتون و 1 نيوترون وكل منهما له عدد كم مغزلي قدره 1/2 ) ، ستكون الحالة القاعية لطاقتهما متميزة بالعدد المغزلي 1 وليس صفرا (يتكون الديوترون من 1 بروتون و 1 نيوترون وكل منهما له عزم مغزلي 1/2). وهذا معناه أن الديوترون سوف يتأثر في وجود مجال مغناطيسي ويؤدي رنين مغناطيسي لأن العزم المغزلي يكون مقترنا بعزم مغناطيسي (انظر أسفله). ونظرا للعزم المغناطيسي لنواة الديوتيريوم المساوي 1 فإن نواة الديوتيريوم تتصرف في مجال مغناطيسي خارجي تصرف رباعي الأقطاب Quadrupole. 
ومن وجهة أخرى فإن التريتيوم (وهو ذرة هيدروجين أثقل من ذرة الهيدروجين الثقيل ويحتوي على 2 نيوترون و 1 بروتون) سيكون فيه 2 نيوترونات معكوسة العزم المغناطيسي بحيث تعطي محصلة النيوترونات للعزم المغزلي 0 ، وينفرد البروتون الذي له عزم مغزلي 1/2 في تكوين العزم المغزلي الكلي للنواة ، وتصيح نواة التريتيوم ذات عزم مغزلي يساوي 1/2 وتتصرف في المجال المغناطيسي تصرف ثنائي الإقطاب Dipole(مثل قضيب مغناطيسي له قطبان) . أي أن نواة التريتيوم تتصرف في المجال المغناطيسي الخارجي طبقا لتصرف البروتون الذي يمتلك عزم مغناطيسي يساوي 1/2. 

يتميز طيف الامتصاص الرنيني المغناطيسي لنواة التريتيوم بتردد (موجات راديوية) أعلى قليلا عن تردد الهيدروجين-1 حيث أن نواة التريتيوم لها نسبة مغناطيسية دورانية أعلى قليلا من النسبة الخاصة بالهيدروجين-1 (H). 
كما توجد بعض الأنوية الذرية مثل الألمونيوم-27 ولها عزم مغناطيسي S" = 5/2 ".

وبناء على ذلك فكل عزم مغزلي للنواة يكون مقترنا بعزم مغناطيسي ("μ") طبقا للعلاقة 

حيث "γ" نسبة مغناطيسية دورانية. 

ويسمح لنا وجود العزم المغناطيسي للنواة الذرية بمشاهدة اطياف الامتصاص لرنين النووي المغناطيسي حيث أن الرنين يحدث عند انتقال حالة الطاقة بين مستويين للعزم المغزلي في النواة.

ومعظم العناصر التي تحتوي فيها النواة على أعداد مزدوجة من البروتونات والنيوترونات يكون لها محصلة عزم مغزلي مساوية للصفر ، ولذلك فهي لا تتصرف في وجود مجال مغناطيسي خارجي لا تصرف ثنائي أقطاب ولا تصرف رباعي أقطاب ، بالتالي لا يوجد لتلك العناصر رنين مغناطيسي ومثال على ذلك الأكسجين-18 الذي ليس له رنين نووي مغناطيسي. بينما نجد خاصية الرنين المغناطيسي النووي في نظير عنصر كيميائي مثل الكربون-13 وله رنين نووي مغناطيسي يمكن مشاهدته ، وكذلك الفوسفور-31 والكلور-35 ووالكلور-37 كل هذه أنوية لها رنين نووي مغناطيسي ، والعنصرين الأخيرين يتسمان بأنهما أنوية رباعية الأقطاب quadrupole ، في حين أن الكربون-13 والفوسفور-31 فإنهما يتميزان بأنوية ثنائية الأقطاب dipole.

بالمثل كما نجد رنينا مغناطيسيا في النواة الذرية فنجد أيضا رنينا مغناطيسيا للإكترون في الذرة حيث لأن للإلكترون هو الآخر عزم مغزلي مصحوبا بعزم مغناطيسي. ويمكننا مشاهدة حدوث رنين العزم المغزلي للإلكترون Electron spin resonance عندما ينتقل العزم المغناطيسي الإلكتروني بين مستووين للطاقة تخصهما في الغلاف الذري. وتعود تلك الخاصية أيضا إلى نفس الظاهرة المشاهدة في رنين النواة إلا أن الأجهزة المسخدمة مختلفة كما تختلف طرق الحساب والقواعد النظرية لهما. ويوجد عدد قليل من الجزيئات التي تحوي إلكترونا منفردا (غير مقترن بزميل له في مداره). 

ومن المهم أن نعرف أن طريقة قياس الرنين المغناطيسي للإلكترون أكثر حساسية عن طريقة الرنين النووي المغناطيسي. كما يوجد أيضا خاصية الرنين المغناطيسي الحديدي ferromagnetic resonance وخاصية رنين العزم المغزلي الموجي المغناطيسي الحديدي ferromagnetic spin wave resonance الذي يحدث في المواد الغير بلورية مثل زجاج المواد المغناطيسية الحديدية ، والتي تفوق قياساتها قياس الرنين المغناطيسية المعتادة للنوة أو للإلكترونات. 

عرفنا أعلاه أن:

formula_1 +½ و −½ 

formula_1 +1 و 0 و-1.

وفي غياب مجال مغناطيسي خارجي تكون الطاقة المميزة للعدد الكمومي formula_4 متساوية (انظرانفطار (فيزياء)). أما في وجود مجال مغناطيسي خارجي فيحدث انشقاقا لمستوي الطاقة وينفصلوا إلى عدة مستويات للطاقة تحتية ،و بالتالي تنشأ فروقا في الطاقة بين كل مستوى للطاقة وآخر (انظرتأثير زيمان). وتعتمد ظاهرة الرنين النووي المغناطيسي على إثارة الانتقالات بين مستويات الطاقة للنواة بين الحالات المختلفة ل formula_4.

والطاقة اللازمة formula_6 للانتقالات تتناسب تناسبا طرديا مع شدة المجال المغناطيسي الخارجي formula_7 وكذلك على النسبة المغناطيسية الدورانية formula_8 الخاصة بالنواة : 
formula_9 

وتلك الطاقة نمدها إلى النظام من الخارج على شكل موجة كهرومغناطيسية لها تردد معين يتسبب في رنين نووي مغناطيسي يسمى رنين لارمور formula_10
وهو يقع في نطاق الموجات الراديوية. وتعمل أجهزة مطيافية الرنين النووي المغناطيسي عادة عند تردد رنيني للبروتونات بين 300 ميجا هرتز و 1 جيجا هرتز.

يمكن قياس أطياف الرنين النووي المغناطيسي للجزيئات التي تكون في محلول ولا تكون من المواد ذات مغناطيسية مسايرة. كما يمكن اجراء الفحوص على المواد ذات المغناطيسية المسايرة وعلى المواد الصلبة ، إلا أن تجهيز العينات وطرق تحليل أطيافها تكون عادة أكثر صعوبة. 
الطيف. 

وتطبق قياسات اطياف الرنين النووي العالية الدقة على مدى واسع في المجالات الآتية:




بالإضافة إلى الفحوص الطيفية فيمكن بواسطة قياس زمن استرخاء الرنين النووي الحصول على معلومات عن البنية البلورية للمواد وأنظمة حركتها الداخلية.

وتكون أزمنة الاسترخاء المختلفة للرنين النووي المغناطيسي المعينة للأنسجة الحيوية المختلفة ، تكون أساسا للفحوص الطبية المتعلقة بالتشخيص التصويري في مجال تشخيص الأورام ب تصوير بالرنين المغناطيسي. وتجد طرق التشخيص بالرنين النووي المغناطيسي تطبيقات أخرى في مجالات العلوم الهندسية والجيولوجية. 

ومن المجالات الهامة التي تستخدم طرق الرنين النووي المغناطيسي فحوص الحركة الانتقالية للجزيئات 
، مثل تخلل الجزيئات للأغشية أو انتشارها في المحاليل وفي المواد الصلبة. 
وعن طريق ما يسمى بمطيافية النفاذية الموجهة "diffusion-ordered-spectroscopy" يمكن دراسة الحركة الانتقالية لمختلف الجزيئات في المخلوطات.



</doc>
<doc id="277084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277084" title="جون بويد">
جون بويد

جون بويد هو أخصائي أغذية وفيزيالوجي اسكتلندي ولد في 23 سبتمبر 1880 وتوفي في غلاسغو في 25 يونيو 1971.

شغل منصب أول مدير عام منظمة الأغذية والزراعة كما ترأس مجلس السلام القومى ومنظمة السلام العالمي. تحصل سنة 1949 على جائزة نوبل للسلام.


</doc>
<doc id="277090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277090" title="المفوضية العليا للأمم المتحدة لشؤون اللاجئين">
المفوضية العليا للأمم المتحدة لشؤون اللاجئين

المفوضية السامية للأمم المتحدة لشؤون اللاجئين (Office of the UN High Commissioner for Refugees (UNHCR)) هي إحدى أجهزة الأمم المتحدة تأسست بموجب قرار الجمعية العامة رقم 319(4) للعام 1949 وتتخذ من جنيف مقرا لها. وتعتبر المفوضية الجسم الدولي الأساسي المفوّض بتوفير الحماية للاجئين في كافة أرجاء العالم. حصلت على جائزة نوبل للسلام عامي 1954 و1981.

تهدف المنظمة إلى توفير الحماية الدولية للاجئين وإيجاد الحلول الدائمة لقضاياهم. بحسب الفقرة السابعة من ميثاق المفوضية للعام 1950، لا يملك مكتب المفوضية التفويض بتوفير الحماية للاجئين الذين يتلقون حماية أو مساعدات من منظمات أو هيئات أخرى تابعة للأمم المتحدة




</doc>
<doc id="277094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277094" title="فرقة الأوركسترا السمفونية القومية العراقية">
فرقة الأوركسترا السمفونية القومية العراقية

الفرقة السيمفونية العراقية هي فرقة الأوركسترا السيمفونية الوطنية في العراق ومقرها في العاصمة العراقية بغداد, بدأت مشوارها الموسيقي في أربعينيات القرن الماضي لكن تم الإعلان عن تأسيسها رسمياً عام 1959م وتعتبر اوركسترا السمفونية العراقية من أقدم السمفونيات في العالم العربي، تعرضت مكتبتها الموسيقية ومخازن الآلات الموسيقية التابعة لها إلى عملية نهب عقب سقوط النظام السابق في عام 2003. 
كما أنه قد تعرض عدد من أفرادها إلى عمليات خطف في حين أن البعض الآخر قد قتل نتيجة أعمال العنف التي عصفت بالعراق بعد احتلاله كما وجهت للبعض الآخر تهديدات بالقتل، وفر 29 من اعضاء الفرقة إلى خارج البلد، لكن رغم هذا فالفرقة السمفونية العراقية لا تزال تزاول عملها حتى بعد احتلال العراق عام 2003م. يرأس الفرقة حاليا المايسترو محمد أمين عزت. كانت الفرقة تتبع لوزارة التربية ثم انتقلت إلى وزارة الثقافة العراقية.



</doc>
<doc id="277109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277109" title="الفالوجة">
الفالوجة

تقع الفالوجة إلى الشمال الغربي من مدينة الخليل وتبعد عنها 27كم، وترتفع 100م عن سطح البحر. يحدها وادي الفالوجة.تبلغ مساحة اراضيها 38038 دونما وتحيط بها اراضي قرى عراق المنشية، جسير، حتا، كرتيا، عراق سويدان.

ويوجد بها جامع كبير قديم بها ثلاث اروقة وقباب وصحن ودفن فيه الشيخ الفالوجي، وبها اضرحة ومقامات لاولياء ومجاهدين في الحروب الصليبية. انشئت مدرسة للبنين عام1919م وللبنات عام1940، ويوجد موقع اثري يدعى خربة الجلس

أصل التسمية :-

كانت تسمى بزريق الخندق و تحولت فيما بعد الى اسم الفالوجة منسوباً إلى أحد أسياد الطريقة الصوفية عرف بسيدي أحمد الفالوجي لأنه استحوذ على هذا اللقب لكونه قادماً من بلدة الفلوجة "العراقية" حالياً.
وجاءت الرواية على النحو التالي:
قام "السيد" وهي كلمة عراقية تعني الانتساب إلى أهل البيت برحلة حج إلى البيت الحرام بمكة المكرمة وقد كانت مثل هذه الحجة تستغرق شهورا طوالاً وقد تقارب السنة إذا ما أراد أن يعرج على بيت المقدس لما كانوا يسمونه تقديس الحجة وحسب بعض المعتقدات أن من لا يكحل عينيه بأولى القبلتين ويصلي في حرمه تكون حجته ناقصة. وحرصاً من السيد أحمد الفالوجي على أن تكون حجته كاملةً مستوفية الأركان قام بزيارة المسجد الأقصى.
في طريق عودته لدياره في أرض العراق أصيب بحمى ألزمت رحله على النزول في أرض هي أشبه بارض بلاده للأستشفاء وللراحة من وعثاء السفر. وكان يرافقه في رحلت هذه من ساعة انطلاقته الأولى بغرض تأدية فريضة الحج جمع من أبناءه ومريديه واتباعه المؤمنين بطريقته ومذهبه. كان من بين هؤلاءأحمد وعيسى الفلوجي وهؤلاء قريبان (دموية) للسيد الفلوجي، أحمد وعيسى وأبناءهما وهما ومن معهما من ذرتيهما شكلا قاعدة بشرية لسكان بلدة الفالوجة الفلسطينية بعد وفاة الإمام والي دفن في تلك الأرض لاعتقادهم بأن كرام الميت دفنه وأن جميع الأرض أرض الله ,ابركها ما كان حول المسجد الأقصى لقوله تعالى " سبحان الذي أسرى بعبد ليلاً من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى الذي باركنا حوله" صدق الله العظيم.
وهناك عز على مريديه مغادرة المكان وترك سيدهم في أرض قفر بلا جليس ولا ونيس فعزموا على البقاء إلى جواره ولذا أخذوا يفكرون في الاشتغال بما يقيم أودهم. ولما لم يكن أحد منهم يجيد سوى حرفتي الزرعة وصناعة الفخار لذا شرعو بمزاولة هاتين الحرفتين وهما حرفتان لا زال أهل فلوجة العراق يزاولونهما مما يؤكد صحة تواتر الرواية.وأما من هو من غير هاتين العائلتين فكانو يسمون" الغربية" بمعنى الوافدون للعيش في بلاد وائمت هواهم وغالباً ماكانوا مهاجرين من مصر أو من بلدان مجاورة هرباً من أحكام أوتنفيذاً لأمر الجلاء في حالة الدم الي يخضع لقانون الصلح العشائري آنذاك ثم أصبحوا من سكان البلدة وأصبحوا أقارب وأنسباء.

قامت القوات الإسرائيلية بتاريخ 14 من مارس/ آذار من عام 1948 بالاشتباك مع سكان القرية فنتج عن ذلك مقتل 37 فلسطيني عربي و7 من جيش إسرائيل

عند نهاية أكتوبر تشرين الأول من نفس العام حاصرت القوات اليهودية لواء مصريا وبقيت هذه البلدة رمز المقاومة والحصار، بعد حرب النكبة الفلسطينية سنة 1948م حيث حوصر فيها ـ ومع أهلها ـ الجيش المصري الذي كان يقوده الضابط السوداني سيد محمود طه من كبار ضباط الجيش الملكي المصري و الذي ينحدر من مدينة الأبيض، والعديد من الضباط الأحرار، ومن بينهم الرئيس المصري الأسبق جمال عبد الناصر، والذي أكثر هو وغيره من تنظيم الضباط الأحرار وغيرهم من ضباط الجيش المصري، وكذلك محمد حسنين هيكل في كتبه وأدبياته ـ أكثروا ـ من ذكرها في أدبيات ثورة الضباط الأحرار المصرية حيث كانت مهد التفكير بتلك الثورة، حين استمر الحصار، واستمرت مقاومة الأهالي إلى أواخر شباط من سنة (1949م)، وقام رجال متطوعين من حركة الأخوان المسلمون الذين تواجدوا في بلدة صورباهر اثناء الحرب بالاشتباك مع القوات الإسرائيلية التي كانت تحاصر اللواء المصري، وبعد الهدنة الشاملة، وانسحاب الجيش المصري في آخر يوم من شباط (1949م) تم استيلاء اليهود ـ بموجب الهدنة ـ على البلدة، ثم قاموا بتطهير عرقي شمل من تبقى من سكان البلدة استمر إلى نيسان من نفس السنة، حيث هاجر كل سكانها إلى قطاع غزة، والخليل، ومخيمات الضفة الغربية، ومخيمات شرق الأردن، ومخيم اليرموك وغيره من المخيمات الفلسطينية في سوريا، وباقي مواطن الشتات الفلسطيني في أرجاء العالم.

يقدر عدد سكانها مع الاجئين 33000 نسمة في عام 1998 وقد كان عدد السكان قبل الاحتلالفي عام 1948 يقدر ب 5417 نسمة.
كان سكان الفالوجة يعملون على الأغلب في الزراعة البعلية فيزرعون الحبوب والخضروات والفواكهة. في 1944\1945 وكانت التجارة تمثل القطاع الثاني من حيث الأهمية الاقتصادية فكانت سوق أسبوعية تقام في الفالوجة ويؤمها التجار والمشترون من جميع قرى المنطقة وبلداتها, وذلك من ظهر يوم كل يوم أربعاء حتى ظهر الخميس, في موقع خاص زوده المجلس البلدي ما يلزم من التسهيلات.بالإضافة إلى الزراعة والتجارة كان سكان القرية يعملون في تربية الحيوانات والدجاج وفي طحن الحبوب, وفي التطريز والحياكة, وفي صناعة الفخار وكان في الفالوجة مصبغة شهيرة تستقطب الزبائن من أرجاء المنطقة كافة.
و من اشهر عائلاتها : اولاد احمد و ال النجار والسعافين و عقيلان و السعافين منهم ايوب و كتكت و ايضا اولاد عيسى و زيادة و ابو فارس و رمضان و النشاش و المطيرات والناطور و غيرهم

من ابرز شخصيات الفالوجه :

الشيخ/عبد الفتاح محمد الناطور

المختار/هاشم محمد الناطور

الشيخ / جميل حسن النجار

الشيخ/ محمد عواد

الشيخ / محمد ابو سردانه

الشيخ / احمد فرح عقيلان

الشيخ/ احمد الشريف

الشيخ / احمد ابو فارس

السيد/فائق محمد الناطور"ابو ليث"


</doc>
<doc id="277114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277114" title="عادل عكله">
عادل عكله

عادل عكلة هو مطرب عراقي لمع فترة أواخر الثمانينات وبداية التسعينات وهو من مواليد بغداد عام 1962 وترجع أصوله إلى محافظة البصرة في جنوب العراق واسمه الكامل عادل عكله عبد عيادة، ويعد أول من أدخل الآلات الموسيقية الحديثة إلى الغناء العراقي، وهو من محدثي الأغنية العراقية من حيث النمط والأسلوب.

عشق الغناء والموسيقى منذ صغره وكان متأثراً جداً بالفنان العراقي الكبير الهام المدفعي وبطريقة توزيعه للاغاني التراثيه كما تاثر بعمالقة الغناء العراقي امثال ناظم الغزالي وزكية جورج وصديقة الملاية وزهور حسين، وكان يحلم دائماً بأن يكون له شان في الغناء والموسيقى ودفع به هذا الحلم إلى الالتحاق بمعهد الفنون الجميلة ليتخرج منه بعد بضعة سنوات متخصصا بالة البيانو والاورج في الوقت الذي كانت فيه الات الاورج آله حديثه وغير معترف بها من كبار الموسيقيين والملحنين في العراق كونها تعد آله غربيه ولاتحمل سمات التخت الشرقي. وكان أول عمل يقوم به الفنان عادل عكله هو اصدار البوم يحتوي على اغاني تراثيه بتوزيع جديد، حيث تضمن الالبوم العديد من الاغاني مثل أغنية فرح ويا كمر دزلي خبر من كلمات حكمت البيداري وكانت من أولى أغنياته الخاصة ويصبرني، لوادري، هذا الحلو كاتلني ياعمة، ناذر إذا رديتي، علميني شلون أنسى. وحضيت اغنيت يصبرني بنجاح واسع حيث باتت تردد في المقاهي والسيارات دون أن يعلم الناس من هو المطرب.
ومع بداية العام 1989 اصدر الفنان عادل عكله البوم غناءي حمل عنوان (لاتعتذر) الذي لاقا نجاحا كبيرا بين الاوساط العراقية، حيث استطاع عادل عكله ابتراع نمطا جديدا في الغناء العراقي من حيث التوزيع الغناءي وبمصاحبة الات الموسيقية الحديثة مثل الاورج والايقاع الكهربائي.
وباتت تردد اغانيه في الاعراس والاعياد والمناسبات وكانت من المع تلك الاغاني (لاتعتذر لا، قول لاتبخل عليه، موبيدي، دوس على قلبك، اقول الويل).

وعلى الرغم من الانتقادات والاتهامات التي ظلت تلاحق عادل عكله حيث اتهم بتشويه الموروث الغناءي العراقي، والى تقديمه للاغاني السريعة الهابطه إلى ان هذه الانتقادات لم تقف عقبه في طريق عادل الذي كان يقدم الاغاني بلون شبابي خفيف الظل، بل أيضا قام بتقديم اغاني هادئة(سلو) ذات الايقاع البطيء والتي لاقت نجاحا واسعا أيضا مثل (يا مسافر، اياروحي، ليش، مانسيتك، بعد هيهات) وتعامل الفنان عادل عكله مع العديد من الشعراء والملحنين الشباب لعل من ابرزهم إسماعيل الفروه جي الذي قدم له عددا كبيرا من الاغاني التي لاقت نجاحا جماهيريا كبيرا منها (لوتجين، غريبه جيتك، شدعوه عمي، تعبت هواي، لالاتخافين، خلف الله عليك وغيرها من الاغاني). كما تعامل مع كل من أنيس محمد، علي سرحان، صباح الخياط، اما من الشعراء فتعاون مع كل من (كاظم اسماعيل كاطع، حسن الخزاعي، حسين الكناني، كريم العراقي).

ويعد الفنان عادل عكله المطرب العربي الأول الذي كان يغني ويعزف آلة الاورج معا بمصاحبة اعضاء فرقته وهم غزوان القيسي وعلي الريحان على الايقاع. كما عرف عادل ببراعة عزفه على تلك الاله التي تخصص فيها من معهد الفنون الجميلة، ويعد عكله واحدا من أهم العازفين في الوطن العربي، ولم يستطع أحد في العراق ان ينافسه على العزف على تلك الاله سوى زميله الفنان والموسيقار رائد جورج. وظهرت فيما بعد العديد من الفرق الموسيقية التي قلدت أسلوب الفنان عادل عكله.

ظلت شهرة عادل عكله لاتتجاوز حدود العراق على الرغم من احياءه العديد من الحفلات في الكويت وأمريكا قبل أحداث الخليج الأخيرة. حتى جاء العام 1993 وكان الفضل يعود لاغنية بس اريدك حيث كانت نقله نوعيه للفنان عادل عكله حيث دقت هذه الأغنية أبواب الشهرة عربيا. فبدأت اغانيه تاخذ مسارها عربيا. وبدأت الطلبات تنهال عليه لاحياء الحفلات الغناءيه. وكانت محطته العربية الأولى هي الأردن حيث قام باحياء العديد من الحفلات التي حضيت بإقبال جماهيري واسع ثم بعد ذلك جوله خليجيه شملت عددا من دول الخليج.كما قام بجوله اوربيه لاحياء عددا من الحفلات الغناءيه للجاليه العراقية. اما عن اخر الالبومات التي قام باصدارها حمل عنوان(احلى البنات) وضم مجموعه متنوعه من الاغاني مثل (قوارير العسل، بسك يازمن، ويلي. قولي ياحلو).

خرج عادل عكلة من العراق في بداية التسعينات من القرن الماضي بسبب المضايقات التي تعرض لها من قبل عدي صدام حسين نجل الرئيس العراقي السابق وادى ذلك الابتعاد عن الساحة العراقية مما فسح المجال لمطربين آخرين بأن يأخذوا مكانه بين الشباب العراقي بعد أن كانالمطرب رقم واحد خلال فترة أواخر الثمانينات ومطلع التسعينات في العراق.


</doc>
<doc id="277190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277190" title="روزماري هاريس">
روزماري هاريس

روزماري هاريس ممثلة بريطانية من مواليد 19 سبتمبر 1927. حاصلة على جائزة الغولدن غلوب 1978 لأفضل ممثلة في مسلسل درامي عن دورها في مسلسل المحرقة، كما حصلت على جائزة توني 1966 كأفضل ممثلة بارزة في مسرحية عن دورها في الأسد في الشتاء.


</doc>
<doc id="277193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277193" title="جامع الجزار">
جامع الجزار

جامع الجزار يعتبر مسجد الجزار أحد أهم مساجد شمال فلسطين، لحجمه والفن المعماري الإسلامي الذي يبرز معالمه، مما جعله قبلة المسلمين من مدينة عكا وقضائها، يؤمّه العديد من السائحين ليتمتعوا بجمال وعظمة هذا البناء، ونوعية الكتابة الفاخرة لمختلف الآيات القرآنية التي تحيط بالقسم العلوي من الجدران.

ولد أحمد باشا الجزار في البوسنة وهو مسلم متدين وعسكري، أطلق عليه اسم الجزار بسبب قسوته. وفي عام 1776 أصبح حاكم عكا بفضل مساعدته السلطان العثماني في اخضاع ضاهر العمر، وعُين واليًا على صيدا (كما وعًُين لاحقًا واليًا على دمشق).
واصل الجزار المشروع العمراني الذي بدأه سلفه بقوة أكبر. فقد بنى جامع الجزار على أنقاض جامع "يوم الجمعة" وكنيسة الصليب المقدس. وهو يعتبر أجمل جامع في البلاد بعد قبة الصخرة في القدس. كما بنى خان العمدان والجامع التركي وأقام مساجد وخانات أخرى وحصّن أسوار المدينة.
يقع في مدخل مدينة عكا من الجهة الشمالية, وعند الوصول إلى الجامع يشاهد عند مدخله (سبيل ماء) رممه سليمان باشا، وكان قد أقامه أحمد باشا الجزار. عند الصعود عددًا من الدرجات, يتم دخول المسجد الذي يحتوي على ساحة واسعة بعضها مبلط، كما تحتوي الساحة على أشجار السرو والنخيل العتيق. وفي مركز الساحة يشاهد بناء له قبة خضراء، وبالقرب منه بئر ماء ومزولة من الجهة الغربية، حيث دفن فيها أحمد باشا الجزار, وبجانبه خليفته سليمان باشا الذي مات سنة 1819م. لقد أتم أحمد باشا الجزار بناء المسجد سنة 1782م، أما الغرف الصغيرة الموجودة في داخل المسجد فقد كان يسكنها طلاب العلم أيام كانت في جامع الجزار مدرسة إسلامية(حتى سنة 1948), أما حجارة المسجد فقد جُلبَتْ من خرائب قيسارية وعتليت, وقد تم ترميم المسجد حديثا.

مسجد الجزار باشا في عكا

يعتبر مسجد الجزار من أهم المساجد في شمال فلسطين المحتلة، بسبب حجمه والفن المعماري الإسلامي الذي يمتاز به, ويعد تحفة سياحية نادرة، يؤمّه السائحون ليتمتعوا بجمال وعظمة هذا البناء.

وقد بناه أحمد باشا الجـزار وهو مسلم من البوسنة، وصل إلى عكا، فاتخذها عاصمة له، وحصّن المدينة بالأسوار, وبنى فيها أكبر مركز تجاري هو مركز الجزار في وقف الجزار بمركز المدينة.

وفي هذا المركز – ومن أجل تشجيع التجارة وتأمين الدخل لدولته – شرع بإقامة المسجد الكبير المعروف باسمه ،وذلك كي يخلّد اسمه ليس كحاكم في فلسطين, بل كمصلح يهتم بالحياة الروحية الإسلامية إلى جانب إدارته الحازمة.

فإلى جانب المسجد بنى المدرسة الأحمدية – على اسمه – والمكتبة وسبيل الطاسات, والملجأ والبركة التي جلب إليها الماء من نبع الكابري ،حيث كانت توفر البركة الماء للمدينة في حالة الحصار، وظلت تنقل المياه من الكابري إلى عكا حتى عام 1948, ثم استبدلت بالأنابيب المعدنية, فبقيت القناة أثرًا تاريخيًا شاهدًا على عظمة الجزار واهتماماته المختلفة في التوسع العمراني, إلى جانب التوسع العسكري.

كما امرالجزار قبل وفاته بدفنه بجانب المسجد..

تعودأهمية جامع الجزار إلى موقعه ومكانته في نفوس المسلمين من جهة, وإلى مساحته الهائلة وارتفاع قبته, حيث لم يعرف المعماريون آنذاك الأسمنت المسلّح بالحديد, ولذلك كان من الصعب إقامة أبنية واسعة لتعذر بناء السقوف الواسعة

ويرتكز الجامع إلى أربع زوايا, بما فيها الأروقة الجانبية, ويتخلل كل واجهة سبع نوافذ, وفوق النوافذ شريط كتابي بارز الحروف من الرخام الأبيض, وقد طلي ما بين الحروف والكلمات باللون الأزرق, فأكسبها ذلك روعة وجمالاً خاصّين.

تقوم فوق الأروقة الثلاثة: الشمالي والشرقي والغربي, سِدّة, يُتوصل إليها من خلال بابين, أحدهما هو المدخل إلى المئذنة, والآخر في الركن الشمالي – الشرقي من الجامع. 
وتحوي السدّة الغربية مكانًا محتجزًا من قسمها الجنوبي يحيط به درابزين من الحديد, وبداخله صندوق معدني بداخله زجاجة, يقال إن فيها عدة شعرات من ذقن الرسول كان السلطان العثماني عبد الحميد الثاني قد أهداها إلى الشيخ "أسعد الشقيري" عضو مجلس المبعوثان العثماني.

ويقوم المشرفون على المسجد بعرض هذه الشعرات على المصلين مرة كل عام في ليلة القدر (27) من كل رمضان, يراها المصلون ويتباركون بها.

والسدّة تستعمل كمصلّى للنساء, حيث تمارس المرأة أداء الصلاة بمعزل عن أنظار الرجال.

وتعتبر القبة أعظم ما في هذا المسجد الضخم، وهي كروية الشكل, يبلغ قطرها حوالي عشرة أمتار أو أكثر, وتكسوها ألواح من الرصاص من الخارج لمنع تسرّب الرطوبة, وقد بنيت بحيث ينتقل البناء من الشكل المربع حيث أربعة أركان الجامع إلى الشكل الدائري.

ونتيجة لحرب 1948 اخترقت بعض الرصاصات ألواح الرصاص التي تكسو القبة, فاضطر القائمون على المسجد إلى طلي السطح الخارجي للقبّة بالطين والاسمنت ثم طليت باللون الأخضر الغامق, إلا أنه أعيد تلبيسها بألواح الرصاص من جديد, وذلك في عام 1994, ولا تزال كذلك حتى اليوم.

وتقع المئذنة في الركن الشمالي – الغربي من الجامع, وفيها درج لولبيّ وفيها بعض النوافذ الصغيرة من أجل الإنارة والتهوية.

أما رأس المئذنة فعليه عمود مدبّب من المعدن متصل بسلك موصل جيد للكهرباء, ينتهي في أسفل بركة المياه تحت مصطبة المسجد, وهي مانعة للصواعق, لأنها كانت أعلى بناية في عكا, وهي لذلك معرّضة للصواعق وخطر الانهيار، حيث يقال إن المئذنة الأصلية كانت قد بنيت مباشرة مع بناء الجامع, إلا أنها أصيبت بصاعقة عام 1821, فانهار قسم منها. 


</doc>
<doc id="277194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277194" title="توماس هادن تشورتش">
توماس هادن تشورتش

توماس هادن تشورتش ممثل أمريكي من مواليد 17 يونيو 1960. حاصل على جائزة الإيمي 2007 لأفضل ممثل مساند في مسلسل قصير أو فيلم عن دوره في فيلم بروكين ترايل، كما حصل على جائزة نقابة ممثلي الشاشة 2004 لأفضل فريق ممثلين في فيلم كوميدي عن فيلم سايدويز.


</doc>
<doc id="277195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277195" title="توفر غريس">
توفر غريس

توفر غرايس ممثل أمريكي من مواليد 12 يوليو 1978 معروف بدوره في مسلسل الكوميديا That '70s Show وأفلام Spider-Man 3 وIn Good Company وPredators.


</doc>
<doc id="277198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277198" title="الحزب الكردي في سوريا">
الحزب الكردي في سوريا

الحزب الديمقراطي الكردي السوري

الحزب الديمقراطي الكردي السوري (P.D.K.S) تأسس الحزب أولاً تحت اسم (البارتي الديمقراطي الكردي في سوريا) في المؤتمر الوطني الكردي بتاريخ 21 آب عام 1970 بمبادرة من الملا مصطفى البارزاني بهدف توحيد صفوف الحركة الكردية في سوريا. ثم أصبح اسم الحزب في المؤتمر الحزبي الأول المنعقد في أيلول عام 1972 (الحزب الديمقراطي الكردي في سوريا – البارتي)، ومن ثم تم تغيير اسمه في المؤتمر الثاني للحزب المنعقد في تشرين الأول عام 1978 ليصبح (الحزب الديمقراطي الكردي السوري P.D.K.S.) وما زال يحمل هذا الاسم حتى الآن.

ويرأس الحزب حالياً الأستاذ جمال الدين ملا محمود المعروف ب (جمال الشيخ باقي). يعتبر الحزب أحد الأطراف الأربعة المؤسسة للتحالف الديمقراطي الكردي في سوريا في الأول من شباط عام 1992 واستمر وجوده ضمن اطار هذا التحالف لغاية 11 / 12 / 2003 حيث أعلن انسحابه من التحالف لأسباب سياسية وأخرى ترتبط بالوضع والعلاقات الداخلية في التحالف.

يدعو الحزب إلى احترام الخصوصية الكردية والاعتراف رسمياً بوجود الشعب الكردي في سوريا والالتزام بموجبات ذلك وإلى المشاركة الكردية في السلطة وإدراة البلاد وإلى بناء مجتمع مدني قادر على توفير مقومات بناء سلطة وطنية ديمقراطية على أساس الانتماء الوطني السوري الذي يحترم التعدد والتنوع بكافة أشكاله الأثنية والثقافية والسياسية


</doc>
<doc id="277220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277220" title="إيه33">
إيه33

إيه 33 (HLA-A33) هو نوع من الاجسام المضاده المستخدمة في الكشف عن السرطان أو العلاج. هذه الأضداد تنتج صناعيا في المختبرات ويمكنها الكشف عن مكان وجود خلايا السرطان والارتباط بها.



</doc>
<doc id="277226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277226" title="جوش دوهامل">
جوش دوهامل

جوش دوهاميل ممثل أمريكي من مواليد 14 نوفمبر 1972، حاصل على جائزة الإيمي 2002 لأفضل ممثل في دور مساند عن مسلسل كل أطفالي. وكان من ابطال لاس فيغاس (مسلسل) وفيلم "transformers:2" الذي عُرض في عام 2009 
وكذلك شارك الممثل جوش في مسلسل لاس فيغاس في دور الفتى داني الذي تلقى شهرته منه وأصبح محبوب الملايين




</doc>
<doc id="277228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277228" title="شيا لابوف">
شيا لابوف

شيا سيد لابوف ؛ (من مواليد 11 يونيو، 1986) هو ممثل ومخرج اميركي.

بدأ لابوف حياته المهنية ككوميدي عندما كان عمره 10 أعوام، ومن ثم بدأ مشواره التمثيلى في عام 1998 في سن الـ12. وأصبح معروفا بين الجمهور الأصغر سنا لدوره في سلسلة قناة ديزنى ستيفنز المعتدل، كما ظهر في ثلاثة أفلام تليفزيون لديزني. في عام 2003، قام لابوف بفيلمه الأول في "هولز"، كما ظهر في الدور القيادي في "معركة مرتفعات شاكر " في نفس العام.

في عام 2005، قام لابوف بالانتقال من أدوار المراهقة في "أعظم مباراة لعبت على الأطلاق ". في عام 2007، قام ببطولة فيلم "اضطراب" و"المتحولون"، وظهر في السنة التالية في "انديانا جونز ومملكة الجماجم الكريستال" في دور نجل انديانا. في عام 2009، كرر لابوف دوره سام ويتكي في تتمة "المتحولون"، وظهر في "نيويورك، أنا أحبك". وتشمل الأفلام القادمة للابوف الأدوار القيادية في "المساعد"، وفي أيار / مايو 2009، عمل لابوف أخراجه لاول مرة عن طريق أخراج فيديو موسيقى لكيدج للأغنية المفردة "إني لم أعرفك قط".

ولد لابوف في لوس انجلس، كاليفورنيا، كطفل وحيد. والدته، شانيا، هي راقصة وراقصة باليه ثم تحولت إلى فنانة بصرية ومصممة ملابس / ومجوهرات ؛ وقبل لقائها مع والد لابوف، كانت تدير متجرا رئيسى في بروكلين—ووفقا للابوف، كان "بوب ديلان معتادا أن يأتي ويدخن الاعشاب. جميع أثاث منزلها علق رأسا على عقب من السقف ". والد لابوف جيفري كريغ لابوف، هو من قدامى المحاربين في فيتنام الذين "أنتقل" من عمل إلى آخر، عمل كممثل صامت في سيرك، وعمل أيضا بائع مخروط الثلج، وأيضا مهرج قي مسابقات رعاة البقر وملقى للنكات، وتجول مع الاخوة دوبى كفقرة أفتتاحية في عملهم. شيا لابوف المولود في نيويورك لأم بولندية-يهودية، ووالده فرنسي لويزياني -- الكيجون (وصفه لابيوف مرة بأنه "Ragin' الكيجون "). وتربى لابوف في الديانة اليهودية، وكان له متسفاه بار. واسم شيا هو اسم عبري بمعنى "هبة من الله" (שי—יה، واللقب لابوف هو افساد ل "لو بوف "، المصطلح الفرنسي "الثور" أو "لحوم البقر". وقال لابوف انه يأتي من "خمسة أجيال من الفنانين" وكان "يمثل عندما [كان] يخرج من رحم أمه". وواحدة من جدات لابوف القدامى لعبت البيانو في كازينو عصابة لاكي لوتشيانو. وكان جد لابوف من الام، بولندي من الناجين من الهولوكوست الذي شاركه اسمه الأول، ممثل كوميدي الذي كان يعمل في بروشت بيلت لجبال كتسكيل وعمل جانبيا كحلاق للمافيا. وكان جد لابوف من أبيه مدمنا على الكحول كان صاحب قبعة خضراء في الجيش وجدة لابوف من الأب كانت شاعرا غريبة ومثلية وارتبطت مع ألن غينسبرغ.

وصف لابوف والديه بأنهم "هيبيز"، والده بانها "قاسى مثل الأظافر وسلالة مختلفة من الرجال"، وتربي على نمط حياة مماثل "للهيبيز"، مشيرا إلى أن والديه كانوا "أناس غريبة جدا، لكنهم أحبونى وأنا أحبهم ". وكان والد لابوف يمعتاد أن يزرع القنب الهندي، وكان الأثنان يدخنون الماريجوانا معا، عندما كان لابوف سنه ١٠ سنوات. كما قال لابوف أيضا إن والده كان "مدمن مخدرات" خلال طفولته، وكان يدمن على الهيرويين ودخل مصحة إعادة تأهيل مدمني المخدرات لادمان الهيروين، بينما كانت والدة لابوف " تحاول باستمرار الأعتناء به". تعرض الشاب شيا لللإساءة اللفظية والنفسية من قبل والده المدمن للهيروين الذي كان يصوب المسدس على ابنه أثناء مشهد حرب فيتنام. وتطلق والديه في نهاية المطاف، وانه وصفها بأنها تمثل مرحلة "طفولة جيدة"، نشب فقيرا مع والدته (التي عملت في بيع الأقمشة والدبابيس) في ايكو بارك، لوس انجلس، كاليفورنيا.. وكان عم لابوف سيتبناه في مرحلة معينة لأن والديه لا يستطيعوا تحمل مصاريفه الآن، "و كان لديهم الكثير من الفخر يمنعم من الذهاب إلى الملاجئ أو طوابع الغذاء." 

في مايو 2009 أجرت مجلة "باريد" مقابلة مع لابوف، الذي أفاد، "أنا فقط علمت أن المال هو الحل للجحيم الذي كان يحدث في بيتي. مع المال، سيكون لى ولعائلتي المزيد من الخيارات. فذهبت للبحث عن وظيفة بعد أن ظننت أنني قد أكثر أموال يحصل عليها صبي يبلغ من العمر 10 أعوام أو 11 عاماً. "' كما أنه يروي كيف أصبح والده تاجر مخدرات "والدي جلب ما يسمى ب' بذور الفيل إلى 'أواهو في هاواي. وفي أواهو، أصبحت العصا 'التايلاندية. ولكن كيف تجعل الملايين على الاعشاب عندما كنت لا تملك مصنع؟ لا أحد يملك المصنع. كذلك، والدي لم يكن يفكر في التميز. كان يبيع أشياء للمافيا في هاواي، ثم يعطيها إلى سائقي سيارات الاجرة لبيعها عندما يقلوا الناس من المطارات.

وأوضح لابوف في المقابلة نفسها أن جزءا من ما يتذكر أنه في عام 1988، عندما كان في الثانية، بدأ والدهيلبسه مثل المهرج ويضعه لعمل الشلن لعربة الأسرة التجارية. "كان صخبا بالغا. ويذكر، كنا نمشى حول الحي في زي المهرج الكامل ". "عامل الاحراج لدى لم يكن موجود. وكنت أستمتع، لأنني كنت أعرف أنه في منتصف الأداء كان والدي لا يستطيعون الشجار. لذلك، بالتأكيد، كل يوم، كان هناك بعض الوقت السلمي بالنسبة لنا، أو اننا لم نكن لنجعله ماليا خلال الاسبوع. ويستم قائلا "ما زلت أفعل نفس الصخب الآن ،". "و التغيير الوحيد هو أنه، بدلا من والدي الذي يبيع« الهوت دوغز من العربة، ستيفن سبيلبرغ هو الذي يبيع الهوت دوغز.

حضرلابوف في الغالب في المدرسةاللاتينية والأفريقية الأميركية. مسرحيا، حضر لابوف street visual 32nd وفنون مدارس الأداء المغناطيسى في لوس انجليس (LAUSD) و مدرسة الكسندر هاملتون الثانوية، على الرغم من انه تلقى معظم تعليمه من المدرسين الخصوصيين. بعد المدرسة الثانوية، تم قبول لابوف في جامعة ييل لكنه رفض، في وقت لاحق لاحظ انه"الحصول على نوع التعليم الذي لم تحصل عليه في المدرسة ،" على الرغم من انه يود الالتحاق بالكلية.

قال لابوف انه في البداية أصبح ممثلا لان عائلته كانت مفككة، وليس لأنه أراد مزاولة هذه المهنة. "جاء حس الدعابة لدي من رؤية والداي يمارسون الجنس، ويدخنون الاعشاب، وكانت أمى تتعري - مجرد أمور هيبية غريبة، يقول مازحا". وأضاف "كنت أستيقظ هناك في لوازم اوشكوش B'Gosh ووعاء الحلاقة الخاص بى. كنت طفلا صغيرا وكنت كوميديا مثل لينى بروس. وكان هذا هو التمثيل. ولكن لا يوجد مال في الوقوف والقاء الكوميديا، لذلك ذهبت إلى العمل. وبدأ لابوف التمثيل عندما كان عمره 12 عاما. اول ظهور له كانفى "كارولين في المدينة" في عام ١٩٩٨، في حلقة "كارولين وبار متسفاه "، وقال انهظهر كضيف شرف على شاشة التلفزيون في برامج تليفزيونية شعبية مثل "الملفات الغامضة"، "لمس من قبل الملاك"، "جيسي"، و"فجأة سوزان"، وجميعهم في عام 1999.

أصبح لابوف معروفا في أوساط الجماهير الشباب بعد أن لعب دور لويس ستيفنز في قناة ديزني وهو برنامج أسبوعي "ستيفنز المعتدل"، وهو الدور الذي وزع عليه ثلاثة أشهر بعد أن وقع من قبل وكيله. تم بث "ستيفنز المعتدل" من 2000 - 2003 لمدة ثلاثة مواسم وبثت 65 حلقة. انتهى "ستيفنز المعتدل"، مع "فيلم ستيفنز المعتدل" وهو فيلم تلفزيوني عرض لاول مرة على قناة ديزني في 13 يونيو 2003.

كما ظهر لابوف أيضا في قناة ديزني في فيلم تلفزيوني "اعترافات ترو"، حيث لعب دور طفل معاق عقليا مع أخت أعدت فيلما وثائقيا عن عجزه. في هذا الوقت كان والده للتو قد خرج من اعادة التأهيل.

في عام 2002، ظهر لابوف كشخصية داعمة في قناة ديزني في الفيلم تلفزيوني "المطارد"، في دور روني فان دوسيل، المنافس للشخصيات الرئيسية.

في عام 2003، تم منح لابوف جائزة إيميالنهارية عن دور لويس ، وقال انه "نشأ على هذا العرض " وأن طفولته كانت "نوع من الخسارة ،" على الرغم من توزيعه في العرض كان "أفضل شيء" حدث له.

خلال هذه الفترة الزمنية، بدا يظهر لابوف أيضا في عرض أسكتشى على "عرض الليلة مع جاي لينو".

في عام 2003، ظهر في إنتاج آخر ل ديزني، "هولز"، في دور ستانلي "رجل الكهف" Yelnats الرابع، أمام سيغورني ويفر، جون فويت، وتيم بليك نيلسون. وبينما كان يصور فيلم "هولز"، أعطى فويت لابوف كتابا عن التمثيل، وهذا جعل لابوف يدرك أن التمثيل يمكن أن يكون أكثر من مجرد وظيفة. وحقق الفيلم نجاح معتدل في شباك التذاكر. وكان ستيفن سبيلبرغ هو أيضا من المعجبين لبلابوف في "هولز"، قائلا انه يذكره الشاب ب توم هانكس عندما كان شابا. حقق فيلم "هولز" أكثر من 67 مليون دولار أمريكي في جميع أنحاء العالم، وكان استقباله جيدا من قبل النقاد، حيث حصل الفيلم على ٧٧ ٪ تصنيف معتمد من الطماطم الفاسدة.

تلك السنة نفسها، قال انه كان ظهر بشدة في اتش بي او العرض الوثائقي "مشروع الضوء الأخضر"، الذي أرخ صنع الفيلم المستقل "معركة مرتفعات شاكر"، أول PG-13فيلم له. والذي لعب فيه لابوف الدور الرئيسى للمراهق المضطرب كيلي ايرنسويلر، وتقابله في البطولة آمي سمارت. أصدر "معركة مرتفعات شاكر " مسرحيا في 22 أغسطس، 2003 كأصدار محدود. وافتتح الفيلم في # 54 في شباك التذاكر مع 50,000 دولار وصنع أكثر من 280,000 دولار في مدة العرض المحدودة ب 28 يوما.

و لعب لابوف أيضا دور صغير في شخصية ماكس بتروني، وهو يتيم التي أنتهت الملائكة من حمايته،

شارك لابوف في كتابة وإخراج فيلم قصير "دعونا نحب الكراهية" مع ادواردو لورنزو. وفاز الفيلم القصير بالمركز الثاني في" جائزة لجنة تحكيم الطفل" لعام (2004) وفاز "بجائزة جمهور الطفل" لعام 2005.

في عام 2004، لعب لابوف دور فاربر، وهو دورا ثانويا في "أنا".

في عام 2005، ظهر لابوف بعد ذلك في فيلم الرعب والحركة "قسطنطين" وشاركه في النجومية والبطولة كيانو ريفز وراشيل وايز غى دور شاس كرامر، كشخصية داعمة. كما لعب أيضا الدور الرئيسي في فيلم ديزني "أعظم لعبة لعبت على الأطلاق"، الذي لعب فيه شخصية فرانسيس أويمت، وهو لاعب غولف حقيقى من عائلة فقيرة والذي فاز عام 1913 ببطولة الولايات المتحدة المفتوحة، ، وقام بالأداء الصوتى لشخصية آسبل في النسخة الإنجليزية المدبلجة من فيلم "ناوسيكا أميرة وادي الرياح" في عام 1984، وهو فيلم رسوم متحركة ياباني.

ظهر لابوف في عام 2006 في فيلم الدراما "بوبي" في شخصية كوبر، وهو متطوع في حملة روبرت كينيدي. وكجزء من طاقم عمل "بوبي" والذي تضمن أيضا أشتون كوتشر وديمي مور، وليندسي لوهان، وحصل لابوف على جائزة فيلم هوليوود "فرقة السنة"، وكان مرشحا لجائزة نقابة ممثلي الشاشة "للأداء المتميز من قبل الطاقم قي الفيلم ".

أيضا في عام 2006، لعب لابوف النسخة الأصغر من ديتو مونتيل في "دليل لإدراك قديسينك"، حيث لعب الدور في الإصدار القديم روبرت داوني جونيور في سيرة شبه ذاتية لتنشئة مونتيل في عام 1980 في أستوريا، كوينز. وقام لابوف بدور البطولة أمام النجمةتشانينج تاتوم.

في عام 2007، تألق لابوف في "اضطراب"، وهو فيلم صدر يوم 13 أبريل. ولعب فيه دور مراهق تحت الاقامة المنزلية الجبرية والذي يشتبه في أن جاره، الذي يجسد دوره ديفيد مورس، هو قاتل محترف. حقق الفيلم نجاحا كبيرا وتلقى لابوف استعراضات ايجابية للدور، مع "بافالو نيوز" التي أفادت بأن لابوف "تطور ليصبح جذابا، وهو الممثل الشاب المشرق القادر على تحقيق غضب، ندم وذكاء الشخصية"، وكتب كورت لودر من أم تى في أن لابوف "يحصل على تذكرة نجوميته بضربات قاضية"، ، وأشارت "وسان فرانسيسكو كرونيكل" إلى أن لابوف هو "أصبح بسرعة أفضل ممثل شاب في هوليوود". في مقارنة مع فيلم "النافذة الخلفية"، وصفت صحيفة "نيويورك ديلي نيوز" اغراء لابوف بأنه "أقرب إلى جون كوساك عن جيمس ستيوارت". فاز لابوف عن دوره في "اضطراب"، بثلاث من أختيار المراهقين لأفلام الرعب والإثارة، الهروب الرجولى (أيضا لعمل لابوف "على دليل لإدراكك القديسين"، و"المتحولون)"، ممثل : فيلم الرعب والإثارة. تم ترشيح لابوف ومساعدة النجمة سارة رومر لجائزة فيلم أم.تى.قي "لأفضل قبلة".

أيضا في عام 2007، قام لابوف بصوت كودي مافريك في فيلم للرسوم المتحركة موكومنتري سيرفس أب، إلى جانب بطولة ذوي ديشانيل وجيف بريدجز. وكان من المفترض أن يؤدى صوت كودي جوزيف جوردون ليفيت.

في تلك السنة نفسها، لعبت لابوف دور المراهق سام Witwicky، الذي يتورط في حرب المتحولون الخداعية على الأرض، ومتحولون مايكل باي، الذي صدر في 3 يوليو. اسند المنتج التنفيذي ستيفن سبيلبرغ الدور إلى لابوف بعد أن أعجب بأدائه في "هولز". أعتبر مايكل باي في البداية أن لابوف كبير جدا بالنسبة لدور سام Witwicky ،و لم يكن رأى الا أدائه في "قسنطينة" فقط، ولكنه "اندهش" من قبل أكثر من حماسه لابوف. ووقع لابوف على جزءين آخرين من "المتحولون". ويؤدى لابوف الحركات البهلوانية الخطيرة بنفسه، بما في ذلك المشهد الذي يتشبث فيه سام بتمثال عند أقتراب ميجاترون، مع حزام أمان فقط لحماية لابوف. وقال مازحا "لا يوجد نجوم آخرين بمثل هذا الغباء". عمل لابوف خمسة أيام في الأسبوع من أجل التحضير للدور لمدة ثلاثة أشهر، واكتسب 25 رطل من العضلات للدور، ولكنه أدرك خلال التصوير أن دوره يتطلب خفة الحركة أكثر من القوة. تلقى لابوف اشادة من النقاد لدوره، مع "إمبراطورية ايان ناثان "التي مدحت لابوف ووصفته بأنه " ممثل الكوميدي ذكى وطبيعي، [الذي] يسوى فظاظة قصة اللعبة هذه بطريقة تهكمية". رشح لابوف لدوره في "المتحولون"، لجائزة الإمبراطورية لأفضل ناجح جديد، جائزة فيلم ام.تى.في لأفضل أداء للممثلين الرجال، وأربعة اختيارات لجوائز المراهقين—وفاز بواحدة منهم—وجائزة الفيلم الوطني لأفضل أداء من قبل الذكور. تم أختيار لابوف للقب "نجم الغد" لعام 2007 من قبل اتفاقية شويست من الرابطة الوطنية لمالكي المسرح. وأخذ لابوف مبلغ 500,000 دولار من أجل دوره الرئيسى في الفيلم. في شباط / فبراير 2008 تم منح لابوف في جائزة BAFTA أورانج للنجم الصاعد، الذي رشح لها من قبل الجمهور العام البريطاني.

في نيسان / أبريل 2007، تم التأكيد على أن لابوف كان من طاقم فيلم "انديانا جونز ومملكة الجمجمة الكريستال". وكان لابوف الخيار الأول ل ستيفن سبيلبرغ للدور، الذي كان قد أعجب بأدائه في "هولز". وقال لابوف انه وقع على الفيلم دون قراءة السيناريو وانه لا يعرف ما الشخصية التي كان سيلعبها. بدأ تصوير لفيلم يوم 18 يونيو 2007 في دمينغ. نيو مكسيكو. وانتهى في صباح يوم تشرين الأول / ١٢ أكتوبر، ٢٠٠٧. لعب لابوف دور المغفل وليامز، وهو الشحام الذي يذهب إلى انديانا جونز ليقول له ان له زميل قديم هارولد أوكسلي اختطف بعد اكتشافه " جمجمة كريستال في بيرو". وقال لابوف انه من اجل التحضير لدوره في الفيلم الذي كان يعمل به سبعة أيام في الأسبوع لمدة ثلاث ساعات يوميا، ووصف النظام الغذائي باعتباره "البروتين كثير، وكربوهيدرات كثيرة"، قائلا "سوف أجرى لساعة واحدة ثم سأفعل ساعتين من الأوزان ". واكتسب لابوف المكتسبة أكثر من 15 باوند من العضلات. وقال لابوف عن التجربة "أنا بالتأكيدلم أتدرب هكذا على أي شيء مثل هذا في حياتي. أنا أتجهز كما لو كنت ذاهب إلى معركة. شاهد لابوف "غابة بلاكبورد "، و"الثورة بدون سبب" و"الهمجى" للوصول إلى الحالة العقلية لشخصيته، وقال أيضا أنه نسخ السلوكيات والكلمات من الشخصيات في تلك الأفلام، مثل استخدام المطواة كسلاح.

أثناء التصوير سحب لابوف his rotator cuff عند تصوير مشهد معركة مع سبيلكو،، وكانت هذه الاصابة الأولى في مسيرته. وازدادت الاصابة سوءا خلال التصوير وقال انه كان يجر فخذه. تم عرض "انديانا جونز ومملكة الجمجمة الكريستال" أول مرة عام ٢٠٠٨ في مهرجان كان السينمائي، وعرض الخميس ٢٢ مايو في أمريكا الشمالية وحقق ٢٥ مليون دولار في يوم الافتتاح. رشح لابوف عن دوره لجائزة ساترن لأفضل ممثل مساعد، وترشيح لجائزة المراهقين لممثل : مغامرات الأكشن، وجائزة الجمهور لأفضل متابعة على على الشاشة.

فيلم لابوف التالى والنهائي لعام 2008 كان فيلم "عين الصقر"، وهو فيلم من إخراج دي جي كاروسو (الذي أخرج أيضا للابوف في "اضطراب)" وتم عرضه في 26 سبتمبر، 2008. وكان هذا هو الفيلم الثالث للابوف مع المنتج ستيفن سبيلبرغ (الذي أنتج أيضا "المتحولون" وأخرج "انديانا جونز ومملكة الجمجمة الكريستال)." بدأ التصوير يوم 6 نوفمبر 2007 وانتهى في شباط / فبراير ٢٠٠٨. لعب لابوف دور البطولة إلى جانب ميشيل موناغان وبيلي بوب ثورنتون. وركز "عين النسر" حول اثنين من الغرباء، جيري شو (لابوف) وراشيل هولمان (موناغان) الذين كانوا ارهابيين من قبل مكتب التحقيقات الفدرالي. نفذ لابوف وموناغان حوالي 80 ٪ من الحركات الخطيرة بنفسهم. قال لابوف إن "كان هناك وكيل وكالة المخابرات المركزية الذي كان يعمل على الفيلم معنا، و[الوكيل] قال لي... [إن] واحدة من أصل خمس مكالمات هاتفية تكون مسجلة. [ثم] باشر في أن يسمعنى مكالمة هاتفية كنت قد قدمت بها قبل سنتين من التوقيع على الفيلم. هذا شيء مرعب. افتتح "عين النسر" في # 1 في افتتاح عطلة نهاية الاسبوع، وحقق أكثر من 29 مليون دولار، وأكثر من 177 مليون دولار في جميع أنحاء العالم. ورشح لابوف عن دوره لجائزة فيلم ام.تى.في لأفضل أداء للممثلين الذكور.

في ديسمبر 2008، أعتذر لابوف عن الفيلم "الحقول المظلمة" بسبب اصابة في اليد والتي اضطر إلى الخضوع لعملية جراحية، والتي لن تكون قد شفيت تماما مع الوقت الذي سيبدأ فيه الإنتاج.

في أيار / مايو، 2008 بدأ لابوف تصوير الجزء الجديد من فيلم "المتحولون"، [147] ، وانتهى من تصوير الفيلم في 2 نوفمبر، 2008. كرر لابوف دور سام ويتكي ونظرا لأصابة لابوف عن تعرضه لحادث سيارة، فان المخرج مايكل باي وكاتب التليفزيون روبيرتو أورسي أضطروا لاعادة كتابة السيناريو لحماية يد لابوف في خلال التصوير. وقال لابوف ان الإنتاج لم يتأخر سوى لمدة يومين بعد تعرضه للحادث لأن مايكل باي عوضها من خلال تصوير مشاهد الوحدة الثانية، وتماثل للشفاء بأسابيع قليلة قبل ما كان متوقعا، مما سمح له بالعودة إلى المجموعة. قرب انتهاء تصوير الفيلم، جرح لابوف عينه عندما اصطدم بعمود ؛ وتطلبت الاصابة سبع غرز. استأنف لابوف التصوير بعدها بساعتين. [160] وتم عرض الفيلم لاول مرة يوم 8 يونيو، 2009 في طوكيو، اليابان. بعد صدوره في بريطانيا في 19 يونيو 2009، تم عرض الفيلم في دور العرض العادية ومسارح الآيماكس في الولايات المتحدة يوم 24 يونيو. وورد أن لابوف تلقى من أجل دوره الرئيسى في الفيلم نحو 5 ملايين دولار.

في آذار / مارس 2008، بدأ لابوف تصوير الفيلم الكوميدي الرومانسي "نيويورك، أنا أحبك"، وانتهى من تصويره في نيسان / أبريل 2008. لعب لابوف دور جاكوب، وهو دورا ثانويا في الفيلم، وهو عبارة عن مجموعة من القصص القصيرة عن العثور على الحب في الأقسام الخمسة لمدينة نيويورك، والجزء الثاني "باريس، أنا أحبك". شارك لابوف البطولة مع النجوم ناتالي بورتمان، وبليك ليفلي، وأورلاندو بلوم. عرض الفيلم لاول مرة عام في مهرجان تورونتو السينمائي الدولي لعلم 2008 في أيلول / سبتمبر 2008 وتم عرضه للجمهور في أكتوبر 2009.

و قال نيل غيمان في مقابلة مع إم تي في انه يخطط لتهيئ فيلم من سلسلة الكتاب فكاهي، وهذا الفيلم عنوانه مؤقتا "الموت وأنا". هذا المشروع قي قيد التطوير لسنوات عدة، وتم تجديد العمل عليه في عام 2007، ولكن سرعان ما خرج عن مساره مرة أخرى نتيجة WGA strikes واعيد طرح إنتاج الفيلم في أواخر عام 2007. وقال غيمان أن لابوف له وجود ومشاركة في الفيلم وأن "شيا حقا يريد الدور"، و"وانها ليست انه كبير جدا بعد "المتحولون"، أو ما إذا كان يمكن أن أحصل عليه من جديد بعد "انديانا جونز"، لكنه ينمو بسرعة. هل كان يمكن أن يتم قبوله بعمر 17 لوقتا أطول ؟ التي قد تكون كل ما في الأمر بعد "المتحولون". فقد أصبح راشدا، ولكنه واحد من أكبر مؤيدى فيلم "الموت"، ولذا فإنني لن أندهش لو شارك فيه"..

في أوائل كانون الأول 2008، وقع لابوف على دور البطولة كايل ماكافوي في الفيلم المنقول عن الرواية "المعاون" التي كتبها "جون غريشام". الفيلم حاليا في مرحلة ما قبل الإنتاج. وقد أفيد أن غريشام كان له يد في اختيار لابوف للدور، قائلا "اعتقد انه سوف يكون رائع"، واضاف "انه ممثل موهوب جدا، وهو مثير. وأنه أكثر ممثلي عمر (22 عاماً) إثارة في الولايات المتحدة، واعتقد أنه سوف يقوم بعمل رائع.

في أيار / مايو 2009، أفادت "فارايتي" انه دارت المفاوضات لانضمام لابوف إلى طاقم. في 2 حزيران 2009، جرى التأكيد على أن لابوف وقع على بطولة لدور رئيسى في "وول ستريت 2"، وهو الجزء الثاني للفيلم الحائز على جائزة الأوسكار "وول ستريت". سوف يلعب شيا في الفيلم دور تاجر وول ستريت "الطموح، والشباب المرتبط بجيكو أبنة مايكل دوغلاس ". من المقرر أن يبدأ الفيلمالتصوير الرئيسي في 10 أغسطس 2009، والفيلم مقرر عرضه مبدئيا في شباط / فبراير 2010.

كان لابوف "يخترع اشياء، مواضيع قصص ،و حكايات وهمية " خلال طفولته، ومارس القاء الكوميديا في محيط جيرانه "كهروب" من البئة المعادية التي كان يعيش فيها. بدأ القاء و"الحديث القذر" في الكوميديا في نادي الكوميديا (بما في ذلك آيس هاوس في باسادينا) في سن العاشرة (واصفا قبوله بأنه "ميتذل بطريقة مميزة"، و"لسان شخص عمره 50 عام على طفل عمره 10 سنوات "). ووجد لابوف لاحقا وكيل أعمال قي خلال الصفحات الصفراء، والتي يجري اتخاذها بعد قيامه بالقاء الكوميديا بالنسبة لها والتظاهر ليكون مدير أعماله الخاص، سامحا لنفسه في شخص ثالث.

في فبراير 2009 تعاونلا لابوف مع مغني الراب كريس "كيج" بالكوقي أخراج فيديو موسيقى لأغنية "لاني لم اعرفك قط"، أول أغنية مصورة من ثالث ألبوم لكيدج، "اذهبوا عني". تم تصوير الفيديو الموسيقى في شوارع مدينة لوس أنجيليس في 21 فبراير و22 وتميز بظهور فنانين jux مميزين آخرين في أدوار صغيرة مثل EI-p وأيسوب روك وشانسى وأف سين مارتين وياك بالز وأليكس باردى.  ووفقا "أل أيه الأسبوعي"، فان هذا الفيديو يصادف الأول في سلسلة من التعاون بين لابوف وكيج وسيؤدي في نهاية المطاف إلى فيلم عن حياة مغني الراب من بطولة لابوف. عندما سئل عما كان عليه أخراج فيديو"اني لم اعرفك قط"، قال لابوف "أنا عمري 22 وأخرج فيديو موسيقى لمغني الراب المفضل لدي. هذا القرف هو أفضل من ركوب وحيدات القرن. وبدأ عرض الفيديو لأول مرة يوم 18 مايو على قناتي أم.تى.قي يو وأم.تى.قي 2.

14 نيسان / أبريل 2007، استضاف لابوف "ليلة السبت على الهواء" مع ضيف موسيقي آفريل لافين للترويج لفيلمه القادم "اضطراب". وقي خلال العرض أدى كلا من لابوف ولافين ملاحظات ساخرة. وقال لابوف عن تجربة استضافة "عرض ليلة السبت على الهواء" للمرة الأولى ان "هذا يورث الأكبر، والشيء الأكثر إثارة أننى لم اشارك فيه طوال حياتي. ولا يسعني إلا أن أقارنه ببار ميتزفه. في 10 مايو، 2008، استضاف لابوف "عرض ليلة السبت على الهواء" للمرة الثانية مع الضيف الموسيقي ماى مورنينج جاكيت للترويج لفيلمه القادم "انديانا جونز ومملكة الجمجمة الكريستال"، وأدى ملاحظات هزلية خلال فترة العرض.

اشترى لابوف بيته الخاص المؤلف من غرفتين نوم في سن الـ18، وعاش في بوربانك بولاية كاليفورنيا ، وظل قريبا من كل من والديه ؛ والدته الآن تعيش في منزل مجاور في توجنجا، لوس انجلس، كاليفورنيا ووالده في مونتانا. لابوف مدخن سجائر، لكنه قد ذكر مؤخرا انه أقلع عن التدخين. يقود لابوف سيارة نيسان ماكسيما، ويملك اثنين من كلاب البولدغ اسمهم براندو وركس. صداقة لابوف جيدة مع النجوم الذين شاركوه في فيلم "دليل لإدراكك القديسين" تشانينج تاتوم وآدم سكاريمبولو وشريكه النجم "المتحول" ميغان فوكس. يرتدى لابوف عدسات لاصقة. وقال لابوف "ان الرياضة كبيرة جدا في حياتي" ، وأنه "مدمن أفلام". وهو يستمتع بموسيقى الشين، CKY، والهيب هوب المسمى Defenitive Jux. وقال لابوف انه من المعجبين بالمسلسل التليفزيونى "المتحولون" لعام 1986، وتشمل الأفلام المفضلة لدى لابوف "الجمال الأمريكي"، "غباء قي غباء" و"إنقاذ سيلفرمان". وقال لابوف أنه يعتبر فيلم "أعظم مباراة لعبت على الأطلاق" هو فيلمه الأنتقالى من الممثل الطفل إلى الممثل الراشد.

و قال لابوف انه "جدى جدا" حول مسيرته الفنية، وأنه فعل "جهد محسوب للبقاء بعيدا عن مشهد الحفلة"، معتبرا أنه "إذاأتخذتك الصناعة بأستخفاف لأنك دائم الحفلات، فسيأخذون عملك بأستخفاف كذلك. المضيف جيمي بورتمان قي "فانكوفر صن" وصف لابوف على أنه يبدو أن لديه"علاقة حب - كراهية مع الثقافة في سن المراهقة وهى التي أنتجته". وقال لابوف أنه على الرغم من انه لا يمارس الطقوس اليهودية، فان لديه "علاقة شخصية مع الله وهو يعمل ضمن حدود اليهودية".

و قال لابوف انه ليس "نموذج دور ديزنى الأمريكي الصرف الذي يحتذى به" واختار أن يظهر في بعض أدواره من أجل "أن يلعن بقدر الإمكان" و"يجعل [نفسه] يبدو كبيرا عموما " بعد أدوار ديزني، موضحا أن ديزني هو "عظيم وكل شيء و"مكان للتنشئة" ولكن "غير جيد للممثل"، بأن يكون "على وتيرة واحدة". ويقول أيضا أنه أستمتع بكونه طفل ممثل وكره المدرسة. وقال لابوف أيضا أن فيلم "اضطراب" كان أهم فيلم للابوف من بين أفلامه الثلاثة المنتجة في عام 2007، لأنها كان دور ذات طابع "محفز". أحتل لابوف المرتبة رقم ٧ على قائمة ياهو! بأسماء النجوم الـ10 الأكثر شعبية لعام 2007 من أفلام ياهو!، والمرتبة # 4 في مجلات المقابلات من أكثر وجوه هوليوود المشاهدة "نجوم الغد"، والمرتبة # 24 في مجلة انترتينمنت ويكلي في قائمة 30 ممثل تحت سن 30، وكان في المرتبة رقم 6 على'Moviefone لأكثر 25 ممثل مثير تحت سن 25 سنة في عام 2008.

يمتلك لابوف ثلاث أوشام معروفة في أيار / مايو 2009، والتي هي : 1986 - 2004 على رسغه اليمين من الداخل، ووشم مخلب كلب على ذراعه اليسرى العليا، ويد مصفدة على الجانب اليسر من الجذع العلوي. وقال لابوف عن سبب حصوله على الوشم على معصمه "لقد تم القيام بهذا لمدة 10 سنوات، والكثير من الناس يقولون : أوه، لقد نسيت طفولتي أو أفتقد طفولتي". وواصل قائلا "حتى انه مجرد أجراء وقائي". كما وصف لابوف الوشم على جذعه العلوي الجانبى بقوله "انه مثل فنان يرسم سجنه الخاص"، واكمل قوله " مجرد الحياة. وهذا حيث ما أنا فيه ".

و ذكر لابوف الممثلين غاري أولدمان، داستن هوفمان، جودي فوستر، جون فويت، وجون تورتورو بالملهمين له، وكما ذكر المخرج/ المنتج فرانسيس لورنس كمصدر إلهام أيضا، وهم الذين عملوا مع لابوف عام 2005 في فيلم "قسطنطين". وقال لابوف أيضا أنه يعتبر جون فويت بمثابة الأب الثاني ومعلمه. كلا من فويت وتورتورو شاركوا لابوف النجومية في فيلم "المتحولون".

و أكد لابوف إلى "الناس" هو أنه في الفترة من 2004 - 2007 رافق الموديل الصينية بريزنر، الذي التقاها مع مجموعة "أكبر مباراة لعبت على الأطلاق". وقال عن سبب الأنفصال ان "تركيزي أصبح نحو العمل بشكل كبير حيث لم أستطع أن أكرس أي وقت من الأوقات إلى علاقة"، ولكن "نحن لم نفترق، فقد كانت أفضل صديقة لي وكانت حبي"، وقال لابوف عن الأنفصال انه "مثل عمليات اعادة البناء بعد الاعصار". قال لابوف انه يحاول تجنب العلاقات مع النجوم المشاركين قائلا "انه حقا من السهل أن تقع قي غرام شخص من مجموعة العمل، ولكن في النهاية كنت تعرف، انها حالة تمثيلية وانها ليست حقا هم ".

يوم 4 نوفمبر 2007، اعتقل لابوف في الصباح الباكر لجنحة التعدي الجنائي في شيكاغو والجرينز بعد أن رفض المغادرة عندما طلبها منه أحد حراس الامن. وأسقطت التهم الجنائية في 12 ديسمبر، 2007.

في آذار / مارس 2008، أمر اعتقال صدر إلى لابوف بعد أن فشل في التواجد من أجل المثول أمام المحكمة. وكانت جلسة الاستماع في ما يتعلق بتذكرة حصل عليها للتدخين الغير قانوني في بوربانك (كاليفورنيا) في شباط / فبراير 2008. وعندما لم يظهر لابوف ولا المحامى في المحكمة في الساعة 8 : 30 صباحا، تم أصدار غرامة مالية بقيمة 1000 دولار ومذكرة لتوقيفه، ولكن مفوض المحكمة في ولاية كاليفورنيا أعاد أستدعاء هذه المذكرة في 19 مارس، 2008 بعد أن وصل محامي الممثل اليوم التالى للدفاع بالنيابة عن لابوف بأنه غير مذنب، وتم تقرير جلسة الاستماع قبل المحاكمة في نيسان / أبريل 24، 2008. وتم أسقاط التهمة بعدما دفع الممثل غرامة قدرها 500 دولار.

في الساعات الأولى من صباح 27 تموز / يوليه 2008، ألقت السلطات القبض على لابوف في جنحة بتهمة القيادة تحت تأثير الخمر في لوس انجليس، بعد أن أشترك الممثل في حادث تصادم بالسيارة والذي أصاب فيه يده. وعانى الراكب معه (ايزابيل لوكاس) والسائق الآخر أيضاً من جروح طفيفة. بعد ذلك بيومين، اعلن المتحدث عن دائرة شريف مقاطعة لوس انجليس ان لابوف لم يكن مخطئا في وقوع الحادث، قائلا أن السائق الآخر قد شغل الإشارة الضوئية الحمراء. كشف روبيرتو أورسي ان إصابة لابوف كانت قد كتبت في مؤامرة، والذي كان يصوره في ذلك الوقت، وأنهم كانو يريدون التأكد من أن يده كانت محمية للفترة المتبقية من تبادل لإطلاق النار. على الرغم من حقيقة ان لابوف لم تكن متهم جنائيا في الحادث، إلا أن رخصة قيادته علقت لمدة سنة واحدة من قبل وزارة كاليفورنيا للسيارات لرفضه اجراء تجربة تحليل التنفس.



</doc>
<doc id="277230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277230" title="ألانين أمينوبيبتيداز">
ألانين أمينوبيبتيداز

ألانين أمينوبيبتيداز هو أنزيم يستخدم كمؤشر بيولوجي للكشف عن الاضرار في الكليتين، ويمكن ان يستخدم للمساعدة في تشخيص بعض امراض الكلى. يتواجد بمستويات عالية في البول عند حدوث مشاكل في الكليتين.



</doc>
<doc id="277232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277232" title="ميغان فوكس">
ميغان فوكس

ميغان دنيز فوكس (ولدت في 16 مايو 1986) وهي ممثلة وعارضة أمريكية.بدأت مهنها في التمثيل في 2001 في عدة شخصيات ثانوية في البرامج التلفزيونية والأفلام.ولعبت دوراً متكرر في "هوب & فيث".في 2004 بدأت التمثيل في الأفلام في دور في فيلم "اعترافات مراهقة ملكة الدراما (Confessions of a Teenage Drama Queen)".في 2007 لعبت دور ميكايلا بانيس، عشيقة لشخصية شيا لابوف في فيلم "المتحولون" وهي شخصية ساهمت بشكل كبير في تطويرها وجعلتها تترشح بجائزة "إختيار المراهقين (Teen Choice Awards)".ميغان واصلت الشخصية في الجزء سنة 2009 من الفيلم "المتحولون : انتقام المهزومين (Transformers : Revenge of the Fallen)".في وقت لاحق في 2009، بدأت بتأدية الشخصية الرئيسية في فيلم ""جسم جينيفر" "(Jennifer's Body)"".


ميغان لديها ثمانية أوشام معروفة، ومنها اسم زوجها "بريان" على وركها وصورة وجه مارلين مونرو على ساعدها الأيمن. ميغان لديها أيضاً وشم آخر على كتفها الأيمن كتب فيه "نحن كلنا نضحك على الفراشات المذهبة (We will all laugh at gilded butterflies)" وهي عبارة من مسرحية لويليام شكسبير الملك لير، و وشم يين ويانغ في معصمها الداخلي، وقصيدة على الجانب الأيسر من قفصها الصدري كتب فيها "ذات مرة كان هناك فتاة صغيرة لم تعرف الحب حتى فطر قلبها صبي (there once was a little girl who never knew love until a boy broke her HEART)"، وكلمة صينية تعني "القوة" على رقبتها.ولديها أيضاً هلال يتداخل مع نجمة بخمسة أطراف على الجانب الداخلي من ساقها فوق كاحلها الأيمن، هذا الوشم هو الوشم الملون الوحيد لدى ميغان. الوشم الأخير لديها وهو على الجانب الأيمن من القفصها الصدري، وهو اقتباس من فريدريك نيتشه كتب فيه "وهؤلاء الذين شوهدوا يرقصون يعتقد أنهم مجانين من هؤلاء الذين لا يستطيعون سماع الموسيقى (And those who were seen dancing were thought to be insane by those who could not hear the music)".

ولدت ميجان دينيس فوكس عام 1986 في ولاية تينيسي الأمريكية، وكانت الابنة الثانية لأسرة ذات أصول فرنسية وإيرلندية وشيروكية مختلطة. 
ولفتت ميجان نظر أسرتها إلى موهبتها في سن مبكرة، ففي سن الخامسة تم إلحاقها بتدريبات لصقل موهبتها في التمثيل والرقص على حد سواء. 
وفي سن الـ10 انتقلت ميجان إلى ولاية فلوريدا مع أسرتها، وأكملت تدريباتها حتى نهاية دراستها بالمدرسة الثانوية. 
وخطت ميجان أولى خطواتها نحو الشهرة وهي في الـ13 من عمرها، حين بدأت العمل كعارضة للأزياء وهو المجال الذي فتح لها الباب لعالم التمثيل فيما بعد.




</doc>
<doc id="277234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277234" title="أباريليكس (عقار)">
أباريليكس (عقار)

اباريليكس كما يدعى plenaxis. دواء يستخدم لخفض كمية التيستوستيرون المنتج في أجسام المرضى الذين يعانون من اعراض متقدمة لسرطان البروستات وذلك عند عدم توفر أي خيارات أخرى للعلاج، بسبب أعراضة الجانبية الفورية والقوية. وهو ينتمي إلى أسرة من العلاجات تسمى gonadotropin-releasing hormone (GnRH) antagonists.



</doc>
<doc id="277242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277242" title="جامعة الجزيرة الخاصة">
جامعة الجزيرة الخاصة

جامعة الجزيرة الخاصة بدير الزور هي جامعة سورية خاصة مقرها مدينة دير الزور .

أُنشأت عام 2007 بهدف تقديم خدمات التعليم الجامعي وما بعد الجامعي للمنطقة الشرقية من سوريا. تضم كليات :

يقع الحرم الجامعي ل جامعة الجزيرة الخاصة قرب المدخل الغربي لمدينة دير الزور على الطريق الواصل بين مدينة دير الزور و حلب .



</doc>
<doc id="277243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277243" title="استئصال بطني عجاني">
استئصال بطني عجاني

الاستئصال البطني العجاني، وهي عملية جراحية تتم لإزالة الشرج <nowiki>و</nowiki>المستقيم وجزء من القولون من خلال شق في البطن، لاستئصال سرطان الشرج أو سرطان المستقيم.

نهاية القطع في الامعاء تثبت على فتحة في سطح البطن، ليتم جمع فضلات الجسم والتخلص منها في كيس خارج الجسم. وهو ما يطلق عليه تفميم القولون . يتم إزالة العقد اللمفية التي تحتوي على السرطان خلال هذه العملية.



</doc>
<doc id="277245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277245" title="ثرثرة فوق النيل (فيلم)">
ثرثرة فوق النيل (فيلم)

ثرثرة فوق النيل فيلم مصري، إنتاج عام 1971، مأخوذ عن الرواية التي تحمل نفس الاسم (ثرثرة فوق النيل) للكاتب نجيب محفوظ. ومن إخراج حسين كمال.

بعد وقوع الهزيمة في 5 يونيو 1967، يستعرض الفيلم عدد من الشخصيات التي تحاول الهروب من الواقع اليومي البائس الذي يحيط بها، حيث يجتمعون بشكل دوري في عوامة الممثل رجب القاضي المطلة على نهر النيل من أجل تعاطي الحشيش واللهو، من بينهم الموظف المحبط أنيس زكي، سنية التي تحاول التنفيس عن غضبها بعد اكتشافها لخيانة زوجها، سمارة الصحافية دائمة الانتقاد لكل شيء، سناء الطالبة الجامعية التي تقاسي من إهمال والديها نحوها.
بالإضافة إلي: نعمت مختار - أحمد الجزيري - 
محمود الأحمدي - زيزى فريد - رضوان حافظ - محمود فريد - فتحية على - قدرية كامل - أنور مدكور - محمد سليمان - محمد سلطان - عبد الله بيومي - مصطفى عمر


صفحة الفيلم علي موقع السينما


</doc>
<doc id="277246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277246" title="نحن لا نزرع الشوك (فيلم)">
نحن لا نزرع الشوك (فيلم)

نحن لا نزرع الشوك فيلم مصري، من إخراج حسين كمال، وبطولة شادية، محمود يس، صلاح قابيل عن نحن لا نزرع الشوك للكاتب يوسف السباعي، أنتج عام 1970. يعتبر هذا الفيلم من الأفلام المصرية الناجحة، حيث جسد الحياة المصرية والأسرية بوجه خاص داخل المجتمع المصري في ذلك الوقت.

سيدة شابة تعانى من العذاب والقسوة بعد وفاة والدتها نتيجة معاملة زوجة أبيها وبعد وفاة أبيها يتولى صديق لابيها رعايتها لكن زوجته تعاملها كخادمة و كان لهم ابن اسمه عباس كان لا يتورع عن ملاحقتها، وينالها عباس. تهرب من منزله وتلتحق بالعمل لدى أسرة حمدي السمادوني وهى أسرة تعاملها بحب وعطف، تقع سيدة في هوى حمدي ويتطور الموقف إلى حب، وتعرف أن حمدي الذي أحبته سوف يتزوج فتاة أخرى غيرها، لهذا تقرر الزواج من علام مرغمة، هو بلطجي... بائع كازوزة، يبدأ في البحث عن استغلال مصاغها وحليها.و عند مواجهته تكتشف إن تزوج عليها و يطردها من المنزل لتقع في يد إحدى بائعات الهوى التي تقودها إلى المنازل الخاصة بالدعارة، وهناك تلتقى بشخص يغدق عليها بالمال و بعد فترة تقابل عباس و يقنعها بانه تغير و يتزوجوا و تنجب منه ولد بعد ذلك تكتشف إنه يأخذ منها الأموال و يقامر بها و عندما تطلب الطلاق يطلبها في بيت الطاعة وبسبب الإهمال يموت ابنها الوحيد و يتأثر عباس و يطلقها و تعمل هي كممرضة مع طبيب ابنها لتجد نفسها أمام حبيبها حمدي الذي يأتي لعيادة الطبيب لمرض ابنه و يكون ابنه مصاب بالحصبة و تكون هي الممرضة القائمة على رعايته و تصاب بالعدوى و تنتهى الأحداث، بالموت في أحضان حمدى. 

تم إنتاجه كمسلسل أيضا من بطولة آثار الحكيم، خالد النبوى، ياسر جلال. قام بتلحين أغاني الفيلم الموسيقار بليغ حمدي.



</doc>
<doc id="277285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277285" title="موجز تاريخ الأردن">
موجز تاريخ الأردن

كان الأردن منطقة تعاقبت عليه حضارات متعددة من أدومية ومؤابية وعمونية وآرامية وأشورية ويونانية وفارسية ورومانية وبيزنطية وعربية إسلامية. 
ومن أبرز السمات المميزة للأردن موقعه المتوسط، الذي جعله أحد محاور الحركة الحضارية التي شهدتها المنطقة في عهود السلم والحرب. 

وأسست التي حقق ملكها (ميشع)، إنجازات حضارية، خلدها في نصب تذكاري عرف فيما بعد بمسلة الملك ميشع، وقد تم اكتشاف هذه المسلة عام 1868م.

شهدت أرض الأردن قيام كيان عربي عليها امتد لثلاثة قرون ابتداء من القرن الرابع قبل الميلاد، وهذا الكيان هو مملكة الأنباط الذي اتخذ من البتراء عاصمة ومركزاً له وبسط سيادته على المنطقة الممتدة من بصري الشام شمالاً إلى مدائن صالح جنوباً وبهذا سيطر الأنباط على طرق التجارة البرية، وما تزال آثارهم كالعمارة والفنون ونظام الري المتطور باقية حتى الآن.
وقد عاصر ازدهار مملكة الأنباط قيام تحالف المدن العشر التي انبثقت عن الفترة اليونانية، وكانت هذه المدن حجر الأساس في طريق تراجان الجديد، الذي ربط شمال الأردن بجنوبه.

كما شهدت المنطقة ازدهاراً اقتصادياً، وتوسعاً عمرانياً نتيجة لاستتباب الأمن الذي ساد الأردن في فترة الحكم الروماني.

لنشر الإسلام، فشهدت الأرض الأردنية معركة مؤتة عام 8هـ / 630م وكان انتصار المسلمين في اليرموك عام 15هـ / 636م منعطفاً حاسماً في تاريخ البلاد، إذ أنهت سبعة قرون كاملة من حكم الرومان.

وانتعشت المنطقة، حيث شيدت القصور والقلاع الصحراوية في البادية الأردنية (المشتى، عمرة، الخرانة، القسطل..).

وجرى على أرضه في "أذرح"، التحكيم بين الطرفين المتنازعين على الخلافة الإسلامية. فعلى جبل الأشعري وقف أبو موسى الأشعري مندوباً عن علي بن أبي طالب، وعمرو بن العاص مندوباً عن معاوية بن أبي سفيان، ليفصلا في الخلاف بين الطرفين.

شهدت الأرض الأردنية صراعاً بين المسلمين والفرنجة (الصليبيين)، بلغت ذروته بإنشاء مملكة بيت المقدس عام 1099م. فقد أدرك الفرنجة أهمية الأردن كونه حلقة وصل بين الشام ومصر والحجاز، وأن احتلاله يقطع الطريق على قيام اتحاد سياسي بين دمشق والقاهرة، فضلاً عن قطع الطريق التجاري الواصل بين شبه الجزيرة العربية وساحل بلاد الشام.

وكان للأردن دور مهم في إعداد القوات الإسلامية وتجهيزها في أثناء تصديها للفرنجة، مما مكن القوات الإسلامية من الانتصار على الفرنجة في معركة حطين عام 765/ 1187م، وعلى أثرها تمت استعادة بيت المقدس وطرد الفرنجة من الكرك. وتحول شرق الأردن إلى خط قلاع، أشهرها قلعتا الكرك عوف في الشمال. كما كان للأردن دور في أثناء هذه الفترة في مقاومة بقايا الوجود الفرنجي في فلسطين، وكان له شرف استعادة بيت المقدس من الفرنجة مرة ثانية عام 636هـ/ 1238م على يد أمير الكرك الأيوبي الناصر داوود.

وفي الفترة العثمانية استمرت أهمية الأردن، لأنه يشكل ممراً لقوافل الحج الشامي المنطلقة من دمشق الذي كان يخترق الأراضي الأردنية من الشمال إلى الجنوب.

وفي بداية القرن العشرين مدَّ الأتراك خطاً حديدياً من دمشق يربط الحجاز ببلاد الشام يمر عبر الأراضي الأردنية وكانت الغاية من هذا الخط ربط الأجزاء الجنوبية بالعاصمة العثمانية (إستانبول) وتكثيف وجودها السياسي والعسكري:::

923-1337هـ / 1517-1918م 
العثمانيون 
الفترة 
الإسلامية 
659-923هـ/ 1260-1517م
المماليك
511-659هـ/ 1171-1260م
الأيوبيون
132-656هـ/750-1258م
العباسيون
40-132هـ/ 632م ـ 749 م
الأمويون
11-40هـ/ 632-661م
الراشدون
الإمبراطورية الرومانية الشرقية(البيزنطية)
335 -636م
الإمبراطورية الرومانية
63ق.م -636م

332-63 ق.م
اليونان
550ق.م -332 ق.م 
الفرس 
500ق.م -106م
الأنباط
800ق.م -626ق.م
الأشورويون
المؤابيون 
الآراميون
1500ق.م
الشعوب
السامية 
الأدوميون
العمونيون

جاء بعد كل هذه العصور دور بريطانيا.فبعد انتهاء الحكم الفيصلي أصبحت منطقة شرق الأردن تعيش فراغ سياسي فحاولت فرنسا جعلها ضمن مناطق نفوذها، فاحتجت بريطانيا، وأخذت تعمل على وضع المنطقة تحت ادارتها، فاجتمع هربرت صموئيل المندوب السامي في فلسطين بزعماء البلاد ووجهائها في السلط في 1920، وتم اعلان عن تشكيل حكومة في شرق الأردن خاضعة للانتداب البريطاني، تولى عدد من الضباط البريطانيين تنظيم الدرك (شرطة القرى) للمحافظة على الأمن، وإثر ذلك تألفت في كل من السلط والكرك وعجلون حكومات محلية لم تكن تحمل صبغة دولية، وكانت مبنية على أسس عشائرية يتحكم بها الضباط البريطانيون، وكانت فقيرة ماديا إلى درجة كبيرة ؛ لأنها لم تكن تتلقى معونات مادية، وكانت عاجزة عن جمع الضرائب وحفظ الأمن، ومن هذه الحكومات: 

لقد كاد اليأس يتملك النفوس لولا الراية الهاشمية التي ما زالت حينها قائمة في مكة المكرمة.

لم يرض أحرار شرق الأردن وقادة الحركة العربية الذين لجأوا إلى شرق الأردن بما وصلت إليه حال العرب، فأخذوا يعدون العدة لأن تكون منطقة شرق الأردن قاعدة للثورة من جديد، وكان الأمير عبد الله هو النجل المختار من قبل أبيه.

وصل الأمير الهاشمي إلى معان في 21/تشرين ثاني/1920م واستقبل بحفاوة من قبل أعيان البلاد ووجهائها وقادة الحركة العربية، وبقي في معان عدة أشهر، ولكن قادة الحركة العربية حثوه للتقدم شمالا إلى عمان فدخلها في 2/اذار\1921م بين التهليل والترحيب، وشهدت البلاد عرسا قوميا فرحا بقدوم الأمير.

غضبت بريطانيا وفرنسا من قدوم الأمير، وقامت فرنسا باتخاذ الاجرائات اللازمة لتعزيز قواتها على الحدود الجنوبية السورية، أما بريطانيا فقد حاولت بكل قواها إخراج الأمير من المنطقة قبل أن تفكر بالاتفاق معه ؛ إذ بينت للأمير فيصل أن الحكومة البريطانية على استعداد لبحث القضايا العربية، فالتقى الأمير عبد الله بالمستر تشرشل في القدس، وتم الاتفاق بينهما على تأسيس إمارة شرق الأردن في جنوب سورية

اعترفت بريطانيا بتاريخ 25/أيار/1923م رسميا بقيام حكومة مستقلة في شرق الأردن برئاسة الأمير عبد الله الأول بن الحسين بعد فصلها من سوريا الكبرى، وترتبط بالمندوب البريطاني في القدس. وأعلن على تأسيس إمارة شرق الأردن رسميًّا.

تم توقيع هذه المعاهدة بتاريخ 20/شباط/1928م، وكانت نقطة تحول في تاريخ البلاد السياسي. وقد تضمنت هذه المعاهدة جوانب ايجابية وأخرى سلبية وهي:


ومع ابرام المعاهدة نشطت الحياة السياسية في البلاد، وأعرب شيوخ البلاد ووجهاؤها عن سخطهم لما جاء فيها من أحكام تؤكد نظام الانتداب البريطاني على البلاد، وعمت المظاهرات في المدن، وتنادي زعماء الشعب وموثوقوه إلى عقد مؤتمر وطني للنظر في بنود المعاهدة والاتفاق على خطة للعمل السياسي، وانعقد المؤتمر الأردني الأول في عمان بتاريخ 25/7/1928م الذي أكد التمسك بالامير عبد الله، ورفض وعد بلفور والانتداب البريطاني وأكد الوحدة العربية، وأن شرق الأردن جزء لا يتجزأ من سوريا الطبيعية، كما أكد الاعتماد على موارد الامارة الذاتية، وممارسة الحياة الديمقراطية فيها.

قامت بريطانيا بفرض رقابتها الشديدة على الحركة الوطنية ولاحقت زعمائها. وعلى الرغم من ذلك لم تهدأ المعارضة ؛ إذ ظهر عدد من الأحزاب قادة النضال الوطني مثل: حزب الشعب الأردني وحزب اللجنة التنفيذية للمؤتمر الوطني.

استمر النضال الوطني على المستويين الرسمي والشعبي من أجل الحصول على الاستقلال، وبقيت بريطانيا تماطل في تحقيق المطالب الوطنية إلى أن توجت هذه الجهود بإعلان استقلال الأردن. وعقد المجلس التشريعي الأردني جلسة خاصة قدم خلالها قرار مجلس الوزراء، وقرارات المجالس البلدية المتضمنة رغبة البلاد في الاستقلال. كما أعلن قرار بالإجماع يقضي بما يلي:





</doc>
<doc id="277294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277294" title="نظام الحكم في الأردن">
نظام الحكم في الأردن

نظام الحكم نظام الحكم في الأردن نيابي ملكي وراثي، يتألف من ثلاث سلطات هي: السلطة التنفيذية، السلطة التشريعية، والسلطة القضائية.

تتكون السلطة التنفيذية من مؤسسة العرش ومجلس الوزراء.

لم يبت في السنوات الثماني الأولى من عمر الدولة الأردنية بِكل نظام الحكم وخط سيره بشكل نهائي، ولكن بعد صدور القانون الأساسي لعام 1928م نظام الحكم في إمارة شرق الأردن وراثي في الذكور من سلالة الأمير عبد الله بن الحسين، وذلك من أفراد العائلة المالكة ممن كانوا من أولاد الظهور شريطة أن يكون من يعتلي العرش سليم العقل مسلما، وولد لوالدين مسلمين، وأن لا يكون ممن استثنوا بإرادة من الوراثة بسبب عدم لياقتهم دون أن يشمل الاستثناء من تلقاء نفسه أعقاب ذلك الشخص. (الدستور) تم تنظيم ذلك بشكل صريح؛ وتم حصر مؤسسة العرش بالأمير عبد الله وبأعقابه الذكور وفق شروط حددها الدستور وبين أولويتها.
وفي حال عدم مقدرة الأمير على الاستمرار في تولي واجباته بسبب المرض، فقد قرر القانون أن تمارس صلاحياته من قبل نائب أو مجلس للعرش، يجري تعيينه من قبل الأمير إذا كان قادرا، وإلا فمن قبل مجلس الوزراء.

وفي حال غياب الأمير خارج البلاد اشترط القانون الأساسي (الدستور) أن يقوم الأمير بإصدار إرادة سامية يعين فيها نائبا عنه طوال فترة غيابه.

أعطى القانون الأساسي لعام 1928م صلاحيات متعددة للأمير بوصف رأس الدولة، من أهمها:

استمرت مؤسسة العرش في العمل وفقا لهذا النظام، الذي حدده القانون الأساسي لعام 1928 (الدستور) إلى أن حصل الأردن على استقلاله عام 1946م.

بقي الملك عبد الله بن الحسين يعتلي عرش المملكة الأردنية الهاشمية إلى أن استشهد عام 1951 في القدس، فتمت المناداة بولي عهده الأمير طلال ملكا دستوريا على المملكة الأردنية الهاشمية، ولما كان الأمير طلال الابن الأكبر لعبد الله بن الحسين يعالج خارج البلاد، فقد قرر مجلس الوزراء تعيين الأمير نايف وصيا على العرش.

وفيما يخص مؤسسة العرش فقد تميز دستور عام 1947م عن دستور عام 1928م، بنصِّه الصريح على انتقال الملك بالوراثة في خط عمودي؛ أي في أكبر أبناء الملك من الذكور. شهدت مؤسسة العرش تطورات مهمة بسبب ازدياد مرض الملك طلال ففي 4/حزيران عام 1952م، اتخذ مجلس الوصاية على العرش قراراً بتعيين هيئة نيابة مؤلفة من إبراهيم هاشم (رئيس مجلس الأعيان) وسليمان طوقان وعبد الرحمن ارشيدات عضوي مجلس الأعيان لممارسة صلاحيات الملك.

ولما لم تتحسن صحة الملك طلال، الذي كان يعالج في سويسرا من مرض عُضال، أصدر مجلس الأمة قراراً في 11 آب عام 1952م بإنهاء حكم جلالته، والمناداة بولي عهده الأمير حسين ملكاً دستورياً على المملكة الأردنية الهاشمية.

ولما لم يكن الحسين قد بلغ السن القانونية (الثامنة عشرة)، فقد قرر مجلس الوزراء تعيين مجلس وصاية على الحكم إلى حين بلوغ الملك السن القانونية.

انتهت ولاية مجلس الوصاية على العرش في 2 أيار عام 1953م، بتسلم الملك الحسين عرش المملكة بعد أن أقسم جلالته اليمين الدستورية أمام مجلس الأمة.
ولياً للعهد حتى تاريخ 24 /1 /1999م، إذ صدرت الإرادة الملكية السامية بتعيين الأمير عبد الله بن الحسين ولياً للعهد.

وفي 7 شباط 1999م انتقل المغفور له بإذن الله الملك الحسين بن طلال إلى رحمة الله، فتسلم الملك عبد الله بن الحسين بن طلال سلطاته الدستورية في اليوم نفسه، ثم صدرت الإرادة الملكية السامية بتعيين أخيه الأمير حمزة بن الحسين ولياً للعهد.

يؤلف في شرق الأردن مجلس تنفيذي لأسداء المشورة إلى الأمير من رئيس الوزراء وأعضاء لا يتجاوز عددهم خمسة أشخاص، يعينهم الأمير بناء على توجيه رئيس الوزراء إما من الموظفين الرئيسيين في الإدارة أو من نواب الأمة المنتخبين، ويتولى هذا المجلس شؤون شرق الأردن الإدارية.

بعد عودة الأمير عبد الله إلى عمان من القدس شرع في 11/ نيسان عام 1921م في تشكيل أول حكومة أردنية وكانت برئاسة رشيد طليع. وبعد تشكل هذه الحكومة زار السير هربرت صموئيل المندوب السامي البريطاني في فلسطين عمان يرافقه عدد من المسؤولين البريطانيين، من أجل المساعدة في إنشاء الإدارة الجديدة، وعلى إثر هذه الزيارة تم تعيين (جيلوس ابرامسون) رئيسا للممثلين البريطانيين، كما تم تعيين سبعة مستشارين سياسيين بريطانيين لمساعدة الأمير في الإشراف على سير الأدارة.

وبتشكيل هذه الحكومة، وضع تماما أن الأردن امتدادٌ للثورة العربية الكبرى وفلسفتها القومية، فعلى هذا الأساس اختار الأمير عبد الله رئيس الحكومة الأردنية وأعضاءها حزب الاستقلال العربي (وريث الجمعية العربية الفتاة)، مبتعدا في ذلك عن الصبغة الإقليمية، فقد تشكلت الحكومة من أربعة أعضاء سوريين، وعضوين من الحجاز، وعضو من فلسطين وعضو واحد من شرق الأردن هو علي خلقي الشرايري.

كان يطلق على رئيس الحكومة في بداية تأسيس الدولة لقب الكاتب الإداري، وعلى مجلس الوزراء مجلس المشاورين، وقد خضعت هذه التسميات إلى تغييرات متعددة منها مجلس المستشارين ومجلس الوكلاء ومجلس النظار والمجلس التنفيذي ومجلس الوزراء.

أما من حيث السلطة والصلاحيات، فقد كانت في أثناء هذه الفترة محصورة بيد الأمير عبد الله، تنفيذا للاتفاق الذي تم بينه وبين وزير المستعمرات البريطانية تشرشل، لذلك بقي مركز المشاور أو المستشار غير سياسي ومهمته استشارية.
وبعد صدور القانون الأساسي لعام 1928م (الدستور)، نظمت المادة (16) وما تلاها سلطات الحكم وأناطتها بالأمير عبد الله الأول بن حسين وسلالته من بعده. وبموجب هذا القانون أصبح بتعين على الأمير عبد الله ممارسة سلطاته التنفيذية من خلال مجلس وزراء ووزراء لا يتجاوز عددهم الخمسة، على أن يقوم سموه بتعيين رئيس الوزراء والوزراء بناء على تنسيب من الرئيس.

في أثناء هذه الفترة من عمر الدولة، تداخلت سلطات الحكم الثلاث بعضها بعض، فقد نص القانون الأساسي على أن يكون رئيس الحكومة وأعضاؤها أعضاء في المجلس التشريعي الأردني، كما جعل رئاسة المجلس لرئيس الحكومة أو لمن ينيبه عنه من بين الأعضاء غير المنتخبين ثم جاء دستور عام 1947م، ليفصل بين السلطات الثلاث.
على الرغم من أن الدستور نص على أن السلطة التنفيذية منوطة بالملك عبد الله الثاني بن الحسين وبورثته، وعلى حق الملك تعيين رئيس الوزراء، إلا أن إدارة الشؤون الداخلية والخارجية وقعت مباشرة في يد مجلس الوزراء، وذلك وفقاً لأحكام المواد الدستورية التي نصت على أن الملك غير مسؤول ومصون من كل تبعية تنتج عن تنفيذ السياستين الداخلية والخارجية. ومن هنا جاء التأكد الدستوري على مسؤولية الوزراء مسؤولية مشتركة عن أعمال وزارتهم، إضافة إلى مسؤولية كل منهم عن أعمال وزارته أمام الملك.

وفي عام 1952م جرى تعديل على تشكيل مجلس الوزراء عما كان عليه الحال في دستور عام 1974م، فمن حيث العدد أصبح مجلس الوزراء يتكون من رئيس الوزراء رئيساً، ومن عدد من الوزراء حسب الحاجة والمصلحة العامة. كلما قصر الدستور حق تولي منصب الوزير على الأردنيين فقط، وأن يقوم الوزراء قبل مباشرتهم أعمالهم بأداء اليمين القانونية أمام الملك.

ولتقييد عمل الوزراء وضمان عدم استغلال مواقعهم منع الدستور الوزراء شراء أو استئجار شيء من أملاك الدولة، ولو كان ذلك في المزاد العلني، كما منعهم في أن يكونوا أعضاء في مجالس إدارات الشركات، ومن الاشتراك في أي عمل تجاري أو مالي أو يتقاضى راتبا من أي شركة.

ومن الأمور المهمة التي أحدثها دستور عام 1952م، نقله مسؤولية الحكومة من أمام الملك إلى مجلس النواب، وبذلك أصبح كل وزير مسؤول أمام مجلس النواب عن أعمال وزارته، وعلى هذا الأساس أصبح يتعين على الحكومة للبقاء في دفة الحكم، الحصول على ثقة مجلس النواب بناء على بيان وزاري، تبين فيه منهاج عملها طوال فترة وجودها.


</doc>
<doc id="277298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277298" title="كوم الحجر (مسلسل)">
كوم الحجر (مسلسل)

شاهر كوم الحجر من المسلسلات السورية المتميزة أنتج عام 2007 مكون من 30 حلقة. المسلسل من تأليف [[مصطفى بيطار] ومن إخراج [[رضوان شاهين]].

ومن المشاركين بهذا المسلسل هم: 

[[تصنيف:مسلسلات تلفزيونية سورية]]

</doc>
<doc id="277302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277302" title="العلاقات الأردنية البريطانية">
العلاقات الأردنية البريطانية

تفاوت النفوذ البريطاني في شرق الأردن بين الأعوام 1921- 1928م بين مظاهر القوة والضعف، حتى بدا في الفترة ما بين عامي 1922 و1924م كأنه غير قائم، بسبب تصرف المعتمد البريطاني جون فلبي (john philby). إلا أنه بعد استقالة فلبي أخذ النفوذ البريطاني يشتد في شرق الأردن، إذ فرض المعتمد البريطاني الجديد هنري كوكس (henry cox) المراقبة المالية على شرق الأردن. إزاء هذا الوضع سعى الأمير عبد الله بن الحسين إلى توقيع اتفاق مع الحكومة البريطانية يؤمن اعترافاً دولياً بوجود حكومة في المنطقة الأردنية. ومن أجل الوصول إلى هذا الهدف طرح الأمير عبد الله بن الحسين في المفاوضات التي دارت بينه وبين مندوب الحكومة البريطانية جلبرت كلايتون (gilbert clayton) في لندن بتاريخ 16/ تموز/ 1921م أن تكون إمارة شرق الأردن دولة مستقلة استقلالاً تاماً، مع إيجاد صيغة علاقة جديدة تربط شرق الأردن ببريطانيا. ثم حاول مرة أخرى تعديل هذا الطرح وطلب أن توافق بريطانيا على تأسيس دولة عربة واحدة في كل من فلسطين وشرق الأردن وسوريا ولبنان، وأن تكون هذه الدولة تحت الانتداب البريطاني الفرنسي المشترك، غير أن بريطانيا لم توافق على هذا المشروع، لما فيه من غاية سياسية كان يهدف إليها الأمير عبد الله بن الحسين، وهي إعادة الوحدة السياسية والشعبية لسوريا الكبرى حال زوال الانتداب البريطاني الفرنسي المشترك عنها.
وخوفاً من تصاعد حركة المطالبة التي كان يقودها الأمير عبد الله بن الحسين والساعون إلى توحيد البلاد العربية، طلبت الحكومة البريطانية من الأمير عبد الله العودة لفتح مفاوضات جديدة مع بريطانيا، شريطة أن يحصر مطالبه في منطقة شرق الأردن. غير أن الأمير لم يوافق على هذا الشرط، وفضل أن يبقى يدير شرق الأردن نيابة عن والده الشريف حسين بن علي في أثناء الفترة ما بين 1921-1923م، وهي الفترة التي كان يطلق فيها على الحكومة الأردنية اسم حكومة الشرق العربي.
في 25/ نيسان/ 1923م وجدت الحكومة البريطانية أنه لا سبيل لها إلا الاعتراف بحكومة مستقلة في شرق الأردن تحت رئاسة الأمير عبد الله بن الحسين، على أن يشكل سموه حكومة دستورية، وأن يقوم بتوقيع اتفاق يحدد صيغة العلاقة بين شرق الأردن وبريطانيا.
ولما لم يتوصل الجانبان في الفترة من عام 1923م إلى عام 1926م إلى عقد اتفاق بينهما، طلبت الحكومة البريطانية فتح ملف المفاوضات بين الجانبين من جديد اعتباراً من نيسان عام 1926م، إلا أن المفاوضات تعثرت من جديد، بسبب انشغال بريطانيا في كل من العراق والحجاز ونجد. وفي عام 1927م تم توقيع معاهدة جدة بين الحكومة البريطانية والملك عبد العزيز بن سعود، اعترف على إثرها الملك عبد العزيز بالتغيرات التي طرأت على العراق وشرق الأردن, وشعرت الحكومة البريطانية أنها تستطيع التحرك بأمان أكثر، لذلك قدمت للحكومة الأردنية مشروع معاهدة لتنظيم العلاقة مع الأردن. اعترضت الحكومة الأردنية على بعض النقاط الواردة في المعاهدة وبعد أن استطاعت تسوية الأمر مع الحكومة البريطانية تم التوقيع على المعاهدة في 20 شباط عام 1928م في القدس من قبل اللورد بلومر (lord plumer) المندوب السامي البريطاني في القدس وحسن خالد أبو الهدى رئيس الحكومة الأردنية ممثلاً عن الأردن.

كانت هذه المعاهدة خاتمة فترة من حياة الإمارة التي اتصفت بالاضطرابات الداخلية والمصاعب المالية والاقتصادية والاعتداءات الخارجية المتكررة، والصراع بين سلطات الانتداب والمواطنين من خلال مؤتمراتهم وأحزابهم. وعلى الرغم من كل ذلك إلا أن المعاهدة الأردنية البريطانية عام 1928م شكلت فاتحة عهد جديد وحياة سياسية ناشطة، أرست أسس العلاقة الأردنية البريطانية، وأسهمت في إقامة علاقات ثابتة مع الأقطار العربية المجاورة، وقيام مؤسسات دستورية جديدة. فعلى سبيل المثال أصبحت العلاقة التي تحكم بريطانيا والأردن علاقة متفق عليها من الجانبين، بعد أن كانت علاقة محكومة بوثيقة انتداب من طرف واحد.

في الوقت الذي سعى فيه الأمير عبد الله بن الحسين والحكومة الأردنية إلى عقد معاهدة مع الحكومة البريطانية- تهدف إلى تثبيت الكيان السياسي الأردني وكسب اعتراف دول العالم بهذا الكيان- كانت الحركة الوطنية الأردنية قد وقفت تندد بأي شكل من إشكال الاتفاق قد يربط البلاد بصيغة اتفاق مع بريطانيا.

ولكن بعد أن وقعت الحكومة المعاهدة الأردنية البريطانية عام 1928م، وعلى الرغم من مقاومة الحركة الوطنية للمعاهدة، إلا أنها لم تسع إلى إلغائها تماماً، بل حاولت التخفيف من قيودها على البلاد. هذه المساعي ساعدت الأمير عبد الله بن الحسين وحكومته على الاستمرار بمطالبة بريطانيا بتحسين شروط المعاهدة، مما مكن في النهاية من تعديلها مرات عدة.

كانت الحكومة البريطانية قد سعت في أوائل عام 1948م إلى فتح باب المفاوضات مع عدد من الدول العربية، إلا أنها فشلت في المفاوضات التي دارت بينها وبين مصر والعراق.

غير أنها نجحت في صياغة معاهدة جديدة مع الأردن من خلال مفاوضات جرت بين وفدين؛ بريطاني وأردني، وعلى الرغم من أن المفاوضين الأردنيين توصلوا إلى قناعة أفضلية الاتفاق الجديد على الاتفاق السابق عام 1946م، إلا أن الأمير عبد الله بن الحسين أبرق إلى الوفد الأردني في لندن بعدم التوقيع على ما تم التوصل إليه قبل العودة إلى عمان وإطلاعه رسمياً على نتائج المفاوضات. 
عند عودة الوفد إلى عمان انعقد في22 / شباط/ 1948م في قصر المصلى في الشونة اجتماع ترأسه الملك عبد الله بن الحسين، وحضره إلى جانب أعضاء الوفد الأردني المفاوض أعضاء الوزارة الأردنية.
وبعد استعراض ما في المعاهدة من تجسيد للسيادة الوطنية والاستقلال التام، استقر الرأي على توقيع المعاهدة في 15 آذار 1948م من رئيس الحكومة توفيق أبو الهدى، والسير أليك كيرك برايد (sir Alec Kirk Bride) عن الحكومة البريطانية.


</doc>
<doc id="277305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277305" title="علاقات أمريكية كوبية">
علاقات أمريكية كوبية

جمعت المصالح المشتركة الولايات المتحدة الأمريكية وكوبا قبل ظهور الحركات الاستقلالية في كليهما. فلطالما أقترحت الأولى شراء جزيرة كوبا في عديد من المرات، وسرعان ما اكتسبت الولايات المتحدة الأمريكية مكانة نافذة اقتصادياً وسياسياً في هذه الجزيرة ذلك أنه كان لها نصيب الأسد من الاستثمارات الخارجية في كوبا، كما أنها كانت تسيطر على مجموع الصادرات والواردات فيها وأيضاً كانت داعماً أساسياً لعلاقاتها السياسية.

تدهورت العلاقات بشكل جذري عقب الثورية الكوبية عام 1959، نوع من الحساسية والتوتر منئذ. لا تقيم الولايات المتحدة الأمريكية علاقات دبلوماسية مع كوبا، بل أنها فرضت حظراً اقتصادياً يحرم عليها التعامل مع المتاجرة والتعاون مع كوبا. وام محاولة اغتيال رئيس كوبا ايضا ،هذا وتتولى دائرة المصالح الأمريكية في هافانا مسألة التمثيل الدبلوماسي، وتعادلها دائرة للمصالح الكوبية هناك في العاصمة واشنطن، وكلا الدائرتين يتبعان للسفارتين السويسرية في البلدين. إلى ذلك، ما زالت الولايات المتحدة الأمريكية تدير قاعدة بحرية في خليج غوانتانامو في محافظة غوانتانامو، والتي لا تزال محل خلاف بين البلدين منذ استقلال كوبا عام 1902.
تم رفع العلم الأمريكي فوق السفارة الأمريكية في كوبا بتاريخ 14 اغسطس 2015 والذي لم يتم رفعه منذ عام ١٩٦١، بحضور وزير الخارجية الأمريكي جون كيري حيث رفع أفراد من مشاة البحرية الأمريكية العلم فوق السفارة في كوبا للمرة الأولى منذ 54 عام في إشارة رمزية لبدء حقبة جديدة من العلاقات الدبلوماسية بين خصمي الحرب الباردة. وشارك ثلاثة جنود متقاعدين من البحرية كانوا هم من أنزلوا العلم من فوق السفارة في 1961 في المراسم وسلموا علما جديدا لأفراد فرقة المراسم الذين رفعوه امام مبنى السفارة المطل على الشاطئ في هافانا. 
وأقيمت المراسم بعد ثمانية أشهر من اتفاق هافانا وواشنطن على إعادة العلاقات وبعد ٤ أسابيع من استئناف الولايات المتحدة وكوبا علاقاتهما الدبلوماسية ورفع مستوى التمثيل الدبلوماسي في السفارتين. 


</doc>
<doc id="277307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277307" title="العلاقات الأردنية الفلسطينية">
العلاقات الأردنية الفلسطينية

العلاقة الأردنية الفلسطينية الأردن وفلسطين يكونان القسم الجنوبي من المنطقة التي عرفت تاريخياً وجغرافياً في العهود الإسلامية باسم بلاد الشام. وظلت تعرف كذلك حتى أواخر فترة حكم الدولة العثمانية. وفي فترة ما بعد الحرب العالمية الأولى عرفت أحياناً باسم سورية الكبرى وأحياناً باسم سورية العمومية. 
بقيت هذه البلاد وحدة واحدة بأرضها وسكانها حتى نهاية الحكومة العربية التي شكلها الملك فيصل في سوريا بعد انتهاء معارك الثورة العربية الكبرى. 
وبعد انتهاء الحكم الفيصلي في تموز عام 1920م, بدأت الحكومات الاستعمارية تقسيم المنطقة إلى مناطق نفوذ لم تعهدها المنطقة من قبل، وكان قد سبق ذلك التقسيم القرار الذي أصدره وزير خارجية بريطانيا بلفور عام 1917م، القاضي بإنشاء وطن قومي لليهود في فلسطين، هذا التحدي الذي قاومه الشعب العربي الفلسطيني بإصرار عنيد، شهدت على أساسه الساحة الفلسطينية ثورات متعددة، من أهمها ثورة البراق عام 1929م، ثم الثورة الفلسطينية الكبرى عام 1936م.
وبحكم المسؤولية القومية المشتركة، وانطلاقا من وحدة المصير المشترك، كان الشعب الأردني قد مد يد العون والدعم والتأييد للشعب العربي الفلسطيني لمساندته في الثورات المسلحة الساعية إلى تحرير فلسطين وإبقاء السيادة الفلسطينية عليها. 

وبالرغم من خضوع الأردن آنذاك للانتداب البريطاني، إلا أن الأردنيين شاركوا بإمكانياتهم المتاحة في الانتفاضات الوطنية الفلسطينية، وقدموا الشهداء في سبيل حرية فلسطين وشعبها. وقد كانت باكورة الدعم الأردني للفلسطينيين مساندة القبائل الأردنية للشعب الفلسطيني في مهاجمة المستعمرات اليهودية عام 1920م وهو أول صدام مسلح رئيسي لهم مع اليهود. وكان كايد المفلح العبيدات من كفر سوم أول شهيد أردني على ثرى فلسطين.
استمر هذا الدعم طوال فترة الانتداب، وعندما أقرت الجمعية العمومية للأمم المتحدة تقسيم فلسطين بين العرب واليهود في 29/ تشرين الثاني/1947م رفض الفلسطينيون ذلك، وكان الأردنيون طليعة المتطوعين العرب الذين لبوا نداء الواجب لنصرة أشقائهم الفلسطينيين لمنع تقسيم بلادهم. 
وعلى إثر اندلاع الحرب العربية الإسرائيلية عام 1948م شارك الجيش العربي الأردني في صد الهجمات الصهيونية على فلسطين، واستطاع أن يحافظ على الأراضي التي أوكلت إليه القيادة العربية الموحدة الدفاع عنها، فحافظ على الغور الأردني ومدن القدس ورام الله واللد والرملة. 

بعد انتهاء العمليات الحربية في فلسطين، وعلى إثر قبول العرب توقيع الهدنة الدائمة مع إسرائيل، وجد عدد كبير من القيادات الفلسطينية والأردنية أن خير ضمان للمحافظة على الأراضي الفلسطينية، هو توحيد ما تبقى من الأراضي الفلسطينية مع شرق الأردن. وحتى تأخذ الوحدة صفتها الشرعية انعقدت مؤتمرات شعبية عدة منها العربي الفلسطيني المنعقد في عمان (مؤتمر عمان)، ومؤتمر آخر في أريحا، ومؤتمر في مدينة نابلس، نادت جميعها بالاتحاد معشرق الأردن، والمبايعة للملك عبد الله بن الحسين حاكماً دستورياً على فلسطين والأردن، وعندما عرضت مقررات مؤتمر أريحا على الملك عبد الله من قبل وفد فلسطيني برئاسة الشيخ محمد علي الجعبري، بعث الملك عبد الله بن الحسين رغبات الشعب الفلسطيني إلى مجلس الوزراء من أجل النظر في الرغبة العربية الفلسطينية وإبداء الرأي فيها. 

وبعد أن درس مجلس الوزراء الأردني قرارات المؤتمر، أصدر بياناً قدر فيه رغبة الشعب الفلسطيني فيما يتعلق بالوحدة، باعتبار ذلك متفقاً مع أهداف الحكومة والشعب الأردني، ووعد بأن تسعى الحكومة للوصول إلى هذه الغاية بالطرق الدستورية والدولية، وذلك تقديراً من الحكومة الأردنية للحكومات العربية التي بذلت وما زالت

تبذل جهوداً كبيرة في السلم والحرب لتحرير فلسطين. ومن أجل إتمام هذه الخطوة رفع مجلس الوزراء رغبة المؤتمر إلى مجلس الأمة الأردني، لإبداء رأيه فيه وذلك لأن الطلب له علاقة بالبلاد ومستقبلها. 

ولما كان مجلس الأمة الأردني قد وافق الحكومة على سياستها الرامية إلى الوحدة، قامت الحكومة بإصدار مجموعة من القوانين التي تسهل عملية الوحدة، كان من أهمها إصدار قانون جديد للإدارة العامة، عرف بالقانون رقم 17 عام 1949م، وهو القانون الذي ألغت بموجبه الحكومة الأردنية وظائف الحكام العسكريين الأردنيين في فلسطين، الذين كانوا قد كلفوا بإدارة المناطق المتبقية من فلسطين، وتم استبدالهم بموظفين مدنيين، ثم ألحق بهذا الإجراء إجراء آخر أكثر أهمية، وهو مشاركة الشعب الفلسطيني في الحكم. ففي 7 /أيار/ 1949م شكلت أول حكومة أردنية فلسطينية مشتركة، شارك فيها ثلاثة وزراء فلسطينيين لتمثيل الضفة الغربية.


</doc>
<doc id="277312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277312" title="العلاقات الأردنية السعودية">
العلاقات الأردنية السعودية

العلاقات الأردنية السعودية ظلت العلاقات السياسية مضطربة بين شرق الأردن والسعودية، فقد أدى احتلال الملك عبدالعزيز الحجاز في أواخر عام 1925م إلى بقاء الأمن على حدود البلدين مفقوداً بصورة تامة، بسبب غارات العشائر عبر الحدود، وعدم تمكن الحكومتين من السيطرة على العشائر التابعة لهما على الرغم من توقيع اتفاقية جدة بين الطرفين.

بالرغم من توقيع الأردن والسعودية على معاهدة صداقة وحسن جوار عام 1933م، إلا أن قضية ضم العقبة ومعان اللتين تنازل عنهما الشريف حسين إلى شرق الأردن ظلت معلقة بين الجانبين، وكانت السعودية تثيرها في كل مرة خلال الأعوام (1935و 1943و 1950م) (وقد وافقت السعودية على التنازل عن العقبة ومعان مقابل منطقة القريات والتي كانت منطقة أردنية.
وبالرغم من زيارة الأمير سعود بن عبدالعزيز لشرق الأردن عام 1935م إلا أن التمثيل السياسي بين البلدين الشقيقين لم يتم إلا في أيلول عام 1948م، فقد زار بعدها الملك عبدالله بن الحسين السعودية ثم زارها جلالة الملك طلال بن عبدالله

بعد تسلم الملك الحسين بن طلال سلطاته الدستورية تحسنت العلاقات الأردنية السعودية، حتى شكلت محوراً مهما له أثره الفاعل على الساحتين الإقليمية والدولية، ومنذ ذلك الحين والحكومة السعودية تقدم المساعدات والمعونات المالية لحكومة المملكة الأردنية الهاشمية، إيمانا من حكومتي البلدين بزيادة أواصر المحبة والتآخي، ورفع سوية معيشة الشعب العربي الواحد في كلا البلدين.

اتفاقية خاصة بتعيين الحدود الأردنية الحجازية عقدتها بريطانيا بالنيابة عن حكومة شرق الأردن عام 1925م.تألفت الاتفاقية من 16 مادة، أهمها:



</doc>
<doc id="277319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277319" title="كأس ولي العهد 2007–08">
كأس ولي العهد 2007–08

تقام بطولة كأس ولي العهد في الخامسة عشر في موسم 2007/2008، وقد بدأت البطولة في تاريخ 12 نوفمبر 2007، وقد قسمت الفرق إلى مجموعتين، وتلتقي الفرق مع بعضها البعض بنظام الذهاب والإياب، ولا يتم احتساب فارق الأهداف خارج الملعب (الهدف بهدفين) وفقا للوائح البطولة.

الذهاب

الإياب

أربعة أهداف

ثلاثة أهداف

هدفين

هدف واحد


</doc>
<doc id="277321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277321" title="ابتزاز">
ابتزاز

الابتزاز هو القيام بالتهديد بكشف معلومات معينة عن شخص، أو فعل شيء لتدمير الشخص المهدد، إن لم يقم الشخص المهدد بالاستجابة إلى بعض الطلبات. هذه المعلومات تكون عادة محرجة أو ذات طبيعة مدمرة اجتماعيًا. وهو بمعنى الاستبزاز فلا فارق بينهما.

بالمعنى العام، الابتزاز هو عرض طلب أن يتوقف الشخص المهدد من عمل شيء مسموح به عادة، لذا فهو يختلف عن التهديد extortion، الذي يحمل تهديدًا ينتهي بعمل غير قانوني أو عنف ضد الشخص إن لم يستجب للمطالب.

ويسمى المال المدفوع نتيجة الابتزاز رشوة إسكات وكان مصطلح ابتزاز أصلًا مقصورًا على جمع رسوم غير قانونية بوساطة موظف عام. ويعاقب على الابتزاز بالسجن، أو بالغرامة، أو بكلتيهما ويضاف في بعض البلدان الطرد من الوظيفة.


</doc>
<doc id="277326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277326" title="مخطط التخصيص أحادي المستخدم">
مخطط التخصيص أحادي المستخدم

مخطط التخصيص أحادي المستخدم (Single user contiguous scheme)، هو أول مخطط للذاكرة. وكان يعمل على النحو التالي: لتنفيذ البرنامج يجب أن يتم تحميله كاملاً في الذاكرة، مع مراعاة مساحة الذاكرة المتاحة له. فإذا كان حجم البرنامج كبير جداً وكانت المساحة المتوفرة لا تتيح له التحميل الكامل، فلا يمكن تنفيذ البرنامج. فقد كانت الحواسيب قديماً كبيرة البنية صغيرة مساحة الذاكرة.

وهذا يدل على أمر مهم جداً وهو أن الحواسيب يجب أن تحوي مساحة تسمح بتحميل البرنامج، وإن كانت المساحة لا تسمح بذلك فالحل يكمن بزيادة مساحة الذاكرة أو تقليل حجم البرنامج.

يعمل النظام أحادي المستخدم (Single-user system) بنفس الطريقة. إذ يعطى كل مستخدم وصولاً إلى الذاكرة الرئيسية كلها لكل وظيفة، وتتم معالجة الوظائف بشكل متسلسل، الواحدة تلو الآخرى. ولتخصيص الذاكرة يستخدم نظام التشغيل خوارزمية بسيطة (خطوة بخطوة لحل المشكلة).


يلاحظ هنا الحاجة إلى عنصرين فقط: سجل لتخزين قاعدة عنوان الذاكرة، وذاكرة لتتبع حجم البرنامج عند بداية القراءة في الذاكرة.

المشكلة في هذا النوع من مخططات تخصيص الذاكرة أنها لا تدعم البرمجة المتعددة multiprogramming، حيث تستطيع معالجة وظيفة واحدة فقط في ذات الوقت. على أية حال فإن في أواخر الخمسينيات وأوائل الستينيات من القرن الماضي كانت هناك حاجة لمخطط جديد لإدارة الذاكرة.



</doc>
<doc id="277330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277330" title="زين الدين بوشعالة">
زين الدين بوشعالة

زين الدين بوشعالة :من مواليد قسنطينة ابن أخت محمد الطاهر الفرقاني عميد الموسيقي 
الأندلسية المعروفة باسم المالوف.
يعتبر من جيل الشباب المحافظ على التراث بزغ نجمه في نوع العيساوة وهو فرع من فروع الملوف وهو من الفنانين


</doc>
<doc id="277332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277332" title="فرانسيوم">
فرانسيوم

الفرانسيوم عنصر كيميائي رمزه Fr ورقمه الذري 87 وهو أقل العناصر كهرسلبية، وثاني أندر العناصر في الطبيعة بعد أستاتين. الفرانسيوم معدن نشيط إشعاعيا يضمحل شعاعيا إلى الأستاتين والراديوم والرادون. وهو قلوي له إلكترون تكافؤ واحد.

اكتشفته مارغريت بري في فرنسا في 1939، وهو آخر عنصر طبيعي اكتشف. الفرانسيوم نادر جدا خارج المختبر، توجد آثار منه في فلزات اليورانيوم والثوريوم حيث يتكون ويضمحل باستمرار النظير الشعاعي له فرانسيوم-223. تصل كميته في قشرة الأرض إلى 30 جرام أما النظائر الشعاعية الأخرى فهي صناعية.

الفرانسيوم هو أقل العناصر الطبيعية استقرارا. وأكثر نظائره المستقرة هو الفرانسيوم 223 لنصف عمر لا تتجاوز 22 دقيقة فقط. وبالمقابل، الأستاتين هو العنصر الثاني الأقل استقرارا طبيعيا، وبنصف عمر أقصاهه 8.5 ساعة. جميع نظائر الفرانسيوم تضمحل إما إلى الأستاتين أو الراديوم أو غاز الرادون. ويعتبر الفرنسيوم العنصر الأقل استقرارا من جميع العناصر الاصطناعية التي تصل إلى 105 عنصر.

الفرانسيوم معدن قلوي معظم خصائصه الكيميائية تشبه خصائص السيزيوم. وهو ثقيل جدا بإلكترون تكافؤ واحد، ولديه أعلى وزن معادل لأي عنصر. عند صنع الفرانسيوم السائل، يجب أن يكون التوتر السطحي 0،05092 نيوتن / متر عند نقطة انصهاره. هذه النقطة تكون حوالي 27 درجة مئوية (80 درجة فهرنهايت، 300 ك) .علما إنها غير مؤكدة بسبب ندرة هذا العنصر وقيامه بالنشاط الإشعاعي. وهكذا، فإن القيمة المقدرة لنقطة الغليان 677 درجة مئوية (1250 درجة فهرنهايت، 950 ك) هي أيضا غير مؤكدة. لأن العناصر المشعة تعطي حرارة كبيرة، فإن الفرانسيوم من المؤكد تقريبا أنه يصبح سائل إذا وجدت كمية كافية لإنتاجه.

قدر لينوس بولينج كهروسلبية الفرانسيوم ب0،7 على مقياس بولينج، مثل السيزيوم. ومنذ ذلك الحين تم تدقيق كهروسلبية السيزيوم وتقدر بـ 0.79. وبالمقابل فلا وجود لأي بيانات تجريبية تسمح بتاكيد قيمة الفرانسيوم هذا الأخير لديه طاقة تأين أعلى بقليل من السيزيوم،. 392.811 (4) كيلو جول / مول مقابل 375.7041 (2) كيلو جول / مول للسيزيوم، كما هو متوقع من آثار النسبية، وهذا يعني ان كهروسلبية السيزيوم أقل من اثنين.

الفرانسيوم يتفاعل مع عدة أملاح للسيزيوم، مثل بيركلورات السيزيوم، والتي تنتج كميات صغيرة من بيركلورات الفرانسيوم. ويمكن استخدام هذا التفاعل لعزل الفرانسيوم، بواسطة ضبط اشعاع السيزيوم حسب طريقة غلكدينيس ونيلسون. وسوف تضاف مع العديد من أملاح السيزيوم الأخرى، بما في ذلك اليودات والبيكرات، والطرطرات (طرطرات الروبيديوم أيضا)، الكلوروبلاتينات ،و السيلوكاونجستات. وهو يتفاعل أيضا مع حمض سيليكوتنجستيك، ومع حمض البيركلوريك دون الفلزات القلوية الأخرى باعتبارها نواقل، فهي توفر وسائل أخرى للفصل. بالتقريب جميع أملاح الفرانسيوم قابلة للذوبان في الماء.

بسبب عدم استقراره وندرته، لا توجد تطبيقات تجارية للفرانسيوم. وقد استخدمت لأغراض بحثية في مجالات علم الأحياء والتركيب الذري. كما تم استخدامه لتقديم مساعدات لتشخيص مختلف السرطانات المحتملة الاكتشاف، ولكن قد يعتبر هذا التطبيق غير عملي.

قدرة الفرنسيوم على التركيب والتحديد والتبريد بالتوافق مع بنيته الذرية البسيطة صنعت منه موضوعا للتجارب الطيفية المتخصصة. وقد أدت هذه التجارب لمزيد من المعلومات المحددة بشأن مستويات الطاقة والروابط الثابتة بين الجسيمات غير الذرية. دراسات على الضوء المنبعث من الليزر المسلط على أيونات الفرانسيوم- 210 قدمت بيانات دقيقة عن الانتقال بين مستويات الطاقة الذرية التي هي إلى حد ما مماثلة لتوقع هؤلاء من نظرية الكم.

اعتبارا من 1870، اعتقد الكيميائيون أنه يجب أن يكون وراء الفلزات القلوية السيزيوم، مع العدد الذري 87 . وتم الإشارة إليه بعد ذلك موقتا باسم إيكا-سيزيوم. حاولت فرق البحث تحديد وعزل هذا العنصر المفقود، فأعلن مرات عدة (ما لا يقل عن أربعة ادعاءات كاذبة) أنه تم العثور على العنصر قبل إجراء اكتشاف حقيقي.

كان الكميائي السوفياتي دوبروسردوف أول عالم يعلن اكتشاف ايكا-سيزيوم أو الفرانسيوم. في 1925، لاحظ نشاطا إشعاعيا ضعيفا في عينة من البوتاسيوم، وأخطأ دوبروسردوف باستخلاص أن ايكا-سيزيوم يلوث هذه العينة التي كانت في الواقع تعمل بالنظائر المشعة البوتاسيوم طبيعيا البوتاسيوم-40. ثم انه نشر أطروحة حول توقعاته من خصائص ا ايكا-سيزيوم، والتي سماها ريسيوم. بعد ذلك بوقت قصير، بدأ بالتركيز على مهنة التدريس في معهد البوليتكنيك في أوديسا، ولم يتابع عنصر أكثر.

في السنة التالية، حلل الكيميائيون الإنجليز جيرالد دروس وفريدريك صور الأشعة السينية لسلفات المنغنيز (الثاني). لاحظا خطوطا طيفية افترضا أنها من ايكا-السيزيوم. أعلنا اكتشافهما للعنصر 87 واقترحا لالكلينيوم "alkalinium" كاسم، ليكون أثقل المعادن القلوية.

في 1930، ادعى فريد أليسون من معهد البوليتكنيك في ألاباما اكتشاف العنصر 87 عند تحليل البوليسيت والليبيدوليت مستخدما آلته للمغناطيسي البصري. فأطلق عليها اسم الفرجينيوم "virginium" باعتباره من ولاية فرجينيا.
وفي عام 1934، أبطل ماكفيرسون من جامعة كاليفورنيا في بيركلي فعالية جهاز أليسون وصحة هذا الاكتشاف .

في عام 1936، قام الكميائي الروماني هيليبي وزميلته الفرنسية إيفيت كاشواز بتحليل البوليسيت أيضا. في هذه المرة استخدما جهازهما للأشعة سينية عالية الدقة. لاحظوا عدة خطوط منبعثة ضعيفة، التي يفترض أن تكون لذلك العنصر 87. وذكرا اكتشافهما واقترحا اسم مولدافيوم ،توافقا مع حركة التحرير حيث كانت تعد مولدافيا مقاطعة رومانية حيث أجريا بها عملهما. وفي عام 1937، انتقد عملهما الفيزيائي الأميركي هيرش، الذي رفض طرق البحث عند هيليبي. واعتبر هيرش ان ايكا - السيزيوم لا يمكن العثور عليه في الطبيعة.و ان ما لاحظه هيليبي بالاشعة السينية هو خطوط لعنصر الزئبق أو bismuth. ومع ذلك، أصر هيليبي على أن أجهزة الأشعة السينية والطرق كانت دقيقة جدا لتفادي مثل هذا الخطأ. وقد أيد جان بابتيست بيرين، الحائز على جائزة نوبل، ان المولدافيوم مثل ايكا-السيزيوم, الذي اكتشفته في الحقيقية بيري بعد ذلك.

اكتشفت مارغريت بيري عنصر ايكا - السيزيوم في عام 1939 بمعهد كوري في باريس. عندما انتقت عينة من الأكتينيوم-227 التي تم الإبلاغ عن اضمحلال طاقتها من 220 كيلو الكترون فولط. ومع ذلك، لاحظت بيري اضمحلال الجسيمات مع مستوى طاقي أقل من 80 كيلوالكترون فولط. اعتقدت بيري ان هذا الاضمحلال القوي بسبب اضمحلال الناتج المجهول من قبل، الذي لم تكن تتمكن من فصله خلال التنقية. اقصت مختلف التجارب إمكانية ان يكون هذا العنصر هو: الثوريوم والراديوم والرصاص والبزموت، أو الثاليوم. المنتج الجديد لديه الخصائص الكيميائية للمعادن القلوية، مما أدى ببيري إلى الاعتقاد بأنه العنصر 87،نتج من اضمحلال ألفا من الأكتينيوم227. ثم حاولت بيري تحديد نسبة اضمحلال بيتا على إضمحلال ألفا في الأكتينيوم227. في اختبارها الأول وضعت اشعة ألفا في 0،6 ٪، ونقحتها في وقت لاحق إلى 1 ٪.

سمت بيري النظير الجديد الأكتينيوم(يشار إليها الآن بوصفها الفرانسيوم 223) )، وفي 1946، اقترحت اسم كاثيوم لعنصرها المكتشف حديثا، لأنها اعتقدت أنه أكبر العناصر كهروايجابية. عارضت إيرين جوليو كوري، واحدة من المشرفين على بيري، الاسم بسبب دلالته لاتفاقية مناهضة التعذيب بدلا من الكاتيون. ثم اقترحت بيري الفرانسيوم. وقد اعتمد هذا الاسم رسميا من قبل الاتحاد الدولي للكيمياء البحتة والتطبيقية في عام 1949، ليصبح العنصر الثاني بعد الغاليوم. رمز له في البداية بfa، ولكن تم تعديل هذا الاختصار إلى الصيغة الحالية بعد ذلك بوقت قصير. واعتبر العنصر الأخير المكتشف في الطبيعة بعد رينيوم سنة 1925.

الفرانسيوم - 223 هو نتيجة للاضمحلالات ألفا من الأكتينيوم227 ويمكن العثور عليه بكميات ضئيلة في معادن اليورانيوم والثوريوم. ويقدر أن يكون هناك ذرة فرانسيوم واحدة فقط لكل 10×18 ذرات اليورانيوم. [15] وأن هناك على الأغلب 30 جرام من الفرانسيوم في القشرة الأرضية في أي وقت. [29] وهذاما يجعله ثاني أندرالعناصر في القشرة بعد الأستاتين. [2] [15]

يمكن تركيب الفرنسيوم في التفاعل النووي :

هذه العملية، وضعتها الفيزيائية ستوني بروك، والنواتج هي نظائر الفرانسيوم ذي الكتل 210، 209، و 211، والتي يتم عزلها بواسطة جهاز مغناطيسي بصري. معدل إنتاج نظائر معينة يتوقف على طاقة الأوكسجين المشع. هذا الأوكسجين بواسطة جهاز ستوني بروك ينتج الفرانسيوم-210 عند استهدافه الذهب حسب تفاعل نووي معروف. ويتطلب إنتاجه بعض الوقت للتطور. ومن الأهمية أن تضع الذهب المستهدف بمكان قريب جدا من نقطة انصهاره والتأكد من أن سطحه نظيف جدا. التفاعل النووي يوغل ذرات الفرانسيوم في عمق الذهب، ويجب إزالتها بكفاءة. تنتشر الانوية سريعا على سطح الذهب وتصبح ايونات. وتتوجه أيونات الفرانسيوم بواسطة عدسات كهروستاتيكية حتى تصل إلى سطح الإيتريوم الساخن وتصبح محايدة مرة أخرى. ثم يتم ادخاله إلى لمبة زجاجية. المجال المغناطيسي وأشعة الليزر البارد وقذف الذرات. على الرغم من أن الانوية تبقى في الجهاز لنحو 20 ثانية فقط قبل الخروج، وهو في تدفق مستمر لذرات جديدة تحل محل تلك التي فقدت، الحفاظ على عدد من الانوية المحاصرة تقريبا لدقيقة أو أكثر. في البداية، حددت حوالي 1000 ذرة فرانسيوم في التجربة. وتحسنت تدريجيا فهذا الجهاز قادر على حصر أكثر من 300.000 ذرة محايدة من الفرانسيوم في وقت واحد. على الرغم من هذه الذرات المحايدة "معدنية".الفرانسيوم يحددأن كانت كاميرا الفيديو بإمكانها التقاط الضوء المنبعث من الذرات. ذرات تبدو وكأنها متوهجة المجال حوالي 1 ملليمتر في القطر. كانت هذه هي المرة الأولى على الإطلاق التي تمكن فيها من رؤية الفرانسيوم. ويمكن للباحثين الآن إجراء قياسات بالغة الحساسية عن الضوء المنبعث الذي تمتصه الانوية المقذوفة والمحددة، وتقديم النتائج التجريبية الأولى على الانتقال بين المستويات المختلفة للطاقة الذرية في الفرانسيوم. القياسات الأولية تظهر اتفاق جيد للغاية بين القيم التجريبية والحسابات على أساس نظرية الكم. أساليب أخرى تشمل تركيب قذف الراديوم مع النيوترونات والبروتونات مع قذف الثوريوم، ديترون، أو أيونات الهليوم. الفرنسيوم لم يحدث له بعد، اعتبارا من 2009، تم تجميعها في كميات كبيرة بما يكفي للوزن.

هناك 34 نظير معروف للفرانسيوم تتراوح الكتلة الذرية لهم 199 حتى 232. للفرنسيوم سبعة ايزومرات نووية غير مستقرة. الفرنسيوم-223 والفرانسيوم-221 هي النظائر الوحيدة التي تحدث في الطبيعة، على الرغم من أن السابق أكثر شيوعا بكثير.

الفرانسيوم-223 هو النظير الأكثر استقرارا مع نصف عمر يبلغ 21.8 دقيقة،، ومن غير المرجح تماما أن يتم اكتشاف أو تصنيع أحد نظائر الفرانسيوم أطول نصف عمر. الفرنسيوم - 223 هو المنتج الخامس لسلسلة الاضمحلال للالأكتينيوم وهو النظير الابن الأكتينيوم-227. الفرنسيوم-223 يضمحل إلى الراديوم-223 التي تحلل بيتا (1149 كيلو تسوس الطاقة)، مع (0.006 ٪) ألفا إلى مسار اضمحلال الأستاتين - 219 (5.4 إلكترون فولت طاقة الاضمحلال) 

للفرانسيوم-221 نصف عمر 4،8 دقيقة.] وهو التاسع من سلسلة اضمحلال النبتونيوم باعتباره ابن النظير 225 الأكتينيوم. الفرنسيوم - 221 ثم يضمحل إلى الأستاتين-217 باضمحلال ألفا (6،457 طاقة اضمحلال إلكترون فولت) 

نظير الفرانسيوم الأقل استقرارا هو نظير الفرانسيوم - 215، بنصف عمر 0.12 ميكرو ثانية. (9.54 إلكترون فولت الاضمحلال ألفا إلى الأستاتين - 211) : لها ايزومير متبدل الاستقرار، الفرانسيوم - 215m، هو لا يزال أقل استقرارا، وله نصف عمر 3،5 ميكرو ثانية فقط.


ويكيبديا إنجليزية


</doc>
<doc id="277346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277346" title="تبديل الصفحات">
تبديل الصفحات

تبديل الصفحات في ذاكرة الكمبيوتر الثانوية

تبديل الصفحة التي لم يتم استخدامها مؤخرا (Least recently used LRU)

وهذه الطريقة تعتمد على تبديل الصفحة التي لم يتم استخدامها لأطول وقت (أقدم صفحة في الذاكرة) هي التي سوف يتم استبدالها بالصفحات الجديدة وذلك لان الصفحات التي تم استخدامها حديثا هي صاحبة الاحتمال الأكبر في الاستعمال التالي القريب بناء على نظرية اسمها (locality) وهي تعني أن البيانات الأقرب من ناحية الزمان والمكان هي ذات الحظ الأوفر بالاستخدام القادم لذلك يتم إبقاءها وهذه الطريقة هي اقرب الطرق إلى النظام المتكامل الذي يمكن أن يعلم بالمستقبل والذي لا يمكن أن يتم تحقيقه إلا إذا علمنا بالمستقبل ولكن من سيئات هذا النظام انه يحتاج إلى معلومات عن الوقت أي يتم الفحص والبحث في كل البيانات عن كل عملية إدخال لبيانات جديدة .

مثال:
تم إدخال البيانات بالترتيب ألزماني التالي من اليسار إلى اليمين في ذاكرة تحوي فقط 3 صفحات 
70120304230321201701 
فيتم تمثيلها بطريقة الصفحة التي لم يتم استخدامها مؤخرا كالتالي

فيتم تمثيلها بطريقة الصفحة التي لم يتم استخدامها مؤخرا كالتالي
7 0 1 2 0 3 0 4 2 3 0 3 2 1 2 0 1 7 0 1
1 1 1 1 1 1 1 0 0 0 4 4 4 2 2 2 2 7 7 7
0 0 0 0 0 3 3 3 3 3 3 0 0 0 0 0 0 0 0 -
7 7 7 2 2 2 2 2 2 2 2 2 3 3 3 1 1 1 - -
شرح المثال :
عند إدخالنا لأول 3 صفحات (7 0 1 ) كان لكل منها مكان فارغ ولم تتكرر الصفحات لذلك لم نحتاج للتبديل ولكن عند إدخال 2 وجب علينا استبدالها بـ2 لان 7 هي التي لها أطول وقت في الذاكرة دون استخدام وعندما احتجنا ال0 كان أصلا موجود بالذاكرة لذلك لا يتم الاستبدال ولكن يتم تحديث زمن ال0 ليكون أحدث واحد تم استخدامه عند ال3 كانت أقدم صفحة دون استخدام هي ال1 وبذلك يتم استبدال ال1 ب ال3 ويتم الاستمرار على هذا النمط .

وهذا كود يبين كيفيت عمل الطريقة وهو مكتوب بلغة تيربوسي TC

مرجع التقرير
Understanding Operating System,4th edition, Flynn and McHoes

شرح المثال :
عند إدخالنا لأول 3 صفحات (7 0 1 ) كان لكل منها مكان فارغ ولم تتكرر الصفحات لذلك لم نحتاج للتبديل ولكن عند إدخال 2 وجب علينا استبدالها بـ2 لان 7 هي التي لها أطول وقت في الذاكرة دون استخدام وعندما احتجنا ال0 كان أصلا موجود بالذاكرة لذلك لا يتم الاستبدال ولكن يتم تحديث زمن ال0 ليكون أحدث واحد تم استخدامه عند ال3 كانت أقدم صفحة دون استخدام هي ال1 وبذلك يتم استبدال ال1 ب ال3 ويتم الاستمرار على هذا النمط .

وهذا كود يبين كيفيت عمل الطريقة وهو مكتوب بلغة تيربوسي TC

Understanding Operating System,4th edition, Flynn and McHoes


</doc>
<doc id="277367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277367" title="الأبيار (الجزائر العاصمة)">
الأبيار (الجزائر العاصمة)

بلدية الأبيار بلدية من بلديات ولاية الجزائر، تابعة لدائرة بوزريعة.

تعتبر مركز اقتصادي نشيط، وحي سكني جميل، كما أن بها قنصليات لدول كثيرة كما توجد سفارة وقنصلية الولايات المتحدة الأمريكية والتي تعتبر أكبر سفارة في الجزائر وأفريقيا ومن أشهر احيائها حي واد حيدرة هو حي شعبي وساحة كندي طمك.




</doc>
<doc id="277371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277371" title="المرادية">
المرادية

المرادية بلدية من بلديات ولاية الجزائر تابعة لدائرة سيدي امحمد بها عدة مقرات حكومية منها قصر الرئاسة الجزائري المعروف باسم « قصر المرادية ».



</doc>
<doc id="277377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277377" title="عبد العزيز جويدة">
عبد العزيز جويدة

عبد العزيز جويدة شاعر مصري من مواليد محافظة البحيرة ولد في 1 يناير-1961. حصل على بكالوريوس الزراعة من جامعة الإسكندرية في عام 1983.

يعتبر الشاعر عبد العزيز جويدة من الشعراء الذين لهم أسلوب خاص في ابداعه الشعري ويتميز بمفرداته شديدة الخصوصية فيعتبره البعض شاعرا عاطفيا متمكنا من ادواته وأيضا شاعرا وجدانيا وسياسيا متميزا جدا. الشاعر له تعاون فنى مع الفنان عازف العود الرائع نصير شمة - في كثير من القصائد التي لاقت نجاحا ملحوظا وأيضا. ترجمت جميع دواوينه الي اللغة الإنجليزية وقامت بالترجمة الأستاذة سعاد نجيب وهي من أبرع المترجمين الي اللغة الإنجليزية كونها حافظت على جمال الصورة ودقة الوصول الي ما يريده الشاعر بعبارات في غاية الرقي.
عبد العزيز جويدة من مواليد مركز حوش عيسى محافظة البحيرة ويعمل حاليا رئيس مجلس إدارة شركة كونكورد للاستثمار وهو يقيم حاليا في حي مصر الجديدة بالقاهرة في شارع الطحاوي المتفرع من شارع الخليفة المأمون 
لم ينل عبد العزيز جويدة ما يستحقه من الشهرة حيث ان حجم إبداعاته وتنوعها ومحافظته علي الشكل الجمالي للقصيدة العربية يجعله في مصاف الشعراء الكبار حقاً ويعتبر من أهم وأكبر شعراء جيله ولكن طبيعته وحساسيته الشديدة تمنعه من أن يكون تحت الأضواء مكتفيا بما يقدمه :وقد تم 
ترشيح ديوانه وحيث تكونين قلبي يكون لجائزة الدولة التشجيعية وهو من الشعراء الذين وقف لهم النظام البائد في عصر مبارك بالمرصاد نظرا لقصائده اللاذعة التي تنتقد وبشدة النظام من رأسه الي قدميه
تخرج الشاعر عبد العزيز جويدة في كلية الزراعة جامعة الإسكندرية عام ١٩٨٣ وقد تشكلت تجربته الشعرية خليطا ما بين الريف وجماله والإسكندرية وعبقريتها وهو من عشاق هذه المدينة الساحرة

اصدر ديوانه الأول (لا تعشقينى)عام 1992 وتوالت الاعمال فيما بعد على التوالى وله الآن 13 ديوانا من الشعر الحر والعمودى هي: 
تحت الطبع حاليا - ديوان كان البكاء قصائدي للناس -



</doc>
<doc id="277378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277378" title="أحمد توفيق">
أحمد توفيق

أحمد توفيق ممثل ومخرج مصري، اسمه الحقيقي (أحمد محمود توفيق)، ولد في عام 1933، حصل على درجة البكالوريوس من معهد الفنون المسرحية كما درس كذلك في كليتي الحقوق والآداب، إكتشفه المخرج صلاح أبو سيف وقدمه للمرة الأولى من خلال دور صغير في فيلم ( لا وقت للحب)، ثم فيلم (القاهرة 30) في عام 1966، لتتوالى بعدها أعماله ما بين السينما والتليفزيون،  والتي من أبرزها (ميرامار، حافية على جسر الذهب، شيء من الخوف، ثرثرة فوق النيل، القبطان)، وبجانب التمثيل عمل في إخراج المسلسلات التليفزيونية، ومن المسلسلات التي أخرجها: (الشاهد الوحيد، لن أعيش في جلباب أبي، الحسن البصري، عمر بن عبدالعزيز). توفى في عام 2005 بعد صراع مع مرض القلب.

شارك في عدة أفلام مثل القاهرة 30 وثرثرة فوق النيل وحافية على جسر الذهب والفرسان.



</doc>
<doc id="277398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277398" title="إدارة العمال الذاتية">
إدارة العمال الذاتية

الإدارة الذاتية للعمال هي أسلوب إدارة لمكان العمل. فيه يقرر العاملون السياسات المتعلقة بالإنتاج، ساعات العمل، الأجور، مهمات الافراد وقرارات العمل اليومية بصورة جماعية وديمقراطية. بعكس أسلوب الإدارة التقليدي المنظم بشكل هرمي حيث يتلقى فيه العاملون الأوامر المتعلقة بالإنتاج من قمة الهرم كما في النظام الرأسمالي والأنظمة الاقتصادية المخططة مركزياً.

أبرز الأمثلة على إدارة العمال الذاتية تم تطبيقها خلال الثورة البوليفارية الفنزويلية، الثورة الألمانية بعد الحرب العالمية الأولى، الثورة الإسبانية، وفي يوغسلافيا تحت حكم تيتو.

أما أكثر نماذج إدارة العمال الذاتية تأثيراً وأهمية تم تطبيقه في الأرجنتين ابتداءً من عام 2001.

يوظف نموذج إدارة العمال الذاتية عادة ضمن بعض الترتيبات الاقتصادية كالتعاونيات، مجالس العمال، والديمقراطية الاقتصادية.

الحرب الأهلية الإسبانية (الثورة الإسبانية) : بعد قيام الثورة الإسبانية الأناركية خلال الحرب الأهلية في الثلاثينات، تم تنظيم عملية الانتاج في إقليم كتالونيا على أساس التخطيط الاقتصادي اللامركزي وإدارة العمال الذاتية. استمر هذا النموذج الاقتصادي في حيز التطبيق إلى أن تم قمع الثورة الأناركية نهائياً.

يوغوسلافيا: توجه نظام تيتو الشيوعي في يوغسلافيا بعد تأميم الاقتصاد إلى توسيع الحقوق الديمقراطية للعمال في المؤسسات المؤممة لتشمل حق انتخاب المدراء وتوزيع الأرباح.

أمريكا الجنوبية:

في أكتوبر 2005 في كراكاس بفنزويلا عقد "مؤتمر أمريكا اللاتينية للشركات المستعادة". حضر المؤتمر ممثلين ل 263 شركة من أنحاء أمريكا الجنوبية. وأعلن كافة الحاضرون في نهاية المؤتر التزامهم بهذا النموذج.

في التسعينات في أقليم نيوكان جنوب الأرجنتين وبعد موجة من الخصخصة طالت الشركات المملوكة من قبل للدولة في الأرجنتين، بدأت حركة عمالية أعلنت السيطرة على المصانع وإدراتها بصورة جماعية. بدأت الظاهرة في مصنع واحد ومن ثم انتقلت بعدها لباقي المصانع. وفي عام 2005 أصبحت أغلب المصانع في الأقليم تحت إدارة العمال الذاتية.

في 2001 وأثناء الأزمة الاقتصادية في الأرجنتين (1999-2002) تحولت حوالي 200 شركة مفلسة لسيطرة العمال الاصليين فيها وأعلنت كتعاونيات. من أهم التجارب مصنع بروكمان للغزل والنسيج ومصنع زانون للسيراميك (أصبح يعرف باسم فا سين بات بعد إدارة العمال له) وفندق باون. في 2005 كان ما يقرب من 15,000 عامل يديرون أماكن عملهم في الأرجنتين.
في كثير من الشركات المدارة عبر العمال في الأرجنتين أختار العمال بصورة جماعية توحيد الأجر. وتتخذ سياسات الشركة بصورة ديموقراطية مباشرة عبر تجمع يضم جميع العاملين.



</doc>
<doc id="277433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277433" title="راجح عمر">
راجح عمر

راجي عمر، صحفي صومالي مواليد 19 يوليو 1967، عمل في التلفيزيون البريطاني كمقدم وكاتب للأخبار في منطقة الصومال، أصدر آخر كتبه فقط نصف مني يصف فيه كيف يتعامل مع هذه الفروقات بين من هويتيه، انتقل بعدها إلى قناة البي بي سي وفي سبتمبر من العام 2006 انتقل إلى قناة الجزيرة الإنكليزية يقدم فيها برنامج شاهد عيان (witness) يناقش فيه الأفلام الوثائقية.

ولد راجح في العاصمة الصومالية مقديشو, وهو ابن رجل لاجي من شمال الصومال إلى الجنوب الصومال، انتقلت عائلته وعمره سنتين إلى بريطانيا.
درس راجح في مدرستين مستقلتين هما: مدرسة دراغون في مدينة أوكسفورد في مقاطعة اوكسفوردشير وكلية شلتنام في مدينة شلتنام في مقاطعة غلوسترشير ،قبل أن يلتحق بقسم التاريخ المعاصر في جامعة أوكسفورد.
أبرز إنجازاته المهنية كانت تغطيته المباشرة للحرب في الصومال والعراق.

بدأ حياته المهنية كمتدرب في جريدة ذا فويس، انتقل عام 1991 إلى إثيوبيا حيث عمل كمراسل حر ،عمل فيها لقناة البي بي سي ،عاد إلى لندن بعد انقضاء سنة من وجوده هناك ثم انتقل إلى جنوب أفريقيا بعد أن عينته القناة كمراسل في إفريقيا.

تغطية غزو العراق

90 بالمائة من المتابعين لراجي عرفوه عن طريق تغطيته لحرب العراق سواء عن طريق التغطية الأسبوعية أو التغطية اليومية, تحدثت عنه الصحافة العالمية من بينها جريدة الواشنطن بوست, ارتفعت شعبيته خصوصاً في التاسع من أبريل عام 2003 حينما تابع معه 43 مليون بزيادة في نسبة مشاهدين القناة إلى 48 في المائة تغطيته الحية لسقوط تمثال صدام حسين على البي بي سي.
ألف كتاب يحكي فيه عن تجربته في العراق اسماه الثورة اليوم, يتحدث الكتاب عن آثار النظام السابق وعقوبات الأمم المتحدة وأثرها على المدنيين العراقيين.
فاز راجي بجازة إما لأفضل صحفي أجنبي.

رأيه بشأن التغطية الإعلامية للحرب على العراق

أعرب راجح عن أسفه من تناول الإعلام البريطاني للحرب في العراق حيث انصب اهتمامهم على سقوط النظام وقضية البحث عن الأسلحة ولم يهتموا بمأساة الشعب العراقي, وأُنتج فيلم مقتبس من بعض تقاريره من الحرب على العراق وهو تحت أقدام الجيش الغازي.
يقول أنه تساءل في فترة استعداد الجنود الأمريكيين والبريطانيين لغزو العراق عن ماذا سيحصل بعد ست سنوات لكن الآن وبعد مرور ست سنوات لم يحدث شيء.

انتقاده للبي بي سي

يوضح راجي سبب مغادرته لقناة البي بي سي فيقول: أردت أن كون صحفي مستقل, أن أقوم بعمل مشاريع للناس, أن أكون حر.وحين سئل عما إذا كان بقاءه في القناة قد يكون له تأثير أكبر فقال: لا أعتقد, كثير من الناس ومن خلفيات مختلفة كانت في القناة وقد حاولت لكن لم تنجح.
وفد نعت راجي البي بي سي قائلاً: أنها نادي للرجل الأبيض.
ويقول: ربما أكون أنا مذنب في بعض النواحي, أنا درست في مدارس عامة, ودرست في أوكسفورد, أزور الكثير من المدارس الصومالية ويسألني الأطفال فيها: كيف أصبحت صحفي نحن من نفس المجتمع لكننا لا نملك اللكنة التي لديك. إنها مسألة طبقية ليست مجرد تفضيل للأبيض, أنها أكثر دهاء.اتباتب

تزوج راجي في عام 2000 من جورجينا روز "نينا" مونتغيمري كونينام ابنة السير جون مونتغمري كونينام, ويعيش في منطقة شيزويك غرب لندن مع أطفالهم الثلاثة لولا, سامي, وزاك.

يعيش في لندن ويعمل لقناة الجزيرة الإنكليزية في مكتبها في لندن.


</doc>
<doc id="277437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277437" title="عبد الهادي بن فندي العباسي">
عبد الهادي بن فندي العباسي

الشيخ عبد الهادي بن فندي بن الحميدي العباس العبدلي ،ولد في قرية القرقر بمدينة القريات عام 1348 هـ ،وهو أحد شيوخ العبادلة. كان والده الشيخ فندي الحميدي من العبادلة الذين يقطنون الجوف ارتحل هو وزوجته لطيفه الهذال إلى قرية القرقر في منطقة القريات وتوفي والده وهو صغير ثم نشأ الشيخ عبد الهادي الفندي وترعرع في هذه القرية وبنى فيها هو واخوانه وأبناء عمومته مزارع وبيوت من الطين وبعد ذلك فكر بان يبني لأولاده بيت على الطراز الحجري وبدأ في البناء الا ان هذا البناء لم يكتمل، نظراً لانتقاله إلى مدينة القريات التي تبعد حوالي 5 كلم.

في ذلك الوقت كانت مدينة القريات عبارة عن مدينة صغيرة جدا فحضر الأمير عبد الله السديري أمير النبك واراد ان يجمع سكان قرى هذه المدينة لينضمو إلى القريات...
عندها قام الأمير عبد الله السديري بالذهاب إلى قرية القرقر وجلس مع الشيخ عبد الهادي فندي الحميدي العباس 
لاقناعه بالانتقال إلى القريات فاخبره الشيخ عبد الهادي بانه هو وجماعته سوف يستقرون في القرقر وانه في صدد اكمال بناء قصر من الطراز الحجري له ولأبناءه

فبعد مداولات بينهما اقتنع الشيخ عبد الهادي العباس بالانتقال إلى القريات
وذلك لأسباب منها :

بان مياة القرقر تحتوي على مواد كبريتيه إضافه إلى ان القريات في بداية نشأتها وبإنها انسب له ولجماعته لتميزها ببعض الخدمات التي تفتقر إليها قرية القرقر 
فانتقل الشيخ وجماعته من القرقر إلى النبك (القريات) ومنحه الأمير مساحه كبيره من الاراضي وذلك عام 1822 من الهجرة وتعهد الأمير بتقديم جميع التسهيلات والخدمات.

قام الشيخ عبد الهادي بن فندي العبدلي بإحضار جميع أقربائه وأبناء عمومته من قبيلة العبادلة ثم وزع عليهم الاراضي والمزارع واحضر أيضا البقيه من أبناء عشيرته من البادية

وساعد على تجنيسهم ومنحهم صكوك للاراضي...ووفر كذلك الكثير من الخدمات لهم.. وسمى هذا الحي ((حي حصيده)) انشأ أيضا مسجد واسماه (مسجد القرقر)...

وقام أيضا بمجهودات عظيمه عده منها على سبيل المثال لا الحصر:

طالب بإنشاء المدارس للأبناء والبنات في ذلك الحي لتعليم أبناء قبيلته فقد كان حريصا على طلب العلم
ساهم بافتتاح مايسمى ببيت الفتاة لتعليم الخياطة وروضه الاطفال
طالب بادخال الكهرباء وسفلتة الشوارع لذلك الحي وكان له مااراد.
كان مدير أول جمعية تعاونية في القريات بل في المملكة، وكان يعمل على تطوير شوارع القريات وساهم بشكل فعال على تزيين وتجميل مدينة القريات بمنح البلدية النخيل.
كان حريصاً على المطالبه بإنشاء مستوصف في حي حصيده.
وكانت اخر مشاريعه إنشاء مؤسسه خاصه به لتطوير وبناء المنازل، بأجور رمزيه كان مجتهدا جدا على المطالبه بجميع الخدمات لادخالها على حي حصيده وتطويره والارتقاء به وتوفير الراحة لسكان الحي.

توفي وأدخله فسيح جناته عام 1397 هـ

من أقوال والده الشيخ فندي العباس .

ياالله ياخالق من الكـاف للكاف ****** عليـك تيسيـر الامورالصعايـب

قال الذي عـدا على طور ميهاف ****** اقفا وهو من حنظل الغبن شارب

عقبه صغير وماله أجناد وأسـلاف ****** وحيـد وانكبـت عليه الطلايـب

ربعي هلي ياعزوتي روس الاشراف ****** ساداتهـم ياعزهـم بالنكايــب

انخى ولا اخبر واحداً منكم يخــاف ****** دار لكم نهبــت وصارت خرايـب

وان صحـت بالهـدلا فلانا بمرجـاف ****** أصبـر على حملـي وكل المصايـب

صفحة الشيخ عبد الهادي الفندي العبدلي 


</doc>
<doc id="277457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277457" title="بايرويت">
بايرويت

بايرويت مدينة ألمانية تقع في بافاريا.
هي مشهورة بسبب وجود فيها مسرح بناه ريشارد فاغنر عام 1872 بمساعدة لودويك الثاني (حاكم مملكة بافاريا).
كل صيف تحتفل المدينة بمهرجانات فاغنرية بدون انقطاع منذ افتتاح المسرح.


</doc>
<doc id="277481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277481" title="عودك رنان (مسلسل)">
عودك رنان (مسلسل)

عودك رنان، سباعية تلفزيونية سورية تدور أحداثها حول الأب وهو صاحب ورشة لصيانة وتصليح آلة العود يتوفى تاركا وراءه ثلاثة أبناء اثنان منهما يصران على بيع الورشة وأخر يصمم على الاحتفاظ بها.

تعد الانطلاقة الأولى للنجمة السوريةسلاف فواخرجي التي أدت دور الفتاة الشعبية الرومانسية الرقيقة التي يزوجها زوج أمها لعجوز - خالد تاجا - طمعا بماله في حين يكون قلبها منصرف إلى جارها الشاب - عباس النوري

السباعية من تأليف الممثل السوري علي كريم


السباعية من إنتاج مجموعة كوبر للأعمال التلفزيونية والتوزيع – دمشق، سوريا
انتج سنة 1998

تميز أسلوب الإخراج بالحرفية العالية، والتركيز على لقطات الشبابيك حتى اطلق على المخرج بعدها لقب مخرج الشبابيك.

إخراج : حاتم علي


</doc>
<doc id="277487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277487" title="فارس في المدينة (مسلسل)">
فارس في المدينة (مسلسل)

فارس في المدينة، مسلسل اجتماعي السوري تتعلق قصته بالأخوين سعد وسعيد القادمين من قرية الراشد في محافظة الرقة.
سعيد الذي يتوجه إلى العاصمة دمشق للزواج والعمل وأخيه سعد القادم من القرية للبحث عنه والعثور عليه متعرضا لعدة مواقف
توضح القيم والمقاييس السائدة في المدينة التي تختلف اختلافا شاسعا عن تلك السائدة في القرى والأرياف.

وضعه المخرج عزمي مصطفى



المسلسل من إنتاج شركة المازن للإنتاج الفني – حلب، سوريا 1997

إخراج : حاتم علي


</doc>
<doc id="277489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277489" title="إميلي جرين بالش">
إميلي جرين بالش

إميلي جرين بالش هي اقتصادية ونقابية أمريكية ولدت في 8 جانفي 1867 في بوسطن وتوفيت في 9 جانفي 1961 بكامبردج. قامت بتأسيس الاتحاد العالمي للمرأة من أجل السلام والحرية التي عملت كأمينة عامة لها بين 1919 و 1922 وبين 1934 و 1935.

حصلت على جائزة نوبل للسلام سنة 1946 مناصفة مع جون راليه موت.


</doc>
<doc id="277494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277494" title="جون راليه موت">
جون راليه موت

جون رالي موت (25 مايو 1865 -31 يناير 1955) هو مبشر أمريكي بروتستانتي رئيس لاتحاد الشباب المسيحي ولد في نيويورك درس التاريخ في جامعة أيوا العليا. حصل على بكالوريوس من جامعة كورنل سنة 1888.

حصل على جائزة نوبل للسلام سنة 1946 مع إميلي جرين بالش‏ لعمله على تقوية المنظمات البروتستانتية الطلابية التي عملت على نشر السلام.




</doc>
<doc id="277501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277501" title="المدنية (ولاية الجزائر)">
المدنية (ولاية الجزائر)

بلدية من بلديات ولاية الجزائر تابعة لدائرة سيدي امحمد




</doc>
<doc id="277514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277514" title="الإمبراطورية الكارولنجية">
الإمبراطورية الكارولنجية

الإمبراطورية الكارولينجية هو مصطلح يستخدم أحيانا للإشارة إلى إمبراطورية الفرنجة تحت حكم سلالة الكارولينجيين من في وقت لاحق من شأنهم ان يعتبروا مؤسسو فرنسا والإمبراطورية الرومانية المقدسة. هذه الإمبراطورية على هذا النحو يمكن اعتبار التاريخ في وقت لاحق من الفرنكيين أو في وقت مبكر من تاريخ فرنسا ومن الإمبراطورية الرومانية المقدسة، اعتمادا على منظور واحد.

عندما تستخدم، عبارة الإمبراطورية الكارولينجية تشدد على تتويج البابا ليو الثالث شارلمان بوصفه امبراطور الإمبراطورية الرومانية المقدسة في 768، رغم أن هذا لا يشكل الواقع لان شارلمان وكذلك أسلافه من حكام المملكة في وقت سابق والامبراطوريه الجديدة لاحقا كانوا من الفرنكيين. 

خلال القرن الأخير من حكم الميروفنجيين، دفعت سلالة الميروفنجيين إلى دور احتفالي انتهى في انقلاب القصر 751 عندما خلع بيبين القصير ابن شارل مارتل رسميا شيلدريك الثالث (Childeric III)، وبداية حكم الكارولينجيين الملكي. 
في الواقع، اسست الإمبراطورية خلال حياه شارل مارتل والد بيبين القصير وجد شارلمان وبسبب هذا، فان معظم المؤرخون يفضلون استخدام مصطلح "المملكة أو الممالك الفرنكية (Frankish) للإشارة إلى المنطقة التي تشمل أجزاء من اليوم ألمانيا وفرنسا في الفترة من القرن الخامس إلى القرن التاسع، وبالمثل فان السلالة لم تنته حقا تاريخيا مع نهاية الإمبراطورية الكارولينجيه استمرت لعدة قرون في الإمبراطورية الرومانية المقدسة. ومع ذلك تاريخيا يمكن ان يقال ان "الإمبراطورية الرومانية المقدسة الأولى" انتهت مع وفاة الامبراطور الروماني المقدس كارل البدين في 888، على الرغم من أن بعض الكارولينجيين نجح في كسب التاج الامبراطوري في أوقات لاحقة.

توحدت المنطقة التي تشملها فرنسا اليوم لأول مرة سنة 486 م. قام الملك الفرنكي كلوفيس الأول (Clovis Ier) بلم شمل القبائل الجرمانية تحت لواء قبيلة الفرنجة. ضمت المملكة الجديدة قبائل عدة مثل الألامان (Alamans)، البرغنديون (Burgondes) والغوط الغربيون (Wisigoths). بعد الوحدة انشطرت المملكة (و التي كانت تسمى بلاد غالة) إلى ممالك، حكم كل منها أحد أبناء عائلة الميروفنجيين (Mérovingien). 

في منتصف القرن الـثامن للميلاد حلت سلالة الكارولنجيين (Carolingiens) محل الميروفنجيين (Mérovingien) وقامت بتوسعة أراض المملكة الفرنكية.

كانت سنة احتلال العرب لمنطقة البروفانس الفرنسية قد أعقبت الاحتلال والتدمير النرويجي للمنطقة من إبادة وسلب ونهب، ليستغل دوق "ليون" تلك الفوضى، وبدعم من رجال الدين، فيؤسس مملكته الخاصة مملكة ليون في البروفانس عام 879 م وعندما مات سنة 887 م كان وريثه صغيرا غير قادر على الحكم، مما جعل بقية الأمراء المحليين ينتهزون الفرصة لتأكيد استقلالهم في الحكم، مما جعل لإمبراطورية الكارولنجية في فرنسا تنقسم إلى مملكتين شرقية وغربية.

أصبحت المملكة الفرنكية إمبراطورية مع تتويج شارلمان (Charlemagne)أو الرجل ذو اللحية الزهرية l'Homme à la barbe Fleurie.قسم شارلمان إمبراطوريته الواسعة في عام 806 بين أولاده الثلاثة-بيبين، ولويس، وشارل. ولكن بيبن توفي عام 810، وشارل في عام 811، ولم يبق من هؤلاء الأبناء إلا لويس، وكان منهمكاً في العبادة انهماكا بدا معه أنه غير خليق بأن يحكم عالماً مليئاً بالاضطراب والغدر. غير أن لويس الأول رغم هذا قد رفع باحتفال مهيب في عام 813 من ملك إلى إمبراطور.

بعد موت شارلمان ناضل لويس الأول من اجل الحفاظ على سيطره الإمبراطورية. انشأ لويس ثلاثة ممالك كارولينجيه جديدة (Carolingian Kingships) لأبنائه من الزواج الأول : لوثار كان ملك إيطاليا وشارك الامبراطور ،بيبين ملك أكيتان، ولويس الثاني ملك بافاريا. تميزت محاولاته لجعل إبنه الرابع (من زواجه الثاني)، تشارلز الأول ملكا لمملكة بمقاومة أبناءه الأكبر، وخلال السنوات الأخيرة من حكمه كانت المملكة الفرنكية تعاني من حرب اهلية.

بعد موت لويس الأول قسمت المملكة الفرنكية من جديد. اثنتان من هذه الممالك عمرتا، مملكة فرنكيا الشرقية (Francia orientalis) شكلت ألمانيا فيما بعد ومملكة فرنكيا الغربية (Francia occidentalis) والتي شكلت فرنسا. عام 842 م قام أحفاد شارلمان بعقد قسم ستراسبورج في شتراسبورغ (serments de Strasbourg). تعتبر وثيقة هذا العقد من أقدم الوثائق المكتوبة بلغتين متباينتين (التوداسك والرومان) آنذاك. يعتبر بعض المؤرخين في فرنسا هذه الوثيقة عقد الميلاد الرسمي لبلاد فرنسا وكذلك ألمانيا.


بعد قسم ستراسبورج في سنة 843 م قسمت معاهدة فردان المملكة الفرنكية إمبراطورية شارلمان على أحفاده الثلاثة، فنال لويس الثاني الأراضي التي أصبحت فيما بعد ألمانيا، ونال تشارلز الأول الأراضي التي أصبحت فيما بعد فرنسا، وأخذ لوثير الأول أجزاء كانت فيها بعض الأراضي الإيطالية.

تعاونت أحداث الزمان والمنايا فتوحدت مملكة شارلمان مرة أخرى تحت حكم كارل البدين، وأتيحت للإمبراطورية المحتضرة فرصة أخرى للدفاع عن حياتها. 
توج البابا يوحنا الثامن الامبراطورتشارلز السمين في 881، صاحب الخلافة إلى الأقاليم لويس شقيقه الأصغر في السنة التالية لم شملهم بأسره مملكة فرنجة الشرقية (ألمانيا في وقت لاحق). وعند وفاة ابن أخيه كارلومان الثاني، ورث تشارلز السمين جميع الفرنسية في الغرب (فرنسا لاحقا) أيضا، وبالتالي احيا، ولو بإيجاز الإمبراطورية الكارولينجية بأكملها. وتُوج ملكًا على إيطاليا عام 881، وحكم الفرنجة الشرقيين (ألمانيا) بين عامي 882 و887، والغربيين (فرنسا) بين 884 و887، وكان يعتبر إمبراطور الغرب بين عامي 881 و887 حتى خُلع عن العرش.

عادة ما ينظر إلى تشارلز السمين على إنه عانى من السبات العميق، وواجه قصور فادح، علما انه كان قد عانى من أمراض متكررة ويعتقد إنه عانى من مرض الصرع, وأعرب مرتين شراء السلام مع الفايكنك المغيرون، بما في ذلك حصار باريس 886. خُلع تشارلز السمين عن العرش لضعفه وفشله في التصدي لغارات النورزمانيين (الإسكندنافيين).

استولى أهل الشمال على نجمين Nmegen وأحرقوها في عام 880، واتخذوا من كورتراي Courtrai وغنت قلاعاً لهم حصينة، وفي عام 881 أحرقوا لياج Li(ge، وكولوني، وبن Bonn وبروم Prum، وآخن؛ وفي 882 استولوا على تريير Trier، وقتلوا كبير أساقفتها الذي قاد المدافعين عنها؛ وفي السنة نفسها استولوا على ريمس، وأرغموا هنكمار على أن يقاتل ويموت. وفي عام 883 استولوا على أمين Amiens، ولكنهم انسحبوا منها بعد أن أخذوا أثنى عشر ألف رطل من الفضة من كارلومان. وفي عام 885 استولوا على رون، وساروا في النهر صعداً إلى باريس في سبعمائة سفينة عليها ثلاثون ألف رجل. وقاد حاكم المدينة الكونت أودو Odo أو أود Eudes، وأسقفها جزلان Gozlin المدافعين عنها، وقاوموا المغيرين مقاومة باسلة. وظلت باريس مضروباً عليها الحصار ثلاثة عشر شهراً هاجم المدافعون عنها المحاصرين أثنى عشر مرة؛ وانتهى الأمر بأن أدى كارل البدين الشماليين 7000 رطل من الفضة بدل أن يخف لإنقاذ المدينة، وأذن لهم فوق ذلك أن يسيروا في نهر السين صعداً ويقضوا الشتاء في برغندية التي نهبوها نهباً ترتضيه نفوسهم.ثم خلع كارل وتوفي عام 888، وأختير أودو ملكاً على فرنسا، وصارت باريس بعد ثبت قيمتها من الوجهة الحربية الفنية مقر الحكومة.

كان آخر الملوك الكارولنجيين- لويس الرابع، ولوثير الرابع، ولويس الخامس ملوكاً حسني النية، ولكنهم لم يكن لهم من القوة ما لا بد منه قامة نظام دائم من ذلك الخراب الشامل. ولما مات لويس الخامس ولم يكن له أبناء (987)، بحث أعيان فرنسا ورجال الدين فيها عن زعيم لهم من أسرة أخرى غير الكارولنجيين، حتى وجدوا هذا الزعيم المنشود من نسل مركيز من نوستريا Neustria يحمل ذلك الاسم العظيم الدلالة وهو روبرت القوي Robert the Strong (المتوفي عام 966). وكان أودو منقذ باريس ابن هذا المركيز؛ وكان هيو الأكبر Hugh the Great أحد أجداده (المتوفي 956) قد حصل بالشراء أو الحرب على الإقليم المحصور بين نورمنديا، والسين، واللوار كله تقريباً وكان فيه أميراً إقطاعياً، واجتمع له فيه من الثروة والسلطان ما لم يجتمع للملوك. وورث هيو كابت Hugh Capet ابن هيو هذا جميع تلك الثروة وذاك السلطان؛ وورث، كما يلوح، العزيمة التي كسبتهما. وعرض أدلبرو Adlabero كبير الأساقفة، بإرشاد العالم الداهية جربرت، أن يكون هيو كابت ملكاً على فرنسا، فاختير لهذا المنصب بالإجماع (987) وبدأت بذلك الأسرة الكابتية التي حكمت ابناً أو أباً أو حكم فروعها مملكة فرنسا إلى عهد الثورة الكبرى.

حكم الكارولنجيون (Carolingiens) مملكة الفرنجة حتى سنة 987 م. في هذه السنة تم تتويج الدوق هوغ كابيت (Hugues Capet) ملك للبلاد وحلت بذلك سلالة جديدة هي سلالة الكبيسيون (Capétiens). قام أحفاد الأخير بتوسيع رقعة الأراضي الملكية (le domaine royal)، وأحكموا دعائم الدولة الجديدة منذ القرن الـ12 م. حكمت السلالة الكبيسية فرنسا بطريقة مباشرة أو عن طريق فروع أخرى حتى قيام الثورة الفرنسية سنة 1789 م.


</doc>
<doc id="277527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277527" title="سوبر ماريو (رسوم متحركة)">
سوبر ماريو (رسوم متحركة)

سلسلة الرسوم المتحركة سوبر ماريو هي اسم النسخة العربية لمجموعة مسلسلين رسوم متحركة مقتبس من سلسلة ألعاب فيديو لنينتندو بـنفس الاسم. إن "سوبر ماريو" مجموعة من حلقات أخذوا من مسلسل "The Adventures of Super Mario Bros. 3" ومسلسل النسخة رسوم متحركة لـ"Super Mario World".

المسلسلين إثناينهما أصلهما من إنتاج شركة ديك إنترتينمنت.


</doc>
<doc id="277533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277533" title="ديفيد هيوم">
ديفيد هيوم

ديفيد هيوم (باللاتينية David Hume) (ولد في 26 أبريل 1711 - توفي في 25 أغسطس 1776)، فيلسوف واقتصادي ومؤرخ اسكتلندي وشخصية مهمة في الفلسفة الغربية وتاريخ التنوير الاسكتلندي.

اشتهر كمؤرخ بداية، لكن الأكاديميين في السنوات الأخيرة ركزوا على كتاباته الفلسفية. وكان كتابه "تاريخ إنكلترا" مرجعا للتاريخ الإنكليزي لسنوات طويلة.

كان أول فيلسوف كبير في العصر الحديث يطرح فلسفة طبيعية شاملة تألفت جزئيا من رفض الفكرة السائدة تاريخيا بأن العقول البشرية نسخ مصغرة عن "العقل الإلهي".. بدأ تشكيك ديفيد هيوم برفضه هذه "البصيرة المثالية" والثقة المشتقة منها بأن العالم هو كما يمثله البشر.عارض هيوم حجج وجود الاله كالحجة من التعقيد والحجة من المحرك الأول، كما رفض الديانات والمسيحية وكتبها كدليل على وجود خالق. وبدلا من ذلك رأى أن أفضل ما يمكن القيام به تطبيق أقوى المبادئ التجريبية والمفسرة الموجودة من أجل دراسة ظاهرة العقل البشري، فبدأ بمشروع شبه نيوتني "علم الإنسان".

قال عنه كانت، لقد أيقظني هيوم من "السبات الدوغمائي".

تأثر ديفيد هيوم جدا بتجريبيين مثل جون لوك وجورج بركلي وبكتاب فرنسيين وبمفكرين إنكليز واسكتلنديين مثل إسحاق نيوتن وساميل كلارك وفرانسس هتشون وادم سميث وجوزف بتلر.

قامت فلسفة هيوم على عدم الثقة بالتأمل الفلسفي. ولكنه آمن أن كل معرفة جديدة تأتي نتيجة للخبرة، وأن كل الخبرات لا توجد إلا في العقل على شكل وحدات فردية من الخبرة، وكان يعتقد أنّ كل ما مَرّ به الفرد مباشرةً من خبرة لم يكن أكثر من محتويات شعوره الخاص، أو ما يتضمنه عقله الخاص. كما كان هيوم يعتقد بوجود عالم ما خارج منطقة الشعور الإنساني، ولكن لم يطرأ على ذهنه أنّ هذا الاعتقاد كان من الممكن إثباته. انظر: الشكوكية؛التجريبية.

أطلق هيوم على وحدات الخبرة الحيوية الفعّآلة اسم المدركات الحسِّية، أما وحدات الخبرة الأقل حيوية وفعالية فقد أطلق عليها اسم المعتقدات أو الأفكار. فالكلمات والمدركات لها معانيها عند الشخص إذا كانت لها علاقة مباشرة بوحدات الخبرة هذه. وكانت كل وحدة من الخبرة منفصلة متميزة عن بقية الوحدات الأخرى جميعها، على الرغم من أن الوحدات عادة ما تُمارس وتُجرب على أنها مرتبطة بعضها ببعض.
وطبقًا لما يراه هيوم، فقد ربطت ثلاثة مبادئ الأفكار المتحدة بعضها ببعض: 1- التشابه 2- التّماس أو التجاور 3- السبب والنتيجة (الأثر).
ففي التشابه؛ إذا ما تشابهت وحدتان من الخبرة، فإن التفكير في واحدة قد يؤدي إلى التفكير في الأخرى. أما في حالة إذا ما تلازمت وتجاورت وحدتان الواحدة مع الأخرى، فإن التفكير في واحدة قد يثير التفكير عن الأخرى. وفي حالة السبب والنتيجة، فإذا ما سبقت وحدة واحدة باستمرار وحدة أخرى، فإن فكرة الوحدة الأولى ستظهر في فكرة الوحدة الثانية.
وقد اشتهر هيوم بهجومه على مبدأ السببية. ويقرر هذا المبدأ أنه لا يمكن أن يحدث أو يظهر إلى عالم الوجود شيء من غير سبب. وكان هيوم يعتقد أنه بالرغم من أن حدثًا واحدًا (مجموعة من الانطباعات) يسبق دائمًا حدثًا آخر، إلا أن هذا لا يثبت أن الحدث الأول سبّب الحدث الثاني. وقال هيوم كذلك: إن التزامن المتواصل بين حدثين، ينشئ توقعًا بأن الحدث الثاني سوف يتم حدوثه بعد الأول. ولكن لم يكن هذا شيءًا أكثر من اعتقاد راسخ، أو عادة عقلية علمتنا إياها الخبرة، ولم يستطع أحد أن يبرهن أن هناك ارتباطات سببية بين الانطباعات
وقد بنى هيوم نظريته عن الأخلاقيات على الخبرة، رافضًا الرأي القائل بأن العقل في استطاعته التمييز بين الفضيلة والرذيلة. وقد فحص الظروف التي كان فيها الناس يتحدثون عن الأخلاقيات. وختم أقواله بأن الميزات الفاضلة عند الناس هي تلك التي كانت سائغة أو نافعة لهم. وكان هيوم يزعم أن الناس جميعًا يملكون عاطفة الخيرية؛ ومعناها الرغبة الطيبة، وأن هذه العاطفة كانت أساس الأحكام الأخلاقية.

ولد ديفيد هيوم في مدينة أدنبرة باسكتلندا شمال إنجلترا سنة 1711م لأب يعمل محامياً. توفي أبوه وهو في الثالثة ورباه عمه جورج الذي كان راعي كنيسة متشدد. وفي سنة 1722م التحق هيوم وهو في الحادية عشر بمدرسة أدنبرة التي أصبحت فيما بعد جامعة شهيرة. ودرس فيها علم الفيزياء الذي كان يسمى آنذاك بالفلسفة الطبيعية، وتعرف فيها على نظرية نيوتن، وتلقى تعليماً راقياً في الآداب الكلاسيكية اللاتينية التي عرفته على أعمال المدارس اليونانية الأبيقورية والرواقية التي سوف تسهم في تشكيل فكره الفلسفي. وفي قراءاته تعرف هيوم على أعمال الفلاسفة المحدثين وعلى رأسهم بيكون ومالبرانش وبايل. وعمل بالتجارة لفترة وجيزة في بريستول، لكن الحياة التجارية لم تكن تستهويه، ففضل السفر متنقلاً في أوروبا وخاصة فرنسا، ثم استقر لفترة في مدينة لافيش غرب فرنسا حيث كتب أحد أهم مؤلفاته وهو "بحث في الطبيعة البشرية". وعاد إلى لندن سنة 1737م لينشر الكتاب، لكنه لم يحظ بالنجاح الذي كان يتوقعه منه، وهذا هو السبب في أنه أعاد وضع فلسفته في صورة أبحاث أصغر هي «بحث في الفهم الأنساني» سنة 1746م، و"بحث في مبادئ الأخلاق" سنة 1751م.

وتعرف هيوم بعد عودته إلى لندن على هتشسون الفيلسوف الاسكتلندي الذي كان يشغل منصب أستاذ الفلسفة بجامعة غلاسكو، وكان هتشسون أستاذ آدم سميث المفكر الاقتصادي الشهير حيث تعرف عليه هيوم عن طريقه. وفي سنة 1746م عمل هيوم سكرتيرًا لدى الجنرال سانت كلير، وصحبه معه في مهام دبلوماسية إلى فيينا بالنمسا وتورينو بإيطاليا. وكان هيوم قد تقدم لنيل وظيفة أستاذ للفلسفة بجامعة غلاسكو سنة 1741م، لكن طلبه قد رفض نظراً لتشدد المتدينين هناك. وعاد سنة 1751م للتقدم لنفس الجامعة، فأخفق في نيل الوظيفة أيضاً، مما جعله يبحث عن وظيفة أخرى وهي محافظ مكتبة كلية المحامين في جامعة أدنبرة سنة 1752م. وهناك تمكن من الاطلاع على الكتب والوثائق والسجلات التي مكنته من تأليف كتابه عن تاريخ إنجلترا الذي استغرق منه الفترة من 1754م إلى 1761م. وفي هذا الكتاب اتبع هيوم طريقة جديدة غير مسبوقة في كتابة التاريخ، إذ بدأ بالأحدث متنقلاً إلى الأقدم، حيث بدأ بحكم جيمس الثاني (1430م-1460م) منتقلاً منه إلى الوراء حتى وصل إلى غزو يوليوس قيصر لإنجلترا سنة 55 ق.م.

وبين سنتي 1763م و1766م شغل هيوم منصب سكرتير السفارة الإنجليزية في باريس، وهناك تعرف على أشهر الفلاسفة الفرنسيين وأهمهم أصحاب الموسوعة الذين عرفوا بمذهبهم المادي وهم دالمبير وديدرو ودولباك وهلفسيوس. وبعد أن عاد إلى لندن سنة 1766م طلبت منه الكونتيسة الفرنسية بوفلور أن يوفر لجان جاك روسو مكانًا للإقامة في إنجلترا بعد أن طردته مدينة جنيف. واستجاب هيوم لطلبها واصطحب معه روسو إلى لندن، لكن حياة المدن الكبيرة لم تكن تروق لروسو، فوفر له هيوم بيتاً في الريف. وهناك شب نزاع بينهما، كان سببه اختلاف آرائهما ومزاج روسو السوداوي والكئيب ونفسيته الميالة إلى الشك من كل شئ ووساوس الاضطهاد والمطاردة، حيث كان هيوم أحد الأصدقاء المقربين من فلاسفة الموسوعة ألد أعداء روسو. وأخيراً شك روسو أن الحكومة البريطانية تريد قتله عن طريق هيوم، فهرب من إنجلترا إلى فرنسا. وفي سنة 1767م صار هيوم وكيلاً للوزارة، وفي سنة 1769م عاد إلى أدنبرة مسقط رأسه في اسكتلندا، حيث قضى فيها السنوات الباقية من حياته، وصادق فيها آدم سميث الذي تأثر بأفكار هيوم في كتابة عمله الأساسي "ثروة الأمم" سنة 1776م. وفي نفس هذه السنة توفى هيوم.

ينظر هيوم إلى كل معرفة تخص الإنسان على أنها فلسفة أخلاقية بما فيها نظرية المعرفة ومبحث السياسة والدين والاقتصاد. ومعنى هذا أن ما يفهمه هيوم من مصطلح "الفلسفة الأخلاقية ليس مقتصرًا على ما يُفهم عادة منه أنه يخص مبحث الأخلاق فحسب هيوم تنقسم المعارف البشرية إلى فلسفة طبيعية تضم كل معارفنا عن الطبيعة بالمعنى الفيزيائي والكيميائي والأحيائي والرياضي، وفلسفة أخلاقية تضم كل ما يخص الإنسان، ولأن المعرفة ظاهرة إنسانية هي والسياسة والاقتصاد والدين، فقد نظر إليها هيوم على أنها تنتمي إلى الفلسفة الأخلاقية. وكان في ذلك منطلقاً من الاعتقاد في أن ما يحدد كل إنتاج إنساني هو طبيعته الأخلاقية من انفعالات ومشاعر وعواطف وإدراك حسي ومخيلة وفهم. ولذلك فإن هيوم قد وضع لبحثه في الطبيعة البشرية عنواناً فرعياً هو "محاولة لإدخال المنهج التجريبي في الموضوعات الأخلاقية"، وهو يقصد بالموضوعات الأخلاقية كل أجزاء كتابه: الفهم الإنساني والانفعالات والأخلاق.

لم يكن هيوم هو أول من بحث في الطبيعة البشرية، ذلك لأن هذا البحث كان ملازماً للفكر الفلسفي منذ ظهوره لدى اليونان، لكنه يعد أول من بحث فيها انطلاقاً من المنهج التجريبي. وهو يقصد من المنهج التجريبي تتبع موضوعات الفلسفة من معرفة وأخلاق انطلاقاً من بداياتها الأولى، فهو يدرس المعرفة انطلاقاً من الإدراك الحسي وانطباعات الحواس، ويدرك الأخلاق انطلاقاً من الانفعالات. والحقيقة أن البدء بالإدراك الحسي والانفعالات لدراسة المعرفة والأخلاق يجعل نظريته سيكولوجية، وهو يعترف بذلك بالفعل ويذهب إلى أن علم النفس هو العلم الفلسفي الحقيقى عن جدارة. والملاحظ أن علم النفس الذي يفهمه هيوم هو علم الطبيعة البشرية، ولذلك نستطيع أن نفهم مصطلح "الطبيعة البشرية" باعتبارها العنوان العام لفلسفته على أنه الطبيعة السيكولوجية للبشر. ولهذا السبب ينظر إلى هيوم على أنه من إرهاصات علم النفس التجريبي الحديث.

كما يقصد هيوم من تطبيق المنهج التجريبي على الموضوعات الفلسفية والأخلاقية أن يكون مُشِّرح الطبيعة البشرية، مثلما يفعل الطبيب ودارس الجسم الإنساني عندما يشرح الجسم ويكشف أن الأنسجة والتكوين الداخلي ووظائف الأعضاء. وهدف هيوم من ذلك الوصول إلى الدقة العلمية التي حازتها العلوم الطبيعية في مجال الموضوعات الأخلاقية. كما يهدف هيوم من تشريح الطبيعة الإنسانية الوصول إلى المبادئ الأساسية الحاكمة لهذه الطبيعة. وقد أخذ إيحاءه في ذلك من الإنجاز الذي حققه نيوتن لعلم الطبيعة أو الفيزياء. اكتشف نيوتن عدداً قليلاً من المبادئ التي تحكم كل حركة فيزيائية سواء على الأرض أو في الأفلاك، وينظر هيوم إلى الطبيعة البشرية على أنها في النهاية طبيعة، يمكن دراستها والوصول فيها إلى المبادئ الأساسية الحاكمة لها تماماً مثلما أمكن لنيوتن أن يتوصل إلى مبادئ الطبيعة الفيزيائية ولأن العلم النيوتوني هو في الأساس علم للحركة، فقد نظر هيوم أيضاً إلى علم الطبيعة البشرية على أنه علم للحركة، لكنها الحركة النفسية لا الحركة الفيزيائية، وبذلك انطلق من المبادئ الأساسية التي تحرك النفس الإنسانية مثل الانفعالات والأحاسيس، والمشاعر، مؤسساً عليها نظريته في المعرفة وفي الأخلاق. لكن هيوم الذي بدأ بالاعتقاد في أن علم الطبيعة البشرية يجب أن يكون علماً لحركة النفس، وذلك في "بحث في الطبيعة البشرية" انتهى في مؤلفاته اللاحقة إلى النظر إلى ذلك العلم على أنه علم وظائف لا علم حركة، ذلك لأنه اكتشف أن حركة النفس صادرة عن وظائف للنفس. ولذلك فهو لم يطبق نموذج العلم النيوتوني بحذافيره، لأن المنهج التجريبي عند تطبيقه على الموضوعات الأخلاقية لن يكون بحثاً عن الحركة مثلما هو الحال مع الفيزياء. بل سيصبح بحثاً عن الوظيفة. وهذا هو بالضبط ما يميز هيوم عن توماس هوبز مثلاً، وهو أيضاً السبب الذي جعل هيوم يتوصل إلى أن أفعال النفس صادرة عن ملكات معرفية وأخلاقية، وتحدث بتوسع عن الإدراك الحس والمخيلة والفهم باعتبارها ملكات معرفية.

إن سبب إعجاب هيوم بالعلم الطبيعي النيوتوني هو أن هذا العلم قد نجح في تفسير حركة الأجسام الأرضية والسماوية بقليل من المبادئ العامة والكلية، وهذا ما جعله يحاول دراسة الطبيعة الإنسانية بنفس الأسلوب الذي درس به نيوتن الطبيعة الفيزيائية، هادفاً التوصل إلى أهم القوانين والمبادئ التي تحكم الطبيعة البشرية والسلوك الإنساني، الأخلاقي والمعرفي والسياسي والاقتصادي. وكان هيوم ينظر إلى المنهج التجريبي على أنه هو المنهج العلمي، وأن الدراسة العلمية للطبيعة البشرية هي دراسة من منطلق المنهج التجريبي.

ومن متطلبات المنهج التجريبي رفض الانطلاق من أي تصورات قبلية مسبقة عن الطبيعة الإنسانية، بل ترك البحث يأخذ مجراه الطبيعي ملاحظاً سلوك الإنسان تاركاً التأملات القبلية في الطبيعة الإنسانية، مثل الافتراض بأنها طبيعة خيرة أو طبيعة شريرة، مثلما كان يفعل الفلاسفة القدماء،
ولا يمكن أيضاً الانطلاق من ملاحظة سلوك الباحث نفسه والتأمل في ذاته على طريقة ديكارت. ذلك لأن هيوم يرفض التأمل الباطني باعتباره وسيلة يتوصل بها إلى الطبيعة الإنسانية. هذه الطريقة استخدمها ديكارت، وتوصل بها إلى أن الإنسان ذو طبيعة مفكرة في الأساس ويوجد باعتباره شيئاً مفكراً، وما الجسد الإنساني سوى ملحقاً بالعقل. وقد توصل ديكارت إلى هذه النتيجة الخاطئة من وجهة نظر هيوم لأنه اعتمد على التأمل وحده وعلى الحدس الداخلي الذي أثبت به وجود الأنا أفكر ووجود الإله والعالم، وعندما يعكف المفكر على تأمل فكرة ذاته وحسب يدرك خطأ ً أنه وجود مفكر وحسب. وفي مقابل ديكارت يرفض هيوم طريقة التأمل الداخلي هذه ويشرع في بحث سلوك الناس وما يكشف لنا هذا السلوك من انفعالات وعواطف. وفي ذلك يقول هيوم.

وتقترب طريقة تفكير هيوم من نيوتن ومنهجه في جانب أساسي من فلسفته، وهو المتعلق بالمعرفة. ذلك لأن نيوتن قد درس الطبيعة على أنها مكونة من ذرات بسيطة ومن حركة عامة هي الجاذبية. وهيوم كذلك يدرس الطبيعة البشرية من منطلق أنها مكونة من إدراكات بسيطة يصنع منها الفهم إدراكات مركبة، كما يدرس هذه الإدراكات على أساس الترابط بينها في الذهن، وهو ما يعرف بنظرية ترابط الأفكار. وترابط الأفكار هذا ينظر إليه هيوم على أنه شبيه بالتجاذب بين الأجسام في مجال الفيزياء النيوتونية. يقول هيوم في ذلك "هذه هي إذن مبادئ اتحاد وتجانس أفكارنا البسيطة، والتي تقدم لنا في المخيلة رابطاً لا ينفصل، بها تتحدد في الذاكرة. ونجد هنا نوعاً من الجذب، الذي سوف نكتشف أن له آثاراً كبيرة في العالم العقلي مثلما كان له في العالم الطبيعي". يُشِّبه هيوم في هذا النص ترابط الأفكار وفق مبدأ عام بالاتحاد والتفاعل بين الأجسام الفيزيائية وفق مبدأ الجاذبية، وهو يستعير نفس مصطلح "الجاذبية" ليصف ما يحدث بين الأفكار في المخيلة والذاكرة، وهو ذاته المصطلح الذي يصف حركة الأجسام في الفيزياء النيوتونية.

ينطلق هيوم في بحثه في الطبيعة البشرية من فكرة أساسية، لم يتوصل إليها ببرهان عقلي أو استدلال، بل عن طريق ملاحظة سلوك البشر. تذهب هذه الفكرة إلى أن ما يحكم السلوك الإنساني، سواء كان معرفياً
أو أخلاقياً أو فنياً، هو الإحساسات. فلأننا نتلقى إحساساً باللون الأحمر نعتقد في وجود هذا اللون، ولأننا نتلقى أحاسيس اللذة والألم تكون لدينا أفكاراً عن اللذة والألم، ونسعى بذلك للحصول على اللذة وتجنب الألم. والطبيعة الإنسانية مؤسسة بحيث تجعلنا نستحسن أشياء ونرفض أشياء أخرى، ويعني هذا أن قبول أو رفض شئ ما سواء كان صحيحاً أو خاطئاً، جميلاً أو قبيحاً، خيراً أو شريراً، لا يعتمد على قرار نتخذه عن طريق الموازنة العقلية والاستدلال والبرهان، بل يعتمد على طبيعتنا البشرية التي هي في الأساس إحساسات ومشاعر. أما العقل فلا يحتل دوراً في هذه المجالات، ويقتصر دوره على المجال العلمي وحده. والهدف الأساسي لدى هيوم هو اكتشاف الإمكانات والتوجهات الكامنة في الطبيعة البشرية التي تجعلها تسلك سلوكها المعروف عنها. وأهم توجهات الطبيعة الإنسانية التي تتحكم في سلوك الإنسان ومعرفته ومعتقداته هي الانفعالات. ويعلي هيوم من شأنها حتى أنه يعطيها الأولوية على العقل ذاته، ويجعل العقل نفسه خاضعاً لها. ويقول في ذلك "العقل عبد للانفعالات، ولا يمكنه أن يفعل أي شئ سوى أن يخدمها ويطيعها".

والحقيقة أن هذه النظرة للطبيعة الإنسانية والتي تعطي الأولوية للانفعالات على العقل مناقضة تماماً للنظرة التقليدية للإنسان والتي سادت التفكير الفلسفي منذ أرسطو الذاهبة إلى أن الإنسان كائن عقلاني في الأساس، والتي تُعِّرفه على أنه حيوان ناطق، وتميزه عن باقي الكائنات الحية بما لديه من عقل وقدرة على التفكير. لكن هيوم يقف ضد هذا الميراث الطويل ويقر بأن الانفعالات والأحاسيس والعواطف هي ما يشكل الطبيعة الإنسانية. وقد كان مبرره في ذلك قوياً، لأن الإنسان يسلك في حياته اليومية حسب نفس الصفات التي حددها هيوم للطبيعة البشرية، بالإضافة إلى أن استخدام العقل والتفكير العقلاني مقصور على الممارسة العلمية. إذا أردنا البحث عن الدوافع الأولى والأساسية للسلوك البشري فيجب علينا الانتهاء حتماً إلى الانفعال والإحساس والعاطفة لأن العقل لا يمكن أن يشكل دافعاً للسلوك. فحسب فلسفة هيوم فإن العقل الإنساني ليس سوى ملكة منظمة لما يتلقاه الإدراك من انطباعات على المستوى المعرفي، أو ما تتلقاه النفس الإنسانية من لذة وألم. هذا الدور التنظيمي المحدود للعقل يجعل للانفعال الأولوية القصوى لدى هيوم، فلا يمكن للشئ الذي يقتصر دوره على التنظيم أن يكون موجهاً، أو دافعاً للسلوك، بل إن العقل نفسه لدى هيوم يعد ملكة في خدمة الانفعال، حيث تضفي شيئاً من العقلانية والتبرير العقلاني المنطقي لدوافع وتوجهات ليس لها أدنى علاقة بالعقل بل تنتمي كلها إلى الانفعال. ويصر هيوم على أن العقل ليس له أي دور في حياة البشر وسلوكهم. كما أن دوره منعدم في مجال الاعتقاد، ولا يمكن للبشر أن يسلكوا ويستمروا في الحياة بدون اعتقاد وعلى أساس العقل وحده لا يمكن الوصول إلى أي اعتقاد، وإذا كان البشر يسلكون وفقاً للعقل لتوقفوا عن الإيمان بأي اعتقاد لكن هذا غير صحيح بالمرة، فالبشر يمارسون الاعتقاد كل يوم وفي كل وقت، وهذا أكبر دليل على أن العقل لا يشكل أى دور في حياتهم.
يتكون كتاب "بحث في الطبيعة الإنسانية من ثلاثة كتب، الأول عن الفهم، وفيه يتناول هيوم الأفكار من حيث أصلها وأجزاءها وما يجري عليها من تجريد وما يحدث بينها من علاقات، بالإضافة إلى أفكار الزمان والمكان والسببية والاعتقاد والاحتمال. والكتاب الثاني عن الانفعالات، وفيه يتناول هيوم الكبرياء والتواضع، والحب والكره، والإرادة. والكتاب الثالث عن الأخلاق، وفيه يتناول الفضيلة والرذيلة، والعدالة والظلم، والخير والإحسان. والكتاب بهذه الصورة يحتوي على نظرية في المعرفة في الكتاب الأول، وسيكولوجيا للانفعالات في الكتاب الثاني، ونظرية أخلاقية في الكتاب الثالث. لكن سبق أن قلنا أن أساس نظرية هيوم في الطبيعة البشرية هو النظرة إلى الكائن البشري من منطلق الانفعال لا العقل، ولذلك فإن البداية الحقيقية لنظرية هيوم هي في الكتاب الثاني حول الانفعالات لا الكتاب الأول حول الفهم والمعرفة. وهذا ما جعل أبرز الباحثين في فلسفة هيوم وهو نورمان كيمب سميث إلى الذهاب إلى أن الكتاب الثاني هو البداية الحقيقية لفلسفة هيوم، وما الكتاب الأول حول الفهم والمعرفة سوى تطبيق لنظرية حول الانفعالات لم يقدمها هيوم إلا في الكتاب الثاني. وقد ذهب كيمب سميث إلى أن بداية هيوم بالمعرفة كانت خاطئة، إذ كان عليه أن يبدأ بالانفعالات منطلقاً منها إلى المعرفة والأخلاق لا العكس، وأن هذه البداية الخاطئة أدت إلى سوء فهم لفلسفة هيوم، إذ أدت إلى اشتهار هيوم بأنه فيلسوف الشك، وإلى النظر إلى الفهم الإنساني على أنه يشكل أساس الانفعالات والأخلاق وهذا غير صحيح. فلم يتبنى هيوم نظرة شكية في الفلسفة من منطلقات ابستمولوجية بل من المنطلق السيكولوجي الذي وضعه في الكتاب الثاني حول الانفعالات، ما الشكية الابستمولوجية عنده والتي تنصب حول السببية والاعتقاد وأفكار الجوهر والعلاقة سوى توسيع لنظرته الشكية حول الانفعالات. وهذا ما جعل سميث يعيد ترتيب أفكار هيوم ويبدأ بالانفعالات منتقلاً منها إلى الأخلاق وأخيراً إلى المعرفة. هيوم قبل أن يعرض للانفعالات كان عليه أن يتعامل مع عناصر الإدراك الحسي البسيط، ومع الكيفية التي يفهم بها العقل الأشياء، فتلقي الانطباعات الحسية من الخبرة التجريبية له الأولوية على تكوين النفس للانفعالات. ويبدو أن هيوم كان مدركاً أن البحث في الطبيعة البشرية، حتى ولو كان أساسها انفعالي، يجب أن يبدأ بالقدرة على تلقي الانطباعات الحسية وتكوين الأفكار وإقامة الصلات بينها، فهذا هو أول مستوى يكشف عن تعامل الطبيعة الإنسانية مع الخبرة.

لا يطلق هيوم على موضوعات العقل مصطلح "الأفكار" كما فعل لوك، بل يطلق عليها "إدراكات"، وهو يقسم هذه الإدراكات إلى نوعين: الانطباعات والأفكار. ويميز هيوم بين الموضوعات التي تدخل العقل على أساس تمييزه بين الإحساس والخبرة من جهة والتفكير والاستدلال من جهة أخرى، ذلك لأنه كي يتمكن العقل من التفكير والاستدلال فيجب أن يكون حاصلاً في البداية على انطباعات تأتي من الإحساس والإدراك الحسي. وفي حين أطلق لوك مصطلح "الأفكار" على كل عناصر العقل سواء كانت حسية أو عقلية، مجردة أو انفعالية، فإن هيوم يضع في البداية "الإدراكات" ويقسمها بعد ذلك إلى انطباعات حسية وأفكار، محتفظاً في هذا التقسيم بالمعنى الأصلي للأفكار والذي يدل على الجانب العقلي المجرد من عناصر التفكير.

ويميز هيوم بين الانطباعات والأفكار على النحو التالي ومعنى هذا أن الفرق بين الانطباعات والأفكار هو فرق في الدرجة لا في الطبيعة، والاثنان عنده من نوع واحد، إذ هما معاً إدراكات. وإذا كانت الانطباعات حسية فالأفكار أيضاً حسية، وكل الفرق بينهما أن الانطباعات إدراكات تنطبع على الإدراك الحسي، والأفكار إدراكات تنطبع على العقل. وما ينطبع على الإدراك الحسي يكون قوياً وعنيفاً، وما ينطبع على العقول يكون خافتاً ضعيفاً. والإدراك المنطبع على الإدراك الحسي هو تأثر مباشر للحواس بالأشياء وبالخبرة التجريبية، أما الإدراك المنطبع على العقل فهو مجرد صورة خافتة للأشياء والخبرة. وإذا كان الإدراك الحسي يتلقى تأثيرات قوية من الخارج فإن العقل لا يتلقى إلا صوراً، بمعنى أنه لا يتلقى الانطباع الحسي نفسه بل يتلقى صورة ذهنية عنه.

ولأن هدف هيوم الأساسي سواء في الكتاب الأول من "بحث في الطبيعة البشرية" أو في كتابه الآخر في المعرفة وهو "بحث في الفهم الإنساني" الكشف عن الطريقة التي يفكر بها الإنسان والتي تتحدد وفق طبيعته، ولأن هذه الطبيعة لدى هيوم طبيعة انفعالية في الأساس، فلقد ذهب إلى أن التفكير غير ممكن إلا بحضور إدراكات في الذهن، وهذه الإدراكات إما أن تكون انطباعات أو أفكار. ولأن الأفكار ذاتها ليست سوى صور عقلية لانطباعات حسية فمعنى هذا أن كل تفكير بالنسبة لهيوم ينطوي على استقبال لانطباعات، وبذلك يعطي الأولوية للإدراك الحسي في المعرفة. ويمكننا النظر إلى هذه النظرية على أنها سيكولوجية أو تكوينية. فهي سيكولوجية لأنها ترد ا لمعرفة إلى تأثر الحواس بالأشياء في صورة انطباعات وأفكار، وهي تكوينية لأنها تتبع عملية المعرفة إلى أبسط مكوناتها أو مدخلاتها الأولى من الإحساسات. كما أنها في نفس الوقت تطورية، ذلك لأن النظر إلى المعرفة على أنها تبدأ بمرحلة الإحساس، ثم الإدراك الحسي الذي يتلقى الانطباعات ثم الذهن الذي تنطبع فيه الإحساسات في شكل صور ذهنية، ثم صنع الذهن من هذه الصور الذهنية لأفكار ثم لعلاقات، يعد نظرية تطورية في المعرفة، شبيهة بعلم النفس المعرفي التطوري عند جان بياجيه. ولقد سبق أن لاحظنا أن هذا التشابه مع بياجيه ينسحب على نظرية المعرفة عند لوك. ولذلك ينظر إلى لوك وهيوم على أنهما من إرهاصات علم النفس المعرفي الحديث، ومن الممهدين لبياجيه. والذي يجعل نظرية هيوم في المعرفة نظرية سيكولوجية أنها تركز على عملية التفكير باعتبارها عملية وظيفية إجرائية، حتى أنه يميل إلى النظر إلى الانفعال المعرفي للذهن البشري على أنه يرجع إلى ملكات ذهنية، إذ يذهب في سياق شرحه لنظريته في المعرفة إلى النظر إلى الإحساسات والربط بينها على أنها وظيفة لملكة الذاكرة والمخيلة على التوالي، والنظر إلى وظيفة الربط بين الانطباعات والأفكار على أنها وظيفة لملكة الفهم. هذا التأكيد على الملكات المعرفية باعتبارها قائمة بوظائف هو الذي يميز نظرية هيوم عن نظرية لوك، وهو أيضاً الذي جعل هيوم هو المؤثر الأكبر على كانط الذي سوف تكتمل على يديه نظرية المعرفة باعتبارها نظرية في وظائف وملكات الذهن البشري.

ويضيف هيوم إلى نظريته حول العلاقة بين الانطباعات والأفكار توضيحاً ضرورياً، يقول فيه أنه مثلما أن الأفكار صور للانطباعات، فيمكننا أن نكوِّن أفكاراً ثانوية تكون صوراً للأفكار الأولية. فاللون الأحمر الذي أفكر فيه هو صورة ذهنية لإدراكي الحسي لهذا اللون، وهذه الصورة الذهنية هي فكرة أولية، تؤدي إلى تكوين لفكرة ثانوية تكون صورة ذهنية من مستوى ثاني أكثر تجريداً عن فكرة اللون ذاتها. ويذهب هيوم إلى أن هذا التمييز بين فكرة أولية وفكرة ثانوية ليس استثناءً من نظريته حول أولوية الانطباعات على الأفكار بل هو تأكيد لها، ذلك لأن هذا التمييز يثبت إمكان أن تقوم الفكرة الأولية بدور انطباع من مستوى ثاني يؤدي إلى ظهور فكرة ثانوية. ومعنى هذا أن ما يسميه هيوم بالانطباع ينسحب على ما تستقبله الحواس من إدراكات، وأيضاً على ما يستقبله العقل من أفكار أولية.

ويميز هيوم بين نوعين من الانطباعات: انطباعات الإحساس وانطباعات التفكير أو الانعكاس. ويقول عن انطباعات الإحساس أنها "تنشأ في النفس أساساً، من أسباب غير معروفة". لكن كيف تكون أسباب انطباعات الإحساس غير معروفة؟ إن هذا التصريح من قبل هيوم يعد من أكثر أجزاء فلسفته غموضاً، وكان مصدراً لاعتراضات كثيرة من قبل دارسي فلسفته، ويمكننا تبرير فكرة هيوم هذه بمعرفة رأيه في النفس. كان الأحرى لهيوم أن يؤكد تأكيداً حاسماً على أن انطباعات الإحساس تتمتع بصحة ويقين مطلق مثلما ذهب لوك، إلا أنه لم يفعل ذلك واختلف عنه. وتعد هذه النقطة من أهم الجوانب التي اختلفت فيها تجريبية هيوم عن تجريبية لوك. إن هيوم في العبارة السابقة لا يتحدث عن وجود الانطباعات الحسية ذاتها، فهو لا يشك في وجودها أو في الموضوعات الحسية التي تؤثر على أعضاء الحس، بل يشك في كيفية الانطباع نفسه، في النفس الإنسانية، ذلك لأن عملية الانطباع في حد ذاتها تنطوي على موضوع مدرك حسياً ينطبع في النفس، وعلى النفس التي يظهر فيها الانطباع. لا يشك هيوم في وجود وحقيقة الموضوع المنطبع أو الانطباع ذاته، بل يشك في موضوع الانطباع وهو النفس، ذلك لأن النفس ذاتها لا تعرف بانطباع حسي بل بعملية استدلال عقلية مجردة. وما يعرف بانطباع حسي يكون ضرورياً، أما ما يعرف باستدلال وبرهان يكون احتمالياً. كيف إذن تُعرف الانطباعات الضرورية بشئ محتمل مثل النفس؟ وكيف يُعرف ما هو مباشر وغير متوسط عن طريق وسيط غير مباشر وغير واضح لدى الذات الإنسانية أثناء عملية الانطباع؟ كل هذه الصعوبات هي التي جعلت هيوم يضع العبارة السابقة التي يشك فيها في أسباب نشوء الانطباعات الحسية في النفس، ذلك لأن النفس لا تعرف مباشرة وبوضوح أثناء عملية الانطباع، وتأتي معرفتها بعد ذلك بممارسة التفكير في العمليات الذهنية التي تقوم بها. وكل ما نعرفه عن النفس هو تلك العمليات الذهنية، أما النفس ذاتها من حيث الجوهر فلا نعرفها، ذلك لأن هيوم لا يعتقد في أن النفس الإنسانية جوهر ثابت بعكس ما ذهب ديكارت ولايبنتز، وكل ما نعرفه عنها هو آثارها وأفعالها، وهي في حقيقتها ليست سوى هذه الأفعال، فهي وظيفة وليست جوهراً ومن أجل ذلك ذهب إلى أن سبب الانطباع لا يمكن معرفته بما أننا لا نعرف النفس معرفة حقيقية باعتبارها جوهراً. وإذا فكرنا في النفس على أنها ليست سوى مجموعة من الأفعال الذهنية فكأننا بذلك نردها إلى وظيفتها الحسية وحسب، أما جوهرها العقلي فلا يمكن معرفته. وإذا كانت النفس هي سبب نشوء الانطباعات فيها لكانت بذلك جوهراً، لكنها ليست جوهراً، بالتالي فسبب الانطباعات لا يمكن معرفته.
أما انطباعات التفكير فيذهب هيوم إلى أنها ترجع إلى الأفكار. فعندما يؤثر انطباع ما على أعضاء الحس ويجعلنا ندرك الحرارة أو البرودة، العطش أو الجوع، اللذة أو الألم، فإن لهذا الانطباع نسخة أخرى يستقبلها العقل تبقى فيه بعد أن يختفي الانطباع، وهذه النسخة هي ما يسميها هيوم فكرة. هذه الفكرة عن اللذة والألم عندما ترجع إلى النفس، تنتج انطباعات جديدة بالرغبة والإحجام، أو الرجاء والخوف، وهي ما يطلق عليه هيوم انطباعات التفكير لأنها مستقاة من التفكير حول الانطباعات الأولية السابقة. ومعنى هذا أن انطباعات التفكير تسبق الأفكار، لكنها لا تعتمد على انطباعات الإحساس. وبذلك يمكننا ترتيب العملية الذهنية في الترتيب التالي: انطباعات الحواس ، وأفكار أولية، وانطباعات التفكير، وأفكار ثانوية، وأفكار مجردة (المكان والزمان والسببية والاعتقاد).

بعد أن يشرح هيوم العلاقة بين الانطباعات والأفكار، يأتي على أحد أهم جوانب نظريته في المعرفة وهو المتعلق بالملكات المعرفية، وهو يشرح بالتفصيل ملكتين هما الذاكرة والمخيلة يذهب هيوم إلى أن الانطباع عندما يحضر للعقل يكون فكرة، وهذه الفكرة توجد فيه بطريقتين: إما أن تحضر الفكرة بشئ من الحيوية، أو أن تفقد هذه الحيوية وتصبح فكرة كاملة. والملكة التي يستعيد بها الذهن الفكرة بحيويتها وكما تلقاها من الحواس هي الذاكرة، والملكة التي يفكر بها الذهن في الأفكار بعد أن تكون إحساساتها قد غابت عن الإدراك الحسي تسمى المخيلة. ومعنى هذا أن ملكتي الذاكرة والمخيلة يختصان باستحضار الفكرة بعد أن يكون إحساسها قد غاب عن الإدراك الحسي، الذاكرة تستعيد الفكرة كما حدثت وترسمها بألوانها الحقيقية، أما المخيلة فهي استحضار صورة ذهنية باهتة عن الفكرة. ويبدو من شرح هيوم لملكة الذاكرة والمخيلة أن الفرق بينهما هو فرق في الدرجة، بحيث تستحضر الذاكرة الفكرة الحيوية وتستحضر المخيلة فكرة باهتة. لكن الفرق بينهما ليس فرقاً في الدرجة وحسب، بل فرق في النوع أيضاً. ذلك لأن الذاكرة
لا يمكنها إلا التفكير في الأفكار الحسية، أما المخيلة فتختص بالتفكير في الأفكار المجردة أو بانطباعات الدرجة الثانية. ويعطي هيوم الأولوية للذاكرة في العمليات العقلية الأكثر رقياً وتعقيداً، مثل إدراك التوالي أو التتابع، والاستدلال والحكم. والحقيقة أنه أخطأ في ذلك، لأن هذه العمليات العقلية تعتمد على الأفكار المجردة وعلى الكليات، وهذه ليست من إنتاج المخيلة بل من إنتاج الفهم، ومعنى هذا أن إدراك العلاقة بين فكرة وأخرى وإدراك السببية والقيام بفعل الحكم لا يمكن أن يعتمد على الذاكرة وحدها بل على المخيلة، ذلك لأنها هي القدرة على استحضار علاقات بين انطباعات ليست موجودة في الحواس، وهذا الاستحضار للعلاقات في المخيلة هو في الحقيقة ليس استحضاراً لشئ كان موجوداً أمام الحواس وغاب عنها كي تستعيده الذاكرة، بل هو إنتاج لهذه العلاقات التي لم يعيها الإدراك الحسي منذ البداية. تبدو ملكة المخيلة عند هيوم على أنها سلبية ومتلقية وحسب، في حين أنها إيجابية، ذلك لأنها تكتشف وتقيم علاقات بين الأفكار لم تكن واضحة للحواس. وكان عدم قدرة هيوم على التمييز الدقيق بين وظيفتي الذاكرة والمخيلة من بين النقاط التي نقدها كانط وميز على أساسها بين وظيفتين للمخيلة، متلقية ومنتجة.

وعلى الرغم من تلك الانتقادات التي توجه لنظرية هيوم في ملكة المخيلة، إلا أنه في الحقيقة يلحق بها شيئاً من الاستقلال عن الذاكرة ويجعلها في مرتبة وسط بينها وبين ملكة الفهم، ذلك لأنه يلحق بها وظيفة تداعي الأفكار (بالإنجليزية:association of ideas). يذهب هيوم إلى أن المخيلة تفصل بين الأفكار البسيطة وفي نفس الوقت تربط بينها، لكنها لا تقوم بهذا الربط اعتباطاً بل على أساس مبدأ موجه وهو تداعي الأفكار. ولم ينظر هيوم إلى القدرة على إحداث التداعي بين الأفكار على أنها خاصة بالمخيلة وحدها بل ذهب إلى أن للذاكرة دوراً أساسياً في هذا التداعي. ولذلك فهو لا يزال يعطي الأولوية للذاكرة. أما المخيلة ذاتها فتختص بالقيام بفعل التداعي نفسه، وهذا الفعل يقوم بوظيفته على أساس ثلاث مبادئ: التطابق (بالإنجليزية:Resemblance) والاختلاف (بالإنجليزية: Contiguity) والسبب والنتيجة (بالإنجليزية:Cause and Effect). فالمخيلة تستطيع الانتقال من فكرة إلى أخرى والربط بينهما إذا كان بينهما تطابق، وإذا كان بين الفكرتين اختلاف فإن حضور الواحدة منهما يؤدي إلى تداعي الفكرة الأخرى، وكذلك الحال بالنسبة للسبب والنتيجة، فحضور السبب يؤدي إلى تداعي النتيجة في الذهن عن طريق المخيلة حتى لو لم تكن النتيجة حاضرة، والعكس صحيح أيضاً إذا حضرت النتيجة ويتم تداعي سببها في المخيلة. لكن لا تزال هناك صعوبات في نظرية هيوم في المخيلة، فإذا كانت المخيلة تقوم بوظيفة التداعي بين الأفكار على أساس مبادئ التطابق والاختلاف والسببية، فهل يعني هذا أن هذه المبادئ الثلاثة قبلية في المخيلة؟ لم يطرح هيوم هذا السؤال وبالتالي لا نجد عليه إجابة في فلسفته. فما هو مصدر مبادئ التداعي الثلاثة في المخيلة؟ يميل هيوم إلى الذهاب إلى أن هذه المبادئ تنمو بتلقائية بناء على اعتماد المخيلة على استعادة الانطباعات الحسية. لكن هل يمكن النظر إلى هذه المبادئ على أنها مبادئ عقلية خالصة أم أنها مجرد أفعال تلقائية؟
لا ينشغل هيوم بهذه النوعية من الأسئلة، تلك التي سوف تشغل كانط في "نقد العقل الخالص"، وكل ما كان يهم هيوم في استعراضه لملكة المخيلة وأفعالها في التداعي هو توضيح أن السببية ليست قانوناً حاكماً للعلاقة بين الأشياء يكتشفه العقل البشرى بقدر ما هي طريقة المخيلة في الربط بين الأفكار، بمعنى أن السببية فعل ذهني وحسب يصدر بناء على طبيعتنا البشرية ولا يمكن أن يؤدي إلى معرفة أي حتمية خاصة بالطبيعة، فكل ما في الطبيعة احتمالي وممكن.

وعند هذا الوصف لمبادئ التداعي لدى المخيلة ينتهي حديث هيوم عنها، وينتقل منها إلى أفكار ثلاثة أخرى، لا تخص المخيلة بل تخص ملكة الفهم وهي أفكار العلاقات والأحوال والجواهر. وهو ينتقل من مبادئ التداعي في المخيلة إلى مبادئ ملكة الفهم في فقرة يقول فيها "ومن بين آثار هذا الاتحاد أو الترابط بين الأفكار ليس هناك ما هو أكثر أهمية من تلك الأفكار المركبة والتي هي الموضوعات العامة لتفكيرنا واستدلالاتنا، والتي تنشأ من اتحاد أصلي بين أفكارنا البسيطة. هذه الأفكار المركبة تنقسم إلى العلاقات والأحوال والجواهر." إن هيوم بذلك يؤسس تلك الأفكار المركبة على أساس أفعال المخيلة وقوانين التداعي الثلاثة فيها. والملاحظ أن هيوم لا يتناول مسألة وجود علاقات
أو أحوال أو جواهر في العالم الحقيقي، فليس هدفه أنطولوجياً في الأساس، بل هدفه الأساسي إبستمولوجى، وبمعنى أدق سيكومعرفي، إذ يهدف توضيح العمليات الذهنية التي ندرك عن طريقها علاقات وأحوال وجواهر. وبذلك لن تكون ملكة الفهم التي تشتغل بأفكار العلاقة والحال والجوهر مستقلة في أفعالها بل ستكون تابعة لملكة المخيلة، إذ تعتمد عليها في إمدادها بنظام وترتيب معين للأفكار في صورة تطابق أو اختلاف أو سبب ونتيجة. وهذا عكس وضع ملكة الفهم عند كانط والتي تحوز على استقلال عن ملكة المخيلة بما لديها من مبادئ قبلية في التركيب بين الظاهرات.

وعلى الرغم من أن القدرة على إقامة العلاقات تخص الفهم، إلا أن للمخيلة نصيب فيها، إذ يتمثل دورها في إدراك أدنى أنواع العلاقات وهي التطابق والهوية. التطابق هو العلاقات التي تدركها المخيلة، أما الفعل المعرفي الذي يقوم به الفهم على أساس التطابق فهو المقارنة. والهوية هي العلاقة التي يكتشفها الذهن في الموضوع الدائم المستمر، لكنه المستمر في زمان ومكان مختلف. ولذلك يأتي هيوم على فكرة الزمان والمكان مباشرة مع مفهوم الهوية، وهما يعدان أساس المقارنة وفق الأبعاد المكانية والزمانية مثل التجاور والمسافة والقبل والبعد. ومن بين العلاقات الأخرى التي يعددها هيوم تلك المتعلقة بالكم مثل العدد، والمتعلقة بالكيف مثل الدرجة، وعلاقة أخرى يبدو أنها لا تقيم أي صلة بين الأفكار لكنها في الحقيقة تقيم صلة من نوع ما وهي التنافر، وأخيراً هناك علاقة السبب والنتيجة التي سوف يتوسع هيوم في شرحها في بقية بحثه.

أما الجوهر فإن لهيوم نظرية خاصة فيها، إذ يرفض أن يكون للجوهر وجود حقيقي في الأشياء ويذهب إلى أنه مجرد طريقتنا نحن في التفكير، وهو يختزل الجوهر إلى الانطباعات. يقول هيوم: "إنني أسأل هؤلاء الفلاسفة الذين يؤسسون كثيراً من استدلالاتهم على التمييز بين الجوهر والعرض والذين يتخيلون أننا نحوز على أفكار واضحة حول كل منهما، هل يمكن لفكرة الجوهر أن تستقي من انطباعات الإحساس أو انطباعات التفكير؟ إذا كانت فكرة الجوهر تؤكدها لدينا حواسنا، فأنا أتساءل بأي حاسة منها وبأي طريقة؟ إذا كانت هذه الفكرة مدركة بالعين فيجب أن تكون لوناً، وإذا كانت مدركة بالأذن فيجب أن تكون صوتاً وإذا كانت مدركة باللمس فيجب أن تكون شيئاً ملموساً، أو باللسان فيجب أن تكون طعماً. لكنني أعتقد أن أحداً لن يقر بأن الجوهر لون أو صوت
أو ملمس أو طعم. وبالتالي يجب أن تكون فكرة الجوهر مستقاة من انطباعات التفكير إذا كانت موجودة على الحقيقة. لكن انطباعات التفكير تختزل إلى انفعالاتنا ومشاعرنا، وليس لأحد منها أن يقدم لنا جوهراً. إننا بالتالي ليس لدينا فكرة عن الجوهر مختلفة عن مجموع صفات جزئية .. إن فكرة الجوهر كما فكرة الحال، ليست سوى مجموع من أفكار بسيطة، موحدة عن طريق المخيلة، ويلحق بها اسم نستطيع عن طريقه استدعائها، سواء لأنفسنا أو للآخرين". ليس هناك وجود حقيقي لما يسمى بالجوهر. وسبب حضور هذه الفكرة في أذهاننا عادة عقلية في جمع صفات جزئية وأفكار بسيطة ترتبط معاً بعلاقات تحدثها المخيلة، ويطلق عليها اسماً عاماً بهدف إمكان التواصل مع الآخرين وإفهامهم ماذا نقصد. وبالتالي فالجوهر ليس سوى اسم كلي لمجموعة من الصفات والأفكار البسيطة. ولأن هيوم قد نظر إلى الجوهر على أنه مجرد اسم فإن مذهبه في المعرفة يسمى لهذا السبب بالمذهب الإسمي (بالإنجليزية: Nominalism). وتعد نظريته هذه حول الجوهر من أكثر النظريات الفلسفية ثورية في العصر الحديث، وأثرت على فلاسفة التحليل والوضعية المنطقية من جورج مور وراسل إلى فتجنشتين وآير، الذين اختزلوا البحث الفلسفي إلى بحث لغوى في معنى ودلالة الكلمات.

يذهب هيوم إلى أن ما يجعلنا ندرك أن شيئاً ما سبب لشئ آخر هو قدرة الذهن على الربط بينهما وملاحظة أن الأول سبب أو مؤثر والثاني مسبب أو أثر. استخدام السببية في التفكير إذن هو عادة ذهنية. لكن يبحث هيوم عن أساس السببية وهل هو مفهوم الضرورة أم لا. الحقيقة أن كل الفلاسفة السابقين قد أسسوا السببية على الضرورة، حيث اعتقدوا أن هذا المفهوم قائم على ما في الطبيعة من ضرورة وكذلك على القوانين المنطقية والطابع المنطقي للتفكير. لا ينكر هيوم هذه الوجهة في النظر، ويذهب إلى أن السببية ليست إلا انتظاماً معيناً لتسلسل ما، وعلى هذا الأساس فلا يمكننا تقديم تبرير عقلي لسبب باعتباره قادراً على إحداث نتيجة ما، لأن السببية بذلك سوف تكون مجرد تتابع لأحداث، وليس في هذا التتابع أي ضرورة طبيعية أو منطقية. وكل ما تؤكده الخبرة هو ارتباط سبب بنتيجة في الماضي، أما الانتقال إلى حتمية هذا الارتباط في المستقبل فلا يمكن تبريره. بناءً على أحداث الماضي لا يمكن التنبؤ بأحداث المستقبل وما كان منتظماً في الماضي يمكن ألا يكون منتظماً في المستقبل دون الوقوع في أين تناقض عقلي. يقول هيوم في ذلك "إذا طرأ أي شك حول إمكان تغير نظام الطبيعة، وأن الماضي يمكن ألا يكون قاعدة للمستقبل، فسوف تصبح كل الخبرة بدون فائدة، ولن تؤدي بذلك إلى أي استدلال
أو نتيجة. من المستحيل أذن أن تكون أي حجة من الخبرة قادرة على ذلك التضامن بين الماضي والمستقبل، بما أن هذه الحجج مقامة على أساس هذا التطابق". وإذا لم يكن من الممكن تقديم حجة من الخبرة على ضرورة السببية، فإن هذا يفسر على أنها نتيجة استعداد ما في العقل البشري، وهذا الاستعداد هو العرف والعادة "طالما أنتج كل تكرار لفعل أو عملية نفس النتيجة، دون تدخل من استدلال أو عملية تخيلية يقوم بها الفهم، فنحن نقول أن هذا التوجه هو أثر للعادة. وباستخدامنا لهذا المصطلح لا نهدف تقديم سبب نهائي لهذا التوجه. نحن فقط نشير إلى مبدأ في الطبيعة الإنسانية، متعارف عليه عموماً، ومعروف جيداً عن طريق آثاره". وبهذه الطريقة فإن العادة هي التي تمكننا من التنبؤ بالمستقبل بناء على الماضي، وبالتالي نستطيع بها الحصول على أهدافنا، ونحدث انسجاماً بين نظام الطبيعة وتتابع أفكارنا. أما الاعتقاد في وجود أسباب نهائية أو علل أولى كما يعتقد أصحاب المذاهب الميتافيزيقية فلا مبرر له، وهو مجرد وهم وخرافة". وليس هناك وجود لأي ضرورة في مفهوم السببية الذي يعتمد على العادة، ذلك لأن المستقبل يمكن ألا يكون على شاكلة الماضي. وكل ما نستطيع أن نؤكده بناء على هذا المفهوم للسببية هو أن الانتظام الذي اكتشفته الخبرة في الماضي يمكن أن يحدث ويمكن ألا يحدث في المستقبل، بمعنى أن هذا الانتظام، وذلك الاتفاق بين الماضي والمستقبل يدخل في مجال الاحتمال probability وليس له أي علاقة بالضرورة. والاحتمال هو المفهوم الوحيد الذي يمكن التوصل إليه من الخبرة السابقة بناء على استدلال عقلي( 26). ولا يمكن التوصل إلى أي ضرورة باستدلال عقلي، لأن هذا الاستدلال ليس سوى الاعتقاد في أن المستقبل سوف يكون على شاكلة الماضي، الاستدلال إذن قائم على اعتقاد وتوقع لا على أي ضرورة منطقية أو حتمية.

يتساءل هيوم عن أصل اعتقادنا في وجود موضوعات العالم، وما إذا كان مؤسساً على الحس أو على العقل. ويقطع هيوم بأن الاعتقاد في الوجود المستقل للموضوعات عن العقل الإنسانى واستمرارها في هذا الوجود
لا يعتمد على الحس أو العقل أو حتى المخيلة. فالحواس غير قادرة على تأكيد الوجود المستمر للموضوعات في حالة غيابها عن أعضاء الحس( 27). فإذا ذهبنا إلى أن الحواس قادرة على إدراك الموضوعات بعد أن تختفى فكأننا بذلك نقول أنها تعمل في غياب هذه الموضوعات، وهذا غير صحيح. وإذا كان للحواس دور في إدراك الموضوعات، فإن هذا الدور يتمثل في إدراكها للاختلاف والتمايز بين هذه الموضوعات، لا إدراكها لاستمرارها في الوجود. فكل انطباع للحواس هو إدراك لشئ واحد بسيط ليس فيه أي استمرار. وإذا كانت الحواس قادرة على إدراك الأشياء وإدراك شئ آخر غيرها وهو النفس الإنسانية، إلا أنها ليست قادرة على التمييز بينهما، ذلك لأن الحواس لا تدرك إلا الجسد الإنساني باعتباره شيئاً مادياً مثله مثل أي شئ مادي آخر في هذا العالم، لكنها لا تستطيع أن تدرك النفس ولا أن تميز بين النفس والجسد( 28). ويأتي هيوم على الاحتمال الآخر هو أن العقل هو مصدر الوعي بوجود الموضوعات واستمرارها، ويذهب إلى أن هذه الحجة هي حجة الفلاسفة وحدهم، في حين أن كافة الناس يعتقدون في وجود واستمرار الموضوعات دون معرفتهم بالحجج العقلية التي يستخدمها الفلاسفة، وبالتالي يستبعد هيوم احتمال أن يكون العقل هو مصدر هذا الاعتقاد. أما الذاكرة والمخيلة فينكر هيوم أيضاً احتمال كونهما مصدر الاعتقاد في وجود الموضوعات لأن الذاكرة تحتفظ بما هو دائم في الخبرة، وكذلك المخيلة تتعرف على الموضوعات وعلى ثباتها واستمرارها بناء على اعتقاد مسبق في أنها مستمدة في الوجود. ومعنى هذا أن الاعتقاد في وجود الموضوعات واستمرارها يسبق تعرف الذاكرة والمخيلة عليها في الخبرة.
ولا يبقى أمام هيوم سوى القول بأن مصدر الاعتقاد في وجود واستمرار الموضوعات ليس سوى الاعتقاد الطبيعي Natural Belief، ويعني به نزوعاً أو توجهاً في الطبيعة البشرية يكمن في مستوى الوعي العادي والبسيط في الاعتقاد في وجود واستمرار الموضوعات، وما الحواس التي توهمنا بهذا الوجود، أو الذاكرة والمخيلة التي تستخدم هذا الاعتقاد وتطبقه في مجال الخبرة سوى أدوات في يد هذا الاعتقاد الطبيعي. هذا الاعتقاد الطبيعي مرتبط بالنزوع الإنساني وما لديه من توجهات وأهداف وغايات، أي مرتبط بالطبيعة الإنفعالية للنفس البشرية لا بأي طبيعة عقلانية أو منطقية.
المعرفة عند هيوم هي إقامة علاقة بين الأفكار، سواء كانت هذه الأفكار ترجع مباشرة إلى انطباعات الحواس أو كانت ترجع إلى انطباعات التفكير. ومعنى هذا أن المعرفة تضم المضمون المادي الذي تمثله انطباعات الحواس والشكل النظري المجرد الذي تمثله انطباعات التفكير. ويذهب هيوم إلى أن كل العلاقات التي يمكن أن تظهر بين الأفكار تتمثل في سبعة: التطابق والهوية والعلاقات الزمانية والمكانية، والكم أو العدد، ودرجات الكيف، والتنافر، والسببية. ويقسم هيوم هذه العلاقات إلى نوعين: الأول يعتمد حصرياً على الأفكار التي تقارنها ببعضها البعض، وذلك مثل التطابق التنافر ودرجات الكيف وأعداد الكم. أما النوع الثاني فيعتمد على شئ من الاستدلال مثل الهوية والعلاقات الزمانية والمكانية والسببية. فعلى سبيل المثال فإن السببية لا تعتمد على إقامة مقارنة بين فكرة وأخرى بل تعتمد على استدلال من السبب إلى النتيجة أو العكس( 29).
وينظر هيوم إلى الهندسة على أنها الفن الذي نقوم فيه بتثبيت التناسب بين الأشكال، وعلى الرغم من أنها تفوق أحكام الإحساس والمخيلة في درجة العمومية والدقة، إلا أنها لا تصل إلى النهاية القصوى للصدق، ذلك لأن المبادئ الأولى للهندسة تعتمد على ظهور الموضوعات العامة في الخبرة التجريبية، وبالتالي فإن نتائجها لا تزال مرتبطة بإمكانية تحققها في هذه الخبرة التجريبية. ويقصد هيوم بذلك أن الهندسة ليست يقينية تماماً. وقد كان هذا الرأي غريباً في عصر هيوم، لكن ثبتت صحته خاصة في أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين عندما تم اكتشاف الهندسات اللاإقليدية التي تعتمد على مسلمات خاصة بالمكان تختلف عن مسلمات إقليدس. الهندسة الإقليدية مقامة على أساس تصور المكان باعتباره سطحاً ممتداً ذا أبعاد ثلاثة، أما الهندسات اللاإقليدية فتعتمد على تصور مختلف عن المكان باعتباره منحنياً وكروياً، وثبت بذلك أن الهندسة الإقليدية التي كان يعتقد في يقينها التام ليست إلا نوعاً من هندسات عديدة ممكنة كلها صحيح، وهي في نفس الوقت احتمالية، ذلك لأن كل نسق هندسي يعتمد على مسلمات خاصة عن طبيعة المكان، وبالتالي نتائج كل هندسة يقينية بالنسبة لمسلماتها فقط لا بالنسبة لتحققها في الواقع. ويبدو أن هذا ما كان يقصده هيوم من إدخال فكرة الاحتمال في الهندسة. وعلى عكس الهندسة فإن الجبر والحساب يتمتعان باليقين التام، وذلك لسبب رئيسي وهو عدم اعتمادهما على الظواهر
أو الخبرة التجريبية بل على استدلال عقلي خالص بناء على أفكارنا عن العدد( 30). لا يتضمن الجبر والحساب ما إذا كانت نتائجها صحيحة بالنسبة للواقع، إذ ليس لهما علاقة بالخبرة التجريبية، والعلاقة الوحيدة التي يقيمانها هي مع العدد وحده الذي هو فكرة مجردة. ومن فكرة مجردة يمكن الوصول عن طريق الاستدلال العقلي إلى نتائج حتمية، وهذه الحتمية ليس مصدرها حتمية التطابق مع الواقع بل حتمية التطابق مع الفكرة المجردة عن طريق الاستدلال العقلي.
ويبحث هيوم في طبيعة الفكرة والاعتقاد، ويذهب إلى أن كل اعتقاد هو اعتقاد في فكرة. ولأنه يميز بين الفكرة على مستوى الحس والفكرة على مستوى العقل، فهو كذلك يميز بين الاعتقاد في فكرة حسية والاعتقاد في فكرة عقلية. والاعتقاد في فكرة حسية يعتمد على تلقي انطباعات حسية عنها ولذلك فهو يقيني، أما الاعتقاد في فكرة عقلية لا يتمتع باليقين المطلق بل بمجرد الاحتمال، لأن الفكرة العقلية مجرد صورة ذهنية عن الانطباع الحسي، أو هي ملاحظة ما يحدث في العقل من أفعال عند التعامل مع الانطباعات.
والاحتمال عند هيوم هو الاستدلال من افتراضات، وينقسم إلى نوعين، نوع يؤسس على الصدفة ونوع ينشأ عن الأسباب. فكل استدلال يبني على وجود شئ بالصدفة يتصف بأنه احتمالي والاستدلال المؤسس على الأسباب أيضاً احتمالي، لأنه يفترض أن الحالات التي تثبت فيها صلة بين سبب ونتيجة سوف تتكرر، أو أن السبب الذي أحدث نتيجة في الماضي سوف يحدث نفس النتيجة في المستقبل، لكن ليس هناك ما يؤكد لنا هذا الانتظام الحتمي بين السبب والنتيجة في الحالات التي لم تخضع بعد للخبرة التجريبية، وبالتالي فالاستدلال من الأسباب هو أيضاً احتمالي( 31).
ليست أشياء العالم الخارجي وحدها هي التي نعتقد في وجودها واستمرارها عبر الزمان، فهناك أيضاً الأشخاص، وأولهم الذات أو المرء باعتباره شخصاً. لكن كيف نحصل على فكرة عن الهوية الشخصية، أو وعي المرء بذاته باعتباره موجوداً ومستمراً عبر الزمان؟ ذهب هيوم إلى أن الذي يجعلنا نقطع بوجود شئ واستمراره عبر الزمان هو استقبالنا المستمر والدائم لانطباعات من هذا الشئ. لكن النفس الإنسانية ليست كذلك، فنحن لا نتلقى منها انطباعات مستمرة عبر حياتنا. وإذا كنا نحصل على انطباع عن أنفسنا، فإن هذا الانطباع يحدث في زمن محدد ولا يتكرر دائماَ. وبالتالي يصل هيوم إلى القول بأن فكرة النفس لا ترجع إلى الحواس، ويقول في ذلك: «عندما أتأمل في ذاتي دائماً ما أقف عند إدراك معين
أو آخر، عن الحرارة أو البرودة، الضوء أو الظل، الحب أو الكره، الألم
أو اللذة. لكنني لا أستطيع أن أمسك بذاتي في أي وقت دون إدراك ما،
ولا يمكنني أن ألاحظ أي شئ سوى هذا الإدراك الحسي»( 32). فكل ما يحدث عندما ألاحظ نفسى هو سلسلة من الإدراكات الحسية التي تحضر أمام الحس الداخلي. هذه السلسلة من الإدراكات المتتابعة هي مجرد مجموعة من الانطباعات الجزئية، أما إلحاق هذه الانطباعات حول النفس بما يمكن أن يكون القوام أو الحامل أو الجوهر بالنسبة لها فهذا ما يرفضه هيوم، لأننا
لا نتلقى انطباعاً بشئ يمثل جوهر النفس. وما ينطبق على الإدراك الداخلي للانطباعات النفسية ينطبق كذلك على نتلقاه من انطباعات من أشياء العالم الخارجي، فليس في هذه الانطباعات ما يبرر القول بأننا نرى الأشياء واحدة وذات هوية ثابتة ووجود مستمر عبر الزمن. ورغماً عن ذلك فإننا نستمر في إلحاق الهوية بالأشياء وبذواتنا، وهذا يرجع إلى دافع أو نزوع طبيعي في طبيعتنا البشرية، وليس له ما يبرره في العالم الواقعي.

ينظر هيوم إلى السلوك الإنساني على أنه مشروط بالطبيعة الإنسانية، ولأنه ينظر إلى هذه الطبيعة الإنسانية على أنها طبيعة انفعالية في الأساس ولا يحتل فيها العقل إلا دوراً ضعيفاً، فهو يذهب إلى أن كل سلوك إنساني صادر عن الانفعالات Passions. وهذه الانفعالات تشكل أسباباً ودوافع للفعل، تماماً مثلما أن كل حادثة في الطبيعة تسبقها حادثة أخرى تسببها. ولا يعطي هيوم شأناً كبيراً بالحرية أو الإرادة في مجال السلوك الإنساني، فهو عنده مقيد بما لدى الإنسان من انفعالات، وهي تضم السعي نحو اللذة وتجنب الألم والحصول على المنفعة. والأهداف الإنسانية كلها ليست أهدافاً عقلية أو صادرة عن مبادئ عقلية، ولا يسلك الإنسان سلوكه اليومي بناء على قواعد العقل، بل بناء على طبيعته الانفعالية. لكن صدور كل الأفعال الإنسانية عن العواطف والرغبات والأهواء لا يجعلها ثابتة تتبع خط سير واحد ومعروف، بل يجعلها متقلبة ومتغيرة. يقول هيوم في ذلك: «ليس هناك ما هو أكثر تقلباً من الأفعال الإنسانية. فما هو الأكثر تغيراً سوى أهواء البشر؟ إن الإنسان هو الكائن الوحيد الذي يشذ بعيداً عن العقل السليم، بل وعن شخصيته واستعداده. إن ساعة واحدة، بل لحظة واحدة، كفيلة بأن تجعله يتغير من النقيض إلى النقيض.. إن الضرورة ثابتة ويقينية. لكن السلوك الإنساني غير ثابت وغير يقيني. وبالتالي فإن السلوك الإنساني لا يمكن أن ينشأ عن الضرورة»( 33). وهكذا ينكر هيوم أي انتظام أو ضرورة في السلوك الإنساني، وينكر خضوعه لأي قواعد عقلانية ثابتة. وإذا كان السلوك الإنساني يتبع أسساً ما، فإن هذه الأسس هي ذاتها تتغير. إنها الأهواء والرغبات والانفعالات، تلك التي تجعل السلوك الإنساني غير منتظم مثلها تماماً.
ورغماً عن ذلك فإن الإنسان لا يستطيع أن يقوم بأي فعل إلا بناء على افتراض بأن الآخر سوف يقوم برد فعل معين إزاء أفعالنا، ولذلك فإن السببية هي اعتقاد يوجه السلوك، لكنها ليست سببية حقيقية بل مفترضة ومتوهمة، لأن الآخر يمكن أن يصدر عنه رد فعل مختلف عما كنا نتوقعه منه. فالسببية في الأفعال مثلها مثل السببية في الطبيعة، مجرد اعتقاد نتمكن به من التعامل مع المجتمع مثلما نتمكن من التعامل مع الطبيعة.
أما عن حرية الفعل الإنساني فإن لهيوم رأي خاص فيها. يُعتقد دائماً أن الحرية الإنسانية تتمثل في القدرة على القيام بأفعال بناء على الإرادة الحرة، ويُنظر إلى هذه الإرادة الحرة على أنها الإرادة العقلانية التي تؤدي إلى سلوك عقلاني سليم متفق مع قواعد العقل. لكن هيوم ينظر إلى الحرية الإنسانية على أنها صادرة عن إمكانية تغيير الإنسان لسلوكه بناء على رغباته وأهدافه. ليست الحرية الإنسانية عند هيوم مفهومة في إطار العقل والمنطق، بل مفهومة في إطار الطبيعة الانفعالية المتغيرة للبشر. فهو ينظر إلى تقلب السلوك البشري على أنه هو هذه الحرية الإنسانية ذاتها. فليس العقل هو ما يجعل الإنسان حراً، بل طبيعته المتغيرة المتقلبة المشروطة بالانفعالات. فلا يمكن أن يكون العقل مصدراً للحرية، لأن اتباع العقل هو الضرورة وهو الحتمية بعينها، ويستطيع الإنسان الانفلات من الضرورة والحتمية بناء على طبيعته المضادة للعقل. ولا يعني خروج السلوك الإنساني عن العقل أن هذا السلوك غير منتظم وبدون أسباب، بل على العكس، إذ يعني أن السلوك الإنساني مبدأه الأساسي العاطفة والانفعال والرغبات والأهواء. هذه هي القواعد اللاعقلانية للسلوك الإنساني. ويجب أن نتنبه هنا إلى أن هيوم بعكس معظم الفلاسفة السابقين عليه لا يصف السلوك الإنساني كما يجب أن يكون، بل يصف السلوك الإنساني كما هو قائم بالفعل. لقد درج الفلاسفة دائماً على الربط بين السلوك الإنساني والعقل والحرية، هادفين بذلك إثبات أن الحرية الإنسانية لا يمكن أن تتحقق إلا في إطار العقل، لكنهم بذلك لم يكونوا يصفون ما هو قائم بل ما يجب أن يكون، ولقد آثر هيوم أن يصف السلوك الإنساني كما هو حادث بالفعل، كجزء من منهجه التجريبي الذي لا يقحم أي معيار خارجي يراد للسلوك الإنساني أن يتوافق معه، بل الذي يبحث في السلوك القائم بالفعل كما يوجهه.
ومثلما أنكر هيوم أن يكون للعقل دور في السلوك الإنساني، فهو أيضاً ينكر دوره في مجال الأخلاق. ويثبت هيوم ذلك عن طريق توضيح أن
ما يجعلنا نصدر أحكاماً أخلاقية حول ما إذا كان فعل ما فضيلة أو رذيلة، صح أو خطأ، مستحق الثناء والمديح أو اللوم والذم، لا يعتمد على فكرة مجردة
أو قيمة عقلية نتوصل إليها باستدلال أو برهان، بل يعتمد على ما لدينا من رغبات وانفعالات وأهواء. فإصدار حكم أخلاقي يعتمد على انطباع
ما، وهذا الانطباع يأخذ صورة إحساس أو انفعال. فالبشر يجدون أنفسهم مدفوعين نحو القيام بفعل ما لأنهم يعتقدون أنه خيِّر أو صحيح، أو لأنهم يعتقدون أنه لن يؤدي إلى الخطأ أو إلى نتائج سلبية وخيمة. وعلى الرغم من أن هذا الاعتقاد يبدو عليه العقلانية إلا أنه ليس كذلك، لأنه موجه عن طريق السليقة والتلقائية لا البرهان العقلي أو الاستدلال من قيم أخلاقية عليا. «العقل وحده عاجز في هذا المجال. إن قواعد الأخلاق ليست ناتج استدلالي عقلي»( 34). بل نتاج اعتياد الناس على جني المنافع وتجنب الضرر، والسعي نحو المنافع وتجنب الأضرار شئ خاص بالانفعال لا العقل.
وما يجعل فعل ما فضيلة أو رذيلة ليس أي مبدأ عقلي أو قيمة أخلاقية بل الدوافع الانفعالية التي أدت إلى هذا الفعل والظروف المحيطة بالفعل. ولأن هذه الظروف المحيطة معطاة سلفاً ويجد الفاعل نفسه محاطاً بها، فإن أي سلوك إنساني يصدر وفقها لن يكون صادراً عن الاحتكام للعقل بل سيكون مجرد رد فعل عليها أو استجابة لها. ودائماً ما يكون الفعل الصادر عن الظروف المحيطة مجرد رد فعل، تنتفي فيه الإرادة العقلانية وتتحكم فيه الأهواء والمصالح الذاتية. ويميل هيوم إلى اعتبار أن الفضيلة والرذيلة ليستا إلا وجهة نظر إنسانية بحتة صادرة عن الطبيعة البشرية وليس لهما وجود موضوعي في العالم، ذلك لأنهما مؤسسان على فكرتي الخير والشر. والخير والشر عنده مجرد انطباع انفعالي. فالفيضانات والبراكين والزلازل ليست إلا ظواهر طبيعية، أما في نظر الإنسان فتصبح شراً أو عقاباً، وذلك لما لها من آثار سلبية على الحياة الإنسانية. وكذلك الحال بالنسبة للأفعال الإنسانية التي توصف بالفضيلة أو الرذيلة، أو الخير أو الشر، فهذه الأشياء ليست قيماً مطلقة وليس لها وجود واقعي مستقل عن انفعالات البشر، لكن يستخدمها الناس باعتبارها مبادئ أخلاقية بالنظر إلى ما يعود عليهم من نفع أو ضرر. وليست الفضيلة واحدة
أو ثابتة، بل هي نسبية، لأن الفعل الفاضل في ظروف معينة يمكن أن ينقلب إلى رذيلة في ظروف أخرى، والحال كذلك مع الرذيلة التي يمكن أن تتحول إلى فضيلة في ظروف مختلفة. ومعنى هذا أنه ليست هناك قيم أخلاقية واحدة وثابتة، بل هي دائماً نسبية ومتغيرة، والظروف المحيطة هي التي تحدد ما إذا كان فعل ما فضيلة أو رذيلة. والفضيلة والرذيلة لا يحددان السلوك قبل أن يقوم الإنسان بالفعل، بل هما نتيجة التأمل في توابع هذا الفعل بعد أن يحدث، ولذلك فهما لا يوجهان أي شئ بل هما مجرد انطباع أخلاقي عن الفعل الذي تحقق في السابق. ويضرب هيوم مثالاً توضيحياً على ذلك بالقتل المقصود. يُعتقد أن القتل المقصود رذيلة، إلا أن الحرب ليست إلا هذا القتل المقصود بعينه ويُنظر إليها على أنها فضيلة، بل على أنها أسمى درجات الشرف. ولا يدخل البشر في حروب بعد أن يحددوا ما إذا كانت فضيلة أم رذيلة، بل يدخلون في الحرب أولاً ثم يبررون سلوكهم هذا بأنه فضيلة، وآخرون ينظرون إلى نفس هذه الحرب على أنها رذيلة، ربما إذا كانوا الطرف المهزوم. بعد أن تضع الحرب أوزارها ينظر إليها فريق عل أنها كانت فضيلة وهم الطرف المنتصر وينظر إليها الطرف الآخرة المهزوم على أنها كانت رذيلة، أو اعتداء سافر على الرغم من أن هذا الطرف كان يمكن أن ينظر إليها على أنها فضيلة إذا كان هو المنتصر.

كانت المشكلة الأساسية بالنسبة لهيوم هي مشكلة المعرفة: طبيعتها ووجودها. استفاد هيوم من لوك في حله لهذه المشكلة، ذلك لأنه استعار من لوك «المنهج التجريبي في الاستدلال أو البرهان»، واعترف بأن لوك قد سبقه في البدء بدراسة الفهم البشري كنقطة أولى لدراسة المعرفة. إلا أن استخدام هيوم للمنهج التجريبي تميز عن استخدام لوك له في الدقة والصرامة المنهجية، بل والشجاعة التي أدت بهيوم إلى السير مع الفلسفة التجريبية حتى نهايتها المنطقية والتي تمثلت عنده في نزعة شكية أو نسبية، إذ ذهب هيوم إلى أن كل معارفنا نسبية ودرجة الاحتمال فيها عالية، وأننا لا نستطيع أن نعرف بدقة الطبيعة الحقيقية لموضوعات الميتافيزيقا مثل النفس والألوهية والحرية والغائية. كل ما نعرفه معرفة يقينية هو أشياء العالم الحسي التجريبي الخاضع للإدراك الحسي والخبرة التجريبية، فهذا هو الحد النهائي للمعرفة البشرية الذي لا تستطيع تجاوزه. والحقيقة أن كانط سوف لن يتوصل إلى أكثر من هذه النتيجة، حتى أن بعضاً من أوائل قراء كتاب كانط «نقد العقل الخالص» ذهب إلى أن كانط ليس إلا هيوم ألماني، هيوم يكتب بالألمانية. لكن يجب أن نحذر القارئ هنا من الاعتقاد أن كانط لم يفعل شيئاً إلا أن كرر فلسفة هيوم أو وصل إلى نفس نتائجه لكن بطرق أخرى عقلية بدلاً من الطريق التجريبي لهيوم، ذلك لأن فلسفة كانط، وعلى الرغم من أنها تؤكد على النتيجة التي توصل إليها هيوم حول محدودية المعرفة البشرية، لم تكن تهدف إلى مجرد بيان حدود ونطاق المعرفة البشرية بل هدفت في المقام الأول نقد الميتافيزيقا التقليدية من منطلق نقد الملكة الذهنية المختصة بالبحث في موضوعات الميتافيزيقا وهي العقل الخالص. ومن هنا نستطيع القول بأن هيوم قد استبق كانط في جزء صغير ومحدد في فلسفته وهو بيان حدود الإدراك الحسي وملكة الفهم البشري، إلا أن كانط قد فاقه بمراحل في فحص ملكة العقل الخالص التي لم يبحثها هيوم مطلقاً.
ذهب هيوم إلى أن كل معرفة هي معرفة بشرية، أي ظاهرة إنسانية، وكي نعرف طبيعة المعرفة البشرية ونوضح النسق العام الذي يضم كل العلوم التي يمكن أن تنتجها المعرفة البشرية فيجب البدء بالبحث في الطبيعة البشرية. ولهذا ا لسبب يضع هيوم عنوان أحد أهم مؤلفاته تحت اسم «بحث في الطبيعة البشرية». والطبيعة البشرية عنده تبدأ بالإحساس وبملكة الإدراك الحسي، ثم ملكة الفهم التي تستقبل من الحواس انطباعات تعاملها كأفكار وتشتغل عليها وتقيم بينها علاقات. إن الطبيعة البشرية التي يقصدها هيوم هي طبيعة سيكولوجية، ولذلك فإن نظريته في المعرفة لكونها تعطي الأولوية للإدراك الحسي فهي تعد نظرية سيكولوجية. وقد ذهب هيوم إلى أن العلم الحقيقي للطبيعة البشرية هو علم النفس، وإلى أن الفلسفة الحقة يجب أن تكون سيكولوجيا للمعرفة، الفلسفة الحقة عنده هي علم النفس. وقد كان هذا الإعلان من قبل هيوم ثورياً في عصره، إذ
لم يسبق لأحد من المفكرين أن قطع بأهمية علم النفس في الفلسفة، وكان هيوم بذلك سابقاً لسلسلة من المفكرين في القرنين التاسع عشر والعشرين الذين عاملوا علم النفس على أنه الباب الذي يجب أن تدخل منه الفلسفة لدراسة موضوعاتها، مثل وليم جيمس وهرمان لوتزه وهوسرل. والملاحظ أن هؤلاء الذين أعطوا علم النفس الأولوية كأداة للبحث في موضوعات الفلسفة ينتمون إلى مذاهب في غاية الاختلاف، فوليم جيمس براجماتي، وهرمان لتوتزة مثالي، وهوسرل هو مؤسس فلسفة الفينومنيولوجيا أو علم ظواهر الوعي. والحقيقة أنه من كثرة الانتقادات والهجوم الذي تعرضت له فلسفة هيوم منذ أن ظهرت هذه الفلسفة وطوال القرون من الثامن عشر إلى العشرين قد جعل مهاجميه لا ينتبهون إلى تأثيره القوي على كل الاتجاهات الفلسفية من بعده.




</doc>
<doc id="277545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277545" title="ميزانية الحكومة">
ميزانية الحكومة

ميزانية الحكومة أو ميزانية الدولة أو الموازنة الحكومية هي وثيقة رسمية تطرح الإيرادات والإنفاقات المقترحة من قبل الحكومة لمدة سنة مالية والتي غالبا ما تقرها السلطة التشريعية للبلاد (المجلس التشريعي) من خلال التصويت عليها، ويوافق عليها رئيس البلاد أو المدير التنفيذي لوكالة حكومية ويقدمها وزير المالية للأمة.كما تُعرَّف الميزانية بأنها البيان المالي السنوي للبلاد. بعبارة أخري، هذة الوثيقة هى تقديرات الحكومة للإيرادات والنفقات الحكومية المتوقعة للسنة المالية المقبلة (وتسمي بالسنة المالية الحالية). على سبيل المثال، هناك أنواع معينة فقط من الإيرادات يجوز فرضها وجمعها من الشعب. ضريبة الأملاك في كثير من الأحيان هى أساس إيرادات البلديات (المحليات) والمحافظات. بينما ضريبة المبيعات و/أو ضريبة الدخل وضريبة الشركات هي الأساس لإيرادات الدولة.

يقال على ميزانية أنها متكافئة إذا عادل مجموع الإنفاق مجموع العائدات (الإيرادات). تقوم الدولة بتمويل ميزانيتها إما من خلال إيرادات الضرائب أو من المال الذي تقوم بتدينه. تسمي ميزانية الحكومة في مصر الموازنة العامة وهي الوثيقة القانونية والمحاسبية التي تبين الإيرادات المالية التي يتنظر أن تحققها الحكومة والنفقات العامة التي ستقوم بها لفترة مقبلة تحدد غالبا بسنة مالية، وفي مصر تبدأ السنة المالية من أول يوليو.

هناك عدة امور لابد ان تراعا في الموازنة 

يتم تمويلها من خلال المصادر التالية فاذا لم يكف البند الأول لتمويل الموازنة يتم إضافة البند الذي يليه :


بصرف النظر عن الموازنة الحكومية فتصدر كل شركة أو مؤسسة اقتصادية موازنة آخر كل عام تجاري تبين فيه تساوي العائدات (وتسمى هي تلك الحالة "خصوم" liability ) مع الإيرادات ( وتسمى في تلك الحالة "الأصول" Asset ).



</doc>
<doc id="277558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277558" title="قسطنطين الثاني (إمبراطور)">
قسطنطين الثاني (إمبراطور)

قسطنطين الثاني (337-316م] (Constantine II) إمبراطور الأمبراطورية الرومانية (337-340) امبراطور بلاد الغال وبريطانيا وإسبانيا. ابن قسطنطين الأول البكر


</doc>
<doc id="277559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277559" title="حلبة سلفرستون">
حلبة سلفرستون

حلبة سلفرستون هي حلبة فورملا 1 تقع بين مدن أكسفورد ونورثامبتون وميلتون كاينز. تتحتضن الحلبة جائزة بريطانيا الكبرى للفورملا 1 منذ سنة 1987. تمتد الحلبة على مسافة 5141 وذلك منذ آخر تعديل لمسار الحلبة في سنة 2000.


</doc>
<doc id="277570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277570" title="قنسطانطيوس الثاني">
قنسطانطيوس الثاني

قسطانطيوس (قنسطانطيوس الثاني) (7 أغسطس 317 - 3 نوفمبر 361) (Constantius II)، إمبراطور الأمبراطورية الرومانية والثاني من ثلاثة أبناء لقسطنطين الأول.

خلال عام 338 أنهمك يوسابيوس النيقوميدي في الانتقال من نيقوميديا إلى أسقفية القسطنطينية، لأن العاصمة كانت قد انتقلت رسميًا من نيقوميديا إلى القسطنطينية، وإذ نجح في ذلك تفرغ لمقاومة البابا أثناسيوس ففي نهاية 338 أقنع الإمبراطور قنسطانطيوس بعقد مجمع في إنطاكية، فيه يصدر قرارًا بعزل البابا، صدر الأمر وانطلق الرعاع إلى كنيسة ثيؤناس لقتله، فهرب البابا. تعرض الكهنة والرهبان مع الشعب حتى النساء إلى موجة مرة من العذابات بل وذُبح البعض وسُجن آخرون، وبعد أربعة أيام دخل غريغوريوس الكبادوكي كأسقف للمدينة يضطهد المؤمنين. لم يقف الرهبان مكتوفي الأيدي، فقد أرسل القديس أنبا أنطونيوس عدة رسائل منها إلى الأسقف الدخيل وبعض الضباط يؤنبهم عن تصرفاتهم، كما بعث القديس باخوميوس أفضل راهبين عنده هما زكاوس وتادرس ليسندا المؤمنين بالإسكندرية في غيبة البابا. سافر البابا أثناسيوس إلى روما ليلتقي بصديقه البابا يوليوس حيث كتب الأخير رسالة إلى يوسابيوس النيقوميدي وجماعته كطلب مجمع روما، في هذه الزيارة دخلت الرهبنة إلى الغرب، وتشبع الفكر اللاتيني بلاهوتيات أثناسيوس. اعتبر اتباع يوسابيوس رسالة يوليوس التي برأت البابا أثناسيوس إهانة لكرامتهم، فعقدوا مجمعًا بإنطاكية، وكتبوا له يتهكمون ويهددون لكن في شيء من الحذاقة. في سنة 342 التقى البابا أثناسيوس بإمبراطور الغرب قسطنس في ميلان وقد حاول اليوسابيون أن يصوروا لأخيه إمبراطور الشرق قسطنطيوس أنه تلاقى معه ليطلب عقد مجمع عام لأساقفة الشرق والغرب، وقد أكدّ البابا أنه لم يفعل ذلك، إنما كانت الفكرة لدى قسطانس قبل لقائه بالبابا.

فرض قنسطانطيوس الأريوسية( والاريوسيه هي النصرانيه التي تؤمن بتوحيد الله وان عيسى نبي الله ) على المناطق التي كان يحكمها.. أما بعد وفاة أخيه قسطنس عام 350م، فقد فرضها على جميع أنحاء الامبراطورية.. وسحق هذا الحاكم نشاط معارضيه ومقاوميه الأرثوذكسيين وانشغل بإحلال أساقفة أريوسيين بدلاً من الأساقفة الشرعيين في أهم مراكز الشرق وبعض جهات الغرب.


</doc>
<doc id="277572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277572" title="يوليان المرتد">
يوليان المرتد

يوليانوس (يوليان المرتد - يوليانوس الجاحد) (331– 363م) (Julian) إمبراطور الأمبراطورية الرومانية (361–363م) حاول يوليانوس المرتد أن يعيد احياء الوثنية في الإمبراطورية الرومانية في عام 361 لكنه فشل، قبل أن تصبح المسيحية الديانة الرسمية الوحيدة للإمبراطورية على يد الإمبراطور ثيودوسيوس الأول (378- 395م).

ولد يوليانوس في النصف الثاني من سنة 331 في ميسية على الدانوب. ابن يوليوس ابن قسطنديوس الأول كلوروس. وهو أخو غالوس لأبيه كما أن والده يوليوس أخا قسطنطين الأول لأبيه. ووالدة يوليانوس باسيلينة نسيبة يوسابيوس اسقف نيقوميذية المناضل في سبيل الآريوسية.

في السادسة من عمره شهد مقتل والده وجميع أقرابائه. ونجا هو وأخوه غالوس باعجوبة. وعاشا مدة من الزمن مراقبين محصورين فشبَّ يوليانوس مضطرب العصب يكره قسطنطين الأول وذريته. وتولى أمره في هذه الفترة يوسابيوس اسقف نيقوميذية .

جاء يوليانوس إلى عرش المملكة الرومانية عام 361، وهو من سلالة قسطنطين الملك المؤمن غير ان يوليانوس انكر المسيحية وساد في عصره الظلم والقسوة واضطهد المسيحيين وخاصة الرهبان.

سمح يوليانوس للفرنكيين وهم من القبائل الجرمانية بعبور نهر الراين والاستقرار على حدود الإمبراطورية الرومانية، وعندما بدأ الانحلال والتدهور في القسم الغربي من الإمبراطورية الرومانية في القرن الخامس الميلادي توغل الفرنكيين في أراضي الإمبراطورية، واستعمروا الأجزاء الشمالية من غاليا ووصلوا إلى شمال مدينة باريس الرومانية، وكان من ملوكهم كلوديون الملتحي الذي انتصر على الجيوش الرومانية بقيادة أئسيوس ثم حكم بعده ميروفيوس الذي نسبت إليه السلالة الميروفنجية، ثم حكم من بعده ابنه شيلديريك الأول ثم جاء ابنه كلوفيس الأول (سنة481-511 م)

وضع يوليانوس ثلاثة كتب ضد المسيحية "ضد الجليليين" طعن فيها في ألوهية السيد المسيح وشكّك في أقواله وتعاليمه ومعجزاته. رد البابا كيرلس الأول علي افكار الإمبراطور يوليانوس في مصنفاته العشرة التي كانت موضع فخر الشباب الوثنيين باعتقاد أنها هدمت أركان الدين المسيحي. فقام البابا كيرلس بالرد عليها وفام بمناوئة أصحاب الفكر غير الارثوذكسى حتى تمكن من قفل كنائسهم والاستيلاء علي أوانيها.حيث كان يولينوس ذو حكمه وحنكه .

بموت قسطانطيوس وتولي يوليانوس الحكم ظهر البابا أثناسيوس عام 362 ومعه لوسيفر أسقف كلاديوس وأوسابيوس أسقف فرشيلي اللذان كانا منفيين بالصعيد. عقد البابا مجمعًا بالإسكندرية عام 362 دعي "مجمع القديسين والمعترفين"، إذ كان جميعهم قد حضروا من النفي أو نالوا عذابات، لكن لم يدم الحال، فقد شعر يوليانوس بخطورة البابا أثناسيوس على الوثنية فبعث لوالي الإسكندرية يقول بأن الأمر بعودة المنفيين إلى بلادهم لا إلى كراسيهم، فاضطر البابا إلى الاختفاء في مقبرة أبيه 6 شهور. وإذ شدد الإمبراطور على الوالي اضطر البابا إلى ترك الإسكندرية متجهًا إلى الصعيد في مركب لحقتها مركب الوالي، 

قُتل يوليانوس الجاحد في الحرب عام 363 عندما كان يسير على نهر دجلة فاصيب قائلا (لقد غلبتني ايها الجليلي فرث مع ملك السماء ملك الأرض أيضا) مشيرا إلى المسيح .

وقيل أن فارساً مسيحياً من فرسانه رماه بهذا السهم للقضاء عليه. 

تشاور رؤساء الجند في من يكون خلفاً ليوليانوس فأجمعوا على يوفيانوس. وكان هذا رئيس الخدم في القصر. مسيحياً نيقاوياً أرثوذكسياً فوقع صلحاً مع الفرس وعاد إلى أنطاكية في خريف 
363.
تولى جوفيان الحكم فأرسل خطابًا ودّيًا للبابا أثناسيوس يدعوه للعودة، كما أمر بعودة كل المنفيين. رجع البابا إلى الإسكندرية حيث عقد مجمعًا فيه كتب خطابًا يحوي قانون الإيمان النيقوي، ثم انطلق لمقابلة الإمبراطور الذي قابله بالترحاب ليعود إلى الإسكندرية في فبراير 364، حاملاً معه خطابات الإمبراطور. مات جوفنيان في فبراير 364 وتولى فالنتينان الحكم في نفس الشهر فاستلم الغرب وسلّم أخاه فالنس الأريوسي الشرق.

بعث فالنس منشورًا بعودة جميع الأساقفة الذين سبق نفيهم في حكم يوليانوس إلى أماكن نفيهم، اضطر البابا أن يغادر الإسكندرية إلى بيت ريفي. وتحت ضغط الشعب رجع أثناسيوس إلى كرسيه بعد حوالي تسعة شهور (مايو 635 - فبراير366) فامتلأت الإسكندرية فرحًا. عاد البابا من نفيه الخامس وقد بلغ حوالي السبعين من عمره ليمارس رعايته لشعبه بروح متقدة بالغيرة، خاصة في تطهير البلد من كل فكر أريوسي. في عام 369 عقد مجمعًا بالإسكندرية من 90 أسقفًا للاهتمام بالفكر الإيماني المستقيم، وبقى عاملاً حتى بلغ الخامسة والسبعين من عمره ليسلم للأجيال وديعة الإيمان المستقيم بلا انحراف.


</doc>
<doc id="277582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277582" title="مقاطعة ماسا كرارا">
مقاطعة ماسا كرارا

مقاطعة ماسـّــا كــَــرّارا ، مقاطعة في إقليم توسكانا بإيطاليا، عدد سكانها 200.825 نسمة ومساحتها 1156 كيلومتر مربع وبها 17 بلدية.

سميت على اسم أهم مدينتين ضمنها وهما : ماسـّــا عاصمتها، ومدينة كــَــرّارا.

تقع في أقصى شمال غرب توسكانا، يحدها من الغرب البحر الليغوري وإقليم ليغوريا (مقاطعة لا سبيتسيا)، ومن الشمال إقليم إميليا رومانيا (مقاطعة بارما ومقاطعة ريدجو إميليا)، وشرقا مقاطعة لوكا.

كما أنها تتميز بإنتاجها للعسل, حيث يتم تربية أنواع من النحل في تلك المناطق.


</doc>
<doc id="277599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277599" title="جون ستيوارت مل">
جون ستيوارت مل

جون ستيوارت مل هو فيلسوف واقتصادي بريطاني، ولد في لندن عام 1806م، وكان البكر لأسرة كبيرة أنجبت تسعة أولاد، وكان والده جيمس ميل أحد كبار أهل العلم والمعرفة في القرن الثامن عشر. وعاش بعيداً عن تأثير التيارات الرومانتيكية الجديدة، وترك فيه جيرمي بنثام والماديون الفلاسفة الفرنسيون أثراً كبيراً. وقد أنشأ ابنه جون ستيوارت في عزلة عن بقية الأطفال، فنال تربية عقلانية. تعلم جون الإغريقية في السنة الخامسة من عمره، حيث اطلع على أعمال هيرودوت وأفلاطون، وتعلم اللاتينية في التاسعة، وفي الثانية عشرة درس أرسطو ومنطق هوبز، وفي الثالثة عشرة قرأ مبادئ ريكاردو، كان غذاؤه الفكري موجها بعناية من قبل أبيه وخليطا من العلم الطبيعي والآداب الكلاسيكية، وحين بلغ جون الرابعة عشرة، كان له من المعرفة والاطلاع ما كان لرجل في الثلاثين. لقد نجح والده في أن يجعل منه كائناً عقلانياً مزوداً بمعلومات واسعة.

لم يكن جون ثوريا بطبعه، وكان يحب أباه ويعجب به أيما إعجاب، وكان مقتنعاً بصحة معتقداته الفلسفية، ووقف مع بنثام ضد النزعة اليقينية وكل ما كان يقاوم مسيرة العقل والتحليل والعلم التجريبي، وكان يجاهر باستمرار بأن السعادة هي الغاية الحميدة للوجود البشري، وكان ما يخشاه ويمقته ضيق الأفق وسحق الأفراد من قبل وطأة السلطة أو العادة أو الرأي العام، لذا وقف بحزم ضد عبادة النظام.

في السابعة عشرة من عمره، بلغ مبلغ الرجال على المستوى العقلي، فقد كان صافي الذهن، صريح، فصيح جدا، بالغ الوقار دونما أثر لخوف أو غرور، وخلال السنين العشر التالية، زاول كتابة المقالات والنقد، وحمل عبء الحركة النفعية على كاهله، وكانت مقالاته مصدر شهرة واسعة له، مما جعله خبير في الشؤون العامة. لقد امتدح ما كان أبوه امتدحه من قبله، العقلانية والمنهج التجريبي، والديموقراطية والمساواة، وهاجم، ما كان يهاجمه النفعيون، التعصب الديني والإيمان بالحقائق البديهية التي لا يمكن إقامة الدليل عليها ونتاجها اليقينية التي أفضت في رأيه إلى التنازل عن المنطق.

في عام 1830 تعرف ميل إلى السيدة تايلر وشغف بها حبا، وأراد أن يظهر لها أنه فارسها الوفي طيلة عشرين عاما قبل أن يتزوجها في عام 1851، ولقد ألفى لدى تلك السيدة رقة عاطفية مميزة توخى من خلالها أن يجد كوة فكرية يطل منها على القضايا الإنسانية والاجتماعية التي كانت مثار اهتمامه على الدوام. لقد أعترف لها بحب جامح تضمنه الإهداء الموجه لها في كتابه "في الحرية" ، بيد أن سعادتهما لم تدم، فقد توفيت زوجته في عام 1858، مما حمل ميل على الاعتكاف في منزل صغير في إحدى ضواحي آفينيون.

لقد نشر ميل خلال أربع عشرة سنة العديد من المقالات والكتب، تناول فيها بالبحث قضايا فلسفية وسياسية واقتصادية، ورغم الشروط التي وضعها، فإنه لم يساهم في أية حملة انتخابية حين قرر أن يخوض ميدان السياسة، وطالب بحق التصويت للمرأة وانتخب نائبا عن وستمنستر في عام 1865، وشارك في المناقشات حول المسألة الإيرلندية، وأبدى تعاطفا مع السود في جامايكا، وانتقد الأحزاب، لذا لم يفاجأ حين لم ينتخب مجددا في عام 1868، فعاد إلى عزلته في منزل صغير في سانت فيران، حيث انكب على القراءة والكتابة مكرسا لها كل وقته.

إن أسمى المبادئ عنده هي حرية الفرد والتنوع والعدالة وصولا إلى السعادة البشرية.

لم يكن جون ستيوارت مل يعتبر الاشتراكية، التي دافع عنها في كتابه "الاقتصاد السياسي"، خطرا على حرية الفرد، كما كان يعتبر الديموقراطية مثلا، وذلك عائد لتأثير السيدة تايلر، فعلى الرغم من مجاهرته بآرائه الاشتراكية فإن أيا من القادة الاشتراكيين في زمنه مثل (لويس بلانك وبرودون وسالن) لم يعتبره رفيق درب، إذ كان بنظرهم التجسيد الحي لإصلاحي وديع ليبرالي، أو راديكاليا بورجوازيا، وهذا الأمر أقره الفابيون الذين اعتبروه أبا روحيا لهم.

ويعتقد ميل أنه إذا تسنى لكل إنسان أن يعرف قدر ما يستطيع، ولم يتسن له من السلطة إلا مقدار معين، فقد نتجنب حينئذ دولة "تمسخ مواطنيها" يكون فيها الحكم المطلق بيد رأس السلطة التنفيذية على مجموعة من الأفراد المتفردين المتساوين كلهم، إلا أنهم عبيد كلهم أيضا، ذلك أنه، إذا كان الناس أقزاما فلا يمكن إنجاز أشياء كبيرة، كما أن خطرا مريعا يكمن في تلك العقائد وأشكال الحياة التي تمسخ البشر، فالإدراك المرهف لأثر التربية الجماعية التي تجرد البشر من مزاياهم الإنسانية، وتجعلهم كائنات غير عقلانية، يجب التصدي لها ومقاومتها بمختلف الوسائل. لقد أطلق ميل مقولة وسمت الحقبة التاريخية التي عاش يها، ومفادها: "إن كل ما يقيد المنافسة الحرة هو الشر المطلق، وكل ما يطلقها هو الخير العميم"

وهو من رواد الفلسفة الليبرالية، وترى الفلسفة الليبرالية في الإعلام أنها تقوم بتزويد الجماهير بالحقائق المجردة، بهدف بناء عقولهم بناء سليماً بصورة طبيعية، وأن المعلومات التي يجب أن تتناولها أجهزة الإعلام يجب أن تتسم بالموضوعية، كما أن الفرد في ظل هذه الفلسفة يتمتع بحرية مطلقة، ويستطيع أن يفعل ما يحلو له، وليس لأحد التدخل في شؤونه وحياته.

وفي هذا يقول جون ستوارت ميل: (إن البشر جميعًا لو أجتمعوا على رأي، وخالفهم في هذا الرأي فرد واحد، لما كان لهم أن يسكتوه، بنفس القدر الذي لا يجوز لهذا الفرد إسكاتهــم حتى لـو كانت لــه القوة والسلطة).

ويبرر جون ستوارت ميل ذلك بقوله: (إننا إذا أسكتنا صوتاً فربما نكون قد أسكتنا الحقيقة، وإن الرأي الخاطئ ربما يحمل في جوانحهِ بذور الحقيقة الكامنة، وإن الرأي المجمع عليه لا يمكن قبوله على أسس عقلية إلا إذا دخل واقع التجربة والتمحيص، وإن هذا الرأي ما لم يواجه تحديًا من وقت لآخر فإنه سيفقد أهميته وتأثيره).

اقتبس فلسفته من مذهب يوم التجريبي ومذهب بنثام القائم على مفهوم المنفعة، ومذهب والده جيمس ميل الترابطي، وشدد على المدى المحدود الذي وصلت إليه نظرياتهم مجسدا في تركيب رائع المذهب الذري القائم بين الإنسان والعالم.

توفي عام 1873م.





</doc>
<doc id="277612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277612" title="محمد محروس المدرس">
محمد محروس المدرس

وهو الأستاذ محمد محروس بن عبد اللطيف المدرس الأعظمي، ولد في الأعظمية في مدينة بغداد عام 1360هـ/1941م، وأكمل تحصيله الدراسي من جامعة بغداد في كلية الحقوق عام 1963م، وسافر إلى مصر وحصل على شهادة دبلوم شريعة من جامعة القاهرة في كلية الحقوق عام 1968م، ثم شهادة الماجستير في الفقه المقارن من جامعة الأزهر في كلية الشريعة والقانون عام 1969م، وبعدها حصل على شهادة الدكتوراه في الفقه المقارن بمرتبة الشرف من جامع الأزهر عام 1976م، وهو من أساتذة وشيوخ بغداد المعروفين، وألتزم التدريس في كلية الإمام الأعظم للدراسات الإسلامية في جامع أبي حنيفة، عامي 1977 و1978م، وكذلك في كلية القانون بجامعة بغداد.

وقام بتدريس مادة الفقه الجنائي الإسلامي في كلية الشرطة العراقية للعام الدراسي 1988 / 1989م.

كما أجتهد في تدريس علوم : الفقه، وأصول الفقه الحنفي، وأصول الفقه الشافعي، وعلم القواعد الكليَّة، ولعدة سنين في دورات منتدى الإمام أبي حنيفة، وفي المدرسة الوفائيَّة الدينيَّة، وبصورة طوعية بعد أوقات الدوام الرسمي.

وشارك في التدريس في الجامعة الإسلامية العالمية بماليزيا، واعتباراً من 22 شباط 2002م، كما شارك عضوا مناقشا في العديد من رسائل الماجستير والدكتوراه، والإشراف على الرسائل العلمية وعلى بعض الرسائل في الجامعة الإسلامية العالمية.

وشارك أيضا في مؤتمرات علمية إسلامية، في: العراق، والسعودية، والأردن، والهند، وله مشاركة في الندوات التلفازية، والأحاديث الإذاعية وهو عضو دائم في مجمع الفقه الإسلامي الهندي، وكان رئيساً لجمعية منتدى الإمام أبي حنيفة في الأعظمية لما يقرب من عشر سنوات، وله الكثير من المؤلفات والرسائل العلمية والكتب والمقالات.



</doc>
<doc id="277614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277614" title="بولوغين">
بولوغين

بولوغين من بلديات ولاية الجزائر تابعة لـ دائرة باب الوادي.

الإسم الكامل لبلدية بولوغين هو بولوغين ابن زيري نسبتاً لمؤسس مدينة الجزائر، بولوغين تمثل الحد الشمالي الشرقي لعمران قلب العاصمة الجزائرية بالمثل مع البلدية المجاورة لها باب الواد

سميت بسانت أوجان "القديس أوجان" إبان الإستعمار الفرنسي أي قبل استقلال الجزائر في 1962
وجدت بولوغين حتى قبل دخول الفرنسيين أي إبان الحكم العثماني حيث كانت خارج أسوار القصبة وبنى بايات الجزائر بها عدة حصون لحماية المدخل الغربي للقصبة من الغزاة.


تحتضن هذه البلدية العديد من الشواطئ البحرية:


</doc>
<doc id="277615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277615" title="محمد بن عيسى آل علي">
محمد بن عيسى آل علي

محمد بن عيسى بن صالح آل علي هو الحاكم السابع من اسرة آل علي في منطقة حائل في الجزيرة العربية.
وفي عهده توسعت امارة آل علي لتشمل كافة جبل شمر وشمال نجد ويعتبر أشهر أمير من امراء آل علي ولا يُعرف شيء عن تاريخ مولده أو وفاته بالضبط، غير أنه عُمّر لأكثر من مئة سنة.
ويرد ذكر محمد العيسى آل علي في معظم الاشعار العامية التي تؤرخ لتلك الفترة التي عاش فيها، واشتهر بحفاوته بالشعراء والمادحين فسطرت به قصائد مطولة تمتدح كرمه ونبله. واكتسب ألقاباً شعبية أشهرها (الأشمل) لأن نفوذه امتد من حائل حتى العراق شمالاً وحتى تيماء غرباً، وفرض سلطته على كافة الأراضي الواقعة في هذه المنطقة مدونة بعنوان (إيضاحات حول آل علي) كتبها الشيخ عبدالمحسن العتيق القنون، ويقول القنون ما نصه : "...أوضح أن محمد بن عيسى بن علي آل علي هو أخو خنساء وهو الملقب بالأشمل وكلمه أشمل تعني امتداد نفوذه من حدود تيماء إلى حدود العراق شمالا. وهو الأمير البارز بوقته عرفه السكان في حائل وكان يطبق التشريع الإسلامي آن ذاك في جميع ما يتعلق في الأشياء الخاصة والعامة بين الناس وما يحدث لهم من خصومات، كما توجد الوثائق التي تثبت ذلك محفوظة إلى عهد قريب.

ديوانية شمر

أنظر مقالة حول إمارة آل علي.


</doc>
<doc id="277619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277619" title="فارس (بريطانيا)">
فارس (بريطانيا)

لقب فارس هو جزء من منظومة الشرف البريطاني. وهو يشير إلى رجل قد منحه العاهل البريطاني لقب "فارس" لكن ليس بصفته عضواً في منظمة أوامر الفروسية. وسام الفارس هو أقدم نوع من أوسمة الفرسان البريطانية، بدأ في عهد الملك هنري الثالث (1 تشرين الأول / أكتوبر 1207—16 تشرين الثاني / نوفمبر 1272)، لكنها دون رتبة أعضاء في مختلف الأوامر. وليس هناك ما يعادل وسام الفارس للأناث، بل النساء اللاتي يستحقن شرف هذه المرتبة تمنحن لقب السيدة من منظومة الإمبراطورية البريطانية (dbe) بدلاً من ذلك. ويشار إلى أن الملكة إليزابيث الثانية قد منحت مجدي يعقوب لقب فارس في عام 1992.



</doc>
<doc id="277621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277621" title="فارس (وسام)">
فارس (وسام)

الفارس هو شخص حاصل على لقب "الفروسية" الفخري من عاهل أو زعيم سياسي آخر مكافأة له على خدمات قام بأدائها للعاهل أو للبلاد بشكل عام، وخاصة في المجال العسكري. ومن الناحية التاريخية، كانت ألقاب الفروسية في أوروبا تُمنح للمحاربين على صهوة الجواد. وفي أثناء فترة أوج العصور الوسطى كانت الفروسية تعد درجة دنيا من درجات النبل. وبحلول العصور الوسطى المتأخرة، أصبحت هذه الرتبة مرتبطة بمثل عليا مثل الشهامة، وهي قواعد سلوك يتسم بها المحارب المسيحي في الحاشية الملكية. ومنذ بداية العصر الحديث، أصبح لقب "فارس" هو لقب شرفي في المقام الأول، يمنحه الملك عادة، كما في منظومة الشرف البريطاني، وغالبا ما يتم ذلك نظير تقديم خدمات غير عسكرية للبلاد.
من الناحية التاريخية، كانت المثل العليا للفروسية تتمتع بشعبية جارفة في أدب القرون الوسطى - خاصة الأدبيات البريطانية والأدبيات الفرنسية - حيث اعتمدت الأدبيات البريطانية على كتاب "هيستوريا ريجم بريتانيا" (Historia Regum Britanniae) ("تاريخ ملوك بريطانيا") لجيفري مونماوث (Geoffrey of Monmouth) الذي كتب في ثلاثينيات القرن الثاني عشر. 
وكان لكتاب "لو مورت دارثر" (Le Morte d'Arthur) ("موت آرثر") لـالسير توماس مالوري (Thomas Malory) الذي كتب سنة 1485، أهمية بالغة في تحديد مُثل الشهامة التي كانت أساسًا للمفهوم الحديث للفارس بوصفه محارب من الصفوة أقسم على الحفاظ على قيم الإيمان والولاء والشجاعة و الشرف. وفي أثناء عصر النهضة، اشتهر أسلوب رومانسية الشهامة في الأدب، مما زاد أكثر من المثالية وأدى في النهاية إلى ظهور شكل جديد من أشكال الواقعية في الأدب التي اشتهرت بعد رواية ميغيل دي ثيرفانتس (Miguel de Cervantes) "دون كيشوت" (Don Quixote). كشفت هذه الرواية عن المثل العليا للفروسية وتناقض هذه المثل مع الواقع الذي يعيشه ثيرفانتس. في أواخر العصور الوسطى، بدأت الوسائل الجديدة للحرب في القضاء على الصورة التقليدية للفرسان المدرعين، ولكن بقيت الألقاب مستخدمة في العديد من الدول.

أصبحت بعض مراتب الفروسية مثل فرسان الهيكل محلاً للأساطير، واختفى البعض الآخر على نحو غامض. وفي تاريخنا المعاصر، لا تزال بعض مراتب الفروسية في العديد تُطبق في العديد من البلدان، مثل وسام ربطة الساق (Order of the Garter) الإنجليزي ووسام سيرافيم الملكي (Royal Order of the Seraphim) السويدي ووسام القديس أولاف الملكي النرويجي (Royal Norwegian Order of St. Olav). ولكل من هذه الأوسمة معايير استحقاق خاصة، ولكن لقب الفروسية عمومًا يمنحه رئيس الدولة لأشخاص بعينهم عرفانًا من الدولة ببعض الإنجازات الجديرة بالتقدير.

ارتبطت الفروسية في القرون الوسطى بشكل وثيق بركوب الخيل (وخاصة المبارزة) من أصولها التي تمتد إلى القرن الثاني عشر حتى ازدهاره الأخير حين كان نمطًا سائدًا بين علية القوم من النبلاء في دوقية بورغونيا في القرن الخامس عشر. وينعكس هذا الارتباط في أصل كلمة "شهامة" و"شهم" والمصطلحات ذات الصلة (انظر جزء علم تاريخ الألفاظ المذكور أدناه) وتجد المكانة الممنوحة للمحاربين على صهوة الفرس ما يوازيها في "الفروسية" في العالم الإسلامي و"الفروسية" اليونانية و"الفروسية" الرومانية في العصور الكلاسيكية القديمة.




</doc>
<doc id="277625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277625" title="عيسى بن صالح آل علي">
عيسى بن صالح آل علي

عيسى بن عبيد الله آل علي ويخطا الكثيرون باسمه فمنهم من يسمه عيسى بن صالح وهو الحاكم الثالث عشر وآخر حكام أسرة آل علي في منطقة حائل شمال الجزيرة العربية. 
بعد ثلاث سنوات من سقوط حكم أجداده على يد الرشيد، قام عيسى بالاتفاق مع إسماعيل بك ابن محمد علي باشا والي مصر، الذي وصل مع جيشه عام 1836 إلى المدينة المنورة قادماً من مصر، استطاع عيسى بن عبيد الله آل علي، الحصول على تأييد إسماعيل بك قائد الجيش، وبالتالي الحصول على فرقة عسكرية عثمانية تساعده في انتزاع حكم أجداده من آل رشيد في حائل. وتم له ذلك واستطاع دخول حائل بعد أن انسحب عنها عبد الله بن رشيد نحو مدينة جبة شمال حائل، وكان ذلك في أبريل 1837. غير أن سيطرته على حائل لم تمتد طويلا إذ سرعان ما عاد عبد الله بن رشيد وانتزع الحكم من عيسى بعد عدة أشهر، وفرضت على عيسى الإقامة الجبرية في القصيم، وكان آخر مناضل لاسترداد حكم آل علي.

أنظر مقالة عن إمارة آل علي.


</doc>
<doc id="277628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277628" title="منظومة الشرف البريطاني">
منظومة الشرف البريطاني

منظومة الشرف البريطاني (Orders, decorations, and medals of the United Kingdom) نظام الاوسمه البريطانية هي وسيلة لمكافاه الافراد الشخصية الشجاعه، والانجاز، أو الخدمة إلى المملكة المتحدة. ويتألف النظام من ثلاثة أنواع من الجاءزه : التكريم والاوسمه والميداليات :
رغم المعروف ان الملوك الانغلوساكسوني عملوا على مكافاه المخلصين بخواتم وغيرها من رموز وكان النورمان، الذي عرض لقب فارس كجزء من الحكومة الاقطاعيه. أول وسام إنجليزي من اجل الفروسية، انشئ في 1348 بأمر قبل ادوارد الثالث ومنذ ذلك الحين تطورت إلى نظام معالجة الحاجة إلى تغيير في التعرف على اشكال أخرى من الخدمة إلى المملكة المتحدة.

لقب فارس هو جزء من منظومة الشرف البريطاني. وهو يشير إلى رجل قد منحه العاهل لقب فارس لكن ليس بصفته عضوا في منظمة اوامر الفروسية. وسام الفارس هو أقدم نوع من وسام فارس البريطانية، بدا في عهد الملك هنري الثالث (1 تشرين الأول / أكتوبر 1207—16 تشرين الثاني / نوفمبر 1272)، لكنها دون رتبة اعضاء في مختلف الاوامر.


</doc>
<doc id="277631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277631" title="مقاطعة براتو">
مقاطعة براتو

مقاطعة براتو ، مقاطعة بالجزء الشمالي من وسط إيطاليا في شمال إقليم توسكانا، عدد سكانها 238.826 نسمة، ومساحتها 365 كيلومتر مربع وبها 7 بلديات، عاصمتها مدينة براتو. يحدها من الشمال إقليم إميليا رومانيا (مقاطعة بولونيا)، ومن الشرق والجنوب مقاطعة فلورنسا، ومن الغرب مقاطعة بستويا.

أنشئت المقاطعة باقتطاع جزء من مقاطعة فلورنسا في عام 1992، وهي إحدى أصغر المقاطعات مساحة وأقلها من ناحية عدد البلديات ولا يأتي قبلها في ذلك إلا مقاطعة ترييستي.

أهم المدن بعد براتو مدينة مونتيمورلو ذات الثمانية عشر ساكن.

و مقاطعة براتو صاحبة أعلى دخل للفرد في توسكانا. وهي أيضا المقاطعة الإيطالية الأعلى بنسبة المقيمين الأجانب من سكانها والتي تبلغ 12،6 ٪.


</doc>
<doc id="277643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277643" title="رايس حميدو بن علي">
رايس حميدو بن علي

الرايس حميدو بن علي (1773-1815) جزائري الأصل، كان أبوه خياطًا متواضع الحال. عشق البحر وتوجه إليه من صغره حيث التحق بالبحرية الجزائرية وعمره لم يتجاوز 13 سنة حتى رقي ووصل إلي رتبة أمير للبحر، وكان لصعوده هذا وتسيده على إمارة البحرية الجزائرية يتزامن مع قيام الثورة الفرنسية ومجيء نابليون للحكم .

وقد استطاع حميدو أن يستولي علي واحدة من أكبر القطع البحرية للأسطول البرتغالي وأطلق عليها (البرتغالية) ثم أضاف إليها سفينة أمريكية أسماها (الميريكانا)، وأرسل إليه الرئيس الأمريكي بعض سفن لتأديبة، ونشبت معركة كبرى مات خلالها، وانتهت بموته أسطورة بحرية كبري من معا

الرايس حميدو بن علي كان من كبار البحارة المشهورين في زمانه وهو جزائري الأصل ،كان أبوه خياط بسيطا، عشق البحر وتوجه إليه منذ صغره وترقى من بحّار إلى ضابط ثم إلى أمير للبحر. ولم يكن البحارة الجزائريون قراصنة كما أطلق عليهم الأوربيون ،ولكنهم كانوا إضطرو بعد سقوط دولة الأمويين الأندلس في إسبانيا للجهاد من أجل حماية شواطئهم ومدنهم وحجاجهم وتجارهم من القرصنة الأوربية بمرور الوقت تحولت لحرفة بكل قوانينها وشروطها. وقد كان تسلط السفن الإسبانية والبرتغالية وحصارهم لشواطئ الجزائر هو الذي دفع بالأهالي إلى أن يطلبوا العون من الباب العالي في تركيا عام 1515. وجاء الأسطول العثماني إلى الجزائر منقذًا، ولم يرد الأساطيل المسيحية فقط، ولكنه حاصر الشواطئ الإيطالية والبرتغالية. وفي عام 1529 كان خيرالدين بربروس، أو ذو اللحية الحمراء أميرا للبحار في الجزائر يفرض سيطرته على مدخل البحر الأبيض.
و من أشهر السفن الحربية الجزائرية وقتها "رعب البحار"، "مفتاح الجهاد" ، "المحروسة" وغيرها، أين تمكن هذا الأسطول من الوصول بعملياته إلى اسكتلندا والمحيط الأطلسي .

وكان صعود الرايس حميدو وتسيده على إمارة البحرية الجزائرية في بداية القرن التاسع عشر يتوافق مع قيام الثورة الفرنسية ومجيء نابليون للحكم. وقد استطاع أن يستولي على واحدة من أكبر سفن الأسطول البرتغالي وأطلق عليها (البرتغالية)، ثم أضاف إليها سفينة أمريكية هي (الميريكانا) إضافة إلى سفينته الخاصة كان أسطوله الخاص يتكون من هذه السفن الثلاث ومن أربعة وأربعين مدفعًا فرضت سيادتها على البحر لأكثر من ربع قرن. وكان وسيمًا وشجاعًا وكانت تتوفر له فرص كثيرة يعرف كيف يستغلها . فقد تصادف صعود نجمه مع الفوضى التي سادت في أعقاب الثورة الفرنسية.
في 1776 كانت الولايات المتحدة الأمريكية قد وقعت على معاهدة مع الجزائر تدفع بموجبها أتاوة مقابل حماية وسلامة سفنها، وعندما جاء الرئيس جيفرسون إلى الحكم رفض الدفع، فأعلنت الجزائر الحرب على الولايات المتحدة الأمريكية بدعم من عاصمة الإمبراطورية العثمانية الإسلامية في تركيا وأصبحت السفن الأمريكية بمنزلة غنيمة ثمينة للبحارة الجزائريين . وأرسل الرئيس الأمريكي بعض سفنه الحربية لطلب إستفسارات من حاكم الجزائر. وصدفة التقى الرايس حميدو هذه السفن بالقرب من الشواطئ الإسبانية فنشبت معركة كبرى ولكن غير متكافئة. حيث كان الرايس حميدو يقود سفينة حربية واحدة فقط مقابل تسعة سفن حربية أمريكية، وعند بداية المعركة فإن الحظ لم يبتسم للرايس حميدو فأصابت قذيفة مدفع قوية سفينته "مفتاح الجهاد" استشهد على إثرها ، يقال أنه قبل إستشهادة طلب من بحارته رميه في البحر في حال إستشهادة .
وفي يوم 17 جوان سنة 1815 انتهت أسطورة بحرية كبرى، دافع عن شواطئ بلاده حتى الموت.



</doc>
<doc id="277647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277647" title="قنسطنس">
قنسطنس

قنسطنس (Constans) (320—350) إمبراطور الإمبراطورية البيزنطية ثالث وواصغر ابن لقسطنطين الأول كان الامبراطور الروماني الذي حكم من 337 إلى 350. في 341 قاد قنسطنس حملة ناجحه ضد فرنجة وفي الأشهر الأولى من 343 زار بريطانيا. المصدر لهذه الزيارة، لا يعطي سببا لهذا إلا أن الانتقال السريع والخطر في عبور قناة الخطره في أشهر الشتاء، وتقترح كان استجابة لطوارئ عسكرية من نوع ما، ربما لصد الاسكتلنديين.

كان قنسطنس متسامحا مع اليهودية ولكن صدر مرسوم حظر التضحيات في 341. واعرب عن قمعها في أفريقيا ودعم عقيدة مجمع نيقية ضد العقيدة الآريوسية التي كان يدافع عنها من قبل اخيه قنسطانطيوس الثاني، في سنة 342 التقى البابا أثناسيوس بإمبراطور الغرب قنسطنس في ميلان وقد حاول اليوسابيون أن يصوروا لأخيه إمبراطور الشرق قسطنطيوس أنه تلاقى معه ليطلب عقد مجمع عام لأساقفة الشرق والغرب، وقد أكدّ البابا أنه لم يفعل ذلك، إنما كانت الفكرة لدى قسطانس قبل لقائه بالبابا.


</doc>
<doc id="277653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277653" title="لغة سبئية">
لغة سبئية

لغة السبئية هي أحد أربعة لغات متقاربة جدا وتكاد تكون لهجات تشكل ماعرف باللغة العربية الجنوبية القديمة وهي أكثرها انتشارا وهيمنة على نصوص جنوب شبه الجزيرة العربية اللغة الجعزية والأمحرية لم تتطور عن السبئية ولا عن اللغات الجنوبية العربية القديمة كما هو شائع بل من قسم آخر هو الأثيوبية السامية بينما أخذ الجعزيون والأمحريون والمتحدثين باللغة العربية الشمالية الأبجدية العربية الجنوبية للتدوين بلغت اللغة نضوجها قرابة القرن الخامس قبل الميلاد وبعد أن سيطر الحميريين على سبأ أصبحت تعرف باسمهم 


</doc>
<doc id="277656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277656" title="السبئية (توضيح)">
السبئية (توضيح)





</doc>
<doc id="277658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277658" title="كارل كاوتسكي">
كارل كاوتسكي

كارل كاوتسكي فيلسوف، وصحفي، وسياسي، ومنظر ديمقراطي اشتراكي ألماني-تشيكي، ولد في مدينة براغ في 16 أكتوبر 1854م، وتوفي في أمستردام في 17 أكتوبر 1938م.

قيادي في الحزب الديمقراطي الاشتراكي الألماني, وأحد أبرز المنظرين الماركسيين في أوروبا وبقية العالم بعد وفاة فريدرخ انغلز.

كان كارل كاوتسكي أحد زعماء الحركة الأممية الثانية في مطلع القرن العشرين، وكان يلقب "بابا الماركسية"، وقد هاجمه لينين في كتابه المعروف (الثورة البروليتارية والمرتد كاوتسكي)، وذلك بسبب انتقاده للديكتاتورية البلشفية وطبيعة الدولة السوفيتية.

واعتباراً من عام 1910 أمسى كارل كاوتسكي من أنصار (الوسط) في الحركة الاشتراكية العالمية.

تحول كارل كاوتسكي إلى الماركسية بسبب تأثره بإدوارد برنشتاين وانضم إلى الحزب الديمقراطي الاشتراكي الألماني، كما زار كارل ماركس وفريدريخ إنغلز في بريطانيا عام 1881.
وأسس صحيفة "الأزمنة الجديدة" الشهرية عام 1883، والتي أصبحت تطبع بشكل أسبوعي ابتداءً من عام 1890، وبقي رئيساً لتحريرها حتى عام 1917.

أقام كاوتسكي في بريطانيا بين عامي 1885 و 1890 وأصبح أحد أصدقاء إنغلز المقربين. وفي عام 1888 قام إنغلز بتكليفه بتحرير مجلد ماركس الثلاثي "نظريات فائض القيمة".

ولقد ساهم كاوتسكي مع أوغست بيبيل وإدوارد برنشتاين بكتابة "برنامج إيرفورت"، الذي اعتمده الحزب الديمقراطي الاشتراكي الألماني عام 1891.

وبعد أن طرح إدوارد برنشتاين أفكار "الاشتراكية التطورية" الإصلاحية، انتقده كاوتسكي مؤكداً تمسك الحزب بقيم الاشتراكية الثورية.

أقترح كاوتسكي عام 1914 على نواب الحزب الديمقراطي الاشتراكي في البرلمان الألماني، الذين صوتوا لصالح الحرب العالمية الأولى، الامتناع عن التصويت.

غادر كاوتسكي الحزب الديمقراطي الاشتراكي الألماني عام 1917 مع روزا لوكسمبورغ وإدوارد برنشتاين وهوغو هاس، وساهم معهم في تأسيس الحزب الديمقراطي الاشتراكي المستقل، الذي وحد الاشتراكيين الألمان المعاديين للحرب.

ثم عاد كاوتسكي إلى الحزب الديمقراطي الاشتراكي بعد حصول انشقاق في الحزب الديمقراطي الاشتراكي المستقل عام 1920.

زار كاوتسكي جمهورية جورجيا الديمقراطية عام 1920، التي كانت ما تزال خارج السيطرة البلشفية، وألف كتاب عن هذا البلد الذي يحكمه الديمقراطيون الاشتراكيون.

وصف لينين كاوتسكي "بالمرتد" في كراس "الثورة البروليتارية والمرتد كاوتسكي"، بينما رأى كاوتسكي أن البلاشفة بقيادة لينين أرسوا أسس ديكتاتورية جديدة لروسيا بعد ثورة أكتوبر مكان الديكتاتورية القيصرية القديمة.

وكان يرى البلاشفة كمنظمة تآمرية استولت على السلطة بانقلاب وأحدثت تغييرات ثورية لا تتوافق مع الواقع الاقتصادي لروسيا. وبدلاً من الانتقال إلى المجتمع الاشتراكي تم الانتقال إلى مجتمع تسيطر عليه البيروقراطية، تفوق مآسيه مآسي المجتمعات الرأسمالية الغربية.

انتقل كارل كاوتسكي إلى فيينا بعد خلافه الشديد مع لينين وتروتسكي في عام 1924م، ثم هاجر بعدها إلى أمستردام بعد سيطرة النازيين على النمسا حيث توفي هنالك في 17 تشرين الأول 1938م.


</doc>
<doc id="277666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277666" title="جان بابتست ساي">
جان بابتست ساي

جان باتيست ساي (Jean baptiste say)، ولد في ليون في 5 يناير 1767 وتوفي في باريس 14 نوفمبر 1832، ويعتبر من أبرز أنصار المذهب الحر في القرن التاسع عشر، ومن الذين تميزت أفكارهم بالتحديد والتحليل العميق للظواهر الاقتصادية، وكان متفائلا في آراءه على عكس أنصار هذا المذهب في إنكلترا، من أمثال مالتوس، وريكاردو، وجون ستيوارت ميل، وقد تأثر ساي بأفكار آدم سميث، وهو الذي نقل تعاليمه إلى فرنسا، وهو من أوائل الاقتصاديين الذين بحثوا في القضايا الاقتصادية على ضوء التطورات التي جاءت بها الثورة الصناعية.

وكان من الذين نادوا بضرورة الفصل بين المنظم والرأسمالي، وتناولت شروحاته ونظرياته ماهية القانون الاقتصادي، وأثبت وجود علاقة ثابتة ومستمرة بين الظواهر الاقتصادية، وهو القائل بقانون المنافذ أو قانون تصريف المنتجات الذي يتلخص في أن المنتجات تستبدل بمنتجات وان النقود ما هي إلا وسيلة وواسطة.

كما أعتبر الخدمات تمثل ثروة كالأموال المادية، وهو بهذا قضى على الأفكار السابقة التي لم تعتمد الخدمات أو الأموال غير المادية من مكونات الثروة.

يلخص ساي قانونه في علم الاقتصاد في عبارة (إن العرض يخلق الطلب الخاص به).

توفي ساي في عام 1832م.



</doc>
<doc id="277669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277669" title="الجزائر الوسطى">
الجزائر الوسطى

بلدية من بلديات ولاية الجزائر تابعة لدائرة سيدي امحمد كثافة سكانية عالية تعتبر المركز الاقتصادي للجزائر، هندسة معمارية ذات طابع أوربي.


</doc>
<doc id="277670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277670" title="سيدي امحمد">
سيدي امحمد

سيدي امحمد هي بلدية جزائرية تابعة لولاية الجزائر وهي مقر بلدية ومقر دائرة تقع وسط العاصمة الجزائرية

بلديات الدائرة سيدي امحمد، المدنية، الجزائر الوسطى، المرادية



</doc>
<doc id="277671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277671" title="مدنية (توضيح)">
مدنية (توضيح)



</doc>
<doc id="277681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277681" title="بوزريعة">
بوزريعة

مدينة جزائرية تابعة لولاية الجزائر هي بلدية ومقر دائرة

بلديات الدائرة بوزريعة، بني مسوس، بن عكنون، الأبيار


بوزريعة البلدية تقع في الشمال الغربي لولاية العاصمة الجزائر اي وسط الولاية وهي باردة جدا نظرا لارتفاعها 400 م عن سطح البحر.
بها يقع المرصد الفلكي للجزائر ومعهد البحوث الفلكية والأسطروفيزيائية والجيوفيزيائية.
مركز الفضاء الجزائري وجامعة الجزائر (ملحقة العلوم الإنسانية). 
و غابة باينام أكبر غابات مدينة الجزائر.

يوجد ببوزريعة كل من قنصلية النيجر وعمان وموريتانيا

تعد بلدية بوزريعة مركز للإصلاح الاجتماعي والتربوي يتوفر على ترابها عدة مساجد ومدارس وجمعيات تربوية ورياضية.

مسجد التوبة بحي سيدي يوسف
مسجد التوبة حي المقام الجميل أو القرية وهدا المسجد له مكانة خاصة عند سكان الحي لانه بني من اموال المحسنين ودلك الحي معروف بالفقراء.

تتوفر بلدية بوزريعة على جلة من الجمعيات الرياضية والتربوية ومن بينها 
جمعية عالم الطفولة بحي هواء فرنسا 
وتزخر البلدية بعدة أفواج كشفية ك


[[تصنيف:بلديات ولاية الجزائر]]

</doc>
<doc id="277683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277683" title="حيدرة (توضيح)">
حيدرة (توضيح)



</doc>
<doc id="277684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277684" title="بير مراد رايس">
بير مراد رايس

مدينة جزائرية تابعة لولاية الجزائر هي بلدية ومقر دائرة

بلديات الدائرة حيدرة، بئرمرادرايس، بئرخادم، السحاولة


تعود نشأة بلدية بئر مراد رايس إلى سنة 1841 وقد كانت تدعى آنذاك بيرموندرايس، وهو تحريف للتسمية العربية بئر مراد رايس نسبة لأحد البحارة الجزائريين المشهورين في القرن السابع عشر والمدعو الرايس مراد والذي تروى حوله الكثير من الحكايات والأساطير ومنها أنه هو من حفر البئر الموجد في قلب المدينة وكان يصعد من البحر متوجها إلى دلك المكان ليستريح فيه وهو من أصل هولندي إعتنق الإسلام و إلتحق بالجيش العتماني بعد أن تم أسره في إحدى المعارك و إستقر في الجزائر. ثم أعيد تصحيح تسميتها من جديد خلال مداولات المجلس الشعبي البلدي سنة 1980.وهي تقع حوالي 7 كلم جنوب الجزائر وعلى ارتفاع 75 متر فوق سطح البحر. وتشتهر البلدية بوادي المرأة المتوحشة (Le Ravin de la Femme Sauvage) والذي تروى حوله الكثير من الحكايات والأساطير.

يحد بلدية بئر مراد رايس من الشمال بلدية المرادية وبلدية المدنية، ومن الجنوب بلدية بئر خادم ومن الشرق بلدية القبة ، أما من الغرب فتحدها حديقة الحيوانات بن عكنون و بلدية حيدرة وتشترك في العديد من الأحياء مع بلدية حيدرة ومنها سيدي يحي وسعيدحمدين و le oasis.

بئر مراد رايس هي إحدى أكبر المقاطعات الإدارية لولاية الجزائر

وهناك العديد من الأحياء الشعبية على الرغم من أن البلدية تعتبر من أرقى بلديات العاصمة ومن هده الأحياء حي لاكونكورد وحار قدور ومن أشهر شوارعها شارع سعيد حمدين وطريق سيدي يحيا وتعتبر أحياء بئرمرادرايس من أقدم الأحياء العاصمية وتوجد فيها بنايات تعود لعهد الاستعمار الفرنسي والعهد العتماني منها قصرالباي الدي أهداه اللجأة اليابنية وما قبل العهد العتماني منها الكهوف المنقوشة la colonne voirol و ضريح الولي الصالح يحي الدي كان تابع لبدية حيدرة وأصبح تابع لبدية بئرمراد رايس هو من أقدم المعالم

تعتبر بئرمراد رايس أول مدخل للعاصمة من الجنوب وهي بمتابت باب الدخول للعاصمة بالنسبة للقادمين من الجنوب

لقلب العاصمة خمسة أبواب هي (باب الواد، باب عزون، باب دزيرة، باب البحر وباب الجديد) وللجزائر العاصمة ستة أبواب هي: من الشرق حسين داي والقبة من الجنوب بئرمرادرايس ودالي براهيم ومن الغرب عين بنيان 

- المساحة : 415 هكتار - الكثافة السكانية : 6303.52 نسمة/كلم². 
- عدد السكنات : 7296 مسكنا. - عدد البنايات : 3097 بناية 
- عدد المدارس الابتدائية : 16 - عدد الاكماليات : 05 - عدد الثانويات : 02. 
- عدد المعاهد : 02 - عدد المراكز الصحية : 03 - عدد العيادات متعددة الخدمات : 02 عدد العيادات : 02 
- عدد المساجد : 05 - عدد المكتبات البلدية : 01 - عدد الملاعب : 01 معهد الموسيقى : 01 



</doc>
<doc id="277685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277685" title="القبة (توضيح)">
القبة (توضيح)



</doc>
<doc id="277687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277687" title="الحراش">
الحراش

مدينة جزائرية تابعة لولاية الجزائر هي بلدية ومقر دائرة الواقعة في شرق الجزائر 
سكانها يدعون بالحراشيين

بلديات دائرة الحراش، بوروبة، واد السمار، باش جراح


يتضمن إقليم هذه البلدية العديد من الوديان منها:


Le site officiel de la commune d’El-Harrach


</doc>
<doc id="277695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277695" title="درارية">
درارية

مدينة جزائرية تابعة لولاية الجزائر هي بلدية ومقر دائرة

بلديات الدائرة دويرة، خرايسية، الدرارية، بابا حسن، العاشور




</doc>
<doc id="277699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277699" title="زرالدة">
زرالدة

مدينة جزائرية تابعة لولاية الجزائر هي بلدية ومقر دائرة.

تمتاز هذه البلدية العاصمية بساحل متوسطي طوله بعض الكيلومترات.

ويطل أو يرتبط ساحل هذه البلدية بخليج الجزائر ذي الحركية الكبيرة السياحية والتجارية.

كما تحتضن هذه البلدية العديد من الشواطئ البحرية.



</doc>
<doc id="277701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277701" title="القاموس الاقتصادي">
القاموس الاقتصادي

القاموس الاقتصادي هو معجم يحوي ترجمة مرادفات اقتصادية أو مالية من اللغة الإنكليزية إلى اللغة العربية، ومن تأليف حسن النجفي، وتغلب على كتابهِ المفاهيم التجارية، ويشتمل إضافة للمصطلحات ملحقاً بالمنظمات الاقتصادية العربية والأجنبية، وعملات دول العالم، وأسماء أول مائة مصرف عالمي، وجداولاً بالمقاييس والأوزان والمكاييل حسب النظامين الإنكليزي والأمريكي، وملحقاً بالمختصرات الإنكليزية وما يقابلها من اللغة العربية، إضافة إلى الشرح الفني للكلمة حسب المفهوم الاقتصادي.
وكذلك يحوي الكتاب تراجم لحياة بعض علماء الاقتصاد أمثال كينز وكارل ماركس وتوماس مالتوس.


</doc>
<doc id="277702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277702" title="القبة (ليبيا)">
القبة (ليبيا)

القبة مدينة ليبية تقع شمال شرق ليبيا في منطقة الجبل الأخضر وتقع تحديداُ في المنتصف بين مدينتي درنة ومدينة البيضاء. وتتميز بالطبيعة الجبلية الجميلة كسائر مدن الجبل الأخضر.

تبعد مدينة القبة غرب مدبنة درنة بحوالي 40 كيلو متر شرق مدينة البيضاء بحوالي 50 كيلو متر أيضا.

يوجد بالقبه اثار قديمه منها ماهو قديم يعود لعصور ما قبل التاريخ والمتمثله في الكهوف المنتشره بكثره في أنحاء المدينة ومنها ماهو اثار رومانيه ولعل اشهرهذه الاثار الرومانية التي لا تزال باقيه للعيان متمثله في اثار نبع عين القبة القديم فالأبواب ذات الاقواس والغرف المشيده وما إلى ذلك من عدة اثار أخرى لا تزال باقيه بمعالمها الرومانية الاصل، إضافة إلى الاثار الإسلامية المتمثله في بناء لايزال قائما إلى يومنا هذا وهو (المسجد العتيق) الوجود الآن قرب عين القبة وبجانب السوق القديم للمدينة الذي يعود إلى عصور قديمه جدا.
تعاني الآثار الموجودة بمدينة القبة من أهمال من قبل الدولة الليبية، حيث لم تتم صيانتها بطريقة مقبولة، كما أنه لاتوجد حماية لها من أيد بعض العابثين.

تقع مدينة القبة علي اطراف هضبة الجبل الأخضر الشرقية والتي تنحدر منهامنابع اودية تتعرج وتندرفي مصابهاالي جهة الشرق وتنعطف لتصب في البحرالمتوسط عند مدينة درنة.تتميز هذه المنطقة بتربتهاشديدة الخصوبة وبكمية هطول أمطاركبيرة وفرت كميات من المياه خزنت في طبقات قرب سطحية تدفقت في هيئة عيون جارية بمياه عذبة في عدة امكنة علي سفوع هذه الاودية كانت سبب في قيام الاستقرار الحضاري في هذه المنطقة منذان فطن بهاالاغريق بعد أن اجتازوها في قدومهم الأول في طريقهم الي (سايرين)شحات حاليا.امتدت الحضارة الاغريقية ومن بعدها الرومانية الي هذه المنطقة والتي شواهدهالا زالت حية في هذه المدينة وحولهاوالتي منهاالبناء الهندسي الرائع الذي اقيم علي عين القبة والمنازل التي حفرت في مايعرف اليوم بالحقو (الذي كان سكن لبعض الاسر الليبية الي عهد قريب) خلف هذه العين والقبور التي اختفت اليوم تحت مباني السكن الحديثة فوق الطريق المزدوج ولعلي بعض سكان القبة يتذكر حقفة (عصرانة) وما كان حولها من قبور كانت محفورة في الصخور ومغطات باحجار ضخمة وكذلك احقاف عين الحشن وما اقام عليه الحلفاء مقبرتهم ومعصرة الزيتون التي اكتشفت امام هذه المقبرة (جراج البلدية حاليا)وكذلك في الحقو الغربي والذي قامت عليه مباني القروض الحديثة وغيرها كثير داخل هذه المدينة وعلي اطرافهاوالتي شواهدها باقية الي يومنا هذا.اندثرت الحضارة الرومانية واهلهاوجاء فجر الإسلام واهله وانتشر وواصلت هذه المطقة تمد ساكنيها بالماء والكلأ وتعاقبت عليها دويلات إسلامية الي ان وقعت كسائر الشمال الأفريقي تحت الحكم التركي العثماني الإسلامي.احتلهاالطليان كبقية تراب الوطن في عام 1911ف.خاض ابنائهاجهادا مريرا ضد المحتل في (ادوارهم) المشهورة وسقط كثير منهم وروا ترابهابدمائهم ولعل من اشهرهم عوض العبيدى محمد عبد الونيس العنز وبوفلقة ويادم إبراهيم وبوالشاردة وغيرهم كثير وبعد أن يئس العدو من القضاء علي المقاومة كانت القبة هي احدي نقاط التجميع لسكان هذا الجزء من الوطن ليتم بعد ذلك ترحيلهم الي معتقلات العقيلة والبريقة والتي قضي معظمهم فيها. نظرا لخصوبة تربة هذة المنطقة وكثرة أمطارها ووفرة عيون المياه بهااقام الإيطالين قرية زراعية اسموها (جوفاني بيرتا) نسبة لاحد جنارالاتهم (علي ما اعتقد) بها مشتل زراعي (القرارو) ومزرعة حيوانات(شينترو)ومبان ومحات تجارية ومساكن واقيمت مزارع حولها للعنب والزيتون واللوز والحبوب وغيرها بينما تشتت من عاد من اهلهامن المعتقلات في خيامهم علي اطراف الصحراءوفي الاحراش الوعرة في الاودية المجاورة.وعندمااندحر الغزاة كانت القبة نقطة إدارية نظرا لتوفر المباني التي تركها المحتل ومن أهم هذه المباني المبني الإداري والمستشفي الإيطالي الواقع بالقرب من العين والذي استغل في عهد الاستقلال كمستشفي وفي معظمة كمدرسة تخرج منها اجيال كان هم نواة النهضة التعليمية في هذة المدينة وكذلك نقطة جذب لاستقرار اهل هذه المدينة وتزايد اعمارها حتي وصلت الي حجمها الحالي. مدينة القبة كغيرها من المدن الليبيه سجلت باحرف من نور معارك طاحنه مع العدو الايطالى ولعل ابرز هذه المعارك معركة بوشمال جنوب المدينة بحوالي 2 كيلو متر، ولا تزال الاثار الإيطالية واضحة المعالم إلى الآن مثل مقر الملاصق لامانة التعليم بالمدينة والحوش الحمر وكذلك مقر للحكومه الإيطالية بالقرب من الحوش الحمر الآن والذي تسكنه عائله بو علويه المريمى.

تعتبر مدينة القبة شعبية مستقلة بذاتها حتى ثم ضمها بكل ما يتبعها من مؤتمرات لشعبية درنة، وكانت شعبية القبة تظم إليهاإدارياً عشر مؤتمرات هي كالتالى حسب كبرها وكثافتها السكنية بعد القبة المدينة :-

وفي عام 2006 تم ضم القبة إلى شعبية درنة، لتكون القبة بكل مؤتمراتها تابعة لشعبية درنة، تحت اسم شعبية درنة .

عين الحشن - حى المجد -حى القبة الجنوبية - دوغوش - حى الثلاث ميه - شعبيه المصرية - العمارت -ابشاره - الجريوله

يوجد بالقبه مستشفى عام - ومرافق كثيره أخرى ولعل ابرزها جامعة اقسام القبة التي انشئت سنة 2000م وكذلك عدد ثلاث معاهد عليا هي -معهد أفريقيا وهو تابع للقطاع الخاص - معهد اعداد المعلمين وتحول حالياً إلى كلية إعداد المعلمين وتابع بالكامل لجامعة عمر المختار - المركز المهني العالي لإعداد المدربين -
إضافة إلى مقر اللجنة الشعبية للشعبية ومقر اللجنة الشعبية للمالية، ومجمع الأمانات.

تتمثل مواردها الأساسية في حرفتين رئيستين هما الزراعة وتربيه المواشى - حيث وصل عدد الممزارع المنتجة إلى حوالي 270 مزرعه والعدد في زياده نتيجة استصلاح اراضى كانت مهمله والان تمنح الدولة قروض للتحول إلى الإنتاج مما زاد في عدد هذه المزارع اضافه إلى وجود المصرف الزراعى بالمدينة والذي منح عدة قروض كبيره إلى مربى المواشى وكذلك إلى نشاط تربية النحل وهى من المناطق المشهورة على مستوى ليبيا 
في إنتاج العسل الطبيعى ولعل العامل المساعد في ذلك هو عامل الطبيعة المتمثل في وجود الغاابات والمساحات الخظراء الكبيرة.

وهو يقع 25 كيلومتر غرب مدينة القبة والمطار يتبع لفرع مصلحة الطيران بمدينة البيضاء وقريبا يتبع فرع مصلحة الطيران بمدينة شحات كونها الأقرب للمطار ، وهو مخصص للرحلات الداخلية فقط وتستعمله بعض شركات النفط لتسيير بعض رحلاتها الداخلية. جميع رحلات هذا المطار هي ما بين الأبرق، وطرابلس (العاصمة الليبية).

إضافة إلى ذلك ومن خلال القروض التي تم منحها للمواطنين تم تشييد العديد من الأحياء الجديد بالمدينة مثل حي الضمان بالقرب من عمارات الضمان الاجتماعي

الأحياء الجديدة في حاجة ماسة جداً إلى البنية التحتية السليمة، فهي تفتقر إلى شبكات الصرف الصحي والمياه، كما أن شبكات الكهرباء فيها تعتبر مؤقته وسيئة، ولاتوجد بالأحياء الجديدة إنارة حتى اليوم.


</doc>
<doc id="277709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277709" title="رافعة">
رافعة

العتلة أو الرافعة أو المحل أو المخل (عن اليوناني) أو البارم أو البيرم (عن الفارسي) أو القاروص أو القرسطون أوالجالس (وهذين الأخيرين فيهم خلط) ذراع يتمحور في مفصل ثابت تعد نقطة ارتكازه (Fulcrum). و هي أُولى الآلات البسيطة الست التي حددها علماء عصر النهضة، تستخدم لتحويل القوة الداخلة الصغيرة إلى قوة خارجة كبيرة ، كما في كسارة الجوز.

أداة تستخدم عند محور أو نقطة ارتكاز مناسبة لمضاعفة القوة الميكانيكية التي يمكن تطبيقها على جسم آخر، ويوصف تأثير الرافعة بالميزة الميكانيكية. والرافعة هي آلة بسيطة ويعتقد البعض ان الروافع هي أول الالات البسيطة التي تم اختراعها وتم وصف الروافع لأول مرة في عام 260 ق.م بواسطة العالم اليونانى ارشميدس.

أقدم الكتابات التي عثر عليها تتناول الروافع تعود إلى القرن الثامن قبل الميلاد، حيث ذكرها أرخميدس في كتاباته. يرى البعض أنها ربما يكون قد استخدمها أهل بابل لسقي الجنائن المعلقة، والفراعنة لرفع الأحجار أثناء بناء الأهرامات.

وفي كتاب مفاتيح العلوم للخوارزمي: 

في كسارة الجوز رافعتان، فكل مقبض فيها رافعة، لذا ففي الكسارة قوتان و مقاومتان.

حيث أن القوة هي الجهد المبذول على الرافعة، و ذراعها هو بعدها عن المحور، أما المقاومة فهي القوة التي يسلطها الجسم الذي يتعرض للمجهود ليقاوم التغيير، و ذراعها هو بعدها عن المحور.

ذراع هو شريط متحرك أن محاور على نقطة ارتكاز تعلق على نقطة ثابتة. رافعة تعمل من خلال تطبيق القوات على مسافات مختلفة من نقطة ارتكاز، أو محور.
على افتراض رافعة لا تبدد أو تخزين الطاقة، والقوة لا بد في ذراع تساوي القوة للخروج من رافعة. كما ذراع تدور حول نقطة ارتكاز، نقطة أبعد من هذا محور التحرك على نحو أسرع من نقطة أقرب إلى المحور. ولذلك يجب أن يطبق قوة إلى نقطة أبعد من المحور أن يكون أقل من القوة التي تقع في أقرب نقطة في، وذلك لأن القوة هي نتاج القوة والسرعة. [ 4 ]
اذا 1 و(ب) هي المسافات من نقطة ارتكاز على نقاط A و B، والسماح للقوة F وتطبيقها على وتشكل المدخل والقوة F B التطبيقية في B هو الإخراج، نسبة السرعات من نقاط A و B معطى بواسطة أ / ب، لذلك لدينا نسبة قوة الإخراج إلى قوة المدخلات، أو ميزة الميكانيكية، وتعطى من قبل
هذا هو القانون من ذراع، والتي ثبت من قبل أرخميدس باستخدام التفكير الهندسي. [ 5 ] ويبين أنه إذا كان على مسافة 1 من نقطة ارتكاز إلى حيث يتم تطبيق قوة المدخلات (نقطة A) أكبر من المسافة ب من نقطة ارتكاز لل حيث يتم تطبيق قوة الإنتاج (النقطة B)، ثم رافعة تزيد من قوة الإدخال. من ناحية أخرى، إذا كانت المسافة 1 من نقطة ارتكاز للقوة مدخلات أقل من المسافة ب من نقطة ارتكاز لقوة الإنتاج، ثم ذراع يقلل من قوة الإدخال.
استخدام السرعة في تحليل ثابت من وسيلة للضغط هو تطبيق لمبدأ العمل الافتراضية.

روافع النــوع الأول 
هي الروافع التي تقع نقطة ارتكازها بين القوة المؤثرة وبين المقاومة.
ومن الأمثلة على هذا النوع:
المقص والعتلة والأرجوحة
والروافع هي:ساق متينة تتحرك حول نقطة ثابتة تسمى نقطة ارتكاز وتؤثر عليها قوة ومقاومة
روافع النوع الثاني
هي الروافع التي تقع نقطة مقاومتها بين نقطة الارتكاز والقوة المؤثرة. مثلا كسارة الجوز.
روافع النوع الثالث
هي الروافع التي تقع قوتها المؤثرة بين نقطة الارتكاز والمقاومة.
ومن الأمثلة على هذا النوع:
الدباسة(الصنارة) والمكنسة اليدوية
القوة:يرمز لها بالعربي بـ(ق) أو (ق1) 

المقاومة:يرمز لها بالعربي بـ(مق) أو (ق2) 

محور الارتكاز:يرمز له بالعربي بـ(ن) 

ذراع القوة:(هي المسافة بين نقطة القوة ومحور الارتكاز)ويرمز لها ب(ل1) 

ذراع المقاومة:(هي المسافة بين نقطة المقاومة ومحور الارتكاز) ويرمز لها ب(ل2) 

الرافعة : هي ساق متينة ترتكز على نقطة ثابتة تسمى نقطة الارتكاز وتؤثر عليها قوة ومقاومة


هوالقوة في ذراعها=المقاومة في ذراعهاوالذراع هوالمسافة بين القوة اوالمقاومة وبين نقطة الارتكاز بمعنى أنه إذا ضربنا القوة في ذراعها والمقاومة في ذراعها تعطينى نفس الناتج مثل (القوة =60 نيوتن وذراعها =30 سم) (والمقاومة == 120 نيوتن وذراعها == 15 سم) 
إذا ضربنا القوة في ذراعها == المقاومة في ذراعها == 1800
وهذا يعنى أن (القوة في ذراعها = المقاومة في ذراعها)
و إن حاصل ضرب القوة أو المقاومة في ذراعها = عزم المقاومة أو القوة 
وأيضا هناك فوائد للروافع

تكون نقطة الارتكاز بالوسط
يكون موفر للجهد أحيانا في حالة إذا كانت ذراع القوة أكبر من ذراع المقاومة
ولكن إذا تساوت القوة مع المقاومة أو كانت المقاومة أكبر من القوة فلا توفر الجهد
أو حتى إذا كان ذراع المقاومة أكبر من ذراع القوة فلا يوفر الجهد

تكون المقاومة في الوسط
تكون موفرة للجهد دائما لأن ذراع القوة يكون أكبر من ذراع المقاومة

تكون القوة في الوسط
لا يوفر الجهد أبدا لأن ذراع المقاومة يكون أكبر من ذراع القوة ولكن تحمى اليدين من الأشياء الساخنة
والباردة أو الدقة أثناء العمل مثل الملقط





</doc>
<doc id="277720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277720" title="كايت مارا">
كايت مارا

كايت مارا ممثلة أمريكية من مواليد 27 فبراير 1983. هي معروف بدور زوي بارينز في مسلسل الدراما السياسية "بيت من ورق" كما شاركت في أفلام عديدة مثل جبل بروكباك والقناص والمريخي.


</doc>
<doc id="277722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277722" title="مايكل بينا">
مايكل بينا

مايكل بينا هو ممثل أمريكي من مواليد . هو معروف بأدواره في تصادم (2004) والقناص (2007) ونهاية المناوبة (2012) وفرقة العصابات (2013) واحتيال أمريكي (2013) وغضب (2014)الرجل النمله (2015)


</doc>
<doc id="277724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277724" title="دوني والبيرغ">
دوني والبيرغ

دوني والبرغ مغني وممثل أمريكي من مواليد 17 أغسطس 1969 عضو فريق نيو كيدز أون دا بلوك، وأخ المغني والممثل مارك والبيرغ

الثمثيل
مثل في فيلم dead silence ومثل فيل سلسلة أفلام الرعب saw الجزء الثاني والجزء الثالث بدور (المحقق اريك ماثيوس) والرابع كان كضحية
من ألعاب جيغسو ومات في آخر الجزء الرابع عن طريق صديقه (ريج) بالخطأ وكان ريج أيضا أحد ضحايا جيغسو.


</doc>
<doc id="277742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277742" title="خصائص الكائنات الحية">
خصائص الكائنات الحية

تتميز الكائنات الحية عن غيرها بخصائص تميزها عن غيرها من الكائنات مما يجعلها مختلفة شكلياً وبنائياً.

الحركة: ظاهرة تتميز بها الكائنات الحية جميعها،فمعظم الحيوانات قادرة على الانتقال من مكان إلى آخر، وهذا ما يعرف بالحركة الانتقالية Locomotion. وقد تندمج الحركة الانتقالية من زوائد شعرية تبرز من الخلايا، قد تكون قصيرة وتسمى الأهداب cilia،أو طويلة نسبياً وتسمى الأسواط flagella؛ وقد تنتج الحركة الانتقالية من تغير شكل الخلية بتكوين أقدام كاذبة pseudopodia وهذا ما يعرف بالحركة الأميبية.

ومعظم الحيوانات قادرة على الحركة الانتقالية في كل مراحل حياتها، وقليل منها قادراً على الانتقال من مكان لآخر في المراحل الأولى من حياته فقط، كالإسفنج والمرجان وبعض الطفيليات. وتوجد في بعض الكائنات التي تبدو ثابتة كالنباتات – حركة موضعية؛ أي حركة لأجزاء من النبات، كحركة أوراق النباتات آكلة الحشرات، وحركة فتح الثغور وإغلاقها في الأوراق، والانتحاء الضوئي phototropism، والتأود الأرضي – geotropism. كذلك، إذا نظرت إلى خلايا حية تحت المجهر ستشاهد السيتوبلازم في حركة دورانية مستمرة تعرف بالحركة السيتوبلازمية (الدورانية) cyclosis.

يعرف النمو في علم الأحياء بأنه الزيادة في كتلة الكائن الحي وحجمه نتيجة زيادة كمية المادة الحية فيه. ويحدث النمو نتيجة الانقسام المتساوي (غير المباشر) للخلايا وزيادة حجمها، ومن ثم تخصصها لتكون أنسجة وأعضاء وكل الخلايا قادرة على الانقسام في المراحل الأولى من نموها، أما في المراحل اللاحقة؛ فيقتصر الانقسام على مناطق معينة من جسم الكائن الحي، كالقمم النامية في النبات، والطبقة الداخلية المولدة من خلايا بشرة الجلد في الإنسان.ويحدث النمو عندما تزيد كمية الغذاء الممتصة على كمية الغذاء المهضومة لإنتاج الطاقة اللازمة للوظائف الحيوية المختلفة فإن الفرق بين الكميتين يضاف إلى مادة الجسم عندها نقول أن الجسم ينمو بيولوجيا ويعرف النمو بأنه الزيادة في الوزن الجاف للجسم ويزيد وزن الجسم للكائن الحي في الأعمار الأولى ويتوقف عند وزن وحجم ثابت كما أن جسم الحيوان له القدرة على إصلاح مايفسد عند التئام الجروح أو تعويض الأجزاء المقطوعة أو كقدرة بعض الحيوانات على التجدد مثل دودة الأرض ونجم البحر والأسفنج وتنمو النباتات بأحجام كثيرة وبعضها ينمو بطرق مختلفة تكوين براعم طرفية ذات خلايا انشائية فتكون الأوراق والأغصان ويزداد النبات تفرعا وتصل الأشجار إلى أحجام كبيرة جدا

تحتاج جميع الكائنات الحية إلى الغذاء للنمو والبقاء على قيد الحياة. وتقوم بعض أنواع البكتيريا والطحالب والنباتات بصنع المواد العضوية التي تحتاج إليها من مواد غير عضوية بسيطة بوساطة عملية البناء الضوئي، وتوصف هذه الكائنات بأنها ذاتية التغذية autotrophic، بينما تحصل باقي الكائنات الحية على غذائها جاهزاً – بطريقة مباشرة أو غير مباشرة – من النباتات أو من الحيوانات ؛ وتسمى هذه الكائنات غير ذاتية التغذية heterotrophic وتقوم الكائنات غير ذاتية التغذية بهضم غذائها قبل أن تستفيد الخلايا منه. وقد تحدث عملية هضم الغذاء داخل الخلايا – كما في أميبا – إذ تبتلع المادة الغذائية بتكوين أقدام كاذبة حولها وتهضمها داخل الفجوة الغذائية، أو يحدث الهضم خارج الخلايا؛ داخل قناة هضمية – كما في الإنسان – إذ تهضم جزئيات الطعام في هذه القناة ثم تنتقل إلى داخل الخلايا عن طريق الانتشار أو النقل النشط، أو قد يحدث الهضم في الوسط المحيط؛ كما في الفطريات.

الكائنات الحية جميعها تستطيع التكاثر. والتكاثر نوعان: تكاثر لا جنسي asexual؛ ويقصد به إنتاج أفراد جديدة من فرد واحد دون الحاجة إلى وجود ذكر وأنثى، وتكاثر جنسي sexual؛ ويقصد به إنتاج أفراد جديدة نتيجة اندماج جاميت ذكري مع جاميت أنثوي.

تحدث في أجسام الكائنات الحية جميعها تفاعلات كيميائية ضرورية للتغذية والنمو وإصلاح الأنسجة التالفة وتحويل الطاقة إلى شكل يمكن الاستفادة منه، وتسمى هذه التفاعلات بعلميات الأيض metabolism. وعمليات الأيض مستمرة في أجسام الكائنات الحية كافة؛ ويؤدي توقف هذه العمليات إلى موت الكائن الحي. 
ويتضمن الأيض عمليات بناء وهدم؛ وعمليات الهدم catabolism هي: التفاعلات التي يتم بها تحطيم الجزئيات المعقدة إلى جزئيات بسيطة التركيب؛ فينتج منها طاقة. 
وعمليات البناء anabolism هي: التفاعلات التي يتم بها تكوين جزئيات معقدة من جزئيات بسيطة التركيب
وتكون عمليات البناء أسرع من عمليات الهدم في الكائنات الحية في أثناء نموها. أما في معظم الكائنات البالغة فإن عمليات البناء والهدم تكون متوازنة.

تستجيب الكائنات الحية للمؤثرات؛ سواء أكانت هذه المؤثرات فيزيائية أم كيميائية؛ في الوسط الداخلي والخارجي. والمؤثرات التي تحدث استجابة في معظم الكائنات تشتمل على متغيرات عدة؛ منها التغير في لون الضوء واتجاهه وكثافته، والتغير في درجات الحرارة والضغط والصوت والتغير في التركيب الكيميائي للوسط؛ كالتربة المحيطة أو الهواء أو الماء. 

وفي الكائنات المعقدة التركيب – كالإنسان – توجد خلايا على درجة عالية من التخصص لها القدرة على الاستجابة لأنواع معينة من المؤثرات؛ كخلايا شبكية العين التي تستجيب للضوء؛ أما الكائنات بسيطة التركيب، فلا يوجد فيها مثل هذه الخلايا المتخصصة، لكن جسم الكائن الحي – بشكل عام – يمكنه الاستجابة للمؤثرات؛ فبعض الكائنات وحيدة الخلايا تستجيب للضوء الشديد بالابتعاد عنه. 
وتكون استجابة النباتات بطيئة وأقل وضوحاً من استجابة الحيوانات، وغالباً ما تستجيب النباتات للضوء والجاذبية الأرضية والماء وغيرها من المؤثرات بالنمو، كما أن حركة السيتوبلازم في خلايا النبات قد تزداد بتغيير كمية الضوء. وتستجيب بعض النباتات للّمس؛ كحركة أوراق النباتات آكلة الحشرات؛

يتعرض جسم الكائن الحي إلى تغيرات بيئية مختلفة، كالتغيرات في درجة الحرارة. ولا تتحمل معظم الكائنات الحية الانخفاض أو الارتفاع في درجة الحرارة، يجب أن تبقى مستقرة. ذاك ان العمليات الحيوية تتضمن الكثير من التفاعلات الكيميائية المختلقة. التي لا يمكن ان تحدث إلا إذا كانت الظروف ملائمة تمامًا. ويسمى الاستقرار الديناميكي للبيئة الداخلية للكائن الحي بالاتزان الداخلي.


</doc>
<doc id="277775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277775" title="العدو الحميم (فيلم)">
العدو الحميم (فيلم)

العدو الحميم: فيلم فرنسي جزائري إنتاج عام 2007 ل[ فلوران إميلي ساري]

الجزائر، جوان 1958.
تنطلق أحداث الفيلم العدو الحميم، من لحظة استلام الملازم تيريان قيادة فصيلة رابضة بقرية ثايذة بالقبائل الصغرى في جوان 1959، يأتي محملا بأفكار مثالية، فيصطدم بواقع مغاير يسير وفق منطق الحرب القذرة التي تجبر الجنود على ارتكاب جرائم على حساب المبادئ.
وسرعان ما تنهار مثالية تيريان، حينما يكتشف أن الرقيب دونياك فرض منطق التجاوزات على سير العمليات العسكرية ضد الفلافة، وفي ما كان يدعو في البداية إلى احترام مبادئ الحرب، يتغير شيئا فشيئا، ويسير نحو التخلص من مثاليته تحت ضغط سير الأحداث، وقد اكتشف أنه لم يأت إلى الجزائر "للحفاظ على النظام"، بل من أجل القيام بحرب حقيقية، فيدرك في النهاية أن الذي يحاربه ليس "الفلافة"، بل الملازم دونياك الذي أوصل منطق الحرب إلى الهاوية، لذلك أخذ الفيلم تسمية "العدو الحميم".
وفي مقابل "بربرية" المجاهدين، و"جرائمهم"، تنقلب صورة الجندي الفرنسي، وبالأخص الملازم تيريان الذي ينقذ طفلا صغيرا نجا من "المجزرة" التي ارتكبها "الفلافة"، فيرأف به ويأخذه معه إلى مركز القيادة، فيصبح أحد خدامه، يرافقه في كل العمليات العسكرية، بعد أن اكتشف نواياه الطيبة.
ولا نتعرف على المجاهدين خلال الفيلم، إلا عبر ما يحكيه الحركى المتواجدين في صفوف الفصيلة التي يقودها النقيب الملازم تيريان. وهؤلاء الحركى التحقوا بالجيش الفرنسي بعد أن اغتال المجاهدون أفراد عائلاتهم، مثلما هو الحال مع رشيد وسعيد (بطل معركة مونتي كاسينو الشهيرة خلال الحرب العالمية الثانية) فسعيد مثلا (الذي يتباهى بمشاركته في معركة مونتي كاسينو في إيطاليا في صفوف الجيش الفرنسي). ولما يأسر الجيش الفرنسي أحد المجاهدين-تمثيل فلاق- وهو مجاهد بدون اسم والشيء الوحيد الذي نعرفه عنه أنه شارك بدوره في معركة مونتي كاسينو، يخبر الحركي سعيد بأنه وجد نفسه بين نارين، نار الجيش الفرنسي، ونار الثورة، فاختار الثورة، لكنه ليس عن قناعة، كأنه أجبر على ذلك تجنبا للموت.
إن فيلم "العدو الحميم" لا يخرج عن نطاق الجهود الفرنسية الرامية إلى تشويه الثورة، رغم أن النص المقتبس منه والذي كتبه باتريك روتمان، يبرز لأول مرة تجاوزات الجيش الفرنسي في الجزائر، لكن المخرج فلوران إيمليو-سيري أراد أن يستنكر منطق الحرب، فنظر إلى المجاهدين والجنود الفرنسيين سواء بسواء.


</doc>
<doc id="277779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277779" title="بطحا">
بطحا

بطحا قرية لبنانية في قضاء كسروان,محافظة جبل لبنان. تعلو عن سطح البحر ما بين 500 و 650 متر


</doc>
<doc id="277793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277793" title="مراكز مصادر التعلم">
مراكز مصادر التعلم

تحاول مراكز مصادر التعلم إحداث نقلة نوعية في المكتبات المدرسية من كونها مستودعات للمعلومات، إلى مكان للعمل والنشاط والدراسة الهادفة، داخل إطار نظام شامل، متكامل يحقق الانسجام بين الأهداف التربوية، والاستراتيجيات والأساليب التدريسية، ومصادر المعلومات وأدواتها.

إن مراكز مصادر التعلم تسعى إلى توفير بيئة تعلّمية قادرة على استيعاب المستجدات التقنية، وإدماجها بما يتم داخل الغرفة الصفية، إن المركز هو المكان الذي يستطيع فيه الطالب أن يتعلم بالسرعة الخاصة به طبقا لمستوى إدراكه. 

مرت مراكز مصادر التعلم عالمياً بعدة مراحل، اختلف فيها المفهوم والأهداف تبعاً لتطور أساليب وطرق التعليم، إلى أن وصلت إلى المفهوم الحديث لها، والذي تمثل في مركز مصادر التعلم. ويمكن تقسيم مراحل ظهور تلك المراكز إلى الآتي:


هو: مرفق مدرسي، يديره اختصاصي مؤهل، يحتوي أنواعاً وأشكالاً متعددة من مصادر المعلومات ، والتقنيات والوسائل التعليمية، يتعامل معها المتعلم بشكل مباشر لاكتساب مهارات البحث عن المعلومات وتحليلها وتقويمها، بغرض بناء معارفه وخبراته وتنميتها، باستخدام أساليب التعلم المختلفة الحديثة .

اختلفت وجهات النظر حول مفاهيم مراكز مصادر التعلم بين المتخصصين في مجال التربية، ومجال الوسائل التعليمية ومجال المكتبات كل يدفعه إلى تحديد هذه المفاهيم تخصصه، أو المجال الذي يعمل به.

تعريف مراكز مصادر التعلم من وجهة نظر المتخصصين في مجال التربية 
تناول هذا التعريف كل من : " حيث تعرفه " فارعة محمد حسن " بأنه " نشاط منظم يضم المدير والأفراد (المتخصصين) والأجهزة التعليمية في مكان واحد أو عدة أماكن لإنتاج واقتناء وعرض المواد التعليمية وتقديم خدمات التطوير والتخطيط للمناهج الدراسية.
ويعرفه " محمد زياد حمدان " بأنه " نوع من التسهيلات المدرسية التي تختص بدرجة أساسية بما يسمى بالتربية العلاجية للمتعلمين، أي بتسديد الحاجات التعليمية والسلوكية التي لا تقوى الغرف الصفية العادية على تغذيتها كلياً أو لدرجة كافية تفي بمتطلبات نموهم الشخصي والسلوكي العادي .. بسبب جماعية العملية التعليمية لهذه الغرف الدراسية أو لضيق الوقت المتوافر لها، أو لإهمال أو عدم تركيز كوادرها البشرية من معلمين وفنيين ومساعدين ".
كما يعرفه " المركز العربي للتقنيات التربوية بالكويت " بأنه " تنظيم ييسر التعلم الفردي والجماعي ويشجعه ويحسنه ويشمل المركز على مصادر بشرية وأجهزة ويتم تنفيذ عملياته وتقويمها في ضوء الأهداف التعليمية والمصادر البشرية والمادية المتاحة.
ويعرفه كل من " أسامة إبراهيم ونادي كمال " بأنه " جميع المثيرات التي يتفاعل معها المتعلم داخل البيئة التعليمية بشقيها بما يتضمنه من ظواهر طبيعية، والإنساني المتمثل في مواقف اجتماعية وثقافية، بحيث تسهم في تشكيل الخبرة المربية للفرد بأنواعها المختلفة (مباشرة – غير مباشرة – مجردة).
أما " جيمس براون " يعرفه بأنه " وحدة تعليمية يتوافق فيها عدد من الأنشطة المرتبطة بالمصادر والتي تقدم للطلاب باعتبارهم (متعلمين) وللمدرسين (كموجهين).
ويعرفه " إبراهيم يونس " بأنه " معمل تعليمي يهتم بتوظيف جميع مصادر التعلم لتحسين التعلم وتجويده، وتطوير أداء المعلم ورفع مستواه لإكسابه مهارات وأساليب تقديم الخبرة التعليمية في أشكال وصور متعددة، معتمداً في ذلك على التعلم الفردي والجماعي.
ويحدد " زاهر أحمد " تعريف المركز باعتباره بيئة معدة ومصممة لتشجيع الأفراد المشتركين في برامج التعلم الفردي على استخدام الأنواع المختلفة من الوسائل التعليمية والاشتراك في الأنشطة التعليمية المختلفة والإحساس بالمسئولية نحو تعليم أنفسهم.
كما يعرفه " معين الجملان وكمال إسكندر " بأنه " مكان يتم فيه تيسير التعلم الفردي والجماعي بما يتيحه للمتعلم من الاطلاع أو الاستماع أو المشاهدة، وبما يوفره للمعلم من بيئة صالحة لتوجيه العملية التعليمية التي يتم تصميمها وتنفيذها وتقييمها في ضوء أهداف تعليمية.
ويعرفه " كلارلي " بأنه " مكان مادي مصمم ليتيح للمتعلمين متابعة برامج تعلمهم وفق أو بدون جدول مواعيد سواء كانوا فرادى أو في مجموعات.
ويعرفه " فتح الباب عبد الحليم " أنه " مكان للنشاط والدراسة يعزز عمليتي التعليم والتعلم ويوفر إمكانية الدراسة الفردية والجماعية بما يقدمه من فرص للاطلاع الفردي أو الاستماع أو المشاهدة الفردية للمتعلم وفرص توجيه المتعلمين وقيادة عمليتي التعليم والتعلم ".
كما يعرفه " أحمد منصور " بأنه " مكان يضم قوى بشرية ومواد متنوعة وأجهزة وآلات ومعدات تعليمية ويتيح للمعلم والمتعلم بيئة تعليمية صالحة من أجل تحقيق الأهداف التعليمية ".
وتؤكد " عادلة التركيت وعبد الله رزق " على كون المركز مكان يتم فيه تيسير ا لتعلم الفردي والجماعي بما يتيحه للمتعلم من عمليات الاطلاع أو الاستماع أو المشاهدة، وبما يوفره للمعلم من بيئة صالحة لتوجيه العملية التعليمية التي يتم تصميمها، وتنفيذها، وتقييمها في ضوء الأهداف التعليمية ".
ويعرفه " توفيق مرعي " بأنه " الأماكن التي يتم فيها تصميم بيئة التعلم بشكل يتيح الفرصة للمتعلم لاكتساب الخبرات المتنوعة عن طريق التفاعل والمشاركة والممارسة والاتصال بمعطيات هذه البيئة.
ويتفق " الغريب زاهر وإقبال بهبهاني " على تعريف المركز بأنه " مواقع العمل التربوي التي تهتم بتيسير عملية التعليم، وذلك بتقديم متطلبات تنمية الأداء، وتوفير البيئة التعليمية المناسبة وخدمات البحث والتدريب والمتابعة، والتصميم والإنتاج من أجل توجيه عمليات التعليم الفردي والجماعي وتطويرها في ضوء أهداف تعليمية محددة ".
ويؤكد " محمد عمر موسى " بأن " المركز يحتوي على مواد تعليمية مختلفة ومنظمة، بحيث يسهل استخدامها من قبل المدرسين والطلبة للارتقاء بعملية التعلم والتعليم في مختلف المجالات بهدف تحسين نتائجها، بما يوفر من بيئة تعليمية مناسبة لتحقيق الأهداف التعليمية ".

تعريف مراكز مصادر التعلم من وجهة نظر المتخصصين في مجال الوسائل التعليمية

حيث يعرفه " بشير الكلوب " بأنه " بيئة علمية تحوي أنواعاً متعددة من الأوعية المعرفية المطبوعة والمسموعة والمرئية وأجهزة استخدامها، يعيشها المتعلم ويتعامل معها، حيث يتيح له فرص اكتساب المعارف والخبرات والمهارات وإثراء معارفه عن طريق التعلم الذاتي، بإشراف متخصصين يسهلون له ظروف التعامل مع كل مكونات هذا المركز بحرية وإيجابية.
ويعرفه " فرد بيرسفال " بأنه " عبارة عن مكان (أي مكان بدءاً من جزء من غرفة وانتهاء بمجمع كامل من المباني) يشيد بغرض احتواء مجموعة من المصادر، ومن ثم استخدامها في شكل وسائل تعليمية ".
كذلك يعرفه " جيلدن " بأنه " الموقع الذي يقدم خدمات الأجهزة التعليمية والأدوات والبرامج والأنشطة وبرامج التدريب لإعداد المتخصصين في تكنولوجيا التعليم لرفع مستوى المعلمين أثناء الخدمة وتدريب المعلمين الجدد.
ويذكر " جورج آلمر " أن مركز مصادر التعلم يجب أن يعرف طبقاً لمعنيين :
الأول : " المطلق " ويعرف بأنه مجموعة الوسائل والمواد التي يعتمدها النظام التربوي تسهيلاً لعمليتي التعليم والتعلم وتوضيحاً للمفاهيم المجردة.
أما الثاني : فهو " الحصري " حيث يعرفه بأنه كل وسيلة يستعملها المعلم بهدف توفير الجو المناسب ليعمل من خلاله بأفضل الأساليب وأحدث الطرق للوصول بطلابه إلى الحقائق المجردة والعلم الصحيح والتربية السليمة، وحتى إذا تغيرت التسميات وتطورت مع تطور الزمن فإنها في جوهرها لا تزال هي الوسائل السمعية البصرية وبعضهم يلقبها بالوسائل أو المعينات التعليمية، ومنهم من يطلق عليها الوسائل المعينة في عملية التعليم والتعلم وهناك تسميات وتصنيفات يجمع بينها قاسم مشترك غالباً ما يعرف بالوسيلة.
ويعرفه كل من " أريكسون وكورل " بأنه " التنظيمات المختلفة التي أنشئت من أجل مساعدة المعلم والمتعلم على تحقيق أكبر قدر من الفائدة من المناهج باستخدام الوسائل التعليمية وأجهزتها ".
أما " ب. م. شارما " يعرفه على أنه " مستودع أو مخزن لمواد التدريس والخدمات التي لا يستطيع المدرس منفرداً تجميعها إذا تجاوزنا عن ذكر التخزين بنفسه ".
في حين يعرفه " باول " بأنه " المكان الذي يقتني مصادر المعلومات بأشكالها المختلفة لاستخدامها في تيسير عملية التعلم ".
كما يعرفه "محمد زياد حمدان" بأنه" غرفة أو قاعدة أو أكثر تضم في ثناياها خليطاً مختلفاً من وسائل وتكنولوجيا التعليم القادرة على إنتاج مصادر التعلم أو إغناء تعلم المتعلمين بها".
ويعرفه"دوهان" بأنه" مكان يقدم خدمات الوسائل السمعبصرية والوسائل لمدرسي الفصول وللطلاب بصورة فردية".

تعريف مراكز مصادر التعلم من وجهة نظر المتخصصين في مجال المكتبات

يعرفه"عبد الرحيم صالح" بأنه" مساحة أو مجموعة من المساحات المجهزة بأنواع مختلفة من وسائل الاتصال المطبوعة وبأنواع من المعدات السمعية والبصرية ومواد التعليم المبرمج بحيث تلائم أساليب التعلم وحاجات المتعلمين المختلفة".
وتعرفه"سعدية بهادر" بأنه" المكان أو المخزن المنظم والمرتب والمعد إعداداً فنياً خاصاً بين جوانبه الأنواع المختلفة من الأجهزة والمواد التعليمية وأدواتها ويعرض بطريقة تسهل على القائمين بالعمل تقديم الخدمات التعليمية والمختلفة والتي لا تستطيع تقديمها لأي معلم بمفرده مهما كانت كفاءته أو قدراته المهنية دون أي تدخل أو معاونة من زملائه المعلمين والعاملين معه في الحقل التربوي".
أما "نرجس حمدي" فتذكر أنه "مكان يضم مجموعة من المواد المطبوعة وغير المطبوعة والتجهيزات التقنية التي انتقت ونظمت وحدد مكانها وزودت بهيئة مشرفة تخدم احتياجات المعلمين والطلاب وتعمق أهداف التعليم وهو مسئول عن توفير جميع المواد التعليمية وتنظيمها".
في حين يرى"روس آن" أنه" مركز لتنظيم مصادر التعلم المتاحة وتصنيفها وإدارتها".
ويعرفه "إدوارد" نقلاً عن جمعية المكتبات في إنجلترا بأنه"المكان الذي توضع فيه الأفلام الثابتة والشرائح والأجهزة والبرامج المسجلة إلى جانب المواد المطبوعة".
ويعرفه"بيج وتوماس" بأنه" أحد التيسيرات التي تضمها المدرسة من أجل استيعاب مصادر التعلم واستعمالها ضمن نظام فهرسة شامل ويقدم التسهيلات الفنية للمعلمين كي يساعدهم على إعداد موادهم التدريسية الخاصة بهم".
ويعرفه"حمد الهميسات" بأنه" مكان يتيح المواد السمعية والبصرية، ويوفر أماكن عرضها، ويقدم خدمات الصيانة لها، ويسهم في إجراء البحوث والدراسات ويقدم الاستشارات".
ويعرفه"أنور رضا" بأنه"مكان تحفظ فيه جميع البرامج والمواد المطبوعة وغير المطبوعة، والمصورة وغير المصورة، إضافة إلى الأجهزة الضرورية التي يستعان بها في استخدام المواد التعليمية وإنتاجها".
ويعرفه" مرغني دفع الله" بأنه"مكان يضم بداخله المواد غير المطبوعة مثل الأفلام التعليمية، والشرائح الشفافة، والشفافيات، وكذلك برامج الفيديو والكمبيوتر والأجهزة والأدوات التعليمية لى جانب المواد المطبوعة".
ويعرفه "فتح الباب عبد الحليم" بأنه"المكان الذي يتم فيه تجميع الوسائل المختلفة من أفلام سينمائية متحركة وأخرى ثابتة وصور فوتوغرافية وأسطوانات وأشرطة وكتب ودوريات وأجهزة عرض وتنظيمها ووضعها تحت تصرف الطالب والمدرس ويقدمها لهم متخصص في فن المكتبات يقوم بتبويبها وعرضها، ويتيح المكان والتسهيلات اللازمة لكي يمكن الاستفادة منها".
ويعرفه"سالم بن محمد سالم" بأن"مركز مصادر التعلم ما وجد إلا ليستخدم، لا ليغلق ويصبح مستودع كتب، لأن الطالب لا يتعلم التعليم الذي يفيده في حياته ومستقبله إلا بتحويل هذا المنهج المجرد إلى منهاج عملي، وهذا لا يتأتى إلا في المركز".
ويعرفه"إيهاب مصطفى محمد جادو" بأنه" مكتبة مدرسية شاملة تحتوي على مصادر المعلومات المطبوعة وغير المطبوعة والأجهزة التعليمية ويتم تنظيمها والإرشاد عنها والتدريب عليها بطرق معينة توفر للطالب السرعة والسهولة في الحصول على المعلومات".
ويعرفه"أحمد الشامي" بأن" مركز مصادر التعلم يطلق على مكتبة\ المدرسة أو الكلية التي تقوم بتخزين وإعارة المواد السمعية البصرية وأجهزتها على قدم المساواة مع الكتب والدوريات والمواد الأخرى".
ويعرف"مصباح الحاج عيسى" بأنه" مجموعة من المواد المطبوعة وغير المطبوعة، والمعدات، التي انتقيت، ونظمت، وحدد مكانها وزودت بهيئة مشرفة حتى تخدم الاحتياجات للمعلمين والطلاب، ولتعمق أهداف المدرسة".
ويعرفه"عبد الحافظ سلامة" بأنه"المكان الذي يحتوي على مواد تعليمية مختلفة ومنظمة بحيث يسهل استخدامها من قبل المعلم والطالب لتسهيل العملية التعليمية".

وبعد عرض التعريفات السابقة لمركز مصادر التعلم يمكن إضافة تعريف شامل يجمع وجهات النظر المختلفة بين المتخصصين في مجال التربية، ومجال الوسائل التعليمية، ومجال المكتبات، حيث اتفقت ستة تعريفات على كون مركز مصادر التعلم هو بيئة تعليمية تخدم العملية التعليمية وعناصرها، ومجمع للوسائل السمعية والبصرية، ومكتبة نموذجية

تعريف"جعفر موسى" أنه" مكان للتعلم والدراسة الفردية والجماعية يتيح فرصة الإطلاع الفردي أو الاستماع أو المشاهدة الفردية كما يتيح فرصة للمدرس أن يوجه المتعلم ويقود عملية التعلم وأن يكون محتواه شاملاً لكل المواد التعليمية التقليدية منها وغير التقليدية كالكتب والمطبوعات بأنواعها والخرائط والتسجيلات الصوتية المصورة والوثائق والأفلام السينمائية وآلات التعلم والاختبارات التربوية الحديثة".
تعريف "جانس" بأنه"ليس فقط مكتبة أنشئت لخدمة المناهج الموضوعة من قبل مخطط التعليم، ولكنه مكان يضم الوسائل المتعددة مع مجموعات المكتبة التقليدية".
تعريف"سهير محفوظ" أنه" نوع من المكتبات المتطورة الذي يضم مجموعة من الوسائل المطبوعة وغير المطبوعة والأجهزة اللازمة لتشغيلها وفق خطط مدروسة ومخطط لها على أيدي هيئة مهنية مدربة، بحيث ينتج عن ذلك بيئة تعليمية وتثقيفية مناسبة".
تعريف "ربحي عليان" أنه مساحة أو مجموعة من المساحات (القاعات) المجهزة بأنواع مختلفة من مصادر التعلم المطبوعة وغير المطبوعة وأنواع من المعدات والأجهزة السمعية والبصرية مصممة أو مختارة لتلاءم أساليب التعلم المختلفة وحاجات المتعلمين المتنوعة، ويتم تنظيم العمل في هذه المراكز عن طريق التزاوج بين ما يهتم به علم المكتبات من موضوع كالتزويد والفهرسة والتصنيف والإعارة والاسترجاع وما تهتم به تكنولوجيا التعليم من نظم وأساليب علمية لتوظيف المصادر التربوية المختلفة في عملية التعليم والتعلم للارتقاء بالعملية التعليمية".
تعريف "رضا القاضي" أنه" بنية لمنظومة في تكنولوجيا التعليم لها مخرجات تتمثل في الغايات والأهداف التعليمية المرجوة منها، ولها دخلات تتمثل في القوى البشرية التي تخدم أو تحقق هذه الغايات وكذلك التجهيزات من أجهزة ومواد تعليمية ومكتبة في تكنولوجيا التعليم ومباني مجهزة وميزانية لتحقيق الأهداف المرجوة وكذلك عمليات فنية وإدارية تتم لخدمة الأهداف ثم أخيراً قياس ما تحقق من أهداف عن طريق التقويم أو الرجع".
تعريف"فتح الباب عبد الحليم" أنه"ليس مكاناً لإعارة الوسائل التعليمية ولا لإنتاجها بقدر ما هو مكان للتعلم فهو للدراسة الفردية والجماعية يتيح فرصة الاطلاع الفردي أو الاستماع أو المشاهدة الفردية، كما يتيح فرصة للمدرس أو يوجه المتعلم ويقود عملية التعلم وأن يكون محتواه شاملاً لكل المواد التعليمية التقليدية وغير التقليدية.

لا يمكن أن نُعد الطالب القادر على اكتساب المعرفة التي يحتاجها بنفسه ما لم نزوده بالمهارات المعلوماتية التي تمكّنه من التعامل مع مصادر المعرفة المختلفة، ولكي نستطيع تزويده بهذه المهارات فلا بد من إتاحة المجال أمامه للتعرف على المصادر المختلفة للمعلومات ـ غير المقررات الدراسية ـ وتوظيفها في تعلُّمّه، وتعد مراكز مصادر التعلم من أنسب الصيغ تمثيلاً لهذا الفهم، وقدرة على تحقيق هذا الهدف.

ولهذا يتفق معظم العاملين في المجال التربوي، وكذلك الباحثين الذين تناولوا عملية تطوير التعليم وإصلاحه، على ضرورة دعم المناهج الدراسية بمصادر إثرائية مساعدة، وتوفير بيئة تعليمية تعلُّمّية تساعد المتعلم على بناء شخصيته العلمية والثقافية، كما يرى البعض منهم أن العيش في الألفيــة الثالثة يحتاج إلى مهــارات جديدة هي: التفكير والعمل الناقدين، الابتكارية، التعاون، فهم الثقافات الأخرى، والاتصال والحوسبة، والاعتماد على النفس.

وفي هذا تأكيد على الدور الفاعل لمركز مصادر التعلم في العملية التعليمية والتعلُّمّية، إذ يصعب تحقيق أهداف أي سياسة تعليمية بدون استخدام المركز كأداة لذلك، فهو المكان الذي يمكن من خلاله بناء قدرات المتعلم التعلُمية، كما أن له أهمية بالغة في توفير متطلبات تحقيق أهداف المنهج، وتنفيذ الأساليب والاستراتيجيات التعليمية الفعّآلة، وهو يُعد تطويراً نوعياً للمكتبات المدرسية التي قلصت دورها الممارسات الخاطئة، وحصرته بالنشاطات الثقافية الإثرائية اللامنهجية.

الهدف العام من إنشاء مركز مصادر التعلم هو تعزيز عمليتي التعليم والتعلُّم، وللمركز أهداف تفصيلية أخرى، هي:


أبرز المسوغات التي تحتم علينا التحول من الصيغة التقليدية للمكتبة المدرسية إلى الصيغة الحديثة التي تتماشى مع التحولات والتطورات التي فرضها العصر الحالي، والتي اتفق على أن تكون مركزاً لمصادر التعلم، هي:


لمركز مصادر التعلم مهام يجب أن ينفذها الاختصاصي الذي يعمل فيه، ومنها:



حدد "فتح الباب عبدالحليم" وظائف مركز مصادر التعلم بما يلي:
1- حفظ مصادر التعلم وتداولها 
2- تشجيع الطلاب على التعليم والتعلم
3- التخطيط لتطوير المناهج والأنشطة التعليمية
4- توفير التسهيلات المكانية اللازمة لاستخدام مصادر التعلم

1- التدريب والتعليم والتقويم
2- تقديم الخدمات
3- استشارات فنية
4- توفير المعلومات ومصادر التعلم المتنوعة
5- تحديد وجمع وتنسيق مواد التعليم
6- تخزين وتبويب الأدوات والأجهزة بطريقة يسهل الوصول إليها
7- تحليل وتفسير وتقويم مواد الاتصالات

ويذكر"حسن عبد الشافي" وظائف المركز بأنها:-
- توفير المصادر التعليمية.
- تدعيم المناهج الدراسية.
- تدعيم الأنشطة التربوية.
- التربية المكتبية للطلاب.
- الإرشاد القرائي.
- تنمية قدرات المعلمين ومهاراتهم.
- تنميه مهارات الطلاب .
وتلخصها"دانيل" في دعم كافة برامج المؤسسة التعليمية.

إن مركز مصادر التعلم جزء هام لا يتجزأ من المدرسة، وهو يقدم تسهيلات وخدمات للمستفيدين من أجل تحسين البيئة التعليمية، ويلعب تصميم المركز دوراً رئيسياً في كفاءتها.

أ- الموقع:

ينبغي أن يكون المركز في الطابق الأرضي وبالقرب من المخارج، وأن يكون في موقع مناسب ومتوسط في المدرسة، حتى يستطيع أن يصل إليه المعلمون والمتعلمون بكل سهولة ويسر، كما ينبغي أن يكون في موقع يسهل الوصول إليه من خارج المدرسة حتى يمكن استخدامه خارج أوقات الدوام الرسمية للمدرسة.

ب- التصميم:

تتفاوت المدارس في مساحاتها، وتصاميمها، وقدراتها الاستيعابية، وبذلك تتفاوت نماذج مراكز مصادر التعلم مساحةً وتصميماً، إلا أن هناك متطلبات أساسية يجب مراعاتها عند تصميم مركز مصادر التعلم، وهي:


ج- المساحة:

ليس هناك اتفاق واضح على حجم موحد لمساحة مركز مصادر التعلم، فهي جميعها تحدد المساحة بحسب عدد الطلاب، ومساحة مباني المدرسة المخصصة للتعليم؛ إلا أنها تضع معاييرها المساحية بحيث يستطيع المركز استيعاب حد أدنى من الطلاب ومن التجهيزات. لذا يرى الباحث أن المناسب لبيئتنا المحلية أن يستوعب المركز بشكل عام طلاب فصلين (أي ما لا يقل عن ستين طالبا)، على ألاّ تقل مساحته عن مساحة ثلاثة فصول دراسية (أي 123 متر مربع تقريباً). أمر آخر مهم وهو أن تكون مساحة المركز قابلة للتوسع.

د- التجهيزات المكتبية:

أثاث مركز مصادر التعلم يجب أن يختار على أساس فائدته وملاءمته للاحتياجات التعليمية، وحجم مجموعات المركز، وأشكال مصادر المعلومات، وعمر الطلاب وعددهم، كما يجب أن بكون الأثاث في حجم وارتفاع مناسب للطلاب، وأن يكون مريحاً عند الاستخدام، وجذاباً، وأن يراعى متطلبات ذوي الاحتياجات الخاصة، وأن يكون ثابتاً، وسهل الصيانة، وذا جودة عالية، ويراعي الاحتياجات المستقبلية؛ بحيث يمكن إعادة ترتيبه حسب ظروف واحتياجات مستخدمي المركز. وتشمل التجهيزات المكتبية: مناضد القراءة، المقاعد، مناضد للحاسبات، كراسي، طاولة دائرية، ركن للدراسة، مقصورات، حاملات للأطالس والقواميس، وأرفف للكتب والدوريات.

هـ - التجهيزات التقنية:

التجهيزات التقنية التي يجب أن توفر في مراكز مصادر التعلم هي:



ينبغي أن تخضع علمية اختيار المصادر التعليمية التي يتم توفيرها في مراكز مصادر التعليم، لمعايير دقيقة تضمن تحقيق أهداف المراكز، وتنسجم مع حاجات المنهج، ويمكن إيجاز هذه المعايير بما يأتي:

أما بالنسبة للمعايير الكمية التي يجب أن يكون مستوى التأمين فيها، فإن معايير مجموعة مراكز مصادر التعلم تتراوح بين 10: 40 مادة لكل طالب لتكوين المجموعات، آخذين في الاعتبار التنوع الموضوعي وفق متطلبات المناهج الدراسية، والجودة لتحقيق أهداف المدارس التعليمية وغايات التعلم.

من يطلق عليه اختصاصي مركز مصادر التعلم ليس هو من يعمل في المركز أو مكلف به فقط، وإنما هناك شروط يجب أن تتوفر فيه، ومن ذلك:


أما عدد العاملين في مركز مصادر التعلم فيجب أن يعمل في المكتبة المدرسية اختصاصي متفرغ، ويفضل أن يدعم المركز بمساعد فني مدرب.

ومما سبق يتضح لنا تأكيد الجمعيات المهنية والباحثين المتخصصين على أهمية أن يشرف على المركز اختصاصي متفرغ مؤهل في مجال مراكز مصادر التعلم، وهذا التأهيل يتطلب حصوله على العديد من المهارات المعلوماتية والتربوية والإدارية، وحتى نستطيع أن نعرف مدى التأهيل الذي ينبغي أن يكون عليه اختصاصي المركز فإنه من المفترض أن نتعرف على الأدوار والمسؤوليات المطلوب منه القيام بها، والتي حددتها الجمعية الأمريكية لأمناء المكتبات المدرسية، وجمعية الاتصالات التربوية والتقنية الأمريكية في الآتي:


يرى الاتحاد الدولي لجمعيات المكتبات (IFLA) أن خدمات مركز مصادر التعلم لابد أن تقدم بصورة متكافئة لكل منسوبي المدرسة، بغض النظر عن العمر، والعرق، والجنس، والدين، والجنسية، واللغة، والحالة الاجتماعية والمهنية, وبالأخص لغير القادرين على استخدام المكتبة، والوصول إلى خدماتها ومصادرها، وذلك وفقاً لإعلان الأمم المتحدة العالمي لحرية وحقوق الإنسان، ويجب ألا تكون خاضعةً لأي اتجاه فكري، أو سياسي، أو ديني، أو تجاري.

ويقدم المركز عدداً من الخدمات التي تسهم في تفعيله، ومنها:


ينفذ المركز مجموعة من النشاطات التي يصممها وينفذها معلمو المواد الدراسية بالتعاون مع اختصاصي المركز، وتختلف أساليب تطبيق هذه النشاطات وفق المراحل الدراسية، وتركز على تنفيذ أساليب وطرق تعليمية وتعلُمية حديثة. ومن هذه النشاطات:


المرجع:العمران، حمد بن إبراهيم. مراكز مصادر التعلم في المملكة العربية السعودية:دراسة للواقع مع التخطيط لمركز نموذجي. الرياض: جامعة الرياض للبنات،2007م،1428هـ.
والله الموفق


</doc>
<doc id="277802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277802" title="دبال">
دبال

الدبال مادة عضوية تنتج عن تحلل الفرش الحرجي ومعظم مكوناته هي بقايا حيوانية ونباتية متحللة في التربة، تحت تاثير الكائنات الحية..فديدان الأرض مثلا تبتلع عناصر الفرش الحرجي وتخلطها داخل أنبوبها الهضمي بمواد كيميائية فتطرح مخلفات تسمى بالرصراصات، فتتحول تحت تاثير الفطريات والبكتيريات إلى مركب عضوي بسيط.  

مرحلة التدبل: بعد تشكل المادة العضوية البسيطة تتحول هذه الأخيرة تحت تاثير المتعضيات المجهرية إلى أحماض دبالية تتنافر مع الجزيئات الطينية وإذا ما توفر بالوسط أملاح معدنية فإن هده الأخيرة ترتبط بالأحماض الدبالية من جهة وبالجزيئات الطينية من جهة أخرى مكونة المركب الطيني الدبالي.

تعتبر التربة وسط بيئيا يتميز خاصيات كميائية وفزيائية تتحكم في توزيع الكائنات الحية.


</doc>
<doc id="277809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277809" title="معركة حجلا">
معركة حجلا

معركة من معارك توحيد المملكة العربية السعودية في منطقة عسير سنة 1338ه بين جيش الملك عبد العزيز و جيش حسن بن عائض أمير عسير وانتصر فيها الملك عبد العزيز

وجد آل عائض حكّام عسير أن موقفهم في حرج وبلادهم في خطر إذ بينما يتقدم إليهم جيش الملك عبد العزيز آل سعود بجيش الأمير عبد العزيز بن مساعد بن جلوي من ناحية الشرق ويريدون ملاقاته إلّا أنّهم يخافون أن يوجّهوا كامل قوّاتهم إليه فيتقدّم محمد بن علي الإدريسي من الغرب وهم يعلمون أطماع الأخير في عسير ويعرفون الاتصال والمراسلة بين الطرفين ، واستعد الأمير حسن بن علي بن عائض للمعركة مع جيش الملك عبد العزيز و جيش قبائل شهران الّتي انضمّت إلى جيش الملك عبد العزيز.

وجه أهل عسير قسماً من قواتهم رابطت في الجهة الغربية خوفاً من أي حادث يقع فيجعلهم في حيرة من أمرهم وقد خبروا هذا من تاريخهم، وتعلموا درساً من ماضيهم... ووجهوا القسم الثاني من القوة إلى الجيش المهاجم وكان قائدهم الأمير محمد بن عبد الرحمن آل عائض وكان عليهم أن يرابطوا في حصونهم المنيعة ويتحصنوا في قلاعهم الحصينة التي طالما حمتهم وقت الشدة ومنعتهم من خصومهم زمن المصائب والنكبات إلا أنه على ما يظهر صعب عليهم رميهم بالجبن ولم يهزموا بعد أمام آل سعود

خرج الأمير محمد بقوته من أبها واتجه نحو الشرق لملاقاة ابن مساعد والتقى الطرفان عند حجلا ودخل الجيش السعودي بمعظمه من بعض الشرق عن طريق بلاد بني مالك فوصلوا إلى أبها ولم تصدهم قذائف مدفعية قلعة ذره بقيادة عائض بن عبد الرحمن ولا يزال محمد بن عبد الرحمن آل عائض في حجلا

وصل الخبر إليه أن أبها قد اجتيحت... فدبت الفوضى والذعر وهام الناس على وجوههم.. وتبعهم من بقي من الجيش السعودي في حجلا فأصيب وقتل من قتل ونجا من نجا وكان محمد قد جرح وفر الأمير عبد الله بن عبد الرحمن وسار إلى القوات المرابطة في الغرب... حيث أسعف أما الأمير عبد العزيز بن مساعد فقد تقدم نحو أبها ودخلها دون مقاومة، وكان الأمير حسن بن علي آل عائض في بلدة السقا واستمر القتال بينه وبين الجيش السعودي ما يقارب من العشرين يوماً... ورغم ماحدث من استسلام بعض الجند والقبائل إلا أن الأمير ظل مع 800 من رجاله معتصماً في حصنه.

بدأت المراسلات السلمية بين الأميرين أبن عائض وأبن مساعد انتهت بنزول الأول إلى أبها واستسلامه وعندها اعلن ابن مساعد العفو العام واستقبل وفود القبائل. وأرسل وفداً إلى محمد بن علي الإدريسي لتحديد الحدود بينه وبين عسير... عاد ابن مساعد إلى الرياض ومعه الأمير حسن وابن عمه محمد وبقيت أبها تحت أشراف عبد الله بن أحمد بن مفرح جرى اتفاق في الرياض بين الملك عبد العزيز وآل عائض على أن تكون عسير مرتبطه إسمياً بنجد، على أن تكون المساعدة والتجنيد وقت الضرورة وحين يطلبها ابن سعود... ولم يكن الملك عبد العزيز يطمع آنذاك في ضم عسير لوجود ابن رشيد في حائل والشريف حسين في مكة يناوئانه... ولهذا كانت معاملته إلى آل عائض معاملة طيبة..

عاد الأمير حسن بن علي آل عائض إلى أبها ومعه ابن عمه الأمير محمد بن عبد الرحمن بن عائض على ما اتفقوا عليه مع الملك عبد العزيز آل سعود.. كانت السلطة في أبها بيد آل عائض، والسعوديون الموجودون في أبها ومنهم الأمير شويش يقدمون الاحترام للأمير حسن... وبقي الأمر كذلك ما يقرب من ثمانية أشهر حتى شعبان عام 1339 هـ حيث نقل الأمير شويش وجاء الأمير عبد الله بن سويلم من الرياض ولم يطل الوضع إذ اختلف ابن سويلم مع الشيخ محمد بن عبد اللطيف آل الشيخ لسياسة القسوة التي أتبعها ابن سويلم مما جعل الشيخ يغادر أبها فعزل ابن سويلم واستبدل بالأمير فهد بن عبد الكريم العقيلي ولقد عادى الأمير فهد ابن عائض مما جعله يهاجم ابها و يسيطر على عسير.وكانت بداية لمعركة حرملة التي دخلت عسير فيها تحت حكم ابن سعود .

وين ابن مشيط


</doc>
<doc id="277814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277814" title="قائمة أعلام الكويتيين">
قائمة أعلام الكويتيين
















</doc>
<doc id="277815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277815" title="سعاد رخروخ">
سعاد رخروخ

سعاد رخروخ صحافية جزائرية تعمل بالتلفزيون الحكومي وكانت تقدم نشرات الاخبار الناطقة بالإنجليزية ثم النشرات الناطقة 
بالفرنسية وهي حاليا مقررة بالقناة الأرضية.
كما سبق لها وان راسلت عدة فضائيات عربية من الجزائر حول الملف الاقتصادي الجزائري. وهي بذلك تجيد ثلاث لغات بصفة جيدة وهي العربية والإنجليزية والفرنسية، لقد تم اختيارها في العديد من المناسبات كموفدة للتلفزيون بالخارج لاسيما أثناء تنقلات رئيس الجمهورية


</doc>
<doc id="277817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277817" title="سهيلة أندراوس">
سهيلة أندراوس

"'سهيلة اندراوس" هيَ فلسطينية ولدت في 28 آذار 1953 عاشت في ضاحية بيروت في حي الحدث.
بعد مذبحة تل الزعتر حاولت أن تصبح راهبة في أحد الأديرة لكنها عدلت عن الفكرة.
انتمت للجبهة الشعبية لتحرير فلسطين ثم درست في بغداد وتلقت تدريبات عسكرية خاصة.
اسمها الحركي ثريا الأنصاري

شاركت بتاريخ 14 تشرين الأول 1977 في عملية خطف الطائرة الألمانية "لاندس هوت" من طراز بوينغ 737 برحلتها رقم LH 181 المتوجهة من مطار مايوركا إلى فرنكفورت والتي كانت آخر عملية فدائية نظمها الرفيق وديع حداد قبيل وفاته.
نصت مطالب الفدائين على تحرير 11 رفيق لهم من الجبهة معتقلين في ألمانيا وفدية بقيمة 15 مليون دولار.
كان مقدراً للطائرة المختطفة ان تحط في مطار عدن لكن الفدائيين قاموا باعدام الطيار لتسريبه معلومات عنهم إلى جهات رسمية فانحرفت الطائرة عن مسارها ما أدى إلى نزولها في مطار عنتيبي بالصومال حيث قام الرئيس الصومالي سياد بري بالسماح باقتحام الطائرة من قبل فرقة ألمانية (GSG9) بالتنسيق مع الإنكليز في 18 تشرين الأول رغم صداقته الشخصية مع وديع حداد، بري عبر عن تلك الحادثة بمقولته الشهيرة "انهم اولادي.. لقد بعتهم في صفقة!" قتل رفاق سهيلة الثلاثة وهم قائد العملية زهير عكاشة الذي كان حياً لكن أُجهز عليه، والرفيقين نبيل حربي ونادية دعيبس التي قتلت داخل دورة مياه الطائرة رغم النداءات التي اطلقها وزير الدولة هانس-يورغين فيشنيفسكي الاشتراكي المعروف بانحيازه للقضايا العربية, الذي وصفها في كتابه بالمسالمة. 
فيشنيفسكي كان منسق عملية اقتحام والموكل بالتفاوض مع الخاطفين في الطائرة.
أصيبت سهيلة بعشر طلقات.
ظهرت في تقارير مصورة ترفع شارة النصر رغم اصابتها البليغة.

حكم عليها في الصومال في 25 نيسان 1978 بالسجن 20 سنة ولكن اطلق سراحها لأسباب صحية.
بدلت اسمها وتزوجت من الدكتور أحمد أبو مطر وانجبت منه طفلة ولجأت إلى النرويج عام 1991.
تم اعتقالها في أوسلو وترحيلها إلى ألمانيا في تشرين الثاني حيث حوكمت وحكم عليها بالسجن 12 سنة وسجنت لغاية عام 1997 في ألمانيا ثم سمح لها بإكمال محكوميتها في سجن نروجي لحملها الجنسية النروجية.
اطلق سراحها عام 1999 اي بعد 6 سنوات من السجن لأسباب صحية.

في كتابها "للجيش الأحمر كان هو النظام, لي كان الأب" ابدت الرهينة السابقة غابرييلِ فون لوتساو عدم تفهمها لحرية انداروس ووصفت مشاركتها بالعملية بالوحشية الفائقة.

اعتذرت من بعض رهائن الطائرة المخطوفة لاحقا باكية في الفيلم شبه الوثائقي "لعبة الموت" لهاينريخ بريلورز من المؤسسة الألمانية الغربية للإرسال WDR.

في النهار التالي للعملية، عنونت صحيفة السفيراللبنانية صفحتها الأولى بصورة سهيلة على الحمالة رافعة إشارة النصر وفوقها كُتب: رابعة الأربعة!


</doc>
<doc id="277830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277830" title="شريدة المعوشرجي">
شريدة المعوشرجي

شريدة عبد الله سعد المعوشرجي (1952 -)، وزير العدل ووزير الأوقاف والشؤون الإسلامية في الكويت. وهو شاعر وله الكثير من المؤلفات الأدبية والإسلامية ويعتبر من الأدباءالمميزين في دولة الكويت. وله زاوية شعرية يومية على الصفحة الأخيرة في جريدة الوطن الكويتية وجريدة الشرق القطرية. أسس «جريدة الرؤية» التي أغلقت بعد ذلك.




أولا: المؤلفات الإسلامية:

ثانيا: المؤلفات السياسية:

ثالثا: المؤلفات الشعرية:
رابعا:تأليف التلفزيوني:
الذي اعتبره البعض انه لم يراع فيه الدقةو التشويه المتعمد لبعض
رجالات الكويت


موقع الشاعر شريدة المعوشرجي الرسمي


</doc>
<doc id="277831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277831" title="بلوزداد">
بلوزداد

بلوزداد هي بلدية من بلديات ولاية الجزائر كانت تابعة لدائرة حسين داي. ابتداء عام 2000 أعيد تسمية البلدية «بلدية الحامة - العناصر» طبقا لمرسوم رئاسي.
البلدية لديها واجهة بحرية طولها 1.6 كم بها مساحه خضراء ومطاعم تشكل الواجهة الوحيدة لمدينة الجزائر المهيأة

بنيت بلكور (الاسم في عهد الاستعمار الفرنسي) على أراضي مستنقعات سهل الجزائر من على سفح منحدر المرأة المتوحشة وغابة الأقواس تعود تسميتها بلكور اي الساحة الجميلة بالعربي إلى المعمرين الأوائل الذين سكنوها واصلهم من مدينة ليون الفرنسية


يعبر البلدية شارعان رئسيان هما شارع محمد بلوزداد وشارع حسيبة بن بو علي، ومن أحياء البلدية المشهورة العقيبة والحامة.

بالبلدية : 

ملعب 20 أوت الرياضي أيضا موجود بالبلدية.

تحتضن هذه البلدية العديد من الشواطئ البحرية:


</doc>
<doc id="277832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277832" title="بلدية المقارية">
بلدية المقارية

بلدية من بلديات ولاية الجزائر تابعة لدائرة حسين داي

الاسم المدقق للبلدية هو المقرية نسبتا للمقري واسمه الكامل أبو العباس أحمد ابن محمد المقري مؤرخ جزائري كبير ولد في 1591 بناحية تلمسان وتوفي في 1632 بالقاهرة



</doc>
<doc id="277837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277837" title="المخلاف السليماني">
المخلاف السليماني

المخلاف السليماني منطقة جازان حالياً هو عبارة عن أحد المخاليف القديمة في فترة ( 350هـ (961م) أثناء حكم دولة بني الحكم وكان المخلاف يمتد من حرض (حالياً شمال اليمن إلى قرب مكة المكرمة وظلت تسمية المخلاف السليماني بهذا الاسم إلى منتصف القرن الرابع عشر الهجري . .

وكان المخلاف السليماني يشمل "مخلاف عثر" ومخلاف "حكم بن سعد العشيرة" .



</doc>
<doc id="277860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277860" title="الشقدوف">
الشقدوف

قرية هي اقرب الي الحي منها الي البلدة جل اهلها ان لم نقل كلهم من الطائفة المارونية هي من قري مايطلق عليه بالجومة من اعمال قضاء عكار والتابع بالتالي الي محافظة لبنان الشمالي هي متوسطة ما بين قريتي عين يعقوب والبرج


</doc>
<doc id="277863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277863" title="لحام تطريق">
لحام تطريق

لحام التطريق (الإنجليزية:Forge Welding) هو نوع من أنواع اللحام ويتم عن طريق تسخين المعدنين حتى درجة حرارة معينة ثم طرقهما معا حتى يتم الحصول على لحام متين.

تعتبر عملية اللحام بالتطريق أقدم عمليات اللحام التي عرفها الإنسان على مدى تاريخه الصناعي وتعتبر عمليات اللحام الحديثة تطويرا لهذه العملية.

يستخدم الحداد فحم الكوك كمصدر لتوليد الحرارة اللازمة لتسخين الأجزاء المطلوب لحامها للوصول بها إلى درجة حرارة التعجن (درجة إعادة التبللور) ثم يستخدم المطرقة في طرقات عديدة مختلفة الحدة والثقل طبقا لسمك الجزء المراد لحامه.

و على هذا الأساس يمكن للحداد الجيد أن يقوم بعملية لحام قوي وتكون الوصلة من نفس معدن الجزئيين نظرا لأن المصدر الحراري غير منتظم لصعوبة تنظيف مكان الوصلة لذلك فإن مهارة العامل تلعب دورا كبيرا في جودة الوصلة.

ويكون كما هو موضح في الشكل التالي:
ويكون كما هو موضح في الشكل التالي:
وهو يعرف باسم لحام قورة في قورة كما هو موضح بالشكل التالى:
مع تطور عمليات اللحام الكهربي والغازي والطرق الأخرى لتوصيل المعادن يفقد اللحام بالطرق أهميته نظرا لضعف وصلات اللحام علاوة على أنها لا تكون مناسبة إلا في مجال محدود من الصلب منخفض الكربون (الذي لا تتعدى نسبة الكربون فيه 0.025 %.



</doc>
<doc id="277866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277866" title="هندسة أنظمة">
هندسة أنظمة

هندسة الأنظمة أو هندسة النظم هي فرع في الهندسة يدمج مبادئ من عدة علوم لدراسة كيفية تصميم وإدارة الأنظمة الهندسية المعقدة. حيث تغطي هندسة النظم مجالات مثل اللوجستيات والتنسيق بين الفرق العاملة والتحكم الآلي بالآلات وهي مجالات يصبح التعاطي معها أمراً صعباً عند التعامل مع مشاريع هندسية معقدة.

وبذلك فإن هندسة النظم تمتد لتشمل الفروع التقنية والبشرية ذات العلاقة، مثل هندسة التحكم، الميكاترونكس، الهندسة الصناعية وإدارة المشاريع .



</doc>
<doc id="277869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277869" title="سليمان الحكمي">
سليمان الحكمي

السلطان سليمان بن طرف بن الغطريف بن محمد بن الغطريف بن جليل بن عبدالجد الحكمي مؤسس دولة بني الحكم، حكم من عام 350هجري إلى عام 393 هـجري.
تولى سليمان رئاسة مخلافي حكم وعثر، وقد رفعه طموحه إلى إنشاء تلك الإمارة حتى شملت ما أسماه بالمخلاف السليماني الممتد من قرية حلي بن يعقوب شمالاً، إلى قرية الموسم جنوباً. وبعد أن استقرت به الأمور اتخذ من مدينة عثر عاصمة لأمارته وضرب اسمه على السكة وخطب له على المنابر بطاعة المخلاف السليماني. استمرت بعده خلافة الحكامية من عام 983م إلى عام 1003م، وظلت لهم سلطة قوية حتى بعد سقوط إمارتهم.

يفيدنا التاريخ أن تهامة المخلاف خضعت لحكم الدولة الزيادية التي بدأت حكمها باسم العباسيين منذ سنة 204 هـ على يد محمد بن زياد القادم من عند الخليفة المأمون. وتوالى الأمراء بعد المؤسس ابن زياد، فتولى ابنه إبراهيم بن زياد ثم ابنه زياد بن إبراهيم بن زياد ثم أخوه أبو الجيش إسحاق بن إبراهيم ين زياد، وهو الذي طالت مدة حكمه حتى بلغت ثمانين سنة، فتشعبت عليه البلاد، وأستقل كثير ممن كان ينضوي تحت حكمه، ومنهم سليمان بن طرف الحكمي. 

ويذكر لنا صاحب غاية الأماني قائلاً في أحداث سنة 290 هـ: "وبعد موت إبراهيم بن محمد أمير الدولة الزيادية التي عاصمتها زبيد، تولى ابنه اسحاق بن إبراهيم الملقب بأبي الجيش، وطالت مدته نحو ثمانين سنة حتى تشعبت عليه أطراف بلاده وخالف عليه كثير ممن كان يعتزي إليه ظاهر الأمر ومن أولئك الأمير سليمان ابن طريف صاحب عثر، وكانت بلاده واسعة مسيرة سبعة أيام طولاً في عرض يومين."


</doc>
<doc id="277880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277880" title="مخاطر نظمية">
مخاطر نظمية

المخاطر النظامية هي المخاطر التي لها تأثير على الاقتصاد ككل ولا تنحصر آثارها في قطاع معين أو عدة قطاعات فقط، فعلى سبيل المثال نشوب حرب أو تغير سعر الفائدة أو دخول منحنى الاقتصاد في فترة كساد، كلها مخاطر لها تأثير مباشر على جميع المتعاملين في الاقتصاد وإن اختلفت درجة التأثر (تخيل الفرق بين تأثير دخول الاقتصاد في كساد على شركات توريد الأغذية وشركات السياحة). ومن المستحيل وقاية الاستثمارات المالية من هذه المخاطر عن طريق التنويع، ولهذا توصف هذه الفئة من المخاطر بالنظامية لأنها تقع على كل المتعاملين في النظام الاقتصادي.

التنويع Diversification هو أحد الوسائل الأربعة للوقاية من المخاطر الاستثمارية، ولكن أقصى ما يمكن تحقيقه بالتنويع هو الوصول إلى مستوى مخاطرة نظمية مساو لمستوى السوق ككل. وهذه نقطة مهمة حيث يقوم نموذج تقييم الأصول الرأسمالية - وهو أحد الوسائل الأكثر شيوعا في تقييم الاستثمارات - على مبدأ أن المستثمر الرشيد لن يعرض استثماراته لمستوى مخاطر نظمية أعلى من مستوى السوق وبالتالي فسيقوم بتنويع محفظته الاستثمارية ليصل إلى مستوى مماثل لمستوى السوق.

يتم قياس مستوى المخاطر النظمية لاستثمار ما، والذي يرمز له بمعامل بيتا formula_1 عن طريق قياس تقلب هذا الاستثمار بالنسبة لتقلب السوق ككل، وذلك بقسمة التغاير الإحصائي للاستثمار والسوق على التقلب الإحصائي للسوق، أي:

حيث أن:


</doc>
<doc id="277888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277888" title="فرانز شوبرت">
فرانز شوبرت

فرانز بيتر شوبرت ""؛ 31 يناير 1797 - 19 نوفمبر 1828) مؤلف موسيقي نمساوي. رغم رحيله المبكر في سن الحادية والثلاثين، قام بتأليف أكثر من 1000 مقطوعة موسيقية. يعتبر الكثيرون بعض أعماله من أفضل المقطوعات في تاريخ الموسيقى، وتعرف مؤلفاته لاحتوائها على ألحان مميزة. الكثير من الملحنون عاشوا وعملوا في فيينا، أمثال جوزيف هايدن، وفولفغانغ أماديوس موتسارت، ولودفيج فان بيتهوفن، ولكن شوبرت الوحيد من بينهم الذي ولد في تلك المدينة. يعد من آخر موسيقيي الفترة الكلاسيكية، ومن أوائل مؤلفي الموسيقى الرومانسية.

شوبرت ولد قرب فيينا في ٣١ كانون الثاني ١٧٩٧ من اب مورافي وهي منطقة تقع في شرق جمهورية التشيك الحالية، وأمه من سيليزيا وهي منطقة تقع في بولندا الحالية. في عمر 5 سنوات بدأ التعلم على يد والده، وفي السنة التالية دخل المدرسة التي يعلم بها والده، وفي نفس العمر بدأ والده تعليمه الكمان وتلقى دروساً في البيانو على يد أخيه اكناز. في عام 1814 عُين أبوه كمدرس في احدى المدارس، ثم التقى ثيريس كروب ابنة صانع حرير، حيث كتب كثير من أغانيه لتغنيها بصوتها، وقد أراد الزواج منها لكن القوانين المتشددة في ذلك الوقت ووجوب اثبات القدرة على تأسيس أسرة حالت دون ذلك.

ضمن الموسيقيين الفطريين العظماء في الموسيقى، كان فرانز شوبرت بطرق كثيرة أكثر مؤلف مميز. مقارنة مع موتسارت ومندلسون وروسيني كان أقلهم تدريبا ونضج على الأقل في نفس السن الصغيرة مثلهم لكنه كان الاكثر ابتكارا لكنه حقق أقل نجاحا جمهوري ومات في أقلهم سنا في عمر 31. لو كان موتسارت توفي في ذلك العمر لما كنا حصلنا على دون جيوفاني والناي السحري والسيمفونية في مقام صول صغير.

حيث ناضل بيتهوفن بمادته كأنه كان يصارع الآلهة وكتب موتسارت في ذهنه وكان يمسك القلم عادة في آخر لحظة، قضى شوبرت معظم وقته يجلس ببساطة ويكتب. قال "أعمل كل صباح. حين أنتهي من مقطوعة أبدأ باخرى". أحيانا أكمل عدة أغاني في يوم واحد. بدا يعيش في وخلال الموسيقى ويجرب ويشعر بالأشياء في فنه أنه لم يشعر بها أبدا يجربها في حياته. لم يتزوج قط من الواضح لم يحصل على حب ناضج قط. في سنواته التعيسة الاخيرة قال أن العيش عبء ويسره التخلص منه. بدلا من الحياة كان هناك موسيقى تنفجر كشلال من هذا الشخص الذي كان مظهره سخيفا. حيث لم يكن يكتب الموسيقى كان يفضل عزفها أو الاستماع إليها حين فشل في ذلك كان يداعب أصدقاءه ويشرب كثيرا مثل الملاكم حياته الحقيقية كانت على الورق – قدر كبير من الورق لحسن الحظ لأن وجوده الجسدي مقرر له أن يكون قصير. من البداية كتب كانه عرف أنه لم يتبق له سوى القليل من الأيام في الحياة.

ولد باسم فرانز بيتر شوبرت في لختنتال، التي كانت وقتها ضاحية في فيينا في 31 يناير 1797، المؤلف الفيناوي العظيم الوحيد الذي ولد بالفعل في فيينا. والده فرانز تيودور كان مدرسا وموسيقيا هاويا، توقع أبناءه الثلاثة ان يصبحوا نفس الشيء. في نحو الثامنة بدأ فرانز الشاب في تلقي الدروس في الكمان من والده والبيانو من أخيه الأكبر إجناتز. سرعان ما علم فرانز إجناتز كل ما يمكنه ان يعلمه إياه. هذا أصبح نمط متظم، بعد تلقي بعض الدروس مع قائد جوقة محلي قال الرجل المسن: "لو كنت أرغب ابدا في تعليمه أي شيء جديد، لكنت أججه يعرفه بالفعل". في مدرسة الإبرشية الإمبريالية حيث أصبح شوبرت منشد صبي في الجوقة وطالب سنة 1808، أخيرا دفع مدرسه أخيرا يديه عاليا: "لا يمكنني أن أدرس له أي شيء آخر، تعلم كل هذا من الله نفسه".

أخيرا درس شوبرت مع شخص ما يمكن أن يعلمه الكتابة للأصوات – لم يكن أحد سوى أنطونيو سالييري المؤلف الموسيقي والمدرس الذي علم بيتهوفن ضمن الكثير من الآخرين، الآن كان سنه كبير ومكانه مشرف رغم استمرار الشائعات أنه سمم موتسارت. عدا ذلك غنى شوبرت في جوقة الإبرشية، وعزف الكمان في الأوركسترا ومند نحو 1811 حين كان عمره 14 سنة بدأ كتابة مقطوعات صغيرة ظل الأولاد في حالة تشبه الجوع والفقر، لا يمكنه توفير ورق للموسيقى وبجهد كان عليه أن يرسم خطوط النوتة بنفسه. زميله في المدرسة جوزيف فون سبون، الآن ولاحقا أحد أقرب أصدقائه، سمع بعض محاولات شوبرت الأولى وبدأ في أن يزوده بورق النوت الموسيقية المطبوعة. هذا بدا كل ما احتاجه الصبي ليفتح أمامه أبواب الشلال من الموهبة الموسيقية. وبالكاد تمكن سبون من تقديم الورق له بالسرعة الكافية فكان شوبرت يملئه بسرعة مذهلة. حين كان عمره 16 كتب سيمفونية العام التالي قداس كانت مقطوعاته تعزف بالمدرسة والكنيسة وفي الحفلات الموسيقية للأسرة في المنزل. رغم أن والد فرانز في البداية أصر على هوسه بالتأليف، لكن آخر الأمر لان بسبب ضغط الوالد على ابنه ليصير مدرس. أطاع فرانز سنة 1813 حيث ترك مدرسة الإبرشية وتدريب على مهنة التدريس.

من سنة 1814 إلى 1817 عمل في مدرسة والده حيث قضى معظم الوقت في التأليف على مكتبه وكان يجلد أي ولد يقاطعه. (دون معرفة السبب، أوصى به الناظر "لطريقة معاملته للشباب"). كان أثناء التدريس في سن 17 أن كتب شوبرت أول روائعه وهي أغنية تعرف باسم "جرتشن على المغزل". أخذت من فاوست لغوته، هي منولوج لفتاة بريئة وهي تجلس على المغزل تعلن حبها لرجل دنيوي أغراها وتاثرت حتى أعماق روحاها لكن بالكاد تفهم ماذا تشعر، معاملة شوبرت لامراهق لهذه الكلمات العاطفية مذهلة في كل الأبعاد ليس اقله في شعوره الناضج بالإحساس وراء الكلمات. يتميز اللحن بكثافة وهو يتجول بالقلق من مقام لآخر، وملحوظ بالمثل مصاحبة البيانو وهو نسق متدفق يعبر عن صوت المغزل والعواطف المتدفقة للفتاة – بهذا العمل الصغير الفريد – كان ممتازا وحكيما يسبق سنه وشديد في الاهمية – بدأ شوبرت مرحلة النضج كمؤلف كما افتتح تقليد امتد لهذا القرن بالأغنية الرفيعة الرومانسية الألمانية التي نعرف باسم الليد.

كتب المؤلفون الموسيقيون أغاني كهذه من قبل لكن أغاني بيتهوفن وهايدن والآخرين ضعيفة بالمقارنة باغاني شوبرت. كان يصل بالأغاني للصوت والبيانو لأعلى مستوى فني حيث يملأها بثراء لحني غير مسبوق وقوة درامية واختراق نفسي. بالنسبة للكلمات سوف يتجه إلى بعض أفضل الشعراء الألمان – غوته وشيلر وهاينه – وبعض الأسوأ منهم مولر الذي قصائده حولها شوبرت لمجموعات رائعة للأغاني هي الطحانة الحسناء وأغاني الشتاء.

سنة 1815 كان شوبرت ما زال يعمل مدرسا فكتب سيمفونية ثانية و144 أغنية احيانا 6 أو اكثر في اليوم. ضمنهم كان ملك الغاب وهي اغنية لجوتة عن والد يركب خلال عاصفة مع ابنه الذي يتم القبض عليه وقتله خلال الملك الشبح للجن الصغير قام شوبرت بتحويل العشر لكنتاتا صولو صغيرة تنتقل بعبقريته بين الرواي الذي يلهث والرعب المتصاعد للطفل والأب المشوش والصوت المغري للملك الجان. أثناء هذا مصاحبة البيانو مليئة بأصوات حوافر الخيل التي تدق الأرض والرياح الدائرة. ملك الغاب حققت النجاح الجماهيري الأول لشوبرت. لكن ما زالت هذه اللحظات الاستثناء في إنتاجه. سنة 1814 نفس العام الذي كتب به "جريتشن على المغزل" كتب أول عمله المسرحي "قصر السعادة الخاص بالشيطان". اكثر من 12 اوبرا ومسرحية غنائية تلت على مدى العشر سنوات التالية، التي وصلت لألف صفحة وسط إنتاجه الغزير من موسيقى الحجرة والسيمفونيات والموسيقى الكنسية والأغاني الرفيعة. فقط عدة أوبرات من هذه كانت تعرض في حياته دون أن تحقق نجاحا ولم يدخل أي منها في برامج الحفلات المعتادة. الكثير منها لم يقدر كما يستحق من البداية بسبب ضعف الليبريتو وهي محاكاة ضعيفة للناي السحري ضمنها. رغم أنه لحن الكلمات تقريبا كل يوم يبدو أن شوبرت افتقر إلى الحكم الادبي. كان مقتنعا بأن الأوبرا أفضل أمل لديه لجذب الانتباه سعى لها بهوس. السخرية العظيمة في مشواره الفني كانت بعض المواهب الطبيعية الرائعة في التاريخ قضى معظم حياته القصيرة يبذل الجهد في نوع لم يكن يملك له موهبة بشكل خاص.

بعد ثلاثة أعوام من الجهود المخلصة للتدريس كما رغب والده ترك شوبرت الوظيفة الوحيدة المنتظمة التي عملها أبدا واتخذ أسلوب حياة اكمله لباقي حياته. في الغالب عاش مع اصدقائه وغالبا اعالوه ماديا. كان محظوظا في أصدقائه، رغم أن القليل منهم كان يمتلك مالا كثيرا، رغم أن القليل منهم كان يمتلك مالا كثيرا كلهم كان لديهم القليل ليعولوه به. بوق لآخر عاش هو ودائرته الحياة البوهيمي الكلاسيكية القديمة على حافة التضور جوعا، العمل في عدة فنون والبحث عن جمهور وملازمة المقاهي وحدائق البيرة في فيينا.

ظل شوبرت مركز هذه الدائرة، الشخص المدلل للمجموعة. معظم أصدقاؤه كان أعقد منه بعضهم موهوب والبعض ليس موهوبا. تضمنوا صديقه القديم سبون وآخرون من أيام المدرسة، المؤلف المتأمل والرقيب الحكومي يوهان مايرهوفر واحد من العديد الذين قدموا الكلمات لشوبرت الموسيقي أنسليم هوتنبرينر وأخوه جوزيف وزير في الحكومة الثري والمنحل فرانز فون شوبر وهو شاعر متوسط المستوى كاتب بعض أبرع أغاني الليد التي كتبها شوبرت والمزود الأساسي لمنزله وربما للنساء، الرسام موريتز فون شفيند الذي أصبح رساما شهيرا، والمغنى بارون فون شونشتاين آخر الامر كان مؤدي هام لأغاني شوبرت. المجموعة أطلقت على نفسها اسم مجموعة شوبرت وكانت امسياتهم تعرف باسم شوبرتياد. في هذه التجمعات استمعوا لأحدث اعمال المؤلف وكان الشعراء يتلون القصائد ويحتفلون بالحياة والفن والحب. كل واحد منهم كان يسهم في الحفلات. الرسام فون شفيند وفنانون آخرون في الدائرة تركوا رسومات ولوحات زيتية لهذه التجمعات حيث تظهر شخصية شوبرت وهو يرتدي النظارات ويعزف على البيانو.

كان محل مركزي غير متوقع للتجميع المتغير للبوهيميين. حتى معجبوه اعترفوا أن شوبرت يبدو غير جذاب فكان قصيرا شاحبا مستدير الكتفين غالبا ثيابه رث يناسب الشخص الحبيس في الغرفة يؤلف على ضوء الشموع. تعثر وأسقط الأشياء والتردد فوق ملامحه غير المميزة نظارة عدستها صغيرة بشكل البيضة كان خجولا ولا يستطيع التعبير عن نفسه معظم الوقت، ما زال يمكنه عمل مقالب طفولية كما يظهر من عرضه الشهير لأغنية ملك الغاب على المشط وورق المناديل. بعد يوم قضاه في التأليف كان يمكنه لو كان معه المال الذهاب للأوبرا أو حضور مسرحية مع الأصدقاء. عدا ذلك كان يقضي الليلة بالأسلوب الفيناوي: حيث يذهب لأحد المقاهي لساعات يدخن الغليون ويشرب القهوة وكم مناسب من الخمر. أحيانا كان يجلس على بيانو المقهى يعزف الرقصات ساعة بعد ساعة. تذكر أنسلم هوتنبرونر "حين يلمع فيه دماء الخمر كان يذهب لركن هادئ ليهذي وهو مرتاح. قد يدمر طاغية مبتسم كئوس مثلا أو طبق أو كوب – كان يجلس هناك ويبتسم ويغلق جفونه".

كان شوبرت يؤلف الموسيقى في أي مكان أحيانا مع صديق في نفس الغرفة يكتب الشعر أو الموسيقى. كان يكتب بسرعة لكن غالبا يراجع عدة مسودات قبل أن يرضى عن كل مقطوعة. لا شيء يوقف الكتابة التي لا تتوقف من قلمه. إذا تحدث إليه قد يجب بسرعة ونفاذ صبر "مرحبا كيف الامور؟ حسنا" ويواصل الكتابة. سبون الذي كان حاضرا أثناء بعض هذه الفترات الإبداعية تذكر: "لا أحد يمكنه أن يراه صباح أحد الأيام منهمك في التأليف عينيه تلمعان وحتى حديثة تغير مثل السائر أثناء النوم لن ينسى الانطباع". 
بالتالي أصدقاؤه المخلصون والرائعون أبقوه على قيد الحياة وقادرا على العمل. في المقابل أعطاهم اللمحة الأولى من روائعه التي لا تحصى ووهبهم نفسه. بعد جنازته كتب شفيند: "شوبرت قد مات ومعه ذهب كل ما كان ألمع وأجمل شيء في حياتنا". حتى نهاية حياتهم الكثير من مجموعة أصدقاء شوبرت قالوا أن سنواتهم في صحبة هذا الرجل القصير كانت الأسعد أيام رأوها في حياتتهم لكن هذه الصحبة والعمل وسط أصدقاءه لم توكل له تكليف بكتابة أعمال كبيرة. لم يكن شوبرت بلا موهبة فقط لم يكن يملك المهارة في تحقيقها – أو أدنى كفاءة في التجارة أو الميزانية. سبيله الأساسي للبحث عن النجاح كان في كتابة أوبرا تلو الأخرى دون أن يحالفها الحظ. لكن دائرة اصدقاءه ومعجبيه اتسعت بانتظام وبدأت قصص عن حفلات شوبرت تثير فضول الفيناويين.

أول بداية له في السمعة الجماهيرية جاءت سنة 1817 حين أقنع صديقه شوبر الباريتون يوهان مايكل فوجل بأن يأتي ويجرب بعض الأغاني: كان رجلا ضخما اقترب من نهاية مشواره الفني الأوبرالي الشهير، جاء فوجل رغما عنه وهو يهمهم بعدة اغاني اثناء عزف شوبرت لها وعلق: "ليس سيئ". كما غادر مع بعض المسودات في يده، ربت على كتف شوبرت وقال "لديك الموهبة" سرعان ما أصبح فوجل صديق ومحسن لشوبرت دائما احتاج كلا الامرين وعدة مرات في العقد التالي سافرا معا وهما يعزفان للجماهير أينما ذهبا.

تحسنت الامور تدريجيا. بدأ فوجل والاخرون الغناء "ملك المراعي" امام الجمهور في حفل فوجل في فيينا سنة 1821 استقبلت الاغنية هتاف شديد. ذلك العام بتمويل بعض اصدقاء شوبرت شهدت نشر ديابيلي كعمل مصنف 1 تلاها في الحال مصنف 2 "جرتشن على المغزل". لابد أن يدابيللي ذهل لايجاد هذه الاغني تبيع عدة نسخ. بدأ الناشر يشتري اغاني من شوبرت باسعر ذهيدة جدا بنفس سرعة كتابة شوبرت لها. طبع عدة ناشرين كم كبير من اعمال شوبرت الكثيرة في نهاية حياته القصيرة وحققت مبيعات مرتفعة. استغرق الامر سنوات في اي حال للحاق بانتاجه السريع في هذا الوقت ظهر مصنف رقم 1.

في سن 24 كتب أكثر من ليد من كل الأنواع المشكلة لم تكن أن العالم أهمل شوبرت لكنه عادة قبل أي سعر عرضه الناشرون وما عرضوه كان مخجلا. لاحقا حين كانت سمعته جيدة باع شوبرت بعض "أغاني الشتاء" العظيمة لمقابل 20 سنت في المقطوعة الواحدة.

لماذا لم تصعد النجمة أسرع؟ كما لاحظنا لا فكرة لدينا كيف يروج لنفسه. أسوأ لم يكن عازف بارع. مثل معظم المؤلفين الذين يريدون قهر فيينا جذب موتسارت وبيتهوفن الانتباه كعازفين صولو، لكن أفضل حال عازف مصاحب لأغانيه التي ألفهم لا يمكن أن يتبع شوبرت هذا المسار لمشوار فني. لأسباب مماثلة لا توجد كونشرتات في إنتاجه. خجله وسط الأغراب ونظراته غير المبهرة لم تساعد أيضا. مع ذلك في كل عمل ينشره زاد جمهوره والموسيقيون عرفوه واحترموه. رغم أن شوبرت قد يكون التقى ببيتهوفن المقيم في البلدة فقط مرتين المرة الثانية في زيارة حزينة لبيتهوفن على فراش موت اسمه يظهر سابقا في دفاتير الحديث لبيتهوفن المسن الأصم. لم تكن حادثة أن اختار شوبرت حمل المشعلة في موكب جنازة بيتهوفن سنة 1827 وقتها الكثير فهموا أن شوبرت أكثر رجل يحتمل أن ينفذ المشعل حسب التقليد الفيناوي.

سنة 1823 أحضر لعزا ومأساة. مع العضوية المشرفة في الجمعية الموسيقية لغراتس وعد شوبرت بكتابة سيمفونية بامتنان لذلك الشرف غير المهم نوعا ما. بدأ عمل في مقام سي الصغير كان ابتعاد غير عادي عن سيمفونياته السابقة الهادئة نوعا ما لموتسارت: كانت حركة أولى كئيبة مع همسات غامضة والحان مشتاقة وانفجار عاطفي شديد وحركة ثانية عذبة. ثم لم يأتي شيء إلا اسكتش للبيانو لاسكرتزو مع عدة مازورات موزعة. الحركتان الكاملتان لم يعرضا أبدا ولم يصلا لجراز كانا بالكاد معروفين بدلا من ذلك سمح صديقه أنسليم هونبريينر لهم بأن تلقى في الدرج لنحو 40 سنة. سبب استمرارا السيمفونية دون إكمالها لغز، لما جلس أنسلم عليها، عرف مدى جودتها فأعد توزيع البيانو لنفسه أمر آخر. عرض أخيرا لأول مرة في فيينا سنن 1865 لتصفيق رائع وسرعان ما عرفت للعالم باسم السيمفونية التي لم تكتمل.

في صفتها المشتاقة المزيج من الجمال والمعاناة كانت أول سيمفونية رومانسية حقيقية وصارت أحد أشهر الأعمال الأوركسترالية التي كتبت من قبل. أيضا يبدو تاكيد لأكثر كلمات معبرة ذكرها شوبرت عن نفسه: "كلما حاولت أن اغني عن الحب تحول للألم. ومرة أخرى حين حاولت الغناء عن الألم تحول إلى الحب". كما ذكر كاتب سير شوبرت جورج آر ميريك، الجواب على سبب استمرار "السيمفونية التي لم تكتمل" ظلت بتلك الطريقة قد تكون أبسط مما تبدو. قد يكون شوبرت شتت بأخبار أنه قدر له أنه يسير في طريق طويل وحشي للموت. 
العمل في سيمفونية من مقام سي الصغير قرب نهاية 1823 شوبرت أصابه الصداع وآلام الظهر. واصل العمل بجهد لكن ليس في السيمفونية مع ازدياد سوء الأعراض وأخيرا استشار طبيب على الأرجح جعل التشخيص في الحال: تقريبا بشكل مؤكد كان الزهري مرض العصر. على الأرجح انتقل لشوبرت من نفس المصدر كالملايين في القرن التاسع عشر من بينهم هاينه ونيتشه وسميتانا وشومان – من بائعة هوى. فيينا في 1820 كان بها نحو 10 آلاف بائعة هوي يقمن في المدينة ولم تخضع إحداهن للفحص من قِبل السلطات في مكتب الصحة.

بالكاد أي شيء معروف عن علاقات شوبرت مع النساء. تحدث عن حب من طرف واحد في شبابه، مثله لم يوجد قط ثانية. كانت هذه تريز جروب، مطربة متواضعة لكن جيدة كتب من أجلها بعض أغانيه الأولى واخيراً تزوجت من خباز. في 1818 و1824 عاش شوبرت في قصر كونت مجري ودرس لابنتيه هناك توجد تلميحات لشغفة بإحدى البنات أو قصة رومانسية مع خادمة في الغرف لكن لا شيء حاسم. لمح بعض الاصدقاء أن راعيه شوبر الذي كان يملك شخصية شيطانية قد يكون عرف شوبرت على الجانب الأكثر ظلاماً من الليل. مرة أخرى لا يوجد دليل حاسم. المعروف أن بائعات الهوى كنّ عزاء معظم الرجال الفيناويين الشباب الذين افتروا إلى السبيل أو الرغبة للزواج، ما من سبب لأن يكون شوبرت استثناء.

الزهري مرض مراوغ يعبث بضحاياه. في أوقات في السنوات الأخيرة شعر شوبرت أنه في صحة جيدة لكن إذن الأعراض خاصة نوبات الصداع الشديدة ستندلع ثانية. هذه العملية دامت خلال الخمس سنوات الأخيرة من حياته. في الحال بعد الاندلاع الأول للمرض كتب لأحد أصدقائه: "أشعر بنفسي أني أتعس كائن وأكثره دمارا في العالم. تصور رجلاً لن تتحسن صحته أبدا مرة أخرى ومن في يأس تامٍ, هذا ما يزيد الأمور سوءاً اكثر فأكثر، تصور رجلاً أقول الذي زوت المع اماله التي لم تكون فرحة الحب والصداقة لها شيء تقدمه سوى الام في أفضل الحالات، حماسه.. لكل ما هو جميل يهدد التنازل واسألك اليس شخصا تعسا غير سعيد؟ كل ليلة عندما آوي للفراش آمل ألا أصحو ثانية وكل صباح أتذكر حزن الامس".
مع ذلك اثناء هذه السنوات اليائسة الف شوبرت دون تراخي، عمله يتطور بانتظام في البراعة والإلهام. من تلك الفترة جاءت مجموعة الأغاني الرائعة "الطحانة الحسناء" و"أغاني الشتاء" والعديد من أغاني الليد والرباعيات الوترية وثلاثيات البيانو وفي عامه الاخير، السيمفونية في مقام دو الكبير آخر ثلاثة سوناتات للبيانو والرباعية الوترية التي لا تضاهى في مقام دو الكبير.

في 26 مارس 1827 بعد عام حمل مشعلاً إلى قبر بيتهوفن، المؤيدون قدموا حفلاً شاملاً لشوبرت في قاعة ميوزيكفرين في فيينا. القاعة مكتملة. استجابوا بحماس هائل لتقديم فوجل للاغاني، الرباعية الوترية وثلاثية البيانو وكورس للرجال. يوجد تكرار تلو الآخر للاغاني: النص اخيرا بالتاكيد الاولى من كثير. بدأت الخطط لحفل آخر. لكني لا يوجد وقت لذلك..

في سبتمبر 1828 انتقل شوبرت للمنزل في الضاحية لاخيه فرديناند وهو مدرس ومؤلف وحافظ على جدوله المعتاد في التاليف. ثم في مطعم أحد الليالي فجاة سقطت منه الشوكة وصاح ان طعامه له مذاق السم. تضاءلت صحته من تلك اللحظة فصاعدا، اخيرا لزم الفراش، حيث صحح نسخ الناشر من "أغاني الشتاء". في 18 نوفمبر اصبح يهزي متوسلا اخيه "لا تتركني هنا، في هذا الركن تحت الارض، الا استحق مكان فوق الارض"، حين طمانه فرديناند انه في فراشه، اجاب شوبرت، "كلا هذا ليس صحيح، بيتهوفن لا يرقد هنا". في اليوم التالي استيقظ من النوم وادار وجهه للحائط وهمس "هنا هنا نهايتي" ومات. دفن على بعد عدة اقدام من قبر بيتهوفن.
النقش على قبر شوبرت الذي كتبه الشاعر جريبارزر كالتالي "هنا فن الموسيقى دفن ملكية ثرية لكن آمال أجمل". انه اعتراف انه مات في سن 31 في منتصف الاشياء ما زال امامه الكثير ليعمله حين كان قد وجد صوته توا كمؤلف لموسيقى الالات وقد بدا يجذب الجمهور توا. لو كان عاش مثل بيتهوفن لكان على الارجح حصد كل الشرف الذي يمكن ان يمنحه السن. اذا كان النقش يقلل قيمة ما فعله شوبرت وقت وفاته، هذا مفهوم، تلخيص وفحص هذا الكم الهائل من العمل استغرق اغلب القرن التاسع عشر.

الإجمالي أخيرا وصل إلى أكثر من مائة ليد و8 سيمفونيات و22 سوناتا للبيانو و35 عمل متنوع لموسيقى الحجرة والكثير من مقطوعات صغيرة للبيانو والكثير من الاعمال لعازفي بيانو ست قداسات و15 أوبرا. ما سمعه من موسيقى الآلات كان بعضه أعمال موسيقى الحجرة والسيمفونيات (لكن ليس الأساسية)، التي عزفت أحيانا في الحفلات العامة، احيانا في القراءات الخاصة.
الاكتشافات الكبيرة والصغيرة ملئت العقود بعد وفاته. وجد روبرت شومان السيمفونية في مقام دو الكبير، الأخيرة والاكثر طموحا التي كتبها شوبرت في منزل أخي شوبرت فرديناند سنة 1838. نحو هذا الوقت تساءلت صحيفة من لندن بسخرية لماذا يبدو شوبرت المتوفي ينتج اغاني جديدة كثيرة للغاية في الواقع كانوا يظهرون من الدولاب والسقيفة. سنة 1865 المايسترو اخيرا استخرج السيمفونية التي لم تتم من أسنليم هوتنبرينر خلال الوعد لعزف عمل انسلم. بعد هذا في الحال الرجال الانجليز الشباب جورج جروف (الذي الف قاموس جروف للموسيقى والموسيقيين لاحقا) وآرثر سوليفان ذهب ليبحث في فيينا عن الموسيقى التصويرية المفقودة لعزف روزامند. اخيرا كشفوا عنها – اضفة لخمس سيمفونيات وثلاثية وستابات ماتر والعديد من الاغاني.
ما دخل في برنامج الحفلات العادية من انتاج شوبرت هي نسبة صغيرة نسبيا لكن ما زال قدر كبير من الموسيقى. كمراهق حقق شوبرت خطوته الكبرى كمؤلف اغاني ولم يهتز قط. تدفق روائع الاغاني منسجمة عبر العمل كله رغم وجود نسبة حتمية لعمل اقل. من البداية تميزت الاغاني تتميز ببراعته في التغاير النغمي التي تسبب تغير مميز ضمن المقامات ومعظم الاغاني بالالهام للميلودي الجميل والمعبر. لا أحد يضاهيه في العبقرية اللحنية، وتلك العبقرية تترك انطباعا عميقا (ليس منتج كليا) على كل الموسيقى الرومانسية. بتزايد المؤلفون الموسيقيون في باقي القرن يرون اللحن خاصة اللحن الغنائي المتنهد كالجواب الاساسي لكل شيء ترك شوبرت البصمة على قوة وضعف الفترة.

الضعف يظهر في الغالب في موسيقى الآلات. تطوره في هذا المجال قد يتلخص كتطور على النغمات ليحمل مقطوعة ما إلى فهم أكثر نضجا للقالب الموسيقى الكبير حيث يلعب الميلودي دورا بدلا من الدور الكامل. روبرت شومان تحدث عن "الطول السماوي" للسيمفونية الكبيرة في مقام دو الكبير (المعروفة بالعظيمة لتمييزها عن سيمفونية سابقة في نفس المقام). لكن كما أوضح النقاد، أنه أساسا مجد الألحان الذي يجعل السيمفونية سماوية، بدلا من أي موهبة تشبه بيتهوفن لابتكار الكشف السيمفوني المؤثر من الألحان والاجتياح الإيقاعي الكبير. لكن في الأعمال الآلية الأخيرة، بدأ شوبرت يجد الفصاحة واللغة لنفسر في القوالب الكبيرة، رغم أن وفاته أوقفت ذلك التطور.

فن الليد الرومانسية الألمانية لا يمكن تصوره دون شوبرت، وفي الأغاني لكل الشخصيات الأساسية نسمع أصداء صوته – في مندلسون وشومان وبرامز وهوغو وولف وريتشارد شتراوس ومالر (قارن "أغاني عابر سبيل" لمالر مع "الطحانة الحسناء" لشوبرت).

مقدمة لشوبرت قد تبدأ مع عمله الأوركسترالي، "السيمفونية التي لم تكتمل". العمل له تلوين فريد، وراء الأسلوب الميلودي والهارموني الذي يميز شوبرت. يبدأ على الأرجح ليس أول مرة في التاريخ مع خط باص في الأوكتيف لكن الأثر البغيض والمؤسف ثوري: من النغمات الأولى نسمع التعبير الرومانسي الجديد وهذا يستمر في الضجة العصبية لآلات الكمان. حين يدخل اللحن الأساسي وهو خط لحني طويل انفس، لا نسمعه في جزء واحد لكن في ازدواج للأوبوا والكلارنيت. هذا الازدواج بالكاد حدث لموتسارت: لماذا ليس الأوبوا والكلارنيت لما كليهما؟ لأن الازدواج يقدم تلون مشتاق للخط – الكلارنيت يضفي النعومة للأوبوا والأوبوا تمنح المرارة للكلارنيت. هذا النوع من التوزيع الأوركسترالي الملون الذي طوره برليوز اكثر في موسيقاه، أصبح تخصصا في العصر الرومانسي. السيمفونية التي لم تكتمل ليست فقط الاولى وواحدة من اعظم الاعمال السيمفونية للفترة، هي أيضا ضمن الاكثر ذاتية والاقل اشتقاق لبيتهوفن رغم أن اسلوبها ما زال يقوم على نموذج بيتهوفن.

التعبيرية الشديدة للسيمفونية التي لم تكتمل هي مقابلة مذهلة لخفة السيمفونية الخامسة السابقة في مقام سي بيمول الكبير التي كتبها شوبرت في سن 19. هذا الالهام الاساسي هو موتسارت وهايدن لكن بداية من اللحن الغنائي الطويل للحركة الاولى الصوت خاص بشوبرت بوضوح. عبر العمل يوجد أسر وخفيف في اصداء القرن الثامن عشر "اسلوب الجلانت" مختلف تماما سيمفونيته الاخيرة في مقام دو الكبير المعروفة بالعظيمة وهي اقرب تناول اوركسترالي لنطاق وجدية بيتهوفن. يبدأ مع إعلان الهورن الكبير جزء من القسم الاول الضخم الذي يؤدي إلى أليجرو راقص. الحركة الثانية تتراوح بين رقصة بطيئة انيقة واقسام غنائية مثال على ميل شوبرت.لوضع حركة معا بربط نغمة تلو الاخرى. بعد اسكرتزو نشط، تعتمد الخاتمة على ايقاعات هوسية تسرع دون توقف إلى نهاية منتشية الكل يظهر التحكم الماهر لشوبرت في التغاير الامور دوما تظهر في مقامات غير متوقعة عبارات تظهر في اتجاهات هارمونية مدهشة (ميل يعود إلى "جرتشن على المغزل").

خماسية سمك الترويت قد تكون المقطوعة الوحيدة المحبوبة لموسيقى الحجرة في برامج الحفلات. كان مكونا من خمس حركات الحركة الاضافية هي الرابعة وهي عبارة عن تنويعات على اغنية الترويت التي منحت المقطوعة كلها اسمها وكثير من شعبيتها. هذه التنويعات كان نص من التكليف، التي جاءت من عازف التشيللو صديقه الذي احب الاغنية، نص اخر كان تنويع احتاج لتشيللو منفرد لكنه ليس شيئا صعبا اكثر من اللازم. شوبرت التزم اثناء التخلي عن بعض اكثر كتاباته الميلودية الانيقة خلال العمل.

أشهر الرباعيات الوترية هي في مقام ري الصغير لسنة 1824 المعروفة باسم "الموت والفتاة" مرة اخرى بسبب لان واحدة من الحركات لها تنويعات على اغنية له بذلك الاسم كتبها قرب بداية مرضه، القليل من مقطوعاته المأساوية في النبرة. البيان الدرامي في الاوكتيف يبدا حركة اولى ذات كثافة لا تلين. الحركة الثانية تبدأ بلحن "الموت والفتاة" في خطوة بطيئة (الاغنية تعني ان الوفاة تتسلل نحو فتاة شابة)، باستثناء عدة حلقات كبرى اكثر بريقا، اللون جاد. المقامات الكبيرة والصغيرة كانت لشوبرت، ربما اكثر من اي مؤلف سابق المدلولات السعيدة – الحزينة دون تنوع التي كانت اصبحت اساسية في الموسيقى الغربية). الاسكرتزو في الرباعية ما زالت في المقام الصغير، رغم انها مع ثلاثية حزينة في المقام الكبير. بالنسبة للخاتمة يستخدم شوبرت الايقاع المحموم للرقصة القديمة التي يعلق عليها التارنتيلا هي حركة دائرة لاهثة مع نوع من السرور الشيطاني.

اعظم انجاز له في موسيقى الحجرة وهو يساوي اي انجاز فعله أحد هو الخماسية الوترية العملاقة في مقام دو الكبير التي كتبها في اخر أشهر من حياته. اضافة تشيللو زائد للرباعي المعتاد احتفل شوبرت بالثراء الذي أضافه للنسيج. كل شيء بشأن هذا العمل يفوق العادة – بعد التعبير من أعمق مأساة للسرور الجذل للسلام المتجاوز تجدد الصوت والعمق الكونترابنطي (الأخير ليس في المعتاد واحد من اقوى مميزات شوبرت). الحركة الأولى هي كشف تدريجي غالبا يبدو عالقا بين المقام الكبير والصغير واليأس والامل المتشابكين دون فكاك، هي رحلة تاخذ السامع ابعد واعمق في حركة واحدة اكثر مما تفعل الكثير من المقطوعات الكاملة. الآهات الرقيقة هي مقدمة الحركة الثانية تنتشر بقسم اوسط عنيف ومعذب يبدو ينهض مرارا وتكرارا قبل الغرق في نهاية منهكة. ثم الاسكرتزو واحد من الاكثر اثارة التي كتبها ابدا: اللحن الاساسي هو رقصة قروية ذات سرور حاد ودافع ايقاعي وثراء رائع للبناء، القسم الاوسط هو تريو بطئ كئيب في النبرة. بدلا من العقدة المعذبة يتضح ان الخاتمة هي الاكثر بهجة من حياة شوبرت. قبل نهاية العمل مثلما مع القليل من الاخرى، نشعر على المرء السفر مسافة واسعة – موسيقيا وعاطفيا وروحانيا.

ضمن اعمال البيانو الاصغر سلسلتين من مقطوعات عاطفية اثرت على اعمال شبيهة خلال القرن، الاثمانية ارتجالات وست لحظات موسيقية كلها مع كم كبير من ميلودي ميز شبورت وكتابة عبقرية للبيانو (مع بعض مزاياه الاخرى منها العذوبة والتجوال). اكثر اعماله التي يحبها العازفون الماهرون هي الفانتازي "المتجول" قسمها الثاني يعتمد على عمل اخر من اغانيه.

على افق 22 من سوناتا للبيانو هي اخر ثلاثة في مقام دو الصغير ولا الكبير وسي بيمول الكبير، الاخيرة هي الابرع من اعماله للبيانو. السوناتا في مقام سي بيمول وهو عمل نشر بعد وفاته هي الحال اكثر عمل يحمل طابع بيتهوفن في سوناتاته واكثر عمل ذاتي له. تبدأ مع واحدة من اكثر الحانه الغنائية الكبيرة والجميلة ذلك المزاج للجمال الهادئ يدوم عبر العمل كله. تنقسم الحركة الثانية إلى 3 اقسام كبيرة، القسم الاوسط هو لحن اخر مستدام، الأقسام الخارجية هي تسلسل بسيط من التآلفات التي تتحول باستمرار في اتجاهات هارمونية جديدة التي تبدو ثابتة في حالة اليأس المصيري. المزاج يبدأ باسكرتزو حزين، ثم الحركة الاخيرة خفيفة في المزاج، مع الأنماط الهارمونية المحكمة. مثلما مع الخماسية في مقام دو الكبير، يوجد طابع معين بشأن السوناتا في مقام سي بيمول كأن (وربما كان كذلك) شوبرت عرف أنه أوشك أن يموت.

أخيرا نصل إلى الليد، قلب وروح شوبرت. تقريبا أي مجموعة مسجلة ستكشف عن تنوعه الذي لا يضاهيه شيء في الأفكار والمصاحبات والنسيج، يغلف كل إشارة تدل على العاطفة مع موهبته اللحنية والهارمونية الراقية. تحدثت عن النسيج الدرامي لأغنية ملك المراعي وجرتشن على المغزل العاطفية. عكس هذا الأثر الخالي من الفن لأغنية الزهرة البرية لغوته، التي دخلت ضمن أغاني شوبرت الأخرى بالكامل في حياة الناس حتى أن معظمهم أفترض أنها أغنية شعبية. تلك الليد مثل الكثير لشوبرت ستخدم الشكل المستخدم في الأغنية الشعبية، كل بيت شعر يتخذ نفس النغمة (أحيانا مع مصاحبة متغيرة، أحيانا مع تغييرات بين المقامين الصغير والكبير). في أوقات أخرى يستخدم تناول عميق حيث تنكشف الأغنية بحرية، متبعة الكلمات، الكل يرتبط معا خلال علاقات لحنية وهارمونية ضمن هذا النوع (ملك المراعي) والمقطوعة الليلية التي تشبه الترنيمة التي يغنيها رجل عجوز يرحب بالموت. أغنية أخرى مذهلة واحدة من المجموعة الأخيرة التي صنفت اخيرا معا باغنية الوداع هي تشبه ما كتبه هاينه: ضمن الهارمونيات الحالمة البطيئة المغني يروي عن شخص شبحي يراه واقفا أمام منزل محب عجوز، يقترب أكثر يكتشف أن الشخص هو نفسه ويصيح "أخي الشاحب لماذا تسخر من ألام الحب التي عذبتني لليالي كثيرة، منذ وقت طويل" الموسيقى تساوي المشهد في العذاب الكابوسي.

بما أن شوبرت لم يبتكر الليد لكن بدأ تقليده الكبير، كذلك فعل مع مجموعة الأغاني، متصلة لليد التي تحدد قصته. مع كلمات الشاعر الأقل أهمية فيلهلم مولر، "الطحانة الحسناء" تروي عن طحانة شابة تهيم في الغابة التي تبدأ العمل في طاحونة، لكن يقع دون أمل في حب ابنة طحانة أخيرا تتخلى عن صائد وسيم. في يأسه يلقي بنفسه في الجدول، الذي يغني له ليرتاح مع هدهدة رقيقة. ليس فقط يملأ شوبرت هذه الحكاية العاطفية بالموسيقى المدهشة، يجعل سذاجتها تنجح معه بابتكار نوع من الأسلوب الشعبي، الأغاني تنكشف ببراءة ظاهرية جديدة في الحين يصاغ كل شيء مع أعلى تقدم. (دائما همهمة لحن لشوبرت تؤدي إلى التحويرات النغمية). مثلما مع قدر قدر كبير من أعمال هايدن والمؤلفين الآخرين الذين لا يهتمون بالتباهي، هذا العمل مثال على الفن الذي يخفي الفن. حين تؤدي "الطحانة الحسناء" بشكل سيء تبدو ساذجة، وعند أداءها جيدا، تبدو عملا مبتكرا عميقا.

يمكن قول نفس الشيء عن المجموعة الأخرى الكبيرة لقصائد مولر "رحلة الشتاء". هذه الأغاني كتبت في آخر شهور لحياة شوبرت، في ظل الموت، وتعرضه من البداية للنهاية. الشاعر يهيم دون هدف في منظر طبيعي مثلج يسعى للدفء والراحة، حيث يجد فقط أشباح وخواء. هو الغريب للأبد،تاه في غابة العالم. النهاية، حيث يخاطب شخصا غامضا في أغنية غريبة واحدة من أكثر اللحظات الحزينة في كل الموسيقى. مثلما مع أحد لحظات الوداع العديدة لشوبرت لحياته الرائعة ستكون وداع لنا كذلك.

شوبرت قام بكتابة أكثر من 600 عمل موسيقي، العدد الأكبر منها كان أغانٍ، كما قام بتأليف 7 سمفونيات كاملة بالإضافة إلى سمفونيتين لم تكتملا، وعدد كبير من العزف المنفرد على البيانو تضمُّ 21 لحناً والعديد من الرقصات، وسلسلة من الدويتو للبيانو و 30 موسيقى كلاسيكية إضافةً إلى 6 كورالات كنائسية و5 أعمال أوبرالية.


</doc>
<doc id="277891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277891" title="لحام">
لحام

اللحام هي عملية يتم فيها وصل مادتين (عادة معدنيين) ببعض بشكل يعطى صلادة دائمة. ويتم ذلك عن طريق رفع درجة الحرارة والضغط أو بدون ضغط حسب الحالة الميتالورجية المطلوبة للوصلة.

يمكن تعريف اللحام بأنه العملية التي تتم عادة بواسطة صهر المعدن عن طريق رفع درجة حرارة الوصلة ويمكن الحصول على الحرارة اللازمة لعملية الصهر بواسطة الغاز أو القوس الكهربي أو بواسطة مركبات كيميائية، كما يمكن الوصول لدرجة الحرارة اللازمة بواسطة استخدام الحث الكهربي كما أنه يمكن أن يتم اللحام على البارد. تعتبر عملية اللحام من أهم الطرق المستخدمة في وصل لمعادن.

تعد عمليات اللحام من العمليات القديمة جدا المستخدمة في وصل المعادن والتي تعود لآلاف السنين، وتعود أقدم الأثار على عمليات اللحام إلى العصر البرونزي والعصر الحديدي في الشرق الأوسط وأوروبا. فأسلوب اللحام بالتطريق يعد أقدم أساليب اللحام. كما أن بوري اللحام ليس وليد العصر الحالي بل إن قدماء المصريين واليونانيين قد استخدموا بوري مشابه مع أن اللهب الحاصل كان نتيجة استخدام سوائل قابلة للاحتراق مثل الكحول. وكانت الحرارة المتولدة عن هذا اللهب كافية للحام بعض المعادن منخفضة درجة الانصهار مثل الرصاص الذهب.

وقد استخدم اللحام في بناء العمود الحديدي في مجمع قطب منار في مدينة دلهي الهندية والمشيد في القرن الرابع عشر الميلادى ويبلغ وزنه 5.4 طن وارتفاعه 7 متر تقريبا.

شهدت العصور الوسطى تقدما في اللحام بأسلوب الطرق وهو عبارة عن تسخين المعدنين ثم طرقهما معا حتى يتم الحصول على لحام متين. فكانت كل عمليات اللحام هذه بدائية ولكن مع ظهور الثورة الصناعية ظهرت الحاجة لتطوير أساليب اللحام فحدث تطور كبير في أساليب وتكنولوجيا اللحام في نهايات القرن التاسع عشر وبدايات القرن العشرين.


لحام الغاز هو أحد أشهر أنواع اللحام، وفيه يتم صهر أطراف الأجزاء الملحوظة وكذلك المادة المرسبة المضافة أو المونة وذلك نتيجة تولد حرارة ناتجة من احتراق خليط غازي (وقود غازي مناسب) مع الهواء أو الأكسجين النقي. وتمم عملية اللحام بعد أن يتجمد المعدن المنصهر في عملية اللحام. ومن أهم الغازات المستخدمة في عملية اللحام هذه هي: الأسيتيلين أو الهيدروجين أو الغاز الطبيعي أو الكيروسين أو غاز الاستصباح أو غازات البنزين.

لحام القوس الكهربي هو أحد أهم أنواع اللحام على الإطلاق، ويتم عن طريق الحرارة الناتجة عن تقوس كهربي بين القطب والجزء الملحوم. تصل درجة الحرارة في هذا النوع من اللحام إلى 4000 درجة مئوية وهى درجة حرارة كافية لصهر المعدن في نقطة اللحام أو صهر معدن إضافي من سلك ويلتحم عند تبريده مكوناً وصلة متينة.

يمكن الحصول على التيار الكهربي اللازم لعملية اللحام بالطرق التالية:

و هي أحد الطرق المستخدمة بكثرة في عمليات اللحام وتجري في أغلب الأحوال بالتيار المتردد. تستعمل أقطاب معدنية من الصلب (سلك اللحام) كمونه (أى مادة ملء) والأسلاك المستخدمة يتراوح قطرها بين 1-12 مم ويصل طولها إلى 500 مم.

يجري هذا النوع من اللحام بواسطة استخدام أقطاب كربونية أو جرافيتية، وهذه الأقطاب تصنع بأقطار 8-30 مم ويبلغ طولها من 200-300 مم. وعادة تتم عملية اللحام في هذا النوع باستخدام التيار المستمر.

و يسمى بالإنجليزية: Gas Tungesten Arc Welding، يعتبر هذا النوع من اللحام من أوائل التطويرات التي حدثت للحام القوس الكهربي حيث يحاط بستارة أسطوانية من غاز خامل وكان يسمى سابقا لحام تيج (Teg Welding) والغازات الخاملة المستخدمة هي غازات الأرجون، الهيليوم أو خليط نوع أو أكثر منها وتستخدم ستارة الغاز هذه في عزل منطقة اللحام عن الهواء.

و يسمى بالإنجليزية: Gas Metal Arc Welding، تعتبر هذه الطريقة مماثلة للطريقة السابقة باستثاء أن القطب electrode (السلك المستخدم) يُستهلك أثناء عملية اللحام حيث يتم تغذيته أوتوماتيكيا إلى موقع اللحام. وتكون ستارة الغاز في هذه الحالة من غاز ثاني أكسيد الكربون أو خليط من ثاني أكسيد الكربون وغاز الأرجون.

ويسمى بالإنجليزية: (Resistance Welding)، هي إحدى طرق اللحام التي تستخدم فيها الحرارة والضغط وتتولد الحرارة نتيجة لمرور تيار كهربي له شدة عالية وفولت منخفض لفترة زمنية قصيرة محددة في الموضع المراد لحامه من الجزء. وتتم عملية اللحام في النقطة أو المكان الذي ارتفعت حراراته وذلك بالضغط بواسطة قطبية.

تعتبر هذه الطريقة في اللحام من الطرق السهلة في إتمامها وكذلك لها قدرة إنتاجية عالية لذا فهي تعتبر طريقة اقتصادية بالنسبة لسعر التكلفة لو قورنت بالطرق الأخرى بالرغم من ارتفاع سعر ماكينات اللحام بالمقاومة وتمتاز أيضا أن في هذه الطريقة إمكانية لحام المعادن الغير متشابهة.

تستخدم هذه الطريقة عادة في لحام الألواح الصغيرة السمك للمعادن المختلفة سواء كانت حديدية أو غير حديدية.

و يسمى بالإنجليزية(Spot Welding)، وهو أحد الطرق الشائعة في عمليات اللحام بالتلامس وينقسم لحام البقعة إلى مجموعتين:

و يسمى بالإنجليزية (Resistance Seam Welding)، يستعمل هذا النوع في لحام خزانات الزيت والبنزين والماء والمواسير وعدد من الأجزاء المصنوعة من الصلب والمعادن غير الحديدية ويتراوح سمك المعدن الذي يمكن لحامه بهذه الطريقة بين 25-30 مم.

وينقسم هذا النوع من اللحام إلى مجموعتين:
ويسمى بالإنجليزية (PROJECTION WELDING) ويستعمل في لحام البروز ماكينات أكبر من تلك التي تستعمل في اللحام النقطى

و يسمى بالإنجليزية: (Forge Welding)، في هذا النوع من اللحام تسخين المعدنين حتى درجة حرارة معينة ثم طرقهما معا حتى يتم الحصول على لحام متين. تعتبر عملية اللحام بالتطريق أقدم عمليات اللحام التي عرفها الإنسان على مدى تاريخه الصناعي وتعتبر عمليات اللحام الحديثة تطويرا لهذه العملية.

ينقسم لحام التطريق إلى ثلاث مجموعات:

هي إحدى الطرق القديمة المستخدمة في عمليات اللحام. حيث يتم خلط الألومينيوم المسحوق سحقا دقيقا بأكاسيد الفلزات وكبريتيداتها وكلوريداتها ثم يشعل الخليط فتتولد حرارة عالية تصل إلى حوالي 2700 درجة مئوية وهى كافية جدا لصهر المعدن لإتمام اللحام علاوة على إتمام هذه العملية في وقت قصير جدا.

تعتبر هذه الطريقة من الطرق الاقتصادية لعملية اللحام إذا ما قورنت بالأنواع الأخرى للحام.

يستعمل هذا النوع من اللحام بواسطة سبائك على نطاق واسع في عمل توصيلات المواسير الكهربية ووصل المواسير المصنوعة من الرصاص والأنابيب النحاسية. وتتم عملية اللحام عن طريق إدخال سبيكة متغيرة بينهما. قد تكون من القصدير والرصاص أو سبيكة نحاسية تسمى المونة وفي هذا النوع من اللحام لا يعتبر المعدن الأصلي عند اللحام وذلك نظرا لأن درجة انصهار مادة سبيكة اللحام أقل من درجة انصهار المعدن الملحوم وتتوقف درجة متانة اللحام على مدى نظافة السطوح الملحومة لذا يجب أن تعالج قبل بداية اللحام.




</doc>
<doc id="277902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277902" title="كستناء">
كستناء

الكَسْتَنَاء أو القَسْطَل أو أَبُو فَرْوَة أو الشَّاهِبَلُّوط (باللهجة البحرينية حمبصيص) هو صنف يضم ثمانية أو تسعة أنواع من الأشجار والشجيرات. يتبع هذا الصنف فصيلة البلوطية وينمو في المناطق الدافئة المعتدلة من نصف الكرة الشمالي. ويشير الاسم الكستناء أو أبو فروة أيضا إلى المكسرات الصالحة للأكل التي تنتجها.

1- الكستناء الأمريكية: وهي تزرع في أمريكا الشمالية، وتتميز بحبات صغيرة الحجم نسبياَ، وتعتبر من أفضل أنواع الكستناء .
2- الكستناء الصينية: وتعتبر من أكثر الأنواع تحملاَ للآفات الزراعية، مما يرفع من قيمتها التجارية، أشجارها قصيرة، وتتميز بحبات متوسطة الحجم .
3- الكستناء الأوروبية: أشجارها طويلة، وثمارها تشبه الكستناء الصينية، وتتميز بطعم حلو المذاق .
4- الكستناء اليابانية: أشجارها صغيرة، وتتميز بثمار كبيرة الحجم وذات طعم طيب، وهي تقاوم الآفات .
5- الكستناء المهجنة: وهي أقرب وصفاَ إلى النوع الأمريكي .

المكسرات من المحاصيل الغذائية في جنوب أوروبا وجنوب غرب وشرق آسيا، وكانت أيضاً مهمةً في شرق أمريكا الشمالية قبل وصول مرض لفحة الكستناء. في العصور الوسطى، كانت المجتمعات التي تقطن الغابات في جنوب أوروبا تعتمد على الكستناء كمصدر رئيسي للكربوهيدرات حيث كان الحصول على دقيق القمح صعباً.
يمكن الكستناء المكسرات ان تؤكل مشوية أو مغطاةً بالسكر أو العصير، وفي فرنسا تباع كحلوى تحت اسم مارون جلاسيه .

يمكن طحن الكستناء للحصول على دقيقٍ يمكن استخدامه بعد ذلك لإعداد الخبز والمعجنات والكعك.

في بلدان شمال غرب أوروبا تؤكل الكستناء نيئة بعد تقشيرها (و هذا الاستخدام غير معروف في أمريكا الشمالية). ليس من السهل تقشير الكستناء الطازجة، ولذلك تترك في درجة حرارة الغرفة ل24-48 ساعة ليصبح تقشيرها سهلاً باستخدام سكين مطبخ.

الخشب مماثل لخشب البلوط يجري في الزخرفيه وجدا دائم. بسبب المرض، اختفى تقريبا من السوق اخشاب الكستناءه الأمريكية. ومن الصعب الحصول على حجم كبير من الاخشاب الكستناءه الحلوة، ويرجع ذلك إلى درجة عالية من شقتها وتشويه عندما يجفف. في إيطاليا، كما أنه يستخدم لصنع برميل تستخدم لشيخوخة الخل.



</doc>
<doc id="277905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277905" title="مارون جلاسيه">
مارون جلاسيه

مارون غلاسيه marrons glacés الفرنسية، هي حلوى تتألف من الكستناءه (أبو فروة) غطى بالسكر أو العصير في شراب السكر والمزججه. مارون تعني اللون البني وغلاسيه لأنها مزججه بالسكر.

قيل انها انشئت في القرن السادس عشر في ليون أو كونيو؛ اقرب اقتباس في اللغة الفرنسية هي من 1690.

افتتح كليمون فوجييه في 1882 أول مصنع لإنتاج المارون غلاسيه صناعيا.

طريقة عمل المارون جلاسيه


</doc>
<doc id="277906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277906" title="النبي إلياس (قرية)">
النبي إلياس (قرية)

سبب تسمية القرية باسم النبي الياس:انه يوجد بها
مقام النبي الياس وهو معلم أثري يقع في وسط قرية النبي إلياس شرقي مدينة قلقيلية في الضفة الغربية، ويحتوي المقام على قبر اثري وقد بناه السلطان الظاهر "جقمق" سنة 890هـ.، وهو عبارة عن جامع يعود للفترة المملوكية، الأغلب انه لا يوجد داخل المقام جسد النبي الياس وهدا معروف.ويقال ان هذا المقام هو معبد كنعاني. والمسجد يعتبر أحد المعالم الأثرية.ويوجد بها أيضا بعض الأماكن الاثريه التي تعود لازمنه متختلفة. يعتمد سكان القرية على الزراعة ويشتهرون بزراعة الحمضيات وكروم الزيتون واللوز والخضراوات ويعتمدون أيضا على التجارة البسيطة وبعض الاعمال الحرفية والحرة ويوجد بها كثير من الورش والمحلات التجارية. نسبة التعليم في القرية عالية جدا، وابنائها يعملون أيضا في وظائف القطاع العام والخاص وهناك قسم من ابنائها يعيشون ويعملون خارج فلسطين.من العائلات التي تعيش فيها عائلة اخليف وعائلة مجد وعائلة حنون وهي فرع من عائلة رضوان.يوجد بها مدرسه ثانويه ويدير شؤنها مجلس قروي منتخب.يوجد بها شبكة مياه قطريه وشبكة كهرباء قطريه قام الاحتلال اليهودي بتجريف اراضي زراعية واسعة تابعة للقرية وضمها داخل الجدار العنصري ،يحدها من الجنوب مستعمرة(الفيه منشية)الصهيونية.ومن الشمال قرية جيوس.ومن الغرب مدينة قلقيليه.ومن الشرق عزون وعسله. لا يمكن التوسع عمرانيا للقرية بسبب اجراءات صهيونية تمنع التوسع لها.يمر منها الشارع الرئيسي الواصل بين مدينة قلقيلية ومدينة نابلس.يبلغ عدد سكان النبي الياس حوالي 1300 نسمه
في شهر رمضان عام 1428 ه قام بعض الصهاينة بالسطو على مقام النبي الياس ليلا وسرقوا محتوياته) بما فيه من حجارة اثرية مكتوبة باللغة العربية من اجل طمس اي معلم عربي إسلامي وهو نفس الحال في جميع فلسطين المحتلة من قبل عصابات الهاجاناة.


</doc>
<doc id="277911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277911" title="عزون">
عزون

عزون بلدة تقع في الضفة الغربية وتتبع محافظة قلقيلية، ومن القرى التي وقعت في حرب 1967. وهي تقع شرق مدينة قلقيليه.

تسمية بلدة عزون

هناك رأيان في سبب تسمية عزون "بفتح أوله وضم ثانيه مع التشديد ثم واو ونون":

الأول: عين العز لكثرة الأشجار المثمرة حولها، وأصبحت تعرف بـِ عزين، ثم حرفت إلى عزون.

الثاني: عزون من الأصل الآرامي عز يعز بمعنى صَلُب َ وأشتد مراسه، فهو عزيز وهذه صفة أهلها، وهذا الرأي قد يكون الأصح 

موقع بلدة عزون الجغرافي

تقع بلدة عزون على الطريق الواصل بين مدينتي نابلس وقلقيلية، على بعد ثلاثة وعشرين كيلو مترا جنوبي مدينة نابلس، وتسعة كيلو مترات شرقي مدينة قلقيلية، وهي أيضا تقع على الطريق الممتد بين مدينتي قلقيلية وطولكرم على بعد أثنين وعشرين كيلو مترا جنوبي مدينة طولكرم، ويصلها بمدينة رام الله طريق معبد يمتد جنوباً إلى قرى كقر ثلث ومسحة ودير بلوط وبيرزيت، وكانت في عهد الأردن طريقا عسكرياً. وفي العهد العثماني كان الطريق الذي يربط بين مدينتي نابلس ويافا يمر عبر وادي عزون.

تتوسط عزون مجموعة من القرى وهي:

- من الشمال قرى صير وجيوس وكفر جمال وكفر عبوش وكفر زيباد وكفر صور 

- من الجنوب قرى كفر ثلث وسنيريا ومسحة والزاوية وبديا 

- من الغرب قرية النبي إلياس و عسلة وعزبة الطبيب 

- من الشرق قرى كفر لاقف وجينصافوط والفندق وأماتين وحجة وباقة الحطب وكفر قدوم وجيت وفرعطة وصرة.

تأسيس بلدة عزون وتاريخها

ثبت من الحفريات الموجودة في البلدة القديمة بمنطقة المسجد القديم أنها كنعانية التأسيس، ووجدت آثار يونانية ورومانية، أما البلدة الحالية فقد تم تأسيسها بعد معركة حطين عام (1187)م، وهي تتبع محافظة قلقيلية وقبل ذلك كانت تتبع قضاء طولكرم، وفي العهد التركي كانت تتبع قضاء سلفيت، وفي العهد المملوكي كانت آخر قرية من قضاء القدس شمالا كما جاء في كتاب الأُنس الجليل في تاريخ القدس والخليل لمجير الدين الحنبلي العليمي: " يحد عمل القدس من الشمال عمل نابلس ويفصل بينهما سبحل عزون". وقد ذكرها البكري الصديقي في رحلته العلية بمسجد علي عام (1701) فقد عاد إلى نابلس عن طريق كفر سابا وقال فيها: "وثاني يوم أتينا قرية عزون لأن وليمة عرس الأخ سلامة القوصيني بها تكون وقلت لما نزلت تحت الزيتون:

أهل الحمى والحيا والكل عزوني

لما تذللت في الأحزان عزوني

وقد تفيأت في زيتون عزون

حالاً إلى الحمى أضافوني وعزوني

وقد اقترن اسم البلدة بالمعركة الشهيرة (معركة واد عزون) والتي كانت من المعارك الفاصلة التي ردت نابليون وحملته عن فلسطين. فأثناء حملة نابليون وبعد احتلاله ليافا اتجه نحو عكا وأرسل سرية من جيشه بقيادة دوماس إلى وادي عزون الواقع جنوباً ليصل إلى نابلس فالتقى في الوادي المذكور مع (جموع بني صعب) والصعبيات تضم كفر جمال ،كفر زيباد ،كفر عبوش ،كفر صور، الرأس ،فرعون ،الطيبة ،الطيرة ،قلنسوة وجيوس، وقتل القائد دوماس على يد عابد المريحة من أهالي عزون وانهزم الجيش الفرنسي وكان ذلك يوم ثلاثاء، ولدى تجمع الفرنسيين في وادي عزون تحيط بهم الأشجار الحرجية هاجمهم الأهالي وأشعلوا النار في الحراج فأحاطت بهم من كل جانب ففروا مذعورين إلى يافا حيث صب نابليون جام غضبه عليها وقتل من أهلها من قتل، وقد سمي جبل نابلس بجبل النار نسبة إلى معركة عزون التي خلدها إبراهيم طوقان :

سائل بها عزون كيف تخضبت... بدم الفرنجة عند بطن الوادي
وقد شاركت عزون في جميع ثورات فلسطين وانتفاضاتها، وقد حدثت معركة وادي عزون أثناء الإضراب العام في فلسطين سنة 1936 ضد فلول الجيش الإنجليزي وذكرها عيسى السفري في كتابة **فلسطين العربية بين الانتداب والصهيونية** وأستشهد عدد من أبناء عزون بينهم "فاطمة غزال" والتي تعتبر أول فلسطينية تستشهد في معركة حيث كانت تنقل الماء والخبز للثوار. وقد تم تكريمها في بلدة عزّون والاحتفاء بإطلاق اسمها على المدرسة الأساسية المتوسطة للإناث.
وبعد ثلاث سنوات على استشهاد فاطمة أعدمت سلطات الانتداب البريطاني عام 1939 إبنها الثائر محمود الغزال سويدان، لقيامه بقتل عميلٍ عربي لبريطانيا في مدينة القدس ودفن في مقبرة الأسباط هناك بعد أن رفضت سلطات الانتداب نقل جثمانه إلى عزون.

وفي عام 1937 قام شاب من عزون يدعى يونس الشايب (أبو طحله) بإطلاق النار على سمسار عربي لليهود في يافا فألقي القبض عليه وقامت حكومة الانتداب بإعدامه شنقاً في القدس، وبنى قبره الحاج نمر النابلسي، وكتب على قبره ما يلي:-

سقى الله رمساً حل فيه مجاهد

شهيد غدت أعماله خير مؤنسي

فدا وطنٍ غالٍ يقهر العدا

ويشكو إلى القهار من متجسس

لقرية عزون الآبية ينتمي

وفيها له ذكر لعمرك مانٍسى

فوافته بشرى تؤرخ زاهراً

هي الحور زفت لإسعاد يونس

وبعد فرار رئيس فيصل الموت المعروف (فارس العزوني) من سجنه في عكا شارك في القيادة اليدانية للثورة تحت لواء اللجنة العليا للثورة في دمشق وعلى رأسها الحاج أمين الحسيني. وفي سنة 1939م قامت القوات البريطانية بمهاجمة الوادات التي تقع إلى الشمال من عزون مما أدى إلى استشهاد ثمانية أفراد من فصيله ونجا فارس من الموت في هذه المعركة، لكن سلطات الانتداب الفرنسي اعتقلته في طرابلس الشام وسلمته إلى حكومة النتداب في فلسطين التي قامت بإعدامه شنقا في عكا أواخر سنة 1939، وكتب الشيخ يوسف القدومي على قبر فارس العزوني سنة 1939م ما يلي:-

هذا ضريح نير قد حله

من أوقعوه عداوةً بدسائسِ

قتلته أيدي الظلم لبى مسرعاً

أسفاً عليه من شجاعِِ فارس

وخلال الثورة الفلسطينية المعاصرة فإنه من الجدير بالذكر أن القائد المعروف وعضو اللجنة المركزية لحركة فتح الشهيد بإذنه تعالى الشهيد أبو علي اياد (وليد أحمد نمر) من قلقيلية والملقب بعمروش فلسطين قد عمل أستاذاً في مدارس عزون قبل التحاقه مع فلول الثورة الفلسطينية المعاصرة. وخلال الانتفاضتين الأولى 1987 والثانية 2001 قدمت عزون سبعة شهداء وقامت قوات الاحتلال الصهيوني بإغلاق مدخل البلدة الشرقي نهائيا (من ناحية نابلس) وحولت الشارع الرئيسي والشريان الحيوي إلى خارج البلدة، الأمر الذي أدى إلى اختناق عزون اقتصاديا ناهيك عن مصادرة الكثير من أراضيها لبناء الشارع الجديد حولها وإحاطتها بجدار الفصل العنصري.

نسب أهل بلدة عزون

تنتمي أكبر ثلاثة عائلات فيها وهي (عدوان,سليم,رضوان) إلى قبيلة حجازية تسمى بني حميدة، قدم جدهم محمود إلى هذه البلاد من الطفيلة إلى الظاهرية ومنها إلى عزون بعد أن فتحها السلطان صلاح الدين الأيوبي، وقد أنجب محمود أربع أبناء هم سليم حيث عائلة سليم تنتمي إليه، ورضوان حيث عائلة رضوان تنتمي إليه، وعدوان حيث عائلة عدوان تنتمي إليه، وهناك عائلات أخرى وهي عائلة حسين وعائلة أبو هنية وذيب تنتسب إلى أخوين لأم أحدهما من يطا والآخر من السموع في محافظة الخليل، وكذلك هناك عائلة سويدان قدمت من قرية دير السودان في محافظة رام الله في أوائل القرن السابع عشر، وأسرة قبلاوي قدمت من قرية عارورة في محافظة رام الله في القرن السابع عشر، وفي نفس الوقت قدمت أسرة ال عيسى من قرية كفر ثلث المجاورة في أواخر القرن السابع عشر وتتبع عشيرة دار عودة في قرية كفر ثلث، وعائلة زماري من قرية تبصر في الأراضي المحتلة عام 1948،وأسرة الرابي قدمت من دير غسانة في محافظة رام الله وقد توزعت في دير غسانة وعزون وجلجولية وكفر قاسم وسنيريا وكفر ثلث، كما قدمت أسرة شطارة المنتمية لعائلة مسيحية من رفيديا - نابلس في أواخر القرن التاسع عشر وقد أشتغلت بالتجارة ثم أمتلكت أراضي زراعية، وفي أعقاب نكبة (1948) قدم للبلدة أُسر أخرى من قرى كفر سابا ومسكة المحتلتين وبعض من آل خولي وآل هدشة.

مساحة وحدود بلدة عزون

تبلغ مساحة أرضي بلدة عزون أربع وعشرين ألف دونم، ستة آلاف دونم منها أحراش، وثمانية آلاف دونم منها مزروعة بأشجار الزيتون، وحوالي ألف دونم حمضيات والباقي أراضي زراعية بعلية، وقد توسعت الأراضي المزروعة بالزيتون إلى أن شملت معظم أراضي البلدة، أما مسطح البلدة فيبلغ ألفا دونم، وتم تنفيذ مشروع مساحة للبلدة وكانت المساحة المسموحة للبناء في البلدة هي بدائرة نصف قطرها 1 كيلو متر، وتمتاز بلدة عزون بأنها تمتلك أراضي شاسعة جدا وتصل حدود أراضي بلدة عزون من الغرب إلى أراضي مدينة قلقيلية وبلدة حبلة ومن الشرق إلى أراضي بلدة كفر لاقف ودير استيا ومن الشمال أراضي بلدة جيوس وصير ومن الجنوب أراضي كفر ثلث وكفر قرع، وتمتد أراضي بلدة عزون إلى داخل الخط الأخضر حتى البحر الأبيض المتوسط وخاصة في منطقة "تبصر" أو "غابة عزون" والمسماة اليوم (رعنانيا) ومساحتها الإجمالية 45 ألف دونم وأستولى عليها اليهود بعد عام 1948م. يذكر أن الأراضي المتبقية والمحيطة بالبلدة هي أراضي بعلية لا تصلح في غالبها للزراعة. وتشتهر عزون خاصة بزراعة الزيتون.

وتفرع من عزون عدد من القرى وهي (عسلة، النبي إلياس، عزبة الطبيب، خربة برثونة). ونتيجة للسياسة الإسرائيلية التي وفرت العديد من فرص العمل داخل إسرائيل ما بعد عام 1967م فقد أبتعد المواطنين عن أراضيهم حيث ما لبثوا أن عادوا إليها بعد تغير الأوضاع وتضييق الخناق على الطبقة العاملة مما دفع الكثير من الناس إلى العودة للعمل في الأرض حيث أقيم حوالي مائة دونم من البيوت البلاستيكية في البلدة المروية على حساب مياه شرب المواطنين، وهناك بعض البيارات المزروعة بالحمضيات، ولا ننسى أن الأحتلال وفي بداية الثمانينات قد أقام العديد من المستوطنات والطرق على أراضي البلدة المصادرة مما ضيق على المزارعين.

الدواوين في بلدة عزون

ديوان آل سليم 

ديوان آل رضوان 

ديوان آل عدوان 

ديوان آل أبو هنية 

ديوان آل حسين 

ديوان آل سويدان 

ديوان ال بدوان
وقد أنشئت معظم هذه الدواوين في العشرينات من القرن الماضي وذلك لإحياء المناسبات مثل الأفراح والمآتم فيها وتجمعات لأهل البلدة.

التطور السكاني في بلدة عزون 

بلغ تعداد السكان في بلدة عزون عام 1922م حسب كتاب الأستاذ مصطفى الدباغ بما فيها عسلة والنبي إلياس (700) نسمة، وفي عام 1934م بلغ (994) نسمة، منهم (14) مسيحيا، وعام 1945م بلغ عددهم (1190) نسمة، وفي عام 1997م بلغ عدد سكان بلدة عزون حوالي (7000) نسمة منهم 500 لاجئ من الداخل، وفي التعداد الأخير عام 2009م بلغ عدد سكان بلدة عزون حوالي (12000) نسمة منهم مسيحيان فقط.


</doc>
<doc id="277914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277914" title="لفظ فريد">
لفظ فريد

اللفظ الفريد أو اللفظة المفردة أو الشاهد الأحادي (هابكس لغومنون) هو اللفظ الذي لم يذكر إلا مرة واحدة في نص معين. مثاله كلمة الصمد في القرآن الكريم.



</doc>
<doc id="277922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277922" title="العناية بالبشرة">
العناية بالبشرة

منن
العناية بالبشرة، نضارة البشرة وصفائها تتوقف إلى حد كبير كباقي أجزاء الجسم على الراحة, الرياضة, الغذاء المتوازن والنظ
وأهمها بالنسبة إلى حيوية وجمال البشرة: النظافة ولذلك يجب أن يغسل الوجه يوميا بالماء الدافئ والصابون مع الاهتمام بعمل رغوة كثيرة لتساعد على تدليك الوجه جيدا تدليك دائريا وبخفة والتأكد من غسل الفجوات الموجودة حول الانف وركنى الفم وكل أجزاء الوجه حتى منابت الشعر ثم الشطف بالماء الدافئ للتخلص من اثار الصابون.
يجفف الوجه بفوطة ناعمة تمتص الماء على ان يكون التجفيف بالضغط وليس الدعك لانه قد يؤدى إلى خشونة الجلد.

و تنقسم البشرة تبعا لطبيعتها وخصائصها إلى ثلاثة أنواع هي:

الحفاظ علي البشرة المختلطة إذا كانت هناك مناطق من بشرتك جافة كالخدين ، بينما مناطق أخرى دهنية كالأنف والذقن والجبهة فأنت من ذوات البشرة المختلطة أو البشرة المركبة . يقول خبراء التجميل أن البشرة المختلطة هي التي تجمع بين صفات البشرة الدهنية و البشرة الجافة 

تتسم البشرة العادية بمسام صغيرة خالية من البقع وغير معرضة لحب شباب أو ظهور الروؤس السوداء وذات لون مشرب بالحمرة الخفيفة نتيجة انتظام الدورة الدموية.
و البشرة العادية غير لامعة ولذا فهي متوازنة وكثيرا ما تظهر في سن الشباب المتمتع بالصحة الجيدة. ولكن لا يعني ان نهملها ربما تتحول إلى بشرة جافة وظهور التجاعيد ولذلك يجب الغسل الوجه بالماء ثلاث مرات في اليوم استخدام غسول الوجه مثل ماء الورد لإنعاش البشرة وترطيب البشرة بالكريمات المناسبة لنوع البشرة.

وهي التي تبدو لامعة وناعمة نتيجة الافرازات الدهنية الزائدة عن المعدل الطبيعي للغدد الدهنية بالجسم ،و هذا يؤدي إلى اتساع مسامها وبالتالي إلى تراخي الجلد ونظرا لطراوتها وليونتها فإن التجاعيد لا تعتريها الا مؤخراً ولكن غالبا ما تتعرض لظهور الرؤوس السوداء وحب الشباب وغيرها من البقع السوداء.

تحتاج هذه البشرة إلى تنظيف مستمر فتغسل بالماء وغسول مناسب للبشرة الدهنية عدة مرات خلال اليوم الواحد لتفتيح المسام وإزالة الرؤوس السوداء. 
في حالة ما إذا كانت نسبة إفراز الدهن معقولة، امكن استعمال كريم غير دهنى. يجب تجنب استعمال أى كريم على الوجه عندما تكون البشرة دهنية أكثر من الازم, وتُستعمل مستحضرات الكالامين حيث انها تساعد على جفاف البشرة نوعا, وأيضاً عمل حمامات البخار والاقنعة الجافة مع استعمال المواد القابضة مثل ماء الورد والبابونج.

الاقنعة: يجفف يدهن القناع على الوجه كله مع تجنب منطقة العين، يترك فترة حتى يجف تماما من 10 إلى 20 دقيقة ثم يغسل القناع ويجفف.

أما بالنسبة للرؤوس السوداء فيمكن ازالتها عن طريق التنظيف الكامل للبشرة بالماء والصابون ثم دعك الرؤوس السوداء باللوفة، ويجب الامتناع نهائياً عن الضغط على تلك الرؤوس السوداء حتى لا تعمق في البشرة ويصعب ازالتها، كما يجب عدم العبث بالأظافر في محاولة لتنظيفها.
و لتنظيف هذه الرؤوس السوداء يعرض الوجه لحمام بخار فذلك يساعد على تفتيح المسام وسهولة تنظيفها.

باتباع القواعد الصحيحة للنظافة يمكن تجنب ظهور هذه البثور وحب الشباب أو البقع السوداء أو التغلب على الحالات الخفيفة منها، وأيضا مراعاة التغذية السليمة المتزنة, وتذكر بعض الهيئات الطبية أن الاضطراب النفسى يزيدها حدة وانها تعالج باتباع منهاج صحى منتظم يساعد على تفادى الاجهاد العقلى ومع ذلك يجب في الحالات الحادة استشارة الطبيب ليعالج اي اضطرابات داخلية.
وايضا عجينة مكونة من دقيق الشعير تعجن ويضاف لها عصير الليمون الصافي، وماء الورد 

تكون الطبقة السطحية للجلد رقيقة ذات مسام دقيقة جدا مما يسهل جفاف الخلايا وتقشرها وتتعرض هذه البشرة للقشف والتشقق بسرعة وذلك لقلة إفرازات الغدد الدهنية.
و من اجل ذلك تتميز بحساسية, خاصة لاستمرار تعرضها لمختلف التغيرات المناخية.


الاقتصاد المنزلى, د.عطيات محمد البهى

http://www.mayoclinic.com/health/skin/SN99999


</doc>
<doc id="277926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277926" title="بارامور">
بارامور

بارامور هي فرقة روك أمريكية رشحت لجائزة غرامي, احترفت الفرقة الغناء عام 2004. أصدرت الفرقة ألبومها الأول "All We Know Is Falling" في يوليو 2005، وبعام 2007 تم نشر ألبومهم "Riot" الذي حقق نجاحا واحتل المرتبة الخامسة عشرة في الولايات المتحدة الأمريكية, وجعلهم يترشحون لجائزة الغرامي لأفضل فرقة. وفي 29 سبتمبر 2009 أصدرت الفرقة ألبومها الثالث "Brand New Eyes" الذي تصدر اللوائح في عدة دول. وبعام ٢٠١٣ تم إصدار الألبوم الرابع باسم "Paramore" و حقق المركز الاول في لائحة بيلبورد 200 في الولايات المتحدة الأمريكية.



</doc>
<doc id="277950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277950" title="لحام قوسي">
لحام قوسي

اللحام القوسي أو لحام القوس الكهربي (إنجليزية:Arc Welding) هو نوع من أنواع اللحام الذي يتم عن طريق الحرارة الناتجة عن القوس الكهربي بين القطب والجزء الملحوم. لحام القوس الكهربي هو أحد أهم أنواع اللحام على الإطلاق، ويتم عن طريق الحرارة الناتجة عن القوس الكهربي بين القطب والجزء الملحوم. تصل درجة الحرارة في هذا النوع من اللحام إلى 4000 درجة مئوية وهى درجة حرارة كافية لصهر المعدن في نقطة اللحام أو صهر معدن إضافي من سلك ويلتحم عند تبريده مكوناً وصلة متينة.

قبل اللحام بالقوس الكهربي كانت هناك أنواع أخرى بدائية من اللحام مثل لحام التطريق والتي استخدمت طوال فترة عصر البرونز والعصر الحديدي. ولم يتم استخدام لحام القوس الكهربي إلا بعد عام 1800 عندما اكتشف العالم البريطاني "همفري دافي" القوس الكهربي، مما بدأ مسيرة تطوير لحام القوس الكهربي والتي أستمرت باختراع الروسي "سلافيانوف" الإلكترودات المعدنية والأمريكي "كوفن" في أواخر القرن التاسع عشر للحام بأقطاب الكربونو في أول القرن العشرين سنة 1900 اخترع السويدي أوسكار كيلبرج أسلاك اللحام المكسوة .

في عام 1919 أخترع عالم اسمه "هولسلاج" لحام القوس الكهربي عن طريق التيار المتردد ولكنه لم يلق القبول ويدخل في نطاق الاستخدام الواسع قبل عشرة سنوات على الأقل.

يمكن الحصول على التيار الكهربي اللازم لعملية اللحام بالطرق التالية:

وهى أحد الطرق أجمل ما اللحام الجنس المستخدمة بكثرة في عمليات اللحام وتجري في أغلب الأحوال بالتيار المتردد. تستعمل أقطاب المعدنية من الصلب (سلك اللحام) كمونه (أى مادة ملء) والأسلاك المستخدمة يتراوح قطرها بين 1-12 مليمتر ويصل طولها إلى 500 مليمتر. وهذه الأسلاك إما أن تكون عارية أو مغطاة، ولكن يفضل أن تستخدم الأسلاك المغطاة لما لها من مزايا في الحصول على لحامات جيدة ويجب أن يتم اختيار قطر السلك متناسبا مع سمك المعدن المراد لحامه.
تتم عملية اللحام كما في الشكل "أ" المبين إلى اليسار وذلك عن طريق تقريب القطب المعدني (3) إلى الشغلة (1) بواسطة استخدام المسالك (2) واليد المعزولة حيث يتولد تقوس كهربائي تكون درجة حرارته عالية حيث تصير حروف السلك المعدني ويكون مصدر المادة المرسبة ويختلط المعدن المنصهر في اللحام المعدني ليكون عند تجمده وصلة مثبتة كما هو موضح بالشكل.

ويستخدم هذا النوع من اللحام في لحم الأحزاء المصنوعة من الصلب الكاربوني والصلب المنخفض السبيكة والغير قابل للصدأ كما يلحم بها الحديد الزهر في أعمال الإصلاح. وتعرف أسلاك اللحام بالقوس الكهربائي باجهاد الشد لمعدن الوصلة وبالوضع الذي تستخدم فيه ونوع التيار المستخدم والقطبية (في حالة التيار المستمر) ونوع مساعد الصهر المغطى به ويمثل ذلك في صورة اربعة أو خمسة ارقام.

يجري هذا النوع من اللحام بواسطة استخدام أقطاب الكاربونية أو(جرافيتية)، وهذه الأقطاب تصنع بأقطار 8-30 (مليمتر|) ويبلغ طولها من 200-400 مم. وعادة تتم عملية اللحام في هذا النوع باستخدام التيار المستمر وفي هذه الحالة يتصل الجزء الملحوم بالكابل المرن بالقطب الموجب للمولد ويوصل القطب السالب له بالقطب الجرافيتي أو الكاربوني (4) في المثبت ذي اليد العازلة. وتختلف هذه الطريقة عن الطريقة السابقة في وجود المادة المرسبة (3) والتي تنصهر نتيجة الحرارة المتولدة من القوس الجرافيتي لملء المكان المراد لحمه كما هو موضح بالشكل "ب" إلى اليسار.

يستخدم هذا النوع من اللحام في لحام الأجزاء المصنوعة من الصلب التي لها سمك صغير والسبائك الغير طرية. كما يستخدم في لحام الشقوق والفجوات بالمسبوكات. كما أن هناك طرق أخرى في عمليات اللحام بالقوس الكهربائي مثل استخدام اليكترودين من الكاربون أو متعدد الأقواس ولحام القوس الأرجواني والذي يستخدم في لحام الغير قابل للصدأ وكذا سبائك الالمنيوم و المنغنيز. أو اللحام بالهيدروجين الذري والذي يستخدم في بعض الأغراض الخاصة بعمليات اللحام مثل لحام الأجزاء الرفيعة من الألمنيوم والصلب الذي لا يصدأ وبناء الأسطح (زيادة السطح) ولذا فهي تستخدم في إصلاح القوالب المعدنية.

و يسمى بالإنجليزية: Gas Tungesten Arc Welding، يعتبر هذا النوع من اللحام من أوائل التطويرات التي حدثت للحام القوس الكهربي حيث يحاط بستارة أسطوانية من غاز خامل وكان يسمى سابقا لحام تيج (Tig Welding) والغازات الخاملة المستخدمة هي غازات الأرجون، الهليوم أو خليط نوع أو أكثر منها وتستخدم ستارة الغاز هذه في عزل منطقة اللحام عن الهواء.

و يسمى بالإنجليزية: Gas Metal Arc Welding، تعتبر هذه الطريقة مماثلة للطريقة السابقة باستثاء أن الإليكترود (السلك المستخدم) يستهلك أثناء تحويل عملية اللحام حيث يتم تغذيته أوتوماتيكيا إلى موقع اللحام. وتكون ستارة الغاز في هذه الحالة من غاز ثنائي أوكسيد الكاربون أو خليط من ثنائي اوكسيد الكاربون وفائدة الغاز هو لعزل منطقه الحام عن الجو الخارجي لضمان عدم تاكسد منطقه اللحام



</doc>
<doc id="277960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277960" title="إدارة الملفات">
إدارة الملفات

إدارة الملفات مهمة يقوم بها مدير الملفات "file manager " وهو عبارة عن مجموعة من البرمجيات تكون مسؤولة عن إنشاء الملفات، حذفها، تعديلها والتحكم في العمليات التي تحدث للملفات – بمعنى أنها مسؤولة عن إدارة جميع الموارد التي تستخدم من قبل الملفات ومن أهم هذه المسؤوليات والتي سنتناولها هي عملية تخزين الملفات ومعرفة الطرق والسياسات المتبعة في ذلك.

عملية التخزين عادة هي وجود البيانات على الذاكرة الثانوية... وتكون هذه الذاكرة على شكل وحدات وكل وحدة تحمل موقع معين وتتسع لحجم معين من البيانات وتكون جميعها متساوية في الحجم، أما المعلومات التي نحتاجها للتخزين فتكون مدرجة فيما يسمى جدول الملفات.

و هي تخزين مجموعة من الملفات بحيث تكون البيانات المخزنة على الوحدات الموجودة في الذاكرة متراصة ويتم تخزينها واحدة تلو الأخرى، وجدير بالذكر أن ما يتم تخزينه هو البيانات وليس اسم الملفات، وفي هذه الطريقة يحتوي جدول البيانات على اسم الملف الذي يحتوي على بيانات المراد تخزينها وحجمها وذلك لمعرفة كم وحدة سيستهلك كما يحتوي على الموقع الذي ستبدأ عملية التخزين فيه.

يتم التخزين في هذه الطريقة اعتماداً على المؤشر" pointer"، بحيث أن البيانات تحتل جزء من الوحدة في الذاكرة ويبقى الجزء الآخر للمؤشر حتى يؤشر على موقع الوحدة التي تحتوي على بقية بيانات هذا الملف، وهذا يعني أنه لا ضرورة بأن تكون البيانات متراصة. يحتوي جدول الملفات في هذه الطريقة على اسم الملف وبدايته فقط.

عملية التخزين في هذه الطريقة بأن تكون أول وحدة لأي ملف تحتوي على جميع مواقع الوحدات التي تحتوي على بيانات هذا الملف وبالتالي يكون جدول الملف يحتوي على اسم الملفات وبدايته.

عملية التخزين في هذه الطريقة بنفس آلية طريقة الفهرس ولكنها تختلف في أن أول وحدة تحتوي على مواقع وكل موقع من هذه المواقع تحتوي أيضاً على فهرس آخر يحتوي على مواقع تحتوي بيانات ملف أو تحتوي على فهارس أخرى. في هذه الطريقة يحتوي جدول الملفات على اسم الملف " البيانات" وبدايته.


</doc>
<doc id="277961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277961" title="أحمد خراز">
أحمد خراز

أحمد خراز (انظر تاريخ العدواني للدكتور اب القاسم سعد الله) كاتب ومؤرخ وفقيه من اعيان مدينة وادي سوف بالجنوب الشرقي الجزائري

من أهم اعماله اختراع آداة لمعرفة ايام الاسبوع المقابلة لأي تاريخ ميلادي المرجع الهيئة الوطنية للبحث العلمي بالجزائر

و يعتبر من القلائل الذين يحفظون عن ظهر قلب جداول الميراث الشرعية المرجع د محمد محدة علم الميراث

و يحتفظ يالعديد من المخطوطات النادرة حول تاريخ منطقة وادي سوف وقد استعان به الدكتور أبو القاسم سعد الله عند تحقيق مؤلفه تاريخ العدواني وقد اشار إلى ذلك بنفس الكتاب.

و هو من المجاهدين الذين قاوموا الاستعمار الفرنسي ابان فترة احتلاله للجزائر.

أحمد الخراز من مواليد سنة 1924 بالوادي بالجنوب الشرقي الجزائري يعد من الشخصيات المعروفة بمنطقة الوادي وضواحيها كذاكرة تاريخية وادبية اليه عاد ويعود الكثير من المهتمين بالدراسات التاريخية والأدبية إذ يوجد لديه من التفاصيل المهمة حول تاريخ منطقة واد سوف وغيرها ما لا يوجد لدى غيره, كما أنه يمتاز بحفظ التراث الأدبي الشعبي.


</doc>
<doc id="277969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277969" title="كاهانية">
كاهانية

الكاهانية (Kahanism) هو مصطلح يستخدم في اللهجه السياسية الإسرائيلية يشير تحديدا، إلى ايديولوجيه الحاخام مائير كاهانا، وبشكل أعم، إلى الحركات أو الجماعات غيرها من الجناح اليميني الديني الصهيوني التي تشترك في الاعتقاد في المبادئ الأساسية لتلك الايديولوجيه، من بينها فكرة ان دولة إسرائيل ينبغي ان تحكم بشكل ثيوقراطي، وينبغي الاتفاق على المواطنه الكاملة لليهود حصرا.

في 1983 تم إلقاء القبض على مجموعة يهودية متطرفة حاولت في الليل اقتحام المسجد الاقصى من طرفه الجنوبي والاستيطان فيه، وكان بعض أفراد المجموعة مدججين بالسلاح ويرتدون الزي العسكري الإسرائيلي، ويحملون معاول وأكياس مليئة بالمتفجرات، وقد ذكر أن هؤلاء من مستوطني كريات أربع وطلاب مدرستها الدينية وهم أعضاء في حركة كاخ التي يتزعمها مائير كاهانا.

حظرت دولة إسرائيل منذ عام 1985 الاحزاب السياسية التي تتبنى الكاهانية باعتبارها ايديولوجيه عنصرية، ويحظر عليها المشاركة في الحكومة الإسرائيلية.. وكان حزب كاخ محظور من الترشح للكنيست في 1988، في حين ان اثنين من حركات الكاهانية تشكلت في اعقاب اغتيال مائير كاهانا وقد اعلنت المنظمات الكهونية الارهابيه غير المشروعة في عام 1994 والجماعات المنحله رسميا في وقت لاحق. الأنشطه التي تقوم بها حركات الكاهانية مع اتباع المعتقدات الأخرى تستمر إلى يومنا هذا.


</doc>
<doc id="277973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277973" title="مهرجان الحسيمة">
مهرجان الحسيمة

مهرجان الحسيمة هو مهرجان ثقافي يعرف حضور فرق محلية أمازيغية وكدلك فرق من الأمازيغ المهاجرين ومطربين مغاربة وكدلك فرق أجنبية من العالم سواء في الغناء أو في الرقص.
صيف هذا العام 2008 كان متنوعا لقد استظاف شخصيات في الغناء من العالم العربي والاوربي والأمازيغي على رأسهم مارسيل خليف والفنان ايدير القبائلي.
في إطار المهرجان المتوسطي لمدينة الحسيمة, في دورته الرابعة, الذي ستنطلق فعالياته في الفترة ما بين 28 يوليوز و4 غشت المقبل, تحت شعار "التنمية أولا وثانيا".

وقال حكيم بنشماش, مدير المهرجان, خلال ندوة صحفية بالرباط, إن الهدف من تنظيم هذه التظاهرة الفنية والثقافية التي ستستمر على مدى ثمانية أيام هو تسليط الضوء على جوانب مشرقة من الموروث الثقافي والتاريخي لمدينة الحسيمة.

وأضاف أن المهرجان المتوسطي ينظم بمبادرة من "جمعية الريف للتضامن والتنمية", وبتعاون مع جهة تازة الحسيمة تاونات وبلدية الحسيمة ووكالة تنمية الأقاليم الشمالية.
وأكد بنشماش أن من أهداف الجمعية محاولة ملء الفراغ وتقديم برنامج متنوع لسكان الحسيمة والمناطق المجاورة لها, لاسيما أن أفراد الجالية المغربية المقيمة بالخارج تتوافد بكثرة في موسم الصيف على المنطقة لقضاء العطلة.

كما سيتيح المهرجان المتوسطي, يضيف بنشماس, الفرصة للفرق المحلية لإبراز قدراتها الفنية والإبداعية.

من جهته, أكد رئيس "جمعية الريف للتضامن والتنمية", إلياس العماري بالمناسبة, أن الهدف من تنظيم هذا المهرجان يكمن في تشجيع التشارك والتبادل بين الحضارات, وكذا تشجيع ثقافة الحوض المتوسطي وتقوية القيم المشتركة لمواطني الضفتين.

كما أكد أن الجمعية تسعى من خلال برامجها إلى الرقي بجهة تازة الحسيمة تاونات إلى المستوى السياحي والثقافي والفني المطلوب, وإلى خلق المزيد من الفضاءات الترفيهية لسكان المنطقة للتعبير الفكري والثقافي والاحتفال الجماعي.

وتتضمن فعاليات المهرجان تنظيم ندوة دولية حول موضوع "الاتحاد من أجل المتوسط", بمشاركة شخصيات دبلوماسية وأكاديمية من المغرب فرنسا وإسبانيا والجزائر وتونس.
كما يشمل برنامج المهرجان أيضا أنشطة رياضية متنوعة منها, على الخصوص, الدوري الأول في مسابقة "الجيت سكي" بشراكة مع "الجامعة الملكية المغربية للدرجات النارية المائية والتزحلق على الماء", وكذا نصف الماراطون, الذي سيعرف مشاركة وطنية ودولية.


</doc>
<doc id="277975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277975" title="مائير كاهانا">
مائير كاهانا

مائير ديفد كاهانا (ولد في 1 آب / أغسطس 1932، وتوفي في 5 تشرين الثاني / نوفمبر 1990) عُرف أيضًا بعدة أسماء مستعارة مثل: "مايكل الملك" و"ديفيد سيناء". هو حاخام إسرائيلي ومؤسس حركة كاخ وعضو سابق في البرلمان الإسرائيلي (الكنيست). اشتهر بالعداء الكبير للعرب. كانت خطة كاهانا وآرائه السياسية هي تهجير فلسطينيو الداخل من أراضيهم إلى دول عربية لكي تكون إسرائيل يهودية بشكل تام بدون وجود العنصر العربي في الدولة. اسمه الأصلي "مارتن ديفد" ولد في نيويورك، ودرس في معاهدها الدينية اليهودية، وعين حاخاما للجالية اليهودية فيها. انضم إلى حركات "بيتار" و"بني عكيفا"، ثم أسس "لجنة حماية اليهودية" عام 1968 في الولايات المتحدة، التي جعلت هدفها السعي لمواجهة الدعوات اللاسامية من جهة ومساعدة اليهود من جهة أخرى في مواجهة أي هجوم يتعرضون له. وقد ألقت الشرطة الفدرالية الأميركية القبض على كهانا عام 1971 بسبب وجود سلاح غير مرخص في حوزته، وقد أُطلق سراحه بكفالة من أحد زعماء المافيا في نيويورك، مما أثار الشبهات حول علاقته مع المافيا.

وأعلنت المحكمة العليا في إسرائيل عن رفضها قبول تسجيل قائمة (كاخ) رسميا لخوض انتخابات الكنيست 12، فعاد كهانا إلى نشاطه غير البرلماني في نيويورك محرضا ضد العرب والفلسطينيين، إلى أن اغتيل عام 1990 في نيويورك على يد المواطن الأمريكي من الاصول المصرية سيد نصير، أثناء مشاركته في إحدى الندوات في أحد الفنادق في الولايات المتحدة. أما حركته كاخ فلا زالت تعمل رغم عدم اعتبار القانون لها.
وبعد أعوام من مقتل الحاخام كهانا قُتل ابنه في عملية نفذها مسلحون فلسطينيون على الطريق بين
نابلس ورام الله خلال انتفاضة الأقصى وقُتلت زوجة الابن أيضاً في العملية نفسها.
ويقولون من قتله هو الاسير المحرر حديثاً في صفقة الاسرى عام 2011 مصطفى مسلماني المشهور أيضاً بأبو الاديب والذي ينتمي للجبهة الديمقراطية لتحرير فلسطين والمولود في طوباس والذي أُبعد إلى غزة.


</doc>
<doc id="277986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277986" title="فيلولاوس">
فيلولاوس

فيلولاوس (Φιλόλαος) (بالإنجليزية: Philolaus) فيلسوف يوناني، قبل سقراط

من أتباع مدرسة فيثاغورس في القرن الخامس قبل الميلاد. فيلولاوس كان أول من طرح فكرة حركة الأرض، فقال بأنها تتبع مساراً دائرياً كل يوم وتبقي دوماً الوجه نفسه نحو المركز، ولم يضع الأرض في مركز الكون! ولا حتى الشمس! بل وضع ناراً مركزية تدور حولها الأرض والشمس والقمر والكواكب الخمسة وقبة النجوم، وبما أن الفيثاغورسيين كانوا يبجلون الرقم 10 فقد أضاف فيلولاوس جسماً متحركاً عاشراً كان هذا الجسم هو الأرض المواجهة والتي تتحرك دوماً لتبقى بين النار المركزية وأرضنا الدوارة فتحميها من التعرض المباشر للنار.

عبر فيلولاوس ، قائلا: "إن طبيعة العـدد والتناغم لا تقبل الخطأ… لكن بالفعل، فالعدد، بإدماجه لكل الأشياء في الروح عبر الإدراك الحسي، يجعلها قابلة للتعرف وقابلة للمقارنة فيما بينها".


</doc>
<doc id="277998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277998" title="دير أبو ضعيف">
دير أبو ضعيف

دير أبو ضعيف هي قرية من قرى الضفة الغربية وتتبع محافظة جنين. احتلت القرية في حرب 1967.

سبب تسميتها بهذا الاسم هو ان أول من سكنها هو محمد الضعيف الذي قدم من الخليل باتجاه جنين قبل حوالي 400 سنة حيث كانت في البداية تسمى دار أبو ضعيف ومع مرور الوقت سميت بدير أبو ضعيف حاليا وكان لمحمد الضعيف اخوة اتجهوا إلى شمال غرب جنين وسكنوا في وادي عارة في قرى عارة وعرعرة بالقرب من أم الفحم.

تقع القرية شرق مدينة جنين وتبعد عنها حوالي 7 كيلو متر وهي تقع على امتداد سهل مرج ابن عامر وتشتهر بالزراعة ويبلغ عدد سكانها حوالي 10000 نسمة لعام 2011 كما تحتوي قرية دير أبو ضعيف على كافة الخدمات الضرورية مثل مدارس أساسية وثانوية علمي وأدبي للذكور والأناث مراكز صحية متنوعة وملحقاتها من صيادلة ومرافق صحيه وخمسه مساجد وكهرباء قطرية وخدمات الهاتف والإنترنت وخدمات المجالس القروية ومراكز لتعليم بعض العلوم كما هناك ملعب على المستوى الدولي يقع في قرية دير أبو ضعيف وتعتبر قرية دير أبو ضعيف من أكبر القرى من حيث عدد السكان التي تقع شرقي مدينة جنين.


</doc>
<doc id="278025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278025" title="محمد موسى الشريف">
محمد موسى الشريف

محمد حسن عقيل موسى الشريف داعية إسلامي، وإمام، وطيار، وأستاذ جامعي، وكاتب، متخصص في علم القرآن والسنة، جمع بين عدة أعمال، فإضافة لكونه طيار مدني، فقد تمكن من إكمال الدراسة الأكاديمية الشرعية وحصل على الدكتوراه في الكتاب والسنة، وحفظ القرآن الكريم وأجيز في القراءات العشر من طريق الشاطبية والدرة.

ولد في جده عام 1381 هـ /1961م ، وأسرته من المدينة المنورة، و يتصل نسبهم بآل بيت النبي صلى الله عليه وسلم . ويعمل قائد طائرة (طيار) في الخطوط الجوية العربية السعودية.



1. المرأة الداعية.

2. المرأة شؤون وشجون.

3. مصطلح حرية المرأة بين كتابات الإسلاميين وتطبيقات الغربيين.

4. حياء النساء عصمة وأنوثة وزينة.

5. الثبات.
6. عجز الثقات.
7. التوريث الدعوي.

8. أثر المرء في دنياه.

9. الهمة طريق إلى القمة.

10. التقارب والتعايش مع غير المسلمين.

11. إنصاف الإمام ابن حجر العسقلاني الرجال المختلف في شأنهم في صحيح البخاري.

12. نَحْوُ الدعاة.

13. مقياس العمل المؤثر.

14. الاختيارات من كتاب الفروق للإمام القرافي.

15. المرجعية الشرعية لطلاب العلم : أهل القرآن نموذجاً.

16. ضوابط منهجية في عرض السيرة النبوية.

17. العلاقة بين النبي صلى الله عليه وسلم والخلفاء الراشدين.

18. حقوق آل البيت والصحابة رضي الله عنهم.

19. جهود المؤرخين المحدثين في تدوين السيرة النبوية.

20. خصائص العبادة عند الصحابة وآل البيت.

21. الأمن النفسي.

22. العبادات القلبية وأثرها في حياة المؤمنين.

23. أثر الدعاء في دفع المحذور و كشف البلاء.

24. العاطفة الإيمانية وأثرها في الأعمال الإسلامية.

25. تسبيح ومناجاة وثناء على ملك الأرض و السماء.

26. عظمة الله تعالى وجل وعز.

27. الطرق الجامعة للقراءة النافعة.

28. التنازع و التوازن في حياة المسلم.

29. التدريب وأهميته في العمل الإسلامي.

30. جدد حياتك (رسالة إلى من جاوز سن الأربعين).

31. الثقافة الآمنة.

32. الخطاب الإسلامي بين الواقع والمأمول.

33. الجانب الفكري في شخصية المشتغلين بالعلوم الشرعية- العلوم القرآنية مثالاً.

34. حقوق آل البيت والصحابة على الأمة.

35. حصول الطلب بسلوك الأدب.

36. ظاهرة التهاون في المواعيد.

37. الترف وأثره في الدعاة والصالحين.

38. القدوات الكبار بين التحطيم والانبهار.

39. أهل الإسلام والتفلت من ظاهر الالتزام.

40. من مآسي الافتراق.. نماذج تاريخية ومعاصرة.

41. حال بلاد الشام في أوائل القرن الرابع عشر الهجري / العشرين الميلادي.

42. المختار من طبقات الشافعية الكبرى.

43. استجابات إسلامية لصرخات أندلسية.

44. مختصر مظهر التقديس بزوال دول الفرنسيس.

45. نزهة الفضلاء تهذيب سير أعلام النبلاء (القرن الأول إلى السابع).

46. المختار المصون من أعلام القرون (القرن الثامن إلى الثالث عشر).

47. مختصر كتاب الروضتين في أخبار الدولتين: نور الدين وصلاح الدين.

48. كيفية قراءة التاريخ وفهمه.

49. إعداد المؤرخ الثقة.

50. التراجم وأثرها في السلوك الإنساني.

51. تعريف موجز بأشهر كتب التاريخ.

52. الأخبار العليات من الوافي بالوفيات، للعالم الأديب صلاح الدين الصفدي.

53. علماء آسيا الوسطى ( تركستان ) بين الماضي والحاضر.. ونبذة عن أهم مدن تركستان التاريخية.

54. رضى القدوس تهذيب رياض النفوس في طبقات علماء أفريقية والقيروان لأبي عبد الله المالكي.

55. معجم القواعد القرآنية.

56. مجموع فتاوى القرآن الكريم.

57. التلخيص في القراءات الثمان، للإمام عبد الكريم بن عبد الصمد الطبري " دراسة وتحقيق "- ماجستير.

58. الفتاوى المتعلقة بالقرآن الكريم لمدارس وطلاب الحلقات القرآنية.

59. إعجاز القرآن بين الإمام السيوطي والعلماء " دراسة مقارنة "- دكتوراه.

60. جهود العلماء في بيان إعجاز القرآن العظيم.


61. الصواف بطل العراق.

62. الصفات والخصائص التي ابرزت الإمام المجاهد يوسف بن تاشفين المرابطي

63. عمر المختار البطل المغوار.

64. الشيخ عبد العزيز ابن باز مثقفاً ومفكراً.

65. الحسن البصري الزاهد العارف.

66. عبد الحميد بن باديس داعية الجزائر.

67. صلاح الدين الأيوبي قاهر الصليبيين.

68. محمد عبد الكريم الخطابي بطل من الريف.

69. مختصر الفتح المواهبي في مناقب الإمام الشاطبي.

70. عظماء منسيون في التاريخ الحديث1/4.

71. الصفات التي أنضجت دعوة النورسي وفكره.

72. مجاهدون منسيون.

73. اللطائف والنوادر.

74. الشوق والحنين إلى الحرمين الشريفين.

75. الاختيارات من مجلة معهد المخطوطات.

76. قصص وطرائف في الحج من القرون السوالف.

77. معجم المصطلحات والتراكيب والأمثال المتداولة.

78. ذكريات طيار.

79. رحلتي مع القراءة.

80. رحلتي في طلب العلم.

81. رحلتي في التأليف.

82. رحلتي (جزء من الذكريات)

83. بر الوالدين .

84. القرآن الكريم فضله وأهميته.

85. أختي المضيفة.

86. العلم أهميته وفضله.

87. رمضان شهر العبادة والنصر.

88. وصايا ونصائح إلى الملاحين الجويين.

89. المرأة شؤون وشجون.

90. مقالات الإسلاميين في شهر رمضان الكريم.

91. المقالات النفيسة في الحج إلى مكة المكرمة والمدينة الشريفة.

92. المختار من الرحلات الحجازية إلى مكة والمدينة النبوية.

93. تهذيب مجلة المنار للأستاذ محمد رشيد رضا.

94. الصحوة الإسلامية تاريخاً وحاضراً.







</doc>
<doc id="278026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278026" title="ديموقريطوس">
ديموقريطوس

ديموقريطوس أو ديمقراط (يونانية : Δημόκριτος \ اشتهر بـ"الفيلسوف الضاحك") فيلسوف يوناني ولد في أبديرة، تراقيا (460 ق.م - 370 ق.م). كان أحد الفلاسفة المؤثرين في عصر ماقبل سقراط وكان تلميذا للفيلسوف ليوكيبوس، الذي صاغ النظرية الذرية للكون.
ورث من والده أموال طائلة واستنفذ أمواله في الرحلات التي كان مولعا بها وزار مصر وتعلم الرياضيات من العلماء المصريين، ثم ذهب إلى بلاد فارس ثم إلى الهند وحاور الفلاسفة العراة فيها ثم عاد إلى أثينا وقابل سقراط وتعرف عليه.

الذرة عند ديموقريطس وحدة متجانسة غير محسوسة، غير متناهية العدد، متناهية الصغر، وهي الجزء الذي لا يتجزأ من المادة، أزلية ومتحركة بذاتها. وتتشابه الذرات من حيث طبيعة المادة وعدم قبولها القسمة، لكنها تختلف من حيث الشكل والوضع والترتيب.
وبوصف ديموقريطس أحد فلاسفة الطبيعة الأوائل الذين حاولوا إعادة الكون إلى جوهر واحد أو مبدأ واحد، فهو يفسر عملية الكون والفساد تبعا لنظريته الذرية. وبرأيه أنه باتحاد الذرات ينشأ الكون، وبافتراقها يتم فساده وزواله، فالأشياء تتركب من ذرات متحركة تلقائيا، ويرجع اختلافها إلى اختلاف مقدار الذرات الداخلة فيها وشكلها وطريقة ترتيبها، ثم تكتسب كيفياتها من لون ورائحة وحرارة، وهكذا تتخلق الأشياء بفعل تصادم الذرات المتحركة في خلاء الكون اللانهائي، فتتنافر وتتباعد بفعل اختلافها، أو تتجاذب وتتآلف بفعل تماثلها. ولأن الخلاء والذرات لانهائية، فالأرجح أن هناك أكواناً أخرى غير هذا الكون.

قدم ديموقريطرس نظرياته للعالم ولكن تلقى الكثير من الانتقادات خصوصا لعدم قدرته على اثبات افكاره بالتجارب الضابطة في ذلك الوقت وسبب الانتقاد هو عدم اجابته على اسئلة الفلاسفة الاخرين عن ارتباط الذرات ببعضها البعض وكان من هؤلاء الفلاسفة ارسطو الذي رفض افكار ديموقريطرس لانها تتنافى مع افكاره حول الطبيعة فقد نصت نظريات ديموقريطرس ان الذرات تسبح في الفراغ ولان ارسطو لم يؤمن بوجود الفراغ فقد قام بانتقاده وكان ارسطو فيلسوفا عظيما لذلك تبعه الاخرون

الروح مادية تتألف من ذرات كروية، تستطيع النفاذ إلى الأشياء والتحرك، وكذلك النار تتألف من ذرات كروية، لذلك فإن النفس نارية.

المعرفة عند ديموقريطوس مصدرها الحواس، ويفسر عملية الإدراك الحسي بأن الإحساس يتم نتيجة حركة الذرات في الهواء وتأثيرها في أعضاء الحس المنفعلة بها: حيث يدفع الهواء المحيط بالجسم تلك الذرات من الجسم إلى خارجه ومن الخارج إلى الداخل مع التنفس. وتخرج من الأجسام في كل آن أبخرة تحتفظ بخصائص الجسم وصورته وتطبع الهواء وتنتقل إلى مسام الحواس المدركة، أي إن الهواء يحمل هذه الصور التي تصطدم بالحواس فيتم إدراكها. والمعرفة الحسية صادقة لأنها مادية وواقعية، لكنها نسبية، لأنها معرفة متغايرة من شخص إلى آخر بسبب اختلاف الانطباعات الحسية عن الأشياء.
وترتكز الأخلاق عند ديموقريطس على العقل، بوصفه أداة لتحقيق السعادة الإنسانية، فهو جوهر النبل في الإنسان، ويشكل لديه قوة اعتدال المزاج، التي تحقق له حياة الطمأنينة المتحررة من الخرافة والمخاوف، والمفعمة بالبهجة والتفاؤل القائم على ميل سلوك الإنسان نحو الخير بإرادته، فيتم له التمييز بين اللذات التي تتوافق وخيريته، وتحقق له الاعتدال، لأنه أقوم في الرغبات والطموح.

وقد أثرت فلسفة ديموقريطس الذرية على نظرية الجزء الذي لا يتجزأ عند فلاسفة الإسلام أمثال ابن سينا وابن رشد، والمعتزلة، وعلى نظرية الطفرة والحدوث عند الأشاعرة.


</doc>
<doc id="278027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278027" title="مقاطعة بياتشنزا">
مقاطعة بياتشنزا

مقاطعة بياتشنزا ، مقاطعة إيطالية بإقليم إميليا رومانيا، عدد سكانها 278.366 نسمة، ومساحتها 2589 كيلومتر مربع وبها 48 بلدية، عاصمتها مدينة بياتشنزا. يحدها شمالا وغرب إقليم لومبارديا (مقاطعة لودي ومقاطعة كريمونا ومقاطعة بافيا)، وغربا إقليم بييمونتي (مقاطعة ألساندريا)، ومن الشرق مقاطعة بارما، وجنوبا إقليم ليغوريا (مقاطعة جنوة).


</doc>
<doc id="278036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278036" title="عضلة صدرية صغيرة">
عضلة صدرية صغيرة

العضلة الصدرية الصغيرة (أو الصغرى) هي عضلة رقيقة مثلثية الشكل تتوضع في الجزء العلوي من الصدر إلى العمق من العضلة الصدرية الكبيرة.

تنشأ العضلة الصدرية الصغيرة من الحواف العلوية والسطوح الخارجية للأضلاع الثالثة والرابعة والخامسة بالقرب من غضاريفها، وكذلك من السفق (وتر عضلي عريض) المغطية للعضلات الوربية.

تتجه ألياف العضلة نحو الأعلى والوحشي وتتجمع لتشكل وتراً مسطحاً يرتكز على الحافة الإنسية والسطح العلوي للناتئ الغرابي لعظم الكتف.

تغطى العضلة الصدرية الصغيرة في الأمام (أي سطحياً) باللفافة الترقوية الصدرية. يثقب العصب الصدري الأنسي العضلة كلاً من العضلة واللفافة.

تقوم العضلة الصدرية الصغرى بسحب عظم الكتف نحو الأسفل والأنسي باتجاه الصدر، وتدفع الزاوية السفلية نحو الخلف.

قد تنشأ العضلة من الأضلاع الثانية والثالثة والرابعة و/أو الخامسة. قد يمتد وتر ارتكاز العضلة فوق الناتئ الغرابي حتى الحديبة الكبيرة للعظم العضد. قد تنقسم العضلة إلى عدة أجزاء. غياب العضلة أمر نادر.



</doc>
<doc id="278041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278041" title="حريات مدنية">
حريات مدنية

الحريات المدنية هو الاسم المعطى لحماية حريات الفرد من الحكومة تماماً. الحريات المدنية تضع حدوداً للحكومة حتى أنها لا تستطيع إساءة استعمال قوتها أو تتدخل في حياة مواطنيها.

الحريات المدنية تشمل حرية تكوين الجمعيات، وحرية التجمع، وحرية المعتقد، وحرية التعبير، وبالإضافة إلى ذلك، الحق في محاكمة عادلة وفق الأصول القانونية، والحق في الخصوصية والحق في الحصول على التعويض إذا أصيب آخر، الحق في الاحتجاج السلمي، والحق في محاكمة عادلة التحقيق والمحاكمة إذا كان يشتبه في وقوع الجريمة، وبصورة أعم على أساس هذه الحقوق الدستورية كما له الحق في التصويت، والحق في الحرية الشخصية، والحق في حرية التنقل والحق في الحماية المتساوية. ويقصد بالحقوق والحريات المدنية كذلك الحقوق التي يزاولها الفرد بهدف تحقيق مصالحه الخاصة الفردية كحرية التجول والاستقرار ، والحقوق العائلية كحق الزواج وحقوق الأطفال، والحماية والأمن وحق الحياة كالكرامة وعدم الاستعباد والسلامة الشخصية، والمساواة أمام القانون واحترام حرمة السكن وسرية المراسلات والمكالمات.و يقصد بالحريات السياسية الحقوق التي خولها القانون لكل فرد داخل وطنه للقيام بكل عمل مشروع له ارتباط بحقوق الآخرين، وبذلك تتعدى هذه الحريات حقوق الفرد اتجاه نفسه وأسرته تتصل بحقوق الجماعة. من الحقوق السياسية، حق المشاركة والاختيار، حرية ممارسة الشعائر الدينية وحق التعبير وحقوق الشعوب. ويجب أن يضمن الدستور الحقوق السياسية والمدنية كما هو معترف بها دوليا وأن يسهر القانون على ضمان ممارسة الحريات المدنية، ويعاقب من يتعدى على حريات الآخرين، حيث ينص الدستور عادة على ضمان حرية التجول والاستقرار وأنه لا يمكن أن يوضع حد لهذه الحريات إلا بمقتضى القانون. كما ينص على أن المنزل لا تنتهك حرمته ولا تفتيش ولا تحقيق إلا طبق الشروط والإجراءات المنصوص عليها في القانون، ويؤكد على أنه "لا تنتهك حرية المراسلات". وعلى أن الدولة تضمن لكل مواطن واحد حرية ممارسة شؤونه الدينية، كما يؤكد على حرية تأسيس الجمعيات وحرية الانخراط في أية منظمة سياسية أو نقابية. كما أن لكل مواطن الحق في أن يكون ناخبا أو منتخبا. تنظم مجموعة من القوانين والظهائر والمراسيم ممارسة هذه الحقوق الجماعية.

مفهوم الحريات المدنية الرسمي يعود إلى الميثاق الأعظم من 1215 والتي استندت بدورها إلى الوثائق الموجودة من قبل.

كلما ظهرت الحضارات، منحت للمواطنين بعض من أهم الحقوق المدنية من خلال الدساتير المكتوبة. عندما وجدت أن تلك المنح في وقت لاحق غير كافية، ظهرت حركات الحقوق المدنية باعتبارها وسيلة للمطالبة بقدر أكبر من المساواة والحماية لجميع المواطنين، والدعوة إلى سن قوانين جديدة لتقييد آثار التمييز الحالية.

ترتبط الديموقراطية ارتباطاً وثيقاً بالحريات المدنية والسياسية. الجمهوريات أو الديمقراطيات مثل الولايات المتحدة لديها دستور، وقانون للحقوق الدستورية والوثائق المماثلة التي تسعى لضمان الحريات المدنية. سنت دول أخرى قوانين مماثلة من خلال مجموعة متنوعة من الوسائل القانونية، بما في التوقيع والتصديق أو خلاف ذلك إنفاذا لاتفاقيات رئيسية مثل الاتفاقية الأوروبية لحقوق الإنسان والعهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية.

يمكن القول أن حماية الحريات المدنية هي من كبرى مسؤوليات كل أبناء الوطن من الدول الديمقراطية، كما تختلف عن الدول الاستبدادية.

توجد بعض المطالب بالحريات المدنية متنازع عليها، كما هي مدى أكثر من الحريات المدنية. ومن الأمثلة على ذلك الحقوق الإنجابية، والزواج من نفس الجنس، وحيازة الأسلحة، واستخدام بعض الأدوية أو العقاقير. وثمة مسألة أخرى من متنازع عليها هو "تعليق" أو "تغيير بعض الحريات المدنية" في أوقات الحرب أو حالة الطوارئ، والى أي مدى ينبغي أن يحدث هذا.

الاتفاقية الأوروبية لحقوق الإنسان، التي وقعت عليها البلدان الأوروبية، بما في ذلك جميع دول الاتحاد الأوروبي، هي معاهدة دولية ملزمة لحماية حقوق الإنسان والحريات الأساسية في أوروبا، وتم صياغتها في عام 1950، ثم شكلت لاحقاً مجلس أوروبا.

الدستور الكندي ويشمل الميثاق الكندي للحقوق والحريات الذي يضمن العديد من الحقوق ذاتها الموجودة في دستور الولايات المتحدة، مع بعض الاستثناءات الهامة التي تمنع إقامة دين للدولة. ومع ذلك فان لايذكر أي مقاطع عن حرية العبادة.

دستور الاتحاد الروسي يعطي نظرياً ضمانات عديدة من نفس الحقوق والحريات المدنية كما دستور الولايات المتحدة عدا حمل السلاح، أي: حرية التعبير، حرية الدين، حرية تكوين الجمعيات والتجمع، وحرية اختيار اللغة، والى الإجراءات القانونية الواجبة، والحصول على محاكمة عادلة، والخصوصية، وحرية التصويت، والحق في التعليم.

دستور جمهورية الصين الشعبية (تنطبق على البر الرئيسى للصين فقط، وليس لهونغ كونغ، ماكاو أو تايوان)، يذكر حماية الحقوق والواجبات الأساسية للمواطنين، إلا أن هناك مطالبات كثيرة لحماية الحريات المدنية في البلد. 

تعتمد المملكة المتحدة على عدد من الاتفاقيات القانونية والتشريعات، ومن الدول الموقعة على الاتفاقية الأوروبية لحقوق الإنسان التي تغطي كلا من حقوق الإنسان والحريات المدنية. قانون حقوق الإنسان 1998 ويضم الغالبية العظمى من الحقوق المنصوص عليها في الاتفاقية مباشرة في قانون المملكة المتحدة.

دستور الولايات المتحدة، لا سيما شرعة الحقوق، تحمي العديد من الحريات المدنية. انظر الحريات المدنية في الولايات المتحدة.



</doc>
<doc id="278042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278042" title="الحركة الإسلامية في إسرائيل">
الحركة الإسلامية في إسرائيل

الحركة الإسلامية في (إسرائيل، أو فلسطين 48، أو الداخل الفلسطيني، أو الخط الأخضر). و. هي حركة دينية سياسية أسسها الشيخ عبد الله نمر درويش عام 1971. ويكمنُ نشاطها بين العرب المسلمين الذين يحملون الجنسية الإسرائيلية. ليس لها علاقة مُباشرة بحركة الإخوان المسلمين إلا أن مبادئهما متشابهة. وهي تعمل في مجالين رئيسيين في الخدمات الدينية والاجتماعية.

في عام 1993 بعد توقيع إسرائيل ومنظمة التحرير الفلسطينية على اتفاقية أوسلو، والاعتراف المتبادل بينهما، وقع خلاف بين قادة الحركة، بشأن تأييد هذه المبادرة. في عام 1996 انقسمت الحركة الإسلامية إلى قسمين هما: الجناح الشمالي بقيادة الشيخ رائد صلاح، والجنوبي بقيادة الشيخ حماد أبو دعابس. ويتمحور الخلاف بينهما حول المشاركة بالإنتخابات البرلمانية للكنيست، حيث يدعو الجناح الشمالي لمقاطعتها بينما الجنوبي يؤايد المشاركة بها.

في 17 نوفمبر 2015 أعلن مجلس الوزراء الأمني برئاسة رئيس الحكومة بنيامين نتنياهو، أن الجناح الشمالي للحركة الإسلامية تنظيمًا غير مشروع. وتم إستدعاء عددًا من قيادتها للتحقيق، وتلقت 17 جمعية ومؤسسة تابعة لها أوامر حظر نشاطها. الأمر الذي لاقى استنكار مؤيدي الحركة واحتتجاهم وخروجهم بمظاهرات ومسيرات عديدة تنديدًا بهذا القرار.

تعود جذور الحركة الإسلامية في إسرائيل إلى أوائل السبعينيات حيث تضافرت عدة عوامل أدت إلى تصاعد التيار الإسلامي لدى عرب 48، من أهمها حرب 1967 التي أدت إلى فقدان الثقة بالأنظمة السياسية العربية القائمة. واستئناف الاتصال المباشر بالفلسطينيين وعلماء الدين في الضفة الغربية وقطاع غزة إثر حرب 1967 بشكل أوجد حوافز منشطة للعودة إلى الدين، وساعد على هذا نشاط الحركات الإسلامية في الضفة والقطاع، مثل حركات الإخوان المسلمون وحزب التحرير الإسلامي والجهاد. وقد توجه عدد كبير من الشباب العربي إلى الدراسة في الكليات الإسلامية في الضفة الغربية، مثل كلية الشريعة في الخليل والمعهد الديني في نابلس الذي تخرج منه الشيخ عبد الله نمر درويش مؤسس الحركة الإسلامية. ومن العوامل أيضًا إندلاع الثورة الإيرانية الإسلامية وتحقيقها فكرة إقامة دولة إسلامية. وأيضًا تراجع الفكر اليساري في الدول العربية لحساب الاتجاه الإسلامي، وتعاظم دور الحركات الإسلامية في العالم العربي.

وقد ظهرت النواة الأساسية للحركة الإسلامية في إسرائيل بمنطقة المثلث عام 1971، وهي منطقة أكثرية سكانها عرب مسلمين، تمتد من كفر قاسم إلى أم الفحم قرب الحدود بين إسرائيل والضفة الغربية. ثم توسعت الحركة بعد ذلك وأقامت مراكز في منطقتي الجليل والنقب. في عام 1971 تخرج الشيخ عبد الله نمر درويش من المدرسة الإسلامية (المعهد الديني) في نابلس، وبدأ يدعو إلى العودة إلى الإسلام ويعمل على بناء جيل يحمل الإسلام عقيدة وشريعة ونظام حياة. في عام 1972 أقام أول نواة للحركة الإسلامية في كفر قاسم حيث اقتصر على نشر الدعوة حتى عام 1974، وبدأت دعوته (العودة إلى الإسلام) تصل إلى القرى المجاورة كفر برا وجلجولية والطيبة.

وفي عام 1978 وصلت الدعوة إلى أم الفحم وباقة الغربية وجت شمالي منطقة المثلث. وفي عام 1979 وصلت إلى النقب، وفي عام 1980 وصلت إلى الناصرة وبعض قرى الجليل. في عام 1981 ألقي القبض على الشيخ عبد الله نمر درويش وحُكم عليه بالسجن 4 سنوات، أمضى منها 3، وأفرج عنه في عام 1984، وكانت التهمة التي أدين بها صلته بتنظيم سري إسلامي (أسرة الجهاد) بعدما أتُهم أعضاء هذا التنظيم بحيازة أسلحة ومتفجرات وإشعال النيران في ممتلكات يهودية، وحكم على زعيم التنظيم فريد أبو مخ بالسجن 10 أعوام، وأطلق سراحه مع آخرين في إطار صفقة جبريل عام 1985.

ثم عاد الشيخ عبد الله نمر درويش بعد الإفراج عنه إلى بلدته كفر قاسم ليتزعم الحركة الإسلامية التي اهتمت بالبنية التحتية الإجتماعية، فأقامت شبكة من عشرات الجمعيات والروابط القانونية التي أسست بدورها رياض الأطفال، عيادات، نوادٍ رياضية، وكلية دينية. وأسست "حركة الشباب المسلم" التي ركزت نشاطها بشكل أساسي على السلطات المحلية، وحددت آلية عملها على النهوض بأوضاع فلسطينيي 48 ورعاية شؤونهم بأنفسهم بحيث يقوم المشاركون فيها بأعمال عامة مثل شق الشوارع والطرقات وإقامة محطات الوقوف والمواصلات العامة وترميم المدارس وتنظيف المقابر وبناء الصفوف الدراسية، كما تمت إقامة رياض أطفال وخدمات للمسنين ومكتبات عامة للكتب الدينية.

وكان من الطبيعي أن تدرس الحركة المستجدات، وأن تتبنى مبدأ العمل في ظل القانون، وأن تعود إلى ما بدأت به من إقامة القاعدة الأساسية، فكثفت في الثمانينات والتسعينيات من إنشاء المؤسسات الدينية التي تقدم خدمات حيوية لفلسطينيي 48؛ الأمر الذي زاد من شعبية هذه الحركة داخل صفوف الفلسطينيين، ونظرًا لما تستغله الحركة من مفهوم ديني حول تحرير القدس والمسجد الأقصى (القبلة الأولى للمسلمين). وقد جعلت هذه المبادئ التي رفعتها الحركة الإسلامية بجناحيها التيار "المعتدل" فيها يفوز في انتخابات الكنيست 1996 و1999 بمقعدين في كل مرة.


وتؤمن الحركة الإسلامية لفلسطينيي 48 بأن الإسلام هو الحل لمشكلات الجماعات البشرية والأفراد، وقد عبر أحد كبار الحركة وهو الشيخ عاطف الخطيب عن ذلك بقوله: "إن الحركة الإسلامية تؤمن بأفضلية الحل الإسلامي للقضية الفلسطينية عن طريق إقامة حكومة إسلامية على أرض فلسطين ينعم تحت حكمها المرتكز على شريعة الله اليهود والنصارى والمسلمون".

ولأن هذا الحل يبدو غير واقعي ويدرك قادة الحركة الإسلامية ذلك جيدًا؛ فقد قال الشيخ الخطيب (قبل اتفاق أوسلو): "إنهم لا يمانعون حلا وسطا مع المنظمة (منظمة التحرير الفلسطينية) يجرى من خلاله تحرير أي بقعة من فلسطين وإقامة السيادة الفلسطينية عليها".

أما نمر درويش فكان يقول: "إنهم يقبلون بالحل السياسي الذي يتم التوصل إليه عن طريق التفاوض بين القيادة الشرعية للشعب الفلسطيني ودولة إسرائيل، إنهم يقبلون بإقامة دولة فلسطينية على أي جزء من فلسطين، حتى لو كانت هذه الدولة في مدينة واحدة".

ضمن سعيها لتحسين أحوال فلسطينيي 1948 شاركت الحركة الإسلامية منذ عام 1984 في انتخابات المجالس المحلية العربية، أما انتخابات الكنيست فقد رفضت الحركة الإسلامية في بداية الأمر المشاركة فيها؛ لأن ذلك يعني إضفاء الشرعية من قبلها على دولة إسرائيل.

وقد فازت الحركة في أول انتخابات محلية تشارك فيها برئاسة مجلس محلي "كفر برا" وممثلها الشيخ كامل ريان ، وحصلت على تمثيل في عضوية مجلس كفر قاسم والطيبة، وفي الانتخابات المحلية التالية عام 1989 فازت الحركة الإسلامية برئاسة 5 سلطات محلية في كل من أم الفحم برئاسة الشيخ رائد صلاح وكفر قاسم برئاسة الشيخ إبراهيم صرصور وجلجولية برئاسة الشيخ توفيق خطيب وراهط برئاسة الشيخ جمعة القصاصي وكفر برا، وحصلت على عضوية بعض المجالس البلدية في الناصرة برئاسة المهندس سلمان أبو أحمد وكفر كنا برئاسة الشيخ عاطف خطيب والفريدس والطيبة والطيرة وقلنسوة.

وقبيل انتخابات 1996 وقعت تطورات سياسية في الحركة الإسلامية يمكن أن نطلق عليها "انشقاقا" في صفوف الحركة، بعد أن قام عبد الله نمر درويش بتأسيس ما سُمي "التيار المعتدل للحركة" الذي تحالف مع الحزب الديمقراطي العربي في وقت لاحق، وخاض انتخابات الكنيست الرابعة عشرة 1996 معه في قائمة واحدة.

ومنذ ذلك الحين انقسمت الحركة الإسلامية إلى 3 تيارات قوية مرتبطة بـ3 شخصيات قيادية، هي:

وقد انضم التياران الأخيران في حركة واحده أُطلق عليها "الحركة الإسلامية - الفرع الشمالي جناح الشيخ رائد"، أما التيار الأول فأصبح يحمل اسم "الحركة الإسلامية - الفرع الجنوبي جناح الشيخ "حماد أبو دعابس".

في 5 سبتمبر 1999 وقع حادثَا تفجير في مدينتي طبريا وحيفا؛ حيث انفجرت سيارتان مفخختان قيل كان يقودهما أشخاص من سكان قريتي دبورية والمشهد في الجليل الأعلى، اتهمتهم الشرطة الإسرائيلية بالانتماء للجناح الشمالي من الحركة الإسلامية (بزعامة الشيخ رائد صلاح)، ومنذ ذلك الحين بدأت موجة من الخطوات ضد الجناح الشمالي من قبل أجهزة الأمن الإسرائيلية.

وتبع ذلك تقديم توصيات من جهاز الأمن العام ("شاباك") والشرطة تبناها وزير الأمن الداخلي آنذاك شلومو بن عامي ضد الجناح الشمالي، وتتلخص هذه التوصيات فيما يلي:

وردًّا على ذلك أكدت "لجنة المتابعة العليا للجماهير العربية في إسرائيل" في بيان أصدرته في 30 سبتمبر 1999 رفضها لقرارات المجلس الوزاري المصغر المتعلقة بتحديد نشاط الحركة الإسلامية في إسرائيل، واعتبارها عودة للتعامل الأمني مع الجماهير العربية.

وبشكل عام أصبح الفرع الشمالي بقيادة الشيخ رائد صلاح يواجه مشاكل ومعوقات كبيرة وكثيرة مع السلطات الإسرائيلية بسبب نشاط مؤسسات حركته، والتي يزيد عددها عن 22 مؤسسة خدمية في جميع المجالات.


في يوم الثلاثاء 17 نوفمبر 2015، أصدرت الحكومة الإسرائيلية قرارا بحظر الحركة الإسلامية(الجناح الشمالي) داخل الخط الأخضر، فيما استدعت بعضاً من قياداتها للتحقيق. وبررت الحكومة الإسرائيلية قرار الحظر بوقوف الحركة الإسلامية خلف تأجيج الإحتجاجات وأعمال العنف في المسجد الأقصى المبارك. وفور صدور القرار، داهمت الشرطة الإسرائيلية عدة مؤسسات تابعة للحركة وسلمت بلاغات استدعاء لعدد من قادة الحركة من بينهم رئيس الحركة الشيخ رائد صلاح ونائبه الشيخ كمال الخطيب.


</doc>
<doc id="278056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278056" title="بلدية السحاولة">
بلدية السحاولة

بلدية السحاولة بدائرة بئر مراد رايس الواقعة غرب ولاية الجزائر العاصمة.



</doc>
<doc id="278060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278060" title="بلدية باش جراح">
بلدية باش جراح

بلدية من بلديات ولاية الجزائر تابعة لدائرة الحراش


يتضمن إقليم هذه البلدية العديد من الوديان منها:



</doc>
<doc id="278062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278062" title="بوروبة">
بوروبة

بلدية من بلديات ولاية الجزائر تابعة لدائرة الحراش




</doc>
<doc id="278066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278066" title="عضلة شبه منحرفة">
عضلة شبه منحرفة

العضلة شبه المنحرفة (musculus trapezius) هي، في علم تشريح الإنسان، عضلة كبيرة سطحية مثلثة الشكل، ذات قاعدة إنسية وقمّة وحشية أخرميّة (اسمها شبه المنحرفة متأصل من كون العضلتين من الجانبين تكونان شكل شبه منحرف) تغطي القفا (مؤخرة الرقبة) والكتف وأعلى الظهر. يقوم العصب القحفي الحادي عشر والفروع البطنية (الأمامية) للألياف الرقبية الثانية والثالثة والرابعة بتعصيب هذه العضلة.

تنشأ العضلة شبه المنحرفة من الجانب الإنسي، من أعلى إلى أسفل، كما يلي:

تنغرز الالياف العلوية في الحافة الخلفية للثلث الوحشي لعظم الترقوة والالياف الوسطى في الحافة الانسية للنتوء الاخرمي لعظم الكتف و الشفة العليا لشوك عظم الكتف اما الالياف السفلى فتنتهي بصفاق قصير عند النهاية الانسية لشوك عظم الكتف. اي ان العضلة تنغرز في الزاوية المتكونة ما بين القسم الوحشي لعظم الترقوة و القسم العلوي لشوك عظم الكتف.



</doc>
<doc id="278071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278071" title="وادي السمار">
وادي السمار

بلدية من بلديات ولاية الجزائر تابعة لدائرة الحراش




</doc>
<doc id="278072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278072" title="عين طاية">
عين طاية

بلدية من بلديات ولاية الجزائر تابعة لدائرة الدار البيضاء


مركز المدينة مكون من بنايات تعود لحقبة الاستعمار الفرنسي، تاريخ يحكي عن تمركز المعمرين الفرنسيين في البلدية
التاريخ : 

الإسبان المنحدرين أساسا من
بلاد القبائل الذين شرعوا
إنشاء قطاعات زراعية و
فلاحية منذ سنة 1853.

و يقتطع منها ثلاث بلديات أخرى المرسى ,هراوة وبرج البحري

تحتضن هذه البلدية العديد من الشواطئ البحرية:


</doc>
<doc id="278086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278086" title="إرشادات إتاحة محتوى الوب">
إرشادات إتاحة محتوى الوب

قواعد اتاحة محتوى الويب (wcag) هي جزء من سلسلة متتالية من المبادئ التوجيهية التي نشرتها رابطة الشبكة العالمية (W3C) للوصول إلى الإتاحة. وهي تتألف من مجموعة من المبادئ التوجيهية بشأن جعل محتوى الويب سهل المنال، في المقام الأول للمعوقين من مستخدمي الويب، ولكن أيضا لجميع مستخدمي الويب، وأيضاً لتسهيل عرض أي متصفح ويب لمحتويات صفحات الويب، وأيضاً لتحسين عرض محتوى الويب على الهواتف الجوالة. لقد أصدرت الكثير من القوانين في العديد من الدول على أساس قواعد محتوى الويب (wcag) تحت مسمى الإتاحة.

قواعد اتاحة محتوى الويب لها ثلاثة مستويات من الأولوية :

إن قواعد اتاحة محتوى الويب 1.0 نشرت وأصبحت توصية من قبل رابطة الشبكة العالمية (W3C) في 5 ايار / مايو، 1999.

إن قواعد محتوى الويب 2.0 نشرت وأصبحت توصية من قبل رابطة الشبكة العالمية (W3C) في 11.12.2008. كانت مسودة عمل قواعد محتوى الويب 2.0 نشرت من قبل رابطة الشبكة العالمية (W3C) في 25 كانون الثاني / يناير، 2001، الاصدار الأخير من مسودة العمل صدر في 11 كانون الأول / ديسمبر، 2007. إن مدة ألتسع سنوات التي استغرقها تطوير المسودة عائد إلى العمل والمناقشات الدؤبة والتي شارك فيها أناس من كافة الشرائح ألاجتماعية من جميع أنحاء العالم.

هذه المبادئ الأساسية لقواعد محتوى الويب ادناه معظمها يعتمد على التقنيات والوثائق التي تحتويها قواعد محتوى الويب والتي تحوي تفسيرات، استراتيجيات، وامثلة مفصلة.



</doc>
<doc id="278118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278118" title="نظام التموضع العالمي">
نظام التموضع العالمي

نظام التوقيع العالمي (Global Positioning System) ويرمز له (GPS) هو نظام ملاحة عبر الأقمار الصناعية يقوم بتوفير معلومات عن الموقع والوقت في جميع الأحوال الجوية في أي مكان على أو بالقرب من الأرض حيث هناك خط بصر غير معاق لأربعة أو أكثر من أقمار الGPS. يوفر النظام قدرات مهمة للمستخدمين العسكريين والمدنيين والتجاريين في جميع أنحاء العالم. أنشأت حكومة الولايات المتحدة النظام وهي التي تحافظ عليه وجعلت الوصول له مجاني لأي شخص لديه جهاز استقبال GPS. 

بدأت الحكومة الأمريكية مشروع الGPS في 1973 للتغلب على قيود نظام الملاحة السابق، حيث دمجت أفكار سابقة من ضمنها دراسات هندسية سرية من ستينات القرن الماضي. وزارة الدفاع الأمريكية هي التي طورت النظام، الذي استعمل في الأصل 24 قمراً صناعي. اصبح النظام شغال بشكل كامل في 1995. وقد أدى التقدم في التكنولوجيا والمطالب جديدة على النظام القائم إلى تحديث نظام الGPS وتنفيذ الجيل القادم وهو ال GPS III.

إضافة الى الGPS، هناك أنظمة أخرى تستخدم أو قيد التطوير. نظام الملاحة الروسي (غلوناس) أنشئ بالتزامن مع الGPS، لكنه عانى من تغطية ناقصة للكرة الأرضية حتى منتصف عقد ال2000. هناك أيضاً نظام غاليليو للتموضع التابع للاتحاد الأوربي (مكون من 30 قمر صناعي، 24 قمرًا في الخدمة و3 احتياط) سيبدأ في تقديم خدماته في 2015 ومن المتوقع أن يكون يعمل بشكل كامل بحلول 2020.

أنشئ النظام أساسا أثناء الحرب الباردة لأغراض عسكرية بحتة وذلك لتوفير نظام ملاحي للجيش الأمريكي وحلفائه لمساعدة الطائرات والقطع البحرية للوصول لأهدافها في مختلف الأحوال الجوية. وقد كانت الأجهزة الأولى أضخم مما يمكن لجندي المشاة حمله بالسهولة اللازمة وفيما بعد تم تطويع النظام للاستخدام في الأسلحة الموجهة.

في هذه الأثناء توسعت التطبيقات المدنية بشكل كبير حتى أصبح لاغنى عن النظام في الحياة اليومية للمدنيين حول العالم. ويصعب تخيل عمل أنظمة مثل بطاقات الائتمان وأنظمة الصراف الآلي وكثير من شبكات الاتصال بدون وجود نظام الجي بي إس. حيث يستخدم النظام في ضبط تزامن الأجزاء المختلفة من هذه الأنظمة مع بعضها. ومن الجدير بالذكر أن استخدام النظام لضبط التزامن أهم من استخداماته المكانية الأخرى على غير المتعارف عليه عادة.وهو السبب الأساسي الذي دعى الاتحاد الأوروبي للشروع في نظام غاليليو لتقليل الاعتماد على النظام الأمريكي العسكري. وهو ما رد عليه الأمريكيون بخطة تحديث النظام المشهورة سنة 1998.

يستخدم اليوم النظام في تطبيقات مدنية أخرى على سبيل المثال:

توجد فوارق في دقة نظام تحديد المواقع العالمي حيث أن التطبيقات العسكرية أكثر دقة من الجي بي أس المدني الذي يمكن من الوصول إلى دقة بضعة أمتار (نحو 4 أمتار). حيث أن الولايات المتحدة الأمريكية كانت تقوم عمدا بالتشويش على إشارات الجي بي أس لمنع استعماله مدنيا والحد من جودتها في التطبيقات المدنية، إلا أنه يبدو أنها توقفت عن ذلك منذ سنة 2000 موجهة التركيز على التشويش على رقع جغرافية محدودة. وتبث الأقمار الصناعية الأمريكية بتدفق قدره 50 بت في الثانية على موجتين:

يتكون نظام تحديد الموقع من 24 قمر صناعي تحوم حول الأرض على ارتفاع 20200 كيلومتر. يقوم قمر صناعي ببث إشارة تحمل موقعه أي موقع القمر الصناعي كما تحمل توقيت أو لحظة بث الإشارة بدقة عالية مرجعها إلى ساعة ذرية بالغة الدقة. يقوم جهاز الاستقبال باستقبال الإشارات القادمة من القمر الصناعي، وعن طريق مقارنة توقيت وصول الإشارة وتوقيت بثها يمكن للجهاز معرفة زمن انتقال الإشارة وبالتالي حساب المسافة بين القمر الصناعي وجهاز الاستقبال , وباستقبال ثلاث إشارات من ثلاث أقمار مختلفة فإن نقطة تقاطعهم تحدد موقع جهاز الاستقبال. وبزيادة عدد الأقمار المرصودة يمكن لجهاز الاستقبال تصحيح بعض الأخطاء المرتبطة بطريقة الحساب وبالتالي زيادة دقتها.

إذا كان المستقبل موجود في الإحداثيات formula_1 وبمعرفة أن سرعة انتشار الإشارة ثابتة (سرعة الضوء) وأن الإشارة تنتشر خطيا على خط مستقيم بين القمر الصناعي والمستقبل.

و إذا سلمنا أن الاٌقمار الصناعية الأربعة الباثة موجودة في الإحداثيات formula_2 وأنها تبث في اللحظة formula_3 موقعها ولحظة البث. فإننا نحصل على المعادلات الأربع التالية:

formula_4

حيث c هي سرعة انتشار الإشارة (سرعة الضوء) وذلك لتحديد المجهولات الثلاث formula_1 أي موقع المستقبل والمجهول الرابع formula_6 أي لحظة الاستقبال دون الحاجة لساعة ذرية.

يستعمل نظام الجي بي أس الأمريكي عدة أقمار صناعية نذكرها في الجدول أسفله:

يتألف الجى.پى.إس من ثلاث شرائح وهي: شرائح الفضاء، والتحكم، والمستخدم. فشريحة الفضاء تتألف من 24 إلى 32 قمراً صناعياً في المدار الأرضي المتوسط، وهو يتضمن أيضاً القاذفات المطلوبة لإطلاق هذه الأقمار إلى مدارها.
وتتألف شريحة التحكم من محطة تحكم رئيسية، ومحطة تحكم رئيسية بديلة، ومضيف للهوائيات الأرضية المهداة والمشتركة، بالإضافة إلى محطات رصد.
أما شريحة المستخدم فتتألف من مئات الآلاف من المستخدمين التابعين للجيش الأمريكي وقوات الحلفاء والذين يتمتعون بالخدمة الآمنة " جى.پى.إس التحديد الدقيق للمواقع "، وعشرات الملايين من المستخدمين المدنيين والتجاريين والعلماء الذين يستخدمون خدمة تحديد المواقع القياسي (انظر أجهزة إملاح الجى.پى.إس).
تبث أقمار الجى.پى.إس الإشارات من الفضاء والتي تستخدمها أجهزة استقبال الجى.پى.إس لتوفر موقعاً ثلاثي الأبعاد (دائرة العرض، وخط الطول، والارتفاع) بالإضافة إلى الوقت الدقيق.
لقد أصبح الجى.پى.إس يستخدم على نطاق واسع كأداة ملاحة عالمية مفيدة تستخدم موجات الراديو في رسم الخرائط، ومسح الأرض، والتجارة، والاستخدامات العلمية، والتتبع والمراقبة، والهوايات مثل "الجيوكاشنج" و"الواي ماركنج". وأيضاً يستخدم المرجع الدقيق للوقت في الكثير من التطبيقات والتي تتضمن الدراسة العلمية للزلازل، وكمصدر مزامنة لبروتوكولات شبكات الهاتف الجوال.
وقد أصبح الجى.پى.إس الدعامة الأساسية في أنظمة المواصلات حول العالم، داعماً ملاحة الطيران، والعمليات البرية والبحرية. تعتمد أيضاً خدمات إغاثة منكوبي الكوارث وخدمات الطوارئ على الجى.پى.إس للتفوق في عاملي التوقيت والتحديد الدقيق للموقع في مهامهم الإنقاذية. كما إن التحديد الدقيق للوقت الذي توفره خدمة الجى.پى.إس يسهل الأنشطة اليومية مثل: عمليات البنوك، وعمليات الهواتف النقالة، وحتى التحكم في شبكات الطاقة.
يمارس المزارعون، والمساحون، والجيولوجيون، والمزيد ممن لا يمكن إحصاؤهم – أعمالهم بطريقة أكثر كفاءة، وأماناً، واقتصادية، ودقة باستخدام إشارات الجى.پى.إس المجانية والمفتوحة.

إن تصميم الجى.پى.إس يستند بشكل جزئي على أنظمة ملاحة لاسلكية أرضية مماثلة مثل: الإبحار طويل المدى LORAN، ونظام إبحار دكا Decca Navigation الذي تم ابتكاره في أوائل الأربعينيات وتم استخدامه في الحرب العالمية الثانية.
في عام 1956 قدم " فريدڤاردت ڤينتربرك " مقترحاً باختبار لنظرية النسبية العامة باستخدام ساعات ذرية دقيقة يتم وضعها في المدار عن طريق زرعها في الأقمار الصناعية. ولدواعي الدقة تستخدم تقنية الجى.پى.إس مبادئ النسبية العامة لتصحيح وضبط الساعات الذرية للأقمار الصناعية. 
ولقد أتى المزيد من إلهام الجى.پى.إس عندما أطلق الاتحاد السوفيتي أول قمر صناعي يدوي الصنع: "سبوتنيك" في 1957. وكان فريق من العلماء الأمريكيين على رأسهم الدكتور " ريتشارد ب. كيرشنر " يرصدون موجات الراديو التي كان يرسلها سبوتنيك، فاكتشفوا أن تردد الإشارة المرسلة منه – وبسبب تأثير دوبلر – كان يرتفع كلما اقترب منهم القمر الصناعي، وينخفض كلما ابتعد عنهم.
وعندما علموا بالتحديد موقعهم على الكرة الأرضية، أدركوا أنه سيمكنهم تحديد موقع القمر الصناعي على مداره عن طريق قياس تحريف دوبلر.
إن أول نظام ملاحة باستخدام القمر الصناعي " ترانزيت " – وهو المستخدم لدى أسطول الولايات المتحدة – قد تمت تجربته بنجاح لأول مرة عام 1960، وقد استخدم وقتها مجموعة تتألف من خمسة أقمار صناعية وكان بإمكانه إعطاء تقرير عن الموقع مرة كل ساعة تقريباً.
في عام 1967 ابتكرت البحرية الأمريكية " قمر التوقيت " الذي أثبت قدرته على وضع ساعات دقيقة في الفضاء، وهى من التقنيات التي يعتمد عليها الجى.پى.إس.
في السبعينات أصبح " نظام أوميجا للملاحة " – وهو نظام أرضي تقوم فكرته على أساس المقارنة بين مراحل الإشارات المرسلة فيما بين أزواج من المحطات – أول نظام ملاحة لاسلكي عالمي، ولكن بالرغم من ذلك؛ فإن الحدود التي لم تكن تستطيع هذه الأنظمة تجاوزها أظهرت الحاجة إلى إيجاد حل جديد أعظم دقة للملاحة الكونية.
بينما كانت هناك حاجات شديدة إلى ملاحة دقيقة في القطاعين العسكري والمدني؛ لم تكن أي منها مبرراً كافياً لإنفاق بلايين الدولارات على الأبحاث، والتطوير، والإطلاق، والتشغيل لمجموعة معقدة من أقمار الملاحة. ولكن حدث أن أتت الحاجة التي تبرر هذا كله في نظر الكونغرس الأمريكي خلال سباق الأسلحة في فترة الحرب الباردة، وبسبب التهديد النووي لوجود الولايات المتحدة نفسها، لهذا السبب الرادع وحده تم تمويل الجى.پى.إس.
كان " الثالوث النووي " يتكون من " الصواريخ البالستية في الغواصات SLBM " الخاصة بالبحرية الأمريكية، و" قاذفات القنابل الاستراتيجية " الخاصة بالقوات الجوية الأمريكية، بالإضافة إلى " الصواريخ البالستية عابرة القارات ICBM ". ونظراً لاعتبارها شيئاً حيوياً للردع النووي؛ كان التحديد الدقيق لموقع إطلاق ال(SLBM) يمثل مضاعفاً القوة؛ حيث إن الملاحة الدقيقة كان من شأنها أن تمكن الغواصات الأمريكية من تحديد مواقعها بدقة قبل إطلاق صواريخ (SLBM) الخاصة بها. وكانت القوات الجوية الأمريكية تمتلك وحدها ثلثي (2/3) الثالوث النووي؛ وبالتالي فإنها كانت في حاجة لنظام ملاحة أكثر دقة وجدارة بالثقة.
فعملت البحرية الأمريكية والقوات الجوية الأمريكية سوياً على تطوير تقنياتهما الخاصة على التوازى لحل مشكلهما الأساسية المشتركة.
لدواعى زيادة صلاحية صواريخ ال(ICBM) للبقاء؛ كان هناك مقترح لاستخدام منصات إطلاق متنقلة، وبالتالي كان هناك تشابه بين هذا الموقف وموقف صواريخ ال(SLBM). 
في عام 1960 قدمت القوات الجوية مقترحاً لنظام ملاحة لاسلكى يسمى " MOSAIC " (النظام المتنقل لتحكم دقيق في ICBM)، والذي كان بشكل أساسي " LORAN " ثلاثي الأبعاد. وفيما بعد في 1963 تم إعداد دراسة تسمى " المشروع 57 " وكانت هذه هي الدراسة التي ولد فيها مفهوم الجى.پى.إس.
في نفس العام تمت متابعة العمل في هذا المفهوم باسم " المشروع 621ب " الذي كان به الكثير من المميزات التي تراها اليوم في الجى.پى.إس وقد وعد بدقة أكبر لقاذفات قنابل القوات الجوية وصواريخ ال(ICBM).
كانت التحديثات القادمة من نظام الترانزيت الخاص بالبحرية بطيئة جداً بالنسبة للسرعات التي تتعامل بها القوات الجوية، فواصل "معمل أبحاث البحرية" إنجازاته بإنتاج أقمار توقيت من صنعه تم إطلاقها لأول مرة عام 1967، والنوع الثالث الذي حمل أول ساعة ذرية تم وضعها في مدارها عام 1974.
وبهذه التطورات المتزامنة في الستينيات تم إدراك أنه يمكن الوصول إلى أنظمة متفوقة عن طريق مزج أفضل التقنيات من كل من: 621ب، والترانزيت، وقمر التوقيت، وال(SECOR) في برنامج متعدد الخدمات.
في عيد العمال من عام 1973، وخلال اجتماع لاثنى عشر ضابطاً عسكرياً في البنتاجون، تمت مناقشة ابتكار " نظام دفاعى باستخدام الأقمار الملاحية DNSS "،
وكان هذا الاجتماع هو " شهادة الميلاد الحقيقية للمزيج الذي أصبح بعد ذلك الجى.پى.إس ". وفيما بعد في نفس السنة تمت تسمية ال(DNSS) باسم آخر هو " ناڤستارNavstar ". ولما كان اسم ناڤستار مرتبطاً بالأقمار الصناعية الفردية (مثل الأقمار السابقة " قمر ترانزيت " و" قمر التوقيت ")؛ تم استخدام اسم أكثر شمولية ليعبر عن مجموعة أقمار الناڤستار.. هذا الاسم الأكثر اكتمالاً هو " ناڤستار-جى.پى.إس Navstar-GPS " الذي تم اختصاره بعد ذلك إلى " جى.پى.إس GPS ".
بعدما أسقطت طائرة الرحلة " رقم 007 " للخطوط الجوية الكورية عام 1983 عندما ضلت طريقها مخترقة المنطقة المحرمة على الطائرات من أجواء الاتحاد السوفيتى؛ أصدر الرئيس الأمريكي "رونالد ريغان" أمراً بجعل الجى.پى.إس متاحاً ومجانياً للاستخدام المدنى، خاصة وقد تطور ليكون ذا فائدة عامة.
وقد تم إطلاق أول قمر صناعي عام 1989، والقمر الرابع والعشرون والآخير تم إطلاقه في 1994.

في البداية، كانت الإشارة ذات الجودة العالية يتم تخصيصها للاستخدام العسكري، والإشارة المتاحة للاستخدام المدنى كانت منخفضة الجودة بشكل متعمد (الإتاحية الانتقائية)، وانتهت الإتاحية الانتقائية في عام 2000، فتحسنت دقة الجى.پى.إس المستخدم في الأغراض المدنية من 100 م إلى 20 م.

يحسب جهاز استقبال الجى.پى.إس موقعه عن طريق حساب توقيت الإشارات التي يتم إرسالها من أقمار الجى.پى.إس الموجودة على ارتفعات نحو 36.000 كيلومتر فوق سطح الأرض. يرسل كل قمر رسائل متتالية تضم التالي:

يستخدم جهاز الاستقبال الرسائل التي يستقبلها في تحديد وقت انتقال كل رسالة من القمر الصناعي إلى الجهاز المستقبل على الأرض. ويحسب المسافات بينه وبين كل قمر صناعي. تستخدم هذه المسافات، مع مواقع الأقمار ، ومع استخدام حساب المثلثات لحساب موقع جهاز الإرسال:أستقبال. فيتم إظهار الموقع على الجهاز المستقبل - ربما ببيان خريطة متحركة ، أو تعيين خطوط الطول ودوائر العرض ، ويمكن إدراج معلومات عن الارتفاع عن سطح البحر.

تُظهر وحدات جى.پى.إس عديدة المعلومات ، معلومات مشتقة مثل: الاتجاه ، والسرعة – محسوبة من خلال تغيرات الموقع.

ربما يبدو من الوجهة النظرية أن ثلاثة أقمار صناعية تكون كافية لتحديد أي موقع على الأرض ، وهذا لأن الفراغ يتكون من ثلاثة أبعاد. ولكن أي خطأ ولو بسيط جداً يحدث في تقدير الساعات ، عندما يتم ضرب الثلاثة أزمنة في سرعة الضوء العظيمة – وهى السرعة التي تنتشر بها إشارات القمر الصناعي – تسبب في خطأ كبيرً في تحديد الموقع. لهذا تستخدم أجهزة الاستقبال أربعة أقمار صناعية أو أكثر لتحدد موقع ووقت جهاز الاستقبال بدقة.

إن الوقت المحسوب بدقة شديدة تخفيه تطبيقات الجى.پى.إس - التي تحدد الموقع فقط. ولكن هناك بعض تطبيقات الجى.پى.إس المتخصصة التي تستخدم لتعيين الوقت بدقة ، مثل: "نقل الوقت"، وضبط توقيت إشارات المرور، ومزامنة محطات الهاتف النقال الرئيسية.

رغم الحاجة إلى أربعة أقمار صناعية للقيام بالعمل بشكل الطبيعى؛ يمكن استخدام عددا أقل في حالات خاصة – فإذا كان أحد المتغيرات معلوماً بالفعل يمكن لجهاز الاستقبال تحديد موقعه باستخدام ثلاثة أقمار صناعية فقط (مثلاً: يمكن أن تكون السفينة أو الطائرة قد حددت ارتفاعها عن سطح البحر).
تستخدم بعض أجهزة استقبال الجى.پى.إس أدلة أو افتراضات إضافية ، (مثل: إعادة استخدام آخر ارتفاع تم الحصول عليه ، والقياس بالحدس اعتماداً على قياس سابق ، والملاحة بالقصور الذاتي ، وإدراج معلومات حاسب المركبة) من أجل إعطاء حساب غير دقيق للموقع عندما يكون عدد الأقمار الصناعية المرئية أقل من أربعة أقمار.



</doc>
<doc id="278122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278122" title="عضلة ثلاثية الرءوس عضدية">
عضلة ثلاثية الرءوس عضدية

العَضَلَة الثُّلاَثِيَّة الرُّءوس العَضُدِيّة (عادةَ تُسمى العضلة الثلاثية الرءوس "حسب اللغة اللاتينية" التي تعني أيضاَ العضلة التي لها ثلاثة مناشيء) هي إحدى عضلات الأطراف العليا.

الرءوس الثلاثة للعَضَلَةِ ثُّلاَثِيَّةِ الرُّءوسِ العَضُدِيَّة لها الأسماء والمناشيء التالية:


تتقارب ألياف العضلة الثُّلاَثِيَّةِ الرُّؤوسِ العَضُدِيّة لتُشكل وتر واحد والذي يرتكز في النَّاتِئُ الزُّجِّيُّ لعظم الزند. بعض اللبائن لها رأس رابع " الرأس الأضافي" الذي يقع بين الرأسين الوحشي والأِنسي للعضلة.

تُعتبر العَضَلَةِ الثُّلاَثِيَّةِ الرُّءوسِ عضلة باسطة بعكس العَضَلَةُ ذاتُ الرَّأْسَينِ العَضُدِيَّة التي تُعتبر عضلة عاطفة.

بسط مفصل المرفق مهم للعديد من الفعاليات الرياضية. عادةَ تُدَرَب العَضَلَةُ ذاتُ الرَّأْسَينِ العَضُدِيَّة لأغراض جمالية, ولكن ذلك يُعتبر خطأ في اللياقة البدنية. إنهُ من المهم ابقاء التوازن بين العَضَلَةِ ذاتِ الرَّأْسَينِ العَضُدِيَّة والعضلة الثُّلاَثِيَّةِ الرُّؤوسِ العَضُدِيّة لغرض أعطاء حركة فعالة. تٌستخدم حركات الدفع والسحب عادةً لقياس النسبة بين العضلتين المذكورتين سابقاَ.


</doc>
<doc id="278124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278124" title="عضلة مرفقية">
عضلة مرفقية

العَضَلَةُ المِرْفَقِيَّة هي عضلة صغيرة في الجانب الخلفي من مفصل المرفق. يعتبر البعض العَضَلَةُ المِرْفَقِيَّة تكملة للعَضَلَةِ الثُّلاَثِيَّةِ الرُّؤوسِ العَضُدِيَّة. والبعض الأخر من المصادر يعتبر العَضَلَةُ المِرْفَقِيَّة من ضمن المكونات للجانب الخلفي للذراع ، بينما يعتبرها البعض الأخر من مكونات الجانب الخلفي للسَّاعِد.

يمكن تحسس العَضَلَة المِرْفَقِيَّة بسهولة في الجانب الوحشي من الناتئ الزُّجِّيُّ لعظم الزند.



</doc>
<doc id="278130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278130" title="طلال السعيد">
طلال السعيد

طلال بن عثمان مزعل السعيد مواليد 3 مايو 1955 شاعر كويتي عمل سنوات طويله في الصحف اليومية ومذيعاً بعدة قنوات تلفزيونية.

بدأ كتابة الشعر في سن مبكره وعاصر جيلين من شعراء الشعر النبطي وله العديد من المساجلات مع العديد من الشعراء في المنطقة.

كما أنه يمارس مهنتة كصحفي وأعلامي في تلفزيون الكويت وكتب في الصحافة الكويتية لعدة سنوات ومن ثم ذهب إلى الإذاعة وكانت له العديد من البرامج الإذاعيه في الكويت وبعض دول الخليج العربية.
-قدم عدة برامج تلفزيونيه.

-عضو مؤسس في ديوانية شعراء النبط، قدم لها بعض البرامج التلفزيونية.

له العديد من المؤلفات منها:

-خفايا الروح

-دموع تبتسم

-صمت الوداع

-أول من قام على إعداد صفحه شعبيه تهتم بالشعر الشعبي.

-ألف موسوعة الشعر النبطي.

-أعد ديوان لمحمد بن أحمد السديري.

خاض عدة انتخابات برلمانيه مرشحاً عن منطقة الجهراء وقد حالفه الحظ بالفوز مرتين في مجلس 1992 ومجلس 1996 و شغل عضوية ورئاسة عدة لجان في المجلس من أهمها لجنة المرافق العامة ولجنة التعليم والإرشاد

من أبرز قصائد الشاعر:

باسم الكويت وشعبها وين ما كان = شعب الكرامة والأصالة شعبنا

يا مرحبا يا بوش من قلب ولسان=طيبك ومعروفك لشخصك جذبنا

يا بوش أحيي فيك قايد وإنسان= شجاعة الموقف وحزمك عجبنا

يحق للديرة تضمك بالأحضان=ورّدتنا صافي القراح وشربنا

من مجلس الأمة إلى قصر دسمان=تسمع صدى الترحيب من كل مبنى

تقدير لأفعالك وشكرٍ وعرفان=قايد عظيم بجانب اسمك كتبنا

في صفحة التاريخ مكتوب عنوان=الله وثمّن بوش ولا انهبنا

عاداتنا يا بوش من عبر الأزمان=رد الجمايل والله اللي وهبنا




</doc>
<doc id="278159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278159" title="عملاق">
عملاق

عملاق أو عمليق بن لاوذ بن إرم بن سام بن نوح، هو أول من تكلم العربية القديمة، وهو أبو العماليق .


</doc>
<doc id="278160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278160" title="زنج">
زنج

الزنج وهو الاسم الذي أطلقه الجغرافيون العرب في العصور الوسطى للدلالة على الساحل الشرقي لأفريقيا وعلى سكانها السود, ومنها سميت زنجبار أحد طرفى إتحاد دولة تنزانيا، حيث كان اسمها زنجبار أو زنج بر أى "بر الزنوج"، وهي في الساحل المواجه للجر الغربي من الجزيرة العربية.

وقد أطلق العرب على الأفارقة السمر (زنوج)، نسبة إلى زنجبار (الساحل الشرقي لتنزانيا حاليا) في العلاقات التجارية القديمة، ومن ثم أطلق اسم زنوج على سكان إفريقيا السمراء، ثم عمم على السكان دوي البشرة السمراء.

وهو الإسم المقترن بحضارة زنجبار الإفريقية، وأدق علميا من مصطلح من العرق الأسود.


</doc>
<doc id="278194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278194" title="حامد زيد">
حامد زيد

حامد زيد سعدون فارس العازمي شاعر كويتي من مواليد 4 فبراير 1977 حاصل على شهادة دبلوم إدارة من كلية الدراسات التجارية وموظف في وزارة الشؤون الاجتماعية والعمل، شاعر وعضو في ديوانية شعراء النبط بدرجة شاعر ممتاز أقام العديد من الأمسيات الشعرية داخل وخارج الكويت، اكتسب جماهيرية كبيرة منذ بداية ظهوره.

داخل الكويت


من دول مجلس التعاون :-

خلف بن هذال العتيبي من المملكة العربية السعودية(محمد عبدالعال) من مملكة البحرين (هادي القحطاني) من دولة قطر (خالد المعنى) من سلطنة عمان محمد بالمر من الإمارات العربية المتحدة

ومن الكويت كل من : (محمد عبيد العجمي) (سعود الفهد) (شنوف الهرشاني) (طلال السعيد) (حامد زيد) بالإضافة إلى العديد من الامسيات والمهرجانات في كثير من المحافل في الكويت

خارج دولة الكويت


دواوين مقروءة


دواوين مسموعة

متزوج وله 3 بنات و 2 اولاد: أسمـاء - سـارة - ريـم - عبد العزيز - احمد


</doc>
<doc id="278198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278198" title="عبد الله نمر درويش">
عبد الله نمر درويش

الشيخ عبد الله نمر درويش، ولد في عام 1948 في كفر قاسم، وهو أحد المؤسسين الأوائل للحركة الإسلامية في الداخل الفلسطيني.

في عام 1971 تخرج عبد الله نمر درويش من المدرسة الإسلامية (المعهد الديني) في نابلس، وبدأ يدعو إلى الإسلام ويعمل على بناء جيل يحمل الإسلام عقيدة وشريعة ونظام حياة. في عام 1972 أقام أول نواة للحركة الإسلامية في كفر قاسم؛ حيث اقتصر على نشر الدعوة حتى عام 1974، وبدأت دعوته (العودة إلى الإسلام) تصل إلى القرى المجاورة (كفر برا وجلجولية والطيبة). وفي عام 1978 وصلت الدعوة إلى مدن مثل أم الفحم وباقة الغربية وجت شمالي منطقة المثلث، وفي عام 1979 وصلت إلى النقب، أما في عام 1980 فقد وصلت إلى الناصرة وبعض قرى الجليل.

ألقي القبض على الشيخ درويش عام 1981، وحُكم عليه بالسجن 4 سنوات، أمضى منها 3، وأفرج عنه عام 1984، وكانت التهمة التي أدين بها صلته بتنظيم سري إسلامي (أسرة الجهاد) بعدما اتُهم أعضاء هذا التنظيم بحيازة أسلحة ومتفجرات وإشعال النيران في ممتلكات يهودية، وحكم على زعيم التنظيم (فريد أبو مخ) بالسجن 10 أعوام، وأطلق سراحه مع آخرين في إطار صفقة جبريل عام 1985.

وقد تأسست "أسرة الجهاد" (منظمة سرية شبه عسكرية) التي سُجن بسببها الشيخ درويش عام 1979 من مجموعة من الشبان من تيار سُمّي "التائبين" بقيادة فريد أبو مخ من مدينة باقة الغربية، دعوا إلى تحرير فلسطين بالجهاد المسلح بما في ذلك الحرب الاقتصادية ونُسبت لهم عمليات إحراق ممتلكات يهودية.

عاد الشيخ نمر درويش بعد الإفراج عنه إلى قرية كفر قاسم ليتزعم الحركة الإسلامية، التي اهتمت بالبنية التحتية الاجتماعية، فأقامت شبكة من عشرات الجمعيات والروابط القانونية التي أسست بدورها رياض الأطفال، عيادات، نوادٍ رياضية، كلية دينية.

وأسست حركة الشباب المسلم التي ركزت نشاطها بشكل أساسي على السلطات المحلية، وحددت آلية عملها على النهوض بأوضاع فلسطينيي 48 ورعاية شئونهم بأنفسهم؛ بحيث يقوم المشاركون فيها بأعمال عامة مثل شق الشوارع والطرقات وإقامة محطات الوقوف والمواصلات العامة وترميم المدارس وتنظيف المقابر وبناء الصفوف الدراسية، كما واهتمت بخدمات المسنين وعملت على إنشاء مكتبات عامة للكتب الدينية.

وكان من الطبيعي أن تدرس الحركة المستجدات، وأن تتبنى مبدأ العمل في ظل القانون، وأن تعود إلى ما بدأت به من إقامة القاعدة الأساسية، فكثفت في الثمانينيات والتسعينيات من إنشاء المؤسسات الدينية التي تقدم خدمات حيوية لفلسطينيي 48؛ الأمر الذي زاد من شعبية هذه الحركة داخل صفوف الفلسطينيين، ونظرًا لما تستغله الحركة من مفهوم ديني حول تحرير القدس والمسجد الأقصى (القبلة الأولى للمسلمين).

في عام 1989 حققت الحركة الإسلامية في فلسطين 48 انتصارًا كبيرًا في انتخابات السلطات المحلية بفوزها برئاسة خمسة سلطات محلية عربية هي: أم الفحم، رهط، كفر قاسم، جلجولية، كفر برا، بالإضافة إلى نجاح أقل في عدة مدن وقرى مثل: الناصرة وكفر كنا. وقد جعلت هذه المبادئ التي رفعتها الحركة الإسلامية بجناحيها خاصة جناح الشيخ نمر درويش التيار "المعتدل" فيها يفوز في انتخابات الكنيست 1996 و1999 بمقعدين في كل مرة. أدت مشاركته في انتخابات الكنيست إلى حدوث شق في الحركة الإسلامية. القسم الذي ترأسه الشيخ درويش شارك في انتخابات الكنيست وعرف بالحركه الجنوبية. والقسم الشمالي برئاسه الشيخ رائد صلاح الذي رفض المشاركة بانتخابات الكنيست.





</doc>
