<doc id="287204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287204" title="أبيات">
أبيات

أبيات أبيات هي شركة خليجية مساهمة مقفلة، تأسست عام 2005 وافتتحت أول معرض لها في الكويت في مارس 2008 . تم تطوير العلامة التجارية ومفهوم الشركة بشكل كامل في الكويت بحيث تتناسب تماماً مع احتياجات السوق في الخليج. تعد أبيات واحدة من أولى شركات البيع بالتجزئة من نوعها في الشرق الأوسط، حيث تمحورت استراتيجيتها حول تلبية حاجات عملائها وتحقيق طموحاتهم من خلال توفير جميع متطلباتهم من مواد التشطيب والأثاث الداخلي والخارجي تحت سقف واحد.

تتماشى منتجاتنا مع أحدث التصاميم العصرية، أما خدماتنا فقد تم تصميمها بعناية ليحصل عملاؤنا على تجربة تسوق فريدة من نوعها. ونحن في أبيات نسعى لتحقيق استراتيجيتنا من خلال الاستعانة بمجموعة من أفضل الخبراء ذوي الكفاءات من مختلف الجنسيات والثقافات والخبرات الذين يجمع بينهم شغفهم الكبير لإرضاء عملائنا عبر تقديم خدمات ترقى لأعلى المقاييس العالمية.

ورغم أننا قد تخصصنا في بيع مواد التشطيب والتأثيث بالتجزئة، إلا أن العميل يبقى دائمًا محور خدماتنا ومصب اهتمامنا، وتدور جميع أنشطتنا حول العميل ابتداء من كيفية بناء وتقسيم وترتيب المعرض ليشعر العميل بالراحة أثناء تسوقه، وانتهاء بخدماتنا التي تم تصميمها بعناية لتوفير وقت وجهد عملائنا.

ومن المتوقع أن يحدث المفهوم الناجح لشركة أبيات وسمعتها الطيبة نقلة نوعية لسوق مواد التشطيب والتأثيث في الشرق الأوسط، علماَ بأننا نسعى ضمن خطتنا الطموحة للتوسع إلى إنشاء سلسلة تصل إلى 10 معارض تشمل المدن الرئيسية في منطقة الخليج العربي.

خالد حسن أبل صادق رئيس مجلس الادارة
عصام عبدالقادر المهيدب نائب الرئيس
صلاح محمد عبد الله الزامل عضو مجلس ادارة
طارق بدر محمد الميلم عضو مجلس ادارة
عصام ماجد المهيدب عضو مجلس ادارة
نواف احمد المرزوق عضو مجلس ادارة
انديرس كريستر موبيرج عضو مجلس ادارة

المساهمين

- الشيخ/ عبد الله سالم صباح السالم الصباح
- زياد محمد هادي العوضي
- سناء فيصل عبدالرحمن النعمة
- شركة تراث الأجداد العقارية (مجموعة المرزوق)
- شركة تو انفست للتجارة العامة والمقاولات (خالد حسن أبل صادق)
- شركة عبد القادر المهيدب وأولاده
- طارق بدر محمد الميلم
- فريد سعود عبدالعزيز الفوزان
- محمد عبدالعزيز الثوينى
- نادر ابل حسن صادق
- ياسمين حسن ابل صادق

من الخبرات التجارية المتراكمة التي تتجاوز عشرات السنين للمؤسسين الرئيسيين مع رصد إحتياجات السوق المختلفة والمتزايدة أشرقت فكرة تأسيس " ابيات " بحيث توفر أحدث وأوفر حلول البناء والتشطيب والأثاث في مكان واحد بحيث يكون فسيحاً ومريحاً مصحوباً بخدمات غير مسبوقة في السوق ، مما يؤهلها لتكون الخيار الأول للأسرة الخليجية عندما يأتي قرار بناء أو ترميم أو تأثيث المسكن بشكل كامل .

بدأت " ابيات " نشاطها التجاري عبر معرضها الأول في منطقة الشويخ الصناعية في دولة الكويت عام 2008 ، وتم إفتتاح معرضها الثاني في مدينة الخبر في المملكة العربية السعودية خلال عام 2012 ، وسيتم إفتتاح المعرض الثالث والرابع على التوالي خلال عام 2014 في مدينتي الرياض وجدة ، ليتم بعدها إستهداف الأسواق الأخرى.

السيراميك
الحمامات 
الإضاءة
الأثاث المنزلي 
اكسسوارات المنزل
خزانات الملابس + حلول التخزين
اللوحات
التشطيب الداخلي (ورق الجدران، الأقمشة، الباركيه، والأصباغ)
الأثاث الخارجي والحدائق
حلول منزلية
قيمة رائعة
المطابخ 
الأبواب والنوافذ


أبيات شركة زاخرة بالتنوع الثقافي والعرقي وتتمتع بخبرات متنوعة من مختلف أنحاء العالم ويجمع فريقها المكون من أكثر من 1,800 موظف شغف خدمة العميل بأعلى معايير الخدمة وذلك بالإلتزام بقيم أبيات ( العطاء / الصدق / العمل الجماعي / الإحترام / المسئولية )

تؤمن أبيات أن إلتزامها بخدمة المجتمع الذي تتواجد فيه هو واجب عليها ، لذا تضع " ابيات " هذا الإلتزام نصب أعينها وذلك عبر عدة وسائل ، أبرزها :


تؤمن " أبيات " أن الإمكانيات متوفرة للعرب للنجاح في الميدان التجاري منذ فجر التاريخ ، فجزيرة العرب كانت منطقة تجارية نشطة للغاية ومعبراً للقوافل وحلقة للوصل ما بين مختلف الأطراف بحكم موقعها الجغرافي ، وفي الحاضر تتعزز هذه الإمكانيات بالطاقة البشرية الهائلة التي تتجاوز الـ 30 مليون نسمة بخلاف الإمكانيات المادية الكبيرة المتاحة ، مع الإدراك التام أن طبيعة إحتياجات المنطقة من مواد البناء والأثاث تختلف عن الأسواق الأجنبية وذلك للكثير من العوامل ( الطبيعة المناخية على سبيل المثال ) .

ومنذ بدء " أبيات " نشاطها التجاري كانت نتائجها تعكس صحة نظرتها وذلك عبر توفيرها لمواد البناء والأثاث لعشرات الآلاف من الوحدات السكنية الجديدة والقائمة ـ مع إتساع قاعة عملائها لتتجاوز الـ 100,000 عميل ما بين أفراد وشركات ، بمعدل نمو مبيعات يتجاوز الـ 35 % سنوياً.

وبدأت أبيات خطة توسعتها الطموحة في عام 2012 وذلك عبر إفتتاح أول معرض لها خارج الكويت ، على أن تستكمل تواجدها في كافة المدن الخليجية الرئيسية مع نهاية عام 2017 ، لتنطلق بعدها إلى الأسواق الأخرى .


</doc>
<doc id="287227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287227" title="جيروم ماكارثي">
جيروم ماكارثي

جيروم ماكارثي E. Jerome McCarthy هو بروفيسور وباحث بجامعة ميتشيجان Michigan State University في علم التسويق وهو أيضاً مستشار معروف على مستوى عالمي في علم التسويق. كان هو المسؤول عن وضع نظرية المزيج التسويقي Marketing Mix أو ما يعرف بـمبدأ الــ 4P's الشهير. وهو أحد مؤلفين أكثر كتب التسويق شهرة ً "Basic Marketing".


</doc>
<doc id="287230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287230" title="تبديل متعدد البروتوكولات باستخدام المؤشرات التعريفية">
تبديل متعدد البروتوكولات باستخدام المؤشرات التعريفية

التبديل متعدد الاتفاقيات باستخدام المؤشرات التعريفية عبارة عن تقنية لنقل البيانات تعمل على شبكات المناطق الواسعة أو WAN لتحسين عمل شبكات مقدمي خدمات الإنترنت ISPs ،يستخدم مزودوا خدمات الإنترنت ISPs هذه التقنية للاستفادة من قدرتها علي هندسة حركة مرور البيانات في الشبكة.

مقسم البروتوكولات المتعددة MPLS هي التكنولوجيا الجديدة التي تقدم لفتح شبكة الإنترنت من خلال توفير العديد من الميزات الإضافية
وخدمات التطبيقات التي تستخدم بروتوكول الإنترنت كال Frame Relay, ATM, or Ethernet. مقسم البروتوكولات المتعددة باستخدام تسميات البيانات إلى تقسيم حزم البيانات. يجب أن يتم توزيع هذه الحزم بين العقد التي تشكل الشبكة.
العديد من الخدمات الجديدة التي تريد مزودي خدمة الإنترنت لتقديم وظائف تعتمد على هندسة المرور. هناك
حاليا توزيع تسمية اثنين من البروتوكولات التي توفر الدعم للهندسة المرور :
بروتوكول حجز الموارد (RSVP) والقيد على أساس التوزيع تسمية دأب
البروتوكول (CR-LDP).
على الرغم من أن هذين البروتوكولين يعملان على تقديم مستوى مماثل من الخدمة، إلا أن الطريقة التي يعملون بها مختلف، تعمل البروتوكولات على تقديم معلومات واضحة وذلك عند الحاجة للمساعده على تحديد أي بروتوكول لتنفيذه في حركة المرور
هندسة شبكة مقسم البروتوكولات المتعددة. كل بروتوكول وحامل اللقب.
مع التسليم بأن اختيار بروتوكول توزيع التسمية هو أمر حاسم لنجاح الجهاز
وهذه المقالة تفسر التشابه و
الاختلافات بين هذين البروتوكولين، للمساعدة في تحديد البروتوكول الذي هو واحد الحق في استخدام في
خاصة بالبيئة.
مقسم البروتوكولات المتعددة تقدم حلولا لكل RSVP و(CR-LDP).
بالإضافة انها أحد تقنيات التي تعتمدها شركة cisco في أجهزة الحديثة، وهذة روابط الشركة التي قد تلقى فيها معلومات عديدة عن هذه التقنية

http://www.cisco.com/en/US/products/ps6557/products_ios_technology_home.html


</doc>
<doc id="287232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287232" title="القيصرية (توضيح)">
القيصرية (توضيح)

القيصرية قد تشير إلى:

انظر أيضاً قيسارية (توضيح).


</doc>
<doc id="287234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287234" title="أنكش">
أنكش

أنكش هو خدمة مقدمة من أوراسكوم تيليكوم وهو بوابة العالم العربي على الإنترنت، من خلالها تصل إلى كل ما هو عربي أو يرتبط بالعرب وو هو يضمن قائمة عريضة من المواقع التي تخص العرب سواء كانت باللغة العربية أو الإنجليزية أو الفرنسية ويعتمد على تقنيات لغوية متقدمة حديثة تضمن الحصول على أفضل النتائج لكلمات البحث محل السؤال من صفحات الإنترنت.

أُنكش هو الباحوث (محرك البحث) العربي الحقيقي الوحيد فهو يعرف ما يريده المستخدم العربي على الإنترنت ويقدم خدمات مختلفة تسهل البحث العربي. أحد الخدمات المقدَمة هي لوحة المفاتيح العربية وخدمة أخرى هي "بالعربي". أنكش أيضاً يجلب نتائج عربية متنوعة من الويب والصور والمدونات والملفات والمنتديات والأخبار والدليل العربي. كل ما تبحث عنه ستجده لدى أنكش.

حاليا أنكش يقدم خدمات بحثية متعددة منها:

البحث في الويب - خدمة البحث العام في المواقع ذات الصلة العربية بشكل خاص وكذلك في مئات الآلاف في المواقع على الإنترنت بشكل عام.

البحث في الصور - خدمة تضمن الحصول على الصور من أكثرية المواقع التي تخص أو يستخدمها العالم العربي.

البحث في المدونات - أصبحت المدونات في الوقت المعاصر من أكثر ما يهم الإنسان العربي فمنها يجد متنفس لإطلاق الأفكار والمشاركة البناءة. من خلال هذه الخدمة الخاصة تعرف على ألاف المدونات العربية وأشهرها وما تدونه لحظة بلحظة.

البحث في الأخبار - خدمة جديدة تقدم من أنكش من خلالها يتم تجميع الأخبار العربية من مصادر متنوعة. تضمن هذه الخدمة سرعة إتاحة الأخبار على صفحات وإمكانية البحث عنها مع أنكش في خلال دقائق معدودة منذ نشرها. بل ويتم كذلك تجميع المقالات الإخبارية المتشابهة سويا بالإضافة إلى تصنيفها فوريا في فئاتها المناسبة لتسهل على مستخدمي أنكش سرعة الوصول إلى الخبر.
البحث في المنتديات - من خلال هذه الخدمة المتخصصة للمنتديات العربية أو ذات الصلة، يمكنك أن تبحث عما تريده في ملايين من المواضيع والردود التي يشارك فيها مستخدمي المنتديات. لاحظ أن نتائج البحث في المنتديات مع أنكش تمنحك الوصول بشكل مباشر للموضوع أو الرد الذي يحوي أنسب النتائج لكلمات البحث وليس فقط الذهاب إلى صفحة الموضوع.

البحث في الملفات - من أحدث خدمات أنكش يمكنك من خلالها البحث عن الأغاني والفيديو كليب والبرامج وتطبيقات الهاتف المحمول التي تضاف إلى المنتديات العربية المختلفة وكذلك في المواقع الموسيقية المتخصصة. أيا كان بحثك عن أحدث الملفات، فقط استمتع بالتجربة الحصرية لأول مرة على الإنترنت مع بحث أنكش في الملفات.

البحث في الدليل العربي - خدمة البحث في مواقع الدليل العربي، وهو أكبر أشهر دليل مصنف بشريا على الإنترنت.

Onkosh Mobile هو نسخة مصغرَة مخصصة للهواتف المحمولة.




</doc>
<doc id="287239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287239" title="حسني عبد ربه">
حسني عبد ربه

حسني عبد ربه، من مواليد 1 نوفمبر 1984 في الإسماعيلية في مصر، لاعب كرة قدم مصري.

بدأ حسني مسيرته الكروية مع نادي الإسماعيلي, وكان أصغر لاعب في الدوري المصري عندما فاز مع الإسماعيلي بالدوري المصري الممتاز عام 2001–2002. في 2003 اشترك حسني مع منتخب مصر تحت 20 سنة في كأس العالم للشباب عام 2003 في الإمارات. في هذه البطولة جذب الكثير من أنظار الأندية الأوربية له مثل يوفنتوس, طرابزون سبور ,أرسنال وأندية صغيرة مثل نانت وستراسبورغ, ولكن رفض نادي الإسماعيلي بيع اللاعب باعتباره فرد مهم في الفريق.

عام 2005, مضى حسني عبدربه لمدة خمس سنوات لنادي ستراسبورغ الفرنسي, وشارك معهم في 22 مباراة في الدوري الفرنسي وأستدعي ليشارك مع منتخب مصر في كأس الأمم الأفريقية 2006, ولكن أصيب قبل موعد البطولة بأسبوع ولم يلعب. وفاز المنتخب المصري بالبطولة أمام المنتخب الأيفواري.

في موسم 2005-2006, هبط نادي ستراسبورغ لدوري الدرجة الثانية. ترك حسني عبدربه الفريق وعاد لبيته الأصلي الإسماعيلي على سبيل الإعارة.

وبسبب أداءه المذهل مع منتخب مصر في كأس الأمم الأفريقية 2008 أختير كأفضل لاعب في هذه البطولة.

وبعد انتهاء عقد الإعارة, ولأن ستراسبورج لم ينجح للتأهل للدوري الفرنسي الممتاز, وافق حسني على تمديد عقده مع الإسماعيلي بعقد نهائي. ولم يرضى نادي ستراسبورج بهذه الخطوة وقرر مقاضاة اللاعب بسبب إمضاءه على عقد مع فريق آخر بدون مشاورتهم

في 29-7-2008 قام حسني عبد ربه بخطوة غير متوقعة, حيث أعلن اللاعب بإمضاءه عقد إعارة لمدة عامين مع أهلي دبي الإماراتي. و مع أن التقرير كانت قد أعلنت تلقي اللاعب عروض من أندية كبري بإنجلترا وأسبانيا لكن النادي الإسماعيلي أعلن أن عرض أهلي دبي هو العرض الرسمي الذي وصل لهم بجانب عرض من نادي أوساسونا الأسباني.

كان انتقال اللاعب للنادي الأماراتي بدلاً من أي فريق أوروبي صدمة لمحبي اللاعب في مصر عموماً وذلك بعد أداءه المميز في كأس أمم أفريقيا 2008 والتي فاز فيها اللاعب بلقب أفضل لاعب في البطولة.

انتقل في الانتقالات الشتوية لعام 2012 إلى نادي اتحاد جدة السعودي على سبيل الإعارة من نادي الإسماعيلي لمدة 6 أشهر .

في 2 يوليو 2012 انتقل في الانتقالات الشتوية لعام 2012 إلى نادي النصر السعودي على سبيل الإعارة من نادي الإسماعيلي لمدة عام .







</doc>
<doc id="287240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287240" title="مزيج تسويقي">
مزيج تسويقي

المزيج التسويقي : هو تحديد واستعمال مبادئ الــ 4P's لتطبيقها على الموقع الاستراتيجي لمنتج في السوق. وضع المبدأ الأساسي للمزيج التسويقي في عام 1948 من قبل "جايمس كوليتون" الذي اقترح ان يتم تحديد القرارات في التسويق بناءً على وصفة. وفي العام 1953 قام "نيل بوردن" رئيس نقابة المسوقين الأمريكين في ذلك الوقت بإطلاق اسم Marketing Mix على هذه الوصفة. وفي العام 1960 قام جيروم ماكارثي بوضع عناصر هذه الوصفة التي تبدأ جميع كلماتها بحرف P باللغة الإنجليزية وكانت هذه العناصر اربعة في ذلك الوقت فسميت بالــ 4P's.

المنتج هو أي سلعة أو خدمة تنتج على نطاق واسع من قبل شركة أو مصنع بكميات محددة. ومن الأمثلة على الخدمات نطاق الفنادق ومن الأمثلة على السلع أجهزة الحاسوب. في هذا الإطار فإن المنتج قد يكون في صورة سلعة أو خدمة أو فكرة أو أي تركيبة تجمع بينهم .

و يقصد بالمنتج في مفهومه الضيق كل شيء مادي، أو له خصائص مادية يتم بيعه إلى المشتري في السوق. إلا أن المنتج في مفهومه الواسع – وفي إطار علم التسويق- هو كل شيء مادي ملموس أو غير ملموس، يتلقاه الفرد من خلال عمليات التبادل. بمعنى أن المنتج عبارة عن حزمة من خصائص ملموسة وغير ملموسة تنطوي على فوائد أو منافع وظيفية واجتماعية ونفسية.

السعر هو مقدار ما يدفعه الزبون أو المشتري لقاء المنتج. وقد يعرف السعر بأنه القيمة التي يدفعها المستهلك لبائع السلعة أو الخدمة لقاء الحصول عليها، وفي هذا المعنى يقصد بالسعر : الوحدات النقدية التي يحددها البائع ويرتضى قبولها لقاء السلعة أو الخدمة. ويتم تحديد السعر بعد دراسة عدد من المتغيرات مثل : المنافسة، سعر المواد الخام، هوية المنتج، التقدير المسبق للسعر من قيل المشتري.

و يعرف السعر أيضا بأنه تلك القيمة التي تم تحديدها من قبل البائع ثمناً لسلعته أوخدمته، ويعرف أيضاً على أنه فن ترجمة قيمة السلعة أو الخدمة في وقت ما إلى قيمة نقدية، فعندما يدفع المستهلك ثمناً لسلعة أو لخدمة يشتريها فلن يحصل في مقابل هذا الثمن على السلعة أو الخدمة فحسب، بل سيحصل أيضاً على كل ما يقدم مع السلعة من خدمة وإصلاح وصيانة، كما سيحصل على اسم وعلامة تجارية مشهورة وسيحصل على شروط مناسبة للدفع.

ويعتبر السعر من الأمورالشائكة عند تناولها في مجال الثقافة بشكل عام، والمكتبات ومراكز المعلومات بشكل خاص، لا سيما في مجتمع مثل مجتمعنا تربى وجدانه لعقود طويلة على شعارات مثل : التعليم مثل الماء والهواء، مجانية التعليم، دعم الثقافة. ولكن مع التحول نحو ما يسمى باقتصاديات السوق وما استتبع ذلك من خصخصة لمؤسسات القطاع العام، ومنها دور السينما والمسارح والمكتبات ومراكز المعلومات، فقد طرح شعار خصخصة المؤسسات الثقافية.

فالمعروف أن تعمل المكتبات وغيرها من مرافق المعلومات لطالبيها، ولكن عديداً من الأسئلة التي تثارهنا، منها: هل تتاح المعلومات مجاناً أم بمقابل؟ خاصة بعد أن تبين أن تكاليف الحصول على مصادر المعلومات وتجهيزها واختزانها وإتاحتها أصبحت مرتفعة للغاية ومرهقة للميزانيات المقررة لمرافق المعلومات. والبعض يري أنه من حق المواطن الحصول على المعلومات مجاناً، والبعض الآخر يرى أنه لابد أن يساهم في التكاليف، وعلى كل حال فالظروف الحالية تتطلب أن يساهم الفرد ولو بقدر قليل من التكاليف.

المكان هو المكان الذي يتم فيه بيع المنتج كما يشمل أيضاً طرق توزيع المنتج وايصاله إلى المشتريين والكيفية التي تصل بها السلع أو الخدمات إلى العميل المرتقب في المكان والوقت المناسبين والكيفية التي تضمن إدراكها وضمان عملية التبادل من جانب المستهلك أو المشتري الصناعي ويتمشى نشاط التوزيع مع العديد من الأنشطة المركبة والتي تتمثل في أنشطة التوزيع المادي " اللوجستيه " للسلع والخدمات مثل النقل والمناولة والتخزين واختيار الإستراتيجية الملائمة للتوزيع بشكل مباشر أو عن طريق وسطاء.

الترويج ويشمل جميع نشاطات الاتصال مع الزبائن من الاعلانات، العلاقات العامة، ترويج المبيعات، البريد المباشر، التسويق الخفي. ويتدخل الترويج في جميع ما سبق ذكره من العناصر فمثلاً يتدخل في شكل المنتج وحجمه. كما أن كافة مصروفات الترويج يجب أن تكون مشمولة في عملية تحديد السعر بالإضافة إلى ان مكان الترويج له اهمية بالغة في نجاحه.


لقد تم اضافه ثلاثه مجالات أخرى اضافه إلى المجالات التسويقيه التقليدية (4p's) وذلك من قبل بومس وبتنر (Booms & Bitner).

الاشخاص الذين يقومون بتقديم الخدمة والذين هم في الصف الامامي للتعريف بالشركة, هم مفتاح نجاح الشركة فهم على احتكاك مباشر مع العميل ,و يحاولون ان يبثوا فيه نوعا من الالفة والراحة والتقبل، فالخدمة التي هي غير ملموسة تترجم امامنا على شكل صورة فنية نأخذ انطباعا عنها من خلال مقدم الخدمة .

الاليه في تقديم الخدمة وسلوك القائمين على تقديمها هي عوامل تأثير مهمة على درجة رضا العميل، فأمور كوقت الانتظار ونوع ودقة المعلومات التي تعطى للعميل، وأقصى درجات المساعدة التي يقدمها الموظفون للعملاء, كل ذلك عوامل مساعدة على جعل العميل سعيدا ويشعر بالرضا.

هي تلك الادوات التي تسهل من تقديم الخدمة وتشعر العميل بالراحة والسكينة قبل وأثناء عملية تقديم الخدمة، كوجود مقاعد مريحة، ووجود اضاءة مناسبة وتكييف مناسب، مياه باردة ,وأصبح للأدوات التي تعتمد على الخدمة الذاتية اهمية متنامية. وكلما اهتمت الشركة بالتفاصيل الدقيقة كلما زاد الانطباع الايجابي عنها لدى العملاء كالاهتمام بلون طلاءالجدران ,والوان المقاعد ,و نوع الموسيقى.

التسويق التعاوني (التسويق التعاوني) عبارة عن أسلوب تسويق تتعاون فيه اثنين من الشركات مع قنوات توزيع منفصلة، وتشمل في بعض الأحيان تقاسم الربح. وكثيرًا ما يتم الخلط بين التسويق التعاوني و الترويج التعاوني.

يصف التسويق التبادلي الأسلوب الذي يتبادل فيه اثنتان من الشركات أو الكيانات الفردية قنوات التسويق لتحقيق منفعة متبادلة. لا يتم إنشاء أي منتج جديد أو خدمة أو علامة تجارية هنا.

أمثلة:

يصف التسويق التعاوني الأسلوب التي تُنشئ فيه اثنتان من الشركات منتجًا جديدًا أو خدمة أو علامة تجارية جديدة بصورة مشتركة ويطورونها سويًا (وعادة ما يروجون لذلك مشتركين).

أصبح التسويق التعاوني في الآونة الأخيرة من الموضوعات البارزة جدًا في صناعة الترفيه. وعادة ما يؤدي هذا إلى إنشاء شراكات بين العلامات التجارية وشركات الترفيه مثل العروض التليفزيونية والأفلام والأعمال الموسيقية.

أمثلة:
وضع كل من *أبل ونايكي معًا خدمة جديدة للـعدائين
شراكة *أوميغا وجيمس بوند للترويج للأفلام وساعات الشركة

التسويق التعاوني: التسويق (التكاملي) التعاوني هو أسلوب تسويقي يتعايش فيه كل من الشركة والمستهلك أو الدولة والدولة أو البشر والطبيعة. طراز البوصلة ７Cs عبارة عن إطار عمل خاص بالتسويق التعاوني: التسويق (التكاملي) التعاوني.


العناصر الأربعة للبوصلة طراز７Cs كالتالي:

بوصلة المستهلكين والظروف (البيئة) كالتالي:
ويمكن تفسير العوامل المرتبطة بالمستهلكين عن طريق الحرف الأول الاتجاهات الأربعة الخاصة بنموذج البوصلة: 
إضافة إلى المستهلك، هناك عوامل بيئية مختلفة خارجية لا يمكن السيطرة عليها تحيط بالشركات. ويمكن تفسيرها عن طريق الحرف الأول الاتجاهات الأربعة الخاصة بنموذج البوصلة:


 ==وصلات خارجية ==



</doc>
<doc id="287242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287242" title="جيمس تشامانغا">
جيمس تشامانغا

جايمس تشامانغا، من مواليد 2 فبراير 1980 في لاونشيا في زامبيا، لاعب كرة قدم زامبي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي ناشونال أسيمبلي في موسم 2003/2004، وفي عام 2005 انتقل إلى نادي زاناكو، وفي موسم 2005/2006 انتقل إلى نادي بوش بوكس، ولعب معهم 24 مباراة وسجل 7 أهداف، وفي موسم 2006/2007 انتقل إلى نادي سوبرسبورت يونايتد، ولعب معهم 22 مباراة وسجل 7 أهداف، ومنذ عام 2007 وهو يلعب مع نادي موروكا سوولوز.

و هو يلعب مع منتخب زامبيا لكرة القدم منذ عام 2005.


</doc>
<doc id="287243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287243" title="جاكوب مولينغا">
جاكوب مولينغا

جاكوب مولينغا، من مواليد 12 فبراير 1984 في كيتوي في زامبيا، لاعب كرة قدم زامبي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي شاتورو الفرنسي في عام 2004، ولعب معهم حتى عام 2007، ولعب معهم في 82 مباراة وسجل 18 هدف، ومنذ عام 2007 وهو يلعب مع نادي ستراسبورغ الفرنسي.

و هو يلعب مع منتخب زامبيا لكرة القدم منذ عام 2006.


</doc>
<doc id="287245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287245" title="فيليكس كاتونغو">
فيليكس كاتونغو

فيلكس كاتونغو، من مواليد 18 ابريل 1984 في موفوليرا في زامبيا، لاعب كرة قدم زامبي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي بوتوندو وست تايغرز في موسم 2000/2001، وشارك معهم في 15 مباراة وسجل 14 هدف، وفي موسم 2001/2002 انتقل إلى نادي فوريست رينجرز، ولعب معهم 15 مباراة وسجل 14 هدف، وفي عام 2002 انتقل إلى نادي غرين بوفالوز، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 38 مباراة وسجل 22 هدف، وفي موسم 2005/2006 انتقل إلى نادي جومو كوزموس الجنوب أفريقي، وفي عام 2006 عاد إلى نادي غرين بوفالوز، وفي عام 2007 انتقل إلى نادي بيترو أتلتيكو الأنغولي، ومنذ عام 2007 لعب مع نادي بريميرو دي أغستو الأنغولي. ناديه الحالي هو نادي رين الفرنسي.

و هو يلعب مع منتخب زامبيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="287246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287246" title="عصام جمعة">
عصام جمعة

عصام جمعة، من مواليد 28 يناير 1984 في gabes , لاعب كرة قدم تونسي.

لعب مع نادي أولمبيك مدنين والترجي الرياضي التونسي، وبعدها مع نادي الفرنسي، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي كان. وهو يلعب مع منتخب تونس لكرة القدم.

انتقل في صيف 2012 لنادي الكويت الكويتي عميد الأنديه الكويتية أحد أقدم وأبرز الأندية في منطقة الخليج بما يقارب مليونين يورو.


</doc>
<doc id="287249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287249" title="مجدي تراوي">
مجدي تراوي

مجدي تراوي، من مواليد 13 ديسمبر 1983 في سوسة في تونس، لاعب كرة قدم تونسي.

لعب مع الترجي الرياضي التونسي منذ عام 2009 ولعب كذلك مع النجم الرياضي الساحلي ومنتخب تونس لكرة القدم.


</doc>
<doc id="287250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287250" title="مصطفى بايال سال">
مصطفى بايال سال

مصطفى بايال سال، من مواليد 30 نوفمبر 1985 في داكار في السنغال، لاعب كرة قدم سنغالي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي غوري في موسم 2005/2006، وفي عام 2006 انتقل إلى نادي ستارت، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي سانت إتيان الفرنسي.

و هو يلعب مع منتخب السنغال لكرة القدم.


</doc>
<doc id="287251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287251" title="ديومانسي كامارا">
ديومانسي كامارا

ديومانسي مهدي كامارا، من مواليد 8 نوفمبر 1980 في باريس في فرنسا، لاعب كرة قدم سنغالي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي رد ستار في موسم 1998/1999، ولعب معهم 4 مباريات، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي كاتانزارو، ولعب معهم حتى عام 2001، وشارك معهم في 34 مباراة وسجل 9 أهداف، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي مودينا الإيطالي، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 81 مباراة وسجل 14 هدف، وفي موسم 2004/2005 انتقل إلى نادي بورتسموث الإنجليزي، ولعب معهم 25 مباراة وسجل 4 أهداف، وفي عام 2005 انتقل إلى نادي وست برومتش ألبيون الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 2007، وشارك معهم في 60 مباراة وسجل 21 هدف، ومنذ عام 2007 وهو يلعب مع نادي فولهام الإنجليزي.

و قد بدأ باللعب مع منتخب السنغال لكرة القدم في عام 2003.


</doc>
<doc id="287253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287253" title="مدينة الحسين للشباب">
مدينة الحسين للشباب

مدينة الحسين الرياضية أو مدينة الحسين للشباب مدينة رياضية أردنية، تقع في قلب العاصمة عمان بمنطقة العبدلي، أنشئت في عام 1964 في زمن الملك الراحل الحسين بن طلال. تحوي على على عدد كبير من الملاعب والساحات والقاعات لمختلف الرياضات ككرة القدم والسلة والطائرة والتنس والسباحة والفروسية والملاكمة والدفاع عن النفس، وغيرها. أنشئت المدينة الرياضية كنموذج إقليمي فاعل في دعم الحركة الرياضية والشبابية في الأردن وبعض الدول العربية المجاورة.




</doc>
<doc id="287256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287256" title="إلريو فان هيردن">
إلريو فان هيردن

إلريو فان هيردين، من مواليد 11 يوليو 1983 في بورت إليزابيث في جنوب أفريقيا، لاعب كرة قدم جنوب أفريقي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي كوبنهاغن الدنماركي، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي كلوب بروج البلجيكي.

و هو يلعب مع منتخب جنوب أفريقيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="287257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287257" title="ستاد عمان الدولي">
ستاد عمان الدولي

ستاد عمان الدُّولي هو ملعب كرة قدم يقع في مدينة الحسين الرياضية في العاصمة الأردنيّة عمان، ويكتسي بالعشب الطبيعي ويتسع لخمسة وعشرين ألف متفرج، يُعتبر الإستاد أهم مرافق المدينة الرياضية والتي يبلغ عدد بواباتها الرئيسية أربع بوابات، ويضمّ موقف للسَّيارات يتسع إلى خمسة آلاف سيارة، مدرجات الإستاد تتكون من 3 درجات لها تسعة مداخل للجماهير، المنصّة الرئيسة لها أربعة مداخل، والدرجة الثانية لها مدخل واحد، والدرجة الثالثة ولها أربعة مداخل، يُعد ستاد عمان الدولي من أفضل ملاعب كرة القدم الأردنية من حيث السعة والسمعة ونوعية العشب وراحة المقاعد والمظلة، ويحتوي على كافة المرافق اللازمة، وقد تم تصنيفه أوائل العام 2014 ضمن التصنيف (أ) من قبل الاتحاد الآسيوي لكرة القدم.

الملعب مخصص لمباريات المنتخب الأردني ونادي الفيصلي، ويقام عليه أغلب المباريات النهائية المحلية، استضاف الإستاد العديد من الفعاليات والأحداث الرياضية محلياً وعربياً وآسيوياً. بدأ بناء الإستاد عام 1964 وأُفتتح عام 1968. خلال عقديّ الثمانينيات والتسعينيات من القرن العشرون كانت أرضية الملعب مفروشة بالعشب الصناعي (الترتان)، واستُبدلت عام 1999 بالعشب الطبيعي، بالإضافة إلى لعبة كرة القدم يستخدم الإستاد كذلك لفعاليات ألعاب القوى لوجود مضمار دولي يحيط أرضية الملعب، وكذلك تم استخدام الإستاد في عدة مناسبات غير رياضية.

حتى أوائل عقد 1960 لم يكن في الأردن ملعب دولي ذو تجهيزات عالية لاستقبال مباريات الدوري الأردني ومباريات المنتخب الأردني، وكانت المباريات تُقام على ملاعب ترابية غير مكتملة التجهيزات أهمها ملعب المحطه في منطقة ماركا شرق العاصمة الأردنية عمان، ونظراً للحاجة الماسة لوجود ملعب رسمي ذو تجهيزات مميزة تقام عليه المباريات وعدد من الفعاليات الرياضية والوطنية، فقد بادرت القيادة الأردنية آنذاك ممثلة في الملك الحسين بن طلال في إنشاء المدينة الرياضية والتي تحتوي على ملعب دولي سُمي ستاد عمّان الدولي، وكان ذلك عام 1962 لتلبية احتياجات قطاع الرياضة والشباب في الأردن، وكان تمويل المدينة الرياضية من الهدايا والنقوط التي تلقاها الملك الحسين بمناسبة زواجه من الأميرة منى والدة الملك عبد الله الثاني بن الحسين، وقد قدرت قيمة تلك الهدايا بثلاثمائة ألف دينار أردني، لكنها لم تكن كافية لتمويل مشروع المدينة الرياضية وهو ما دع الحاجة حينها إلى إقرار قانون ضريبة المدينة الرياضية لتغطية كافة التكاليف التي بلغت مليون وربع المليون دينار أردني، بدأ العمل بمشروع المدينة الرياضية والإستاد عام 1964، وتم إنجاز بناء الإستاد عام 1968 وافتتح بذات العام بمباراة حضرها الملك الحسين جمعت منتخبي الأردن ومصر، وكان محمد عوض أول لاعب أردني يحرز هدفاً علية.

عام 1970 شهدت أول مباراة على الإستاد تحت الأضواء الكاشفة وجمعت المباراة ناديّ الفيصلي والعربي، شهد الإستاد عام 1976 أول مباراة تجمع بين فريقيّ الفيصلي والوحدات اللذان أصبحا لاحقاً قطبين للكرة الأردنية والرافديّن الرئيسيين في تزويد المنتخب الأردني باللاعبين.

أوائل عقد الثمانينيات تم استبدال ارضية الملعب بمادة الترتان بدل العشب الطبيعي، وقد ساهم فرش أرضية الملعب بالترتان كرة القدم الأردنية اللعب في جميع الظروف المناخية خلال هطول الأمطار الشديدة وتساقط الثلوج بعد أن كانت تُمارس كرة القدم خلال فصليّ الربيع والصيف، ورغم وجود اعتقاد سائد أن الترتان أحد اسباب إصابة لاعبي الكرة والحكام بغضروف الركبة غير أنه لم تسجل أية إصابة بالغضروف بسبب نوع الأرضية، أوائل العقد 1980 شهدت كذلك استحداث الاتحاد الأردني عدة بطولات جديدة أُضيفت لبطولة الدوري وهي بطولة كأس الأردن عام 1980 وكأس الكؤوس عام 1981 وبطولة الدرع عام 1982 وأقيمت العديد من مباريات تلك البطولات على الاستاد.

في الخامس عشر من أذار عام 1985 شارك المنتخب الأردني لأول مرة في التصفيات المؤهلة إلى كأس العالم، ولعب أول مباراة في التصفيات المؤهلة لكأس 1986 مع منتخب قطر كان مسرح تلك المباراة ستاد عمّان الدولي، صيف عام 1988 شهد الإستاد بطولة كأس العرب الخامسة لكرة القدم، خلال صيف عام 1992 استضاف الإستاد عدد من مباريات بطولة الأردن الدولية من بينها المباراة النهائية التي جمعت منتخبيّ الأردن ومنتخب العراق وانتهت بفوز منتخب الأردن بنتيجة 2-0.

قُبيل إقامة دورة الألعاب العربية عام 1999 التي استضافها الأردن استبُدلت أرضية الملعب بالعشب الطبيعي من جديد بعد عقدين من أرضية الترتان الاصطناعية، وٍاستضاف الإستاد عدد من منافسات كرة القدم من بينها المباراة النهائية وفعاليات ألعاب القوى إضافة إلى حفليّ افتتاح وختام الدورة، أُغلق الإستاد أكثر من مرة لأعمال الصيانة أعوام 2006، 2010 و2014، في الخامس من ديسمبر عام 2013 اختارت اللجنة التنفيذية للفيفا الأردن لنيل استضافة كأس العالم للسيدات تحت 17 سنة خريف عام 2016. وخلال عاميّ 2014 و2015 اضيفت للاستاد مقاعد بلاستيكه لراحة الجمهور ولوحة الكترونية وعدد من الإضافات الأخرى استعداداً لاستضافة الأردن تلك البطولة، حصل الإستاد على التصنيف (أ) من قبل الاتحاد الآسيوي لكرة القدم مطلع عام 2014 بعد تحقيقه لمتطلبات الاتحاد الآسيوي للحصول على ذلك التصنيف والذي تم استيفاء شروط الحصول علية بعد رفع درجة إضاءة الملعب وإضافة مقاعد بمواصفات عالية وزيادة كابينات المعلقين.

تبلغ مساحة الأرض التي يتواجد عليها ستاد عمان الدولي ثمانية دونمات والبناء مصمم على شكل بيضوي، أرضية الملعب منجلة من العشب الطبيعي تحيط بالإستاد أشجار السرو، اهم تجهيزات الإستاد هي :-
يتسع الاستاد إلى 25 ألف متفرج كحد أعلى ويتكون من ثلاثة درجات، الأولى وتشمل المنصة الرسمية تضم مقصورة لكبار الزوار تتسع إلى مئتي شخصاً وستون صحفياً ومكان خاص لرجال الأعمال، وهي مزودة بخدمة الإنترنت تتسع الدرجة الأولى لنحو أحد عشر ألف متفرج كحد أعلى، الدرجة الثانية تتسع لحوالي خمسة آلاف متفرج والثالثة تتسع إلى ثمانية آلاف متفرج كحد أعلى، المقاعد بلاستيكية بُدأ العمل بتركيبها خلال عام 2013، لزيادة راحة الحضور وتلبية لمتطلبات الفيفا بعد أن كانت المدرجات إسمنتية، المدرجات متصلة فيما بينها بالبناء تفصل بينها حواجز حديدية ، تم إزالة الحواجز الحديدية الفاصلة بين المدرجات والملعب أوائل العام 2016 تنفيذا لمتطلبات الفيفا، والمدرجات مشمولة بالمرافق الضرورية كمرافق الصرف الصحي.

أرضية الملعب منجلة من العشب الطبيعي ، أبعاد الملعب طول 110 متر بعرض 74 متراً ، تم استبدال نوع العشب أواخر سنة 2014 بنوع حسب المواصفات العالمية ومتطلبات الفيفا وقد تم استيراد العشبة الرئيسية من الولايات المتحدة، يخضع النجيل للقص والتسميد والري وفق الية مبرمجة من خلال الكمبيوتر، والنجيل مربوط ببئر ماء لتلبية احتياجاته من الري، ويتوفر ماكنة قص خاصة ومضخات ري وسقاية وشبكة تصريف المياه وجميع المتطلبات اللازمة للحفاظ على الأرضية، يحيط أرضية الملعب مضمار دولي لألعاب القوى، تم إعادة تأهيل المضمار وتركيب مضمار جديد خلال عملية الصيانة الأخيرة للإستاد أوائل العام 2015 .
يضم الإستاد أربعة غرف غيار لللاعبين مزودة بوسائل التدفئة والتبريد تتناسب مع تغيرات المناخ على امتداد العام، والممرات التي تؤدي للملعب مطاطية، مقاعد البدلاء وهي على مستوى أرضية الملعب بالقرب من المنصة الرسمية، ويوجد غرفة طبية وأخرى لفحص المنشطات،ويوجد غرفة خاصة للياقة البدنية، ويضم كذلك جناح خاص للحكام، وخمسة كابينات للمعلقين وستديو تحليلي للمباريات، بالإضافة إلى مركز إعلامي متطور في ملحق ملاصق للإستاد.

من أهم التجهيزات الأُخرى للإستاد شاشة إلكترونية على يمين مقصورة كبار الزوار، وغرف خاصة لكاميرات المراقبة والتحكم بالإضاءة والصوت وأعمال السكرتارية، وأضواء كاشفة بقوة 1200 واط.

استضاف الإستاد عدداً من الأحداث والفعاليات الرياضية والوطنية والدينية، من أهم هذه الأحداث:


رغم أن سعة الإستاد بحدها الأعلى تستوعب إلى 25 ألف متفرج، غير أن الحضور فاق ذلك العدد في مناسبات عديدة ومن أهم تلك المباريات والأحداث ما يلي:

يُعتبر ستاد عمّان الدولي من أبرز معالم العاصمة الأردنية عمان، يقع الإستاد ضمن مدينة الحسين الرياضية، في حي المدينة الرياضية في منطقة العبدلي، غرب العاصمة عمان، وتعتبر المنطقة التي يتواجد عليها الإستاد من أكثر المناطق الحيوية في عمّان وتضم العديد من المرافق الهامة وعدد من الوزارات والدوائر والمؤسسات الحكومية، وتنعُم المنطقة بشبكة طرق جيدة جداً لكنها تعاني من الاختناقات المرورية في بعض الأوقات، يبلغ ارتفاع الإستاد حوالي 950 متر عن مستوى سطح البحر، ومعدل هطول الأمطار في المنطقة التي تضم الإستاد حوالي 480 مليمتر سنوياً، وأسوة بمدينة عمّان يسود مناخ البحر المتوسط منطقة المدينة الرياضية معتدل الحرارة صيفاً وشديد البرودة في الشتاء.

يتم الدخول لحضور المباريات في الإستاد من خلال شراء التذاكر من محطات البيع المخصصة المنتشرة في محيط المدينة الرياضية ، ويتراوح سعر التذكرة ما بين ديناران إلى خمسة دنانير ، اما تذاكر المنصة vip يتم شراؤها مباشرة من الاتحاد الأردني وتتراوح قيمة تذكرة المنصة ما بين 20-100 دينار ، في المباريات الجماهيرية التي يكون احد طرفيها المنتخب الأردني أو أندية الوحدات الفيصلي والرمثا ، الأندية صاحبة القاعدة الجماهيرية الأكبر في الأردن، يتم إجراء ترتيبات مسبقة تتضمن موقع كل جمهور في مدرجات الإستاد.

خلال العام الحالي 2016 سيتم تطبيق نظام بيع التذاكر إلكترونياً ، بعد تجهيز بوابات إلكترونية على بوابات الدخول للإستاد ، وسيوفر هذا النظام كذلك شراء التذاكر من خلال عدة تطبيقات ذكية من خلال الإنترنت .

ساهمت الإجراءات الإدارية والأمنية المتخذة ، قبل وأثناء وبعد المباريات في الحد من ظاهرة شغب الملاعب في الإستاد ، ومن هذه الإجراءات ، تأمين المباريات بعدد كافي من رجال الدرك، ترتيبات ما قبل المباريات وخصوصاً الجماهيرية والتي تتضمن تحديد مواقع جماهير الفرق المتبارية ، تفتيش الجماهير لضمان عدم دخول الالآت الحادة ، تركيب كاميرات مراقبة لمراقبة المدرجات والتي تم العمل بها إعتباراً من العام 2007، وفرض عقوبات مالية على الأندية التي يتسبب جماهيرها بأحداث شغب وغيرها من الإجراءات .
ورغم هذه الإجراءات فقد حصلت عدة أحداث شغب ، تُعد ظاهرة التلفظ بعبارات غير رياضية من قبل بعض المشجعين ، وإلقاء بعض المواد على مضمار الملعب الظاهرتين الأكثر تكراراً في الإستاد خصوصاً وملاعب كرة القدم الأردنية عموماً ، إضافة لحصول بعض الاحتكاكات في محيط المدينة الرياضية ، والاعتداء على الممتلكات العامة والخاصة وإغلاق الطرقات ، وتلك المظاهر نادراً ما تحدث .




</doc>
<doc id="287260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287260" title="صالة الأمير حمزة">
صالة الأمير حمزة

صالة الأمير حمزة هي صالة تقام عليها مباريات كرة السلة، تتسع لـ 10 آلاف متفرج وتقع في عاصمة الأردن عمان في مدينة الحسين للشباب.


</doc>
<doc id="287261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287261" title="مانوتشو">
مانوتشو

ماتيوز ألبيرتو كونتيريراس غونكالفز، من مواليد 7 مارس 1983 في لواندا في أنغولا، لاعب كرة قدم أنغولي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي سبورت لواندا، وبعدها انتقل إلى نادي بيترو أتلتيكو، ومنذ عام 2008 وهو يلعب مع نادي مانشستر يونايتد الإنجليزي. وأعير إلى نادي باناثينايكوس اليوناني منذ يناير 2008 وحتى يونيو 2008 وبعدها عاد إلى مانشستر يونايتد. وبعد عام 2009 انتقل إلي نادي بلد الوليد.."

و هو يلعب مع منتخب أنغولا لكرة القدم منذ عام 2007، وقد أحرز أربعة أهداف في كأس أمم أفريقيا لعام 2008 في غانا.

حصل على لقب هداف كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2012


</doc>
<doc id="287263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287263" title="المسبح الأولمبي (مدينة الحسين للشباب)">
المسبح الأولمبي (مدينة الحسين للشباب)

المسبح الأولمبي : هو مسبح تقام علية مسابقات السباحة وفيه بركتان البركة الأولمبية وبركة 8 متر وفيه مدرجات تتسع ل 3 ألاف متفرج، ويقع في مدينة الحسين للشباب في قرية البيروم التي تقع في محافظة الشرقية


</doc>
<doc id="287266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287266" title="ستاد البتراء">
ستاد البتراء

ستاد البتراء ملعب كرة قدم يقع في مدينة الحسين للشباب في العاصمة الأردنية عمّان ، وتقام علية عدد من مباريات دوري الدرجة الأولى ومباريات منتخب الأردن للسيدات ويستخدم كذلك للتدريب ، يتسع الملعب لنحو 6,000 متفرج.


</doc>
<doc id="287267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287267" title="ستاد الأمير محمد">
ستاد الأمير محمد

ستاد الأمير محمد ملعب كرة قدم يقع في مدينة الأمير محمد في محافظة الزرقاء الأردنية، ويعتبر من أهم الملاعب في الأردن وتقام عليه أهم المباريات في المملكة. وهو يتسع إلى 15 ألف متفرج جزء من مقاعدة مظلل. ملعب كرة قدم منجل بقياسات دولية.

أهم التجهيزات للاستاد الذي سيستضيف عدد من مباريات كأس العالم للسيدات تحت 17 سنة 2016 هي:-



</doc>
<doc id="287270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287270" title="مدينة الأمير محمد">
مدينة الأمير محمد

مدينة الأمير محمد للشباب إحدى المدن الرياضية في الأردن تقع في مدينة الزرقاء المدينة الثانية في الأردن بعد العاصمة عمّان من حيث عدد السكان ومع التطور السريع تطورت الحركة الرياضية فقد انتشرت الأندية الرياضية والمراكز الشبابية مما دفع المجلس الأعلى للشباب لإنشاء مدينة الأمير محمد للشباب بعد معاناة لإيجاد الموقع المناسب لإقامة هذه المدينة حيث تم وضع حجر الأساس لها عام 1991 وتم إنشاء بعض الملاعب المكشوفة ، وبتوجيه من جلالة المغفور له الملك الحسين طيب الله ثراه تم طرح عطاء مشروع المرحلة الأولى عام 1995 ، وفي عام 1998 صدرت الإرادة الملكية السامية بتسميتها مدينة الأمير محمد للشباب. تبلغ مساحة المدينة حوالي 172 دونماً ، مدير المدينة الرياضية الدكتور سالم الحراحشه .

تتنوع مرافق مدينة الأمير محمد للشباب وتشمل على :-


</doc>
<doc id="287271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287271" title="ستاد الملك عبد الله الثاني">
ستاد الملك عبد الله الثاني

ستاد الملك عبد الله الثاني هو ملعب كرة قدم يقع في منطقة القويسمة جنوب شرق مدينة عمّان عاصمة المملكة الأردنية الهاشمية، ويُعد ثاني أكبر ملعب في الأردن بعد ستاد عمان الدولي بمدينة الحسين الرياضية.

يتسع الملعب لعشرين الف متفرج، وهو ملعب ثانوي لمنتخب الأردن، كما يستضيف مباريات العديد من الأندية المشاركة بالدوري الأردني للمحترفين كملعب رئيسي لهذه الأندية، مواصفات الملعب تُعبتر مميزة مقارنة بملاعب الأردن الأخرى ، تمتاز مدرجاته بقربها من أرضية الملعب .

وسيستضيف الاستاد عدة مباريات خلال كأس العالم للسيدات تحت 17 سنة في عام 2016 التي سيستضيفها الأردن .



</doc>
<doc id="287272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287272" title="مدينة الملك عبد الله الثاني">
مدينة الملك عبد الله الثاني

مدينة الملك عبد الله الثاني : هي مدينة رياضية تقع في العاصمة الأردنية عمان في منطقة القويسمة .


</doc>
<doc id="287281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287281" title="البديع (قرية)">
البديع (قرية)

البديع هي قرية بحرينية تقع في أقصى غرب جزيرة البحرين.
في عام 1812 هاجر إلى البحرين مجموعة من الدواسر، وأسسوا مدينة البديع.
تتميز منطقة البديع بكثرة أشجار النخيل (سابقاً) أما في الوقت الحالي فهي قليلة، والجو في البديع يكون أفضل من المدن الأخرى في الصيف بسبب قربها من سواحل المملكة، لذلك تقوم هناك مشاريع سياحية كثيرة مثل: مارينا ويست وفندق تلال البديع.

يتم حاليا تجهيز الأرض، ودفن مساحة من البحر للبدء بالبناء، وسيحتوي المشروع على شارع، الجهة الأولى منه عبارة عن ممشى يحتوي العديد من المطاعم العالمية، والجهة الثانية تحوي على برج يحتوي مكاتب تجارية ومجمع تجاري كبير، ويصل هذا الشارع إلى جزيرة اصطناعية، تحوي امتدادا للممشى، وملعب غولف، ومنتزه يحتوي بعض الألعاب، وعجلة دوارة وقطار موت، بالإضافة إلى أكوا بارك صغيرة.


</doc>
<doc id="287284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287284" title="كلود لو روا">
كلود لو روا

كْلُودْ لُو رْوَا، من مواليد 6 فبراير 1948 في النورماندي في فرنسا، لاعب كرة قدم فرنسي سابق، ومدرب كرة قدم فرنسي حالي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي رون في عام 1968، ولعب معهم حتى عام 1970، وفي عام 1970 انتقل إلى نادي أجاكسيو، ولعب معهم حتى عام 1973، وفي عام 1973 انتقل إلى نادي أفيغنون فوت، ولعب معهم حتى عام 1977، وفي عام 1977 انتقل إلى نادي ستاد لافاليوز، ولعب معهم حتى عام 1980، وفي موسم 1980/1981 انتقل إلى نادي أمينس.

بدأ مسيرته التدريبية مع نادي أمينس في عام 1980، ودربهم حتى عام 1983، وفي عام 1983 انتقل إلى تدريب نادي غرينوبل، ودربهم حتى عام 1985، وفي عام 1985 انتقل إلى تدريب نادي الشباب الإماراتي، وفي عام 1985 درب منتخب الكاميرون لكرة القدم حتى عام 1988، وفي عام 1990 انتقل إلى تدريب منتخب السنغال لكرة القدم حتى عام 1992، وفي عام 1992 درب منتخب ماليزيا لكرة القدم حتى عام 1995، وفي عام 1998 درب منتخب الكاميرون لكرة القدم مرة أخرى، وفي عام 1998 درب نادي ستراسبورغ، واستمر في تدريبهم حتى عام 2000، وفي عام 2001 انتقل إلى تدريب نادي شانغهاي كوسكو، ودربهم حتى عام 2003، وفي عام 2004 درب نادي كامبريدج يونايتد، ودرب منتخب الكونغو الديمقراطية لكرة القدم بين عامي 2004 و2006، وفي عام 2006 درب منتخب غانا لكرة القدم، وفي عام 2008 درب منتخب عمان لكرة القدم، وفي عام 2011 بدأ بتدريب منتخب سوريا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="287286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287286" title="قائمة شركات البترول">
قائمة شركات البترول

هذه قوائم بشركات البترول. 
وقائمة أكبر شركات البترول بها دائما شيء من الاستبداد حيث أن الشركات الحكومية تعمل بشكل مختلف عن الشركات الخاصة. وهذه قائمة بأكبر شركات البترول من حيث احتياطها من البترول، ممثلا بالمليارات من البراميل :


هذه هي قائمة مختارة من شركات البترول مرتبة أبجديا.




</doc>
<doc id="287292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287292" title="هنري ميشيل">
هنري ميشيل

هنري ميشيل، من مواليد 29 أكتوبر 1947 في فرنسا، لاعب كرة قدم فرنسي سابق، ومدرب كرة قدم فرنسي حالي. تعود شهرته عندما قام بتدريب منتخب فرنسا الأول، ثم درب اتجه لتدريب أندية إفريقية، حيث درب كل من منتخب ساحل العاج لكرة القدم والمنتخب المغربي لكرة القدم ونادي الزمالك المصري.
بدأ مسيرته الكروية مع نادي أيكس في عام 1964، ولعب معهم حتى عام 1966، وفي عام 1966 انتقل إلى نادي نانت، ولعب معهم حتى عام 1982.

وقد لعب مع منتخب فرنسا لكرة القدم بين عامي 1969 و1980، وشارك معهم في 58 مباراة دولية وسجل 4 أهداف.

بدأ مسيرته التدريبية مع منتخب فرنسا لكرة القدم تحت 21 سنة في عام 1982 وحتى عام 1984، وفي عام 1984 درب منتخب فرنسا لكرة القدم وحتى عام 1988 وقاد فرنسا خلال هذه الفترة في كأس العالم 1986 في المكسيك إلى الدور قبل النهائي ولكنه خسر من منتخب ألمانيا الغربية وكان المنتخب الفرنسي يضم في ذلك الوقت ميشيل بلاتيني وآلان جريس. وفي عام 1988 عاد إلى تدريب منتخب فرنسا لكرة القدم حتى عام 1990. بعد ذلك تنقّل بين عدة منتخبات وأندية كالآتي:


</doc>
<doc id="287297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287297" title="بيت ليد">
بيت ليد

بيت ليد هي قرية فلسطينية تقع بالضفة الغربية.وتتبع لمحافظة طولكرم

تقع بلدة بيت ليد شرق مدينة طولكرم ويحيط بها كل من سفارين و شوفة غرباً وقوصين شرقاً ورامين شمالاً وكل من كفر قدوم وكور جنوباً جنوب غرب. 
احداثياتها على الخريطة : 32.261331,35.130444
وترتفع عن مستوى سطح البحر 452 م وينحدر تل انحداراً شديداً نحو الجنوب حيث تنتشر التربة السمراء والتربه البنية الحمراء في الجهة الجنوبية من التل في حين ينحدر انحداراً تدريجياً في الجهتين الشمالية والشماليه الغربية حيث تنتشر التربة البيضاء ويمتد جبل القعده في الجهة الشمالية الغربية وجبل راس الشامي في الجهة الشمالية من البلدة في حين يمتد جبل رأس الصعيدي (438 م) في الجهة الشرقية وسطح الأرض في نفسها مغطى بتربة سمراء.

تتألف البلدة من بيوت مبنية بالحجر والاسمنت وهي مكتظة في شكلها العام وبخاصة المباني القديمة التي لا يفصل بينها في وسط البلدة سوى أزقة ذات شكل دائري أو شبه دائري لذا فأن مخطط البلدة دائري شعاعي تتقاطع فيه الشوارع الضيقة المتفرعة بمحاذاة الطرق المتفرعة من وبخاصة في الجهة الغربية على جانبي طريق سفارين حيث تكاد مباني كل من وسفارين تلتحم بعضها مع بعض وقد ازدادت مساحة البلدة نتيجة هذا النمو العمراني من "22 دونم" في عام 1945 م إلى أكثر من "150 دونم " عام 1980 م.

تبلغ مساحة اراضي " 16753 دونماً " وتزرع فيها مختلف أنواع المحاصيل الزراعية من حبوب واشجار مثمرة كالزيتون واللوز والتين وفي الغالب تعتمد الزراعة على مياه الأمطار.

كان يقيم في عام 1922م نحو " 653 نسمة " وازداد عددهم في عام 1931م إلى " 738 نسمه " سكنوا في " 171 بيتاً " وقدر عدد السكان في عام 1961 م بحوالي " 1807 نسمه " وفيهم عدد من الذين هاجروا من خربة في فلسطين المحتلة عام 1948م وقدر عدد السكان عام 1980 م بنحو " 5000 نسمه " اما اليوم فيتجاوز العدد " 6000 نسمه حسب التعداد السكاني الأخير عام 2008 يوجدفي ما يقارب 24 عائلة وحامولة، منها عائلات: دريدي ، راشد ، جمعة ، زبادي ، حماده ، عطا الله ، عامر ، عمر ، سلامه ، عنايه ، حمايدة ، عطعوط ، الحاج إبراهيم ، الكوع ، عثمان ، فقهاء ، قراريه .

وتعود معظم هذه العائلات والحمايل إلى أصول ومنابع مختلفة، أتت من المدن والدول المجاورة وارتحلت من بلاد الحجاز واليمن ايام الفتوحات الإسلامية.

يعتمد السكان في البلدة في حياتهم المعيشيه على الزراعة وخاصة الزيتون والحبوب بكافة أنواعها بالإضافة إلى تربية المواشي والحيوانات المدجنة.وأيضا العمل في مجال التعليم وحيث انهم يعملون أيضاً في مهن مختلف كالبناء والحداده والكهرباء وفي الوظائف المختلفة الأخرى.

تزودنا (السالنامه) عام 1311 هـ عن أعداد الطلاب في ((سنجق)) نابلس الذي انفصل عن البلقاء حيث بلغ اعداد الطلاب الذكور في البلدة (55 طالباً).

وفي أواخر عهد الأنتداب البريطاني كان أعلى صف في قرية الصف الرابع الابتدائي وفي الوقت الحالي يوجد ستة مدارس : مدرسة ذ شهداء الثانوية ومدرسة بنات الثانوية ومدرسة ذكور الأساسية ومدرسة صلاح الشايب الأساسية المختلطة ومدرسة بنات الأساسية العليا ومدرسة الأساسية المختلطة ،مدرسة الدوار.

ينسب للبلدة الفقهاء التالية أسماؤهم : ـ 

انشئت عام 1964 م عياده صحية حكوميه فيها ممرض واحد دائم وفي عام 1990م أنشئ مركز لرعاية الامومة تابعة لجمعية الهلال الأحمر وفي عام 2002 م اقيم بناء مستقل للعياده الصحية ويوجد فيها مختبرات تحاليل طبيه كما ويوجد في البلدة صيدليتان وعيادات طبيه خاصة.

تم تزويد البلدة بالكهرباء عام 1974م من بلدية نابلس كما وتم ايصال شبكة المياه إلى البلدة عام 1993م ومصدرها من دائرة مياه الضفة الغربية، كما أنه يوجد العديد من الآبار الخاصة في البيوت السكنية التي لا تتجاوز بضعة امتار ومصدر تغديتها مياه الأمطار، كما ويوجد في البلدة خطوط الهاتف التي تغطي نسبة عاليه من البيوت.
ويوجد في البلدة نادي ثقافي.


</doc>
<doc id="287310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287310" title="طلعت زين">
طلعت زين

طلعت زين (21 فبراير، 1955 - 14 أغسطس، 2011) هو ممثل ومغنى مصري

ولد عام 1955 بمدينة الأسكندرية من أب وأم يعشقان الغناء – فتربى على عشق الموسيقى وخاصة الموسيقى الغربية وكان يحافظ على حضور الحفلات المتخصصة في تقديم الأغنيات الغربية مثل (بلاك كوتس)، (بتى شاه) وارتبط مع اعضاء الفريقين بصداقة قوية، وانضم إلى فرقة (الدريمرز) التي كونها طلاب الهندسة جامعة الأسكندرية – ثم انضم إلى فرقة (بتى شاه) بعد أن اعتذر بعض اعضائها وغنى معها لأول مرة أغنية المطرب العالمي جيمس براون – ولما عادت الفرقة إلى القاهرة بعد انتهاء موسم الصيف غنى معها بفندق شيراتون القاهرة الذي كان لايتعاقد إلا مع الفرق الأجنبية – ثم انسحب منها عام 1982 وانضم إلى فرقة (ترانزيت باك) التي كانت تضم أيمن أبو سيف وعمرو خيرى واشرف محروس وهانى فريد.
- في عام 1985 غنى طلعت زين بمطعم ونادى ليلى اسمه (بيانو.. بيانو) وكان هو النجم الأساسي له – وفى هذا الوقت فقدت فرق الغناء الغربي شعبيتها وحل محلها آلتا الدرام ماشين والكيبورد في العروض والتسجيلات.

توفى طلعت زين يوم 14 أغسطس 2011 (الموافق 14 رمضان)، بعد معاناة شديدة مع مرض سرطان كلي بالجهاز التنفسي وعلى إثر أزمة قلبية شديدة الحدة، حيث كان أجرى عملية جراحية بالرئة، وذلك بعد أن اكتشف الأطباء "خراج" في الرئة، مما استدعى قيامه بعملية تنظيف واستئصال للجزء التالف.

- ترجم أغنية إسبانية شهيرة في العالم كرقصة اسمها (مكارينا) وغناها بعد أن عربها الشاعر عادل عمر وحققت نجاحا كبيرا.



</doc>
<doc id="287315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287315" title="هندسة اجتماعية (أمن)">
هندسة اجتماعية (أمن)

الهندسة الاجتماعية أو ما يعرف بفن اختراق العقول هي عبارة عن مجموعة من التقنيات المستخدمة لجعل الناس يقومون بعمل ما أو يفضون بمعلومات سرية. تـُستخدم الهندسة الاجتماعية أحياناً ضمن احتيال الإنترنت لتحقيق الغرض المنشود من الضحية، حيث أن الهدف الأساسي للهندسة الاجتماعية هو طرح أسئلة بسيطة أو تافهة (عن طريق الهاتف أو البريد الإلكتروني مع انتحال شخصية ذي سلطة أو ذات عمل يسمح له بطرح هذه الأسئلة دون إثارة الشبهات).

من أشهر الأساليب المتبعة في مثل هذا النوع من الاختراق :
 penetrating minds is a collection of techniques used to make what people are doing or share with confidential information. Social engineering is sometimes used within Internet fraud to achieve the intended purpose of the victim, where the primary purpose of social engineering is to ask simple questions or trivial (by phone or e-mail with impersonating a salad or with work allows him to ask such questions without raising suspicions

من بين المهندسين الاجتماعيين المشهورين أيضاً: فرانك أباغنال (Frank Abagnale) من مواليد 27 أبريل 1948 ، دايفيد بانون (David Bannon) من مواليد 1963 , ستيفن جاي راسل (Steven Jay Russell) من مواليد 14 سبتمبر 1957 ,أكرم بن ميلة (Akram Benmila) من مواليد 1993 , خالد الفيومي (Khaled Alfaiomi) من مواليد 11 أبريل 1978، وسيم عواد كبار مستشاري امن المعلومات في شركة مايكروسوفت ، وديفيد كينيدي (David Kennedy) من مواليد 15 يونيو 1955 وهو من أنشأ ما يعرف Social-Engineer Toolkit .

الهندسة الاجتماعية - تقنيات وشروط

وتستند جميع تقنيات الهندسة الاجتماعية على سمات معينة من الإنسان صنع القرار المعروفة باسم التحيزات المعرفية. [ 3 ] هذه التحيزات، وتسمى أحيانا "الخلل في الأجهزة البشرية،" يتم استغلالهم في توليفات مختلفة لخلق تقنيات هجوم، والبعض منها مدرجة هنا:
[ تحرير ] بالتستر
بالتستر، والمعروف أيضا في المملكة المتحدة و blagging أو bohoing، هو عمل من أعمال إنشاء واستخدام سيناريو اخترع (و ذريعة) لإشراك الضحية المستهدفة على نحو يزيد من فرصة الضحية سوف الكشف عن معلومات أو تنفيذ إجراءات من شأنها أن تكون غير المحتمل في الظروف العادية. [ 4 ] محكم كذبة، فإنه غالبا ما ينطوي على بعض البحوث السابقة أو إعداد واستخدام هذه المعلومات لالانتحال (على سبيل المثال، تاريخ الميلاد، رقم الضمان الاجتماعي، مشاركة قيمة الفاتورة) ل إنشاء الشرعية في ذهن من الهدف. [ 5 ]
ويمكن استخدام هذه التقنية لخداع رجال الأعمال بغرض كشف معلومات العملاء فضلا عن المحققين خاصة في الحصول على سجلات هاتفية وسجلات المرافق، والسجلات المصرفية وغيرها من المعلومات مباشرة من ممثلي خدمة الشركة. ويمكن بعد ذلك أن تستخدم المعلومات لإنشاء شرعية أكبر حتى في ظل أصعب الأسئلة مع مدير، على سبيل المثال، لإجراء تغييرات حساب، والحصول على أرصدة محددة، الخ.
ويمكن أيضا أن تستخدم لبالتستر انتحال زملاء العمل، والشرطة، والبنوك، سلطات الضرائب، ورجال الدين، والمحققين التأمين - أو أي فرد آخر الذي يمكن أن ينظر إليها السلطة أو في ذهن الضحية المستهدفة الحق في المعرفة. يجب أن pretexter إعداد ببساطة أجوبة على الأسئلة التي قد يطلب من الضحية. في بعض الحالات كل ما هو مطلوب هو الصوت الذي يبدو موثوقة، لهجة جادة، والقدرة على التفكير على قدم واحدة.
[ عدل ] سرقة تحويل
سرقة تحويل، والمعروف أيضا باسم "لعبة ركن" [ 6 ] أو "جولة في لعبة ركن"، نشأت في الطرف الشرقي من لندن.
وباختصار، هو تحويل سرقة "يخدع" التي يمارسها اللصوص المحترفين، عادة ضد شركة النقل أو البريد السريع. والهدف من ذلك هو إقناع الأشخاص المسؤولين عن تسليم المشروعة التي يتم طلب الشحنة في مكان آخر - ومن هنا، "على مرمى حجر".
مع حمولة / شحنة إعادة توجيه، واللصوص إقناع السائق لتفريغ الشحنة بالقرب من، أو بعيدا عن وعنوان المرسل إليه، في التظاهر بأنها "الخروج مباشرة" أو "مطلوب على وجه السرعة إلى مكان آخر".
و"يخدع" أو الخداع جوانب عديدة ومختلفة، والتي تشمل تقنيات الهندسة الاجتماعية المشروعة لإقناع الموظفين الإداريين أو المرور من شركة النقل أو البريد السريع إلى إصدار تعليمات للسائق لإعادة توجيه أو تحميل شحنة.
اختلاف آخر من السرقة والتسريب تمركز سيارة الأمن خارج مصرف في ليلة الجمعة. حراس يرتدون ملابس أنيقة استخدام خط "آمنة ليلة خارج الترتيب، سيدي". باستخدام هذا الأسلوب، يتم gulled أصحاب المتاجر وغيرها في الاستيلاء على إيداع في الشاحنة. انهم بالطبع الحصول على إيصال، ولكن في وقت لاحق هذا تبين أن لا قيمة لها. تم استخدام تقنية مماثلة قبل سنوات عديدة لسرقة ستاينواي بيانو ضخم من استديو إذاعي في لندن. "تعال جوف (يارجل) لإصلاح البيانو"، وكان خط الدردشة.
[ تحرير ] الخداع
المقال الرئيسي: الخداع
التصيد هو أسلوب الاحتيال للحصول على معلومات خاصة. عادة، ومخادع يرسل البريد الإلكتروني التي يبدو أن تأتي من الشركة، طلب بطاقة الأعمال المشروعة أحد البنوك، أو الائتمان "التحقق" من المعلومات والتحذير من بعض نتيجة وخيمة إذا لم يتم توفير ذلك. البريد الإلكتروني عادة ما تحتوي على وصلة لصفحة الويب الاحتيالية التي يبدو المشروعة، مع شعارات الشركة والمحتوى، ولها شكل طلب كل شيء من عنوان الصفحة الرئيسية ل بطاقة ATM ل PIN.
على سبيل المثال، شهد عام 2003 انتشار عملية احتيال التصيد في أي من المستخدمين تلقت رسائل البريد الإلكتروني من المفترض من موقع ئي باي مدعيا أن حساب المستخدم على وشك أن يتم تعليق إلا إذا الرابط المقدم قد تم اختيار لتحديث بطاقة الائتمان (المعلومات التي يباي حقيقية بالفعل). لأنها بسيطة نسبيا لجعل موقع على شبكة الإنترنت تشبه موقع منظمة المشروعة من خلال محاكاة رمز HTML، يتم خداع واحتيال تحسب على الناس في التفكير ويجري الاتصال بهم من قبل موقع ئي باي وبعد ذلك، كانوا في طريقهم لموقع ئي باي لتحديث معلومات حساباتهم. بواسطة البريد الإلكتروني غير المرغوب مجموعات كبيرة من الناس، ويجري قراءة "مخادع" يعول على البريد الإلكتروني عن طريق نسبة مئوية من الأشخاص الذين سبق ذكره أرقام بطاقات الائتمان مع eBay مشروعة، الذين قد ترد.
[ تحرير ] IVR أو الخداع الهاتف
المقال الرئيسي: Vishing
هذه التقنية يستخدم المارقة الاستجابة الصوتية التفاعلية (IVR) لإعادة نظام نسخة المشروعة السبر من أحد البنوك أو مؤسسة أخرى في نظام IVR. يتم مطالبة الضحية (عادة عن طريق البريد الإلكتروني التصيد) لاستدعاء لفي "البنك" من خلال عدد (رقم مثالي مجانا) قدمت من أجل "تحقق" من المعلومات. وهناك نظام نموذجي رفض دخول الإضافية باستمرار، وضمان الضحية يدخل دبابيس أو كلمات المرور عدة مرات، في كثير من الأحيان الكشف عن كلمات المرور مختلفة. نظم أكثر تقدما نقل الضحية إلى المهاجم تظاهر بأنه عامل خدمة العملاء لمزيد من الاستجواب.
يمكن للمرء حتى سجل الأوامر نموذجي ("اضغط واحد لتغيير كلمة المرور الخاصة بك، اضغط مرتين إلى التحدث لخدمة العملاء"...) وتشغيل الاتجاه يدويا في الوقت الحقيقي، وإعطاء مظهر كونه IVR من دون حساب.
كما دعا التصيد الهاتف vishing.
[ تحرير ] الاصطياد
الاصطياد هو مثل حصان طروادة في العالم الحقيقي الذي يستخدم وسائط مادية وتعتمد على الفضول أو جشع الضحية. [ 7 ]
في هذا الهجوم، المهاجم يترك البرمجيات الخبيثة المصابين الأقراص المرنة، CD ROM، أو محرك أقراص فلاش USB في موقع تأكد من أن العثور على (حمام، مصعد، مواقف الكثير الرصيف،)، يعطيها تسمية المشروعة والفضول يبحث الإزعاج، وينتظر لمجرد ضحية لاستخدام الجهاز.
على سبيل المثال، قد مهاجم إنشاء قرص يضم شعار الشركة، متاحة بسهولة من موقع ويب الهدف، والكتابة "ملخص الرواتب التنفيذي Q2 2012" على الجبهة. أن يقوم المهاجم بعد ذلك يخرج القرص على أرضية مصعد أو في مكان ما في بهو الشركة المستهدفة. موظف غير عارف قد تجد أنه من وضعه لاحقا القرص في جهاز كمبيوتر لإشباع فضولهم، أو السامري الصالح قد تجد أنه وتحويلها إلى شركة.
في كلتا الحالتين نتيجة لإدراج القرص في مجرد جهاز كمبيوتر لمشاهدة محتويات، فإن المستخدم تثبيت تدري البرمجيات الخبيثة على ذلك، من المرجح إعطاء وصول المهاجم غير المقيد إلى PC الضحية وربما، فإن الشركة تستهدف الداخلية شبكة الكمبيوتر.
ما لم ضوابط منع العدوى الكمبيوتر، أجهزة الكمبيوتر المدرجة لتعيين "التشغيل التلقائي" قد يؤثر سلبا وسائل الإعلام بمجرد إدراج قرص المارقة.
أكثر جاذبية من الذاكرة، ويمكن أيضا أن تستخدم أجهزة معادية. [ 8 ] على سبيل المثال، يتم إرسال "الفائز" حرة لاعب السمعية الرقمية التي يقوض في الواقع أي جهاز كمبيوتر موصول بها. شركة أمن تكنولوجيا HBGary باعت هذه الأجهزة لحكومة الولايات المتحدة. [ 9 ]
[ تحرير ] تقابل
تقابل يعني شيئا لشيء :
مهاجم يدعو أرقام عشوائية في شركة تدعي أنها تدعو مرة أخرى من الدعم التقني. في نهاية المطاف سوف تصل إلى شخص مع مشكلة المشروعة، بالامتنان أن شخصا ما يدعو إلى مساعدتهم. سوف المهاجم "مساعدة" في حل المشكلة ويكون في عملية الأوامر نوع المستخدم التي تعطي وصول المهاجم أو إطلاق البرمجيات الخبيثة.
في عام 2003 في المعلومات الأمنية المسح، 90٪ من العاملين في المكتب أعطى الباحثون ما زعموا كان لهم كلمة في الإجابة على سؤال الاستطلاع في مقابل رخيصة القلم. [ 10 ] الحصول على الدراسات الاستقصائية مشابهة في سنوات لاحقة نتائج مماثلة باستخدام الشوكولاتة وغيرها من السحر رخيصة، على الرغم من أنها قدمت أي محاولة للتحقق من صحة كلمات السر. [ 11 ]
[ تحرير ] ذيل
المقال الرئيسي: حمل مركبة (الأمن)
مهاجم، الذين يحاولون الدخول إلى منطقة محظورة مضمونة غير المراقب، والإلكترونية التحكم في الوصول، على سبيل المثال عن طريق RFID بطاقة، يمشي وراء ببساطة في الشخص الذي لديه حق الوصول المشروعة. بعد مجاملة المشتركة، فإن الشخص عادة المشروعة عقد الباب مفتوحا أمام المهاجم. يجوز للشخص أن تفشل المشروعة لطلب تحديد هوية أي من عدة أسباب، أو أن تقبل وتأكيد علي أن المهاجم قد نسي أو فقدت رمز الهوية المناسبة. قد مهاجم وهمية أيضا عمل عرض رمز الهوية.
[ عدل ] أنواع أخرى
المشترك المحتالون الثقة أو المحتالين يمكن أيضا اعتبارها "المهندسين الاجتماعية" في أوسع معانيها، لأنها تعمد خداع الناس والتلاعب واستغلال نقاط الضعف البشرية للحصول على منافع شخصية. ويجوز لهم، على سبيل المثال، استخدام تقنيات الهندسة الاجتماعية كجزء من الاحتيال IT.
وهناك نوع حديث جدا من تقنية الهندسة الاجتماعية تتضمن خداع أو معرفات تكسير أشخاص لديهم شعبية البريد الإلكتروني معرفات مثل ياهو، بريد جوجل، هوتميل، وما بين دوافع كثيرة لخداع و:
التصيد أرقام الحسابات بطاقات الائتمان وكلمات السر الخاصة بهم.
تكسير خاصة رسائل البريد الإلكتروني والدردشة وتاريخها، والتلاعب بها باستخدام تقنيات التحرير المشترك قبل استخدامها لابتزاز الأموال وخلق عدم الثقة بين الأفراد.
تكسير مواقع الشركات أو المنظمات وتدمير سمعتها.
الكمبيوتر الخدع فيروس
[ تحرير ] المضادة
يجب على المنظمات، على مستوى الأفراد الموظف /، ووضع أطر للثقة. (أي متى / أين / لماذا / كيف يجب أن يتم التعامل معها المعلومات الحساسة؟)
يجب على المنظمات تحديد أي معلومات حساسة والسؤال سلامتها في جميع النماذج. (أي الهندسة الاجتماعية، وبناء الأمن، وأمن الحاسوب، الخ.)
يجب على المنظمات وضع بروتوكولات الأمن للشعب الذين يتعاملون مع معلومات حساسة. (أي الورق مسارات لكشف المعلومات و/ أو الفتات الطب الشرعي)
يجب تدريب العاملين في البروتوكولات الأمنية ذات الصلة لموقفهم. (على سبيل المثال، يجب على الموظفين تحديد الأشخاص الذين توجيه نحو المعلومات الحساسة.) (أيضا: في مثل هذه الحالات كما ذيل، إذا لا يمكن أن هوية الشخص يمكن التحقق، ثم يجب تدريب العاملين في رفض بأدب)
يجب أن يتم اختبار إطار المنظمة بشكل دوري، ويجب أن تكون هذه الاختبارات لم يعلن عنها مسبقا.
إدراج بعين ناقدة إلى أي من الخطوات أعلاه: لا يوجد حل مثالي لسلامة المعلومات. [ 12 ]
تقتصر القمامة الأمن باستخدام خدمة إدارة النفايات لديها مع تأمين حاويات عليها، مع مفاتيح لهم فقط على شركة لإدارة النفايات والموظفين التنظيف. أيضا التأكد من القمامة يقع في مكان ليس من الرأي، ومحاولة للوصول إلى أنها سوف تحمل خطرا على القبض أو ينظر أو خلف بوابة الجدار المغلقة أو التي يكون فيها الشخص يجب التعدي قبل أن يتمكنوا من محاولة الوصول القمامة. [ 13 ]

طرق الحماية من الهندسة الاجتماعية:

وضع قوانين للحماية الأمنية للمنظمة: تقوم المنظمة بالتوضيح للعاملين فيها قوانين الحماية الأمنية المتبعة والتي على العاملين تطبيقها.

على سبيل المثال: يقدم الدعم الفني المساعدة ضمن أمور معرفة ومحددة مسبقاً.

وضع حماية أمنية لمبنى المنظمة: يمنع دخول الأشخاص غير العاملين في المنظمة.

و تحدد الزيارات في حدود الأعمال بمعرفة سابقة لحراس الأمن في المنظمة وتحت مراقبة منهم.

التحكم بالمكالمات الهاتفية: وذلك بوضع نظام امني للمكالمات مع قدرة على التحكم في من يستطيع مكالمة من.

منع المكالمات الخاصة وحضر المكالمات الدولية وبعيدة المدى إلا للضرورة وبإذن المسئول عن المكالمات.

عدم إظهار مدخل للخط الهاتفي للمنظمة لتجنب استخدام الهاتف من قبل شخص خارج المنظمة.

التعليم والتدريب: تثقيف الموظفين داخل المنظمة بمجال أمن المعلومات والاختراقات التي من الممكن حصولها.

تدريب الموظفين في مركز الدعم الفني وتثقيفهم على مستوى جيد من الناحية الأمنية وتوضيح أساليب المهاجمين وتدريسها لهم.

تدريبهم على عدم إعطاء معلومات ذات سرية عالية إلا بعد التأكد من هوية الشخص ووفقاً للحد المسموح بيه.

تدريبهم على كيفية رفض إعطاء المعلومات عند عدم الإمكانية بأسلوب لبق.

إستراتيجية التصرف في المواقف الحرجة: بأن يكون هناك إستراتيجية محددة تضعها المنظمة تمكن الموظف من التصرف إذا طلب منه معلومات سرية تحت ضغط ما.

إتلاف المستندات والأجهزة غير المستخدمة: وضع أجهزة لإتلاف الورق داخل المنظمة كي لا يمكن استخدام المعلومات التي تحويها سواء كانت معلومات حساسة أو كلمات سر للدخول للنظام ونحو ذلك.

إتلاف أجهزة الكمبيوتر القديمة كي لا تستعمل باستخراج معلومات سرية منها.

[ تحرير ] ابرز مهندسي الاجتماعية

[ تحرير ] ولاية كاليفورنيا إدارات الشرطة التحقيق في الانتهاكات الضوء الأحمر
أكثر من 30 ولاية كاليفورنيا الإلكتروني من إدارات الشرطة وهمية الضوء الأحمر كاميرا "تذاكر"، وتسمى أيضا "تذاكر واش،" في محاولة لأصحاب المسجلين خدعة في الكشف عن هوية الشخص الذي كان يقود السيارة في وقت الانتهاك المزعوم. لأنه لم تكن هذه "التذاكر" قدمت في المحكمة، وأنها تحمل أي وزن قانوني و(في الولايات المتحدة) المالك المسجل لديه الحق في التزام الصمت وليس عليها أي التزام للرد على أي نحو. في ولاية كاليفورنيا، وتذكرة حقيقية تحمل اسم وعنوان الفرع المحلي للمحكمة العليا وتوجيه المتلقي للاتصال تلك المحكمة، في حين أن وهمية "تذكرة" ولدت من قبل الشرطة لن تفعل ذلك. [ 14 ] [ 15 ] [ 16 ] [ 17 ]
[ تحرير ] كيفن ميتنيك
إصلاح الكمبيوتر مستشار الأمن الجنائي في وقت لاحق وكيفن ميتنيك يشير إلى أنه من الأسهل بكثير لخداع شخص ما في إعطاء كلمة السر لنظام من الجهد لقضاء للقضاء في النظام. [ 18 ]
[ تحرير ] بدر اخوان
الاخوة رامي، مزهر، وShadde بدير-جميعهم من المكفوفين تمكنت من الولادة إلى إنشاء الهاتف والكمبيوتر واسعة النطاق في مخطط الاحتيال إسرائيل في 1990s باستخدام الهندسة الاجتماعية، التمثيل الصوتي، وأجهزة الكمبيوتر، عرض برايل. [ 19 ]
[ عدل ] رئيس الملائكة
و قبعة بيضاء القراصنة، مستشارا أمنيا الكمبيوتر، والكاتب لمجلة Phrack، رئيس الملائكة وقد أظهرت تقنيات الهندسة الاجتماعية للحصول على كل شيء من البيتزا لكلمات المرور لسيارات لتذاكر الطيران. [ 20 ] [ 21 ] [ 22 ] [ 23 ] [ 24 ]
[ تحرير ] ستيف Stasiukonis
مستشار الأمن لتقنيات الشبكة الآمنة. مخترع محرك الأقراص USB الإبهام اختبار USB العصي حيث يستغل الواردة لمعرفة ما إذا الموظفين وتشغيلها من داخل بيئات العمل الخاصة بهم. هذا الهجوم هو الآن واحدة من تقنيات الهندسة الاجتماعية الأكثر شعبية في وجود ويستخدم لاختبار العنصر البشري من الأمن في جميع أنحاء العالم.
[ تحرير ] مايك Ridpath
مستشار الأمن للIOActive، نشر المؤلف، والمتكلم. تؤكد تقنيات وتكتيكات الهندسة الاجتماعية ل يدعو الباردة. أصبح ملحوظا بعد محادثاته حيث سيلعب المكالمات المسجلة وشرح له عملية التفكير في ما كان يقوم به للحصول على كلمات المرور من خلال الهاتف. [ 25 ] [ 26 ] [ 27 ]
[ عدل ] أخرى
المهندسين الاجتماعية الأخرى تشمل فرانك Abagnale، بانون ديفيد، بيتر فوستر، وستيفن راسل جاي
[ عدل ] قانون

في القانون العام، بالتستر هو غزو الضرر خصوصية الاعتمادات. [ 28 ]
[ تحرير ] بالتستر من السجلات الهاتفية
في ديسمبر 2006، الولايات المتحدة الأمريكية الكونجرس على مشروع قانون مجلس الشيوخ برعاية جعل من الهاتف بالتستر يسجل الاتحادية جناية مع فرض غرامات تصل إلى 250،000 دولار وعشر سنوات في السجن لأفراد (أو غرامات تصل إلى 500،000 دولار لشركات). شارك في التوقيع عليها رئيس الأمريكي جورج بوش في 12 يناير 2007. [ 29 ]
[ عدل ] التشريعات الاتحادية
لعام 1999 "GLBA" هو الفيدرالي في الولايات المتحدة على وجه التحديد أن القانون بالتستر عناوين السجلات المصرفية حيث عمل غير قانوني يعاقب عليها بموجب القوانين الاتحادية. عندما كيان تجاري مثل محقق خاص، SIU محقق التأمين، أو الضابط وتجري أي نوع من الخداع، فإنه يقع تحت سلطة لجنة التجارة الاتحادية (FTC). هذه الوكالة الاتحادية لديه التزام والسلطة لضمان عدم تعرض المستهلكين إلى أي الممارسات التجارية غير العادلة أو خادعة. لجنة التجارة الفيدرالية الأمريكية القانون، المادة 5 من الدول FTCA، في جزء منه: "كلما لجنة يكون سبب للاعتقاد بأن أي شخص من هذا القبيل، شراكة، أو شركة كان أو باستخدام أي أسلوب غير عادلة من المنافسة غير العادلة أو فعل أو خادعة أو الممارسة أو تؤثر في التجارة، وإذا كان يجب أن يظهر للجنة أن دعوى به في هذا الشأن سيكون لمصلحة الجمهور، كان عليها أن تصدر وخدمة على ذلك الشخص أو شراكة أو شركة شكوى تفيد التهم في هذا الصدد. "
النظام الأساسي تنص على أن فعندما يحصل أي الشخصية، المعلومات غير العامة من مؤسسة مالية أو المستهلك، والعمل على أن يخضع النظام الأساسي. يتصل علاقة المستهلك مع المؤسسة المالية. على سبيل المثال، باستخدام ادعاءات كاذبة pretexter إما للحصول على عنوان المستهلك من بنك المستهلك، أو للحصول على المستهلك الكشف عن اسم له أو لها البنك، وتكون مغطاة. مبدأ تحديد بالتستر هو أن يحدث فقط عندما يتم الحصول على المعلومات من خلال ادعاءات كاذبة.
في حين اكتسب بيع الهاتف الخليوي سجلات هامة اهتمام وسائل الإعلام، والاتصالات السلكية واللاسلكية السجلات هي محور مشروعي القانون المعروض حاليا على مجلس الشيوخ في الولايات المتحدة، يتم شراء العديد من أنواع أخرى من السجلات الخاصة وبيعها في السوق العامة. يتم الإعلان جنبا إلى جنب مع العديد من الإعلانات لسجلات الهاتف الخليوي، والسجلات والمحاضر السلكية المرتبطة بطاقات الدعوة. كأفراد هواتف الاتصالات عبر بروتوكول الإنترنت لنقل، فمن الأسلم أن نفترض أن سيتم تقديم هذه السجلات للبيع أيضا. حاليا، يعتبر قانونيا لبيع تسجيلات هاتفية، ولكن غير المشروعة للحصول عليها. [ 30 ]
[ تحرير ] معلومات مصدر المتخصصين 1
النائب الأمريكي فريد أبتون (R- كالامازو أعرب، ميتشيغان)، رئيس اللجنة الفرعية للطاقة والتجارة في الاتصالات السلكية واللاسلكية والإنترنت، عن قلقه إزاء سهولة الوصول إلى الشخصية سجلات الهاتف المحمول على شبكة الإنترنت خلال E يوم الاربعاء & C جلسة استماع للجنة على سجلات الهاتف "لل بيع: لماذا لا سجلات الهاتف الآمن من بالتستر "؟ إلينوي أصبحت أول دولة رفع دعوى قضائية ضد وسيط السجلات عبر الإنترنت عند ليزا ماديجان المدعي العام دعوى قضائية ضد 1 المتخصصين معلومات مصدر، شركة، في 20 يناير، المتحدثة باسم مكتب ماديجان يقال. الشركة ومقرها فلوريدا تعمل العديد من المواقع على شبكة الإنترنت التي تبيع سجلات الهاتف النقال، وفقا لنسخة من الدعوى. وكلاء عام من ولاية فلوريدا وميسوري سرعان ما تبع الرصاص ماديجان، وتقديم الدعوى في 24 يناير و 30، على التوالي، ضد 1 المتخصصين معلومات مصدر و، في ميسوري الحال، وسيط سجلات أخرى - حلول فيرست داتا شركة،
قدمت العديد من مقدمي الخدمات اللاسلكية، بما في ذلك تي موبايل، فيريزون، وقالت سينجيولار في وقت سابق دعاوى قضائية ضد الوسطاء السجلات، مع سينجيولار الفوز أمر زجري ضد حلول فيرست داتا و 1st المتخصصين معلومات مصدر في 13 يناير كانون الثاني. السناتور الأمريكي تشارلز شومر قدم (D-نيويورك) التشريع في فبراير 2006 بهدف الحد من هذه الممارسة. فإن قانون حماية المستهلك الوثائق هاتف لعام 2006 إنشاء جناية الجنائية عقوبات على سرقة وبيع سجلات الهاتف المحمول، والهاتف الثابت، والصوت عبر بروتوكول الإنترنت المشتركين (الصوت عبر بروتوكول الإنترنت).
[ تحرير ] هيوليت باكارد
باتريشيا دن ذكرت الرئيسة السابقة للشركة هيوليت باكارد، أن المجلس HP استأجرت الشركة تحقيق خاصة إلى الخوض في الذي كان مسؤولا عن تسرب داخل المجلس. واعترف دان أن الشركة تستخدم ممارسة بالتستر للحصول على المكالمات المسجلة من أعضاء المجلس والصحفيين. رئيس دن اعتذر في وقت لاحق عن هذا العمل، وعرضت على التنحي من المجلس إذا كان المطلوب من قبل أعضاء مجلس الإدارة. [ 31 ] على عكس القانون الاتحادي، كاليفورنيا يحظر القانون على وجه التحديد بالتستر من هذا القبيل. أسقطت الاتهامات جناية 4 الناجمة عن دن. [ 32 ]
[ عدل ] في الثقافة الشعبية

في فيلم قراصنة، وبطل الرواية تستخدم بالتستر عندما طلب أحد حراس الأمن لمعرفة رقم الهاتف إلى المودم محطة التلفزيون في حين تظاهر بأنه مسؤول تنفيذي الهامة.
جيفري ديفر في كتابه في أي مكان والأزرق، والهندسة الاجتماعية للحصول على المعلومات السرية هي واحدة من الأساليب المستخدمة من قبل القاتل، Phate، للحصول على مقربة من ضحاياه.
في فيلم ليف فري أور داي هارد، جوستين لونج وينظر بالتستر أن والده يحتضر من نوبة قلبية لديهم وفي النجوم مساعدة ممثل بداية ما سيصبح سيارة مسروقة.
في فيلم أحذية، واحدة من الشخصيات يشكل بأنه متفوق على مستوى منخفض الأمن الحارس من أجل إقناعه بأن خرق أمني هو مجرد إنذار كاذب.
في الفيلم قضية توماس كراون، واحدة من الشخصيات يطرح عبر الهاتف بأنه متفوق حارس المتحف من أجل التحرك بعيدا عن الحارس منصبه.
في جيمس بوند فيلم الماس للأبد هل، وينظر بوند كسب الدخول إلى المختبر وايت مع نظام آنذاك للدولة من بين الفن قفل بطاقة وصول " ذيل ". انه ينتظر فقط للموظف أن يأتي لفتح الباب، مما نفسه ثم الصاعد في المختبر، مزيفة إدخال بطاقة غير موجود بينما مقفلة الباب له من قبل الموظف.
في برنامج تلفزيوني ملفات روكفورد، استخدام حرف جيم روكفورد بالتستر في كثير من الأحيان في عمله التحقيق الخاص.
في TV شعبية مشاهدة The Mentalist في، بطل الرواية باتريك جين غالبا ما يستخدم لخداع المجرمين بالتستر على الاعتراف بالجرائم التي ارتكبوها.
[ تحرير ] انظر أيضا



</doc>
<doc id="287333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287333" title="نادي قصبة طنجة">
نادي قصبة طنجة

نادي قصبة طنجة هو نادٍ رياضي مغربي من مدينة طنجة، تأسس سنة 1950 من طرف فعاليات وطنية مغربية من المدينة لمقارعة الأندية التي أسسها المعمرون الإسبان في مدينة طنجة. حمل النادي اسم القصبة وهي كلمة تعني في اللهجة المغربية القلعة المحصنة حيث أن معظم مدن المغرب التاريخية تحتوي على قصبات كانت تحمي ساكنة هذه المدن من الهجمات الخارجية، وقد تم اختيار الاسم بدافع وطني. كانت ألوان النادي الرسمية هي الأزرق الفاتح والأبيض وكان شعار النادي يحتوي على العلم المغربي. بقي النادي صامدا رغم محاولات إقباره من طرف السلطات المحتلة وذلك لخوفها من تزايد عدد الأندية ذات الطابع الوطني، حيث حاربت إنشاء هذه الأندية بشتى الوسائل ابتداء بمنع إعطاء تصاريح الممارسة أو التماطل في الموافقة عليها. ووصل بهم الخوف لدرجة طلب شراء اللاعبين المغاربة المتألقين في تلك الأندية آنذاك وإغرائهم بالمال وشتى الوسائل. رغم ذلك حافظ النادي على وجوده وبقي ممارسا في الأقسام الشرفية الإسبانية حتى جلاء الاستعمار. وبانتهاء الاحتلال انتهى دور النادي المتمثل في المقاومة ورفض الاحتلال والتعبير عن ذلك في الملعب بطريقة رياضية ليختفي النادي بطريقة غامضة.


</doc>
<doc id="287343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287343" title="ساونا">
ساونا

الساونا هي غرفة صغيرة أو بيت صغير مخصص أو مصمم كمكان ذو حرارة عالية جافة أو رطبة، أو كتأسيس يحتوي على أحد أو عدة من هذه الأماكن الحارة بالإضافة إلى مميزات أخرى. 

أصل كلمة الساونا هو من اللغة الفنلندية "sauna". أحياناً يتم استخدام هذه الكلمة بالعامية للدلالة على البيئة الحارة أو الرطبة بشكل غير طبيعي.

فصل الساونا قد يكون اجتماعي حيث إن المشتركين يجلسون في غرف ذات درجات حرارة قد تصل ال80 مئوية وقد يتحدثون أو فقط يستريحون. تساعد الساونا على الاستراحة وتحفّز على التعرق.
وهذة الغرف مصنوعة من الخشب ولا ينصح بدخول الساونا لمرضى القلب أو ذووي امراض الرئتين لان البخار والحرارة العالية تؤثر عليهم سلبا
ساونا


</doc>
<doc id="287370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287370" title="دلفين شبيه الفظ">
دلفين شبيه الفظ

†الدلفين شبيه الفظ أودوبينوسيتوبس (الاسم العلمي:Odobenocetops†) (بمعنى "حوت وجه الفظ") هو من الحيوانات يتبع †الدلافين شبيهة الفظ من مزدوجات الأصابع. كان نوع من الحيتان الصغيرة، عاش في العصر البليوسيني، وتميز بوجود نابين يبرزان إلى الجهة الخلفية من الجسم. يعتقد بأن هذا الحوت كان فريسة لقرش الميغالودون الضخم، وقد وجد حتى الآن نوعين من الدلفين شبيه الفظ.

صنف الدلفين شبيه الفظ تحت الفصيلة العليا للدلفينات، حيث وجد في أحد نوعيه عضو يعمل على تعقب الموجات الصوتية، شبيهة بتلك الموجودة في الدلفينات الحديثة. قدر طول هذا الحوت بحوالي 2،1 م، ووزنه ما بين 150 إلى 650 كجم. تبين طريقة اتصال العنق بأنه كان مرناً إلى حد ما، حيث أن له القدرة على تحريك رأسه بـ 90 درجة. كذلك، يتميز بخطمه العريض ووجه الشبيه بحيوان الفظ. تشير مواصفات هذه الحيتان إلى أنها من المتغذيات القاعية، حيث كانت تبحث عنالرخويات وتخرجها بالمص من قشرتها بواسطة ألسنها وشفاهها القوية. أما بالنسبة للأنياب، فيبلغ طولها 25 سم تقريباً، ويكون الناب الأيمن أطول من الآخر في الذكر، ولهشاشتها، لم يكن بالإمكان استخدامها كوسيلة دفاعية، لكن، لم يتم الجزم حول وظائفها بعد.


</doc>
<doc id="287380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287380" title="أيمن المثلوثي">
أيمن المثلوثي

أيمن المثلوثي (البلبولي) هو لاعب دولي تونسي لكرة القدم من مواليد 14 سبتمبر 1984 , يشغل خطة حارس مرمى ويلعب منذ 2003 في فريق النجم الرياضي الساحلي ، طوله 1,82 م ووزنه 84 كغ.

منذ سن مبكرة، إنضم المثلوثي إلى مدارس فريق مدينته الأم(جبل لحمر , العمران) فريق الشبيبة الرياضية بالعمران، حيث تدرب كحارس مرمى. وفي عام 1995 قرر ترك ناديه الأم للانضمام إلى ناد آخر في العاصمة وهو فريق النادي الإفريقي . لينتقل في سنة 1998 لفريق النجم الرياضي الساحلي وقد أصبح قائد الفريق . أما مع المنتخب فقد تدرج سريعا في أصناف الشبان حتى ووصوله صنف الأكابر مرورا بالمنتخب الأولمبي .


استدعى أيمن المثلوثي من المنتخب التونسي لأول مرة في 23 مارس سنة 2007 لتعويض عادل النفزي في مباراة (تونس 3 - 0السيشال) من تصفيات كأس الأمم الأفريقية لسنة 2008 . ومنذ ذلك التاريخ وهو دائم الحضور مع نسور قرطاج وقد أصبح قائد المنتخب . 
مع النجم الرياضي الساحلي:

مع المنتخب الوطني:


</doc>
<doc id="287392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287392" title="الحروب الفلسطينية">
الحروب الفلسطينية

أحمد عاهد زيدان

مقابل تسديد ديون مستحقة على الدولة إلا أن الامر ادي الي اندلاع عدة انتفاضات شعبية بسيطة من قبل الاهالي البسطاء ورغم قسوة الجيش العثماني في قمع هذا الشعب الا انه استطاع وعلى مدار مئات السنيين إفشال عدة مشاريع مماثلة.

في ثمانينيات القران التاسع عشر بدأ اليهود الغربيين يتبنون نظريات جديدة في استعمار الاراضي الفلسطينية تقوم على فكرة استبدال محاولات السيطرة المدنية أو السلمية بالسيطرة المسلحة وقد كان من أكبر المتبنين لهذه النظرية الحركة الصهيونية العالمية التي قالت ان اليوم الذي نبني فيه كتيبة يهودية واحدة هو اليوم الذي ستقوم فيه دولتنا.

الذي تمثل في انهار الشهداء التي قدمها هذا الشعب في غفلة من أمته عنة في سبيل تحقيق ذاته التي يؤمن بها والتي تتلخص في مصطلح الحرب أو الحروب الفلسطينية.

وقد سميت هذه الحرب الطويلة باسم "الحروب الفلسطينية" لسببين:

الأول: أن الطرف الأول وهو المستهدف فيها هو الطرف الفلسطيني.

الثاني: أن الطرف الثاني وهو المعتدي متلون فمرة هو الاحتلال الأجنبي ومرة هو الحركة الصهيونية ومرة هو دولة الطوارئ الإسرائيلية ومرة هو عملائهم جميعا.

الحروب الفلسطينية هو مصطلح حديث أطلق لمساعدة الدارسين للتاريخ العالمي المعاصر على دراسة تاريخ المنطقة السياسي ويقصد به إجمال ما كافح في مواجهته الشعب الفلسطيني من حروب في سبيل تحرير ارضة والحصول على الاستقلال منذ عام 1880 م وحتي الآن. وتدور أحداث هذه الحروب بين الطرف الفلسطيني الذي هو دائما عبارة عن مقاومة شعبية تتحول الي عمل سياسي وعسكري منظم أحيانا وشعبي عفوي أحيانا اخري في مواجهة الحركة الصهيونية العالمية ومشاريعها في فلسطين.

الهدف الذي أعلنه الطرف المعتدي وهو الحركة الصهيونية يتكون من :

الهدف الذي أعلنه الطرف الفلسطيني يتكون من شقين:

يكون الطرفين في مواجهة مباشرة وعلى انفراد أحيانا أو بمشاركة اطراف إقليمية ودولية أحيانا اخري.وتجري هذه الحروب على الأرض الفلسطينية أحيانا كما يمكن ان تجري على اراضي عربية.

إلا أن القاسم المشترك بينها جميعا ان الطرف الذي يشن الحرب يستهدف بشكل مباشر القضاء على الطرف الاخر.
وقد استمدت هذه الحروب أهميتها التاريخية من عدة نقاط أهمها :

قيام دولة الطوارئ الإسرائيلة من اليهود المهاجرين على انقاض أكبر وأطول كارثة إنسانية في التاريخ المعاصر نتجت عن منع اللاجئين الفلسطينيين في دول الجوار من العودة الي أرضهم بعد انتهاء المعارك الكبري في الاراضي الفلسطينية والتي ترسخت من خلال اتفاقية هدنية الابعاد عام 1949 م ولا زالت اثارها مستمرة حتي اليوم بعد بلوغ اربعة اجيال من اللاجئين في المهجر.

وتنقسم هذه الحروب الي مرحلتين:
الأول: هي الحروب الصغري (ما بين عامي 1880 م – 1949 م).
الثاني: هي الحروب الكبري (ما بين عامي 1949 م – وحتي الآن).

=== الحروب الفلسطينية الصغرى
نص اقتباس

الحروب الصغري وهي الثورات العسكرية التي قام بها الشعب الفلسطيني أثناء الفترة الممتدة بين 1880- 1949 م وبالاخص الفترة العسكرية البريطانية وكان للحركة الصهيونية هدف من ورائها هو اقامة ماسموه الدولة اليهودية حيث لم يتفق على تسميتها بإسرائيل إلا قبل ايام من إعلانها اما الفلسطينيين فكان لهم هدفين:

كما يوجد اعلام تحت مظلة وهم ما زالوا في الكفاح

1- حرب التقسيم 1948 م (نكبة حرب التقسيم واتفاقية هدنة الابعاد 1949 م).

2- هزيمة 1967 م.

3- حرب 1973 م.

4- حرب1982 م (امجاد بيروت).

5- انتفاضة الحجارة 1986.

6- انتفاضة الاقصي 2000 م.

=== حرب التقسيم عام 1984
انتهت بتقاسم عربي إسرائيلي للاراضي الفلسطينية بعد أن ادعوا انهم داخلون الحرب لتحرير فلسطين وكان أول مطلب لجيوشهم هو نزع سلاح المقاومة بحجة ان هذا يؤثر على خطة التحرير فانكشفت الخطة بعد خروج اللاجئين من ديارهم ليصبحوا أول اللاجئين في التاريخ الذين يحرمون من العودة الي ديارهم بعد انتهاء المعارك وترسخ ذلك بتوقيع اتفاقية هدنة الابعاد عام 1949 م التي تم تجاه الطرف الفلسطيني فيها وترسيخ مبدأ الابعاد حيث كان يفترض ان تتدرج قضية العودة للاجئين ضمن المباحثات ولكن باستبعاد جميع الدول العربية للطرف الفلسطيني من المفاوضات تحولت القضية الفلسطينية لاول مرة في التاريخ الي قضية ابعاد بدلا عن كونها قضية لاجئين عادية كالتي تحدث في حالات الحروب.

انتهت بهزيمة عربية مدوية اضاعت ما تبقي من فلسطين (الضفة الغربية وغزة وهي الاراضي المقدسة الكبري في فلسطين المقدسة) وكذلك سيناء التي تعادل مساحتها أكثر من ضعف مساحة فلسطين والجولان واجزاء من الأردن ولبنان حيث كان من المفارقات التاريخية سقوط الاراضي العربية والفلسطينية في يد الجيش الصهيوني خلال 6 ساعات مع خسائر لم تتجاوز 18 قتيل بينما صمد بضع عشرات من الفدائيين وقوات منظمة التحرير في غزة في منطقة المنطار لمدة ستة ايام وكانت خسائر الجيش الإسرائيلي أكثر من 22 قتيل ولولا صمود غزة لسميت الحرب بدلا من حرب الايام الستة بحرب الساعات الستة، وترتب على هذه الحرب أيضا خسائر بشرية كبيرة خصوصا في صفوف الجيش المصري الذي حسر كل خسائرة تقريبا في عمليات التصفية التي قامت بها القوات الصهيونية في حق الاسري المنسحبين.

انتهت هذه الحرب بعبور مصري لقناة السويس وتطيم جدار برليف وكذلك عبور قوات ضخمة من الجيش السوري الي اجزاء واسعة من الجولان ادت الي تدمير أكثر من 90% من القوات الصهيونية في الجولان كما نجحت منظمة التحرير الفلسطينية في تشغيل الجبهة اللبنانية وكذلك تنفيذ عدد كبير من العمليات الفدائية داخل الاراضي المحتلة في حق كبري المنشأت العسكري والمصانع الإسرائيلية (وهو ما تنكر له البعض تحت مسمي ان مشاركة المنظمة في الحرب كانت رمزية).

وهي الحلقة الابرز في سلسلسة معارك بطولية للقوات الفلسطينية والوطنيين اللبنانين يطلق عليها اصطلاحا (امجاد بيروت أو ايام بيروت) حيث شملت هذه الحروب :

وهي انتفاضة قام بها سكان الاراضي الفلسطينية في الضفة الغربية وقطاع غزة حيث لم يكن يتجاوز تعداد المواطنين الفلسطينيين فيها حينها 1.5 مليون نسمة (وهو يعادل سكان قطاع وحدة عام 2000 م) وعندما سئل الشهيد أبوجهاد خليل الوزير عن السلاح الذي سيستخدم قال ان لم نملك السلاح فبالحجر وسوف يري العالم انتفاضة لم يسبق لها مثيل في التاريخ، وكان ذلك حيث واجهها الإسرائيليون بنظرية تكسير العظام حيث كسر عظام آلاف الشباب بالحجارة والعى على مرئي ومسمع من العالم كله.
شهدت هذه الانتفاضة انطلاقة أحد أهم الفصائل الفلسطينية من أبناء فلسطين الجيل الثالث بعد نكبة حرب التقسيم وهي حماس.
كان من نتائج هذه الانتفاضة انهاك إسرائيل اقتصاديا وعسكريا والتسبب بحرج عالمي اضر بعلاقاتها السياسية مما اضطر إسرائيلي للقبول بالتفاوض مع منظمة التحرير والتي كانت بدورها بحاجة ماسة لاي ذريعة من اجل العودة الي الاراضي الفلسطينية والتخلص من الضغوط الاقتصادية والسياسية والعجز العسكري الذي أصبحت فيه بسبب بعدها عن الوطن وقطع أغلب ادول العربية لمصادر تمويلها.

وهي أطول انتفاضة شعبية متصلة عرفها التاريخ المعاصر حيث امتد عمرها حتي الآن الي سبع سنوات تقريبا وكان سبب انطلاقه الأساسي الرد على تبجح وتطاول المعون شارون بعد دخولها الي المسجد الاقصي.



ولا زالت المعارك الكبري مستمرة ولا زال الشعب الجبار يقدم المعجزات.


</doc>
<doc id="287395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287395" title="يوليا فولكوفا">
يوليا فولكوفا

يوليا أوليغوفنا فولكوفا هي مغنية وممثلة روسية، اشتهرت لكونها عضوة في فرقة تاتو الغنائية مع المغنية لينا كاتينا.

ولدت يوليا فولكوفا في موسكو في 20 فبراير 1985 وهي ابنه الوحيدة لرجل اعمال يدعى أوليغ فولكوفا وأمها تعمل في تصفيف الشعر وتدعى ليريسا فولكوفا.
في سن السادسة دخلت يوليا مدرسه لتعليم الموسيقي وتعلمت علي آلة البيانو.
وعندما كانت في التاسعة انضمت يوليا لفرقة غنائية من الاطفال تدعي "نيبوسيدي"
وهي فرقة تغني أغاني الفولكلور الروسي حيث غنت اغنية "Oy, to ne vecher"
وبعد انضمام يوليا بعام انضمت لينا كاتينا الي "نيبوسيدي" وهناك جمعتهم صداقة
حميمة.
وعندما بلغت الحادية عشر من عمرها تركت يوليا دراستها العادية للتحول الي مدرسة
لرعاية المواهب الموسيقية وبعدها بثلاثة أعوام تركت يوليا "نيبوسيدي" لتنضم إلى
تاتو إلا أنها أصرت أنها طردت من "نيبوسيدي" بسبب الشرب والسباب إلا أن أحد
المسؤولين في "نيبوسيدي" نفى ذلك بشدة قائلا أنها تخرجت من الفرقة كأي عضو آخر في
نفس العمر، حاليا يوليا على علاقة دامت طويلا مع أحد رجال أعمال ويدعى بارفس ياسينوف وقد أبلغت الصحيفة بأنهما قد تزوجا وأن يوليا قد أعتنقت الأسلام لأجله رغم أن موقعها الرسمي ينفي حدوث ذلك.
في اخر لقاء عام 2011 معها سألت عن حياتها الخاصة وقالت انها وجدت رجل احلامها واعتنقا الإسلام والان هم يعيشون لبعضهم ولمستقبلهم.

لا شيء أكيد حتى الآن من كون يوليا قد تزوجت من رجل الأعمال بارفس أو من أي شخص أخر ولكنها أم لأبن وأبنة يدعيان سمير وفيكتوريا أبنتها الأولى فيكتوريا هي أبنتها من حبيبها السابق ويدعى بافل سيدروف ذلك ما أثار جدلا كبيرا حين أنتشر خبر حملها منه بسبب كونه متزوجا ولديه أبنة وقد ولدت أبنة فولكوفا في 23 ديسمبر 2004م في موسكو وتم التأكيد بأن الطفلة ليست على أتصال قوي مع والدها الفعلي أما أبنها الثاني سمير فهو أبنها من رجل الأعمال بارفس ياسينوف وقد ولد في 27 ديسمبر 2007م في موسكو أيضاً.
ولان هم اكملو اصدار البومهم الجديد سنة 2008.


</doc>
<doc id="287398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287398" title="حمدي القصراوي">
حمدي القصراوي

حمدي القصراوي مولود في 18 يناير 1983 متكون في مركز التكوين بالقيروان وهو حارس المرمى الأول لفريق الترجي الرياضي التونسي. وهو كذلك حارس المرمى الأول للفريق الوطني التونسي.

له عدة ألقاب مع الترجي الرياضي التونسي أهمها بطولة تونس 3 مرات (2003-2004-2006) وكأس تونس 3 مرات (2006-2007-2008) وبطولة شمال أفريقيا 2009، وبطولة دوري أبطال العرب 2009.
تحصل أيضا على بطولة تونس مرة واحدة (2012) مع النادي الصفاقسي.

الفرق التي لعب لها :1995-2000 الشبيبة الرياضية القيروانية 2000-2009 الترجي الرياضي التونسي 2009- 2012 نادي لنس الفرنسي 2012 إلى الآن النادي الصفاقسي .


</doc>
<doc id="287401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287401" title="سيف غزال">
سيف غزال

سيف غزال لاعب كرة قدم تونسي لعب لنادى النجم الرياضى الساحلى قي بطولات الأندية الأفريقية وكأس العالم للأندية باليابان.


</doc>
<doc id="287410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287410" title="محمد أمين الشرميطي">
محمد أمين الشرميطي

أمين الشرميطى تونسي الجنسية ومن أفضل اللاعبين في تونس وفى القارة السمراء وكان لاعبا بنادى النجم الرياضي الساحلي التونسي له إنجازات مع المنتخب ومع ناديه ومنها إحرازه الهدف الثاني في اياب نهائى دوري ابطال أفريقيا بالقاهرة وأحرازه هدف الفوز في كاس السوبر الأفريقي 2008 وتحصلة مع فريقه على المركز الرابع في كأس العالم للأندية التي اقيمت في اليابان
في شهر ديسمبر من عام 2007.

انتقل امين الشرميطى إلى نادى اتحاد جدة السعودي الذي خرج من بطولة ابطال آسيا عام 2009
والمؤهلة إلى كأس العالم للأندية المقرر اقامتها في شهر ديسمبر عام 2009

وهو الآن لاعب بنادي زيورخ السويسري منذ صيف 2010.


</doc>
<doc id="287433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287433" title="الهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقاف (الإمارات)">
الهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقاف (الإمارات)

الهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقاف تعمل في تحقيق سياسة الإمارات في ما يختص بالشؤون الإسلامية والأوقاف.

في 17 رمضان 1427 الموافق 9 أكتوبر 2006 أصدر صاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان رئيس دولة الإمارات العربية المتحدة رعاه الله قراره بإنشاء الهيئة العامة للشؤون الإسلامية و الأوقاف. وهي هيئة عامة تتمتع بالشخصية الاعتبارية المستقلة و الأهلية القانونية اللازمة لمباشرة جميع الأعمال و التصرفات الكفيلة بتحقيق أغراضها، و تتبع مجلس الوزراء ، و ترفع إليه تقارير دورية بشأن أعمالها و نشاطها و مدى تحقيق أهدافها.

الرؤية
هيئة رائدة في توعية وتنمية المجتمع وفق تعاليم الإسلام السمحة التي تدرك الواقع وتتفهم المستقبل

الرسالة
تنمية الوعي الديني ورعاية المساجد ومراكز تحفيظ القرآن وتنظيم شؤون الحج والعمرة واستثمار الوقف خدمة للمجتمع

المهام التي تقوم بها الهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقاف هي :



موقع الهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقاف


</doc>
<doc id="287441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287441" title="هيئة الإمارات للهوية">
هيئة الإمارات للهوية

هيئة الإمارات للهوية - الهوية.إمارات، هي هيئة اتحادية مستقلة، تم إنشاؤها بموجب المرسوم بقانون اتحادي رقم (2) لسنة 2004، الذي خوّلها كافة الصلاحيات التي يتطلبها تنفيذ وتطوير مشروع برنامج السجل السكاني وبطاقة الهوية في دولة الإمارات العربية المتحدة.
تأسست الهيئة بتاريخ 15 شعبان 1425هــ الموافق 29 سبتمبر 2004م والذي استند في تشريعاته إلى نص الدستور والقوانين والمراسيم الاتحادية المتعلقة باختصاصات الوزارات وصلاحيات الوزراء وقوانين الجنسية وجوازات السفر ودخول وإقامة الأجانب القوانين المنظمة لقيد المواليد والوفيات وتنظيم علاقات العمل والمراسيم المتعلقة بالهيئة العامة للمعلومات والخدمة المدنية في الحكومة الاتحادية لدولة الإمارات.

نص مرسوم التأسيس على أن الهيئة هي جهة حكومية اتحادية تتمتع بالشخصية الاعتبارية ولها ميزانية مستقلة وتتكفل بمهمة تسجيل بيانات السكان وإصدار بطاقات الهوية بحيث يحق لها:

- تسجيل البيانات الشخصية لكافة السكان بالدولة وحفظها على قواعد بيانات إلكترونية بالتنسيق مع الجهات المختصة
يتضمن مشروع برنامج السجل السكاني وبطاقة الهوية إنشاء سجل سكاني حديث يساعد في تسهيل الخدمات الحكومية وتوفير المعلومات اللازمة لدعم صنع القرار والتخطيط الاستراتيجي وتخصيص الموارد في مختلف المجالات والقطاعات الحيوية في البلاد. كما يتضمن المشروع إصدار بطاقات هوية الكترونية لكافة سكان الدولة، من مواطنين ومقيمين بصفة قانونية، لتعريف وتأكيد هوية كل فرد من خلال الرقم الشخصي والبطاقة الذكية المرتبطة بخصائص الفرد البيومترية.

وباعتماد التكنولوجيا الحديثة والمبتكرة في إدارة هذا البرنامج الوطني الواعد، تحرص هيئة الإمارات للهوية على المساهمة بشكل فاعل وحيوي في مسيرة التنمية والتطور الاقتصادي والحضاري الذي تشهده البلاد، وتسعى جاهدة إلى دعم حكومة الدولة بسجل سكاني شامل ودقيق يتميز بأعلى مستويات الأمان يساعدها في صناعة القرارات الاستراتيجية مما سيسهم في جعل دولة الإمارات العربية المتحدة في مصاف الدول المتقدمة على المستوى الإقليمي والدولي.


تعتبر الخطة الاستراتيجية 2010-2013 ركنا رئيسيا من أركان خطة التطوير المؤسّسيّ، والتي تولي الفكر الاستراتيجيّ اهتماماً خاصّاً لتحقيق أهداف هيئة الإمارات للهوية، وإطارا عاما لتطوير المبادرات والمشاريع التي تُسهم في إحداث التغيير الإيجابيّ المستهدف.
- العمل بروح الفريق: ترسيخ روح الفريق الواحد في العمل من خلال تبادل المعرفة لتحقيق أهداف الهيئة.

اشتملت مرحلة تطوير الاستراتيجية على إعداد دراسات تحليلية وفق مناهج علمية وعملية ووفق الإطار العام الذي حددته وزارة شئون مجلس الوزراء في دولة الإمارات بشأن تطوير استراتيجيات المؤسسات الحكومية. وأخذت هذه المرحلة بعين الاعتبار أبرز التحديات والدروس المستفادة من المرحلة الأولى من عمر الهيئة، وإجراء المقارنات مع أفضل الممارسات العالميّة في مجموعة من الدول الرائدة عالميّاً في مشاريع بطاقة الهويّة والسجّل السكانيّ، ووصولاً إلى تحديد الأهداف العامّة للاستراتيجيّة، وطرح المشاريع والمبادرات التي تُمكّن الهيئة من تحقيق كافة أهدافها الاستراتيجيّة مع التركيز على النتائج لا المخرجات.

وتركز محاور وأهداف الخطة الاستراتيجية الجديدة، في تطوير وتحديث السياسات الإدارية، والمالية، والفنية للهيئة، ومراجعة واعتماد أنظمة وإجراءات العمل الداعمة للخطط الاستراتيجية. كما تحرص الخطة على تطوير الموارد البشرية التي تمكن الهيئة من الوصول إلى أهدافها، والحرص على بثّ روح الابتكار في نفوس الموظفين، وغرس ثقافة التطوير المؤسّسي لتصبح جزءاً مكوّناً من إطارهم الفكريّ والوظيفيّ، وإيجاد بيئة ملائمة ومشجعة على الإبداع والمشاركة والتعليم المستمر داخل هيئة الإمارات للهويّة، بوصفها وسيلة رئيسة من وسائل التطوير المؤسسي.

تعكف الهيئة على تنفيذ عدد من المبادرات والمشاريع الاستراتيجيّة الحيويّة التي تعتبر واحداً من الأهداف الرئيسية لخطتها الاستراتيجية 2013-2010، وذلك في إطار سعيها نحو تحقيق أهدافها وتجسيد رؤيتها في أن تكون المرجع الرئيس لإثبات الهويّة الشخصيّة وتوفير البيانات السكانيّة في دولة الإمارات العربيّة المتحدة.

وتتمحور الأهداف العامّة لمشاريع الهيئة ومبادراتها الاستراتيجيّة في المساهمة في حماية الأمن الوطني والفردي، وتعزيز الهويّة الشخصيّة، والمحافظة على سجلّ سكانيّ دقيق، وتقديم خدمات إلكترونيّة مبتكرة، بالإضافة إلى تبسيط الخدمات الحكوميّة وتسهيل المعاملات.

تركّز الهيئة على إنجاز الهدف الرئيس الوارد في استراتيجيّتها 2013-2010، والمتمثل بضرورة الانتهاء من تسجيل جميع سكان الدولة في نظام السجل السكاني وبطاقة الهويّة لتتمكن من إنشاء قاعدة بيانات سكانيّة دقيقة وشاملة وحديثة.

وفي إطار سعيها لتحقيق هذا الهدف، بدأت الهيئة بتنفيذ مشروع إعادة هندسة إجراءات التسجيل، ومشروع إعادة التصاميم الداخليّة لمراكز التسجيل، ووضع الخطط الكفيلة بإدارة تدفق المراجعين في تلك المركز، وتطوير كافة العمليّات المرتبطة بتسجيل السكان، وإطلاق خدمة تعبئة الاستمارة الإلكترونيّة من خلال أكثر من 1150 مكتب طباعة منتشرة على مستوى الدولة.
يُعدّ مشروع "تفعيل تطبيقات الهويّة الرقميّة" واحداً من أبرز المشاريع الاستراتيجيّة وأكثرها أهميّة، نظراً لمساهمته في حماية وتأمين التعاملات الإلكترونية عبر الإنترنت، ومنع انتحال هويّة الأفراد خلال إجرائهم التعاملات الإلكترونيّة، ومساهمته بشكل فعال في ترسيخ مفهوم "الاقتصاد الإلكتروني الآمن" على مستوى الدولة.

وفي هذا الإطار، أطلقت الهيئة مبادرة مشروع تفعيل تطبيقات الهويّة الإلكترونيّة باستخدام البنية التحتية لمفتاح التشفير العام (PKI) وإدارة الهويّة الموحدة، في سبيل تقديم الدعم التقني للخدمات الإلكترونية وتسهيل عملية الربط مع الحكومات الإلكترونية في الدولة.

تتعامل الهيئة مع "التميّز المؤسّسي" بوصفه وسيلة من وسائل التطوير والتحديث الهادفة إلى الارتقاء بجودة الخدمات الداخليّة المقدّمة، وتلبية احتياجات المتعاملين، وتقديم الخدمات النوعيّة والمتميّزة لهم، وتوفير كلّ ما من شأنه الوصول بالخدمات التي تقدّمها الهيئة إلى مستوى 7 نجوم.

وانطلاقاً من الحرص على الارتقاء بخدمة المتعاملين، وجّهت الهيئة أولى قيمها الجوهريّة نحو التركيز على المتعاملين وتحقيق رضاهم من خلال الشفافيّة في التعامل، والحصول على ثقتهم، وتقدير آرائهم والإفادة منها في تطوير خدمات الهيئة.

وتواصل الهيئة سعيها نحو بناء مؤسّسة خدمات تركز على تحقيق الأهداف والارتقاء بخدمة المتعاملين، وإنشاء منظومة خدماتيّة متكاملة تقوم على التخطيط الجيّد، وتركز على تحقيق الأهداف من خلال تطويرالكوادر، وتوفير أفضل الخدمات وأكثرها رقيّاً وتطوّراً.

وفي إنجاز دوليّ ونوعيّ جديد هو الأوّل على مستوى الجهات الاتحاديّة في الدولة، حصلت هيئة الإمارات للهويّة على "شهادة المقياس الدوليّ لخدمة المتعاملين" الصادرة عن المعهد الدولي لخدمة العملاء، وذلك بعد اجتيازها بنجاح التقييم الدوليّ المحايد لمدى مطابقة إجراءاتها وأنشطتها مع المواصفة الدوليّة لخدمة المتعاملين The International Customer Service Standard، والذي أجراه المعهد البريطاني للمواصفات والمقاييس باعتباره الجهة الوحيدة المخوّلة من المعهد الدوليّ لدراسات خدمات المتعاملين.

كما توّجت الهيئة جهودها في التميّز المؤسّسي وتطوير خدمات المتعاملين بحصولها على الجوائز الأربع التالية من جائزة الإمارات للأداء الحكومي المتميز ضمن برنامج الشيخ خليفة للتميز الحكوميّ:

تعمل الهيئة على تنفيذ المشروع الاستراتيجيّ "بنية الربط الإلكترونيّة مع مؤسسات الدولة"، والذي يهدف إلى دعم صنّاع القرار، في توفير بيانات إحصائية دقيقة وآنيّة لهم حول ديموغرافية السكان بالاعتماد على نظام السجلّ السكاني في الهيئة وتسعى من خلال هذا المشروع إلى تطوير أنظمة متقدّمة وآمنة لتبادل البيانات مع المؤسّسات المعنيّة بالواقعات المدنيّة في الدولة بما يسمح تلقائيّاً بتحديث بيانات نظام السجلّ السكانيّ.

وستستفيد العديد من الجهات الرسميّة في الدولة من عمليّة الربط الإلكتروني، مثل وزارة الداخليّة ووزارة العمل ووزارة التربية والتعليم ووزارة التعليم العالي ووزارة العدل ووزارة الصحة، بالإضافة إلى العديد من الجهات المحليّة والاتحاديّة ذات العلاقة.

مشروع نظام (نجمة التميّز) هو أسلوب جديد ومبتكر لتقييم أداء مراكز التسجيل، يهدف إلى رفع مستوى أداء مراكز التسجيل وتحسين وتطوير نوعيّة الخدمات التي تقدّمها هيئة الإمارات للهوية للمتعاملين في مراكز الخدمة المنتشرة في مختلف إمارات الدولة ومدنها.

وبموجب النظام الجديد يتمّ تقييم أداء مراكز التسجيل وفق عشرة أسس وضوابط محدّدة، من بينها درجة التطبيق الناجح للمبادرات والمشاريع الواردة في استراتيجيّة الهيئة 2013-2010، ونسبة شكاوى المتعاملين، وفاعليّة الاتصال الداخلي، وتوفر معايير الأمن والسلامة داخل مراكز التسجيل، وغيرها من العناصر التي تعكس درجة تطوّر الخدمات المقدّمة داخل مراكز التسجيل.

وينفرد نظام "نجمة التميّز" باعتماده مبدأ "العمل الجماعي" أسلوباً يحكم أداء موظفي مراكز التسجيل حيث يحصل مركز التسجيل الفائز على "نجمة التميز" حال نجاحه بتحقيق أعلى نسبة من الدرجات المحدّد لكل عنصر من عناصر التقييم العشرة، وذلك عند انتهاء عمليّة التقييم الشاملة.

وتعتمد آليّة اختيار المركز الفائز على أسلوب جديد لتكريم الموظف المتميّز، وذلك باختياره ليكون "نجم التغيير"، والذي سيقوم بدوره باتخاذ الإجراءات اللازمة لتحقيق أهداف عنصر من الأسس والضوابط العشرة المحددة في نظام "نجمة التميّز".

لعبت الهيئة دوراً بارزاً في نجاح انتخابات المجلس الوطني الاتحادي التي شهدتها الدولة خلال شهر سبتمبر 2011. وتمثل أبرز إنجاز للهيئة خلال مشاركة

أول مؤسسة اتحادية في دولة الإمارات بدأت بتطبيق سياسة التطوير القائم على البحث العلمي لتنفيذ مشاريعها بدءاً من 2007.
أفضل موقع إلكتروني حكومي في الدولة 2011 .
أول جهة حكومية تطلق مشروع "نجمة التميز" خلال العام 2012 لتطوير مراكزها.

أول جهة اتحادية في مجال توطين الكوادر بنسبة 99%.

أول بطاقة هوية في العالم بمفاتيح تشفير 4 ك.

حصلت هيئة الإمارات للهوية على عدد من الجوائز والشهادات المحلية والدولية، تثميناً لنجاحاتها المبهرة في مجال أنظمة الهوية الذكية وأمن المعلومات والإبداع والابتكار والتميز المؤسسي والتقني. وجاء إطلاق هذه «النافذة» ليضم أبرز هذه الجوائز والشهادات التي حصلت عليها الهيئة.

- برنامج الشيخ خليفة للتميز الحكومي الدورة الثانية 2012 لجائزة الإمارات للأداء الحكومي المتميز:
فازت هيئة الإمارات للهوية بأربعة جوائز وهي

- الجائزة الماسية الدولية لرضا المتعاملين - المؤتمر الدولي للجمعية الأوروبية لبحوث الجودة، إيطاليا.

- أفضل برنامج تعريف بالهوية - مؤتمر الشرق الأوسط للبطاقات الرقمية 2012، أبوظبي.

- جائزة الابتكار التكنولوجي والجودة - جمعيّة الممارسات الدولية، فرنسا.

- جائزة دبي التقديرية للتنمية البشرية - جوائز التميز لقطاع الأعمال.

- أفضل تطبيق لمشروع خدمي - شبكة الكومبيوتر العربية لمتخصصي صناعة تقنية المعلومات، دبي

- درع المواقع الالكترونية - الأكاديمية العربية لجوائز الإنترنت.

- أفضل برنامج تعريف بالهوية - مؤتمر الشرق الأوسط للبطاقات الرقمية 2011، أبوظبي.

- جائزة الابداع الأمني، المعهد البريطاني للتكنولوجيا والتجارة الإلكترونية، بريطانيا.

- جائزة أمن المعلومات - جوائز التقنية الحكومية، تايلند.

- توسيع نطاق "آيزو 27001:2005" أمن المعلومات إلى 11 مركزاً.

- شهادة المواصفة الدولية لخدمة المتعاملين TICSS:2010

- شهادة المعايير الدولية - "جيمالتو" العالمية.

2007

- "آيزو" أمن المعلومات ISO 27001:2005

- آيزو إدارة الجودة 9001: 2008

أطلقت هيئة الإمارات للهوية خطة تسجيل السكان، والتي تهدف إلى تحقيق المحور والهدف الاستراتيجي الرئيسي في استراتيجية الهيئة الجديدة 2010-2013. وتعتمد الخطة على تنفيذ محاور رئيسية ثلاث بشكل تدريجي وضمن الخطط الزمنية المعتمدة، وهي:
يهدف هذا المحور إلى رفع الطاقة الاستيعابية في مراكز التسجيل وتنظيم تدفق السكان من خلال تقليص مدّة إنجاز المعاملة من 20 دقيقة لتصل إلى ما بين 8 ــ 10 دقائق، وإعادة النظر في التصاميم الداخلية في مراكز التسجيل.
كما يتضمن هذا المحور تطوير البنية التحتية لنظام السجل السكاني لرفع الطاقة الاستيعابية والانتاجية لترتفع إلى أكثر من 20 ألف معاملة في اليوم مع نهاية 2011.

يهدف هذا المحور إلى ربط تسجيل المقيمين مع إجراءات وزارة الداخليّة في إصدار وتجديد الإقامة، وإنشاء (25) مركز تسجيل مرتبط بإدارات الطب الوقائي في الدولة لتسهيل الخدمة على المراجعين، وكونها النقطة الوحيدة التي تتطلب من المقيم في الدولة مراجعتها شخصيّاً. وهي ما ستسمح في تسجيل جميع المقيمين خلال مدة أقصاها (3) سنوات، وهي مدة الحد الاقصى للإقامة في دولة الإمارات.
كما تتضمن هذه المبادرة تطوير استمارة تسجيل إلكترونية موحدة لدمج وتوحيد أربع استمارات معمول بها في الدولة منعاً لازدواجية الإجراءات وتكرار البيانات وهي: استمارة التسجيل لهيئة الإمارات للهوية، استمارة الإقامة لوزارة الداخلية، استمارة العمل لوزارة العمل، واستمارة الطب الوقائي كما وستتصمن الاستمارة الإلكترونية الجديدة آلية لاستيفاء رسوم جميع الجهات من خلال مقاصة إلكترونية موحدة.
يهدف هذا المحور إلى تسجيل الفئة العمالية في الدولة من خلال تطوير وتوفير أجهزة تسجيل متنقلة، وتوفير هذه الخدمة في أماكن عملهم أو سكنهم. وسيساهم هذا المحور في تسجيل الشريحة العمالية والتي تشكل ما نسبته 40% من سكان الدولة.

يمكن زيارة موقع الهيئة الإلكتروني من خلال الرابط أدناه:
http://www.eida.gov.ae/ar/home.aspx


</doc>
<doc id="287442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287442" title="لحم خيل">
لحم خيل

لحم الخيل من أنواع اللحوم، يتم قطعه من الخيول، يتميز بلونه الأحمر الداكن أو المائل إلى السواد وتنعكس من سطحه لمعة زرقاء إذا عرض للهواء, ويسود لونه إذا عرض سطحه مدة من الزمن للأرض ويتميز لحم الخيل بنعومة خيوطه ودقتها وكثر ما يخالطها من النسيج الضام والصفاقات (fascia), ويتميز برائحته الغير مقبولة والقريبة من رائحة الزرائب.

عند طبخ لحم الخيل تتكون كمية كبيرة من الدهن الزيتي فوق سطح الماء ويلاحظ عدم اختلاط المواد الدهنية بالفضلات, أما دهن الخيل فإنه لين سطحه مندى بمادة زيتية ولونه ذهبي فاتح إلى أصفر غامق ولكنه أبيض اللون في الخيول المعلوفة. ومن مميزات لحم الخيل احتواؤه على كمية كبيرة من الجليكوجين نسبتها من 0.373 - 1,072% والذي يتحول إلى جلوكوز إذا ترك اللحم مدة من الزمن.

ولقد قالت أسماء بنت أبي بكر: نحرنا على عهد رسول الله فرساً فأكلناه.


</doc>
<doc id="287452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287452" title="اتش بي او">
اتش بي او

اتش بي او (هوم بوكس أوفيس) هي شبكة تلفزيونية امريكية تابعة لعملاق الإعلام تايم وارنر، تقدم خدمتي تلفزيون متواصلتين مدفوعتي الثمن لأكثر من 40 مليون مشترك أمريكي، ومن بين الخدمات التي تقدمها الشركة هناك خدمات الفيديو حسب الطلب. وهي تبيع سلسلة من البرامج التلفزيونية لأكثر من ١٥٠ بلد حول العالم.
تنتج شركة HBO الأفلام السينمائية بشكل كامل والبرامج التلفزيونية والمسلسلات الإبداعية. ومن بين المسلسلات التي تُبث على قناتها مسلسل الجنس والمدينة ومسلسل ستة أقدام تحت الأرض ومسلسل آل سوبرانو ومسلسل دم حقيقي ومسلسل اكبح حماسك ومسلسل او زد ومسلسل أنتوراج ومسلسل الرجل الخفي ومسلسل أغصان يابسة ومسلسل في العلاج ومسلسل ممر الامبراطورية وكذلك المسلسل الشهير صراع العروش. ومن المعروف عن هذه القناة ممثلة بشركتها بأنها تعرض برامج جريئة وللبالغين أكثر من القنوات الاخرى، مثل شوتايم وإف إكس.






</doc>
<doc id="287458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287458" title="هداية">
هداية

في المفهوم الديني الإسلامي، شاء الله أن يخلق الإنسان في أحسن تقويم، وأن يجعله مختارا يستطيع أن يعمل الخير، كما يستطيع أن يعمل الشر، وبين له طريق الهدى والضلال، وترك له حرية الاختيار، وحمله مسؤولية اختياره.

وقد تتابع إرسال الرسل والأنبياء عليهم السلام من لدن آدم حتى محمد لهداية البشرية وإخراجهم من الضلال والشقاء إلى نور الإيمان والهداية.

الهداية في اللغة : تعني الدلالة والإرشاد.

الهداية في الاصطلاح : هي سلوك الطريق الذي يوصل الإنسان إلى غايته، وهي اتباع شرع الله.

وسمي اتباع شرع الله هداية ؛ لأنه يرشد الإنسان إلى الحق، ويبصره به، فيميز بين الخير والشر.

العقل نعمة من الله على الإنسان، به ميزه عن كثير من خلقه، فبالعقل : يتعرف الإنسان الأشياء، ويكتشف خواصها وفوائدها، ومضارها، ويتفهم صدق دعوة الرسل عليهم الصلاة والسلام، ويدرك وجود الله ووحدانيته وقدرته في خلقه ولك أن تدرك أهمية العقل، من كثرة الإشارة في كتاب الله ، قال الله تعالى: (وقالوا لو كنا نسمع أو نعفل ما كنّا في أصحاب السعير)القرآن/سورة الملك،الآية 10

للعقل دور بارز في الوصول إلى الهداية ويظهر ذلك من خلال : تمكين من إدراك حقيقة هذا الكون، وأن له خالقا مدبرا، أحسن خلقه وهداه، وجعله صورة متكاملة تعكس قدرة الله ، وتدل عليه، فهو يساعد على التأمل والتفكر في الكون وما حوله، والوصول إلى قناعة تامة بما جاء به هذا الدين العظيم.

فقد جعل الله لكل مخلوق صفات وخصائص غرسها في نفسه، منذ ولادته، وجعلها لا تنفصل عن تركيبه، فجعله يميل إلى التدين ويطمئن به، والأصل في الفطرة أن تقرب العبد من ربه.

للفطرة دور مهم في الهداية، يتمثل فيما يأتي :



و العقل والفطرة مع مكانتهما وقدرتهما، إلا أنهما لا يصلحان مرشدا للهداية، لقصورهما وعجزهما عن إدراك كثير من الحقائق، لا سيما الغيبيات منها ؛ لذا كان من عدل الله ورحمته وحبه لهداية خلقه، أن بعث الأنبياء والرسل، اصطفاهم من خيرة خلقه، وزودهم بصفات تؤهلهم ليكونوا قدوه صالحة للناس، يوضحون لهم إجابات شافية لما يدور في عقولهم، ويعرفون الناس بواجبهم اتجاه خالقهم، وينظمون علاقات بعضهم ببعض، ويرسمون للناس نماذج واقعية صادقة بالتطبيق العلمي المشاهد، لما يدعون الناس إليه.

وقد ختم الله الرسالات الإلهية ببعثة النبي محمد.
فمن نشأ في بيئة نظيفة صالحة، تنشأ على التقوى والصلاح، إلا من حرمه الله الهداية بسبب انحرافه عن الهداية وسلوك طريق الضلال.


</doc>
<doc id="287474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287474" title="الإسلام في سويسرا">
الإسلام في سويسرا

الإسلام هو أحد أبرز الديانات في سويسرا. وفق إحصاء 2001 كان هناك 310,000 مسلم يعيشون في سويسرا مشكلين 4.26% من مجمل تعداد السكان. جدير بالذكر أن الإسلام ليس ديناً معترف به رسمياً في البلاد. المسلمون منتشرون بشكل متساوي في مناطق سويسرا وذلك على خلاف ما هو عليه الحال في العديد من الدول الأوروبية الأخرى، حيث يتركز المسلمون من مناطق بعينها. وبأخذ النسب بعين الاعتبار نجد أن أعلى نسبة من المسلمين إلى مجمل تعداد السكان توجد في كانتون مدينة بازل الناطق بالألمانية (6.72%) بينما أقل نسبة هي في كانتون تيسينو الناطق بالإيطالية (1.82%).

مما يلاحظ أيضاً أن الغالبية الساحقة من المسلمين في سويسرا (88%) ليسوا مواطنين سويسريين. في حين أن عدد المسلمين السويسريين هو أقل من 12% من مجمل المسلمين في البلاد (حوالي 36 ألفاً أي نحو 0.5% فقط من مجمل تعداد السكان).

معظم مسلمي سويسرا هم في الأصل من يوغوسلافيا السابقة (56.4%، جاء معظمهم من البوسنة والهرسك وكوسوفو وجمهورية مقدونيا) في حين جاء 20.2% منهم من تركيا.

أشهر الشخصيات الإسلامية في سويسرا وأحد أشهر الشخصيات الإسلامية في أوروبا هو المفكر طارق رمضان، وهو من أصول مصرية ويقيم في جنيف.

من الناحية التاريخية فقد استقر بعض المسلمين العرب والبربر في كانتون فاليز منذ القرن العاشر الميلادي، كما قاموا باحتلال ممر سانت برنارد العظيم (وهو أقدم ممر عبر الألب الغربية)، كما وصلوا إلى سانت جالن شمالاً وراتيا شرقاً (راتيا هي أحد مقاطعات الإمبراطورية الرومانية وتمثل اليوم مقاطعات شرق ووسط سويسرا الحالية).

يوجد في سويسرا مسجدين فقط، أحدهما في زيورخ والآخر في جنيف. إلا أن هناك نحو 120 مصلى في مختلف أرجاء البلاد، ونحو 100 مصلى غير رسمي. وقد رفض مجلس مدينة برن عام 2007 خطط بناء أحد أكبر المراكز الثقافية الإسلامية في المدينة. كما أن هناك مبادرات سياسية حالية من بعض اليمينيين تهدف إلى منع بناء أي مآذن لأي مساجد مستقبلية.




</doc>
<doc id="287479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287479" title="محركات هيونداي">
محركات هيونداي

أنتجت شركة هيونداي موتور العديد من عوائل المحركات للسيارات منها المحركات التالية:

محرك صغير من 4 اسطوانات مستقيمه قدم في العام 2002 م
استخدم في :

محرك(Alpha) هو أول محرك سيارات صممته كوريا وهو (SOHC) بثلاثة صمامات وأربعة اسطوانات طوليه وكان يتوفر بنسخه توربو. 
الجيل الأول منه قدم عام 1993 م في سيارة (Scoupe) وأنتج بثلاث سعات 1.3 و 1.5 و 1.6 لتر واستمر إنتاجه حتى العام 2002
وقدره 83 حصانا وعزم 117 نيوتن / متر بنظام البخاخ الإلكتروني 
الجيل الثاني من (Alpha) بال(DOHC)استخدم في العام 2002 أصبح ينتج 101 حصانا عند 5800 دوره / دقيقه، وعزم 133 نيوتن / م عند 3000 دوره / د
نسخة (turbocharged) التوربو في العام 1993 كانت تنتج 115 حصانا عند 5500 دوره / د، وعزم 167 نوتن / م عند 4500 دوره / د 
وهو يتكون من قاعده من الفولاذ الصلب مع رأس مصنوع من الألمونيوم بنظام (DOHC) وأربع اسطوانات متتالية ونظام حقن الوقود (MFI) 
عائلة محركات(Alpha)تنتج في مصانع الشركة بمدينة (Ulsan) بكوريا الجنوبية>

استخدم في :

يتوفر بثلاث سعات 1.6 لتر، 1.8 لتر، 2.0 لتر بنظام DOHC وأربع اسطوانات طوليه ويبنى في مصنع الشركة بمدينة(Ulsan)
بسعة 2.0 لتر وقدرة 133 حصانا عند 6000 د/د وعزم 181 ن/م عند 4500 د/د لنسخة (DOHC)
محرك ال(Beta)مشهور لفعاليته وإمكانياته الكهربائية عند تركيب (turbocharger) فهو يعطي قوه تتجاوز ال300 حصانا بدون أي تعديلات داخليه للمحرك وقد استمر إنتاجه حتى العام 2001

ظهر ال(Beta II) في العام 2001 ويتكون من قاعده من الحديد الصلب مع رأس مصنوع من الألمونيوم بنظام (DOHC)، ويتوفر نظام ال(CVVT) على ال(Beta) بسعة 2.0 الذي يسمى (G4GC) بقدرة 142 وعزم 185 ن/م

استخدم في :

محرك كبير بأربع اسطوانات بنظام (DOHC) ويتوفر بثلاث سعات 1.8 لتر، 2.0 لتر، 2.4 لتر وحاقن وقود اليكتروني (MFI) و 16 صمام استمر إنتاجه حتى 2004 م

استخدم في :

محرك جديد مكون من أربعه اسطوانات مصنع بالكامل من الألمونيوم قدم في شهر أغسطس من العام 2004 على الجيل الخامس من (SONATA) مجهز بنظام (CVVT) توقيت الصمام المتغير باستمرار ونظام إدارة المحرك (EMS)الذي يحسب كمية الهواء المتدفق إلى المحرك، وتوفر بسعة 2.4 لتر وقدرة 161 حصانا عند 5800 د/د وعزم 219 ن/ م عند 4200 د/د

محركات كبيرة

استخدم في :

وهو أكثر تطورا من (Delta) ومصنوع بالكامل من الألمونيوم وبتقنية ال(CVVT)و(VLM) وقدم في عام 2005
ال(G6A5): سعة 2.7 لتر وقدرة 185 حصانا عند 6000 د/د وعزم 284 ن/م عند 5500 د/د

استخدم في :

من أقدم محركات الست اسطوانات التي صممتها شركة هيونداي وكانت سعاته تتراوح بين 2.5 لتر وصولا إلى 3.5 لتر بنظام الكاربوريتور(على 2.5 لتر فقط) أو البخاخ الإلكتروني وبأربع صمامات لكل اسطوانة (DOHC)استمر إنتاجه حتى العام 2006 لبعض طرازات شركة كيا موتورز 
سعة 3.0 لتر وقدرة 180 حصانا عند 6000 د/د وعزم 255 ن/م عند 4000 د/د(G4HA)
سعة 3.5 لتر وقدرة 217 حصانا عند 5500 د/د وعزم 314 ن/م عند 3500 د/د(G6AU)

استخدم في :

من احدث محركات الست اسطوانات التي صممتها الشركة ويتميز بأنه مصنوع بالكامل من الألمونيوم ويتوفر بسعتين 3.3 لتر، 3.8 لتر (V6) بنظام الصمامات المتغير باستمرار (CVVT) وأربع صمامات لكل اسطوانة


استخدم في :

أول محرك من فئة الثماني اسطوانات تصممه الشركة (مشروع مشترك بين شركة هيونداي موتورز وشركة ميتسوبيشي موتورز)بتقنية ال(DOHC) نظام حقن الوقود المباشر (GDI)وأدخلت عليه هيونداي تحسينات متلاحقه، قدم عام 1999 على سيارة هيونداي الفاخرة Equus/Centennial (ميتسوبيشي Proudiaاستمرت 15 شهرا فقط وأوقف إنتاجها بسبب مبيعاتها الخجولة انتج منها 1227 وحده منذ عام 1999 حتى 2001 ولم يباع منها إلا 949 وحده وسوقت داخل السوق اليابانية فقط حسب اتفاقيه مع الهيونداي تسوق بمقتضاها الهيونداي سياراتها عالميا والميتسوبيشي داخل اليابان)
ال(G8AA): سعة 4.5 لتر وقدرة 256 حصانا عند 5000 د/د وعزم 373 ن/م عند 2500 د/د

المحرك الجديد من شركة هيونداي تستبدل به محركها ال(Omega) ويتكون من ثمانية اسطوانات (V8) بسعة 4.6 لتر وتقول تقارير صدرت بأنه ينتج أكثر من 350 حصانا، وبنظام(CVVT) الصمامات المتغيرة باستمرار وأربع صمامات لكل اسطوانة، يتوقع تقديمه خلال العام 2008 على السيارة الجديدة من هيونداي (GENESIS)


</doc>
<doc id="287491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287491" title="قسطر">
قسطر

القسطر (ج.:قساطر) أو القثطار (ج.: قثاطير) هو أنبوب يستخدم في عملية القسطرة، مصنوع من المعدن أو المطاط أو البلاستيك يتفاوت حجمه وليونته حسب استخداماته، فهو يستخدم في العديد من الأغراض الطبية. ومنها القسطرة الخاصة بالقلب والأوعية الدموية، وقسطرة المسالك البولية، وقسطرة الجهاز الهضمي.

يمكن إدخال القسطر إلى أحد تجاويف الجسم، أو أحد الأوعية، فهي تسمح بتصريف أو إدخال السوائل أو الغازات، ويمكن لها أن تسهّل وصول الأدوات الجراحية إلى داخل الجسم، وبالتالي تنفيذ مجموعة واسعة من المهام الأخرى تبعًا لنوع من القسطرة . وقد توضع القسطرة في جسم المريض بشكل مؤقت أو دائم.

ويُعتقد بأن قدماء السوريين قد صنعوا القساطر من نبات القصب.


اخترع القسطر المرن لأول مرة في أمريكا في القرن الثامن عشر . فقد اخترع بنيامين فرانكلين القسطرة المرنة عام 1752 عندما عانى شقيقه جون من حصوات المثانة. وقد صنعت قسطرة فرانكلين من المعدن، وزودت بشرائح وسلك معدني لتدعيمها أثناء دخولها إلى الإحليل ومنه إلى المثانة . ويقول بنيامين فرانكلين في أحد مجلداته أن هناك من سبقه إلى اختراع القسطرة المرنة عام 1720 وهو فرانسيسكو باردينو .

وفي عام 1844 كان كلود برنارد أول من استخدم القسطرة في مجال أمراض القلب. حيث قام برنارد بإدخال القسطر من خلال الشريان السباتي والوريد الوداجي وصولًا إلى البطين في القلب. ولازالت هذه الطريقة متبعة من قِبل جراحين القلب والأوعية والأعصاب .

وفي عام 1940 قام الطبيب ديفد شيليدان باختراع القسطرة الطبية بشكلها الحديث، فقام بإنشاء وبيع 4 شركات مختلفة لإنتاج القساطر الطبية، وأطلق عليها اسم "قسطرة الملك" كما ظهر في مجلة فوربس عام 1988. فقد صنع ديفيد شيليدان القسطر الطبي من البلاستيك المرن والذي يستخدم لمرة واحدة ثم يتم التخلص منه، وكان قبل ذلك يُصنع من المطاط الأحمر ويتم تعقيمه ويعاد استخدامه ونقله من مريض لآخر مما كان يسبب انتقال العدوى بين المرضى ومشاكل صحية خطيرة مهددًة آلاف الأرواح.

تستخدم العديد من المواد المختلفة في صناعة القسطر، بما في ذلك المطاط السيليكوني، النايلون والبولي يوريثان والبولي ايثلين تيريفثاليت (PET)، واللثى (Latex)، واللدائن الحرارية. ويعد السيليكون هو الأكثر شيوعًا لأنه خامل ولا يتفاعل مع سوائل الجسم. ولكن على الجانب الآخر فإنه ضعيف إلى حد ما وقد سُجلت عدة حالات انقطع فيها أنبوب القسطر واضطر المريض للخضوع لعملية جراحية لإزالة الجزء المقطوع والمحبوس داخل جسمه.


</doc>
<doc id="287499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287499" title="كفرناحوم">
كفرناحوم

كفر ناحوم تقع هذه المدينة الكنعانية على ساحل بحيرة طبريا شمال فلسطين، وتنخفض حوالي 200 متر تحت مستوى سطح البحر وتضم كنيسة للروم الأرثوذكس ودير للفرنسيسكان وجدران ومدافن ومعاصر وخربة المباركة التي ترتفع حوالي 125 متر فوق مستوى سطح البحر وتضم دير للطليات وهو يقع في نفس المكان الذي القي فيه المسيح خطبته المشهورة " موعظة الجبل ". ومن أبرز المعالم الجاورة لها حجر ترقيم المسافات الذي يعود إلى زمن الإمبراطور الروماني ادريانوس والذي يقع في قرية سميكة.


</doc>
<doc id="287504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287504" title="مقاطعة رييتي">
مقاطعة رييتي

مقاطعة رييتي ، مقاطعة إيطالية ضمن إقليم لاتسيو بوسط البلاد. عاصمتها مدينة رييتي.

يبلغ عدد سكانها 155.145. ومساحتها 2749 كيلومتر مربع، وبها 73 بلدية.

يحدها من الغرب وعلى طول نهر التيفيري كل من مقاطعة فيتيربو ومقاطعة روما ؛ وشمالا إقليم أومبريا (عند مقاطعة بيرودجا ومقاطعة تيرني) ؛ وشرقاً إقليم ماركي (عند مقاطعة أسكولي بيتشينو) وإقليم أبروتسو (عند مقاطعة لاكويلا ومقاطعة تيرامو).


</doc>
<doc id="287507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287507" title="جمال كورسل">
جمال كورسل

جمال كورسَل (13 أكتوبر 1895 - 14 سبتمبر 1966)، رابع رؤساء الجمهورية التركية (1960-1966) ورئيس الوزراء (1960-1961) وقائد الجيش (1958-1960) وأحد ضباط أتاتورك القدامى ورئيس الأركان، قام بأنقلاب ضد حكم محمود جلال بايار ورئيس وزرائه عدنان مندريس في 27 مايو 1960.


</doc>
<doc id="287508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287508" title="مقاطعة بييلا">
مقاطعة بييلا

مقاطعة بييلا ، مقاطعة إيطالية بإقليم بييمونتي في شمال غرب البلاد. وقد أُنشأت في عام 1992 وعاصمتها مدينة بييلا. 
عدد سكانها 187.282 نسمة، ومساحتها 913,03 كيلومتر مربع، وبها 82 بلدية.

تقع شمال بييمونتي، ويحدها من الغرب إقليم فالي دا أوستا، ومن باقي الجهات تحيط بها مقاطعة فرشيلي ومقاطعة تورينو.


</doc>
<doc id="287512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287512" title="مذهب الفاشية">
مذهب الفاشية

كلمة الفاشية (Faseism)، مستمدة من الكلمة اللاتينية (Faseism)، ومعناها العصبة أو الأتحاد، ومذهب الفاشية له صورتين، صورة سياسية وأخرى اقتصادية، وكان نشوء المذهب في إيطاليا عام 1920م، على أثر أضطرابات عمالية حاول فيها العمال الأستيلاء على عناصر الإنتاج. وفعلا قاموا بالاستيلاء على بعض المصانع ومنها مصانع شركة (فيات) للسيارات مما أدى إلى شل حركة السوق الاقتصادية، وأوشكت البلاد أن تنهار، وعلى أثر ذلك قام موسوليني بتأييد من جماعات كبيرة فأعاد النظام إلى نصابه وتولى الحكم عن طريق القوة، ومنذ ذلك الحين أقترنت الفاشية بأسمه.

ويلخص موسوليني الفاشية بإن أرادة الشعب هي ليست الوسيلة للحكم وأنما الوسيلة هي القوة وهي التي تفرض القانون.

وتمنح الفاشية السلطة التنفيذية أفضلية كبيرة على حساب السلطة الأخرى، وتتمثل هذه السلطة بشخص رئيس الوزراء موسوليني.

ولقد أثرت الفاشية بهذا المبدأ على حركة النازية في ألمانيا، التي كان يمثلها ادولف هتلر عام 1933م، وحركة الفلانجية الأسبانية التي مثلها فرانكو عام 1939م.

ومن وجهة النظر الاقتصادية يقضي هذا النظام بتكوين نقابات من العمال وأرباب العمل، ويفترض بأعضاء هذه النقابات أن يكونوا كلهم من الحزب الفاشي. كما يسعى لأيجاد نوع من التعاون بين الطبقات يؤدي لتحقيق السلام الأجتماعي، ولهذا فهو لا يؤمن بحق الأضراب ولا يستهدف القضاء على الرأسمالية الوطنية.

ويرى أنصار هذا المذهب بأن تدخل الدولة يجب أن يكون فقط عند عدم كفاية المشروعات الفردية.
وبأن يأخذ هذا التدخل شكل الرقابة أو تحسين النوعية أو الإدارة المباشرة للمشاريع الاقتصادية في حالة عجز أفرادها عن إدارتها.



</doc>
<doc id="287517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287517" title="نادي النجاح المكناسي">
نادي النجاح المكناسي

نادي النجاح الرياضي المكناسي هو نادٍ رياضي مغربي من مدينة مكناس يمارس بدوري الدرجة الثالتة المغربي. يعتبر النادي الثاني في المدينة من حيث الشعبية الجماهيرية بعد النادي المكناسي، رغم أنه أنشئ قبل هذا الأخير.


</doc>
<doc id="287533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287533" title="مرونة عرض">
مرونة عرض

إذا كان التغير القليل في ثمن سلعة ينشأ عنه تغيير كبير في الكميات المعروضة منها، يقال (في هذه الحالة) إن العرض لهذه السلعة مرنا.

ويكون العرض مرنا في الأجل القصير إذا كانت هناك كميات كبيرة مخزونة من السلعة تعرض في السوق أو تسحب منه حسب ارتفاع أو انخفاض الثمن.

ويكون هذا بالنسبة للسلع غير القابلة للتلف التي يمكن الاحتفاظ بها إلى حين ارتفاع مستوى الأسعار.

أما السلع التي يتعذر خزنها لمدد طويلة فيتصف عرضها بعدم المرونة، مثل الأسماك والخضروات وغيرها.

وتتوقف مرونة العرض على القانون في الأجل الطويل، وهو القانون الذي تخضع له السلعة من حيث أنتاجها، فالمنتجات التي تخضع لقانون الغلة المتناقصة يكون عرضها غير مرن (كالمنتجات الزراعية)، أما المنتجات التي تخضع لقانون الغلة المتزايدة التي يمكن زيادة المعروض منها بسرعة فيتصف عرضها بالمرونة إلى درجات كبيرة. (كالمنتجات الصناعية).





</doc>
<doc id="287534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287534" title="سلطان بن زايد آل نهيان">
سلطان بن زايد آل نهيان

سلطان بن زايد بن سلطان آل نهيان، ممثل رئيس دولة الإمارات العربية المتحدة ونائب رئيس مجلس الوزراء السابق لدولة الإمارات العربية المتحدة. من مواليد العام 1955م وهو الابن الثاني للشيخ زايد بن سلطان آل نهيان. شغل منصب نائب القائد الأعلى للقوات المسلحة، وأدار شؤونها بحكمة واقتدار، ويعتبر من أشد المهتمين بالحفاظ على تراث الإمارات وعادات وتقاليد شعبه. ولذلك فهو يرأس نادي تراث الإمارات ويتابعه ويهتم به اهتماماً خاصاً.
ولقد سمي بهذا الاسم على اسم جده سلطان بن زايد بن خليفة آل نهيان حاكم امارة أبوظبي سابقاً.

تلقى تعليمه الأولي في العين وأبوظبي، وواصل دراسته في بيروت. وتخرج عام 1973 م من أكاديمية ساندهيرست العسكرية الملكية في بريطانيا. والتحق بدورات عسكرية خارجية في كل من باكستان ومصر. وفي عام 1974م، عين نائباً لقائد قوات دفاع أبوظبي. وفي عام 1976م عين قائداً للمنطقة العسكرية الغربية. تولى رئاسة اتحاد الإمارات لكرة القدم من عام 1976 إلى عام 1981.

عام 1978م، عين قائداً عاماً للقوات المسلحة. وتولى عام 1988م، رئاسة دائرة الأشغال العامة في إمارة أبو ظبي. وتقلد عام 1990م منصب نائب رئيس مجلس الوزراء. أنشأ سلطان بن زايد عام 1993م «نادي تراث الإمارات» برئاسته.

عام 1999م، أنشأ «مركز زايد للتراث والتاريخ» في مدينة العين. وفي العام ذاته أسس وترأس مركز زايد للتنسيق والمتابعة ومن ثم المركز الثقافي الإعلامي الخاص به. إلى جانب ذلك يشغل سلطان بن زايد العديد من المناصب الأخرى منها عضويته في المجلس الأعلى للبترول ومجلس إدارة جهاز أبوظبي للاستثمار. وقد ساهم من خلال المواقع العسكرية التي شغلها في إيصال القوات المسلحة إلى ما وصلت إليه من مستوى رفيع في التدريب والتجهيز والتسليح، وذلك من خلال العمل على تطبيق دراساته في التدريبات الميدانية. كما اهتم بتوسيع نطاق الثقافة العسكرية بالنسبة للضباط وضباط الصف، والجنود، فعمل على تكثيف الدورات والبعثات الداخلية والخارجية إلى الدول الشقيقة والصديقة عدة مرات. وحققت دائرة الأشغال خلال فترة تولي سمو الشيخ سلطان بن زايد رئاسة الدائرة العديد من الإنجازات الحضارية والعمرانية الكبيرة، حيث قامت بتنفيذ وإنجاز العديد من المشروعات العملاقة التي ساهمت في عملية البناء والتطوير والازدهار والتقدم لإمارة أبوظبي، ولقد تم ربط البلاد بشبكة طرق حديثة وبناء الجسور والمساكن والمدارس والمعاهد والمساجد والمستشفيات والعيادات الطبية والأندية الرياضية والدوائر الحكومية والفنادق والأماكن الترفيهية والسياحية. يوجد في ديوانه إدارة شؤون المواطنين التي تهتم بطلباتهم من علاج وتعليم وتوزيع قطع أراض ومساكن ومنح مالية وغير ذلك. أضف إلى ذلك صدور قرار مجلس الوزراء الموقر رقم 373/30/2000 بشأن إنشاء مكتب شكاوى وتظلمات الموظفين العاملين في الحكومة الاتحادية وإلحاقه بمكتب سموه.

تمتد هوايات سلطان بن زايد إلى رياضة الصيد بالصقور، والفروسية، حيث أقام نادياً للفروسية على أسس مدروسة، فضلاً عن الاهتمام بأمهات الكتب ونصوص التراث.

أما أولاده فهما هزاع وخالد وله عدة بنات.


</doc>
<doc id="287536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287536" title="الإخوان المسلمون في العراق">
الإخوان المسلمون في العراق

جماعة الإخوان المسلمون في العراق هي إحدى التنظيمات الحركية الإسلامية العاملة في العراق، وهي امتداد فكري وتنظيمي لجماعة الإخوان المسلمين العالمية،

ترجع البدايات الأولى للجماعة في العراق إلى تأثر الشباب والناس الذين كانوا يتابعون مجلات ومنشورات الاخوان المصرية التي ترد العراق في بداية الأربعينيات والى دور الاساتذة المصريين المعارة خدماتهم للتدريس في الكليات والمدارس العراقية وابرزهم الدكتور حسين كمال الدين في كلية الهندسة ومحمد عبد الحميد أحمد عندما بدأوا عملهم عام 1944.
أسس الشيخ محمد محمود الصواف هذا التنظيم بعد ذهابه إلى مصر وتبنيه فكر الإخوان المسلمين بعد لقائه الشيخ حسن البنا.

بدأ التنظيم في اربعينيات القرن العشرين واتخذ اطاره الرسمي عام 1949 كجمعية إسلامية باسم جمعية الاخوة الإسلامية برئاسة الشيخ أمجد الزهاوي اجيزت حسب نظام الجمعيات، وكان مراقبها العام الشيخ محمد محمود الصواف واستمرت الجمعية إلى عام 1954 عندما اغلقت لكن العمل استمر علنيا.

بعد ثورة 1958 التي أطاحت بالنظام الملكي تعرضت الجماعة إلى مضايقات اضطرت مراقبها العام الشيخ الصواف إلى مغادرة العراق لكنها استمرت بعملها.

وعلى أثر صدور قانون الأحزاب السياسية في في عام 1960 اعلن رسميا عن الحزب الإسلامي العراقي الذي ترأسه في وقتها نعمان عبد الرزاق السامرائي كواجهة سياسية لجماعة الإخوان المسلمين، لكن ما لبثت الحكومة العراقية برئاسة عبد الكريم قاسم من منعه رسميا عام 1961 من مزاولة نشاطه رغم اجازته رسميا على اثر المذكرة المفتوحة إلى رئيس الوزراء التي انتقد فيها منهجية الحكومة في إدارة البلاد وأيضا بسبب انتقاداته لبعض من قرارات الحكومة انذاك مثل مساواة الجنسين بالارث المخالف لاحكام الشريعة الإسلامية إلى أن اعاد الحزب تنظيمه بعد الغزو الأمريكي للعراق عام 2003،

استمرت جماعة الإخوان المسلمين في العراق في تلك الفترة بعملها فقد كانت تمارس نشاطها بشكل واقعي وغير رسمي لكنه شبه علني إلى عام 1968.

جمدت جماعة الاخوان المسلمين في العراق عملها التنظيمي عام 1970 تحت ضغط وتهديد الحكومة آنذاك التي لم تكن تسمح بالعمل السياسي خارج حزب البعث العربي الاشتراكي مما عرضهم للملاحقة وأعتقل عدد كبير من نشطائهم، وأعدم آخرون من أبرزهم محمد فرج الجاسم وعبد الغني شندالة والشيخ عبد العزيز البدري الذي كان قريبا من الاخوان.

دفع هذا الضغط والتهديد الجماعة إلى أن توقف النشاط التنظيمي والاكتفاء بالعمل الدعوي الفردي الإسلامي العام، واستمرت بعملها السري على رغم محاولات الحكومة العراقية ملاحقة أعضاء وقيادات الجماعة، واعتقال وإعدام العديد منهم، إلا ان التنظيم بقي متماسكا، مما أهله إلى إنشاء العديد من المؤسسات والمنظمات والجمعيات بعد الغزو الأمريكي للعراق عام 2003

تولى الدكتور عبد الكريم زيدان قيادة جماعة الاخوان المسلمون في العراق بعد الشيخ الصواف واستمر إلى منتصف التسعينات رغم تجميده العمل عام 1970.
وعلى رغم تجميد العمل التنظيمي في تلك الفترة فقد عملت مجموعات تنظيمية على مستوى العراق منها:

مجموعة تنظيم طلابي بعملها في صفوف الشباب في الجامعات وعلى رأسها إياد السامرائي الذي هرب إلى خارج العراق بعد اكتشاف تنظيمه.

ومن أهم التنظيمات الشبابية التابعة لهذا التنظيم تنظيم المهندس الشاب سرمد الدوري في نهاية السبعينيات فأعدم بعد اكتشافه وثلاثة معه.

وتنظيم آخر ظهر في المقدادية تابع له عرف فيما بعد بتنظيم (الاخ حسين) في أوائل الثمانينيات، فاكتشف أيضا وحكم على عدد منهم بالاعدام ونفذ فيهم وعلى البقية بالسجن لمدد مختلفة .

وكان أكبر وأوسع المجموعات في التنظيم الذي عرف بتنظيم 1987 بقيادة الدكتور عبد المجيد عبد السامرائي الذي اتسعت دائرته إلى أنحاء العراق كافة وكان تنظيما دقيقا جدا وقبض على كثير من أعضائه عام 1987 بتهمة المشاركة في تنظيم سري، وحكمت محكمة الثورة على قسم منهم بالإعدام ثم خفف الحكم إلى السجن المؤبد بتدخل قيادات إسلامية في دول مثل تركيا والسودان والأردن وحكم على آخرين بالسجن لمدد طويلة. وقد وأطلق سراحهم عام 1991 منهم الدكتور عصام الراوي والدكتور علاء مكي ونصير العاني ومحمد فاضل السامرائي وآخرين وغيرهم كثير، ثم أفرج عنهم في عقد التسعينات في عفو عام بعد تدخل شخصيات إسلامية معروفة من خارج العراق..

أعادت الجماعة عمل الاخوان في داخل العراق بتنظيم سري عام 1989 بشكل اكثر حركة واعادوا بناء هياكلهم التنظيمية بقيادة مؤقتة وكونوا مجلس شورى من مسؤولي تنظيمات المحافظات فعملوا على هذا الأساس إلى عام 1996 عندما انتخبوا مجلس شورى جديد اجتمع وانتخب قيادة جديدة ومراقبا عاما جديدا في ليلة 20 رمضان 1416 هجرية (1996 م) (لكن لم تذكر هذه المصادر أسماء القيادة والمراقب الجديد المنتخب) وقد كشف هذا التنظيم أيضا واعتقل قسم من قياداته منهم الدكتور محسن عبد الحميد والذي أفرج عنه لاحقا بعد وساطة من قيادات إسلامية في تركيا والأردن والسودان.

استمر هذا التنظيم يعمل إلى عام 2003.
وكان الحاج حاتم العاني أبو عدي أحد المراقبين الذين قادوا التنظيم قبل عام 2003.

نظم الاخوان العراقيون في الخارج في لندن مطلع التسعينات عملهم بشكل مستقل عن العمل في داخل العراق برئاسة الدكتور أسامة التكريتي واستمروا إلى عام 2003 وأعادوا تأسيس حزب سياسي تحت عنوان الحزب الإسلامي العراقي عام 1991 برئاسة إياد السامرائي

بعد احداث 2003 توحد العمل في الداخل والخارج بامرة المراقب الذي في العراق.

وفي عام 2003 أسس قسم من الاخوان واجهة سياسية باسم الحزب الإسلامي العراقي وبرئاسة الدكتور محسن عبد الحميد علما أن الحزب القديم المؤسس في فترة الستينات الذي كان يحمل نفس الاسم كان ملغيا منذ حله آنذاك ولا يشترك هذا الحزب معه الا بالاسم وانه من رحم نفس الجماعة.
وفي عام 2004 قاموا بانتخاب مراقب جديد هو (الدكتور زياد شفيق الراوي) وهو شخصية مثيرة للاهتمام وطبيب عالمي معروف وأستاذ في كلية الطب لامراض المفاصل يتميز بقدرته على ضم الصفوف مع تميزه كذلك بكارزمية جعلته يؤثر اراءه الشخصية في قضايا الجماعة المصيرية.

وبعد انتخابات 25/5/2009 تم انتخاب الدكتور (محسن عبد الحميد) لمنصب المراقب العام ورئيس مجلس الشورى.



من أهم المؤسسات التي تتبع فكريا أو تنظيميا جماعة الاخوان المسلمين في العراق،:


كانت الجماعة تتبنى مواقفها من خلال بياناتها التي تصدرها وكانت تتبنى الموقف المناهض لاحتلال العراق وقد اختلفت جماعة الإخوان المسلمين في العراق، في مواقفها السياسية عن مواقف الحزب الإسلامي العراقي، مما يثير الكثير من الانتقادات من داخل الجماعة وخارج الجماعة :


[


</doc>
<doc id="287538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287538" title="معركة قادش الثانية">
معركة قادش الثانية

معركة قادش الثانية وقعت هذه المعركة بين قوات الملك رمسيس الثاني ملك مصر والحيثيين بقيادة الملك مواتللي الثاني بمدينة قادش التي تقع علي الضفة الغربية لنهر العاصي في سورية جنوب بحيرة حمص بعدة كيلومترات، وهذه المعركة مؤرخة في العام الخامس من حكم الملك رمسيس الثاني (العام الخامس فصل الشمو، اليوم التاسع) أي حوالي العام 1274 ق.م علي وجه التقريب.

بدأ انحسار النفوذ الفرعوني في آسيا في عصر أواخر ملوك الأسرة الثامنة عشرة كنتيجة مباشرة للاضطرابات التي خلفتها الحرب الأهلية في مصر أثناء ثورة إخناتون الدينية في الداخل. مما جعل الحثيين يستغلون هذه الاضطرابات لكي يقوموا بقيادة تحالف ضد الفراعنة، ونجاحهم في ذلك، وبالتالي فقدان الفراعنة للكثير من مناطق نفوذهم في آسيا الغربية، وذلك دون أن يتحرك الملك أخناتون لتلبية طلبات النجدة التي كان يرسلها إليه أمراء المدن الآسيوية الموالون للفراعنة فيما عرف برسائل تل العمارنة.

وبعد وفاة الملك اخناتون وفشل ثورته الدينية والعودة إلى عبادة الآلهة التقليدية والإله امون مرة أخرى، تولى الفرعون حور محب مقاليد الأمور في نهاية الأمر، والذي يعتبر آخر فراعنة الأسرة الثامنة عشرة الذي قام بتنظيم الشؤون الداخلية لمصر، والذي توفي دون وريث بعد أن نجح في إعادة الامن الي البلاد، تولى بعده أحد قادة الجيش وهو رمسيس الأول مؤسساً بذلك الأسرة التاسعة عشرة.

وقد أخذ ملوك هذه الأسرة على عاتقهم استعادة النفوذ الفرعوني في آسيا مرة أخرى، فبعد وفاة الفرعون رمسيس الأول بعد سنتين من الحكم، بدأ ابنه وخليفته سيتي الأول حملاته العسكرية ضد الحيثيين، حيث كان يرمي الي صد التقدم الحيثي وما كان عليه في عهد الفرعون تحتمس الثالث في عصر الاسره الثامنة عشر، وبالفعل نجح سيتي الأول بعد عدة حملات عسكرية وتقابل مع جيوش الحيثيين بالقرب من قادش في سوريا الحالية، وأخيراً عقد الصلح معهم (كما ذكر في نقوشه على جدران معبد الكرنك) بمعاهدة شهيرة، وربما قام بتوقيع معاهدة مع الحيثيين، ومات بعد 14 عاما من الحكم، وتولى الحكم من بعده ابنه رمسيس الثاني.

وقد شن الفرعون رمسيس الثاني حملته الأولى في العام الرابع من حكمه وعبر فيه فلسطين ووصل بجيوشه الي نهر الكلب (بالقرب من بيروت) حيث أقام لوحة تذكارية هناك، واستعاد مقاطعة أمور من الحيثيين. وبغرض السيطرة على بلاد الشام تحرك الملك رمسيس الثاني بجيوشه في العام الخامس من حكمه، وتابع تقدمه شمالاً وتواجه مع جيوش الحيثيين عند مدينة قادش على نهر العاصي وانتهت بتعادل الطرفين ولجوؤهما الى التصالح لإنهاء الصراع على النفوذ الذي كلف كلا الإمبراطوريتين الكثير من الأرواح والخسائر .

خرج رمسيس الثاني بجيوشه من قلعة ثارو الحدودية وذلك في ربيع العام الخامس من حكمه. وبعد مرور شهر وصل بجيوشه إلى مشارف مدينة قادش عند ملتقى نهر العاصي أحد فروعه. وكان الجيش يتكون من أربعة فيالق وهي فيالق آمون ورع وبتاح وست وهي أسماء آلالهة الكبرى، بينما كان الملك مواتللي ملك الحيثيين قد حشد جيشاً قوياً انخرط فيه الكثير من الجنود بالإضافة إلى جيوش حلفائه (ومن بينهم ريميشارينا أمير حلب)، واتخذ من قادش القديمة مركزاً لجيوشه.

فيما كان رمسيس معسكراً بجيشه بالقرب من قادش (التي كانت علي مسيرة يوم واحد)، إذ دخل معسكره اثنان من الشاسو (البدو) ادعيا أنهما فاران من جيش الملك الحيثي، وأظهرا الولاء للفرعون الذي سلمهما بدوره إلى رجاله ليستجوبوهما عن مكان جيوش الحيثيين، فأخبرا الفرعون بأن ملك الحيثيين قد بعد عن الموقع وهو حاليا في حلب شمال سوريا.

وفي الواقع لم يكن هذان الشاسو غير جواسيس، وعلي أساس هذه الأخبار وبدون التأكد من صحتها أسرع الملك رمسيس علي رأس فيلق امون وعبر مخاضة لنهر العاصي، ثم سار إلى مرتفع شمال غربي قادش وأقام معسكره هناك في انتظار وصول باقي الجيش ليتابع السير في أثر جيش خيتا الذي كان يظن أنه في الشمال حسبما أخبره الجاسوسان، وفي هذه الأثناء قبض جيشه على اثنين من جنود العدو الكشافة اللذين استخلصوا منهما الحقيقة وهي أن الحيثيين كانوا كامنين في قادش وأن جيوش الحيثيين كانت في طريقها لعبور نهر العاصي ومفاجئة الجيش المصري هناك.

وبالفعل عبر نصف الجيش الحيثي مخاضة نهر العاصي وفاجئوا رمسيس الثاني الذي كان قد ارتكب خطأ تكتيكيا بترك مساحات كبيرة بين فيالقه فهاجموا فيلق رع ودمروه تدميرًا كاملًا وبذلك قطعوا الاتصال بين رمسيس وبقية فيالقه، واتجه الجيش الحيثي بعد ذلك بعرباته الحربية وتابع تقدمه وهاجم فيلق آمون الذي فقد نتيجة ذلك العديد من جنوده، 
وهنا وفي مواجهة خطر التطويق والهزيمة المحتمة قاد رمسيس بنفسه هجوماً ضد الحيثيين حيث سلك بالجيش ممراً ضيقاً ليلتف حول الحيثيين ودفع بهم حتي النهر وكانت اللحظة الفارقة في ذلك وصول إمدادات من جنوده القادمين من بلاد امور والمسماه (نعارينا) وقد فاجأ ذلك الحيثيين ووجدوا أنفسهم محاصرين واضطر الحيثيون لترك عرباتهم الحربية والسباحة في نهر العاصي أمام هجوم الرعامسة.

وفي اليوم التالي دارت معركة أخرى غير حاسمة وقد ادعى رمسيس الثانى في كتاباته أن مواتللي الثاني قد أرسل في طلب الصلح في ذلك اليوم ولكن ليست هناك أية دلائل من جانب الحيثيين تؤكد صدق هذه الرواية. وبعد معارك ضارية بين الطرفين والخسائر الفادحة التي لحقت بهما اتفق الطرفان على الصلح.

فشل رمسيس الثاني في كسر دفاعات قادش ونجح الحيثيون بإبقائها تحت سيطرتهم وانتهت المعركة باحتفاظ كل من الطرفين بنفس مكاسبه السابقة وخسائر فادحة لكلا الطرفين في المعركة. وعاد رمسيس آفلا إلى دمشق. ذكر رمسيس الثاني انتصاره في المعركة، والتي قام بنقش تفاصيلها بالكامل على جدران معبد الرمسيوم وكذلك معبد الأقصر، بالإضافة إلى معبده بأبو سمبل (على جداره الشمالي فيما عرف بأنشودة معركة قادش).

وقد ذكر الملك مواتللي من ناحيته في وثائق بوغازكوي بان المعركة كانت انتصاراً له وان أمور قد وقعت في أيدي الحيثيين، بينما وفي خلال السنوات العشر التي مرت بعد ذلك قام رمسيس بعدة حملات في آسيا واستولي على دابور بعد حصارها واضطر الحيثيون في النهاية إلى التراجع تاركين أكبر جزء من سوريا دون حماية كافية. وفي أعقاب وفاة مواتللي تولى ابنه الحكم وبعد عدة سنوات من الحكم حل محله عمه الملك خاتوشيلى الثالث وانتهز رمسيس هذه الفرصة وتقدم نحو تونيب أو توشب واستولي عليها.

وهنا بدأت قوة الأشوريين في الظهور وتهديد مناطق النفوذ المصرية والحيثية، مما حدا بالطرفين الي توقيع معاهدة سلام بينهما وذلك في العام الحادي والعشرون من حكم الملك رمسيس الثاني (حوالي 1258 ق.م)والتي سجلت بالخطين الحيثى (على لوح من الفضة باسم الملك خاتوشيلى) والهيروغليفي على جدران معبدي الكرنك والرامسيوم في طيبة(الأقصر حاليا) في جنوب مصر.

تم توقيع معاهدة سلام رسمية في عام 1258 قبل الميلاد، تم نقش المعاهدة على لوح من الفضة، ووصل الينا منها نسخة من الطين نجا في العاصمة الحيثية حاتوسا حتوساس الموجودة جغرافيا في تركيا الحديثة، ومعروضة في متحف الآثار في إسطنبول. وهناك نسخة طبق الاصل لمعاهدة قادش معلقة في المقر الدائم للأمم المتحدة كأول معاهدة سلام مكتوبة وموثقة في التاريخ. النسخ التركية منقوشة على ألواح الطين والنسخ المصرية مكتوبة على أوراق البردي.


</doc>
<doc id="287549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287549" title="الطابغة">
الطابغة

الطابغة (وتعني الينابيع السبعة باللغة اليونانية) كانت قرية فلسطينية تقع على الشاطئ الشمالي لبحيرة طبريا بالقرب من الحدود مع سوريا، وتبلغ مساحة أراضيها 5389 دونم. وتحيط بها أراضي قرى السميكة والقديرية وغور أبو شوشة ومياه بحيرة طبريا، أما عدد سكانها فقد ارتفع من 175 نسمة في عام 1922 إلى 310 نسمة في عام 1945 والى 2531 نسمة في عام 1998 حسب إحصائيات سلطات الاحتلال وكلهم فلسطينيون. ومن معالمها خان منيا الذي يقع جنوب تل حوم عند مصب نهر الأردن في بحيرة طبريا في مكان بلدة جنسار الكنعانية ويحتوي على بقايا خان وقصر الخليفة الأموي عبد الملك بن مروان الشتوي وخربة العريمة التي تنخفض 125 مترا تحت مستوى سطح البحر وتحتوي على آثار بلدة كنار الكنعانية وجدران وأساسات ومجرى منقور في الصخر، وقد دمرها الغزاة الصهاينة وشتتوا أهلها 4/5/1948 وأقاموا على أنقاضها مستعمرة تيفيريا.



</doc>
<doc id="287550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287550" title="الجوكر (مغني)">
الجوكر (مغني)

أحمد ناصر والشهير بالجوكر هو مغني راب مصري مواليد 21 ديسمبر 1992.

كان مهتما منذ صغره بالقراءة في مختلف العلوم والفنون والمجالات وقراءة أهم الكتب والأعمال الأدبية الشرقية والغربية، وزاد اهتمامه في بداية الأمر بالأدب وخصوصاً الشعر وعلومه ( البحور والعروض )، كتب أولى قصائده ( سيدتى ) التى فازت بالمركز الأول في مسابقه صغار الأدباء عام 2007.
بعد فوزة في مسابقة صغار الأدباء مرت فترة قاربت العامين لم يجد فيها للشعر سوق في مصر،
أسس مدونة "قصاصات أفكار" وهي مدونة عربية متخصصة في محاربة الفكر الإلحادي بالمنطق، وقد تميّزت بما تحتويه من مقالات فيها هدم صريح وصحيح لأغلب ما كتب دكتور ريتشارد دوكينز مؤلف كتاب وهم الاله من مقالات عجز عن ردها الكثيرون.

اثناء جلوسه مع بعض اصدقائه مغنو الراب طلبوا منه كتابة قصيدة لغنائها كأغنية جديدة ولكن في وقتها كانت قصائده جميعها بالفصحي فلم يتم غنائها ولكن بعد ذلك اكتشف ان بإستطاعته تأليف اغاني راب واختار الراب لأنه رأي انه لا يوجد الكثير من الناس تقرأ في وقتنا هذا ولكن والغالبية يفضل الاستماع ووجد ان الراب وسيلة أفضل لنشر افكارة ورسائلة لانها ستصل لاكثر قدر من الناس بعكس كتاباته وقصائدة وشعرة وفن الراب بالنسبة له هو مقالة كبيرة يستطيع التحاور فيها.

كانت بدايته مشوارة في الراب باغاني للرد علي باقي الرابرز وقتها ممن انتقدوه وحاربوه وقاموا بعمل اغاني راب "Dirty" ودسات "Disses" المليئة بالالفاظ الخارجة فقام بالرد عليهم بنفس الاسلوب ونفس النوع من الاغاني، لكنه تراجع عن هذا النوع من الغناء عندما رأي انه بدأ يبني قاعدة جماهيرية والمستمعين ليسوا فقط من يوجه لهم وقام بحذف الاغاني التي من هذا القبيل وبدأ في غناء اغاني هادفة لمناقشة واقع المجتمع.

لُقب نفسه بالجوكر لأنه اختلف عن باقي مغني الراب وهدفه نشر فكر يرتقي بالمجتمع و يكون ورقة مختلفة "ورقة الجوكر" وسط ورق الكوتشينة "مغني الراب". وانتقد مغني الراب لتقليدهم للغرب و تشكيل عصابات لا تليق بالمجتمع الشرقي و ليس لها وجود من الأساس في مصر وحتى مغني الراب الهادفين لم يساعدهم الحظ ولم يحصلوا علي اي شهرة تٌذكر واراد ان يختلف عن البقية.




</doc>
<doc id="287552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287552" title="قرية مريم المجدلية">
قرية مريم المجدلية

تقع على الساحل الغربي لبحيرة طبريا عند مصب وادي الحمام في البحيرة ، وتبعد عن مدينة طبريا حوالي 5 كم ، وتنسب إليها القديسة مريم المجدلية إحدى تلميذات المسيح التي بقيت مخلصة له ويعتقد بعض المؤرخين أن مريم كانت حاضرة في قصر بيلاطس النبطي حيث سمعت الرؤساء الروحيين لليهود يطلبون دم المسيح ويعلنون الحكم عليه بالإعدام وتبعته وهو يجر صليبه بين حشود من المشاهدين المتجادلين الساخطين وشهدت صلبه القاسي المرعب وفق المعتقد النصراني .
وتشتهر قرية المجدل بالصباغة والنسيج وصيد الأسماك وبيع الحمام ، ومن معالمها جحر النملة الذي يقع في وسط البحيرة وهو عبارة عن حجر اسود نخره النمل ، وقلعة تعلا التي تقع في غرب القرية وترتفع 181 مترا فوق مستوى سطح البحر ، ومزار الشيخ محمد العجمي ويقع في شمال القرية في اتجاه حصن وادي الحمام ، وقد احتلتها العصابات الصهيونية ودمروها وشتتوا أهلها وضموا أراضيها إلى مستعمرة مجدا أقاموها في عام 1910.


</doc>
<doc id="287553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287553" title="قرية النقيب">
قرية النقيب

قرية النقيب
تقع على الساحل الشرقي لبحيرة طبريا وتبلغ مساحة أراضيها 13010 دونما دونما وتحيط بها أراضي مياه بحيرة طبريا وأراضي قرية السمرا والأراضي السورية، ومن معالمها قلعة الحصن التي تقوم في نفس مكان مدينة " هيبوس " بمعنى الحصان في العهد اليوناني وقرية "جرجوسا " التي يقال لها كرسي الوجود لوجود الكرسي الذي جلس عليه المسيح حين اجتمع مع حواريه ليرسلهم إلى النواحي المختلفة في فلسطين، وخرائب " كفار حاروب " " وكفار سماح " وخرائب ألحمة والنقيب وقرين والجرادة التي تحتوي على أنقاض قديمة وعقود وصهاريج وكنيسة ومدافن، أقام اليهود على أراضيها مستعمرة " عين جيف " في عام 1937 واحتلوها وشردوا أهلها في 15/10/1948.


</doc>
<doc id="287554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287554" title="عايش في الغيبوبة (مسلسل)">
عايش في الغيبوبة (مسلسل)

عايش في غيبوبة هو مسلسل مصري قام ببطولته محمد صبحى وماخوذ من مسرحية ماما أمريكا وتناقش قضايا متعدده منها الوحدة العربية والخلافات بين الدول وعرضت في شهر رمضان وهى من تاليف وإخراج محمد صبحى

تدور احداث المسلسل حول عايش شحاتة خريج معهد السينما قسم اخراج و تخصص فى اخراج الافلام الوثائقية و يعمل فى قناة فضائية خاصة ... و رغم بلوغة سن الخمسين لم يتزوج بعد و يعيش حياه كريمة مع اسرتة , الاب شحاتة ضابط بالقوات المسلحة و قد خرج على المعاش بعد حرب اكتوبر 1973 و الام "رعايا" تقوم بشؤن ابنها عايش المتردد المتقلب المزاج و احيانا الحماس و الاصرار الذى قد يصل الى حد الاندفاع مما يسبب له مشاكل كثيرة . و قد طلبت منه القناة الفضائية الخاصة التى يعمل بها بعمل فيلما وثائقيا عن الفترة من 1948 و حتى الان , و كـان فى اول الامـر غير متحمـس لصعوبة الموضوع و لكن التهديد بإلغاء عقده من جانب القناة إلى احساسة بان الفكرة تحتاج الى التأمل كما ان هذا الفيلم الوثائقى هو تاريخ حياته و ليس تاريخ الامة فقط . و اندفع عايش لصناعة هذا الفيلم و تجميع اللقطات من الارشيف و هى اول فرصة تتيح له ان يتأمل حياته خلال خمسين عاما قضت من عمره , فأحداث حياته متوازية مع احداث الوطن و كل منها يفسر الاخر .

الممثلون حسب الظهور


</doc>
<doc id="287560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287560" title="العميل رقم 13 (فيلم)">
العميل رقم 13 (فيلم)

العميل رقم 13 فيلم مصري يحكي عن شريف (محمد صبحي) رئيس وردية جمرك بمطار القاهرة، تحاول عصابة استخدامه لتسهيل عملياتها المريبة بحكم منصبه بالمطار، في نفس الوقت الذي يستعين به البوليس ويجنده للكشف عن هذه العصابة ويعطوه الرقم 13 ككود حركي. يبدأ شريف في تنفيذ مهمته السرية -التي لا يفصح عنها حتى لوالدته زوزو نبيل أو خطيبته وزميلته في العمل ناهد (صابرين)- بإيهام العصابة أنه مرتشي، وعلى استعداد لمجاراتهم في عمليات التهريب. وبالفعل يسهل لهم أول عملية من أجل بناء الثقة معهم حتى يتسنى له التعرف على الرجل الكبير بالرغم من تعرضه لاتهامات من زميله في العمل صبري (شعبان حسين)، ويقوم الضابط علي (نبيل الحلفاوي) بمساعدته ويطمئنه بأن رجاله سيكونون دائما بالقرب منه حتى يتمكن من القبض على العصابة.



</doc>
<doc id="287564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287564" title="السفيرة (حلب)">
السفيرة (حلب)

السفيرة مدينة سورية ووحدة إدارية تابعة لمحافظة حلب وتقع مدينة السفيرة على مسافة 25 كم جنوب شرق حلب. بلغ عدد سكانها في سنة 2008 حوالي 100,000 نسمة، وتعد بذلك واحدة من أكبر مدن محافظة حلب. تقع في المدينة وحولها الكثير من الآثار والمواقع التاريخية الهامة.

اسم السفيرة هو بالواقع تعريب لكلمة شبرتا السريانيه والتي تعني الجميلة. وقد كانت مدينة عامره بالبساتين والأنهار العديده وما زالت فيها آثار قنوات الري القديمة وأماكن تجمع المياه التي تسمى القورات جمع قورة وهي كلمة سريانية تعني بركة الماء البارد. والسفيرة معناها أكبر قطعة في القلادة التي تكون في الوسط تسمى السفيرة.

تعتبر مدينة السفيرة من المدن التاريخية وتثبت الوقائع التاريخية أن منطقة السفيرة سكنت منذ عهود قديمة وقد تكون موغلة في القدم.وهي تتربع جاثمة على أنقـاض مـديـنـة "حـثـيـة آشـورية" مركـزها في جوف تـل كبير تحيط المدينة الحالية به كإحاطة السوار بالمعصم، وتعود هذه المدينة للقرن الخامس عشر قبل الميلاد يسمى"SIPVR"،وتدل الدراسات على أنها كانت قديما ممرا للقوافل.

قام أحد الآثاريين بالتنقيب في "تل السفيرة" عام (1938)م حيث عثر على تمثال مصنوع من الحجر البازلتي الأسود وقد نقش على ظهره كتابة مسمارية من القرن الخامس عشر ق. م وهو محفوظ في متحف "حلب"، حيث يرتدي لباساً عليه جلد الأسد ولكنه منفذ فنياً على الطراز المصري مما يدل على تأثيرات مصرية في المنطقة، وتبع ذلك تنقيب أثري منهجي بإشراف السيد "بروست" وعثر على قبو فيه هياكل بشرية وعلى مقربة منه باب كبير من أبواب الحصن بني بالحجر البازلتي المنحوت دل على إنه أحد أبواب سـور مدينة "السفيرة" القديمة وكان هذا الســـور مبنياً من اللِبن وعرضه أربعة أمتار وكان فيه أبراج مدورة في كل أربعين متراً.

كما تعد " السفيرة" أول ما اكتشف في شمالي الشام من المدن القوية القديمة المحصنة على الطراز "الآشوري الحثي"، والتي تعود إلى الألف الثانية قبل الميلاد كما يعتقد إنها حاضرة لدولة "كتك" المشهورة في التاريخ القديم. أما النشأة الحديثة لمدينة "السفيرة" فتعود إلى نهاية القرن السابع عشر وبداية القرن الثامن عشر الميلادي. أقدم الآثار التي عثر عليها موجود في متحف اللوفر بباريس (فرنسا) وهي حجرة بازلتية سوداء تحمل نقوشا وبعض كتابات وتعرف بحجر السفيرة وقد عثر عليها باحث فرنسي سنة 1932م.
ويوجد فيها أيضا تل خضر المشهور الذي وجد فيه تحف ونوادر أثرية وربما لم يبق منها شيء الآن.

ويوجد في وسط مدينة السفيرة بالقرب من السوق المركزي تل مرتفع ترى فيه بالعين المجردة الطبقات التاريخية لحضارات عدة مرت على المنطقة وقد عثر خالي على أيقونة للسيدة العذراء بالقرب من التل المذكور. وقد اكتشفت حديثاً في السفيرة قلعة أثرية تعد الأولى من نوعها في الوطن العربي مستطيلة الشكل، كما يوجد عدد آخر من الآثار والمواقع التاريخية الهامة في السفيرة.

وفق أخر إحصاء سكاني جرى عام 2008 م قدر عدد سكان السفيرة بحوالي 100 ألف نسمة.

يعمل معظم أهالي السفيرة بالزراعة وقد اكتسبوا خبرة في هذا المجال نتيجة للعمل الطويل. تعتبر زراعة البندورة احدى الزراعات الرائدة في منطقة السفيرة وهي أهم الخضار التي تدخل في الوجبة اليومية على مدار العام لذلك أقامت غرفة زراعة حلب بالتعاون مع كلية الزراعة المهرجان الأول لزراعة البندورة في السفيرة في العام 2009 م للتعريف بهذه الزراعة كأول مهرجان من هذا النوع وإضافة إلى البندورة هناك الباذنجان والكوسا والقرع والخيار والحبوب كالقمح والشعير والذرة والقطن.

توجد في المدينة بحيرة ملحية (سبخة) تسمى سبخة الجبّول، يستخرج منها ملح الطعام. وملح السبخة مشهور على مستوى القطر. ومن البلدات والقرى التابعة للسفيرة:


تشهد مدينة السفيرة تطورا ملحوظا من جميع النواحي وخاصة من الناحية التعليمية والتي بقيت إلى فترة غير بعيدة ضعيفة مقارنة ببقية مدن المحافظة ولكن في السنوات العشر الأخيرة ابتداءً من العام 2000 ميلادي شهدت هذه المدينة سرعة في زيادة نسبة المتعلمين، وزيادة في عدد المدارس، وتمتاز هذه المدينة بكثافة سكانية عالية ونمط البناء الغالب في المدينة هو البناء الافقي بعيدا عن الطوابق المتعددة والسكان يعملون بنشاط مميز فقسم كبير منهم يعمل في حلب (البناء والعمران..) ما عدا العمل في الزراعة وخصيصاً بعد وصول مياه الري إلى المدينة واستخدامها من قبل الأهالي في الري ويشكلون جزء لا يستهان به من القوة العاملة.


</doc>
<doc id="287565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287565" title="تل الرقيش">
تل الرقيش

تل الرقيش 
يقع هذا التل الأثري على الساحل الغربي من مدينة دير البلح على البحر المتوسط. والذي يكمن أسراراً تعود لقرون عدة، فقد كشفت عمليات التنقيب والبحث التي قامت بها دائرة الآثار الفلسطينية التابعة لسلطات الانتداب البريطاني سنة 1940م عن وجود مستعمرة تعود للعهد الفينيقي في هذا التل تحيطها أسوار دفاعية ضخمة ويبلغ طولها حوالي(1600م).

كما عثر بنفس المكان الساحلي على مقبرة ذات طابع فنيقي استخدمت لدفن رماد الجثث المحروقة التي يعود تاريخها إلى العصر الحديدي المتأخر وللفترة الفارسية (538-332 ق.م)، ولعل الملفت للنظر أن حجم "تل الرقيش" الأثري ودفاعاته المحصنة توحي بأنه كان في أحد الأيام ميناء بحرياً هاماً يشرف على الطريق التجاري الدولي القديم الواصل بين مصر وبلاد الشام، كما كشف علماء الآثار أنه عثر في المكان ذاته على العديد من القدور المصنوعة من الفخار المسمى "بالرقيش"، إضافة إلى قطع فخارية فينيقية وقبرصية.


</doc>
<doc id="287570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287570" title="جامع خالد بن الوليد">
جامع خالد بن الوليد

جامع خالد بن الوليد هو جامع ومسجد خالد بن الوليد الواقع في مدينة حمص في سوريا ويقع في منطقة الخالدية في الجهة الشمالية الشرقية من مدينة حمص الواقعة على نهر العاصي. ويضم الجامع ضريح القائد العربي الصحابي خالد بن الوليد الملقب بسيف الله المسلول، المتوفى في حمص سنة 641م.

يعود بناء جامع خالد بن الوليد إلى القرن 7 هجري (القرن: 13 ميلادي)، والبناء الحالي إلى العهد العثماني في القرن 19 الميلادي أيام السلطان عبد الحميد الثاني. حيث أقيم المسجد الجامع على أنقاض المسجد القديم الذي كان قائمًا في نفس المكان في مدينة حمص ومبني وفق الطراز المملوكي أيام السلطان الظاهر بيبرس في القرن السابع الهجري. ويتميز الجامع الحالي ببناء على الطراز العثماني المتصف بالتناوب بين اللونين الأبيض والأسود في حجارته ممزوجًا بطراز سوري جميل.

جامع خالد بن الوليد درة جوامع حمص له بناء أنيق يتصف بالجمال والزخارف الكثير، للجامع تسعة قباب بيضاء متباينة الحجم، وبناء متسع وحديقة خارجية تحيط بالجامع ويمتاز بمئذنتيه الرشيقتين العاليتين التي تجاور القباب التسع. يتألف المسجد من صحن واسع (47X36)م وفيه أربع قاعات في جانبه الشرقي. إحداهما أعدت للوضوء. وأخرى أعدت كمتحف للفن الإسلامي والغرفتان الباقيتان خصصتا مدرسة لطلاب العلم. أما بيت الصلاة فأبعاده (30.5X23.5)م. تعلوه القباب التسع أعلاها القبة الوسطى قطرها 12 وترتفع 30 مترًا. يتصدر بيت الصلاة محاريب ثلاثة زخرف الأوسط منها بالرخام المجزع بأشكال هندسية غاية في الجمال بألوان سوداء وحمراء وبيضاء ويقوم عامودان من الرخام الأبيض الجميل على جانبي كل محراب. أما المنبر فهو من الرخام الأبيض المنقوش والمخرم وباحة صحن خارجي متسع، وقد عني أشد العناية بنموذج البناء للجامع بالأحجار الملونة والزخارف والنقوش البديعة.

يقول ابن بطوطة عن المسجد عندما زار مدينة حمص - ويكمل حديثه عن حمص ومفاتنها وآثارها قائلًا عن المسجد "وبخارج هذه المدينة قبر خالد بن الوليد سيف الله المسلول، وعليه زاوية وعلى قبره كسوة سوداء". يقع ضريح خالد بن الوليد في الزاوية الشمالية الغربية من حرم المسجد وهو مبني من الرخام الأبيض وتعلوه قبة مزخرفة بالقرب منه ضريح آخر صغير هو ضريح عبد الرحمن بن خالد بن الوليد.


</doc>
<doc id="287578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287578" title="بيت وزن">
بيت وزن

بيت وزن قرية فلسطينية تتبع محافظة نابلس في الضفة الغربية، تقع غرب مدينة نابلس وبني بقربها الحرم الجامعي الجديد لجامعة النجاح الوطنية مما ساهم في تحسين مستواها الاقتصادي في السنوات الأخيرة.

تقع قرية بيت وزن شمال مدينة نابلس امتدت بين الطريق المؤدي إلى قلقيليه والطريق المؤدي إلى طولكرم ومن بيت وزن التي تقع على سفح جبل بالإمكان مشاهدة بناء ضخم حاول مهندسيه ان يحاكي أسلوبه ببنائه مبنى ال قاسم في بيت وزن الذين لعبو دورا مهما لا يستهان به وشكلوا تحالفات هامة في القرن التاسع عشر 1817-1867 والتي انتهت بتحالف عائلتي حسين عبد الهادي في نابلس وقاسم الأحمد في بيت وزن بحكم فلسطين باكملها عام 1834 (كتاب قرى الكراسي).
تمتد اراضي قرية بيت وزن من مثلث عصيره الشمالية وحدود مدينة نابلس شرقا حتى ملعب البلدية الحالي، واليوم يسكن في القرية قرابة 1200 نسمة وينتمون لعائلتي أبوعيشه وعبد الحق و عائلات اخرى 

يعتقد أن التسمية محرفة من كلمة (وزين) السريانية بمعنى الأوز، تقع إلى الشمال الغربي من مدينة نابلس وتبعد عنها 4 كم، تقع بين الطريقين الرئيسيين نابلس – طولكرم، ونابلس – قلقيلية ويصل إليها طريق محلي طوله 500 م، ترتفع عن سطح البحر 560 م، وتبلغ مساحة أراضيها الكلية 3700 دونم. يحيط بأراضيها قرى رفيديا، بيت إيبا، جنيد، صرة ونابلس، ويزرع في أراضيها الحبوب والأشجار والزيتون والفواكه ولا سيما التين واللوز، وفي القرية نبع ماء يشرب منه القرويون، وقد أقيم خزان لجمع المياه. من االينابيع الموجودة (عين البلد، عين مرطوبيا، عين الزراعية، العين الفوقة وتستخدم هذه الينابيع للزراعة حيث أنها تكون عزيرة في فصل الشتاء فقط وأما باقي السنة تنخفض كميات المياه في تلك الينابيع.. وفي السابق كان أهالي القرية يستخدمونها لمياه الشرب ومن عام 1995 م أصبح لدى القرية شبكة مياه (ماكروت).

بلغ عدد سكانها عام 1922 حوالي 270 نسمة ارتفع إلى 310 نسمة وفي عام 1967 م بلغ عدد سكانها حوالي 354 نسمة ارتفع إلى 717 نسمة عام 1987 م وبلغ عدد سكانها حتى عام 2005 م حوالي 1500 نسمة ويقدر بعدد المغتربين من أهل القرية بحوالي 1000 نسمة موزعين على معظم الدول العربية والاجنبية.
وبلغ عدد اهالي القرية في عام 2007 إلى 1050 نسمة
داخل الوطن..

فيها مسجد عمري ومسجد حديث تم بناؤه بتبرعات من أهالي بيت وزن ومن الخارج، وبها مدرسة واحدة (مدرسة بيت وزن الأساسية المختلطة) إلى الصف العاشر ويكمل الطلبة دراستهم في مدينة نابلس وبيت إيبا ورفيديا، ويقدر عدد طلابها بحوالي 240 طالب وطالبة ويقدر عدد الطلبة الجامعيين من بيت وزن والذين يدرسون في جامعات فلسطين معظمهم في جامعة القدس المفتوحة وجامعة النجاح الوطنية بحوالي 100 طالب وطالبة، ويوجد فيها خدمات صحية (مستوصف) إنشأ من اللجنة العلمية حيث يوجد في المستوصف خدمات صحية متكاملة.

استوطن في القرية في الماضي قاسم الأحمد جد عائلة القاسم المعروفة في نابلس بنى فيها قصرا كبيرا عمره الآن أكثر من 200 سنة وفيه أكثر من 50 غرفة ولا يزال هذا البيت قائماً في القرية وقد اتخذت منه جامعة النجاح الوطنية (التي هي أصلا قد تم بناؤها على أراضي بيت وزن) مقرا لبعض الدراسات.


</doc>
<doc id="287596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287596" title="آدم كيرتز">
آدم كيرتز

آدم كيرتز (مولود عام 1955) صانع أفلام وثائقية إنجليزي، عمل خلال مسيرته المهنية في التلفاز كاتب، منتج تلفزيونى، مخرج، ومعلق.يعمل حاليا في قسم الشؤون المعاصرة في البي بي سي..

بعد التحاقة ب مدرسة سفن اوكس (كان من أفراد 'غرفة الفن' التي خرجت موسيقيين مؤثرين، توم جرين هالج, كيفن ليست ومارك وايت من الميكونز مع أندى جيل وجون كنج من عصابة الأربعة) درس كيرتز بكالوريوس الفنون في العلوم الإنسانية (و الذي تضمن دروسا في علم الجينات، علم النفس، السياسة، الجغرافيا والإحصاء الأولى) في جامعة اوكسفورد. بعد ذلك قام كيرتز بالتدريس هناك، ولكنه هجر التدريس هناك ليلتحق بالتفزيون. حيث حصل على وظيفة في برنامج "هذه هي الحياة!" حيث تعلم العثور على الفكاهة في المواضيع الجادة.
بعد ذلك قام بصنع أفلام وثائقية حول مواضيع جدية مع احتفاظه بنفس نغمة الطرافة.

1988: "بعيدا بمحيط". الجزء الأول "ارفعو القبعات للسيد ولسون” (حول الكيفية التي انضمت بها الولايات المتحدة ل الحرب العالمية الأولى).

1992: "صندوق باندورا" فحصت مخاطر التكنوقراطية والعقلانية السياسية. وحصد بها جائزة البافتا لأحسن سلسلة واقعية. 

1995: "الميت الحى" حققت في الطريقة التي تستخدم بها التاريخ والذاكرة (على المستوى القومى والفردى) من قبل الساسة وغيرهم.

1996: "25 مليون جنيه" دراسة حول نك ليسون وانهيار بنك بارجنز. حاز به على جائزة أفضل وثائقى علمى وطبيعى في مهرجان سان فرانسيسكو الدولي عام 1998.

1997: "طريق اللحم" حول قصة هنريتا لاكس, السيدة التي لن تموت. حاز عام 1197 جائزة البوابة الذهبية. 

1999: "مجموعة المايفير" عرض كيف سمح للقراصنة الرأسماليين بتشكيل مناخ سنوات حكم تاتشر، مركزا على صعود الكولونيل دايفيد سترلينج، جيم سلاتر, جيمس جولدسميث, وتينى ورلاند, جميعهم أعضاء في كليرمونت في ستينات القرن العشرين. حاز الفلم على جائزة البافتا لأحسن سلسلة واقعية عام 2000. 

2002: "قرن الأنا" (قناة البى بى سى الثانية) توثق كيف أن صعود فردية فرويد أدت ل استهلاكية إدورد بارنايز. حازت على جائزة البث لأحسن سلسلة وثائقية وجائزة تاريخ لونجمان الآن لأحسن فلم نفس العام. عرض في الولايات المتحدة في صالات عرض بيت الفن واختير كأحسن رابع فلم عام 2005 من قبل الانترتينمت ويكلى.

2004: "قوة الكوابيس" (قناة البى بى سى الثانية) يربط بين صعود الإسلاميين في العالم العربي والمحافظين الجدد في الولايات المتحدة، كلاهما ساهم في نشر خرافة العدو الخطير لجذب دعم الجماهير.

2007: "المصيدة - ماللذى حل بحلمنا بالحرية" (قناة البى بى سى الثانية - تحت عنوان "قلب بارد بارد"), حول المفهوم الحديث للحرية. 

2007: كيرتز قام بالتعليق بأسلوبه المميز في أفلامه الوثائقية في قسم حول مذيعى التلفاز الأخباريين في الجزء الثالت من السلسلة الرابعة للبرنامج مسح شاشة لشارلز بروكر في قناة البى بى سى الرابعة.



</doc>
<doc id="287616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287616" title="صحة نفسية">
صحة نفسية

الصحة العقلية أو النفسية هي مستوى الرفاهية النفسية أو العقل الخالي من الاضطرابات، 

الصحة النفسية وفقاً لمنظمة الصحة العالمية تعني الحياة التي تتضمن الرفاهية والاستقلال والجدارة والكفاءة الذاتية بين الأجيال وإمكانات الفرد الفكرية والعاطفية . كما أن منظمة الصحة العالمية نصت على أن رفاهية الفرد تشمل القدرة على إدراك قدراتهم والتعامل مع ضغوط الحياة العادية والإنتاج ومساعدة المجتمع . ومع ذلك فإن تعريف "الصحة العقلية" تختلف نتيجةََ للإختلاف الثقافي والتقييم الذاتي والتنفاس في النظريات، ". الصحة السلوكية هي المصطلح الأمثل للصحة العقلية. 

الشخص الذي يعاني من اضطراب في حالته الصحية السلوكية يواجه مشاكل عديدة، لعل أبرزها الإجهاد والاكتئاب والقلق ومشاكل في علاقاته مع الآخرين وقد يعاني من الحزن والإدمان وقصور الانتباه وفرط الحركة و صعوبات في التعلم واضطراب المزاج واضطرابات نفسية أخرى، . يمكن للمرشدين النفسيين والمعالجين ومدربي الحياة وعلماء النفس ومزاولي مهنة التمريض والأطباء أن يساعدوا في إدارة المخاوف الصحية السلوكية عن طريق معالجتها بطرق مثل جلسات العلاج أو الاستشارة أو المداواة الميدان الجديد للصحة النفسية العالمية هو "مجال الدراسة والبحث والخبرة والذي يضع الأولوية لتحسين الصحة العقلية وتحقيق الإنصاف في مجال الصحة العقلية لجميع الناس في العالم ". ". هده العربات غير صحيحة

في منتصف القرن الخامس عشر الميلادي، ويليام سويتزار أول من عرّف مصطلح الصحة العقلية بشكل واضح والذي يمكن أن يعتبر باكورة المناهج المعاصرة لتعزيز الصحة العقلية، وعَرَفَ آيزاك راي، وهو أحد المؤسسين الثلاثة عشر للجمعية الأمريكية للطب النفسي بأنها فن يحفظ العقل من الوقائع والتأثيرات التي تثبط من طاقة العقل وجودته وتطوره و تتلفها.

دوروثيا ديكس (١٨٠٢-١٨٨٧) كانت شخصية مهمة في تطوير حركة "الصحة النفسية" فكانت معلمة في إحدى المدارس وحاولت طيلة حياتها مساعدة هؤلاء الذين يعانون من أمراض عقلية واكتشاف الظروف السيئة التي أوصلتهم لهذه المرحلة وكان هذا يعرف بـ "حركة الصحة النفسية".

في القرن التاسع عشر، قبل قيام هذه الحركة كان من الشائع تجاهل الأشخاص المصابون بأمراض عقلية بشكل كبير، فهم غالباً ما يُتركون وحيدين في ظروف بائسة و سيئة حيث أنهم بالكاد يمتلكون ملابس كافية وكانت جهود ديكس عظيمة حيث كان هناك ازدياد في عدد المرضى في مراكز الصحة العقلية مما أدى للأسف إلى تقديم اهتمام و رعاية أقل لهؤلاء المرضى حيث أن اليد العاملة كانت تنقص تلك المنشأت.

في بداية القرن العشرين أسس كلايفورد بيرز اللجنة الوطنية للصحة النفسية وافتتح أول عيادة للصحة النفسية للمرضى الخارجيين في الولايات المتحدة الأمريكية. .

نشاط الصحة النفسية يتعلق بنشاط الصحة الاجتماعية وكان يرتبط في بعض بالدعوة إلى تحسين النسل والمداواة بالتعقيم لأولئك الذين يعتبرون من ذوي النقص العقلي لمساعدتهم في الإنتاجية في العمل والحصول على حياة عائلية مرضية .
، بعد العام 1945م استبدلت الإشارة إلى الصحة النفسية تدريجياً بمصطلح "الصحة العقلية".

في حين أن معظم الناس على علم بمصطلح "الصحة النفسية" إلا أن المصطلح الجديد "الصحة السلوكية" هو المصطلح الأكثر شمولية وعلى الرغم من أن مصطلح "الصحة النفسية" يجمع العديد من أنواع "الصحة السلوكية" إلا أنه يشير فقط إلى المحتوى البيولوجي لهذا الجانب من الصحة بينما يشمل مصطلح "الصحة السلوكية" جميع المساهمات للصحة العقلية متضمناً المواد المستخدمة والسلوك والعادات والقوى الخارجية الأخرى. .

تشير الأدلة من منظمة الصحة العالمية بأن حوالي نصف سكان العالم مصابون بمرض عقلي يؤثر على احترامهم لذواتهم علاقاتهم و أيضاً قدراتهم على العمل في الحياة اليومية. كما يمكن أن يؤثر الصحة النفسية للفرد على صحته البدنية و يؤدي إلى ضعف الصحة العقلية وإلى مشاكل عدّة مثل تعاطي المخدرات وإدمانها..

الحفاظ على صحة نفسية جيّدة مهم لعيش حياة طويلة وهانئة إذ أنها قد تكون سبباً رئيسياً لطول العمر على عكس الصحة النفسية السيئة التي تعيق صاحبها من عيش حياة أفضل وقد ذكر ريتشاردز وكامبانيا وميوس بورك في بحثهم عام 2010: "هناك أدلة متزايدة تثبت أن القدرات العاطفية مرتبطة بالسلوكيات الاجتماعية الإيجابية مثل الصحة الجسدية والتحكم في التوتر".

كما اشتمل بحثهم على الذين يفتقرون إلى التعبيرعن مشاعرهم أنهم يميلون للسلوكيات العدوانية للمجتمع التي هي انعكاس مباشر لصحتهم النفسية، كما أن تصرفات تدمير الذات متضمنةً تعاطي المخدرات والكحول والعراكات الجسدية أو أعمال التخريب قد تسبب كبت عاطفي لأصاحبها..

قد تعتبر السعادة النفسية أنها متصلة بشكل متزعزع حيث أن الصحة النفسية للفرد قد يكون لها العديد من القيم الممكنة المختلفة . حيث أنها شوهدت بشكل عام على أنها سمة إيجابية بحيث يمكن للشخص أن يصل لمستويات تعزيزية للصحة النفسية حتى إذا لم يكن للشخص أي حالات تشخيص لصحته النفسية ويسلط تعريف الصحة النفسية الضوء على السعادة العاطفية والقدرة على عيش حياة كاملة و إبداعية وعلى مرونة التعامل مع تحديات الحياة التي لابد منها 
. وتعرض العديد من الأنظمة العلاجية وكتب المساعدة الذاتية طرقاً وفلسفات تبني استراتيجات و أساليب اعتبرت فعالة لزيادة تحسين السعادة النفسية للناس الأصحاء ويبرز علم النفس الإيجابي بشكل متزايد في مجال الصحة النفسية.

يشمل النموذج الكلي للصحة النفسية عموماً مفاهيم ترتكز على أفكار تعليمية و نفسية ودينية وإنسانية بالإضافة إلى أفكار نظرية من علم النفس الشخصية وعلم النفس الاجتماعي والسريري والصحي والتنموي.

ويشتمل مثال نموذج العافية على مفهوم وضعه كلاً من مايرز و سويني و ويتمر، ويشمل خمسة مهام للحياة [الجوهر أو الروحانية، العمل و وقت الفراغ، الصداقة، الحب، والإدارة الذاتية] وإثني عشر مهمة فرعية [الشعور بالأهمية، والشعور بالسيطرة، والاعتقادات الواقعية، والوعي العاطفي والقدرة على التأقلم، حل المشاكل والإبداع، الحس الفكاهي، التغذية، التمارين الرياضية، الرعاية الذاتية، التعامل مع الضغوط الهوية الجنسية، الهوية الثقافية] التي تُعرف على أنها خصائص للأداء الصحي وعنصراً أساسياً من عناصر العافية، كما أن العناصر توفر وسيلة للاستجابة لظروف الحياة في طريقة تعزز من الأداء الصحي ويتعبر غالبية سكان الولايات المتحدة الأمريكية غير مثقفين بما يتعلق بالصحة النفسية،.
نموذج آخر هو السعادة النفسية.

يمكن أن تعرّف الصحة النفسية أيضا بعدم وجود اضطراب نفسي. هناك زيادة في التركيز على الوقاية من الاضطرابات العقلية .

الوقاية بدأت بالظهور في استراتيجيات الصحة النفسية ، متضمنةً تقرير منظمة الصحة العالمية لعام 2004 "الوقاية من الاضطرابات النفسية"، الاتحاد الأوروبي في 2008 "معاهدة للصحة النفسية" وفي 2011 الاستراتيجية الوطنية للوقاية في الولايات المتحدة.

الوقاية من الاضطراب في عمر مبكر قد يقلل وبشكل كبير من فرص معاناة طفل من اضطراب في وقت لاحق من الحياة.

الصحة النفسية هي مفهوم مبني على أساس اجتماعي لذلك نجد أن هنالك مجتمعات مختلفة ومجموعات وثقافات ومؤسسات ومهنيين لهم طرق مختلفة جداً في تصور طبيعته وأسبابه أو تحديد ماهية الصحة النفسية أو اتخاذ قرار بشأن التدخلات -إذا كان هنالك أياً منها- سيكون مناسباً . وبالتالي فإن المهنيين المختلفين سيكون لهم ثقافات وطبقات اجتماعية وخلفيات سياسية ودينية مختلفة والتي ستؤثر بالتالي على المنهجية المطبقة خلال فترة العلاج .

وضحت البحوث أنه يوجد وصمة مرتبطة بالمرض النفسي، . ففي المملكة المتحدة، نظمت كلية رويال للأطباء النفسيين حملة "تغيير العقول" (1998-2003م) في سبيل تقليص الوصمة .
وبهذا قد بدأ الكثير من أطباء الصحة النفسية بفهم - أو أنهم قد فهموا فعلاً - أهمية الكفاءة في التنوع الديني والروحاني وتوضح جمعية علم النفس الأمريكية أن الديانة يجب أن تحترم ويعتبر التثقيف في الأمور الروحانية والدينية متطلباً في جمعية الاطباء النفسيين الأمريكية. 

تعتبر الاضطرابات العقلية العاطفية مسبباً رئيسياً للإعاقات حول العالم، أنشأت منظمة الصحة العالمية في عام 1998 "الصحة العقلية العالمية" التي بدورها أطلقت مبادرة استبانية أهم أولوياتها التحقيق في حدة و مدى الاضطرابات العقلية العاطفية غير المعالجة حول العالم. ).

"تعتبر الاضطرابات العصبية المسبب الرئيسي للإعاقات حول العالم حيث تسببت في أمراض أفقدت 37% من سنوات الإنسان الصحية وتشكل هذه الأمراض خطراً كبيراً على الدول ذات الدخل المتدني والمتوسط نظراً لعدم مقدرتها على تقديم الخدمات الصحية المناسبة لمواطنيها وبالرغم من طرق العلاج الحديثة ومراكز إعادة التأهيل للاضطرابات الصحية العقلية العاطفية فإنه حتى المجتمعات المتقدمة اقتصادياً فلديها أولويات ومعوقات مالية."

اقترحت مبادرة الصحة النفسية العالمية خطة لإعادة تصميم نظم الرعاية الصحية العقلية لتخصيص موارد أفضل والخطوة الأولى هي توثيق الخدمات المستخدمة ومدى طبيعة الاحتياجات غير الملباة للعلاج والخطوة الثانية عمل مقارنة عبر الإختلافات الوطنية في الخدمات المستخدمة والاحتياجات غير المبالاة في الدول التي تستخدم أنظمة رعاية صحية نفسية مختلفة هذه المقارنات قد تساعد على كشف التمويل والسياسات الوطنية وأنظمة تقديم الرعاية الصحية العقلية المُثلى .

أصبحت المعرفة بكيفية توفيرالرعاية الفعالة للصحة العقلية النفسية أمر إجباري في كافة أنحاء العالم ولكن للأسف معظم الدول ليس لديها بيانات كافية لتوجيه القرارات إما غياب أو تزاحم الرؤى المصادر وضغط شبه دائم لقطع التأمين والاستحقاقات.

وقد أجرت الصحة العقلية العالمية (WMH) استفتاءات و دراسات في أفريقيا (نيجيريا و جنوب أفريقيا) والإقليم الأمريكي (كولومبيا والمكسيك و الولايات المتحدة الأمريكية) وآسيا والمحيط الهادي (اليابان ونيوزلندا وبكين وشنغهاي في جمهورية الصين الشعبية) وأوروبا (بلجيكا وفرنسا وألمانيا وإيطاليا وهولندا وإسبانيا وأوكرانيا) والشرق الأوسط (فلسطين و لبنان).

صُنّفت البلدان على أساس معايير البنك الدولي فالدخل المنخفض (نيجيريا) والدخل المتوسط - المنخفض (الصين كولومبيا وجنوب أفريقيا وأوكرانيا) والدخل المتوسط - المرتفع (لبنان والمكسيك) والدخل المرتفع.

تم عمل دراسات على الاضطرابات الصحية والنفسية والعقلية ومدى خطورتها وطرق علاجها في الدول المذكورة آنفاً حيث قَيِّمت هذه الدراسات التكرار والأنواع وكفاءة استخدام الخدمات الصحية النفسية في 17 دولة حيث الدراسات الاستقصائية لصحة النفسية العالمية كاملة ودرست الصحة النفسية العالمية أيضاً الاحتياجات غير المبالاة للعلاج في الطبقات التي حددتها وخطورة الاضطرابات النفسية كما أظهرت أبحاثهم أن عدد من المشاركين باستخدام أي من الخدمات الصحية النفسية لمدة 12 شهراً كان أقل انتشارًا في الدول النامية مقارنةً بالدول المتقدمة ونسبة الذين يحصلون على خدمات تميل لتتوازى مع النسب المئوية للبلدان من الناتج المحلي الإجمالي التي تنفق على الرعاية الصحية وأن المستويات المرتفعة من الاحتياجات غير المبالاة في جميع أنحاء العالم ليست مفاجئة مع ضخامة الأعباء من الأمراض العقلية فإن نتائج نفقات منظمة الصحة العالمية لمشروع أطلس (ATLAS ) أقل بكثير من نفقات الصحة العقلية وعمومًا فإن الاحتياجات غير المبالاة في الدول المنخفضة الدخل والدول المتوسطة الدخل قد يعزى إلى هذه الدول انفاق مبالغ منخفضة (عادة أكبر من 1٪) لتقليص ميزانيات الصحة على الرعاية الصحية العقلية وأنها تعتمد بشكل كبير على الانفاق من خارج جيب المواطنين غيرالمجهزين لذلك.

وفقاً للإحصائيات التي صدرت بواسطة مركز الصحة النفسية والإدمان بأن واحداً من بين كل خمسة أشخاص في أوناتيروا يعاني من مشاكل الإدمان أو الصحة النفسية وخاصةً أن صغار السن من ١٥ إلى ٢٥ سنة أكثر عرضة لهذه المشاكل ووُجد أن ٨ ٪ من عدد السكان مصابين باكتئاب شديد و١٢٪ منهم مصابين باضطراب القلق كما أن النساء أكثر عرضة للإصابة باضطرابات المزاج و القلق بنسبه ١.٥ وتشير منظمة الصحة العالمية إلى وجود اختلافات واضحة بين الجنسين في الأمراض والصحة النفسية.

ضعف السلطة والسيطرة على أنظمتهم الاجتماعية والاقتصادية والعنف القائم على نوع الجنس أدى إلى تدني الوضع والمسؤولية الاجتماعية تجاه رعاية الآخرين مما يجعل النساء عرضة للأمراض النفسية وبما أن النساء ينشدن علاج أمراض الصحة النفسية أكثر من الرجال فقد أدّى ذلك إلى تفشّي القوالب النمطية للجنسين بالإضافة إلى ترسيخ سمة اجتماعية ووجدت منظمة الصحة العالمية أن هذه النمطية قادت الأطباء إلى تشخيص مرض الاكتئاب عند النساء أكثر منه عند الرجال حتى وإن كانت الأعراض مماثلة وغالبًا يكون التواصل إخضاعياً بين النساء ومقدّمي الخدمات الصحية مما يؤدي إما إلى مرحلة تقبّل العلاج أو تعثّر العلاج لتلك النساء.

علاوة على ذلك فإنه حالياً أغلب النساء يعانين من الإكتئاب والقلق واضطراب المزاج ثنائي القطب والتعسف وهذا يعني أكثر من ذي قبل لذلك فإن النساء في هذه الحالات يحتجن إلى إتصال بعدة منظمات للمساعدة على أية حال العديد من النساء من عمر 16 عاماً وأكبر غير واعيات عن المنظمات التي تقدم المساعدة.

اثنتان من المنظمات الكندية الرائدة أصبحت منظمات نساء هما مستشفى الجامعة (WCH) ومركز الإدمان والصحة العقلية (CAMH) حيث طورت الوعي وزودت بمصادر بإمكانها تثقيف الآخرين عن الصحة العقلية المتعلقة بالنساء.

أولاً مستشفى الكلية للنساء مخصص لصحة النساء في كندا، يقع هذا المستشفى في قلب وسط مدينة تورونتو حيث هنالك العديد من المواقع المتوفرة لحالات طبية معينة فمستشفى الكلية للنساء منظمة رائعة تساعد في تثقيف النساء عن الأمراض النفسية بسبب تخصصها في النساء و الأمراض النفسية ويساعد المستشفى النساء اللاتي لديهن أعراض الأمراض النفسية مثل الكآبة القلق والحيض والحمل والولادة واليأس ويركز الخبراء في المستشفى أيضاً على القضايا النفسية مثل التعسف والإهمال والقضايا المتعلقة بالصحة العقلية بسبب أدوية متنوعة. .

إن أكثر جانب يميّز هذه المبادرة (مبادرة مستشفى كلية النساء بكندا) هو أنها متاحة للنساء من كل الأعمار بما في ذلك النساء الحوامل اللاتي عايشن صحة عقلية رديئة ولاتكتفي هذه المبادرة بتقديم رعاية جيّدة للصحة العقلية فقط، بل ولديهم برنامج يسمى "برنامج الصحة العقلية للنساء" حيث يُعنى فيه الدكاترة والممرضين بمساعدة النساء على العلاج وتثقيفهنّ فيما يتعلق بالصحة العقلية جماعيًا وفرديًا وعن طريق الانترنت عبر الإجابة على أسئلة العامّة.

المنظمة الثانية هي منظمة الإدمان والصحة النفسية. (CAMH) هي واحده من أكبر وأشهر مراكز الصحة والإدمان الكندية وتقوم هذه المنظمة بإجراء الأبحاث في مناطق الإدمان والصحه العقلية لكلا الجنسين من أجل مساعدة الرجال والنساء تقدم المنظمة الرعاية السريرية والبحوث والتعليم وتطوير سياستها و تعزيز الصحة للمساعدة في تغيير حياة الأشخاص المتضررين من الصحة العقلية والإدمان (من نحن 2012) كمستشفى عام فإنه معروف في العالم بـ مركز منظمة الصحة للبلدان الأمريكية ومنظمة الصحة العالمية التعاونية (من نحن2012) وهو مختلف عن مستشفى الكلية النسائي نظراً لشهرته الواسعة في معالجة النساء ذوات حالات الإدمان الخفيفة والشديدة تقدم المنظمة اهتمام بالصحة النفسية خلال التقييمات والأنشطة والبرامج السكنية وعلاج الطبيب ودعم الأسرة..

وفقا لمنظمة الصحة العالمية في عام 2004، الإكتئاب هو السبب الرئيسي للإعاقة أو العجز في الولايات المتحدة الأمريكية للأفراد الذين تتراوح أعمارهم من 15 إلى 44 .
والغياب عن العمل في الولايات المتحدة بسبب الاكتئاب يقدر بما يزيد عن 31 مليار دولار سنوياً، يحدث الاكتئاب في كثير من الأحيان مع مجموعة متنوعة من الأمراض الطبية مثل أمراض القلب والسرطان والأمراض المزمنة ويرتبط مع الحالات الصحية الأكثر تدهوراً والتشخيص ." كل عام، ما يقرب 30.000أمريكي ينتحرون في حين أن مئات الآلاف يحاولون الانتحار ( مراكز السيطرة على الأمراض والوقاية منها). .

في عام 2004، كان الانتحار السبب الرئيسي الحادي عشر للوفاة في الولايات المتحدة الأمريكية (مراكز السيطرة على الأمراض والوقاية منها) والثالث بين الأفراد الذين تتراوح أعمارهم 15 الى 24، على الرغم من أن توافر المزيد من علاج فعال للإكتئاب ، يبقى مستوى الحاجة غير الملباة للمعالجة عالية. 

هناك العديد من العوامل التي تؤثر على الصحة العقلية بما في ذلك:

أن الاضطراب العقلي والإعاقة والإنتحار كلها في نهاية المطاف نتاج لمزيج من الأحياء والبيئة للاستفادة من علاج الأمراض العقلية.

ومن الممكن أن تؤثر سياسات الصحة العامة من أجل الوصول والاستفادة من ذلك والتي على إثرها قد تحسّن الصحة العقلية وتساعد على تقدم العواقب السلبية للاكتئاب وعلله المتزامنة.

وأظهر بحث أجراه مركز حماية الصحة العقلية الأمريكي أن العوامل الآتية حليفة إلى حد كبير بتحسين حالة الاكتئاب وتقليل معدلات الانتحار.

ويمكن رؤية الصحة العقلية باعتبارها غير مستقرة حيث تكون لها علاقة بنظرية التواصل، وينظر للعافية العقلية عموما باعتبارها سمة إيجابية، حتى لو كان الشخص لا يملك أي حالة تشخيص بمرض نفسى أو عقلى. هذا التعريف هو من أبرز مؤشرات الصحة العقلية 
للعاطفة السوية, والقدرة على العيش بأسلوب إبداعى كامل والحياة، والمرونة للتعامل مع تحديات الحياة التى لا مفر منها. تصاغ بعض المناقشات من حيث الرضا أو السعادة. العديد من الأنظمة العلاجية وكتب المساعدة الذاتية تقدم أساليب وفلسفات تبني الاستراتيجيات والتقنيات التي يفاخر بها على أنها فعالة لزيادة تحسين العافية العقلية. علم النفس الإيجابي هو متزايد الأهمية في مجال الصحة النفسية.

نموذج الصحة النفسية الكلانية يشمل عموما المفاهيم على أساس علم الإنسان ، والقواعدالتعليمية والنفسية، الدينية ووجهات النظر الاجتماعية ، وكذلك الرؤى النظرية من شخصية، الاجتماعي، السريري، الصحة و علم النفس التنموي .

مثال على العافية الطبية يتضمن النموذج واحدة وضعتها مايرز، سويني ويتمر. ويشمل خمس عناصر الحياة , المهام , الجوهر أو الروحانية، العمل و الترفيه، الصداقة والحب والتوجيه الذاتي واثني عشر الفرعية المهام - الشعور الجدير، الشعور بالسيطرة، والمعتقدات الواقعية، والوعي العاطفي والتكيف و التعامل، الحل و مشكلة الإبداع،
حس النكتة ، التغذية، الممارسة الرياضية، والرعاية الذاتية، إدارة الإجهاد، الهوية الجنسية، و الهوية الثقافية - التي حددت من الخصائص من السير الصحية ومكون رئيسي من العافية. وتوفر المكونات وسيلة للرد على ظروف الحياة بطريقة تعزز العمل صحي الإيجابى.
ويعتبر سكان الولايات المتحدة الأمريكية في أغلبيته غير مطلعين في الغالب على موضوعات الصحة النفسية .
نموذج آخر هو الحالة النفسية السوية.

في عام 1843 قدمت دوروثيا ديكس عريضةً للهيئة التشريعية في ولاية ماساتشوسيتس، وضمّنتها أساليب العلاج العنيفة والأحوال الرديئة للمصابين بأمراض عقلية في السجون العامة والأقفاص والبيوت المعدة للفقراء. وكتبت ضمن عريضتها: "أنا مستمرة يا سادتي في لفت انتباهكم إلى الوضع الحالي للناس المصابين بالجنون المحصورين في ولايات الكومنويلث سواءً في الأقفاص أو الحجرات أو الأقبية أو الأكشاك والحظائر، مقيّدين وعُراة ومضروبين بالعصي ومجلودين بالسياط لتعويدهم على الطاعة."

[38] "في تلك الفترة تم بناء العديد من الملاجئ بأسوار أو جدران عالية لكي تفصل المرضى عن غيرهم من أفراد المجتمع، وتم وضع قواعد صارمة فيما يتعلق بالدخول والخروج. يتم تقديم أساليب العلاج التقليدية بشكل جيد في تلك الملاجئ ولم تستخدم العقاقير كعلاج للمرض، ولكن كوسيلة لإعادة التوازن في جسم الإنسان بالإضافة إلى العناصر الأساسية الأخرى مثل النظم الغذائية الصحية، والتعرض للهواء النقي، زرع ثقافة الطبقة الوسطى فيهم، والزيارات المتبادلة فيما بين النزلاء. في عام 1866 قدمت توصية إلى الهيئة التشريعية في نيويورك لإنشاء ملجأ منفصل للمرضى المصابين بأمراض عقلية مزمنة. وكانت بعض المستشفيات قد وضعت المرضى المزمنين في أجنحة أو أقسام منفصلة أو مباني مختلفة.[39]

وصف كليفورد ويتنغام بيرز المعاملة المهينة التي تلقاها في ظروف يرثى لها في مستشفى الأمراض العقلية في كتابه "في عقل وجد ذاته" (1908). [40] وبعد سنة من ذلك، أسّس جمعٌ بسيط من العلماء ذوي العقلية الإصلاحية "اللجنة الوطنية للصحة العقلية (NCMH)" ومن ضمنهم بيرز ذاته الذي شهد بداية حركة "الصحة العقلية" التي شدّدت على أهمية تفعيل الوقاية منذ سن الطفولة.

وقد حفزت الحرب العالمية الأولى هذه الفكرة مع التركيز على تأثير عدم التكيف مع البيئة المحيطة، والذي أقنع أخصائيي الصحة أن الوقاية منذ الصغر هي النهج العملي الوحيد للتعامل مع قضايا الصحة العقلية.[41] ومع ذلك فإن استراتيجية الوقاية لم تكن ناجحة وبخاصة مع الأمراض المزمنة، حيث كانت الأوضاع المزرية في المستشفيات أكثر تفشّيًا، وخصوصًا تحت ضغط تزايد عدد المصابين بالأمراض المزمنة وتأثير مرض الاكتئاب.[37]
نشرت اللجنة المشتركة للصحة النفسية عام 1961 تقريرًا بعنوان "العمل من أجل الصحة النفسية" التي كان هدفها تحمل مسؤولية الوقاية والتدخل المبكر للمرض العقلي وذلك من أجل رعاية المستوصفات الاجتماعية، ومن ثَمّ زيادة قدرة المستشفى لاستيعاب المرضى ذوي الحالات الشديدة والمزمنة. كما أصدرت المحكمة حكمًا لصالح المرضى وإعطائهم الحق في الخضوع للعلاج أو رفضه. وأنشأت 650 مركزاً للصحة النفسية الاجتماعية وذلك بحلول عام 1977 لخدمة 43% من نسبة السكان وبما يعادل 1.9 مليون من الأفراد سنوياً. كما انخفضت مدة العلاج من 6 أشهر إلى 23 يومًا فقط.

وعلى الرغم من تلك التطورات لازالت تلك المشكلات قائمة؛ فنظرًا للتضخم الاقتصادي الذي أطل برأسه خلال سبعينيات القرن العشرين، فقد تلقت دُور الرعاية الاجتماعية مبالغ ضئيلة لدعم الرعاية والعلاج المُقدم فيها، حيث أُنشئ أقل من نصف المراكز المخطط لها، ولم تُستبدل طرق العلاج القديمة بالأساليب الحديثة بشكل تامّ مما أثر على نتائج العلاج.[42] بالإضافة إلى ذلك فإن نظام "خدمة المجتمع" لم يكن بعد قد أنشئ بشكل كامل لدعم إسكان المرضى وفرص التدريب المهني ودعم الدخل وغيرها من المصالح الأخرى.[37] مما أدى إلى أن العديد من المرضى عادوا إلى المصحات العقلية العامة والمخصصة للمجرمين كذلك، وأصبح الكثير منهم مشرّدين. كل ذلك يؤكد أن حركة "تغيير الرعاية الطبية للمصابين بأمراض عقلية" واجهت تحديات عظيمة.
بعد الاكتشاف بأن تغيير مكان المصحة العقلية من المستشفيات العامة إلى مستشفيات الأمراض العقلية الخاصة ليس كافياً لتنفيذ فكرة الحركة. أنشأت المؤسسة العامة للأمراض العقلية عام ١٩٧٥ برنامج الدعم الجماعي (CSP) لتوفير التمويل الكافي للمجتمعات بغية إعداد خدمة رعاية صحية شاملة للمرضى المصابين بأمراض عقلية كما تدعمهم للاندماج في المجتمع.

وقد لفت البرنامج الانتباه لأهمية أنواع الدعم الأخرى بالإضافة إلى الرعاية الطبية؛ مثل الإسكان ونفقات المعيشة والتوظيف ووسائل النقل والتعليم، وإنشاء أولوية وطنية جديدة هدفها الاهتمام بالناس المصابين باضطرابات عقلية خطيرة. بالإضافة إلى ذلك قام الكونجرس بسنّ "أنظمة الصحة العقلية" بهدف إعطاء أولوية الخدمات للمصابين بالأمراض العقلية والتأكيد على تطوير الخدمات بحيث لا تقتصر على الرعاية السريرية داخل المنشأة فقط؛ ومؤخراً في ثمانينيات القرن العشرين وتحت تأثير الكونغرس والمحكمة العليا فإن العديد من البرامج ابتدأت لتساعد المرضى لاستعادة صحتهم وحقوقهم.
تم تخصيص مساعدات طبية لخدمة الناس الذين يعانون من "مرض نفسي مزمن". تم أيضاً تزويد الناس الذين يتم تنويمهم بالمستشفى بالمساعدة والرعاية. وتم إنشاء برنامج قبل الخروج لتمكين الناس من تقديم طلبات لإعادتهم إلى حالتهم التي كانوا عليها قبل إدخالهم إلى المستشفى.[42] ولم يغلق أول مستشفى أمراض عقلية تقليدي إلا عام 1990 أي بعد 35 سنة تقريبا من بداية حركة "تغيير الرعاية الطبية للمصابين بأمراض عقلية"، انخفض عدد المستشفيات المشابهة من 300 إلى 40 تقريبًا في تسعينيات القرن العشرين، وأخيرًا أظهر تقرير عن الصحة النفسية فاعلية علاج الصحة العقلية، مع إعطاء مجموعة من طرق العلاج للمرضى ليختاروا منها ما يلائمهم.[43]

تضمنت الاستراتيجية الوطنية للوقاية في عام 2011 موضوع الرفاهية العقلية والنفسية، مع توصيات لتحسين برامج الأبوة والأمومة وبرامج التدخل المبكر، والتي تزيد من برامج الوقاية التي سيتم تضمينها في المستقبل ضمن سياسات الولايات المتحدة الأمريكية للصحة العقلية. [44][45]

تبحث المؤسسة الوطنية للصحة العقلية موضوعات مثل الوقاية من الانتحار وفيروس نقص المناعة المكتسبة/الإيدز ولكن تقوم خطتها على احتمالية النظر والتركيز في مجالات أوسع والبحث في مجال دراسات وقائية أطول. [46]

التحسن العاطفي

كونك سليم وبصحة جيدة عقليًا وعاطفيًا لا يحصنك ضد تجارب الحياة التي يصعب السيطرة عليها. كبشر سنكون في مواجهة مع انفعالات وأحداث كجزء من الحياة. ووفقا لسميث وسيغال فإنّ "الأشخاص الأصحاء عقليًا وعاطفيًا لديهم الأدوات للتعامل مع المواقف الصعبة والحفاظ على النظرة الإيجابية كما يبقون أيضًا مركزين ومرنين ومبدعين في أوقات الضرّاء كما في السرّاء" [47](2011).

من أجل تحسين الصحة العقلية العاطفية، يجب أن تحل المشكلة من جذورها. "وتشدد الوقاية على تجنب عوامل الخطر؛ يهدف الترويج لتعزيز قدرة الفرد على تحقيق الشعور الإيجابي واحترام الذات والبراعة والرفاهية والاندماج الاجتماعي"[48] (الطاقة ، 2010). من الضروري جداً أن تطور صحتك العقلية العاطفية عن طريق إحاطة نفسك بعلاقات إيجابية. نحن كبشر، نتغذى من الرفقة والتفاعل مع الناس. الطريقة الأخرى لتطوير صحتك العقلية العاطفية هي الاشتراك في الأنشطة التي تسمح لك بالراحة وأخذ وقت لنفسك.
"اليوغا" هي خير مثال على الأنشطة التي تعمل على تهدئة الجسد بالكامل والأعصاب. ووفقًا لدراسة ريتشاردز وكامبانيا وميوز-بيرك حول الصحة، فإن "حالة التنبه الذهني تعتبر مقصودة من مُمَارِسِها، فممارسوها يؤمنون بأهمية وقيمة أن يكون الشخص في حالة من الانتباه واليقظة، ولذلك فإن الاهتمام بأنشطة الرعاية الذاتية تلقي بظلالها على المُكوّن المقصود في ممارسة "التنبه الذهني". [49](2010)

أساليب العلاج

العلاج بالأنشطة

العلاج بالحركة ويسمى أيضًا العلاج بالترفيه والمعالجة الوظيفية، تعزز المداواة من خلال التدخل المباشر والنشط، فأصبحت المهن جزءًا من العلاج الوظيفي, كما أن المشي يُعدّ نوعًا من المعالجة بالتسلية.
العلاج التعبيري

تعد العلاجات التعبيرية شكلًا من أشكال العلاج النفسي التي تتخللها ممارسة الفنون أو صنعها. أساليب العلاج هذه تتضمن العلاج بالموسيقى والفن والرقص والمسرح والشِعر.

العلاجات البديلة

العلاج البديل هو فرع من فروع الطب البديل ويشمل عددًا كبيرًا من العلاجات المستوردة من الثقافات الأخرى. ويشمل أيضا عددًا من الأدوية الجديدة التي لم تخضع بعد للمراجعة علميًا ومن ثم اعتمادها. وتشمل العلاجات البديلة الطب التقليدي والصلاة واليوغا والطب الصيني التقليدي، والعلاج الأيورفيدي، والمعالجة الذاتية، والعلاج بالتنويم المغناطيسي، وغيرها من الوسائل.
الاستبصار

زيادة الوعي العام بالوظائف العقلية يمكن أن يؤثر على السلوك الانفعالي والصحة العقلية. كشفت دراسة حدثت عام ٢٠١١م شملت ثلاثة من تمارين التأمل (استبصار التركيز واستبصار اليقظة، والتعاطف مع الآخرين) أن الاستبصار يعزز قدرة الشخص على التعرف على نمط مشاعره ومشاعر الآخرين مما يسهل على المستبصر حل المشكلات الصعبة في علاقاته مع الآخرين.[50]
الارتجاع الحيوي (البيولوجي)

الارتجاع الحيوي هو عملية السيطرة على العمليات الفيزيائية والموجات الدماغية التي من الممكن استخدامها للتقليل من القلق وزيادة السعادة والاسترخاء والطرق الأخرى للسيطرة على الجسم بواسطة العقل.
العلاج الجماعي

يتضمن العلاج الجماعي كل أنواع العلاجات المنعقدة في مكان يجتمع فيه عدة أشخاص، كما يمكن أن يشمل جماعة العلاج الديناميكي النفسي وجماعات النشاط للعلاج التعبيري وجماعة الدعم (من ضمنها برنامج الـ12 خطوة) وجماعات حل المشكلات والتثقيف النفسي.
الاستشارة الرعائية

هي دمج العلاجات النفسية والدينية التي يقوم بها المرشدون الدينيون أو غيرهم ممّن تدربوا على مثل هذا المزج بين طريقتي العلاج هاتين.
العلاج النفسي

هو مصطلح عام لتلقي العلاج العلمي القائم على مشكلات الصحة العقلية اعتماداً على الطب الحديث، ويشمل عددًا من المدارس مثل العلاج الكلي والتحليل النفسي والعلاج السلوكي المعرفي والعلاج السلوكي



British Columbia Centre of Excellence for Women’s Health
 http://www.bccewh.bc.ca/publications
Centre for Addiction and Mental Health 
WHO http://www.who.int/mediacentre/factsheets/fs220/en
Women’s College Hospital
Strohschein, Lisa and Weitz, Rose The Sociology of Health, Illness and Health Care in 
"Women's College Hospital - Home." Women's College Hospital - Home. N.p., n.d. Web. 26 Sept. 2013. 
<http://www.womenscollegehospital.ca/>.
Hospital." CAMH: Home. N.p., n.d. Web. 26 Sept. 2013. 
<http://www.camh.ca/en/hospital/>.


</doc>
<doc id="287621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287621" title="سليمان بن صرد">
سليمان بن صرد

سُلَيْمَانُ بنُ صُرَدٍ الخُزَاعِيُّ الأَمِيْرُ، يكنَّى أَبَا مُطَرِّفٍ،الصَّحَابِيُّ الكُوْفِيُّ واحد من عظماء العراق وقادتهم . كان خيراً فاضلاً له دين وعبادة كان اسمه في الجاهلية يساراً فسماه محمد بن عبد الله سليمان. سكن الكوفة وابتنى داراً في خزاعة، وكان نزوله بها في أول ما نزلها المسلمون وكان له سن عالية وشرف وقدر وكلمة في قومه.

شهد سُلَيْمَانُ بنُ صُرَدٍ مع أمير المؤمنين علي بن أبي طالب مشاهده كلها: الجمل وصفين والنهروان، وهو الذي قتل حوشباً ذا ظليم الألهاني بصفين مبارزة ثمَّ اختلط الناس يومئذ.

كان سليمان أحد الصحابة الذين ضيقت عليهم السلطة الأموية كثيرا، كما أنه كان أول من راسل الإمام الحسين، مع ثلاثة من أصحابه، وهم: المسيب بن نجبة، رفاعة بن شداد، وحبيب بن مظاهر الأسدي، يطلبون من الإمام القدوم إلى الكوفة، بعد أن تسلم يزيد بن معاوية دفة الحكم. كما أنه سجن مع خيرة الصحابة والتابعين الذين أرادوا نصرة الإمام الحسين قبل قدومه إلى كربلاء، وأمر بسجنه عبيد الله بن زياد عندما قدم إلى الكوفة، وصار أميرا عليها، ثم خرج من السجن بعد انتهاء معركة الطف، وإستشهاد الإمام الحسين عام 61 للهجرة.
اتصف سليمان بن صرد بكثير من الصفات الحميدة منها :

1-الشجاعة وظهرت في حضوره صفين مع علي بن أبي طالب ويوم خرج ليطالب بدم الحسين بن علي.

2-كثرة الشك والوقوف وهذا سبب ندمه على ما كان من خذلانه للحسين.

فقد كتب إلى الحسين بن علي أن يقدم الكوفة فلما قدمها أمسك عنه ولم يقاتل معه كان كثير الشك والوقوف فلما قتل الحسين ندم هو والمسيب بن نجية الفزاري وجميع من خذل الحسين ولم يقاتل معه.

وخرج سليمان بن صرد في نحو أربعة آلاف مقاتل في عام 65هـ وذلك بعد مقتل الحسين بأربعة سنوات، حتي يكفروا عن تخاذلهم عن الحسين بن علي في معركة كربلاء والتقوا مع جيش الأمويين في معركة عين الوردة وكانوا في نحو أربعة آلاف مقاتل، واستطاع الجيش الأموي هزيمتهم، ومات سليمان بن صرد.

3- ومن صفاته الرائعة كذلك أنه كان نبيلا عابدا زاهدا وهذ قول ابن كثير: وقال رفاعة بن شداد:{ شيخ الشيعة، وصاحب رسول الله ذو السابقة والقدم، المحمودي بأسه ودينه، الموثوق بحزمه}.
قال ابن الأثير في كتابه أسد الغابة في معرفة الصحابة: "كان خيرا فاضلا، له دين وعبادة، وكان له قدر وشرف في قومه، سكن الكوفة أول ما نزلها المسلمون. شهد مع علي بن أبي طالب مشاهده كلها، وهو الذي قتل حوشبا ذا ظليم الألهاني بصفين مبارزة، وكان فيمن كتب إلى الحسين بن علي بعد موت معاوية، يسأله القدوم إلى الكوفة، فلما قدمها ترك القتال معه، فلما قتل الحسين ندم هو والمسيب بن نجبة الفزاري، وجميع من خذله ولم يقاتل معه، وقالوا‏:‏ ما لنا توبة إلا أن نطلب بدمه، فخرجوا من الكوفة مستهل ربيع الآخر من سنة خمس وستين، وولوا أمرهم سليمان بن صرد، وسموه أمير التوابين، وساروا إلى عبيد الله بن زياد، وكان قد سار من الشام في جيش كبير، يريد العراق للقضاء على المختار الثقفي، فالتقوا في معركة عين الوردة ، من أرض الجزيرة، وهي رأس عين، فقتل سليمان بن صرد والمسيب بن نجبة وكثير ممن معهما.

قتل في 25 جمادى الأُولى 65ه، على أثر سهم أصابه به يزيد بن الحصين بن نمير بمنطقة عين الوردة، ودُفن بهاوكان له من العمر 93 عاما وأرسل رأسه إلى مروان بن الحكم في الشام..



</doc>
<doc id="287628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287628" title="الحركة الروحانية العالمية أنجمن سرفروشان إسلام">
الحركة الروحانية العالمية أنجمن سرفروشان إسلام

للحركة الدولية الروحية انجمن سرفروشان الإسلام(اردو: عالمی روحانی تحریک انجمن سرفروشان ِ إسلام) (ASI) شكلها حضرت رياض احمد جوهر شاهي مدظلہ العالی في عام 1980 في كوتري،حيدر أباد، السند، باكستان. ومن غير سياسي الروحية والدينية الحركة، والتي تهدف إلى نشر اللهم وتقنيات صوفي الله من أجل تعزيز الالهيه المحبة بين جميع الناس دون اي تمييز من المدلى بها، أو العقيدة، أو الدين أو الأمة. عندما شكلت جوهر شاهي الحركة الدولية الروحية انجمن سرفروشان الإسلام، وكان خمسة أعضاء فقط، الذين يشار اليهم بأنهم خمسة من الأعضاء المؤسسين، واسماؤها هي على النحو التالي :
جوهر شاهي رؤية لتشكيل الحركة لنشر رسالة ذکرقلب وإنشاء شبكة قوية للمساعدة في مهمته. ونتيجة للغاية في فترة زمنيه قصيرة من الرسالة جوهر شاهي تصبح شعبية جدا في جميع أنحاء باكستان ومنها إلى ابعد من حدود باكستان. ووفقا لجوهر شاهي الاسم، والشعار والعلم من الحركة الدولية الروحية انجمن سرفروشان الإسلام وقد وافق محمد. فان بيان للحركة الدولية الروحية انجمن سرفروشان الإسلام كتبه جوهر شاهي لسليم الحركة الهيكل.

للحركة الدولية الروحية انجمن سرفروشان الإسلام اثنين من الفروع الرئيسية واحدة فقط للرجال والآخر للنساء فقط، وأعلى من للحركة الدولية الروحية انجمن سرفروشان الإسلام هي مكاتب المجلس الأعلى والمجلس العمل. المجلس الأعلى للوظيفه هو تصميم استراتيجيات للحركة الدولية الروحية انجمن سرفروشان الإسلام وفقا للظروف، تحقق التوازن & على جميع أعضاء المجلس العمل والتأكد من أداء كل مكتب حامله. رئيس المجلس الأعلى هو جوهر شاهي نفسه، ولكن بعد وفاة أو الاختفاء من جوهر شاهي اويس قرنى اتخذت منصب قائم بأعمال رئيس المجلس الأعلى. المجلس الأعلى للهيئة وقد الأعضاء التالية اسماؤهم :
رئيس المجلس العمل دعا أمير (الرئيس) من الحركة الدولية الروحية انجمن سرفروشان الإسلام. الرئيس مهمة تنطوي على نظرة بعد عمليات الحركة الدولية الروحية انجمن سرفروشان الإسلام في جميع أنحاء العالم بما فيها الأنشطة التبشيريه، وتعيين منظمي عاقدي في جميع أنحاء العالم وما إلى الرئيس الحالي للحركة الدولية الروحية انجمن سرفروشان الإسلام هو وصي محمد قريشي، الذي عينته جوهر شاهي رئيسا في عام 1996، قام التالية المستشارين لمساعدته :
الحركة الدولية الروحية انجمن سرفروشان الإسلام تعمل المواقع التالية على شبكة الإنترنت:

جوهر شاهي اختارت ان تظل في كوتري شريف وقررت لجعله مركز من جميع الأنشطة التبشيريه، لانه حسب قوله "كان قيادتها على القيام بذلك"، والله. اشترى بأسره جبال الأرض حوالي 20000 ياردات لجعله الامانة الدولية للحركة الدولية الروحية انجمن سرفروشان الإسلام. قريبة من هذه الامانة الدولية، وجوهر شاهي مسكن هو الموجود أيضا. في الأوقات التي تكون فيها جوهر شاهي اشتروا هذه الأراضي، وهي تستخدم لغابة الآن ولكن أعماله حولت إلى حي المدينة والمعروفة باسم 'موقع لله'، جوهر شاهي هو الأكثر شهرة شخصية من المنطقة والمعروفة باسم الله هيو بابا) godly الختيار).

تابعا لجوهر شاهي دعا ذاكراو ذاکر ِ قلبی (هو الشخص الذي يمكن أن نتذكر جميعا مع القلب) لأن تدريس جوهر شاهي قد الاجهاد والاعتماد الواسع النطاق على ممارسة ذکر ِ قلب (للذكرى الله مع النبض). هذا الشخص يصبح تلقائيا عضوا الحركة الدولية الروحية انجمن سرفروشان الإسلام. والفكره الأساسية من هذه الممارسه هو تصور بسم الله، الله بانها كانت مكتوبة على الضبط وجدان. جوهر شاهي ابدا احاط "يمين الولاء" أو "بیعت" من اي من اتباعه بدلا من كان يقول أن أي شخص يصبح ذاکر ِ قلبی، له/لها تلقائيا تصبح تابعا الضبط أو من عبد القادر جيلاني، نقلا عن قول عبد القادر الجيلاني على النحو التالي : 

""بلادي الضبط واحد هو الذي ذاکر وانا اعتبر ذاکر فقط منهم، والقادرين على اذكروا الله مع النبض.""

بعد فترة وجيزة من وفاة أو "الاختفاء" للجوهر شاهي، محمد يونس شكلت فريق مهدي المءسسه الدولية (مؤسسة) في عام 2002 [3]. فإن مؤسسة يقع مقرها في لندن. اسمها على الارجح وقد تعمدت ذلك من أجل اعطائها أكبر من الحياة صورة، كما محترمه 'الدولية' منظمة، وليس من الغريب ان عبادة هي عليه في الواقع. محمد يونس، الذي أساليب نفسه بأنه زي 's' المسؤول التنفيذي '، ويقال ان مقرها لندن والمنوم المغناطيسي بليونير من أصل باكستاني. يكتب اسمه يونس الجوهر، عادل لربط نفسه مع جوهر شاهي. واعلن عن نفسه بانه ممثل جوهر شاهي وادعى ان جوهر شاهي هو الإمام مهدي تجسد الآلهة] خلافا لتصريحات جوهر شاهي، ولكن الحركة الدولية الروحية انجمن سرفروشان الإسلام واعلن ان الإسلام لا يونس اما ينتمي إلى جوهر شاهي أو الحركة الدولية الروحية انجمن سرفروشان الإسلام، وانها لا تأخذ أي مسؤولية من أي مواد أو المطالبات التي قدمتها له.

الحركة الدولية الروحية انجمن سرفروشان الإسلام المتهم يونس يجري تشويه للتدريس جوهر شاهي والدعايه المعاديه للإسلام وتجديفيه محاولات تشويه سمعته جوهر شاهي. يونس قد اتهمت به من اختطاف الحركة الدولية الروحية انجمن سرفروشان الإسلام الموقع الرسمي. Www.goharshahi.com للحركة بعد وفاة جوهر شاهي وتتوجه إلى انتشار تجديفيه ومعاديه للإسلام والمعتقدات التي قال انه خطأ الصفات إلى جوهر شاهي. كما تتهم يونس من كونه 'منافق' و'وكيلا لليهود' ومن 'أعداء الإسلام وباكستان' تسعى عمدا إلى تشويه رسالة جوهرشاهي. وهي تدعي ان يونس 'تشويه تعاليم جوهر شاهي كان بدافع' رغبته في الثروة '. جوهر شاهي والد، سيد فضل حسين جوهر شاهي، وارسلت رسالة إلى مؤسسة للنشطاء تحذيرهم ضد يونس، ومنظمة الصحة العالمية، وقال : كانت مصرة على تخريب المهمة المقدسة للجوهر شاهي ومنظمة الصحة العالمية، وادعى، وكان 'في الجامعة مع اليهود وكان يدفع بها '.

وفي كانون الأول / ديسمبر، 2005 شهبازخان تابعا يونس وعضو مؤسسة ادعى انه الإمام المهدي في فيصل اباد الباكستانيه مدينة صناعيه في وسط ولاية البنجاب يرافقه ما يقارب خمسين المسلحة - اتباع. اخذوا رهائن من حافله عامة إلى جانب 40 راكبا واحد كبار ضباط الشرطة. وخلال الحوار مع كبار المسؤولين في الشرطة، ويطرحون مطالب ثلاثة :

وبعد تبادل لإطلاق النار مع الشرطة التي تركت اثنين من اتباعه الدينية قتيلا وجرح آخر، وكان هناك لمدة ساعتين الاحتياطيه من قبل الشرطة للخداع شهبازخان إلى الاستسلام بعد الواعده، زورا، وانه يمكن ان يجتمع الرئيس لباكستان، الجنرال برويز مشرف وجميع المطالب الأخرى سينظر فيها أيضا.

وفي نيسان / أبريل 2007 ما يقرب من 55 من أعضاء مؤسسة في الساحة الرئيسية في باكستان احتجاجا على بارك، دلهي، التي احرقت على جوازات السفر الباكستانيه. ألقي القبض عليهم من جانب الحكومة الهندية على حرق جوازات سفرهم. ومن البديهي القول ان الهدف الوحيد للمؤسسة هو خلق حواجز للحركة الدولية الروحية انجمن سرفروشان الإسلام إلى تشويه سمعة الإسلام وجوهر شاهي وإثارة غضب الجمهور ضد جوهر شاهي تجديفيه بإنتاج المواد والأفكار، والمطالبات باستخدام اسم جوهر شاهي. وكما في كل مظاهره وهي تملك صورا لجوهر شاهي، معلنا انه هو الإمام المهدي، وهو جوهر شاهي نفسه دائما إلى نفي ان يكون. أعضاء مؤسسة أيضا لا تعتبر نفسها كذلك المسلمين وتعمل ضد ايديولوجيه جوهر شاهي. المجموعة وتدير عددا من المواقع باستخدام اسم وصور جوهر شاهي. بعضهم تندرج تحت :


الحركة الدولية الروحية انجمن سرفروشان الإسلام إيمان :


مؤسسة 'sنعتقد :




</doc>
<doc id="287635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287635" title="بحب السيما (فيلم)">
بحب السيما (فيلم)

بحب السيما فيلم مصري من إنتاج عام 2004، من بطولة محمود حميدة وليلى علوي والطفل يوسف عثمان وهو من تأليف السيناريست هاني فوزي، وإخراج أسامة فوزي وإنتاج هاني جرجس فوزي. وهو فيلم غالب فيه الطابع الكوميدي وممثل الفيلم الرئيسي هو يوسف عثمان ويتكلم عن أب متعصب وزوجة لم تعد تتحمل سلوك زوجها فخانته مع فنان تشكيلي.

يتناول الفيلم حياة أسرة مسيحية مكونة من زوج أرثوذكسي قبطي متزمت دينيا وزوجة بروتستانتية وطفل وطفلة ويعرض المشكلات الاجتماعية التي تواجه هذه الأسرة بسبب رؤية الزوج "المتزمتة" للدين. وقد أثار هذا الفيلم عند عرضه ضجة كبيرة فقد قدم محامون ورجال دين مسيحيون دعوى قضائية للمطالبة بوقف عرض فيلم بحب السيما وذلك بسبب ما تضمنه من سخرية من العقيدة المسيحية.



</doc>
<doc id="287639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287639" title="نتفايبز">
نتفايبز

نتفايبز Netvibes هو موقع إنترنت يعتمد على تقنيات آجاكس، متعدد اللغات. يقدم لمستخدميه صفحة بداية مخصصة، يمكن للمستخدم إدراج أدوات في هذه الصفحة، والأدوات هي عبارة عن "بريمجات" صغيرة تسمح للمستخدم بعرض الوقت والتاريخ واستعراض آخر الأخبار ورسائل البريد الإلكتروني، واستعراض صور فلكر، وغيرها الكثير.
kjln;,;b





</doc>
<doc id="287641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287641" title="لحم الكلب">
لحم الكلب

لحم الكلاب نوع من أنواع اللحوم يكون لونه أحمر داكن وقوامه صلب وسطحه لزج، ورائحته كريهة غير مقبولة، وخيوطه دقيقة ولا يخالطه إلا القليل من الدهن بين العضلات وتحت الجلد ولون الدهن أبيض أو مائل للصفار وقوامه شحمي زيتي ويتميز لحم الكلاب بأنه يزداد احمرارا عند غليه بالماء. حرم الدين الإسلامي أكل لحم الكلاب حيث ذُكر هذا بالقرآن والسنة النبوية


</doc>
<doc id="287657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287657" title="سطح مكتب ويب">
سطح مكتب ويب

سطح مكتب ويب أو بالإنجليزية Web Desktop هو إحدى تطبيقات ويب 2.0. تسمح للمستخدم باستخدام الويب كمنصة لتنفيذ الأعمال التي يتم تنفيذها على سطح المكتب في أى نظام تشغيل يعمل على الحواسيب. يتم الوصول إلى سطوح مكتب الويب من خلال متصفح الويب.


</doc>
<doc id="287662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287662" title="سفيان بن عيينة">
سفيان بن عيينة

سفيان بن عيينة بن أبي عمران ميمون مولى محمد بن مزاحم الهلالي إمام ومحدث شهير وعرف بالزهد والورع. وقد ولد في الكوفة سنة 107 هـ وتوفي 198 هـ. أجمع الناس على صحة حديثه وروايته. طلب العلم وهو غلام وروى الحديث عن الكبار ومنهم: الزهري وأبي اسحق السبيعي وعمرو بن دينار ومحمد بن المنكدر وأبي الزناد وعاصم بن أبي النجود المقري والأعمش وعبد الملك بن عمير وغيرهم.

و روى عنه عدد كبير من العلماء الأجلاء والأئمة الكبار. منهم: الأعمش، وابن جريج، وشعبة بن الحجاج - وهؤلاء من شيوخه - وهمام بن يحيى، والحسن بن حي، وزهير بن معاوية، وحماد بن زيد، وإبراهيم بن سعد، وأبو إسحاق الفزاري، ومعتمر بن سليمان، وعبد الله بن المبارك، وعبد الرحمن بن مهدي، ويحيى القطان، والشافعي، وعبد الرزاق، والحميدي، وسعيد بن منصور، ويحيى بن معين، وعلي بن المديني، وإبراهيم بن بشار الرمادي، وأحمد بن حنبل، وأبو بكر بن أبي شيبة، ومحمد بن عبد الله بن نمير، وإسحاق بن راهويه وغيرهم خلق كثير.



</doc>
<doc id="287672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287672" title="دير القاسي">
دير القاسي

دير القاسي كانت قرية فلسطينية قائمة على تل صخري وسط الجليل الأعلى الغربي, وتبعد نحو خمسة كيلومترات إلى الجنوب من الحدود اللبنانية.
وكانت تقع على طريق شقت وعبدت خلال الحرب العالمية الثانية- تربطها بقريه بفسوطة شمالا و قريه بترشيحا إلى الجنوب الغربي.
القسم الأول من اسم القرية دير, يوحي بأنه ربما كان في القرية دير وسكان مسيحيون غير أن سكان دير القاسي الحديثة كانوا من المسلمين.

في سنة 1569 كانت قرية دير القاسي تابعة لناحية جيرة (لواء صفد), وفيها 132 نسمة وكانت تدفع الضرائب على عدد من الغلال كالقمح والشعير بالإضافة إلى عناصر أخرى من الإنتاج كالماعز وخلايا النحل.

في أواخر القرن التاسع عشر كانت دير القاسي تقع على حرف جبل تحيط بها أشجار التين والزيتون والأراضي المزروعة وكان عدد سكانها 200 نسمة تقريبا وعندما اجري إحصاء للسكان خلال فترة الانتداب في سنة 1945 ودمج تعداد سكان القرى الثلاث أي دير القاسي وفسوطة والمنصورة فكان عدد سكانها الإجمالي 14420 مسلما و880 مسيحيا.

وكان ثمة طريق معبدة تقسم القرية إلى حارتين: شرقية وغربية. وكانت الحارة الشرقية أعلى من الحارة الغربية وكانت معظم منازل دير القاسي مبنية بالحجارة، وقد أنشئت فيها مدرسة ابتدائية في عهد الانتداب، و يذهب المتوفقين من الطلاب إلى صفد وحيفا، والقليل منهم اتم تعليمه في الكلية العربية أو الرشيديه في القدس.

وكان في القرية مسجدان واحد في كل حارة ومقامان: إحداهما للشيخ جوهر والآخر لأبو هليون. كما كان فيها زاوية للطريقة الشاذلية.

كان سكان القرية يتزودن المياه للاستعمال المنزلي من ينابيع فسوطة والمنصورة ومن بركة كبيرة- في دير القاسي ذاتها؟ كانت تجمع فيها مياه الأمطار. وكانوا في الغالب من ملاك الاراضي الزراعية التي تستجلب المزارعين من القرى المجاورة و من جنوب لبنان لزراعه المنتوج الاساسى و هو الدخان الذي يباع للشركات البريطانية بالاضافه لزراعه الحبوب والخضروات والزيتون للاستهلاك المحلى. التحق بعضهم بجهاز الدولة في المدن وبعضهم الأخر عمل في القواعد العسكرية البريطانية، كما كان القليل من سكان دير القاس لهم مصالح في تسهيل مرور البضائع من و إلى لبنان عن طريق ما عرف فيما بعد بطريق القاوقجي. وكانوا يملكون الأراضي بالمشاركة مع سكان فسوطة والمنصورة في 1944\ 1945، كان ما مجموعه 6475 دونما مخصصا للحبوب. و1617 دونما مرويا أو مستخدما للبساتين. واستنادا إلى سكان القرية, تم العثور خلال أعوام الحكمين العثماني والبريطاني على مصنوعات من العصور الكنعانية والإسرائيلية والرومانية غير أن معظمها فقد الآن.

وقعت دير القاسي تحت السيطرة الإسرائيلية في 30 تشرين الأول\ أكتوبر 1948 وتم ذلك على الأرجح بعد سقوط قرية ترشيحا المجاورة لها. وكان الاستيلاء على هاتين القريتين جزءا من عملية حيرام وهي عبارة عن هجوم إسرائيلي شن عند نهاية الحرب لاحتلال ما تبقى من الجليل. وبعد الهجوم على ترشيحا بحسب ما ذكر (تاريخ حرب الاستقلال) تراجع بعض المدافعين عن القرية على طول طريق مخفية تمر داخل دير القاسي في اتجاه الشمال صوب قرية رميش في لبنان وهذه الطريق التي أطلقت الهاغاناه عليها اسم (طريق القاوقجي) كانت بمثابة خط الإمداد الأهم لجيش الإنقاذ العربي في الجليل الأعلى.

يشير المؤرخ الإسرائيلي بني موريس إلى أن سكان القرية لم يطردوا خلال الهجوم فقد أوردت التقارير أن 700 نسمة تقريباً كانوا لا يزالون يعيشون في دير القاسي والبصة وترشيحا بعد ذلك التاريخ بشهرين أي في ديسمبر 1945 (ولكن روايات الاجئين تؤكد أن كل سكان قريه دير القاسي خرجت بعد ان قصفت القرية بالطائرة يوم 29 أكتوبر 1948 مع ترشيحا وسحماتا، فهرب الأهل شمالاً وبقي عدد قليل من الأهالي فيها. في اليوم التالي أي يوم 30/10/1948 جاءت فرقة الهاغانا ة وطردت من بقي في القرية). واعترض بعض الأوساط الإسرائيلية في البدء على طردهم وذلك لأسباب عسكرية. وكانت حجة تلك الأوساط أن من غير الملائم أن تطرد سكان القرية, وان يستبدل بهم مهاجرون يهود جدد غير مدربين عسكريا (فقد كانت دير القاسي تعتبر ذات موقع استراتيجي لكونها قريبة من الحدود اللبنانية). وقد طرحت هذه الحجة أمام اجتماع للحكومة الإسرائيلية في 9 يناير 1949 استنادا إلى الوثائق الإسرائيلية. غير أنها نقضت بقرار يدعو إلى (تشجيع إسكان العوليم [المهاجرين اليهود, في جميع القرى المهجورة في الجليل) وتم تحقيق هذا الهدف في دير القاسي بتاريخ 27 مايو 1949، وفق ما قال موريس لكنه لا يذكر متى طرد سكان القرية ولا الوجهة التي اتخذوها.

في عام 1949 احضروا مستوطنين من اليمن للسكن في القرية وقد أُطلِق على القرية اسم " إلقوش " حينها .. الاانهم لم يبقوا طويلا فغادروا إلى منطقة الساحل , وفي عام 1957 احضروا إلى القرية مستوطنين اكراد ليسكنوا في القرية ومنذ ذلك الوقت بدء هدم معظم بيوت القرية المهجوره. على رأس التلة في الحارة الشرقية لا تزال بعض البيوت ومنها بيت عبدالله عبدالمجيد الصادق و بيت خالد العلكي وكذلك بيت محمد البوليس بائع الكاز وبيت محمود إبراهيم وبيت محمود حمادي.

فيها مقام الشيخ جوهر ومقام أبوهليون وزاوية للطريقة الشاذلية، وفيها منزل اثري للحاج صالح عبد الله أبو صلاح.

قائمة المدن والقرى الفلسطينية التي أخليت من السكان خلال حرب 1948



</doc>
<doc id="287673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287673" title="بندول (توضيح)">
بندول (توضيح)




</doc>
<doc id="287692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287692" title="البدلة المتنقلة جاندام سيد ديستني">
البدلة المتنقلة جاندام سيد ديستني

البدلة المتنقلة جاندام سيد ديستني (機動戦士ガンダムSEED DESTINY "كيدو سنشي جاندامو شيدو دِستيني") هو مسلسل أنمي جاندام تم إنتاجه من قبل سنرايز في العام 2004 ويتكون من 50 حلقة.

هذه السلسلة عبارة عن تكملة لسلسلة البدلة المتنقلة جاندام سيد.

تجري أحداث القصة بعد المعركة الدامية التي وقعت ف السنة الثانية والسبعون في التاريخ الكوني فتوقع القوات الأرضية وقوات زافت معاهدة سلام.
وتدور حول فتى فقد والديه وأخته في تلك الحرب فينتقل للعيش في منطقة الكواكب وينضم لجيشها جيش زافت وتنهار المعاهدة عندما يتحرك أحد الكواكب العملاقة في عمل تخريبي قام به بعض أفراد قوات زافت المنشقين فتدمر أغلب مناطق الأرض فتندلع الحرب وهنا يسعى أبطال المسلسل في وقف الحرب وإعادة السلام إلى المجرة.


</doc>
<doc id="287694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287694" title="معتمدية أكودة">
معتمدية أكودة

معتمدية أكودة إحدى معتمديات الجمهورية التونسية، تابعة لولاية سوسة.
يتركب المجلس البلدي للأطفال باكودة من 16 عضوا من بينهم:
-رئيس
-مساعد أول
-04 مساعدين
-10 مستشارين
يبدي المجلس البلدي للأطفال بأكودة خلال مداولاته إقتراحاته في المسائل المتعلقة بالأطفال بالمنطقة البلدية وخاصة منها ما يتصل بـ :
-النظافة والعناية بالبيئة بالمؤسسات التربوية والأحياء
-الرياضة والثقافة والترفيه
-التضامن والتآزر
-الإعلام والتوعية والتحسيس

تركيبة المجلس البلدي:
طبقا للقانون الأساسي للبلديات عدد 33 لسنة 1975 المؤرخ في 14 ماي 1975 المنقح والمتمم بالقانون الأساسي عدد 48 لسنة 2006 المؤرخ في 17 جويلية 2006 الذي يضبط تركيبة المجالس البلدية٬ يتركب المجلس البلدي باكودة من 16 عضوا :
-الرئيس
-المساعد الأول
-كاهية الرئيس
-أربع مساعدين
-تسع مستشارين
وينتخب المجلس من طرف المتساكنين لفترة نيابية تدوم 5 سنوات.

أكودة واحدة من مدن ولاية سوسة، تفتح ذراعيها للمتوسط تحضنه تاريخا و جغرافيا، حضارة وإبداعا، لم تفتأ تخط في سجل الشموخ انتماءها العريق لثراء الحضارة التونسية و نسبها الوثيق بصنع الضياء، منذ كانت واحدة من قلاع "إيتيكودا" الفينيقية ثم "قيرزا" كما سماها القرطاجيون.
تقع أكودة على مسافة 7 كلم من مدينة سوسة و 135 كلم من العاصمة التونسية و 30 كلم من مطار النفيضة 
و 20 كلم من مطار المنستير.
تطل مدينة أكودة على ساحل البحر الأبيض المتوسط عبر واجهة طولها 6 كلم و تحاذي المدينة السياحية ديار البحر ومرسى القنطاوي.
.المركز الفني للفلاحة البيولوجية-
- المركز القطاعي للتكوين الفلاحي.
- المعهد العالي للعلوم الفلاحية.
- قرية الأطفال SOS.
- دار الثقافة 18 جانفي.
تتميز مدينة أكودة بصبغتها السياحية حيث تطل على البحر الأبيض المتوسط ويبلغ طول الشريط الساحلي للمدينة 2000 مترا ويعرف شاطئها ذو الرمال الذهبية بشاطئ الطنطانة وقد تم تهيئة هذا الشاطئ وتركيز عديد التجهيزات الحضرية به تتمثل أساسا في وحدات صحية وشمسيات وكراسي استراحة. كما يوجد بمدينة أكودة عدد 04 وحدات فندقية و العديد من المقاهي صنف 2 وصنف 3 والمطاعم السياحية بالإضافة إلى عديد الخدمات السياحية كالجولات الترفيهية على ظهور الجمال والجياد و العربات التي تجرها الخيول والدراجات النارية ذات الأربع عجلات ولا ننسى الألعاب البحرية من مناطيد وزوارق ودراجات مائية



</doc>
<doc id="287695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287695" title="معتمدية الزاوية القصيبة الثريات">
معتمدية الزاوية القصيبة الثريات

معتمدية الزاوية القصيبة الثريات إحدى معتمديات الجمهورية التونسية، تابعة لولاية سوسة.



</doc>
<doc id="287697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287697" title="معتمدية القلعة الكبرى">
معتمدية القلعة الكبرى

معتمدية القلعة الكبرى إحدى معتمديات الجمهورية التونسية، تابعة لولاية سوسة.



</doc>
<doc id="287698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287698" title="معتمدية النفيضة">
معتمدية النفيضة

معتمدية النفيضة إحدى معتمديات الجمهورية التونسية، تابعة لولاية سوسة.


تعتبر النفيضة احدى أهم معتمديات ولاية سوسة حيث تحتوي على مطار الولاية وهو المطار الثاني في جهة الساحل بالإضافة إلى مطار المنستير.


</doc>
<doc id="287699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287699" title="معتمدية بوفيشة">
معتمدية بوفيشة

معتمدية بوفيشة إحدى معتمديات الجمهورية التونسية، تابعة لولاية سوسة.



</doc>
<doc id="287700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287700" title="معتمدية حمام سوسة">
معتمدية حمام سوسة

معتمدية حمام سوسة إحدى معتمديات الجمهورية التونسية، تابعة لولاية سوسة.



</doc>
<doc id="287701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287701" title="معتمدية سوسة جوهرة">
معتمدية سوسة جوهرة

معتمدية سوسة جوهرة إحدى معتمديات الجمهورية التونسية، تابعة لولاية سوسة. وفيها نجد عديد المنازل القديمة والمواقع الأثرية على غرار داموس الراعي الطّيب...



</doc>
<doc id="287702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287702" title="معتمدية سوسة الرياض">
معتمدية سوسة الرياض

معتمدية سوسة الرياض أو حي الرياض إحدى معتمديات الجمهورية التونسية، تابعة لولاية سوسة.و يعتبر حي الرياض ثاني أكبر حي شعبي بالجمهورية من حيث الكثافة بعد حي التضامن بالعاصمة تونس. أنشئت هذه المعتمدية سنة 1987 وبها عدة مؤسسات تربوية مثل المدرسة الاعدادية الرياض الخامس والمعهد الثانوي ابن رشد والمدرسة الابتدائية أبو القاسم الشابي والمعهد الثانوي حي الرياض والمدرسة الاعدادية حي الرياض سوسة والذي يعرف بمعهد السلام ومدرسة ابن شرف ومدرسة النجاح كما توجد بالمعتمدية جامع التوفيق وجامع الرحمان وغيرهم من الجوامع



</doc>
<doc id="287703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287703" title="معتمدية سوسة المدينة">
معتمدية سوسة المدينة

معتمدية سوسة المدينة إحدى معتمديات الجمهورية التونسية، تابعة لولاية سوسة.



</doc>
<doc id="287704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287704" title="معتمدية سيدي الهاني">
معتمدية سيدي الهاني

معتمدية سيدي الهاني إحدى معتمديات الجمهورية التونسية، تابعة لولاية سوسة.

من المعروف عن هذه المعتمدية شساعة الاراضي الزراعية فيها والتي تدور حول اغلبهامعارك قضائية بين اهالي المعتمدية والفلاحين الذين يستغلون هذه الاراضي== انظر أيضا ==


</doc>
<doc id="287705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287705" title="معتمدية سيدي بوعلي">
معتمدية سيدي بوعلي

معتمدية سيدي بوعلي إحدى معتمديات الجمهورية التونسية، تابعة لولاية سوسة.



</doc>
<doc id="287706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287706" title="معتمدية سوسة سيدي عبد الحميد">
معتمدية سوسة سيدي عبد الحميد

معتمدية سوسة سيدي عبد الحميد إحدى معتمديات الجمهورية التونسية، تابعة لولاية سوسة.



</doc>
<doc id="287707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287707" title="معتمدية كندار">
معتمدية كندار

معتمدية كندار إحدى معتمديات الجمهورية التونسية، تابعة لولاية سوسة.



</doc>
<doc id="287708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287708" title="معتمدية مساكن">
معتمدية مساكن

معتمدية مساكن إحدى معتمديات الجمهورية التونسية، تابعة لولاية سوسة.بلغ عدد سكان المدينة في سنة 2010 حوالي 140 الف ساكن لتكون أكبر مدينة ساحلية تليها مدينة المكنين ب 137.895 ساكن.
ما يميز مدينة مساكن ان أغلب سكانها من ا لمغتربين خارج تونس نسبة كبيرة منهم في فرنسا وألمانيا واخرون بأمريكا وكندا والخليج العربي.



</doc>
<doc id="287709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287709" title="معتمدية هرقلة">
معتمدية هرقلة

معتمدية هرقلة إحدى معتمديات الجمهورية التونسية، تابعة لولاية سوسة.



</doc>
<doc id="287710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287710" title="الثريات">
الثريات

الثريات إحدى مدن الجمهورية التونسية، تقع في ولاية سوسة. تبعد 2 كم عن مدينة سوسة.



</doc>
<doc id="287711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287711" title="زاوية سوسة">
زاوية سوسة

زاوية سوسة إحدى مدن الجمهورية التونسية، تقع في ولاية سوسة. تبعد 4 كم عن مدينة سوسة. تعد منطقة بلدية وهي مركز معتمدية. تمر عبرها الطريق الوطنية رقم 1 التي تصل إلى القاهرة في مصر مرورا بليبيا انطلاقا من العاصمة تونس. تحدها من الجنوب قصيبة سوسة والمسعدين ومن الشمال سوسة من الشرق سيدي عبد الحميد ومن الغرب حي الرياض وحي الزهور. 
النشاط الاقتصادي المهيمن على المدينة هو فلاحي بالأساس وتأتي الصناعة في المرتبة الثانية إذ تحبط بها غابات الزياتين وبها منطقة سقوية تنتج علف الأبقار. تعتبر الزاوية منذ القديم المزود الرسمي والأول لمدينة سوسة بالحليب.



</doc>
<doc id="287715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287715" title="ضلال">
ضلال

مفهوم الضلال اللغوي: ضلٌّ : انحرفَ وغوى، وضاعَ والمعنى الاصطلاحي (من وجهة نظر المسلمين) : انحراف العبدِ وخروجُه عنْ شرع الإسلام. وسمى رجال الدين المسلمين الانحراف عنْ شرع الإسلام ضلالاً ؛ لما فيه من ضياع، وبعد عن الحق والهداية والصلاح حسب منظورهم.

إذا كان سبيل الهداية يستنير بالعلم الذي دل عليه العقل والرسل عليهم الصلاة والسلام، فإن سبيل الضلال يكون بالجهل والإعراض عن منهج الرسل عليهم الصلاة والسلام ؛ فالجهل بالخالق وعدم معرفته، من أكبر الأسباب التي تحرف الإنسان عن الطريق السوي مصداقا لقول الله تعالى : وقوله تعالى :

وهما يحرمان صاحبهما منْ سماع الحق والإنصات إليه، وقد أشار القرآن الكريم إلى أول معصية ارتُكبتْ على يدي عدو الله إبليس، فقد أمره الله أن يسجد لآدم، فابى واستكبر، ونفر عن الإنصات للحق، والكبر من أسباب عدم قبول الحق والإعراض عنه، وعدم السماع له، ولو أنهم طلبوا من الله الهداية والرحمة لكان أولى لهم وأنفع، بدل أن يطلبوا إنزال العذاب، ويستمروا في الضلال.

فالشيطان نذر نفسه لغواية الإنسان والإيقاع به، لذلك فهو يزين للإنسان طريق الغواية ويجملُهَا له، كي يوقعه في المعصية، مستخدماً بذلك أسلوب الغواية المتدرِِّجة قال الله تعالى : 

وقد أوجد الله الإنسان، وركّب فيه غرائز وشهوات يميل إليها، وهذه الشهوات إذا تُركتْ دون ضابط شرعيّ ولم تُهذّبْ، فإنها تسوق الإنسان إلى المعاصي والضلال و الوقوع في المحظورات والمحرَّمات. وإذا كان الله قد حرم على عباده بعض الشهوات والملذات المفسدة فقد أباح لهم الطيبَ منها.

يتأثر الإنسان _ إيجاباً وسلباً _ بالبيئة الاجتماعية التي يعيش فيها، فإن كانت البيئةُ الصالحةً، قادته إلى الصلاح، وإن كانت فاسدةً قادته إلى الفساد ويشر النبي محمد إلى أثر الوالدين في تنشئة أبنائهم بقوله : 

والصحبةُ من البيئة المؤثرة في التربية، وقد بين النبي صلى الله عليه وسلم أثرها بقوله : "، لذلك نرى أن الإنسان الذي ينشا في بيئة صالحة ينفتح امامهُ طريق الهداية، ومن ينشا في بيئة فاسدة يتأثر بها، ويحتاج لمن ياخذ بيدِهِ، ويخلصه منها.

ومع ما سبق بيانُهُ من أسباب الضلال، فإنهُ لابد من الإشارةِ إلى التحذير من الكفر والشرك والنفاق، وهي صورٌ منتشرةٌ من أوجه الضلال، التي ينبغي للمسلم أن يتجنبها ويبتعد عنها، وأن يعتصم بالدين الإسلامي المتين، كي ينجو منها.





</doc>
<doc id="287716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287716" title="ميتسوؤو فوكودا">
ميتسوؤو فوكودا

ميتسوؤو فوكودا (福田己津央 "فوكودا ميتسوؤو", الكتابة الحقيقية لاسمه:福田満夫) هو مخرج أنمي ياباني ولد في 1960 في توتشيغي.





</doc>
<doc id="287719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287719" title="توشيهيكو ساهاشي">
توشيهيكو ساهاشي

توشيهيكو ساهاشي (佐橋俊彦 "ساهاشي توشيهيكو") هو ملحن ياباني ولد في 12 نوفمبر 1959 في طوكيو.

تخرج من جامعة طوكيو للفنون.










</doc>
<doc id="287721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287721" title="صبراتة في العصر الروماني">
صبراتة في العصر الروماني

تشغل مدينة صبراتة القديمة والمدن الليبية القديمة الأخرى مركزا مرموقا في تاريخ الحضارة الأنسانية فمنذالألف الأولى قبل الميلاد شهدت المنطقة التي أسست عليها أول اتصال مع حضارة الفينيقيين وبذلك شهدت تبادلا تجاريا على أوسع نطاق.
وسنتحدث في هذا التقرير عن مدينة صبراتة وكيفية تأسيسها على أيدي الفينيقيين ثم الرومان وسيطرتهم عليها وجعلها مدينة من المدن التابع لهم.
ثم نتحدث عن أهم معالم مدينة صبراتة الأثرية ثم وصولا إلى التخطيط العام للمدينة.

استخدمت في بناء المباني الرئيسية في صبراتة حجارة رملية شديدة القابلية للتفتت قطعت من محاجر على المنحدرات الجنوبية من السلسلة الساحلية ولمنع السطوح المكشوفة من الحجر من التآكل والتفتت، فقد غطيت بطبقة سميكة من الجص الأبيض الصلب الذي يمكن تشكيلة وطلاؤة لتحقيق
التفاصيل النهائية المطلوبة على تيجان الأعمدة وأعمال النحت. الخ..
و يظهر الرخام في صبراتة بشكل متزايد ابتداء من القرن الثاني فصاعدا ولكنة لا يستخدم بإسراف كما في لبدة. وفي الواقع أن الاقتصاد في استخدامة يمكن أن يكتشف حتى في المباني العامة الهامة مثل معبد الفورم الجنوبي ومعبد أنطوني. حيث اقتصرت زينة الرخام فيها على الواجهة الأمامية أما الجوانب والخلفية فقد اكتفى بالجص.

لقد كشفت الحفريات في صبراتة عن وجود عدد كبير من المنازل الخاصة. خلافا لما حدث في لبدة، مما يساعد على تكوين فكرة واضحة عن حياة المواطنين المنزلية.
فهذة المنازل غالبا ما تكون وفقا لمخطط ضيق ولكن ما تبقى من آثارها والمتمثل في وجود آثار سلالم بدل على أن الكثير منها كان يتألف من طابقين على الأقل. والعديد منها كان لها صهاريج تحت الطابق الأرضي تتجمع فيها مياة الأمطار الساقطة على السطح. وتشيع في المنازل زخرفة الأرضيات بالفسيفساء. وتغطية الجدران الداخلية غالبا بزينة من الألوان على الجص. وما زالت بعض الزخارف والفسيفساء قائمة في مكانها. ولكن أفضلها قد نقل إلى المتحف المجاور، ويحتوي المتحف أيضا على مجموعة ضخمة من الأشياء الصغيرة المستعملة في المنازل في الحياة اليومية مثل الأواني الفخارية والزجاجية والبرونزية وما شابهها.

سلكت مدينة صبراتة مثلها مثل المدن الليبية التي آلت تبعيتها للرومان.
مسلك التقليد في جميع وجوه الحياة العامة التي كانوا يتبعونها في مدنهم، ومن المعروف أن مركز الحياة في المدن الرومانية كان (الفورم) السوق العامة، والتي كانت عبارة عن ساحة واسعة غير مسقوفة وعادة لا تدخلها العربات، والسوق العامة بالمدينة كانت يحيط بها المعابد الرئيسية والتي كانت مكرسة لبعض الآلهة والأباطرة، وتحيط بها أيضا المباني الحكومية العامة والحوانيت وكانت مقر الاقتراع ومنبرا للخطباء، وتعتبر محور الحياة العامة حيث الحكام يدلون بتصريحاتهم ويشرفون على عمليات تقديم القرابين ويقضون بين الناس، وفي رحابها كان يصوت المواطنون ويقومون بالأعمال التجارية وفيها يقضون أوقات فراغهم، يتجولون بين الأعمدة والتماثيل المقامة للآلهة والأباطرة ورجال الخير بقرار من المجلس البلدي. وعلى العموم فان السوق العامة (الفورم) تضم بداخلها الكثير من أوجه الحياة العامة منها السياسية والاقتصادية والاجتماعية والدينية.

لقد كانت مدينة صبراتة تتشبه بعاصمة الإمبراطورية (روما)حيث كانت تقلدها في كل انضمتها حيث كان لها مجلس بلدي على غرار مجلس الشيوخ في روما وقد كان للمجلس البلدي حاكمان ينتخبان لمدة سنة وكانا يجلسان على كرسيين من العاج ويلبسان حللا بيضاء ذات حواف أرجوانية ويحرسهم جنديان.
والمجلس الحالي بمدينة صبراتة جرى بناؤه في آخر القرن الميلادي الرابع وقد أقيم البناء على أنقاض بناء سابق، ويتكون المجلس من قاعة مستطيلة الشكل ويمكن الوصول إلى (قاعة المجلس) مباشرة عن طريق الفورم خلال بابين في الجانب الجنوبي احدهما بوسط الجدار والثاني بقرب الركن الجنوبي الغربي، وخلف المدرجات من الناحية الغربية يوجد بروز أشبه بالرف كان قاعدة لخمسة من التماثيل. وقد كانت أرضية الحجرة بما في دلك مدرجات الجلوس كلها مغطاة بالرخام.

ودور العدالة البازيليكا كانت عبارة عن بناء مسقوفا للوقاية من الشمس والمطر وكانت بالاضافة إلى إنها دار للعدالة كانت مكانا للمزايدات التجارية وقد كان يسمح لعامة الشعب بدخولها والتسلية بالاستماع للمحاكمات والمساومات بين التجار أو الاستماع إلى المحاضرات العامة، وكان الشكل العام البازيليكا عبارة عن بناء مستطيل طوله يبلغ ضعف عرضه وكان بها حنية نصف دائرية لجلوس القضاء وفي العهد الروماني كان لكل مدينة هامة البازيليكا واحدة على الأقل، وبمدينة صبراتة كانت البازيليكا توجد في الجهة الجنوبية الغربية من الفورم.

من المعروف أن الحمامات العامة كانت تلعب دورا" في حياة الرومان وحياة الشعوب المثأترة بهم وكانت المدن حتى الصغيرة منها حريصة على أن يكون لها حمام عام أو أكثر. فقد كانت الحمامات بمثابة الأندية في الوقت الحاضر والحمامات بمدينة صبراتة صغيرة الحجم بالمقارنة مع الحمامات الكبرى في روما ولبدة الكبرى وأكبرها بصبراتة تعرف باسم (حمامات البحر) ونظرا" لقرب هده الحمامات من البحر ولأنها بنيت من أحجار رملية فقد تلاشت معظم الجدران حتى أنة لم يعد بالمستطاع إعادة تخطيطها من جديد. وبالإضافة إلى حمامات البحر توجد أثار حمامات أخرى منها حمامات المسرح والتي يمكن الوصول لها عن طريق شارع (الديكومانوس) إلى الشرق من معبد هرقل. وعلى بعد حوالي واحد وتسعين مترا" إلى الشرق بموازاة الشاطئ توجد بقايا حمامات صغيرة تعرف باسم حمامات (اوقيانوس) وهده الحمامات بها غرفة كبيرة لابد إنها كانت حماما" باردا" (قريجيداريوم) أو دافئا" (تبيداريوم) ويلاحظ في

هده الغرفة حوضين للماء البارد كلا" منها في جهة. وقد وجدت في أرض هده الحجرة وعلى حافتي الحوضين فسيفساء من نوعية عالية نقلت منها إلى المتحف قطعة تمثل راس اله البحر الذي سميت هده الحمامات حاليا" باسمه، وفي الزاوية الشمالية الغربية لهده الحجرة باب صغير زينت عتبته بالفسيفساء التي تصور نظام الاستحمام (صورة صندل وزجاجة زيت). وهو يفضى إلى غرف الحمامات الساخنة التي كانت تتمتع بجهاز تسخين يثير الاهتمام وهو عبارة عن دورة هواء ساخن كان يمر خلال اجر مجون تحت وجوه الجدران. وبالاظافة للحمامات السابقة توجد حمامات أخرى تقع جنوب مكاتب الآثار مباشرة. وقد كانت الحمامات الكبرى تشتمل على المطاعم وحوانيت الحلاقة وبيع العطور والعقاقير.

ويقع هدا المعبد على الضلع الشرقي من الساحة التي تقع إلى الشمال من معبد الفورم الجنوبي. ويعتبر المعبد الانطوني من ناحية المعبد الوحيد الذي كرست عبادته لإمبراطور روماني ومن ناحية تزداد أهميته ادا علمنا انه قد تم العثور بداخله على العديد من الآثار كالكتابات ورؤوس بعض التماثيل.

وهو يقع من الناحية الشرقية من الفورم، ويرجع تاريخه إلى أواخر القرن الأول الميلادي. وقد كان بهوه محاطا" بأعمدة حرة ستة منها على النهايتين. وثمانية على الجانبين أو أعمدة هدا المعبد التي أعيد نصب بعضها في الجهة الجنوبية هي من النوع الكورنثي وهي من الحجر الرملي المقصور، ومن داخل هدا المعبد آثار بنايتين قديمتين أحداهما كانت من الأرجح منزلا" والأخرى كانت معبدا" ربما كان تاريخ بنائه يرجع إلى أوائل القرن الميلادي الأول.

وهدا المعبد يقع في أول مبنى على يمين شارع (الديكومانوس) في منطقة الحي الجديد بمدينة صبراتة. وتدل الكتابة على انه يرجع إلى سنة 186 م. ويلاحظ انه لم يبق منه الآن سوى أساسه. وقد كان أمامه سلم من الدرج كما كان أمام الدرج تمثال لهرقل وهو جالس، وجدت قطعة منه في الموقع نفسه.
معبد الإله إيزيس :
ويوجد إلى شرق من حمامات اوكيانوس ،ويرجع هدا المعبد إلى أواخر القرن الميلادي الأول، وهو مشيد على أنقاض معبد صغير وكان يحيط به فناء مستطيل معمد له مدخل تذكاري من نهايته الشرقية، ولم يبق من صحن هدا المعبد شيء ولعله كان عبارة عن قاعة مستطيلة مقسومة طوليا" إلى قسمين متناسبين مع القاعتين المسقوفتين من تحتهما. ولابد انه كان محاطا" من الخارج بصف من الأعمدة الكورنثي.

ويقع هدا المعبد في الركن الشمالي الغربي من الفورم وقد تم التعرف على إن هدا المعبد يخص الإله سيرابيس عن طريق اكتشاف راس تمثال لهدا الإله الاسكندرى بين انقاضة. وهدا المعبد هو من أقدم معابد صبراتة الرومانية ويرتفع فناؤه المستطيل عن مستوى الشوارع المجاورة، كما إن جانبه الشرقي كانت به ثلاث مداخل تواجه مقد مة المعبد، وفي الأصل كانت أعمدة الممرات المستورة حول أضلاع الفناء من الحجر الرملي المقصور، ولكن أعمدة المقد مة والجانبية استبدلت فيما بعد بأعمدة من الرخام الرمادي متوجة بتيجان كورنتية. ولقد أنشئ هدا المعبد وفقا" للتقليد الهلنيستى أي في وسط الفناء، ولكنه رفع عن مستوى الفناء وزود بدرج حجري من الجهة الشرقية فقط، وقد كسي هدا الدرج بالرخام من وقت لاحق.

تمتاز البقاع في السواحل الليبية بجمال بديع خلاب فهذه الشواطئ قليلة التعاريج نسبياً.
و إذا تتبعنا الأراضي الساحلية التي تمتد على حدود البحر نجدها تنحرف في إتجاة الجنوب حتى يصل هذا الانحراف أشده في المنطقة التي أقيمت عليها مدينة صبراتة ومن تم فإن الشاطئ ينحرف إتجاة الشمال حتى يصل إلى مدينة زوارة وهدا يشكل خليجاً صغيراً على هيئة تجويف منفرج الزاوية ووجدنا أن الأساسات الفينيقية المكتشفة أقل ارتفاعاً من نظريتها الرومانية والبيزنطية وعلى وجه العموم فإن المدينة كانت ولاشك مرتفعة نسبياً عن سطح البحر وحاجب شاطئها العلى في بعض أجزائه يؤكد صحة هذا الرائي وشاطئها أغلبه صخري وتتخلص نتؤاتة الصخرية على انخفاض نحو الغرب حتى يتكون مصيف في أقصى نقطة من شبة مصيف يكاد يكون خالياً من أى عوائق صخرية.

وهذه المدينة لا تقل أهمية عن مدينة لبدة الكبرى وهى ما زالت محتفظة بمعظم مبانيها القديمة وكانت لها أهمية كبيرة وذلك بسبب مينائها من ناحية ومن ناحية أخرى تجارة القوافل حيث كانت نقطة اتصال بين الجبل وغدامس.
وفى منطقة طرابلس تختلف صبراتة عن لبدة بأنها لم تجد حمايات إمبراطورية تغريها بعيش حياة فوق طاقتها ولذا لا نجد القرنين الثالث والرابع يتميزان بالانحطاط السريع كما رأينا في لبدة … ويدل وجود معبد إيزيس (17) داخل الجدار الدفاعي المبنى في هذه على أن صبراتة لم تكن قد اضمحلت بعد كثيراً… وكانت ما تزال توجد في أواخر القرن الرابع حيوية مدينة كبيرة تشاهد في إعادة بناء المباني العامة كارثة ربما تعود إلى هجوم الإستيربين ولم يأت الانهيار الخطير إلا في القرن الخامس في ظل حكم الوندال.

العمارة الرومانية في عناوين

عمارة إنشائية الإيحاءات في المباني

مفرداتها :
1. عمارة
2. عمارة القوة {النزعة العسكرية}.
3. الهيمنة والسيطرة.
4. الارتفاع الشاهق.
5. إهمال المقياس الإنشائي.
6. عمارة الترف واللهو.

معايير التخطيط المستخدمة في النسيج وكان الرومان منظمين مهندسين مهرة كانوا غزاة محتلين بنوا مباني ضخمة بمقياس ضخم تقلصت في الإمبراطورية الرومانية إلى معادلة ميكانيكية هندسية الورق الهندسي, ولقد أخذ الرومان مدنهم بأسلوب المسقط الشطرنجى (التخطيط المتعامد) قبل إنشاء المدينة يجهز لها تخطيط وبمجرد تحديد الموقع يبدأ التشيد فوراً فالتخطيط سهل الفهم بسيط في تنفيدة كما أن البلوكات الناتجة تحته يسهل قياسها وتحديدها وكان الأفراد الذين يرسلون كمستوطنين إلى المستعمرات الرومانية.
Dccomanus إلى أربعة أقسام ما يقع هذان الطريقان في وسط المدينة وهى العلامة التي تميز المدينة الرومانية عن المدينة الإغريقية الهيلينية وعند تقاطع الطريقين يخطط ميدان رئيسي مفتوح ويحيط بالمدينة سور له بوابات.
يبدأ تأسيس الطريقين الرئيسيين المتقاطعان وعند التقاطع يخطط مربع مفتوح تم يحدد للمدينة (4)بوابات باب عند كل جهة من الجهات الأربع الرئيسية تم يخطط طرق ثانية موازية ومتعامدة مع الطرق الرئيسية وتتحد قطع الأرض التي توزع على السكان حسب المركز أو الوظيفة مما يسهل تنفيذها في الأرض المنبسطة الخالية غير المشغولة وكانت القطع التي تغطى لكل مواطن متشابه.
و يعتبر تأسيس المدن عملاً مقدساً عند الرومان ويقيمون طقوسا دينية أترورية عند البدء في نشأها حيث يقوم بتفنيد وتخطيط المدينة كاهل أترورى … واختيرت مواقع المساحات المفتوحة والمباني العامة وروعي في ذلك اتصالها بالطرق الإقليمية الرئيسية أو البحر أو النهر المجاور حتى يمكن تحديد أسور المدينة بما يتفق مع الموقع.

قد وضع تصميم المدينة عن طريق تخطيط شبكة طرق طولية وعرضية تمتد موازية ومتعامدة مع الطريقين الرئيسين المتعامدين وكانت الفورم Forum تشغل ركناً من تقاطع هذين الطريقين كما كانت تمتاز مند البداية مواقع المساحات المفتوحة والمباني العامة الأخرى واتصالها بالطرق الرئيسية والمدينة المربعة الشكل أو المستطيلة لم تنتشر في إيطاليا بل كانت منتشرة في دول حوض البحر المتوسط. وقد قسمت المدينة إلى مجاورات وأحياء سكنية بمراكزها وأسواقها الصغيرة إلا أن تخطيط شبكة الشوارع بعروض واحدة كان لا يساعد على تميز هذه الوحدات ،وفى التخطيط الروماني حيث الميادين والمساحات المفتوحة والشوارع ذات البواكي والشوارع المحورية التي تحفها محلات التجارة على الجانبين {شارع متاجرة} وكانت هذه المحاورة تحل محل السوق المفتوح المركزي الذي تتجمع حولة المحلات.

يقع المدخل (1) المؤدى إلى الحفريات على ((الكاردو)) أي المحور الرئيسي للمدينة المكبرة ويؤدى في الشمال الغربي إلى الساحة (5) وإلى البحر وبعد اجتياز تقاطع طرق ومنزل
خاص كبير له حمام على اليسار يصل الزائر إلى البوابة البيزنطية (2) وقد بنيت البوابة.بكيفية الرّفاعات
و إذا واصل الزائر سيره على طول الكاردو الذي يلتف هنا حول الجهة الغربية في حي سكن جذاب وصل إلى معبد الساحة الجنوبية (3) على اليسار... وقد ارتفع المعبد على منصة عالية. ويتسع الكاردو (الشارع الرئيسي) شمال معبد الساحة الرابعة مكوناً ساحة مربعة في الجهة الشرقية منها مدخل تذكاري يؤدى إلى فناء المعبد أنطونيتى (40) ويرتفع المدخل عن مستوى الساحة المربعة بحيث يصعد إلية المرء على خمس درجات، وإذا عاد الزائر إلى الساحة المربعة فأنة يمر على اليمين بآثار بركة مربعة… ويوجد غربي البركة مدخل ضيق مقوس. ويؤدى من الساحة المربعة (piazza) إلى الساحة الكبيرة (5) فوروم … مساحة مربعة متسعة الفضاء محاطة على جوانبها الطولية بأسطر من السقائف امتدت في مؤخرة معبد {ليبرياتر}.
كانت تحتل الجهة الجنوبية من الساحة البازيليكا (7) ويحتل الجانب الغربي من الساحة معبد ربما كان مبنى الكابيتول (8) أو المعبد الكابيتولى وقد بنى المعبد الأصلي الذي يعود إلى النصف الأول من القرن الأول وإلى الشمال من الكابيتول خلف الزاوية الشمالية الغربية من الساحة توجد آثار معبد سيرابيس (9) إله مصري عبدة الإغريق والرومان وقد كان المعبد أحد أقدم من تخطيط منطقة الساحة (الفوروم) لأنة غير متعامد معها جيداً … وتوجد خلف منصة الساحة الشمالية آثار مجلس الشيوخ البلدي الكوربا (10) وهناك باب في الطرف الغربي من الساحة يؤدى إلى الكوربا وهي بناء مستطيل وبسيط وتوجد داخل الباب مباشرة مساحة من الأرضية وتوجد بين الكوربا والبحر على الجانب الشرقي من ساحة غير منتظمة بقايا بازيليكا أوغسطين (11).
و إلى الشرق من بازيليكا أوغسطين يمتد حي تجارى وسكنى هام يبين شيئاً من الخطة الغير المنظمة في بناء المدينة السابقة للمدينة الرومانية وإذا واصل الزائر مسيرة مع جانبه القريب من البحر وصل إلى ممر ضيق يحيط بالحي من الشمال الغربي إلى الجنوب الشرقي. وأول بناء في الشرق هو عبارة عن مصنع زيت زيتون صغير يحتوى على طاحونة حجرية وفراغ لعاصرة الزيتون وسلسلة من الأحواض وعندما يتجه الزائر إلى اليسار عند الطرف الجنوبي من الممر ويسلك أول مدخل على اليمين فإنه يصل إلى فراغ غير منتظم أمام ما يسمى {حمام البحر} (12) وهى أكبر حمامات في صبراتة ولكنها لا تصل إلى مستوى حمامات هادريان في لبدة.
و عندما يعود الزائر إلى المدخل ويتجه إلى اليسار تم إلى اليسار فأنة يصل على اليمين إلى الشارع هام يسير موازياً للكاردو ويحتوى كثير من المنازل المقامة
علية على أمثلة جيدة من صهاريج ماء المطر وعند النهاية الجنوبية من هذا الشارع توجد في الجدار البيزنطي فجوة حديثة تؤدى إلى الديكيومانوس (الشارع الذي يسير من الشرق إلى الغرب) الذي يؤدى إلى الشرق ويحيط بالجدار البيزنطي ويصل بالزائر إلى حي القرن الثاني من المدينة وعلى بعد عن ثلاثين متراً إلى الشرق من الفجوة توجد آثار قوس له أربعة جوانب وكان يقف على تقاطع طرق ويغطى من الغرب انحناء في الديكومانوس ناشئاً عن اتصال بين الحيين القديم والجديد ويوجد شرقي معبد هرقل غير منتظم الشكل يسمى حمام المسرح وإذا واصل الزائر سيرة على طول الدكيومانوس واتجه مع ثالث جزيرة دوران على اليسار وصل إلى باسيليقتين مسيحيتين وإلى الشرق من الكنيسة الكبيرة كانت توجد {أتريوم} أي قاعة مدخل البناء وهى مستطيلة
+ أماكن الفضاء أو الساحات وطريقة تواجدها واستخدامها :
عن طريق تجمع أهم المساكن في المدينة غلق هذا الفراغ عن طريق تقاطع الشوارع.


_ الناحية السياسية.

_ من الناحية الاقتصادية

_ من الناحية الثقافية.
أولاً/ من الناحية السياسية:
لقد كانت مدينة صبراتة تتشبه بعاصمة الإمبراطورية {روما} حيث كانت تقلدها في كل أنظمتها حيث كان لها مجلس بلدي Ordo Decurionum. على غرار مجلس الشيوخ في روما وقد كان للمجلس البلدي مكان ينتخبان فيه لمدة سنة ومن بين أعضاء المجلس البلدي أيضاً عضوان للشئون المالية وعضوان للطرقات والأسواق وتوزيع الحنطة والألعاب الرياضية.

ثانياً/ من الناحية الاقتصادية:
لم يكن الباعث لدى الرومان على التوزيع بمدينة صبراتة والمناطق الليبية توسعاً عمرانياً فحسب بل هو استغلال للمنطقة من جميع النواحي الاقتصادية ولقد كانت الزراعة تمثل المورد الرئيسي في مدينة صبراتة اهتموا بالزراعة مثل سابقيهم حيث ركزوا على زراعة أشجار الزيتون اما المنطقة الساحلية المحاطة بالمدن فقد كان يتم زراعتها بأنواع مختلفة من المحاصيل حتى تسد الاحتياجات الداخلية لهذه المدن وعلى العموم فأن الزراعة في مدينة صبراتة تعتبر الشريان الرئيسي للحياة, حيث أن التجارة تقوم عليها التجارة. وخير دليل على الأهمية التجارية التي كانت تمتاز بها مدينة صبراتة هو العثور على متروكلاد تجار مدينة صبراتة بميناء اوستينا القديم القريب من مدينة روما.

ثالثاً/ من الناحية الثقافية:
إننا عندما نتحدث عن الحياة الاجتماعية بمدينة صبراتة فإننا نقصد بذلك الأماكن التي كان سكان هده المدينة يقضون فيها أوقات فراغهم وعلى العموم فإن الناس في العصر الروماني يقضون جل وقتهم في مشاهدة المسرحيات على المسارح بالإضافة إلى مشاهدة المصارعة الحرة بين البشر أو بين البشر والحيوانات المفترسة والتي كانت تدور داخل المسارح الدائرية {الأمنيتياز} هذا من ناحية ومن ناحية أخرى فإن الناس كانوا يخصصون جزءاً من وقتهم للذهاب إلى الحمامات العامة وحليات السياق ودور العدالة.

المراكز الحضارية والثقافية والترفيهية :
_أنواعها.
_استخداماتها.

المراكز الدينية المراكز الثقافية
معبد الفورم الجنوبي المتحف
المعبد الانطوني الفورم
معبد ليبر باتر المجلس البلدي
معبد الكابيتوليوم بازيليكا جوستنيان
معبد سيرابيس حمامات البحر
معبد هرقل حمامات المسرح
معبد ايزليس
كنيسة المسرح

المراكز الترفيهية الخدمات والمرافق
المسرح الدائري الضريح البونيقي
حلبة السباق المقبرة البونيقية
السيرك معصرة الزيت
الاسواق (الفوروم)
البهو والمعبد

. المسرح
كان المسرح من النوع الروماني العادي وقد جمعت القاعة ذات الطوابق الثلاثة شبة المستديرة في بناء واحد مع منصة المسرح الطويلة المستطيلة التي تساويه في الارتفاع وقد بني البناء كله على منصة من الصخر ذات انخفاض بسيط في الوسط واستخدمت في البناء كمادة رئيسية الحجارة الرملية المحلية مع تغطية الوجوه المرئية بالجص الأبيض.

و لقد أمكن إعادة أجزاء من الطابقين السفليين من واجهة قاعة الأشماع في الجنوب الشرقي والجنوب الغربي وكان كل دور يتكون من صف من الأقواس المفتوحة التي تقف على قواعد ضخمة ويظهر الاختلاف الوحيد في ذلك في أقصى الطرف الشرقي من شبة الدائرة حيث يقف جدار مستقيم متقاطع مع الطرف الشرقي من منصة المسرح ممثلاً مساكن قوس واحد وكانت

الأقواس المفتوحة تثنبق عن عمادات توسكانية وتنفصل بعضها عن بعض بعمادات كورنيشية أكبر تحمل سطوحاً معمرة متواصلة التشابك أما الطابق الثالث فليس من المؤكد كيف كان مركباً ولكن يعرف آن صف من الأقواس البارزة كان يحتل هذا الطابق.من بين المداخل المقوسة الستة والعشرين التي هي يحتوى سطح الأرض كان المدخلان الموجودان عند أقصى الطرف شبة الدائري يؤديان إلى ممر منحدر نصف قطري يؤدى مباشرة إلى غرفة العزف بينما تفتح المداخل الأخرى كلها على دهليز مقنطر شبة دائري يشير حول المواجهة من الداخل مبتدئاً من أحد الممرين المنحدرين ومنتهياً بالممر الأخر وكان يفتح في الجانب الدّاخلي من هدا الدهليز خمسة وعشرين مدخلاً مقوساً وكانت ستة مداخل منها(25,21,17,9,5,1) ابتداء من الشرق تبدأ بممرّات أخرى(23,19,15,7,3) تؤدي إلى ممرات نصف قطرية تتصل بدهليز داخلي شبة مستدير بمستوى سطح الأرض ويفتح على الممر المنحدر.


</doc>
<doc id="287723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287723" title="أحمد الشريف (مغني)">
أحمد الشريف (مغني)

أحمد الشريف (31 ديسمبر 1979)، مغني تونسي شارك في نسخة ستار أكاديمي الأولى، أصدر ألبومين الأول بالتعاون مع روتانا بعنوان "سهران معاك الليلة" والذي عرف نجاحا واسعا على مستوى العالم العربي فاحتل المرتبة الأولى بالأسواق اللبنانية والمرتبة الثالثة بالأسواق الخليجية والثاني أيضاً من إنتاج شركة روتانا بعنوان " انا عم فكر " عام 2009.

كما قام أحمد الشريف بعديد الحفلات الجماهرية بتونس ولبنان والأردن وسوريا ودبي وأستراليا والكويت وليبيا كما كان له حظور لافت بموريتانيا ليكون ثاني نجم عربي من بعد راغب علامة الذي يقوم بحفل جماهيري بموريتانيا والذي لقي حضور حوالي 60 ألف متفرج أغلبهم من الشباب.
كما شارك أحمد الشريف كل من الفنان وائل كفوري والفنانة كارول سماحة وهيفاء وهبي في تقديم اعلان لشركة بيبسي تحت اسم بحر النجوم وهو عبارة عن فيلم سينمائي.


</doc>
<doc id="287726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287726" title="شيتاكي">
شيتاكي

الشيتاكي (بالإنجليزية: Shiitake) هو نوع من أنواع الفطر الصالح للأكل والذي يتأصل من المناطق الشرقية من آسيا. اشتق تسمية هذا الفطر من المسمى الياباني له، والذي يشير إلى نوع من أنواع الأشجار التي تنمو هذه الفطريات على جذوعها الجافة والميتة. يسمى فطر الشيتاكي في اللغة الصينية بشانغو، والذي يعني فطر عطري الرائحة، ويعرف أيضاً باسم الفطر الصيني الأسود، وفطر الغابة الأسود. استخدم فطر الشيتاكي في آسيا الشرقية قديماً كطعام وعلاج لبعض الأمراض والحالات المرضية.

يستخدم فطر الشيتاكي بكثرة في الأطباق الآسيوية، ويمكن استخدامه طازجاً ومجففاً، ويباع في الأسواق عادة على هيئة فطر مجفف محفوظ داخل عبوات خاصة، حيث يفضل معظم الناس استخدام النوع المجفف نظراً للطعم المميز الناتج من عملية التجفيف بواسطة الشمس، التي تقوم بتكسير البروتينات وتحويلها إلى أحماض أمينية، وتحويل الإرغوستيرول إلى فيتامين د. كذلك، بدأت الكثير من الدول استخدام هذا الفطر كأحد مكونات أطباقها المحلية. لفطر الشيتاكي أيضاً استخدامات طبية عديدة لاحتوائه على مواد كيميائية معينة.



</doc>
<doc id="287729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287729" title="ماتسوتاكي">
ماتسوتاكي

الماتسوتاكي (باليابانية: 松茸، بالإنجليزية: Matsutake) والذي يعني باليابانية فطر الصنوبر، هو نوع من أنواع الجذريات الفطرية الصالحة للأكل، والذي يستخدم بكثرة في الأطباق اليابانية. ينمو فطر الماتسوتاكي أسفل الأشجار، حيث يكون مخفياً تحت الأوراق المتساقطة، ويكون علاقة حيوية مع جذور أنواع محددة من الأشجار، كشجر الصنوبر الياباني الأحمر، حيث ارتبط وجود هذا الفطر مع هذا النوع بشكل كبير في اليابان، إلا أنه ينمو في مناطق أخرى تحت أنواع أخرى من أشجار الصنوبر والحور.

يستخدم فطر الماتسوتاكي بشكل كبير في الطبخ، حيث يعتبر المكون الأساسي لحساء الماتسوتاكي، وأرز الماتسوتاكي وغيرها من الأطباق، ويتميز برائحته القوية والشبيهة بالبهارات وطعمه المشابه لمزيج من القرفة والصنوبر، إلا أن الطعم قد يكون بنفس حدة وقوة الرائحة.

يباع الماتسوتاكي في الأسواق بأسعار باهظة، نظراً لصعوبة حصاده، ولانتشار نوع من أنواع الديدان الأسطوانية التي تهدد أشجار الصنوبر التي يكون هذا الفطر معها علاقات حيوية هامة، والذي أدى إلى انخفاض نسبة إنتاج هذا الفطر في اليابان، وبالتالي ارتفاع سعره. يعتمد سعر الماتسوتاكي في اليابان بشكل أساسي على الجودة، الأصل، وكمية الإنتاج.


</doc>
<doc id="287731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287731" title="ماجدة">
ماجدة

ماجدة (6 مايو 1931 -)، ممثلة مصرية.

ولدت في طنطا حصلت على شهادة البكالوريا الفرنسية كان أبوها موظفا في وزارة الموصلات بدات حياتها الفنية وعمرها 15 سنة من وراء اهلها وغيرت اسمها إلى ماجدة حتى لا تكتشف كانت بدايتها الحقيقية عام 1949 في فيلم الناصح إخراج سيف الدين شوكت مع إسماعيل يس دخلت مجال الإنتاج وكونت شركة افلام ماجدة لإنتاج الافلام من افلامها التي انتجتها "جميلة" " هجرة الرسول" وقد مثلت مصر في معظم المهرجانات العالمية واسابيع الافلام الدولية واختيرت كعضو لجنة السينما بالمجالس القومية المتخصصة حصلت على العديد من الجوائز من مهرجانات دمشق الدولي وبرلين وفينيسيا الدولي حصلت على جائزة وزارة الثقافة والإرشاد تزوجت عام 1963 من الفنان ايهاب نافع الذي انجبت منه ابنتها غادة وبعد طلاقها لم تتزوج مرة ثانية تقوم بدور بارز في جمعية السنمائيات تعتبر من ابرز الممثلات في السينما العربية يتسم ادائها بالتقمص للشخصية ولا يمكن نسيان دورها في "اين عمرى" و" المراهقات " و" جميلة " و" بنات اليوم" فاستطاعت ان تمثل بنت عصرها الا انها قد اعتزلت تقريبا عندما احست ان ادورها

تزوجت من الفنان إيهاب نافع وانجبت منه ابنتها الفنانة غادة نافع.

- قرية العشاق
- الجريمة والعقاب (فيلم)
- الناصح
- القافلة تسير
- انا بنت ناس
- ليلة الدخلة
- حبايبى كتير
- فلفل
- الإيمان
- طيش الشباب
- البيت السعيد
- بائعة الخبز
- في شرع مين
- انا وحدى
- سيبونى أغنى
- ماليش حد
- انتصار الإسلام
- مصطفى كامل
- لحن الخلود
- بلال مؤذن الرسول
- دعونى أعيش
- الميعاد
- اين عمرى
- دهب
- طريق السعادة
- أمانى العمر
- أرضنا الخضراء
- في سبيل الحب
- من اجل حبى
- بنات اليوم
- الآنسة حنفي
- اللـه معنا
- عشاق الليل
- الغريب
- نهاية حب
- اجازة نص السنة
- القبلة الأخيرة
- جميلة
- دنيا البنات
- قيس وليلى
- بين إيديك
- هذا الرجل أحبه
- ثورة اليمن
- بياعة الجرايد
- حواء على الطريق
- هجرة الرسول
- الرجل الذي فقد ظله
- المراهقات
- قصة ممنوعة
- زوجة لخمس رجال
- مع الأيام
- السراب
- النداهة
- العمر لحظة
- انف وثلاث عيون
- جنس ناعم
- ونسيت أنى امرأة


</doc>
<doc id="287733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287733" title="حسين رياض">
حسين رياض

حسين رياض (13 يناير 1897 - 17 يوليو 1965)، ممثل مصري.

هو من أب مصري و أم سورية اشتهر بدور الأب. مثل في 47 فيلما سينمائيا وقدم للمسرح نحو 240 مسرحية.. وقدم للإذاعة 150 مسلسلاً وتمثيلية إذاعية.. ولد في السيدة زينب يوم 13 يناير 1897 وتوفي في 17 يوليو عام 1965 وهو شقيق الفنان فؤاد شفيق. وكان قد كرمه الرئيس جمال عبد الناصر بوسام الفنون عام 1962. وقد حصل في مهرجان الإسكندرية السينمائي الدولي السادس عشر على درع الريادة تكريما له في ذكرى ميلاده المئة، تسلمته ابنته فاطمة حسين رياض.

بدأ هوايته في التمثيل أثناء دراسته الثانوية فانضم إلى فريق الهواة بالمدرسة وكان مدربه إسماعيل وهبي شقيق الفنان يوسف وهبي، فعمل في أول مسرحية في حياته وهي "خلي بالك من إمياى" وكانت بطلة المسرحية روز اليوسف، وحتى لا تعرفه أسرته غير اسمه من حسين محمود شفيق إلى حسين رياض وظل يعمل لعدة فرق مسرحية فعمل مع فرقة الريحاني، ومنيرة المهدية، وعلي الكسار، وعكاشة، ويوسف وهبي، وفاطمة رشدي، واتحاد الممثلين عام 1934.

ومن أشهر مسرحياته : 
" عاصفة على بيت عطيل – تاجر البندقية-لويس الحادى عشر –أنطونيو وكليوباترا – مدرسة الفضائح 
القضاء والقدر – الناصر – العباسة – شهر زاد – العشرة الطيبة – مضحك الخليفة 
مصرع كليوباترا – الأرملة الطروب – الندم "، وحصل على لقب ممثل من الدرجة الممتازة.

وعندما بدأت السينما اتجه إليها حسين رياض وأصبح أحد فرسانها، أول أفلامه "ليلى بنت الصحراء" عام 1937 مع الفنانة بهيجة حافظ وكان أجره وقتها 50 جنيها، وظل يعمل في السينما حتى بلغ عدد أفلامه نحو 320 فيلما. تنوعت أدواره فيها بين الموظف المطحون والباشا الأرستقراطى والعمدة ورجل الأعمال.

اه من حواء 1962


أما في العمل الإذاعى والتليفزيوني فكان رصيده 150 مسلسلاً وتمثيلية إذاعية و50 مسلسلاً وتمثيلية تليفزيونية، وتنوعت أدواره فيها فقام بأداء دور الأب الطيب المتسامح – العمدة – رئيس العصابة وغيرها من الأدوار التي لعبها باقتدار.


</doc>
<doc id="287734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287734" title="زهرة العلا">
زهرة العلا

زهرة العلا (10 يونيو 1934 - 18 ديسمبر 2013)، ممثلة مصرية.

بعد حصولها على دبلوم من معهد الفنون المسرحية انتقلت مع عائلتها إلى المحلة الكبرى ومن ثم إلى القاهرة حيث تتلمذت على يد الفنان يوسف وهبي وعملت في مسرحه، ثم اتجهت للعمل في السينما قدمت أعمالاً وصلت إلى 120 فيلما و50 مسلسلا تليفزيونيا على مدى تاريخها الفني منها مسلسل إني راحلة مع محمود مرسي وليلى حمادة ومحمد العربي، ومسلسل على هامش السيرة مع الفنان أحمد مظهر، وكليهما عرضا في أواسط السبعينات.

في عيد الأم 21 مارس 2010 لم تتمكن زهرة العلا من حضور حفل تكريمها كفنانة وأم في فعالية أقامها "المركز الكاثوليكي" تحت عنوان يوم العطاء، وذلك بسبب مرضها الذي ألزمها البقاء في البيت، كما لم يتمكن أحد من تمثيلها للحصول على الجائزة. فتم تكريمها في البيت بمنحها درع تقديرا لعطائها على مدى سنوات عملها. وقد سلمها الدرع الأب بطرس دانييل في لفتة إنسانية لطيفة ، عانت في أيامها الأخيرة من الشلل حتى توفيت في مساء يوم الأربعاء 18 ديسمبر 2013.

حادى بادى


الجزيرة


</doc>
<doc id="287737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287737" title="خط صيني (توضيح)">
خط صيني (توضيح)



</doc>
<doc id="287743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287743" title="ألفبائية كيريلية">
ألفبائية كيريلية

الألفبائيَّة السيريلية (حسب الإنگليزية والفرنسية وبضع لغات أخرى) أو الألفبائية الكيريلية (نسبة إلى القديسين كيريل وميثوديوس. هكذا تُلفظ في اللغات التي تستخدمها كالروسية) هي عائلة من الحروف الهجائية ذات مشتقات (مجموعات فرعية) مستخدمة في بعض الدول السلافية الشرقية والجنوبية (مثل لغات: بيلاروسيا، وبلغاريا، وجمهورية مقدونيا، وروسيا الاتحادية، والجبل الأسود وجمهورية صربيا والبوسنة والهرسك وأوكرانيا)، كما تستخدم في العديد من لغات جمهوريات الاتحاد السوفييتي السابقة في بعض اللغات غير السلافية (مثل اللغات: الكازاخية، والقيرغيزية، والطاجيكية والمنغولية). كما استخدمت في الماضي الألفبائيى الكيريلية للعديد من لغات أوروبا الشرقية، والقوقاز، وسيبيريا وغيرها.

مع انضمام بلغاريا (إحدى الدول السلافية المستخدمة للأبجدية الكيريلية) إلى الاتحاد الأوروبي في 1 كانون الثاني / يناير 2007، أصبحت الكيريلية ثالث ألفبائية رسمية للاتحاد الأوروبي بعد اللاتينية واليونانية.

يعتقد أن أول أشكال الأبجدية السريلية ظهرت في العام 940 ميلادية.

الأبجدية السريلية / الكريلية هي إحدى الأبجديتين (إضافة إلى الغلاغوليتسا) اللتين كتبت بهما اللغة البلغارية القديمة وكذلك شكلت النظام الكتابي لأي لغة استخدمتها.
أول استخدام مؤكد لتسمية السريلية / الكريلية كان في روسيا في القرن 18 الميلادي لاحقا لإصلاحات القيصر بيتر الأول.

تختلف الحروف المستخدمة في الأبجدية السريلية من لغة سلافية إلى أخرى. على سبيل المثال تفتقد السريلية البلغارية المعاصرة ما يقرب من عشرين حرفاً من الحروف السريلية القديمة (مثل يات ѣ / ять )، يوس ѫ / юс) وغيرها.

يعتقد أن تراكم تطور الأبجدية السريلية لتصبح على ما أصبحت عليه الآن تأثر بالعديد من الأبجديات القديمة وكالتالي:

الأبجديات الشقيقة تشمل:




</doc>
<doc id="287745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287745" title="لينا كاتينا">
لينا كاتينا

لينا كاتينا مغنية روسية ولدت في 4 أكتوبر 1984 وهي العضوة الثانية في الفرقة الغنائية الروسية تاتو

ولدت لينا في موسكو وهي الابنة الكبري بين أخوتها الثلاث وهي البنت الوحيدة لسيرجي كاتين مؤلف أغاني البوب الروسية 
المعروف، واختها الصغري كاتيا من أب آخر بينما أخوها إيفان من أم أخرى، كما تربت لينا في إطار ديني حيث تتبع المسيحية
الارثودكسية الروسية.
في سنة 1992 انضمت لينا لفريق روسي مشهور من الأطفال يدعي "Avenue" حيث استمرت معه ثلاث سنوات قبل 
الانضمام الي "نيبوسيدي" أشهر واضخم فرقة غنائية للأطفال في ذلك الوقت.
هوايات لينا تتضمن الجيمانيزيوم والباليه والتزحلق علي الجليد والسباحة وركوب الخيل كما أنها عازفة بيانو ماهرة.
لينا كانت أول من اختارها إيفان شابوفالوف لتكون عضوة في تاتو حيث سجلت مجموعة من التجارب منها "Yugoslavia"
و "Belochka" وبعدها انضمت لها يوليا فولكوفا، وكان يجب علي لينا ان تفقد 10 كيلو جرامات من وزنها وهو الأمر الذي 
نجحت فيه.
وفي مقابلة معها في 2006 أعلنت لينا أن والديها لم يكونوا سعداء عندما قررت أن تصبح مغنية إلا أن أباها لم يؤثر علي قرارها.
ولينا تتكلم اللغة الإنجليزية بشكل جيد كما تحب القراءة وخاصة الروايات الرومانسية كما أنها تقضي كثير من وقت فراغها في 
العزف علي البيانو، وبينما كانت لينا تدرس علم النفس في جامعة موسكو أعلنت استعدادها لتقديم الدعاية لألبوم الفرقة
الثاني "Dangerous and Moving" إلا أنها سرعان ما تركت الجامعة وعلي الرغم من تكذيب هذا الخبر إلا أن والدة لينا اعلنت 
ان ابنتها اخذت إجازة جامعية للمرة الثالثة وقررت لينا اختصار دراستها حيث اعلنت في 2006 من خلال موقع الفرقة الرسمي أنها علي وشك التخرج من الجامعة.


</doc>
<doc id="287756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287756" title="ليمور مطوق">
ليمور مطوق

الليمور المطوق "Varecia" (بالإنجليزية: Ruffed lemur) يتكون من نوعين من الليمورات المهددة بالانقراض، هما الليمور المطوق الأسود والأبيض، والليمور المطوق الأحمر، حيث يصنفان تحت جنس "Varecia". صنف النوعان سابقاً على أنهما نوع واحد فقط، إلا أن التصنيفات الحديثة قد فصلتهما، بحيث تكونت ثلاثة تحت أنواع لليمور المطوق الأسود والأبيض. تعتبر جزيرة مدغشقر الموطن الأصلي لليمور المطوق.

يأخذ الليمور المطوق اسمه من الشعر الطويل والكثيف المحيط برأسه وأذنيه، والشبيه بالطوق المنتفش، وبالرغم من الشبه الكبير فيما بين نوعيه، إلا أنهما يختلفان في اللون ومناطق العيش. فالليمور المطوق الأحمر يتميز بلونه الأحمر الغامق الممتزج بالأسود وبعض المناطق البيضاء. أما الليمور المطوق الأسود والأبيض، فيطغى عليه اللون الأسود الممتزج بالأبيض. يعتبر الليمور المطوق أكبر أنواع الليمورات، حيث يتراوح وزنه ما بين 3.5 إلى 4.5 كجم، ويصل طول جسمه إلى ما يقارب 50 سم، بينما يبلغ طوله ذيله 60 سم. كذلك، تستخدم الليمورات المطوقة أذرعها الطويلة أثناء التسلق.

تنتشر الليمورات المطوقة في الغابات الماطرة في المناطق الشرقية من جزيرة مدغشقر، وينتشر الليمور المطوق الأسود والأبيض في الغابات الماطرة المنتشرة في المناطق المنخفضة أو المتوسطة الارتفاع، والتي قد تبلغ في ارتفاعها 1200م. أما الليمور المطوق الأحمر، فينتشر في إقليم ماسوالا في جنوب شرق الجزيرة. يفضل الليمور المطوق العيش وقضاء الوقت في الأجزاء العلوية من الأشجار، ويواجه خطر الانقراض نظراً لارتفاع الطلب على نوعية أخشاب أشجار الفاكهة التي يستوطنها، إضافة إلى الصيد الجائر.

يتغذى الليمور المطوق بشكل أساسي على الفاكهة والتين، إضافة إلى أوراق الأشجار، البذور، ورحيق الأزهار، ويعتبر الليمور الوحيد الذي يعتمد على الفاكهة في تغذيته بشكل كبير. ويحصل الليمور المطوق على الرحيق عبر إدخال أنفه إلى داخل الزهرة، فلا يؤذيها بهذه الطريقة، ويمكنه عبرها نقل حبوب اللقاح الملتصقة بأنفه إلى الأزهار الأخرى فيلقحها، مما يجعل لهذا النوع من الليمورات أهمية لأنواع معينة من النباتات.

تنشط الليمورات المطوقة في الصباح الباكر والفترات المتأخرة من العصر والمساء. قد تعيش هذه الليمورات على هيئة أزواج مكونة من ذكر واحد وأنثى واحدة، أو في مجموعة، وقد يعتمد عددها على اختلاف المواسم والفصول. ففي المواسم الرطبة حينما يكثر الغذاء، تزداد حجم المجموعة، بينما تقل في الفصول الجافة. على عكس معظم الليمورات، لا تحمل أنثى الليمور المطوق صغارها معها، بل تتركهم في عش مصنوع من الأوراق والأغصان الصغيرة، تبتعد عن الأرض بمسافة 10 إلى 20 متر. كذلك، تعتبر الأنثى هي المسيطرة على مجموعات الليمورات المطوقة والقوة المحركة فيها.


</doc>
<doc id="287757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287757" title="مسجد بابري">
مسجد بابري

مسجد بابري يقع في مدينة أيوديا في أتر برديش الهندية، وهو في موقع متنازع عليه بين المسلمين والهندوس، بناه مؤسس الإمبراطورية المغولية في الهند ظهير الدين بابر. يقول العلامة مصطفى جواد إن اسمه الحقيقي أبو بكر بن عمر في القرن السادس عشر الميلادي، الذي كانت تسيطر مملكته على أجزاء كبيرة من شبه القارة الهندية وما يعرف الآن بأفغانستان.

يقع المسجد على هضبة راماكوت وهي الهضبة التي يؤمن الهندوس أن المعبد الذي ولد فيه ما يعبدونه راما. ويؤمنون أيضا أن المسجد بني على أنقاض المعبد وهو الأمر الذي لم يستطع علماء التاريخ الهنود إثباته بل قد أثبتت الدراسات الهندية الأخيرة أن المسجد قد بني على أنقاض مسجد آخر.



أما قبل صدور الحكم، فقد سيطرت حالة من القلق والترقب على مناطق مختلفة في الهند، وبقي كثيرون في منازلهم وخزنوا المواد الغذائية. وقد وصف رئيس الوزراء الهندي مانموهان سينغ الحكم بأنه أحد أكبر التحديات التي تواجه بلاده. في هذه الأثناء، نشرت السلطات الهندية أكثر من 200 ألف شرطي في شتى أنحاء الهند تحسبًا لوقوع أي أحداث عنف طائفي.

وتوقعت رويترز أن يساعد هذا الحكم على تهدئة الطرفين المتنازعين في واحدة من أكثر الدعاوى القضائية إثارة للانقسام في تاريخ الهند، الذي بلغ ذروته عام 1992 حينما هدم الهندوس المسجد، حيث وقعت أعمال شغب من أسوأ ما شهدته الهند أسفرت عن سقوط نحو ألفي قتيل. 
وظل المسلمون منذ ذلك الحين يطالبون بإعادة بناء المسجد، بينما واصل الهندوس المطالبة ببناء معبد في الموقع الذي يقولون إنّ معبودهم راما قد ولد فيه. ومن شبه المؤكد كما تقول رويترز الطعن في الحكم أمام المحكمة العليا، حيث قد يستغرق اتخاذ قرار نهائي أعواما.




</doc>
<doc id="287763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287763" title="توقف المحرك">
توقف المحرك

التعويق (Stalling) في العنفات الغازية ينتج عن اتساع زاوية ضرب الرياح أرياشها، فتقل قوة السحب المُستحثة. وقد تحدث بكيفية سلبية أو إيجابية.

وبالعادة تكون تلك الظاهرة حيث أن المحرك توقف فجأة وامتنع عن الدوران بسبب فشل بوصول الهواء أو الوقود أو الشعلة الكهربية أو فشل ميكانيكي وربما يكون بسبب زيادة بالحمل على المحرك. (بالنسبة لمحرك السيارات يحصل زيادة الحمل عندما نحرر فجأة دواسة قابض Clutch Pedal صندوق التروس)

بالمحركات الحديثة تم وضع أنظمة وقود الكترونية تمنع أو تخفف على الأقل حدوث ذلك التوقف أو الانهيار.


</doc>
<doc id="287780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287780" title="توبين بل">
توبين بل

توبين بل ممثل أمريكي من مواليد 7 أغسطس 1942

يتميز بل كثيرا بلعب أدوار الشر في أفلامه وكذلك أدوار القتل المتسلسل ومن أشهر أدواره دور القاتل جيجسو في سلسة أفلام الرعب سو

وبجانب دور البطولة في أفلام سو فقد لعب توبن بل عدة أدوار شرفية في مسلسلات تليفزيونية مشهورة مثل : إكس فايلز وWalker, Texas Ranger وغيرها

ويتميز توبين بيل بالموجب في جميع ادواره وحاصل على 4 جوائز اوسكار عالمية


</doc>
<doc id="287795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287795" title="سوق مالية">
سوق مالية

السوق المالية ، هي عبارة عن تلك السوق التي تجمع وتركز عرض وطلب الأموال لأجل طويل. وهذا ما يميزها عن السوق النقدية (Money Market)، التي تتعامل بالائتمان لأجل قصير.

كما تتميز السوق المالية بكونها تتعامل فيما يسمى بالأوراق المالية سواء كانت أوراقا حكومية أو أوراقا لمشروعات خاصة، بخلاف السوق النقدية التي تتعامل أساسا فيما يسمى بالأوراق التجارية، وتتواجد مؤسسات السوق المالية عادة في البلدان التي يكون فيها النظام المصرفي (البنوك) متكاملاً، وهي تشتمل على مصارف الأستثمار، ومصارف الأعمال، والمصارف العقارية والبورصات وشركات التأمين.




</doc>
<doc id="287796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287796" title="عزيز صدقي">
عزيز صدقي

عزيز صدقي (يوليو 1920 - 25 يناير 2008)، رئيس وزراء مصر الأسبق. ولد في مدينة القاهرة عام 1920 وتخرج من كلية الهندسة جامعة القاهرة (قسم العمارة) عام 1944 وحصل على الدكتوراه في التخطيط الإقليمي والتصنيع من جامعة هارفارد الأمريكية عام 1950.

وفي عام 1951 عمل الدكتور عزيز صدقى بوظيفة مدرس بكلية الهندسة

وفي عام 1953 عين مستشارا فنيا لرئيس الوزراء ومديرا عاما لمشروع مديرية التحرير

واختير وزيراً للصناعة عام 1956 ليكون أول وزير صناعة مصري، ثم نائبا لرئيس الوزراء للصناعة والثروة المعدنية 1964 ثم مستشارا لرئيس الجمهورية في شئون الإنتاج 1966. 
وتقلد صدقى منصب وزير الصناعة والثروة المعدنية عام 1968، وأصبح عضوا بمجلس الأمة عام 1969 وعضوا بالمجلس الأعلى للدفاع المدني عام 1970 ،وعضوا باللجنة العليا للاعداد للمعركة 1972،

و في مارس 1972 عينه الرئيس أنور السادات رئيسا للوزراء ثم مساعداً لرئيس الجمهورية 1973 وكان له دور كبير في تحقيق النصر في حرب أكتوبر 1973. توفي في يوم الجمعة الموافق 25 يناير 2008 عن عمر يناهز 88 عاما.

وكان د. عزيز صدقي نائب رئيس مجلس أمناء المؤسسة العربية للديمقراطية.



</doc>
<doc id="287819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287819" title="محمد أمين الشيخ">
محمد أمين الشيخ

محمد أمين الشيخ، ولد عام 1924 في مدينة قوص بمحافظة قنا مصر، حاصل على ليسانس أصول الدين من جامعة الأزهر 1953، ودبلوم التربية من كلية اللغة العربية بجامعة الأزهر 1954، ودراسات أدبية من كلية دار العلوم بجامعة القاهرة 1962، ودراسات أدبية في التربية القومية من كلية الآداب- جامعة الإسكندرية 1966. تدرج في وظائف التربية والتعليم إلى أن أحيل إلى التقاعد موجهاً عاماً للغة العربية، عضو جمعية الأدب الإسلامي العالمية، ورئيس نادي البهاء زهير الأدبي بقوص، ورئيس تحرير مجلة قوص، كان أمين الاتحاد الاشتراكي عن مركز قوص كما كان أحد قيادات محافظة قنا في الحزب العربي الناصري الاشتراكي، نشرت قصائده في العديد من الصحف والمجلات العربية في كل من مصر والسعودية وقطر ولبنان وسورية وليبيا والعراق والأردن، كما نشرت له جريدة الجمهورية القاهرية تابعة لمؤسسة التحرير وحدها 120 قصيدة،

ملحمة البارود 1986- أغنيات جنوبية 1990، عرش الطاووس 1988، مواكب الفجر 2005، وله ديوانان تحت الطبع هما: حديث النفس، جواز سفر.

له ثلاثة أبناء هم: أحمد عاطف صيدلي، محمود عصام وأسامة مدرس لغة عربية، وله ابنة واحدة: أميمة تعمل بوزارة الأوقاف المصرية.له من الأحفاد 13 حفيدا. متزوج من السيدة سعاد محمد أحمد الشيخ (71) عاما. 
توفي في عام 1995م بعد معاناة مع مرضي السكر وارتفاع ضغط الدم، من أهم تلاميذه: محمد أبو الفضل بدران عميد كلية آداب قنا، وأ.د/ قرشي عباس دندراوي أستاذ بكلية آداب قنا.


</doc>
<doc id="287828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287828" title="اتحاد الشباب الديمقراطي السوري">
اتحاد الشباب الديمقراطي السوري

اتحاد الشباب الديمقراطي السوري منظمة شبابية جماهيرية ديمقراطية تقدمية في سوريا، رديفة للحزب الشيوعي السوري الموحد تسترشد بالمنهج العلمي والتنويري، وتعمل لتحقيق أهداف الاتحاد وبرنامجه ومن أجل العدالة الاجتماعية، مفتوحة الأبواب لكل الشباب في سورية، وتتمتع باستقلالية على مستوى النشاط والتنظيم، ويرمز له بـ(أ. ش. د. س)، نشيده هو نشيد القسم، وشعاره أبيض على خلفية حمراء، وله مركز واحد مقره مدينة دمشق.

يمكن لكل شاب أو شابة من الجمهورية العربية السورية والقاطنين فيها، ممن بلغ الثالثة عشر، ولم يتجاوز الخامسة والثلاثين عاماً، أن يكون عضواً في اتحاد الشباب الديمقراطي السوري، إذا توفرت فيه شروط العضوية.

تأسس في 5 نيسان عام 1949 وكان عبر تاريخه ذو دور فاعل في توعية الشباب والمساهمة في نمو المجتمع
وهي عضو وعضو مؤسس في اتحاد الشباب الديمقراطي العالمي

- المساهمة الفعالة في تحقيق مطالب الشباب وطموحاتهم.
- العمل على نشر الثقافة الوطنية والديمقراطية والأفكار الاشتراكية، وتطوير المعارف العلمية والثقافية والحقوقية لدى الشباب.
- تنظيم قدرات الشباب وتعميقها في حياة البلاد بما يخدم الحفاظ على سيادتها.
- تنشيط المبادرات الثقافية والرياضية والفنية والاجتماعية التقدمية.
- العمل على احترام حرية الاعتقاد والانتماء لدى كل شباب الوطن.
- العمل على توحيد صفوف الشباب تحت سقف الوطن، والنضال من أجل إلغاء كل أشكال التخلف كالانحيازات العشائرية والطائفية والإثنية والعرقية والدينية، ليكون الوطن هو حامي الجميع.
- العمل بالتعاون مع سائر المنظمات الشبابية التقدمية والديمقراطية داخل البلاد وخارجها لتحقيق الرفاه والسلم والديمقراطية لشعوب المنطقة والعالم.

إن شباب سورية مدعو للنضال في سبيل:

أولاً - على الصعيد السياسي العام

- إطلاق أوسع مبادرات تضامن عالمي وأممي بين الشباب في سبيل السلام والعدالة الاجتماعية والحريات الديمقراطية ومواجهة مخاطر العولمة.
- إعادة الاعتبار إلى فكرة الاشتراكية والآليات المتبعة في تحقيقها وفق الخصائص المحلية.
- تحرير الأراضي السورية المحتلة (الجولان) عبر مختلف أشكال النضال، ودعم حركات التحرر العربية والمقاومة الوطنية، ومواجهة كل الطروحات التي حاولت أو تحاول تقزيم دور الشعوب في نضالها ضد الاحتلال.
- دعوة الشباب إلى الانخراط في النضال السياسي من أجل الإصلاح والديمقراطية وانتزاع المشاركة في القرار للمؤسسات الرسمية، ولاسيَّما حول المشاكل المتصلة بأوضاع الشباب ومستقبلهم.
- الدفاع عن حقوق الإنسان والحريات السياسية والعامة، ولاسيَّما حق التعبير والاجتماع والتظاهر والاعتصام السلمي، والنضال لرفع قانون الطوارئ وإلغاء المحاكم الاستثنائية ومن أجل إصدار قانون ديمقراطي عصري للأحزاب ينظم الحياة السياسية، ويسمح للشباب بتشكيل تنظيماتهم وجمعياتهم لممارسة حقوقهم واتخاذ القرارات في الشؤون التي تخصهم.
- تنمية قناعة الشباب بقدرتهم على الاستفادة من الإمكانات المحيطة بهم، حتى في حالات التضييق السياسي والاقتصادي.

ثانياً - على الصعيد الاقتصادي والاجتماعي

- مواجهة السياسات الاقتصادية، التي تريد تحويل الاقتصاد السوري نحو اقتصاد سوق رأسمالية توصل البلاد إلى أزمات على جميع الصعد، وخاصة ظروف عمل ومعيشة الشباب والطلاب، والنضال من أجل سياسات بديلة قائمة على التنمية والعدالة الاجتماعية.
- تنمية الموارد البشرية كإحدى ميزات سورية وثرواتها الاقتصادية، وتحسين نوعية الكوادر البشرية الشبابية والطلابية ومستواها.
- اعتماد سياسات إنماء متوازنة للحد من النزوح من المناطق والأرياف نحو المدن والضواحي، والعمل على نحو خاص لتنمية المنطقة الشمالية الشرقية من البلاد، وتشجيع المجالس المحلية على إشراك شباب القرى والبلدات في مشاريع التنمية المحلية، وخلق فرص عمل لهم في أماكن سكنهم الأصلية.
- رفض سياسات الخصخصة في القطاعات والمرافق العامة الاستراتيجية والحيوية في الاقتصاد والمجتمع، حفاظاً على حق المواطنين في الحصول على خدمات عامة بأفضل المستويات النوعية وأقل التكاليف، ولاسيَّما في الصحة والتعليم والإسكان، والنضال من أجل بقاء هذه القطاعات تحت رعاية الدولة.
- النضال من أجل بقاء إلزامية التعليم ومجانيته حتى المرحلة الثانوية، منعاً لتشغيل الأطفال والأحداث دون سن 14، ومكافحة سياسات الاستغلال البشع لعمل الأحداث.
- النضال من أجل رفع الحد الأدنى للأجر في القطاعين العام والخاص، وإلزام المؤسسات الخاصة بتسجيل عمالها الشباب في التأمينات الاجتماعية.
- اعتماد سياسات تنموية لخلق فرص عمل للشباب من خلال برامج ملموسة، تربط المؤسسات التعليمية بمؤسسات سوق العمل، وإيجاد صندوق وطني لمساعدة العاطلين عن العمل.
- مكافحة التسريح الفردي والجماعي في المؤسسات الخاصة، وإلغاء كل القوانين والتشريعات التي تسمح بهذا التسريح، والعمل على إصدار قانون عمل يحمي حقوق العمال الشباب في المؤسسات الخاصة.
- مكافحة الفساد والإفساد، وتطبيق قانون حازم لقانون الإثراء غير المشروع، واعتماد مبدأ الكفاءة والجدارة في التوظيف في الإدارات والمؤسسات.
- مكافحة كل أشكال التمييز بين الشبان والشابات في التعليم والعمل والحياة الاجتماعية، ومواجهة كل أعمال القمع التي تتعرض لها النساء والشابات.
- اعتماد سياسات إسكانية تلبي حاجات الشباب وحقوقهم في الحصول على السكن اللائق، ومنحهم القروض الطويلة الأمد كي يستطيعوا تكوين أسر.
- توسيع سياسة الرعاية الاجتماعية للأطفال والأحداث والشباب والأيتام والمعوقين وضحايا التفكك الأسري (طلاق، وهجرة... إلخ).
- مكافحة أمراض الإيدز والإدمان على المخدرات من خلال برامج توعية صحية وثقافية في المدارس والجامعات ومؤسسات العمل والأحياء السكنية.
- الاهتمام الجدي بمسألة البيئة، والمساهمة في أعمال جمعيات الحفاظ على البيئة، وإقامة الندوات والحوارات حول ذلك، وتشجيع العمل التطوعي من خلال التعاون مع منظمة الهلال الأحمر العربي السوري والمجالس المحلية وغيرها.
- العمل لإلغاء المادة 548 من قانون العقوبات السوري، والعمل على إقرار قانون يعد جريمة الشرف جناية تقع على مرتكبها عقوبة القتل العمد.

ثالثاً - على الصعيد التربوي والتعليمي

ـ النضال من أجل بقاء التعليم تحت رعاية الدولة للحفاظ على المصلحة الوطنية العامة في تأمين شروط الانصهار الوطني بين الشباب والطلاب.
ـ تعزيز الرقابة على الكتب المدرسية والمواد التعليمية المتداولة في المدارس الخاصة على نحو يؤمن انسجامها مع المسلمات الوطنية.
ـ الدعوة لوضع مناهج حديثة أساسها العلمانية، والنضال كي تتلائم مع التطورات والثورات المعرفية في العالم.
ـ إلغاء جميع المواد التعليمية التي تخلق حالة من التعصب، وإبدالها بمناهج ثقافية تقوم على احترام الآخر وقبول ثقافة الآخر بعيداً عن العنف والتعصب، وتحويل المؤسسات التربوية إلى أطر لانفتاح الشباب والتفاعل والحوار والممارسة الديمقراطية فيما بينها.
ـ تشكيل قضاء طلابي يلجأ إليه الطلاب في حال شعورهم بالظلم جراء عملية التعليم.
ـ توحيد التوجهات الوطنية في المناهج التعليمية في القطاعين الرسمي والخاص لجهة تأكيد الهوية الوطنية والانتماء العربي.
ـ النضال من أجل تعزيز البحث العلمي، وإعطائه الإمكانات المادية المطلوبة، والسعي لإعادة الكفاءات التي هجرت البلاد واستقطابها، ووقف النزيف الحاصل على مستوى هجرة الطلاب عامة والموهوبين خاصة.
ـ ملاءمة التعليم المهني، وتأمين موجبات جودته لجهة تطوير سوق العمل وفق المقاييس العالمية، واعتماد سياسة الإعداد والتأهيل والتدريب للكادر التعليمي، ورفع مستواه التربوي والأكاديمي، وتعزيز ملاكه.
ـ النضال من أجل تعديل المناهج التربوية ومعالجة الاختلالات، التي تحول دون تطبيقها تطبيقاً فعالاً.
ـ إلغاء نظام الدوامين في المبنى المدرسي الواحد نظراً لمساوئه البالغة تربوياً واجتماعياً.
ـ العمل من أجل تزويد المدارس الرسمية بمجموعات من الحقائب التعليمية والوسائط السمعية والبصرية والمجسمات والأدوات المخبرية ولوازم المسائل التكنولوجية.
ـ انفتاح المدرسة على محيطها الجغرافي عبر البلديات ومؤسسات المجتمع المدني للتفاعل معها في جميع القضايا التنموية المطروحة.
- إلغاء كل أشكال التمييز بين الطلاب، ومنع الامتيازات في التعليم.

رابعاً - على الصعيدَيْن الثقافي والإعلامي

إن الاهتمام برفع المستوى الثقافي لدى الشباب يتقدم على كل ما عداه من جوانب، نظراً لأهميته في تعزيز دور الشباب ومشاركتهم في الحياة السياسية والثقافية والفنية والاجتماعية، ويقتضي هذا الأمر ما يلي:
- توفير وسائل المعرفة والمعطيات، لتكون بمتناول الشباب بأقل كلفة ممكنة (الحاسوب، والإنترنت... إلخ.
- التمرس على الكتابة، وإصدار النشرات الإعلامية الموسمية والدورية، والمساهمة في الصفحات الثقافية الشبابية وفي وسائل الإعلام المكتوبة.
- تنظيم ندوات فكرية وثقافية في مناسبات مختلفة، وإحياء ذكرى العديد من المفكرين والأدباء والشعراء الوطنيين والتقدميين السوريين والعرب والعالميين.
- التشجيع على المطالعة والاهتمام بالكتب وتنظيم معارض الكتب والرسوم والصور.
- تعليم الشباب على كيفية إدارة الحوار وطرح الأفكار وتأمين التواصل المستمر فيما بينهم.
- وعلى مستوى الفن، لا بد من توفير الشروط اللازمة لمساعدة الشباب على تفتح كل طاقات الإبداع لديهم، وإفساح المجال أمامهم لممارسة هواياتهم وميولهم ورغباتهم، كما ينبغي توفير كل الفرص المواتية لهم على كل الصُعد كي يظهروا مواهبهم في مجالات الأغنية، والشعر، والمسرح، والرسم والنحت، والتصوير، والسينما، لأن شمولية الاهتمام بهذه الجوانب تعكس الرغبة في التوجه إلى جميع الشباب، بغض النظر عن مواقفهم واتجاهاتهم، كما تدل أن النظرة إليهم هي نظرة واحدة مهما تعددت هواياتهم وميولهم ورغباتهم.
- الاهتمام بحاجات الشباب إلى التسلية والترفيه والراحة، وتنظيم نشاطات تلبي هذه الحاجات مثل الرحلات السياحية الداخلية والحفلات والمخيمات وغيرها.
وفي المجال الإعلامي، يفتقد شبابنا إلى إعلام حيادي يستطيع نقل الصورة الحقيقية لما يحدث دون أي تحيز لجهة أو أخرى، وهذا ما سبب مجموعة من الازدواجيات في الآراء لدى جيل الشباب، وهي ازدواجيات لا بد أن تؤثر سلباً على التطور المعرفي لديهم، كما تتحول كثير من وسائل الإعلام شيئاً فشيئاً لتصبح موادها تجارية بحتة لا هم لها إلا الربح السريع. وعوضاً عن أن تكون منابر تهتم بالذوق الرفيع، فقد صار همها العمل على عرض الإغراءات الجسدية، أو تشجيع الاستهلاك، أو العمل على نشر الفكر الغيبي والمتعصب والمتطرف.
ولهذا، فإن شبابنا مدعوون للنضال من أجل تطوير إعلامنا بأنواعه المرئية والمسموعة والمقروءة، وهم مدعوون أيضاً للنضال من أجل تعزيز دور المسرح القومي والمؤسسة العامة للسينما في سورية، كي تنسجم مع الأهداف النبيلة الرامية إلى نشر الوعي والثقافة والعلمانية.

ـ حرية العمل السياسي في قطاعي التعليم الرسمي والخاص، وتأمين حق المشاركة.
ـ معالجة التمثيل الطلابي في مؤسسات القرار الجامعي أو المجالس التمثيلية (مجلس الجامعة، ومجلس الكلية).
ـ مشاركة الطلاب في صياغة آليات التفكير المتعلقة بالإصلاح الوطني لنظام التعليم العالي.
ـ التشجيع على إحياء الاتحادات والروابط الطلابية في مؤسسات التعليم العالي، وفي الثانويات الرسمية والخاصة، وفي التعليم المهني والتقني.
ـ تشجيع الطلاب على المشاركة في نشاط المنظمات غير الحكومية والبيئية والثقافية.
ـ تأمين حوار عميق ومستمر على جميع المستويات: ضمن مؤسسات التعليم العالي بين الإدارات والأساتذة والطلاب من جهة، ووزارتـَيْ التربية والتعليم العالي والطلاب من جهة أخرى.
ـ تأمين التعليم الجيد بصورة متكافئة لجميع التلامذة والطلاب، بغض النظر عن التفاوت في انتماءاتهم الطبقية.
ـ النضال والسعي لمحو الأمية، وبضمن ذلك محو الأمية التكنولوجية، من خلال التوسع في استخدام الحاسوب في المدارس والجامعات وفي الحياة العامة.
ـ النضال من أجل تنويع التعليم الثانوي وإغنائه، على أن يشمل إزالة الفصل بين مساري التعليم المهني والعام وبين تخصصات التعليم الثانوي، وبما يؤدي إلى إزالة حالة الهامشية التي تصيب التعليم المهني.
ـ إنشاء منظومة للتعليم المستمر، والتوسع في التعليم غير النظامي.
ـ وضع برامج خاصة بالفئات والمناطق الأكثر حرماناً (المناطق النائية).
ـ تنويع التعليم العالي وربطه بعالم الاقتصاد والمهن.
يشكل هذا البرنامج وهذه المطالب إسهاماً من اتحاد الشباب الديمقراطي في طرح قضايا الشباب والطلاب على أوسع نطاق، بهدف الوصول إلى وضع القضايا الشبابية والطلابية في برنامج نضالي يوحد طاقات الشباب، وللنضال من أجل تحقيقه عبر جميع أشكال العمل الديمقراطي.
موقع اتحاد الشباب الديمقراطي السوري 


</doc>
<doc id="287834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287834" title="إسحاق بن إبراهيم بن رجا">
إسحاق بن إبراهيم بن رجا

إسحاق بن إبراهيم بن رجا ( 550 - 600هـ / 1155 - 1203م) من علماء وارجلان، كان شيخًا عالمًا عاملاً، من أهل الكرامات العديدة، وكان مفتيًا قاضـيًا.



</doc>
<doc id="287881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287881" title="جمع القمامة (حاسوب)">
جمع القمامة (حاسوب)

جمع النفايات أو عملية جمع الموارد غير المستخدمة في ذاكرة الحاسب الرام هي شكل من أشكال تنظيم ذاكرة الحاسب بشكل تلقائي حيث أن عملية جمع النفايات تهدف إلى البحث عن الموارد غير المستخدمة في الذاكرة ومن ثم إزالتها من أجل الحصول علي مساحة فارغة من الذاكرة لاستخدامها في أعمال أخرى.
الذي يقوم بهذه العملية يسمى "جامع النفايات".

يعود اختراع جامع النفايات للعالم الأميريكي جون مكارثي عام 1959 من أجل حل مشاكل تنظيم الذاكرة اليدوي (manual memory management) التي كان يواجهها أثناء استخدام لغة ليسب.

الفكرة التي يقوم عليها عمل أي برنامج جامع للنفايات هي :

الكثير من لغات البرمجة تتطلب وجود ال Garbage collection

هناك لغات تحتوي على Garbage collection في تكوينها الأصلي مثل سي شارب وجافا.

و لغات أخرى لا تحتوي على Garbage collection في تكوينها الأصلي ولكن تعمل عمل تطبيق لل Garbage collection خارجي منفصل عنها مثل سي وسي++.

المبادئ الأساسية لجمع النفايات هي:

العديد من لغات البرمجة تتطلب جمع القمامة، إما جزءا من مواصفات اللغة (على سبيل المثال، جافا، سى #، اللغة دى, إنتقل وأكثر لغة البرمجة) أو بشكل فعال للتنفيذ العملي (على سبيل المثال، واللغات الرسمية مثل التفاضل والتكامل لامدا)؛ ويقال إن هذه لتكون " القمامة اللغات التي تم جمعها ". وقد صممت لغات أخرى للاستخدام مع إدارة الذاكرة اليدوية، ولكن لديها القمامة التي تم جمعها تطبيقات المتاحة (على سبيل المثال، سى، سى ++) بعض اللغات، مثل أدا، موديولا -3، و سى ++ / CLI تسمح للكل بجمع القمامة وإدارة الذاكرة اليدوية إلى التعايش في نفس التطبيق باستخدام أكوام منفصلة للكائنات التي تم جمعها وإدارتها يدويا. آخرون، مثل دى، هي القمامة التي تم جمعها ولكن تسمح للمستخدم لحذف مكونات البيانات وجمع القمامة أيضا والتعطيل تماما يدويا عند الحاجة للسرعة.

في حين دمج جمع القمامة إلى المترجم اللغة ووقت التشغيل يتيح للنظام خيار أوسع بكثير من الطرق , اللاحقة لأنظمة GC ، بما في ذلك بعض التي لا تتطلب إعادة تجميع. ( بعد خاص GC يتميز أحيانا باسم " جمع القمامة ".) سوف دائما تقريبا أن تكون متكاملة وجامع القمامة بشكل وثيق مع مخصص الذاكرة.

أزال ال Garbage collection عبئ التعامل المباشر مع الذاكرة من على كاهل المبرمج ; وبالتالي فقد ساعد في التخلص من المشاكل التي تنتج من التعامل المباشر مع الذاكرة مثل :


من أكثر أنواع ال garbage collectors شيوعا حيث تعتمد فكرتهم على تحديد الكائنات التي يمكن الوصول إليها عن طريق المؤشرات (pointers) ومن ثم اعتبار الكائنات الباقية (غير المشار إليها) كائنات غير مستخدمة ومن ثم إزالتها من الذاكرة.

يمكن اعتبار الكائن مشار إليه (reachable) عن طريق أمرين :



تعتمد هذه الفكرة على تخصيص بت واحد لكل كائن في الذاكرة يسمى (in use flag) يشير هذا البت إلى إذا كان هذا الكائن مشار إليه أم لا

قيمة هذا البت دائما صفر إلى أن يبدأ ال garbage collector عمله

يبدأ ال collector بفحص الكائنات المعروف أنه مشار إليها مسبقا ويقوم بجعل قيمة ال (in use flag) بواحد

و عن طريق هذه الكائنات يمكن الوصول للكائنات الأخرى التي تشير إليها وجعل قيمة ال (in use flag) بواحد أيضا

و عند الانتهاء من فحص جميع الكائنات في الذاكرة يمكن حذف الكائنات ذات ال (in use flag) قيمته صفر حيث أنه تم التأكد من أنها غير مشار إليها فعلا

عيوب هذه الخوارزمية أنها تعتمد على فحص كل جزء في الذاكرة مما قد يسبب بطئ الحاسب


في هذه الفكرة يتم اعتبار الكائنات في الذاكرة نقاط يشير بعضها لبعض ويتم (نظريا) تقسيم هذه النقاط إلى مجموعة من الآلوان (نقاط بيضاء، نقاط سوداء، نقاط رمادية)


في البداية يتم اعتبار جميع النقاط بيضاء ماعدا النقاط المعروف أنها مشار إليها مسبقا يكون لونها رمادي

يبدأ ال collector بالمتغيرات المشار إليها اصلا (الرمادية) يقوم بنقلها إلى المجموعة السوداء عن طريق فحص كل الكائنات التي تشير إليها ونقلها إلى المجموعة الرمادية (حيث أنها أصبحت مشار إليها) الآن أصبح كل النقاط المشار عن طريقة هذه النقطة إذن يمكن نقلها للمجموعة السوداء

يتم إعادة هذه العملية حتى يتم الانتهاء من كل المجموعة الرمادية فيتبقى المجموعة السوداء (جميعها مشار إليها) والمجموعه البيضاء (لا يوجد أحد يشير إليها) إذن يمكن حذفها الآن

ملاحظة : لا يمكن أن يوجد كائن من المجموعة السوداء يشير مباشرة إلى كائن في المجموعة البيضاء

يعتبر التحديد ثلاثي الألوان أكثر سرعة من طريقة التحديد والمسح



</doc>
<doc id="287883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287883" title="سيتوثيريوم">
سيتوثيريوم

سيتوثيريوم (بالإنجليزية: Cetotherium) كان نوع من أنواع الحيتانيات الشبيهة بالحيتان الحديثة، ويعتقد بأنه كان من الحيتان البالينية الأولى. يعزى أسباب ظهور الحيتان البالينية إلى التغييرات المناخية والبيئية، والتي أجبرت هذه الحيتان على التأقلم على تناول العوالق أو الكائنات الصغيرة كبدائل للكائنات الأكبر حجماً. تشير الأحافير إلى أن حيتان السيتوثيثيريوم عاشت ما بين أواسط إلى أواخر عصر الميوسين. كانت أيضاً تعتبر إحدى فرائس قرش الميغالودون والحيتانيات المفترسة.


</doc>
<doc id="287902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287902" title="جامع صوفان (اللاذقية)">
جامع صوفان (اللاذقية)

جامع صوفان هو جامع قديم في اللاذقية في سورية تم تحديثه وإعادة بنائه وتجديده. تم افتتاح الجامع في عام 2000م، وقد كان قديماً جامعاً صغيراً نسبياً في أول شارع عمر بن الخطاب (شارع القوتلي سابقاً)، وهو الشارع الممتد من مركز المدينة الشيخ ضاهر وحتى الكورنيش الجنوبي للمدينة

تتالى على هذا المسجد منذ زمن كبار علماء اللاذقية، ومنهم الشيخ عبد الفتاح المحمودي والشيخ مصطفى المحمودي والولي يحيى البستنجي والشيخ حسن صاري. يعدّ جامع صوفان من أبرز جوامع مدينة اللاذقية، فهو يقع في وسط المدينة التجاري الحيوي، وله شهرة عالمية بتحفيظ القرآن الكريم، حيث يحصد طلابه المراكز الأولى في المسابقات الدولية لتحفيظ القرآن الكريم.

"جامع صوفان" الآن مجمع كبير فيه مصلى للرجال والنساء، ومكتبة عامة تضم آلاف العناوين من الكتب والمراجع، واحدة للذكور وأخرى للإناث، كما يوجد فيه معهد لتحفيظ القرآن الكريم للذكور وللإناث وآخر لتلاوة القرآن الكريم، وهو مشهور بتمكن حفَّاظه وجمعهم للقراءات في سن صغيرة.

ألحقت بالجامع كذلك قاعة للكمبيوتر والإنترنت، وفيه مستوصف مجاني مجهز بأحدث أجهزة التصوير الشعاعي الكامل وإيكو، بالإضافة إلى عيادة أذنية وعيادة داخلية. وللمعهد نشاط دعوي كبير في الدعوة إلى الوسطية في المنهج والانفتاح على الآخر وتوثيق تواصل الأديان والتقريب بين المذاهب ومحاربة الفكر المتطرف بالمنهج، بالإضافة للفكر السمح والدعوة للمحبة كركيزة إنسانية ومنحة إلهية والتأكيد على حرية المذهب والمعتقد للجميع.


</doc>
<doc id="287905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287905" title="ماجستير">
ماجستير

شهادة الماجستير أو الإِجَازَة يطلق كل من " درجة الماجستير " و " الماجستير " (بدون كلمة "درجة") دون الفاصلة العليا تعادل في التعليم المغربي المستوحى من النظام الفرنسي الدراسات المعمقة - هي درجة أكاديمية خاصة بالدراسات العليا الجامعية تمنح بعد مدة دراسة محددة قد يطلب في نهايتها بحثا تبعا لنظام الجامعة المانحة للشهادة. بعد الحصول على شهادة البكالوريوس غالبا وبعض الدول كبريطانيا يمكنها حساب الخبرة العملية بديلا عن البكالوريوس.

بعد التخرج ، وبعد حصول الطالب على الدرجة الجامعية العادية ( البكالوريوس ) التى يحصل عليها أغلب الطلبة. يظل خيار استكمال الدراسة ، والبدء فى التسجيل للدراسات العليا ، خياراً مُعلقاً بالنسبة للكثيرين من الطلاب. الماجستير تحديداً شهادة مفصلية فى حياة الإنسان بشكل كبير ، لأن الحصول عليها هو إقرار بأن المجال الذي حصل من خلاله على الماجستير ، هو تخصصه الرئيسي طوال حياته الوظيفية القادمة.

هناك شروط عدّة يجب أن تتحقّق للحصول على شهادة الماجستير وهي:

درجة الماجستير يحصل عليها الطالب بعد حصوله على البكالوريوس ؛ فهي درجة أعلى من البكالويوس وأقل من الدكتوراة.

هناك نوعان شائعان للماجستير:

ويشيع استخدام الاختصار MS للإشارة إلى شهادة ماجستير العلوم في الولايات المتحدة، بينما يستخدم الاختصار MSc لنفس الغرض في الدول الأوروبية ودول الكومنولث.

كما يوجد أيضًا ما يسمى في الولايات المتحدة الأمريكية بالدرجات العلمية الموسومة ، وهي الدرجات العلمية التي يشار ضمن اسمها إلى فرع التخصص الذي مُنحت فيه الدرجة، ومن أمثلة هذه الدرجات:

الشروط التي يجب أن يراعيها الباحث في شكل وكتابة وصياغة وطباعة رسالته للماجستير


تعتبر قائمة المحتويات الكشاف الأساس في الرسالة لتغطية جميع محتوياتها وأقسامها وتفريعاتها، من عناوين رئيسة وفرعية، وتشمل الفصول الرئيسة للرسالة، وأقسام الفصول المختلفة، ويجب أن يتطابق إملاء العناوين في قائمة المحتويات، مع إملائها في نصوص تلك العناوين في متن الرسالة.
يتم إعداد قائمة المحتويات كما يلي:

تختلف مدة دراسة الماجستير من دولة لأخرى، ومن جامعة لأخرى ولكن في الغالب تكون من سنة إلى سنتين وهذا هو النظام الأوربي. في بعض الأنظمة، مثل تلك التي في الولايات المتحدة واليابان، درجة الماجستير تعتبر بدقة الدراسات العليا الدرجة الأكاديمية. ولا سيما في الولايات المتحدة، في بعض الحقول / البرامج، والعمل على الدكتوراه يبدأ مباشرة بعد درجة البكالوريوس، 
هناك شروط يجب توفرها في الطالب كي يلتحق أولاً بالجامعة ومن ثم الحصول على درجة الماجستير:


</doc>
<doc id="287909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287909" title="كارتل (فيلم)">
كارتل (فيلم)

إن الكارتل هو فيلم وثائقي أمريكي من إنتاج عام 2009م، أنتجه بوب باودون، المنتج التلفازي والمحرر ومذيع الأخبار المقيم في نيوجيرسي، حيث يناقش الفيلم أخطاء التعليم العام في الولايات المتحدة عن طريق التركيز على ولاية نيوجيرسي، التي تتميز بأعلى مستوى إنفاق على التعليم لكل طالب في الولايات المتحدة وطبقًا لقاعدة بيانات الأفلام الموجودة على الإنترنت، يطرح الفيلم سؤالاً: "كيف يفقد أغنى وأكثر المجتمعات إبداعًا على وجه الأرض فجأة القدرة على تدريس أطفاله في مستوى تعتبره الدول الحديثة الأخرى "أساسيًا"? يعتبر الفيلم نقابات المعلمين السبب الرئيسي للمشاكل (إنهم "الكارتل")، وذلك نتيجة، من بين أشياء أخرى، للعقبات التي يضعونها لتحميس المعلمين غير الجيدين من خلال التثبيت في العمل. وهذا يعطي الحجة لـإيصالات المدارس والمدارس التعاقدية , التي تعتقد بأن المنافسة المتزايدة ستعمل على إعادة إحياء النظام المدرسي، الأمر الذي يؤدي إلى تطور الكفاءة والأداء في كافة المدارس، سواء التعاقدية أو الإقليمية.

ظهر الفيلم لأول مرة في مهرجان هوبوكين السينمائي الدولي في 30 مايو 2009م، وحصل على جائزة "أفضل فيلم بالمهرجان (جائزة الجمهور)". وتم عرضه في مدينة نيويورك ولوس أنجلوس في 16 أبريل 2010م،، ثم في هيوستن في 23 أبريل وفي دنفر ومينابوليس وبوسطن وواشنطن العاصمة وسانت لويس وسان فرانسيسكو وفيلادلفيا وشيكاغو في 30 أبريل.

يُعتبر "الكارتل" أول أفلام باودون; فقد ترك تلفاز بلومبيرغ حتى يمكنه التركيز على المشروع وقضى عامين في تحضيره. وتم دعم الفيلم من مؤسسة الصور المتحركة.

قام باودون بإجراء مقابلات مع "مديري المدارس والمعلمين وأولياء الأمور والطلاب ومناصري التعليم" من أجل الإعداد للفيلم. وقد كان من بين من تمت مقابلتهم مفوضة الدولة للتربية والتعليم لوسيل ديفي ووكلينت بوليك (الرئيس السابق لـتحالف اختيار المدارس)، وجيرارد روبنسون (رئيس التحالف الأسود للخيارات التعليمية)، وتشيستر فين (رئيس مؤسسة توماس بي فوردهام).;

يركز الفيلم على مشكلة الإهدار والفساد في النظام المدرسي الحكومي في نيوجيرسي والذي يدّعي باودون بأنه منتشر في المقاطعات في جميع أنحاء البلدة. وقد اختار منطقة نيوجيرسي لكونها مثالاً لما يمكن أن يحدث عندما تعالج المشكلات عن طريق تخصيص مزيد من أموال الميزانية لحل المشكلة بدلاً من محاولة البحث عن المشكلة وتصحيحها بشكل مباشر.

عند تقاعدها من العمل في مدرسة مقاطعة كينزبيرغ - وهي منطقة منخفضة الدخل في مقاطعة آبوت مخصصة للحصول على التمويل الخاص من الدولة من أجل التعليم العام - حصلت المراقبة باربرا ترزسكاوسكي على 740 ألف دولار كمكافأة نهاية الخدمة بالإضافة إلى 120 ألف دولار كمعاش سنوي، الأمر الذي أثار غضب مراقبي الحكومة مما تسبب في طلب الحاكم جون كورزين باتخاذ إجراء قانوني لمنع هذا "الاعتداء السافر على نظام المدرسة الذي تموله الحكومة." وقد قامت لجنة التحقيقات بولاية نيوجيرسي فيما بعد بإصدار تقرير يحمل عنوان "يا دافع الضرائب خذ حذرك: فما لا تعرفه قد يكلفك كثيرًا؛ تحقيق في التعويض الخفي والمثير للجدل لمديري المدارس العامة".

سلط باودن الضوء على عدم الكفاءة الإدارية المزعومة في ولاية نيوجيرسي من خلال مقارنته للنظام التعليمي في الولاية بالنظام التعليمي في ولاية أخرى، ويوضح باودن أن اختياره لها لأنها قريبة ومماثلة في عدد السكان، وهي ولاية ماريلاند. وتحتوي ماريلاند، في المتوسط، على منطقة تعليمية لكل 35 ألف طالب بينما يُوجد بنيوجيرسي 15 منطقة تعليمية لنفس عدد الطلاب.

وخلال أزمة ميزانية عام 2008م، وبينما كانت العديد من الإدارات "بين فكي الرحى" (بلغت التخفيضات المقترحة في الميزانية المستوى 4B)، ونجحت نقابة المعلمين في الضغط لزيادة الإنفاق التعليمي بنسبة 5%.

وطبقًا لما قاله باودن، فإن تكاليف الإنشاء والفساد المرتبط بها تبين تكلفة رئيسية. ولم يكن لدى رابطة إنشاء مدارس نيوجيرسي (SCC)، المعروفة الآن باسم هيئة تطوير مدارس نيوجيرسي (NJSDA)، والتي كانت مسؤولة عن إدارة إنشاء المدارس والبنية التحتية التعليمية في الولاية، أي ميزانية، ولم تكن خاضعة لأي إشراف فعال من أي جهة أخرى؛ ونتيجة لكل ذلك، يقال أن المنظمة "خسرت" ما بين 500 مليون إلى مليار دولار دون فحص أي حسابات.

يشير باودن إلى أن مدرسة مالكولم إكس شاباز الثانوية، والتي وصفها بأنها واحدة من الكثير من المدارس الضعيفة الأداء في الولاية، والتي أنفقت 6 ملايين دولار على تشييد ملعب كرة قدم "حديث" بعلامة تجارية جديدة, بدلاً من إنفاقها على تطوير الأكاديميات.

توجد مشكلة رئيسية أخرى بالمدارس العامة، وفقًا لقول باودن، وهي صعوبة طرد المعلمين المثبتين، بغض النظر عن مدى سوء أدائهم. ويقول بأن القواعد التي تقوم نقابات المعلمين بوضعها لحماية المعلمين أصبحت عائقًا أمام تحقيق العدالة والمحاسبة كما أنها تؤذي المعلمين الجيدين بالاحتفاظ بالسيئين معهم في نفس المكان. ويذكر كمثال أن معلم المرحلة الثانوية الأمي هو الذي يدرس لمدة 17 عامًا معتمدًا، على مساعدة "الطلاب"; في القراءة والكتابة اللازمة في الفصل له.

خلال مقابلة جوسي باول، رئيسة رابطة نيو جيرسي التعليمية (NJEA)، أجابت على نقد عملية التثبيت: عندما عُرضت عليها الإحصائية التي تقول بأن 0.03% فقط من المعلمين المثبتين تم نقلهم من الفصول، مشيرةً إلى أن هذا كان حقيقيًا لأن 99.97% "يؤدون عملهم بشكل جيد" قائلة "أعتقد أنه يجب الإشادة بنسبة 99.97%."

على النقيض من كافة هذه الأنواع من المشاكل، يشير باودن إلى أن تزايد انتشار المدارس التعاقدية التي تنافس المدارس العامة في الاستحواذ على الطلاب والحصول على الأموال العامة، سيكون له الأثر الكبير في تحسين الجودة والكفاءة في جميع المجالات. فقد ثبت أن الطلاب في المدارس التعاقدية كثيرًا ما يؤدون بشكل أفضل من نظرائهم في نفس المجالات؛ ويفترض البعض بأن هذا هو الحال لأنهم يقبلون الطلاب الذين يؤدون بشكل أفضل للبدء معهم، إلا أن العديد من المدارس، مثل مدرسة نورث ستار الأكاديمية التعليمية، تقوم باختيار الطلاب بواسطة قرعة عشوائية، غالبًا ما يتم ذلك مع الطلاب الوافدين الذين يؤدون بشكل منخفض عن متوسط المقاطعة. تنفق نورث ستار، كمثال، 25% أقل لكل طالب، حتى بدون وفورات الحجم الضخمة الخاصة بالمقاطعات الضخمة.

وقد حققت مدرسة روبرت تريت الأكاديمية التعاقدية معدلات كفاءة أكبر بكثير من المعدلات التي حققتها مدرسة مقاطعة نيوارك في تقييم ولاية نيوجيرسي للمهارات والمعرفة لعام 2007 عند تكلفة منخفضة لكل طالب بلغت: 88.4% إلى 49.9% في آداب اللغة; و93.0% إلى 35.3% في الرياضيات; بتكلفة بلغت 10,994 دولارًا مقابل 17,237 دولارًا من إنفاق كل طالب، على التوالي.

يرصد باودن أيضًا أمثلة للمدارس التعاقدية التي لا تتفوق على مدارس المقاطعة في نفس المنطقة، مثل أكاديمية الأمل التي سجلت درجة منخفضة جدًا في فنون اللغة والرياضيات (27.8 إلى 21.4% في آداب اللغة، و19.6 إلى 14.3% في الرياضيات)، ولكنه قال إن أولياء الأمور غالبًا ما سيستمرون في تفضيل المدارس التعاقدية، لإخراج أطفالهم من المواقف الخطرة الموجودة في المدارس العامة. يصف أحد طلاب أكاديمية الأمل مدرستة القديمة بكونها "تشبه" المدرسة في فيلم "اعتمد علي"" قبل مجيء جو كلارك".

ويشير إلى أن العائق الرئيسي أمام إنشاء المدارس التعاقدية، هو أن وزارة التربية والتعليم بولاية نيوجيرسي تمتلك الصلاحية الوحيدة للموافقة على أو رفض طلبات المدرسة التعاقدية، وفي عام 2008، وافقت فقط على مدرسة واحدة من بين 22 مدرسة. وهم غير مطالبين بإعطاء مقدمي الطلبات أي أسباب للرفض، إلا أن مقدمي الطلبات الذين تمت مقابلتهم في الفيلم يزعمون أنه تم رفضهم لأخطاء تبدو تافهة في طلباتهم الطويلة.

وتشير اللقاءات الخارجية التي أجراها باودن إلى دوام مساندة الناس لزيادة تمويل المدارس في ظل فهم أن زيادة التمويل ستؤدي إلى تحسين جودة التعليم في الولايات المتحدة؛ من ناحية أخرى، يقول باودن إن الكفاءة والجودة تتحقق بشكل أفضل من خلال التنافس على المصادر التي تتطلب تحقيق الكفاءة والجودة من أجل الازدهار وجذب "العملاء". وعادةً ما يستشهد الناس بالقلق من أن المدارس التعاقدية ستحصل على التمويل على حساب النظام المدرسي العام، ويقول باودن إنهم سيستفيدون بقدر ما سيستفيد أي شخص آخر من المنافسة وربما، من أحجام الفصول الصغيرة.

تتضمن اعتمادات الفيلم رسالة التذكير، "يوجد معلمون جيدون في أسوأ المدارس. ويوجد مديرون جيدون في أسوأ المقاطعات. ساندهم! (وفي الوقت نفسه قاوم الكارتل).



</doc>
<doc id="287912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287912" title="مقاطعة روفيغو">
مقاطعة روفيغو

مقاطعة روفيغو (بالإيطالية: Provincia di Rovigo) مقاطعة إيطالية بإقليم فينيتو شمال البلاد. عاصمتها مدينة روفيغو.

يبلغ مجموع سكانها 244.625 نسمة، ومساحتها 1789 كيلومتر مربع، وبها 50 بلدية.

تحدها من الشمال مقاطعة فيرونا ومقاطعة بادوفا ومقاطعة فينيسيا، وجنوباً مقاطعة فيرارا، وغرباً إقليم لومباديا (عند (مقاطعة مانتوفا). وتطل شرقاً على البحر الأدرياتي.

أهم مدنها بعد العاصمة روفيغو هي مدينة أدريا التي يقطنها 20.669 ساكن.


</doc>
<doc id="287922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287922" title="أبو الفتح البستي">
أبو الفتح البستي

أبُو الفَتْح البُسْتي (توفي ٤٠٠ هـ / ١٠١٠ م) هو شاعر، ولد في «بست» (قرب سجستان) وإليها نسبته.

هو أبو الفتح علي بن محمد بن الحسين بن يوسف بن محمد بن عَبْد العَزِيز البستي. ولد في بست سنة ٣٣٠ هـ تقديراً. ذكر البستي أنه ينحدر من أصل عربي، حيث يقول:

تتلمذ البستي على يد أبي حاتم محمد بن حِبَّان. قال السمعاني في «الأنساب»: «وهو [أي البستي] أوحد عصره في الفضل والعلم والشعر والكتابة». توفي ببخارى سنة ٤٠٠ هـ وقيل ٤٠١ هـ.

ولمحمد مرسي الخولي كتاب «أبو الفتح البستي، حياته وشعره»، نشر سنة ١٩٨٠ م.

اشتهر بالقصيدة التى تعرف بـ «عنوان الحِكم» أو «نونية البستي» ومطلعها:

قال المنيني الدمشقي (ت ١١٧٢ هـ) أن القصيدة وقد اعتنى بها عدد من العلماء والأدباء منهم:

وللبستي كتاب «شرح مختصر الجويني» في الفقه الشافعي، ذكره له صاحب كشف الظنون.



</doc>
<doc id="287925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287925" title="مقاطعة كامبوباسو">
مقاطعة كامبوباسو

مقاطعة كامبوباسو ، مقاطعة إيطالية بإقليم موليزي. عاصمتها مدينة كامبوباسو.

يبلغ مجموع سكانها 244.625، مساحتها 2909 كيلو متر مربع، وبها 84 بلدية.

تطل من جهة الشمال الشرقي على البحر الأدرياتي، يحدها من الشمال إقليم أبروتسو (عند مقاطعة كييتي)، ومن الجنوب الشرقي إقليم بوليا (عند مقاطعة فودجا)، وجنوباً إقليم كامبانيا (عند مقاطعة بينيفنتو ومقاطعة كازيرتا)، وغرباً مقاطعة إزيرنيا.

أهم مدن المقاطعة بعد العاصمة كامبوباسو هي مدينة تيرمولي التي يقطنها حوالي 31.526 ساكن.


</doc>
<doc id="287926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287926" title="معتمدية الرقاب">
معتمدية الرقاب

معتمدية الرقاب إحدى معتمديات الجمهورية التونسية، تابعة لولاية سيدي بوزيد.



</doc>
<doc id="287927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287927" title="معتمدية السبالة">
معتمدية السبالة

معتمدية السبالة إحدى معتمديات الجمهورية التونسية، تابعة لولاية سيدي بوزيد.



</doc>
<doc id="287928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287928" title="معتمدية المزونة">
معتمدية المزونة

معتمدية المزونة إحدى معتمديات الجمهورية التونسية، تابعة لولاية سيدي بوزيد.
تقع المحمية الوطنية بوهدمة على بعد قرابة عشرين كيلومترا من مركز معتمدية المزونة.



</doc>
<doc id="287929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287929" title="معتمدية المكناسي">
معتمدية المكناسي

معتمدية المكناسي إحدى معتمديات الجمهورية التونسية، تابعة لولاية سيدي بوزيد تاريخ سكان مدينة المكناسي



</doc>
<doc id="287930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287930" title="معتمدية سيدي علي بن عون">
معتمدية سيدي علي بن عون

معتمدية سيدي علي بن عون إحدى معتمديات الجمهورية التونسية، تابعة لولاية سيدي بوزيد.وقع احداثها سنة 1966 تابعة لولاية قفصة انذاك ونقل اليها معتمد الرقاب مصباح الجرو يوم1ماي 1966.تنقسم الى 7عمادات يسكنها27133ساكن وبلديتين بنعون والمنصورة .


تقع سيدي علي بن عون في الجنوب الغربي لسيدي بوزيد يحدّها شمالا معتمدية بئر الحفي وجنوبا أولاد منصّر وغربا حسي الفريد التابعة لولاية القصرين.تعتبر بن عون بالأساس منطقة فلاحية حيث معظم أراضيها حقول زيتون ولوز كما أنها تنتج الحبوب إذا كان معدل نزول الأمطار مرتفعا .ويعتبر قطاع تربية الماشية الشريان الأساسي في حياة المواطنين.اشتهرت بن عون بمهرجان "الزردة" الولي الصالح سيدي علي بن عون الذي أصبح من الموروثات والعادات والتقاليد التي دأب على الحفاظ عليها اجدادنا


</doc>
<doc id="287931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287931" title="معتمدية أولاد حفوز">
معتمدية أولاد حفوز

معتمدية أولاد حفوز إحدى معتمديات الجمهورية التونسية، تابعة لولاية سيدي بوزيد.



</doc>
<doc id="287933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287933" title="معتمدية سيدي بوزيد الشرقية">
معتمدية سيدي بوزيد الشرقية

معتمدية سيدي بوزيد الشرقية إحدى معتمديات الجمهورية التونسية، تابعة لولاية سيدي بوزيد.



</doc>
<doc id="287934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287934" title="معتمدية سيدي بوزيد الغربية">
معتمدية سيدي بوزيد الغربية

معتمدية سيدي بوزيد الغربية إحدى معتمديات الجمهورية التونسية، تابعة لولاية سيدي بوزيد.



</doc>
<doc id="287935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287935" title="معتمدية بئر الحفي">
معتمدية بئر الحفي

معتمدية بئر الحفي إحدى معتمديات الجمهورية التونسية، تابعة لولاية سيدي بوزيد.



</doc>
<doc id="287936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287936" title="معتمدية جلمة">
معتمدية جلمة

معتمدية جلمة إحدى معتمديات الجمهورية التونسية، تابعة لولاية سيدي بوزيد.



</doc>
<doc id="287937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287937" title="معتمدية السوق الجديد">
معتمدية السوق الجديد

معتمدية السوق الجديد إحدى معتمديات الجمهورية التونسية، تابعة لولاية سيدي بوزيد.



</doc>
<doc id="287938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287938" title="السبالة">
السبالة

السبالة (اسمها السابق سبالة أولاد عسكر) إحدى مدن الجمهورية التونسية، إحدى معتمديات ولاية سيدي بوزيد.
تقع السبالة على بعد حوالي 15 كلم شرق مدينة سبيطلة وحوالي 200 كلم من تونس العاصمة.



</doc>
<doc id="287939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287939" title="الرقاب">
الرقاب

الرَقَاب (كان اسمها ڤُنِيفِدَة) وتُنطق في تونس الرڤاب، مدينة تقع بولاية سيدي بوزيد من الوسط التونسي، على الطريق الجهوية رقم 89، جنوب شرقي مدينة سيدي بوزيد وجنوب غربي مدينة أولاد حفوز وشمال غربي مدينة بئر علي وشمال شرقي مدينة المكناسي. استشهد فيها خمسة شهداء وعدد من الجرحى خلال [[الثورة التونسية|}} هي من أفضل المعتمديات البوزيدية و من عماداتها قصر الحمام المزونة سعيدة سابقا
ينشط في المدينة [[البعث الرياضي بالرقاب]].


[[تصنيف:أماكن مأهولة في تونس]]
[[تصنيف:بلديات تونس]]
[[تصنيف:مدن تونس]]
[[تصنيف:مدن ولاية سيدي بوزيد]]

</doc>
<doc id="287940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287940" title="المكناسي">
المكناسي

المكناسي إحدى مدن الجمهورية التونسية، تقع في ولاية سيدي بوزيد.
يبلغ عدد سكانها 13,742 حسب تعداد عام 2004
. كانت المعتمدية أكبر معتمديات البلاد حتى إنقسمت بقرارات إدارية لأربع معتمديات حاليا: المكناسي والسند والسوق الجديد ومنزل بوزيان وأصبحت أكبر مدينة في ولاية سيدي بوزيد وتعتبر مركزا حيويا لمعتمديات جنوب الولاية . سكان هاته المعتمديات من أولاد عزيز من قبيلة الهمامة.

ينقسم سكان المكناسي ل"عروش" (عشائر) عديدة. فنجد مثلا تحت فخذ البدور (بأرياف الغريس والنصر بالمكناسي وسقدال بالسوق الجديد) قسم الدوادنية وفيه عُرُوش الغوانمية والقمامدية والخصايصية والمصابحية والفنادلية والسعادلية وقسم المساترية وفيه أولاد عمار والسليمية. ثم نجد أيضا فخذ الردادية (تعتبر منزل بوزيان عاصمة أريافهم) وينقسم لما يفوق العشرين عشيرة على غرار بنجدو وأولاد أحمد والعمايمية والخناينية والحوادرية. ونجد تحت فخذ أولاد مبارك عرش الغابري أو الغبر وعرش العليبات أو العليبي واولاد بلقاسم أو القواسمية (بأرياف المبروكة والروانة ودخلة العلندة والنصر). 

أثر أولاد عزيز في الأحداث في الإيالة التونسية منذ إفتكاكهم لبوادي المكناسي من قبيلة ماجر البربرية في أواسط القرن السابع عشر ميلادي، بعد زحفهم من جهة الجريد. حيث نجد لهم مساهمات في صنع أحداث كبيرة كالحرب بين الحسينية والباشوية وحروبهم مع بني يزيد وثورة علي بن غذاهم وحمل السلاح ضد المحتل الفرنسي وأخيرا ثورة 17 ديسمبر 2010.

تعاني المعتمدية تهميشا كبيرا من قبل الدولة التونسية رغم الأهمية التي كانت عليها في فترة الحماية الفرنسية حين كانت تعرف ببساتينها وغلالها وبمناجم الجبس والفسفاط والآجر. كما تتميز المكناسي بآرتفاع عدد أصحاب الشهائد الجامعية وتشجيعهم للطلب منذ عقود. مما ساهم في إضعاف الجهة تفشي الفساد والمحسوبية وتغذيتهما بالتشرذم العشائري وتغليب الحسابات الضيقة والحزبية على المصلحة العامة.

تشتهر المدينة بمهرجان سنوي للخيول العربية الأصيلة. تقام في المهرجان على فترة ثلاث أيام سهرات شعرية وغنائية وسباقات خيول بمضمار الفيرمة (على بعد 4 كيلومتر من المدينة) وعروض فرسان.



</doc>
<doc id="287941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287941" title="المزونة">
المزونة

المَزّونَة إحدى مدن الجمهورية التونسية، تقع في ولاية سيدي بوزيد. في عام 2004 كان عدد سكانها 6100 نسمة.



</doc>
<doc id="287942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287942" title="أولاد حفوز">
أولاد حفوز

أولاد حفوز إحدى مدن الجمهورية التونسية، تقع في ولاية سيدي بوزيد.



</doc>
<doc id="287943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287943" title="سيدي علي بن عون">
سيدي علي بن عون

سيدي علي بن عون إحدى مدن الجمهورية التونسية، تقع في الوسط التونسي و يمر بها الطريق الوطنية رقم 3. وهي مركز معتمدية تابعة لولاية سيدي بوزيد. 

تحمل المدينة إسم الولي الصالح سيدي علي بن عون، حيث يوجد ضريحه.



</doc>
<doc id="287944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287944" title="منزل بوزيان">
منزل بوزيان

منزل بوزيان إحدى مدن الجمهورية التونسية وهي مركز لمعتمدية منذ 1979 بعد فصلها عن معتمدبة المكناسي المجاورة، تقع في ولاية سيدي بوزيد، وتبعد عن مركز الولاية باتجاه الجنوب بـ 60 كيلومتر.، يبلغ عدد سكان المدينة حوالي 8852 نسمة طبقًا لإحصاء عام 2009 أما العدد الجملي لسكان المعتمدية فقد تجاوز 33 ألف ساكن. سميت منزل بوزيان تيمنا بأسم الحسين بوزيان أحد قادة الحزب الحر الدستوري الجديد و الذي انتخب عضو في المجلس القومي التأسيسي عقب الإستقلال و قد أغتيل في 26 مارس 1956 بمدينة قفصة.
1. الجغرافيا:
تقع منزل بوزيان في الجزء الغربي من الحوض المائي الطبيعي المعروف ببلاد المكناسي، وتحيط الجبال بها من جميع الجهات تقريبا:
- جبل المالوسي و جبل ماجورة وهي سلسلة من الجبال السباسيبة المنوسطة الأرتفاع من الشمال 
- جبل بوهدمة المتاخم لها الذي ينمي إل سلسلة جبال فقصة التابعة للأطلس الصحراوي من الجنوب.
- الجزء الشرقي من سهل المكناسي إلى الشرق و يضم معتمدية المكناسي.
- سهل السند في إتجاه قفصة من الغرب.
وتقع المدينة وسط سهل فبضي فلاحي يضم مجموعة من المجاري المائية و الأودية على غرار وادي بنسلام، وادي العكارمة،وادي الناظور ووادي الفصر وهي التي تصب جمبعا في وادي اللبن أكبر وديان حوض بلاد المكناسي.
2. التقسيم الإداري:
تضم منزل بوزيان العمادات النالية (جمع عمادة و هو التفسيم الإداري الأصغر في تونس):
3. التاريخ:
وجدت في المناطق المتاخمة لوادي اللبن إثار لتعاطي الإنسان البدائي الصيد وإشعال النار عبر الحجارة الصوانية، كما وجدت رماديات وهي جمع رمادية و هي كميات كبيرة من الحلزون الني كان الإنسان البدائي في شمال إفريقيا بقبل على إستهلاكها ناضجة وتشكل بقايها مجموعة من البقايا المحترقة على شكل أكوام من الرماد.
تدل الإثار الرومانية بكل من هنشير القلال و القصر الأحر على وجود الحضارة الرومانية، فأن كان الهنشير دليل على النشاط الفلاحي فأن القصر الأحمر دليل على الوجود العسكري الروماني فالقصر في الواقع حصن قديم تحول إلى مدينة عامرة في القرن الثالث ميلادي ويضم المركب الإثري قلعة و حمام وفسقية ومقبرة تضم قبور وثنية و مسيحية.



</doc>
<doc id="287945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287945" title="جلمة">
جلمة

جلمة إحدى مدن الجمهورية التونسية، وهي مركز لمعتمدية تابعة لولاية سيدي بوزيد, يبلغ عدد سكان مدينة جلمة 5405 ساكن حسب إحصائيات سنة 2004.

ينشط في المدينة الفريق نسور جلمة.



</doc>
<doc id="287946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287946" title="السوق الجديد">
السوق الجديد

سوق الجديد إحدى مدن الجمهورية التونسية، تقع في ولاية سيدي بوزيد.على الطريق الرابطة بين سيدي بوزيد والمكناسي وتبعد على مركز الولاية14كلم تقريبااحدثت بها معتمدية سنة1992وكانت تسمى قديما سوق البطومات تعد18522نسمة.

سيدي بوزيد كانت تسمى بقمودة تابعة عمالة الهمامة وولايتها قفصة وقمودة لها تاريخ الثورة والمقاومة وكبدة المحتل الفرنسي خسائر كبيرة في العسكر والعتاد وعندما خرج الحتل الاجنبى وجاء مكانه محتل من جلدة البلد أول ما فعله همش المنطقة وسكان المنطقة يزعجوه لانهم رجال ثورة ومقاومة وغير اسم قموده ب-بوزيد //سيدى//. === مواضيع ذات علاقة ===


</doc>
<doc id="287959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287959" title="مدار ذري">
مدار ذري

المدار الذري هو دالة رياضية تصف الطبيعة الموجية لحركة الإلكترونات في الذرة، بواسطة هذه الدالة يمكن حساب المنطقة أو الحيز من الفراغ الذي يمكن أن يتواجد فيه الإلكترون حول ذرة مفردة (حرة) في مستوى طاقة معينة .
بشكل محدد، فإن المدارات الذرية عبارة عن حالات طاقة كمومية منفصلة ، لكل إلكترون على حدة في السحابة الإلكترونية حول ذرة مفردة (حرة)، يعبر عنها على شكل دالة رياضية في ميكانيكا الكم .
ويعبر عن المدار الذري في ميكانيكا الكم بعدد الكم المداري.

يتكون الجدول الدوري الحديث من 18 مجموعة رأسيه،وسبع دورات افقية.وتنقسم المجموعالات الرأسيه إلى مجموعات اساسيه ((A)) ومجموعات فرعية ((B)) فالمجموعات الأساسية (A) تحتوي على (8)مجموعات عموديه أعطيت السبع المجموعات الاولى منهاا الارقام 1A,2A,3A,4A,5A,6A,7Aاما المجموعة الثامنة منها والمشتمله على الغازات الخامله فتسمى على المجموعات الصفريه وأعطيت الرقم صفر (0) ووضعت في أقصى يمين الجدول بعد المجموعة (7A).وأبتداءً من الدورة الرابعة وضعت المجموعات الفرعيه (B) بين المجموعتين الاساسيتين (2Aو 3A)، وسميت عناصر المجموعات الفرعيه (B) بالعناصر الانتقاليه وتتكون من "عشر أعمده' ""'((مجموعات))" رأسيه 
وتتدرج خواص العناصر في الجدول رأسياً من أعلى إلى سفل المجموعات، كما تتدرج افقياً في عناصر الدورات المختلفة من يسار إلى يمينه.

المدار الثابت (بالإنجليزية : Fixed orbit ) هو مفهوم ، في الفيزياء الذرية ، حيث يعتبر الإلكترون باقياً في مدار محدد ، على مسافة ثابتة من نواة الذرة ، بالنسبة لمستوى طاقة معين . وعُزز المفهوم من قِبل فيزيائي الكم نيلس بور عام 1913 . تعتبر فكرة المدار الثابت عنصراً رئيسياً من عناصر نموذج بور الذري (أو نظرية بور) .



</doc>
<doc id="287981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287981" title="مقاطعة ماتيرا">
مقاطعة ماتيرا

مقاطعة ماتيرا ، مقاطعة إيطالية بإقليم بازيليكاتا جنوبي البلاد. عاصمتها مدينة ماتيرا.

يبلغ عدد سكانها 203.624 نسمة، ومساحتها 3446 كيلومتر مربع، وبها 31 بلدية.

تطل شرقاً على البحر الأيوني، ويحدها من الشمال إقليم بوليا (عند مقاطعة باري ومقاطعة تارانتو)، ومن الغرب مقاطعة بوتنسا، وجنوباً إقليم كالابريا (عند مقاطعة كوزنسا).


</doc>
<doc id="287984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287984" title="معتمدية الحنشة">
معتمدية الحنشة

" "' إحدى معتمديات الجمهورية التونسية، تابعة لولاية صفاقس.
تقع معتمدية الحنشة في الوسط الشرقي للجمهورية التونسية بين مدينة صفاقس ومدينة الجم مساحتها

تاريخ الإحداث: 1963<br>
العمادات: 39<br>
المساحة: 69486 كم²<br>
السكان: 2356844755 نسمة (84% وسط غير بلدي)<br>
نسبة النمو السكاني: 0,9%<br>
الكثافة السكانية:0902 ساكن / كم²<br>
الأسر:8831 المساكن: 9826

الحنشة: 6612 ساكن

الغرابة

تجارة الجملة: 20 محل<br>
تجارة التفصيل:384 محل<br>
الورشات والمهن الصغرى: 346 محل<br>
الصناعات التقليدية: 213 حرفي<br>
الفروع البنكية: 2<br>
مكاتب البريد: 4

نسبة التنوير: 99%<br>
نسبة الربط بالماء الصالح للشراب: 62%

الأراضى الصالحة للفلاحة: 46879هك (90%من مساحة المعتمدية)<br>
المساحة القابلة للري: 959 هك (7% من الجهوي)<br>
الزيتون: 34020 هك، أشجار مثمرة: 4840 هك<br>
الأبقار الحلوب: 700 بقرة (4% من الجهوي)<br>
إنتاج البيض: 5 مليون وحدة (0.5% من الجهوي)<br>
إنتاج اللحوم البيضاء: 750 طن (6% من الجهوي)

مدارس التعليم الابتدائي: 31<br>
المدارس الإعدادية: 4<br>
المعاهد الثانوية: 2

نوادي الأطفال: 1 رياض الأطفال: 8<br>
دور الشباب: 1 دور الثقافة: 1<br>
الملاعب الرياضية: 1<br>
المكتبات العمومية: 1<br>
الجمعيات الرياضية: 1

المؤسسات الصناعية: 45 (1475 موطن شغل)<br>
منها مؤسسات مصدرة:13 (450 موطن شغل)<br>
المعاصر: 24 بطاقة تحويل 530 طن /اليوم<br>
المناطق الصناعية المهيئة: 8 هك الحنشة<br>
المناطق الصناعية غير المهيئة: 7 هك الغرابة<br>
المناطق الصناعية المبرمجة: 30 هك دخان

مراكز الصحـة الأساسية: 15<br>
عيادات الطب العام: 10<br>
عيادات طب الأسنان: 3



</doc>
<doc id="287985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287985" title="إنغمار برغمان">
إنغمار برغمان

إنغمار برغمان مخرج سينمائي سويدي أخرج نحو 50 فيلما روائيا طويلا للسينما.

ولد انجمار في ١٤ يوليو 1918، يوم الثورة عاش طفولة متزمتة مع أب قسيس بروتستانتي لم يشغله سوي الخلاص والتطهر الديني، ليكون ذلك عاملاً رئيسياً في تكوينه الفني والفكري، ويظهر ذلك من خلال أفلامه وكتاباته التي تناولت العالم بلا تزمت ديني، بل وبلا مؤسسة دينية.

الممثل عند برجمان

يقدم الممثل عند برجمان ما بداخل الشخصية التي تعكس ما يحدث خارجها، وكانت قمة هذه التركيبة مع فيلم برسونا ١٩٦٦، حيث لم نعد ندرك حقيقة ما نراه هل هو رؤية الشخصية للواقع أم هو الواقع الفعلي، وتلعب الطبيعة دور الديكور المكمل والمبرز للأحاسيس الداخلية، التي تمر بها الشخصية، والتي تتأرجح ما بين السعادة الجارفة والإحباط واليأس.

الإخراج

كان برجمان يغلق الحائط الرابع الوهمي، الذي تحتل مكانه الكاميرا علي الممثل عبر تضييق مساحة الكادر أو من خلال استخدام الزووم، وعبر زووم أمامي متحرك علي وجه الممثل، يؤدي الممثل ما بداخله ليس أمام الجمهور، ولا أمام أقرانه من الممثلين، بل في مواجهة الكاميرا التي تعتصر ما بداخله من خلال نظراته وتعبيرات وجهه ليكون في لحظة اعتراف كنسي، ولكن بدلاً من القسيس كاميرا، وبدلاً من كرسي الاعتراف شاشة فضية.

وكان غريباً علي مخرج مسرحي مثل برجمان درس وتعلم وعاش فترة شبابه في المسرح الملكي بستوكهولم أن يقدم سينما من نوع جديد تعتمد علي لحظات الصمت أكثر منها علي الحوار والسرد من أجل تقديم أحاسيس شخصياته.

تحرك برجمان في العديد من الدوائر عبر أعماله، ولكن مجاله الحيوي الذي تحركت فيه شخصياته كان الخوف من الوحدة، والبعد عن الدين، والخوف من الموت، والفشل في الحب، والانفصال. تلك هي العناصر المحركة للنفس البشرية في أعمال برجمان، أما الحرب وذكريات الطفولة والفن والمسرح والجنس فهي المؤثرات الخارجية في الشخصيات.

وتحدد حركتهم داخل المجالات الحيوية السابق ذكرها. في نهاية الأربعينيات، قدم برجمان أفلاماً وضح فيها تأثير السينما الأمريكية وسينما الفرنسيين مارسيل كارنيه وجان دوفيفية مع لمسة من الوجودية السويدية للفيلسوف كيركيجارد حيث اختلطت معاً موضوعات قاتمة مثل الإحباط والإجهاض والانتحار.. وضح ذلك مع أفلام مثل السجن ١٩٤٨ والعطش ونافورة أريسوس ١٩٤٩، وقدم في الفيلمين القلق الوجودي الذي تحدث عنه الفيلسوف الفرنسي جان بول سارتر، وكان تأثير روبرتو روسيلليني عليه في فيلم «العطش» كبيراً، فقدم زوجين في رحلة لألمانيا، بعد الحرب حيث دائرة العلاقة ما بين الرجل والمرأة «وهي التيمة التي سيعود إليها كثيراً فيما بعد» مثلما قدمها روسيلليني في «رحلة إلي إيطاليا»، وألمانيا وويلات الحرب كما في «ألمانيا السنة صفر» فيلم من إخراج روسيلليني أيضاً.

أفلامه

في الخمسينيات بدأ العالم يتعرف علي برجمان من خلال أفلام مثل «لعبة الصيف ١٩٥٠»، و«مونيكا ١٩٥٢» و«انتظار النساء ١٩٥٢». و«ابتسامات ليلة صيف ١٩٥٥»، واحتفي ناقدان من نقاد مجلة «كراسات السينما» الفرنسية احتفاءً كبيراً بفيلم «لعبة الصيف»، الذي يحكي عن مراهقين يقضيان فترة الإجازة الصيفية علي شاطئ البحر واعتبراه بداية لسينما مختلفة. هذان الناقدان هما فرانسوا تريفوا وجان لوك جودار، لذا فإن المؤرخين يعتبرون أن فيلم برجمان هو الملهم لحركة الموجة الجديدة في السينما الفرنسية.

نال «ابتسامات ليلة صيف ١٩٥٥» جائزة خاصة من مهرجان كان «الكوميديا الشعرية»، وفي عام ١٩٥٧ فاز فيلم «الختم السابع» بجائزة مهرجان «كان» الخاصة، ثم «الفراولة البرية ١٩٥٨» الذي نال جائزة الدب الفضي في مهرجان «برلين».
ازدادت شهرة برجمان عالمياً مع ثلاثة أفلام من مدارس مختلفة، قصة حب عبر كوميديا خفيفة، وسينما الخيال «الختم السابع»، الذي يتناول شخصاً يلاعب ملاك الموت علي حياته في قالب من جو الإضاءة الخاصة بالمدرسة الانطباعية الألمانية، وفي النهاية دراما نفسية مع «الفراولة البرية» لشخص ينتظر الموت في نهاية حياته، وبرع برجمان فيها في كسر أسلوب السرد التقليدي، وخلط بين الحلم والرؤية والحقيقة.

أفلام برجمان لا يمكن حكيها لأن القيمة الحقيقية لا تكمن في موضوعاتها، بل في لغتها السينمائية التي تم بها تجسيد المعاني التي يراد توصيلها ومعظمها كان يدور عن الوحدة، ويبرز ذلك من خلال فيلم «انتظار السيدات ١٩٥٤»، وفي «الفراولة البرية.
الله والدين تناولهما برجمان في العديد من أفلامه مثل «من خلال المرآة ١٩٦»، «والمعمودية ١٩٦٢»
و«الصمت ١٩63»، و«برسونا ١٩٦٦»، ولعل مشهد المومياء التي تتنفس في القبو من فيلم «فاني والكسندر ١٩٨٢» من أشهر المشاهد الرمزية في سينما برجمان لتجسيد الأفكار الدينية العتيقة.
أما الموت فهو موضوع مهم شغل برجمان وبرز منذ فيلمه «الأزمة ١٩٤٩»، «الفراولة البرية
» «برسونا» «وقت الذئب»، كما كثرت رموز الموت في أفلامه «العنكبوت» «سيدة عمياء» و«هيكل عظمي».
برجمان خير من صَوَّر الوجه الإنساني في السينما، وهو خير من قدم الصورة الذهنية لشخصيات أفلامه لدرجة عدم اهتمام المتفرج بوجود سرد تقليدي للفيلم وانغماسه في رؤي أبطاله، فنحن مع برجمان لا نري العالم كما هو عليه بل نراه كما يراه أبطاله أي كما يراه هو

. بعد اعتزاله للسينما والإخراج عاد إلى عشقه القديم: “المسرح هو المكان المناسب لحصان متعب مثلي

يعتبر انجمار برجمان أحد عمالقة الإخراج في المسرح السويدي، وعرف منذ سنوات كأحد السينمائيين المعدودين في العالم، فهو أول من استخدم المسرح بأسلوب يختلف تماما عن سابقيه من المخرجين إذ انه يجنح إلى الاستبطان أو التأمل الفردي، شغل منصب مدير المسرح الدرامي الملكي بين عامي 1963 و1967 وأجرى خلال تلك الفترة إصلاحات جذرية على ريبرتوار المسرح بقصد إقامة مسرح جماهيري.

تولى برجمان برنامجا سياسيا إذ قدم بالإضافة إلى أعمال بريخت “النائب” للمؤلف هوخوت ومسرحية “مستر شارلي” لجيمس بولدوين ومسرحية “من يخشى فرجيينيا وولف لإدوارد البي.

ولا يعرف الكثيرون أن برجمان كتب في مطلع حياته جملة من المسرحيات منها: النهار أوشك ان ينتهي، وجاك والمدينة، والرسم على الخشب، أما (التيمات) أو الأفكار التي كان يعالجها في مسرحياته فتشبه إلى حد كبير الأفكار التي كانت تعالج وتتلاقى مع الأفلام السينمائية التي أخرجها وتحديدا فيلم “الخاتم السابع”.

اخرج برجمان أعمالا عدة لرائد الواقعية في المسرح النرويجي هنريك ابسن ومنها مسرحية “هيدا جابلر” وأدت دور هيدا الممثلة الكبيرة جيرترود فريده، وفي افتتاح موسم العام 1966 المسرحي قدم مسرحية “مدرسة الزوجات” لموليير، كما قدم “ستة شخصيات تبحث عن مؤلف” للمسرح القومي بأوسلو، ومن ثم كرس جهوده للسينما.

أما جهود المسرح المعاصر فهي مستمدة ومستلهمة من أعمال مسرح بيتسول الذي بدأ نشاطه منذ العام 1960، وقد نجحت منجزات هذا المسرح ما بين عمل مسرح الجماعة والهواة في المسرح الجامعي وما بين حسن استخدام الكلمة واللون لكي يصبح وثيقة مقنعة لدراما العصر.

وهناك رأي ما زال سائدا في المسرح السويدي يقول إن قيمة المسرح تستمد من قيمة مديره، أو أن المسرح يساوي مديره، لذا فهم يهتمون اليوم بتأهيل كوادر مدربة من المديرين وخبراء المسرح أو ما يعرف اصطلاحا بالدراماتورجي أو رجل المسرح، وهناك اليوم نماذج طيبة من هؤلاء المديرين في البرلينر أنسامبل والبيكولو تياترو ورويال شكسبير والمسرح الشعبي الفرنسي، وهي أمثلة مستلهمة من جذوة وأفكار جان سترندبرج رئيس جمعية الممثلين السويديين الذي يرى أن المسرح يجب أن يتفوق على السياسة وعلى السياسيين، لأنه نبض الجماهير

1- موقع التحفجية


</doc>
<doc id="287986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287986" title="معتمدية الصخيرة">
معتمدية الصخيرة

معتمدية الصخيرة إحدى معتمديات الجمهورية التونسية، تابعة لولاية صفاقس.



</doc>
<doc id="287987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287987" title="معتمدية العامرة">
معتمدية العامرة

معتمدية العامرة إحدى معتمديات الجمهورية التونسية، تابعة لولاية صفاقس. يقال ان العامرة كانت تسمى في القديم الخريبة. إلا ان الزعيم التونسي الراحل الحبيب بورقيبة استنكر ذلك اثر زيارته للمعتمدية و اطلق عليها إسمها الحالي.



</doc>
<doc id="287988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287988" title="معتمدية الغريبة">
معتمدية الغريبة

الغريبة، المنار، الحشيشينة الجنوبية، الحشيشينة الشمالية، الشعال وتبعد 65 كلم على ولاية صفاقس



</doc>
<doc id="287989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287989" title="معتمدية المحرس">
معتمدية المحرس

معتمدية المحرس ومركزها مدينة المحرس هي إحدى معتمديات الجمهورية التونسية، تابعة لولاية صفاقس. تبلغ مساحتها 436 كلم مربع. وتضم هذه المعتمدية 6 عمادات. حسب إحصاء سنة 2004 بلغ عدد سكانها 30676 ساكن وعدد مساكنها 9014 مسكنا.

يحدها شرقا البحر الأبيض المتوسط وشمالا وغربا معتمدية عقارب وجنوبا معتمدية الغريبة.
يقع أقصى شمال معتمدية المحرس على مسافة 16 كلم من مدينة صفاقس. وتعبر الطريق الرئيسية رقم 1 معتمدية المحرس من شمالها إلى جنوبها عبر مدينة المحرس الواقعة في مستوى النقطة الكيلومترية رقم 303 وهي المسافة التي تفصل هذه المدينة عن العاصمة تونس عبر هذه الطريق بينما تقع مدينة المحرس على مسافة 30 كلم من مدينة صفاقس وعلى مسافة 20 كلم من طينة وهي الضاحية الجنوبية لصفاقس.
ويميز المحرس موقعها الاستراتيجي الذي وضعها منذ التاريخ القديم على أهم الطرق ومنها الطريق الرومانية الرابطة بين قرطاج والإسكندرية والطريق الرئيسية رقم 1 المنجزة زمن الانتداب الفرنسي الممتدة من مدينة تونس إلى الحدود التونسية الليبية والتي وقعت توسعتها بعد الاستقلال، كما تقع على مسار الطريق السريعة المغاربية التي من المزمع أن تربط بين نواقشط وطرابلس مرورا بالرباط والجزائر العاصمة وتونس العاصمة وهي بصدد الانجاز حاليا.
تشتهر باحتضان مهرجان المحرس الدولي للفنون الذي يقام سنويا.



</doc>
<doc id="287990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287990" title="معتمدية بئر علي بن خليفة">
معتمدية بئر علي بن خليفة

معتمدية بئر علي بن خليفة إحدى معتمديات الجمهورية التونسية، تابعة لولاية صفاقس.
التسمية
سميت المعتمدية على اسم المناضل و المطالب بالاستقلال علي بن خليفة


</doc>
<doc id="287991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287991" title="معتمدية جبنيانة">
معتمدية جبنيانة

معتمدية جبنيانة إحدى معتمديات الجمهورية التونسية، تابعة لولاية صفاقس.



</doc>
<doc id="287992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287992" title="معتمدية ساقية الدائر">
معتمدية ساقية الدائر



</doc>
<doc id="287993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287993" title="معتمدية ساقية الزيت">
معتمدية ساقية الزيت

معتمدية ساقية الزيت إحدى معتمديات الجمهورية التونسية، تابعة لولاية صفاقس.



</doc>
<doc id="287994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287994" title="معتمدية صفاقس الجنوبية">
معتمدية صفاقس الجنوبية

معتمدية صفاقس الجنوبية إحدى معتمديات الجمهورية التونسية، تابعة لولاية صفاقس.



</doc>
<doc id="287995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287995" title="معتمدية صفاقس الغربية">
معتمدية صفاقس الغربية

معتمدية صفاقس الغربية إحدى معتمديات الجمهورية التونسية، تابعة لولاية صفاقس.



</doc>
<doc id="287996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287996" title="معتمدية صفاقس المدينة">
معتمدية صفاقس المدينة

معتمدية صفاقس المدينة إحدى معتمديات الجمهورية التونسية، تابعة لولاية صفاقس.



</doc>
<doc id="287997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287997" title="معتمدية طينة">
معتمدية طينة

معتمدية طينة إحدى معتمديات الجمهورية التونسية، تابعة لولاية صفاقس.
وتبعذ عن وسط المدينة حوالي 5 كلم. تحتوي على الموقع الاثري بطينة ومطار صفاقس طينة الدولي.



</doc>
<doc id="287998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287998" title="معتمدية عقارب">
معتمدية عقارب

معتمدية عقارب إحدى معتمديات الجمهورية التونسية، تابعة لولاية صفاقس.
تـــاريــخ الإحــداث : 1968.
تبلغ مساحتها 735 كم مربع وتعداد سكانها سنة 2014 حوالي 40943 نسمة

تنقسم إلى 8 عمادات : عقــارب و قرقــور و بولذيــاب و المحروقــة و التربة و بن سهلون و زليانة والصغار.




</doc>
<doc id="287999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287999" title="معتمدية قرقنة">
معتمدية قرقنة

معتمدية قرقنة إحدى معتمديات الجمهورية التونسية، تابعة لولاية صفاقس.



</doc>
<doc id="288000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288000" title="معتمدية منزل شاكر">
معتمدية منزل شاكر

معتمدية منزل شاكر إحدى معتمديات الجمهورية التونسية، تابعة لولاية صفاقس.
أحدثت معتمدية منزل شاكرفي أوائل 1956 في موقع جغرافي متميز باعتبارها تجاور ثلاث ولايات وبالتالي فهي بوابة ولاية صفاقس من الناحية الغربية التي تبعد عنها 44 كلم يحدها:
تحتوي المدينة على منزل المناضل الهادي شاكر.


</doc>
<doc id="288001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288001" title="الحنشة">
الحنشة

الحنشة إحدى مدن الجمهورية التونسية، تقع في ولاية صفاقس. بلغ عدد سكانها 6277 وذلك في تعداد العام 2004.



</doc>
<doc id="288002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288002" title="المحرس">
المحرس

المحرس إحدى مدن الجمهورية التونسية، تقع في ولاية صفاقس.

== ومدينة المحرس بنيت على أنقاض مدينة فينيقية قديمة اسمها أوليس وبالقرب من مدينة فينيقية ثانية تدعى "وونقة" لا تزال آثارها للآن، على يد القائد الأغلبي علي بن سالم من ضمن عدد كبير من المحارس أقيمت على الثغور التونسية بعضها اندثر والبعض الآخر صمد، وسميت محرس علي.

ومن آثارها الباقية حتى زمننا هذا خزان الماء الذي هدم سنة 1968 لضرورات التطوير كما أن المسجد الكبير لا زال يحوي تاريخ انشائه وذلك سنة 184هجري.أما اليوم فمدينة المحرس تحضن البحر وتغطيها غابات الزيتون من جميع الجهات وهي في تطور مستمر، ينشط أهلها بين الفلاحة (زياتين- أشجار مثمرة-صيد بحري) ويعد قطاع السياحة مستقبل المنطقة الواعد لما تتحلى به من جمال وشواطئ جميلة، كما يوجد عدد كبير من أبنائها بأوروبا وخاصة فرنسا مما جعل المحرس فعلا حاوية لتلاقي الحضارات.


</doc>
<doc id="288003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288003" title="جبنيانة">
جبنيانة

احدى معتمديات ولاية صفاقس يبلغ عدد سكانها ما يقارب 50 الف نسمة حسب احصائيات 2014وهي مدينة ساحلية تحدها معتمدية الحنشة من الغرب ومعتمدية العامرة

من الجنوب وتحدها معتمدية ملولش من ولاية المهدية شمالا ويحدها البحر الابيض المتوسط من الشرق ،عرفت ببعض مناطقها التاريخية

مثل مقام الولي الصالح ابي اسحاق الجبنياني (892 – 980) والمناطق الاثرية مثل منطقة بطريا والتي توجد شمال شرق صفاقس على بعد 45 كلم

والتي تدعى حسب المصادر التاريخية "أكولا" والتي تم تأسيسها حوالي القرن الرابع قبل الميلاد من طرف مهاجرين قدموا من جزيرة مالطة بتأييد من القرطاجيين.
جبنيانة هي إحدى مدن الجمهورية التونسية، تقع في ولاية صفاقس. بلغ عدد سكانها 5,676 حسب تعداد العام 2004. ومن المواقع التاريخية المعروفة بالجهة مقام الولي الصالح أبو اسحاق الجبنياني. تعرف منطقة جبنيانة بلقب اطلقه عليها متساكنو الجهة وهو قلعة النضال لما اشتهرت به من معارضة الأنظمة الحاكمة في البلاد.



</doc>
<doc id="288004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288004" title="ساقية الدائر">
ساقية الدائر

ساقية الدائر إحدى مدن الجمهورية التونسية، تقع في ولاية صفاقس.



</doc>
<doc id="288005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288005" title="ساقية الزيت">
ساقية الزيت

ساقية الزيت إحدى مدن الجمهورية التونسية، تقع في ولاية صفاقس.



</doc>
<doc id="288006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288006" title="طينة">
طينة

طينة إحدى مدن الجمهورية التونسية، تقع في ولاية صفاقس، على بعد 11 كم جنوب مدينة صفاقس.



</doc>
<doc id="288007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288007" title="منزل شاكر">
منزل شاكر

منزل شاكر إحدى مدن الجمهورية التونسية، تقع في ولاية صفاقس على بعد 40 كلم غربي مركز الولاية. توجد بها بلدية يبلغ عدد سكانها 2212 نسمة طبقا إحصاء عام 2004، وهي مقر معتمدية.

توجد بالمنطقة أيضا عدة مراكز خدمات تابعة للدولة كمركز البريد ، مركز حرس وطني وحرس المرور ، معتمدية، قصر بلدية قباضة مالية ومركز إنتاج و ارشاد فلاحي .
تحتوي منطقة منزل شاكر على 3 صيدليات، مستشفى محلي، مدرسة ابتدائية، معهد ثانوي ومعهدين ابتدائيين .

على الصعيد الصناعي عرفت المنطقة بمعمل الباريت الذي أغلق وحاليا يوجد معمل خياطة يوفر الشغل لعدد وفير من بنات المعتمدية إلى جانب معمل حديث للدهن .
تحتوي المنطقة على عدد كبير من اليد العاملة الحاملة للشهائد العليا و غيرها وتعتبر بذلك مجمعا اسثماريا هام بحكم موقعها الاستراتيجي بين مدينة صفاقس وسيدي بوزيد .
و يوجد مركز لتكوين الفتاة الرّيفيّة في منطقة بوثدي التّابعة لمعتمديّة منزل شاكر و هو مركز يكوّن الفتيات في اختصاصات عديدة منها الخياطة و الفلاحة

تبلغ المساحة الفلاحية للمنطقة ما يقارب عن 155558 هكتارا وتحتوي على 2,2 مليون زيتونة أغلبها موزع على أراضي مجمع السلامة و بوزوية كما تحتوي على عدد كبير من المعاصر الموزعة في كامل تراب المعتمدية.



</doc>
<doc id="288008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288008" title="جاك ليبشيتز">
جاك ليبشيتز

جاك ليبشيتز (22 أغسطس، 1891 - 16 مايو، 1973) نحات ورسام تكعيبي. ولد druskininkai، في ليتوانيا ذلك الحين تحت حكم روسيا القيصريه، كان أبنا لمقاول بناء يهودي. في الأول، تحت تأثير والده، درس الهندسة، ولكن بعد فترة وجيزة، وأيدته والدته ان ينتقل إلى باريس (1909) لدراسة في école des بيكس الفنون- واكاديميه جوليان.

مع الاحتلال الألماني لفرنسا خلال الحرب العالمية الثانية، وترحيل اليهود إلى معسكرات الموت النازية، اضطر جاك ليبشيتز إلى الفرار من فرنسا. وتوجه إلى الولايات المتحدة. هناك، استقر في نهاية المطاف على هاستنغز - هدسون، نيويورك. وكان واحدا من 250 النحاتون الذين معارضها في النحت الدولي الثالث الذي عقد في فيلادلفيا متحف الفنون في صيف عام 1949.

تلقى جاك ليبشيتز الاهتمام من أوجست رودان (1840 ـ1917) عندما كان شاباً لا يتجاوز الحادية والعشرين، وقد راح مرة يسأل نفسه: «ما الخطأ الذي ارتكبته مع منحوتتي الصغيرة حتى نالت إعجاب رودان؟». وعام 1962 اعترف ليبشيتز ان ما فعله مع رفاقه التكعيبيين لم يكن مختلفاً كثيراً عما فعله رودان. فقال: «كان رودان أكثر تقدما منا. إذ يحتوي نحته مهارة حرفية، بينما نحتنا، في عشرينيات القرن الماضي وثلاثينياته،

أنتج جاك ليبشيتز أعمالاً فنية مبنية على أفكار رئيسية وموتيفات مأخوذة من التراث العبراني إلا أنها ظلت في إطار الإنتاج الفني العالمي بقواعده الحرفية ومدارسه الفنية والنقدية أكثر منها تعبيراً عن فن ذو مرجعية عبرية .


</doc>
<doc id="288010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288010" title="نصل أوكام">
نصل أوكام

نصل أوكام هو مبدأ منسوب الى وليم الأوكامي وهو: يجب لنا الا نكثر الموجودات بغير مسوغ.

وهذا المبدأ نتيجة من نتائج قانون الاقتصاد وهو القول ان "الطبيعة لا تترك أقرب الطرق في أفعالها وترتكب الأعوص والأبعد"، كما قال ابن خلدون في المقدمة.


</doc>
<doc id="288017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288017" title="خليل مطران">
خليل مطران

خليل مُطران "شاعر القطرين" (1 يوليو 1872 - 1 يونيو 1949) شاعر لبناني شهير عاش معظم حياته في مصر. عرف بغوصه في المعاني وجمعه بين الثقافة العربية والأجنبية، كما كان من كبار الكتاب ، عمل بالتاريخ والترجمة، يشبّه بالأخطل بين حافظ وشوقي، كما شبهه المنفلوطي بابن الرومي. عرف مطران بغزارة علمه وإلمامه بالأدب الفرنسي والعربي، هذا بالإضافة لرقة طبعه ومسالمته وهو الشيء الذي انعكس على أشعاره، أُطلق عليه لقب "شاعر القطرين" ويقصد بهما مصر ولبنان، وبعد وفاة حافظ وشوقي أطلقوا عليه لقب "شاعر الأقطار العربية".

دعا مطران إلى التجديد في الأدب والشعر العربي فكان أحد الرواد الذين اخرجوا الشعر العربي من أغراضه التقليدية والبدوية إلى أغراض حديثة تتناسب مع العصر، مع الحفاظ على أصول اللغة والتعبير، كما ادخل الشعر القصصي والتصويري للأدب العربي.

هو خليل بن عبده بن يوسف مطران ولد في الأول من يوليو عام 1872م في بعلبك بلبنان، وتلقى تعليمه بالمدرسة البطريريكية ببيروت. تلقى توجيهاته في البيان العربي على يد أستاذاه الأخوان خليل وإبراهيم اليازجي، كما أطلع على أشعار فكتور هوغو وغيره من أدباء ومفكري أوروبا، هاجر مطران إلى باريس وهناك انكب على دراسة الأدب الغربي.

كان مطران صاحب حس وطني فقد شارك في بعض الحركات الوطنية التي أسهمت في تحرير الوطن العربي، ومن باريس انتقل مطران إلى محطة أخرى في حياته فانتقل إلى مصر، حيث عمل كمحرر بجريدة الأهرام لعدد من السنوات، ثم قام بإنشاء "المجلة المصرية" ومن بعدها جريدة "الجوانب المصرية" اليومية والتي عمل فيها على مناصرة مصطفى كامل باشا في حركته الوطنية واستمر إصدارها على مدار أربع سنوات، وقام بترجمة عدة كتب.

شـرِّدُوا أَخْـيَـارَهَـا بَحْراً وَبَرا وَاقْـتُلوا أَحْرَارهَا حُرّاً فَحُرَّا

إِنَّما الصَّالِـحُ يَـبْقَى صَالِحاً آخِـرَ الدَّهْرِ وَيَبْقَى الشَّرُّ شَرَّا

كَـسرُوا الأَقْلامَ هَلْ تَكْسِيرُهَا يمْنَعُ الأَيْدي أَنْ تَنْقُشَ صَخْرَا

قَـطِّـعُوا الأَيْديَ هَـلْ تَقْطِيعُها يَـمنَعُ الأَعْينَ أَنْ تَنْظُرَ شَزْرَا

أَطْـفِئُوا الأَعْيُنَ هَلْ إِطْفَاؤُهَا يمْنَعُ الأَنْفَاسَ أَنْ تصْعَدَ زَفْرَا

أَخمِـدُوا الأَنْفَاسَ هَذَا جُهْدُكمْ وَبِـه مَـنْجـاتُنَا مِـنْكُمْ فَشكْرَا

وخلال فترة إقامته في مصر عهدت إليه وزارة المعارف المصرية بترجمة كتاب الموجز في علم الاقتصاد مع الشاعر حافظ إبراهيم، وصدر له ديوان شعر مطبوع في أربعة أجزاء عام 1908، عمل مطران على ترجمة مسرحيات شكسبير وغيرها من الأعمال الأجنبية، كما كان له دور فعال في النهوض بالمسرح القومي بمصر.

ونظراً لجهوده الأدبية المميزة قامت الحكومة المصرية بعقد مهرجان لتكريمه حضره جمع كبير من الأدباء والمفكرين ومن بينهم الأديب الكبير طه حسين.

عرف مطران كواحد من رواد حركة التجديد، وصاحب مدرسة في كل من الشعر والنثر، تميز أسلوبه الشعري بالصدق الوجداني والأصالة والرنة الموسيقية، وكما يعد مطران من مجددي الشعر العربي الحديث، فهو أيضاً من مجددي النثر فأخرجه من الأساليب الأدبية القديمة.

على الرغم من محاكاة مطران في بداياته لشعراء عصره في أغراض الشعر الشائعة من مدح ورثاء، لكنه ما لبث أن أستقر على المدرسة الرومانسية والتي تأثر فيها بثقافته الفرنسية، فكما عني شوقي بالموسيقى وحافظ باللفظ الرنان، عنى مطران بالخيال، وأثرت مدرسته الرومانسية الجديدة على العديد من الشعراء في عصره مثل إبراهيم ناجي وأبو شادي وشعراء المهجر وغيرهم.

شهدت حياة مطران العديد من الأحداث السياسية والاجتماعية الهامة وكان بالغ التأثر بها وعبر عن الكثير منها من خلال قصائده، وعرف برقة مشاعره وإحساسه العالي وهو الأمر الذي انعكس على قصائده، والتي تميزت بنزعة إنسانية، وكان للطبيعة نصيب من شعره فعبر عنها في الكثير منه، كما عني في شعره بالوصف، وقدم القصائد الرومانسية، من أبيات الشعر الرومانسية التي قالها عندما سئل عن محبوبته قال:

يَا مُنَ الْقَلْبِ وَنُورَ العَيْنِ مُذْ كُنْتُ وَكُنْتِ

لَمْ أَشَأْ أَنْ يَعْلَمَ النَّاسُ بِمَا صُنْتُ وَصُنْتِ

وَلِـمَـا حَـاذَرْتُ مِـنْ فِـطْـنَـتِـهِمْ فِينَا فَطِنْتِ

إِنَّ لَـيْـلاَيَ وَهِـنْـدِي وَسُـعَادِي مَنْ ظَنَنْتِ

تَـكْـثُـرُ الأَسْـمَـاءُ لَـكِنَّ المُسَمَّى هُوَ أَنْتِ

اهتم مطران بالشعر القصصي والتصويري والذي تمكن من استخدامه للتعبير عن التاريخ والحياة الاجتماعية العادية التي يعيشها الناس، فاستعان بقصص التاريخ وقام بعرض أحداثها بخياله الخاص، بالإضافة لتعبيره عن الحياة الاجتماعية، وكان مطران متفوقاً في هذا النوع من الشعر عن غيره فكان يصور الحياة البشرية من خلال خياله الخاص مراعياً جميع أجزاء القصة.

سَجَدُوا لِكِسْرَى إِذْ بَدَا إِجْلاَلاَ كَسُجُودِهِمْ لِلشَّمْسِ إِذْ تَتَلاَلاَ

يَا أُمَّةَ الْفُرْسِ الْعَرِيقَةَ فِي الْعُلَى مَإذَا أَحَالَ بِكِ الأسُوُدَ سِخَالاَ

كنْتُمْ كِبَاراً في الحُرُوبِ أَعِزَّةً وَالْيوْمَ بِتُّمْ صَاغِرِينَ ضِئَالاَ

عُبَّاد كِسْرَى مانحِيهِ نُفُوسَكُمْ وَرِقَابَكُمْ وَالعِرْضَ وَالأَمْوَالاَ

تَسْتَقْبِلُونَ نِعَالَهُ بِوُجَوهِكُمْ وَتُعَفِّرُونَ أَذِلَّةً أَوْكَالاَ

أَلتِّبْرُ كِسْرَى وَحْدَهَ فِي فَارِسٍ وَيَعُدُّ أُمَّةَ فَارِسٍ أَرْذَالاَ

شَرُّ الْعِيَالِ عَلَيْهِمُ وَأَعَقُّهُمْ لَهُمُ وَيَزَعُمُهمْ عَلَيْهِ عِيَالاَ

إِنْ يُؤْتِهِمْ فَضلاً يَمُنَّ وِإِنْ يَرُمْ ثَأَراً يُبِدْهُمْ بِالْعَدُوِّ قِتَالاَ

تفوق مطران على كل من حافظ إبراهيم وأحمد شوقي في قصائده الاجتماعية والتي تناول فيها العديد من المواضيع، محارباً فيها الفساد الاجتماعي والخلقي.

أشار الدكتور ميشال جحا الأديب اللبناني والذي قام بنشر دراسة عن خليل مطران "إلى أن شوقي وحافظ ومطران، يمثلون الثالوث الشعري المعاصر الذي يذكرنا بالثالوث الأموي: الأخطل وجرير والفرزدق الذي سبقه بأكثر من اثني عشر قرناً من الزمن، كما عاش هؤلاء الشعراء في فترة زمنيـة متقاربة، وفي كثـير من الأحيـان نظمـوا الشعر في مناسبـات واحدة، إنما خلـيل مطران يبقى رائـد الشعر الحديث".
قال الباحث اللبناني قاسم محمد عثمان ان ما صنعه خليل مطران في الأدب لم يصنعه أدباء عصره.

كما قال عنه الشاعر صالح جودت "أنه اصدق شعراء العرب تمثيلاً للقومية العربية".

وعبر طه حسين عن رأيه في شعر مطران وهو يخاطبه قائلاً "إنك زعيم الشعر العربي المعاصر، وأستاذ الشعراء العرب المعاصرين، وأنت حميت "حافظاً" من أن يسرف في المحافظة حتى يصيح شعره كحديث النائمين، وأنت حميت "شوقي" من أن يسرف في التجديد حتى يصبح شعره كهذيان المحمومين".
كما قال عنه محمد حسين هيكل "عاش مطران للحاضر في الحاضر وجذب جيله ليجعله حاضراً كذلك، فشعره وأسلوبه وتفكيره كلها حياة جلت فيها الذكرى وعظمت فيها الحيوية، ولهذا تراهم حين يتحدثون عن مطران يتحدثون عن الشعر والتجديد فيه".

إِنْ كانَ صَبْرِي قَلِيلاً
فَإِنَّ وَجْدِي كَثِيرُ
لَيْسَ المُحِبُّ صَدُوقاً
فِي الحُبِّ وَهْوَ صَبُورُ
يا بَدْرُ سُمِّيت بدْراً
وَأَيْنَ مِنْكَ البُدُورُ
أَيْنَ الجَمَادُ مُنِيراً
مِنْ ذِي حَيَاةٍ يُنِيرُ
أَيْنَ الصَّبَاحَةُ فِيهِ
وَأَيْنَ مِنْهُ الشُّعُورُ
أَيْنَ السَّنَى وَهْوَ شَيْبٌ
مِنَ الصِّبَا وَهْوَ نُورُ
لمْ أَنْسَ حِينَ التَقيْنَا
وَالرَّوْضُ زاهٍ نَضِيرُ
إِذِ الْعُيُون نِيَامٌ
وَاللَّيْلُ رَاءٍ حَسِيرُ
نَشْكو الغَرَامَ دِعَأباً
وَرُبَّ شَاكِ شَكُورُ
وَفِي الهَوَاءِ حَنِينٌ
مِنَ الهَوَى وَزَفِيرُ


وقدم للمكتبة العربية كتب من ينابيع الحكمة والأمثال، ديوان الخليل، إلى الشباب والعديد من المترجمات لكل من شكسبير، وفيكتور هوجو.

داءٌ ألمَّ فَخِلْتُ فِيهِ شَفَائِي مِنْ صَبْوَتِي فَتَضَاعَفَتْ بُرَحَائِي
يَا لَلضَّعِيفَيْنِ اسْتَبَدَّا بِي وَمَا في الظُّلْمِ مِثْلُ تَحَكُّمِ الضُّعَفَاءِ
قَلْبٌ أَذَابَتْهُ الصَّبَابَةُ وَالْجَوَى وَغِلاَلَةٌ رَثَّتْ مِنِ الأَدْوَاءِ
وَالرُّوْحُ بيْنَهُمَا نَسِيمُ تَنَهُّدٍ في حَاليَ التَّصْوِيبِ وَالصُّعَدَاءِ
وَالعَقْلُ كَالمِصْبَاحِ يَغْشَى نُورَهُ كَدَرِي وَيُضْعِفُهُ نُضُوبُ دِمَائِي
هَذَا الَّذِي أَبْقَيْتِهِ يَا مُنْيَتي مِنْ أَضْلُعِي وَحَشَاشَتي وَذَكَائِي
عُمْرَيْنِ فِيكِ أَضَعْتُ لَوْ أَنْصَفْتِني لمْ يَجْدُرَا بِتَأَسُّفِي وَبُكَائِي
عُمْرَ الْفَتى الْفَانِي وَعُمْرَ مخَلَّدٍ بِبيَانِهِ لَوْلاَكِ في الأَحْيَاءِ

ويسترسل في نفس القصيدة مدمجاً عواطفه في الطبيعة فيقول:

إِنِّي أَقَمْتُ عَلى التَّعِلَّةِ بِالمُنى في غُرْبَةٍ قَالوا تَكُونُ دَوَائِي
إِنْ يَشْفِ هَذَا الْجِسْمَ طِيبُ هَوَائِهَا أَيُلَطَّف النِّيرَانَ طِيبُ هَوَاءِ
أَوْ يُمْسِكِ الْحَوْبَاءَ حُسْنُ مُقَامَهَا هَلْ مَسْكَةٌ في البُعْدِ للْحَوْبَاءِ
عَبَثٌ طَوَافي في الْبِلاَدِ وَعِلَّةٌ في عِلَّةٍ مَنْفَايَ لاِسْتشْفَاءِ
مُتَفَرِّدٌ بِصَبَابَتي مُتَفَرِّد بِكَآبَتِي مُتَفَرِّدٌ بَعَنَائِي
شاكٍ إِلى البَحْرِ اضْطَرابَ خَوَاطِرِي فَيُجِيبُنِي بِرِيَاحِهِ الهَوْجَاءِ
ثاوٍ عَلَى صَخْرٍ أَصَمَّ وَلَيْتَ لِي قَلْباً كَهَذِي الصَّخْرَةِ الصَّمَّاءِ
يَنْتَابُهَا مَوْجٌ كَمَوْجِ مَكَارِهِي وَيَفُتُّهَا كَالسُّقْمِ في أَعْضَائِي
وَالبَحْرُ خَفَّاقُ الجَوَانِبِ ضَائِقٌ كَمَداً كصَدْرِي سَاعَةَ الإِمْسَاءِ
تَغْشَى الْبريَّةَ كُدْرَةٌ وَكَأَنَّهَا صَعِدَتْ إِلى عَيْنَيَّ مِنْ أَحْشَائي
وَالأُفْقُ مُعْتَكِرٌ قَرِيحٌ جَفْنُهُ يُغْضِي عَلَى الْغَمَرَاتِ وَالأَقْذَاءِ
يا لَلْغُرُوبِ وَمَا بِهِ مِنْ عِبْرَةٍ للِمْسْتَهَامِ وَعِبرَةٍ لِلرَّائي
أَوَلَيْسَ نَزْعاً لِلنَّهَارِ وَصَرْعَةً لِلشَّمْسِ بَينَ مَآتمِ الأَضْوَاءِ
أَوَلَيْسَ طَمْساً لِلْيَقِينِ وَمَبْعَثاً للِشَّكِّ بَينَ غَلاَئِلِ الظَّلْمَاءِ
أَوَلَيْسَ مَحْواً لِلْوُجُودِ إِلى مَدىً وَإبَادَةً لِمَعَالمِ الأَشْيَاءِ..

جاءت وفاة مطران بالقاهرة في الأول من يونيو العام 1949م بعد أن اشتد عليه المرض، لتشهد مصر وفاته كما شهدت انطلاقته الأدبية.

الأعمال الشعرية الكاملة لخليل مطران عبر بوابة الشعراء


</doc>
<doc id="288024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288024" title="أخبار إسرائيل">
أخبار إسرائيل

أخبار إسرائيل (بالألمانية Israel Nachrichten) هي جريدة إخبارية يومية تصدر باللغة الألمانية، وتحرر في تل أبيب في إسرائيل ، أسس الجريدة عام 1936 سيقفريد بلومنتهال وكانت تسمى أخبار بلومنتهال الجديدة ،في عام 1950 كانت واحدة من أكثر الصحف رواجاً في جميع أنحاء إسرائيل. كان يترأس جريدة أخبار إسرائيل منذ عام 1975 إلى غاية وفاتها عام 2007 الصحفية أليسي شفارتس غاردوس عن عمر 91، وبذلك فهي أقدم رئيسة تحرير في العالم.



</doc>
<doc id="288034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288034" title="قائمة رسائل تل العمارنة">
قائمة رسائل تل العمارنة

قائمة رسائل تل العمارنة، تبين رمز الرسالة حسب التصنيف الدولي، والمرسل والمستقبل، مجموع الرسائل 379، بعض الرسائل غير واضحة وبعض الأسماء لم يكشف عن هويتها التاريخية حتى الآن، كما وجدت بعض النصوص المثيولوجيا في الأرشيف أيضاً


</doc>
<doc id="288046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288046" title="الحزب الاشتراكي الاسكتلندي">
الحزب الاشتراكي الاسكتلندي

الحزب الاشتراكي الاسكتلندي أو SSP (بالإنجليزية: Scottish Socialist Party) هو حزب سياسي اسكتلندي يساري راديكالي يدعو عبر حملاته إلى النظام الاقتصادي الاشتراكي وإلى استقلال اسكتلندا. وقد حصل الحزب في انتخابات البرلمان الاسكتلندي عام 2003 على 6 مقاعد فضلاً عن عضوين في مجلس محلي. لكن الحزب خسر كل مقاعده في البرلمان الاسكتلندي في انتخابات 2007 واحتفظ بعضو مجلس محلي واحد فقط. اليوم حملات الحزب الرئيسية تركز على تغذية طلاب المدارس والنقل العام المجاني ومعارضة حرب العراق.



</doc>
<doc id="288052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288052" title="موزايك (متصفح ويب)">
موزايك (متصفح ويب)

موزايك (Mosaic) هو أول متصفح ويب، ويعود له الفضل في تعميم شبكة الويب العالمية. وهو فيما مضى عميل للبروتوكولات مثل بروتوكول نقل الملفات، ارسالها (شبكة اليوسنت)، وغوفر(نظام بحث بالإنترنت).

سهولة واجهة المستخدم لموزايك، واعتماديته العالية وسهولة تثبيته، كلها عوامل ساعدت عامة الناس في ولوج عالم الويب.

موزايك (Mosaic) كان أيضا أول متصفح يتيح تضمين الصور مع النص بدل عرضها في نافذة مستقلة، وبذلك فهو يعتبر أول بداية للشبكة التصورية، على الرغم أنه جاء بعد كلا من Erwise وViolaWWW ولكنه كان أكثر شهرة منهما.

تم تطوير موزايك من قبل المركز الوطني لتطبيقات الحوسبة الفائقة(NCSA بالإنجليزية:National Center for Supercomputing Applications)،بداية عام 1992، وأطلقه في 1993 لأنظمة يونكس ثم طرح لأنظمة تشغيل أخرى مثل ويندوز وماك وأميغا، واعتبر موزايك طفرة فقد كان يتم تحميله خمسة آلاف مرة شهريا.
ومن ثم توقف المركز عن تطوير ودعم هذا المتصفح في 7 يناير 1997. مع ذلك ما يزال بالإمكان تنزيل البرنامج من موقعهم.

الآن وبعد خمسة عشر عام من عرضه ،لا تزال أكثر المتصفحات شيوعا مثل: انترنت إكسبلورر وموزيلا فيرفكس، تحتفظ بالكثير من الخصائص الأصلية لموزايك، كواجهة المستخدم الرسومية والتجربة التفاعلية.

في وقت لاحق أطلقت شركة نيتسكيب متصفحها " نيتسكيب نافيغتور" الذي عمل عليه المطورون الاصليون لموزايك.

"مارك آندرسن" و"إريك بينا" هما المصممان والمبرمجان الاصليان لموزايك في نظامي يونكس وويندوز في المركز الوطني لتطبيقات الحوسبة الفائقة(NCSA). 
الموارد المالية لأجل تنفيذ موزايك أُخذت من "الحوسبة عالية الأداء والاتصالات المبادرة" بالانجليزيه" High-Performance Computing and Communications Initiative "، وهو برنامج تم انشاؤه بواسطة "الحوسبة عالية الأداء، وقانون الاتصالات"عام
1991.

بدأ تطوير موزايك في ديسمبر/ كانون الأول عام 1992. وكان الاصدار 0.1 ~ 0.9 هو أول اصدار تم إطلاقه. وفي 22 نيسان، 1993 تم إطلاق الإصدار 1.0، ومن ثم تبعه اثنين من الاصدارات التعديلية عليه خلال صيف 1993. وبعد ذلك ظهر الاصدار الخاص من موزايك الذي كان متوفراً لجهاز " Commodore Amiga " بحلول تشرين الأول عام 1993. في كانون الأول عام 1993 أطلق الإصدار 2.0 من موزايك، جنبا إلى جنب مع الإصدار 1.0 لكلٍ من أبل ماكنتوش ومايكروسوفت ويندوز.و بحلول تشرين الأول \مايو 1994 كان الاصدار الخاص لموزايك لجهاز " Acorn Archimedes" تحت الإنشاء.

مما يجدر ذكره ان شروط الترخيص التي وضعها المركز الوطني لتطبيقات الحوسبة الفائقة(NCSA) لموزايك كانت كريمة بالنسبة لبرنامج برمجيات احتكارية. وبشكل عام، الاستخدام غير التجاري له مجاني (ولكن يوجد به بعض القيود). بالإضافة إلى ذلك، جميع أنظمة وندوز ويونيكس متاح لها اصل البرمجية-الشفرة الاصلية- في هذا الاصدار (الشفرة للإصدارات الأخرى كانت متوفرة بعد حصول الموافقة) على الرغم من أن الشائعات منتشره على عكس ذلك.
لم يفرج أبدا موزايك عن البرمجيات مفتوحة المصدر خلال الفترة القصيرة التي وصف فيها بالمتصفح الرئيسي، فكان هناك دائماً قيود على الاستخدام له بدون دفع.

"مارك آندرسن" هو قائد الفريق الذي طور موزايك، "مع جيم كلارك" (أحد مؤسسي السيليكون جرافيكس، وشركة (إس جي آي))، وأربعة آخرون من الطلاب السابقين والموظفين في جامعة إلينوي، وبهذا بدأت شركة موزايك للاتصالات. ومن ثم أصبحت في نهاية المطاف شركة نتسكيب للاتصالات، وانتجت مستكشف "نتسكيب".

شركة سبايقلاس(Spyglass) قامت بعمل ترخيص التكنولوجيا والعلامات التجارية للمركز الوطني لتطبيقات الحوسبة الفائقة (NCSA) لإنتاج متصفح الويب الخاص بها(موزايك)، ولكنها لم تستخدمه.
و في عام 1995،قررت مايكروسوفت دخول عالم المتصفحات فعملت صفقه بينها وبين سبايقلاس للحصول على تكنولوجيا 
موزايك وجعله أساس للإكسبلورر ،ودفعت من أجله 2 مليون دولار أمريكي، وعدلته، وسمته إنترنت إكسبلورر. بعد مراجعة الحسابات في وقت لاحق اكتشفت سبايقلاس ان مايكروسوفت كسبت من موزايك أكثر مما دفعته لها بكثير مما أدى إلى نزاع بينهما، حتى دفعت مايكروسوفت لسبايقلاس 8 ملايين دولار.

في عام 1995 ظهر في دليل المستخدم "أتش تي أم أل" أن إكسبلورر هو في الأساس برنامج موزايك تم تطويره ،واستمر كذلك حتى الاصدار السابع من اكسبلورر وما بعده، فهو لايعتمد مطلقاً على موزايك.

جميع المتصفحات الأخرى الموجودة خلال تلك الفترة، لم يكن لها نفس تأثير موزايك على الاستخدام العام للإنترنت.

في تشرين الأول / أكتوبر 1994 في مجلة "وايرد" كتب "غاري وولف" مقالة قال فيها: "ان المرحلة الثانية من الثورة قد بدأت : خط أمريكا الدولي للانترنت، و"كومبيو سيرف" كلها عفا عليها الزمن ،وموزايك في طريقها لتصبح واجهة العالم الموحدة."

موزايك هو متصفح الويب الذي أدى إلى ازدهار الإنترنت في عام 1990.

"روبرت ريد" يؤكد أهمية هذا فيقول "، في حين لا يزال "مارك" طالبا جامعيا، كتب برنامج موزايك... الذي زاد من شعبية الإنترنت، وتسبب في اندلاع الثورة". ريد يشير إلى مايأمله فريق آندرسن :

... موزايك صحح الكثير من القصور في النماذج البدائية العائمة في الإنترنت. الأهم من ذلك، حول استخدام الويب المحصور في المجالات التقنية إلى مجالات السوق الضخمة. على وجه الخصوص، طلاب جامعة إلينوي قاموا بعمل تغييرين رئيسيين لمتصفح الويب، التغيير الأول والذي زاد من طلبه : أضافوا الرسومات إلى البرامج التي كانت ممله باعتمادها على النص فقط، والأهم من ذلك [التغيير الثاني]، فقد حول تشغيل البرنامج من أجهزة كمبيوتر يونكس التي تحظى بشعبية فقط في الأوساط الأكاديمية والفنية، إلى مايكروسوفت (نظام التشغيل ويندوز)، والذي يستخدم في أكثر من 80 % من أجهزة الكومبيوتر في العالم، وخاصة أجهزة الكمبيوتر الشخصية والتجارية.

موزايك (Mosaic) لم يكن المتصفح الأول لمايكروسوفت ويندوز، فقد سبقه المتصفح الغير مشهور تشيلو(Cello).

ويلاحظ ان إصدار يونيكس من موزايك جعله مشهور من قبل خروج إصدارات ويندوز وماك، عدا عرضه الصور مضمنة في النص وليس في إطار منفصل.

وفي الواقع موزايك لم يضِف الكثير من الميزات عن المتصفحات الأخرى فقد كان على غرارها مثل : ViolaWWW، لكنه كان أول متصفح ويب مكتوب ومعتمد من قبل فريق كامل من المبرمجين، وهو فعال وسهل بما فيه الكفاية بالنسبة للمستخدمين المبتدئين، بالإضافة لاحتوائه رسوم جرافيكية مدرجة اثبتت جاذبيتها الهائلة.
إذن موزايك جعل الشبكة في متناول الشخص العادي للمرة الأولى.

"روبرت ريد" يشير أيضا إلى ان "ماثيو غراي" - وهو صاحب موقع ذو سمعة جيدة - يشير إلى حصول قفزة هائلة في استخدام الإنترنت في وقت قريب من استخدام موزايك.

بداية من عام 1990 متصفحات الويب مثل موزايك أصبحت تعتبر تطبيقات قاتلة ،لأنها كانت أول من قدم برامج الوسائط المتعددة وواجهة المستخدم الرسومية لشبكة الإنترنت (سابقا تقتصر على تطبيقات مثل بروتوكول نقل الملفات، شبكة اليوسنت ،غوفر). أيضاً كان ذاك الوقت توسعاً سريعاً للإنترنت خارج مجاله السابق من الأوساط الأكاديمية ومؤسسات البحوث الصناعية الكبيرة.

شعبية موزايك كمتصفح مستقل بدأت تقل عند ظهور المستكشف نتسكيب في عام 1994.

وبحلول عام 1998 تلاشت تماما تقريبا، بعد توقف المركز الوطني لتطبيقات الحوسبة الفائقة(NCSA) عن العمل عليه.

ولكن تطوير موزايك بنظام ويندوز استمر في العديد من المجموعات المستقلة، هذه الجهود للتطوير المستقل تشمل mMosaic (تراسل موزايك) التي توقفت عن تطويره في أوائل عام 2004، أيضاً "Floodgap Mosaic-CK " و" VMS Mosaic" كلاهما سواء في إطار التطوير النشط في نيسان / أبريل 2009.






</doc>
<doc id="288056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288056" title="موزاييك (توضيح)">
موزاييك (توضيح)



</doc>
<doc id="288058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288058" title="تروا بارتون">
تروا بارتون

تروا بارتون (トロワ・バートン) هو شخصية رئيسية في مسلسل الأنمي التقرير المتنقل الجديد جاندام وينج. يؤدي صوته الممثل شيغرو ناكاهارا.


</doc>
<doc id="288059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288059" title="الإرهابي (فيلم)">
الإرهابي (فيلم)

الإرهابي فيلم إنتاج سنة 1994 من بطولة الممثل المصري عادل امام ويعد من الأفلام السياسية ومن تأليف الكاتب لينين الرملي وإخراج نادر جلال. كان هذا الفيلم قد جرى إنتاجه تحت حراسة مشددة من الشرطة 

على عبد الظاهر (عادل إمام) دفعته ظروفه الاجتماعية من فقر وإحباط إلى الانضمام لإحدى الجماعات الإسلامية المتطرفة وهو يدمر كل المظاهر التي يعتقد أنها مصدر الفساد في البلد مثل محلات بيع الفيديو وقتل السائحين الأجانب. وظهرت المجموعات الإرهابية التي ينتمي إليها الإرهابي علي كالحة الوجه, تلبس زياً موحداً, وتعيش في أماكن مهجورة تخيّم عليها الكآبة وروح الشر، وتسيّر هذه المجموعات من قبل أمير لها, له عليهم حق الطاعة العمياء.

أول ظهور للفيلم في تسعينات القرن الماضي لم يفهمه الكثير واطلقوا افكار مسبقه عن اساءته للإسلام وأكثر جو كبير من الشهرة المضادة والإشاعات ولكن اتضح فيما بعد أن الفيلم من يفهمه جيدا لابد أن يتعاطف مع بطل الفيلم في النهاية ويدرك أن بعض الشباب ممكن يتوب إذا غيرلنا له فكرة ويتعالج وينضم للمجتمع مرة أخرى 
أصعب المشاهد مشاهد التوديع من الأخ مصطفى أو على للأسرة التي استضافته.


</doc>
<doc id="288063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288063" title="الإرهاب والكباب (فيلم)">
الإرهاب والكباب (فيلم)

الإرهاب والكباب فيلم مصري كوميدي بطولة عادل إمام ويسرا وكمال الشناوي. تدور أحداثه بمجمع التحرير. حيث يتوجه أحمد لنقل طفليه من مدرسة إلى أخرى. ويصطدم هناك بعقبات الروتين، وتتطور الأحداث ليجد نفسه فجأة يحمل سلاحا مشهرا وسط المواطنين، يتخذ بعض الرهائن وينضم إليه بعض الموجودين وسرعان ما تأتي قوات الشرطة لتحاصر المكان، وتتم المفاوضات بوجود وزير الداخلية الذي يتابع الموقف، ويفاجأ بأن مطالبهم شخصية بحتة، فينصرف أحمد مع رفاقه وتدخل الشرطة إلى المبنى فلا يجدون الإرهابين.

بطولة


</doc>
<doc id="288064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288064" title="أمير الظلام (فيلم)">
أمير الظلام (فيلم)

أمير الظلام فيلم مصري من إنتاج عام 2002، من بطولة عادل إمام وشيرين سيف النصر ويوسف داود ودنيا عبد العزيز ومن إخراج رامي إمام. وحقق إيرادات تقدر بمبلغ 9,307,124 جنيه مصري. والفيلم من توزيع الشركة العربية للإنتاج والتوزيع السينمائي..

تدور أحداث الفيلم حول سعيد المصري (عادل إمام) أحد طياري حرب أكتوبر الذي فقد بصره بعد انفجار طائرته في الحرب فيضطر للعيش في دار للمكفوفين يديرها شخص بيروقراطي جدا يحولها إلى سجن فيرفض سعيد ما يحدث ويرفض الاعتراف بعجزه، فيبدأ في تعليم المكفوفين بالدار معنى الألوان و الانطلاق و رؤية الحياة من منظور آخر.و تنشأ بينهم حاله من الحب الاسري و يتعرف بعلياء الفنانة التشكيلية في " الديسكو تك " فيحكي لها قصته فتتعاطف معه و تنشأ بينهما علاقة عاطفية، وفي أحد الأيام أثناء وجوده مع علياء خارج الدار تقتحم الدار عصابة إرهابية أجنبية لتقتل معظم الموجودين بالدار وتستولي علي كل شيء استعدادا لمهاجمة موكب أحد الرؤساء القادمين من الخارج لاستكمال محادثات السلام. يعود سعيد ليلا ليفاجأ بجثث زملائه فيدرك ما يحدث فيقوم بمنعها وينقذ الموكب.





</doc>
<doc id="288066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288066" title="كاتر رابربا وينر">
كاتر رابربا وينر

كواتر رابيربا وينر (カトル・ラバーバ・ウィナー) هو شخصية رئيسية في مسلسل الأنمي التقرير المتنقل الجديد جاندام وينج.

الاسم:كواتر ربابا وينر

العمر:15

الجنسية:عربي

المهنة:طيار كاندام

القرية الفضائية:L4

المقاتلات: GUNDAM SANDROCK, SANDROCK CUSTOM

كواتر هو الأكثر تساهلا ولطفا من طياري الكاندام.
يقاتل كواتر بمركبته الكاندام مع فرقة من المقاتلات العربية تدعى ب " الماجناك"؛
بسبب تراثه العربي. هؤلاء المقاتلين يحاولون الدفاع عن كواتر واصحابه في جميع الأوقات وعددهم 40 جندي.
يقاتل كواتر للدفاع عن مبادئه وللسلام الذي يحلم به سكان الأرض. كواتر ينحدر من عائلة عربية عريقة وغنيه.
وإضافة إلى مهارته في القتال فإن كواتر يجيد العزف على الكمان والبيان و


</doc>
<doc id="288067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288067" title="الواد محروس بتاع الوزير (فيلم)">
الواد محروس بتاع الوزير (فيلم)

الواد محروس بتاع الوزير هو فيلم مصري كوميدي من إنتاج 1999، وهو من بطولة عادل إمام وكمال الشناوي و وفاء عامر و حسن مصطفى ومن إخراج نادر جلال.

تدور أحداث الفيلم في قالب كوميدي حيث محروس (عادل امام) عسكري في الجيش ومن قرية الوزير (كمال الشناوي) فيطلب والد عادل امام من والد كمال الشناوي أن يعمل عادل امام لديه وبالفعل عمل عادل امام عنده وبعد اشتعال الأحداث فضح محروس الوزير بعلاقتة الأخرى فرشح عادل امام نفسه في الانتخابات ونجح وبدأ يضطهد الوزير والوزراء بالاستجوابات وتتوالى الأحداث.





</doc>
<doc id="288073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288073" title="سلام يا صاحبي (فيلم)">
سلام يا صاحبي (فيلم)

سلام يا صاحبي هو فيلم درامي مصري من بطولة عادل إمام، سعيد صالح، سوسن بدر، أحمد لوكسر، محمد الدفراوي، سعيد طرابيك، مصطفى متولي.


 و بركات عن الإجرام ويعملان مع البائعة المتجولة بطة على عربتها في تجارة البطيخ ، ليتحرش بهم أعوان المعلم البلائس المتحكم في سوق الفاكهة ولكنهم يتحدوه ويزداد مكسبهما، يعجب بهما الملك الجبار وهو اليد المدبرة للبلائس وأيضًا لعصابة الباشا الذي يبيع السيارات المسروقة، ويستبدلهما الملك بالبلائس والباشا ثم يستقلان وينافسان الجبار مما يثير غضبه، يرسو عليهما مزاد مما يسبب خسارة كبيرة للجبار فيدبر لقتل بركات في ليلة زفافه على بطة

http://www.elcinema.com/work/1010337


</doc>
<doc id="288074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288074" title="بخيت وعديلة (فيلم)">
بخيت وعديلة (فيلم)

فيلم مصرى كوميدي من بطولة عادل إمام وشيرين وهالة إبراهيم ومن إخراج نادر جلال

عادل امام وشيرين يركبا القطار وعن طريق الخطأ تقع في ايديهم شنطة بها 5 ملايين دولار فينتظرنا حتى يسال أحد عليها في الصحف فلا يجدا شيء فيقررا أن يقتسما النقود وتتوالى الأحداث.


</doc>
<doc id="288076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288076" title="وادي الأحسبة">
وادي الأحسبة

وادي الأحسبة هو من أطول الأودية في جنوب المملكة العربية السعودية. يقع الوادي في تهامة ويصب في البحر الأحمر ويتجه من الشرق إلى الغرب. تَصُب فيه عدة مصاب من أهما بطاط وشدا، ويمر بالعديد من البلدات. يشتهر وادي الأحسبة بكثرة أشجاره و بخصوبة أرضه وعذوبة مائه وكثرة إنتاجه من الفواكه والخضروات وخاصة في الوقت الحاضر بعد تطور أدوات الزراعة.





</doc>
<doc id="288077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288077" title="بخيت وعديلة 2: الجردل والكنكة (فيلم)">
بخيت وعديلة 2: الجردل والكنكة (فيلم)

بخيت وعديلة 2 (الجردل والكنكة) هو فيلم من بطولة عادل إمام وشيرين وهو الجزء الثاني من فيلم بخيت وعديلة إنتاج العام 1996
تدور أحداث الفيلم في إطار كوميدي ساخر، حيث يتعرض بخيت وعديلة على مشاكل كثيرة ويحاولون شراء شقة للزواج والعيش فيها ولكن جميع الشقق في مصر والإسكندرية ثمينة، فيترشحوا للإنتخابات من أجل نيل شقة ومن يفوز في الإنتخابات هو من يحصل على شقة، فتتطور الأحداث ليتعرفوا على كبار الشخصيات من النواب وتجار المخدرات ويصبح همهم الوحيد نيل النقود وليس الفوز في الإنتخابات البرلمانية


</doc>
<doc id="288080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288080" title="عبد الكريم العرشي">
عبد الكريم العرشي

عبد الكريم عبد الله العرشي (1934 - 2006) سياسي يمني، ورئيس الجمهورية العربية اليمنية لفترة قصيرة، من 24 يونيو إلى 18 يوليو من عام 1978، بعد ثورة عام 1962 كان له دور بعض العمليات العسكرية للدفاع عن الثورة. وأصبح المتحدث باسم مجلس الشعب التشريعي وقد عين رئيساً بعدما اغتيل الرئيس أحمد حسين الغشمي في يونيو عام 1978. ولم يستبدل العرشي رئيس وزراء بلاده عبد العزيز عبد الغني أثناء توليه الحكم. بعد ذلك أصبح نائباً للرئيس، وخاف هذا الأخير من أن يصبح مصيره مثل مصير الرؤساء الآخرين وتنحى عن الرئاسة وعين رئيساً للمالية مرتين. وفي عام 1988 اختير بالإجماع رئيساً لمجلس الشورى. وبعد عامين، أي بعد توحد اليمن، أصبح عضواً في المجلس الرئاسي. وقد كان مستشار الرئيس في عام 1997. وتوفي في 10 يونيو عام 2006.


</doc>
<doc id="288085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288085" title="وصي محمد قريشي">
وصي محمد قريشي

وصي محمد قريشي (2 أكتوبر 1957 - 15 ديسمبر 2011) هو رئيس الحركة الدولية الروحية انجمن سرفروشان الإسلام. وتم تعيينه من قبل رياض أحمد جوهر شاهي مؤسس الحركة الدولية الروحية انجمن سرفروشان الإسلام في1996 ويجري رئيس الحركة الدولية الروحية انجمن سرفروشان الإسلام. ونجح محمد عارف ميمون (الراحل)، الذين ظلوا الطرف الرئيس لأكثر من عقد من الزمان.

وصي محمد قريشي فعلت الماجستير في الدراسات الإسلامية من جامعة السند. وصي محمد قريشي هو واحد من أولئك الخمسة الأولى - اتباع من جوهر شاهي، الذين كانوا أول من انضم إلى جوهر شاهي والمعروفة باسم الاعضاء المؤسسين الحركة الدولية الروحية انجمن سرفروشان الإسلام.

وقال أنه في عام 1980 انضم إلى الحركة الدولية الروحية انجمن سرفروشان الإسلام وكما قال الأمين العام للحركة الدولية الروحية انجمن سرفروشان الإسلام. له أن يعمل في مختلف القدرات بما الأمين العام، منسق البرنامج، في المسؤول عن اللجنة الإعلامية المركزية، والمسؤول في الأمانة الدولية للحركة الدولية الروحية انجمن سرفروشان الإسلام، صوت رئيس الحركة الدولية الروحية انجمن سرفروشان الإسلام، رئيس سرفروش نشر باكستان. ونتيجة لذلك، وتم تعيينه رئيسا للحركة الدولية الروحية انجمن سرفروشان الإسلام في عام 1996.


</doc>
<doc id="288089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288089" title="علي محمد مجور">
علي محمد مجور

علي محمد مجور من مواليد 1953 بمحافظة شبوة اليمنية ، هو رئيس وزراء اليمن السابق , وقبل ذلك كان وزيرا للكهرباء.

ولد علي محمد مجور في محافظة شبوة الواقعة جنوب اليمن، وهو حاصل على ليسانس إدارة اقتصادية من جامعة الجزائر 1981 م. وحصل مجور على شهادة الماجستير في "الإدارة الاقتصادية" من جامعة جرنوبل بفرنسا عام 1987، وحصل على شهادة الدكتوراه في مجال إدارة الإنتاج من الجامعة نفسها في عام 1991.

عين مجور مديرا عاما لمصنع إسمنت البرح وعضو لجنة الدراسات العليا قسم إدارة الأعمال بكلية العلوم الإدارية في جامعة عدن وعميدا لكلية الاقتصاد والإدارة جامعة عدن بين عامي 1999 و2000 م. ثم عين مجور عميدا لكلية العلوم الإدارية بجامعة عدن حتى 2001 ومن ثم عميدا لكلية النفط والمعادن بجامعة عدن بين عامي 1996 و1999. وشغل مجور رئيس قسم إدارة الأعمال بكلية الاقتصاد في جامعة عدن بين عامي 1994 و1996. وعين وزيرا للثروة السمكية في حكومة عبد القادر باجمال ثم وزيرا للكهرباء في التعديل الحكومي الأخير في 2006 م.

وشغل أيضا نائب المدير العام للمؤسسة العامة للنقل البري في شبوة منذ 1981 حتى 11 فبراير 2006 م حينما عين وزيرا للكهرباء في الحكومة الأخيرة.

كانت حكومة عبد القادر باجمال التي أعلنت الخميس 5/4/2001 قد شكلت من 35 وزيرًا، بينهم 4 وزراء دون حقائب وزارية، و 23 وزيرا جديدا، منهم 21 وزيرا يدخلون الحكومة أول مرة، واثنان سبق أن تولوا حقائب وزارية في الماضي.

وتعد حكومة "باجمال" ثاني أكبر حكومة عرفتها اليمن في تاريخها السياسي الحديث بعد حكومة المهندس "حيدر أبو بكر العطاس" التي تشكلت عشية قيام الوحدة اليمنية في 24 أيار/مايو 1990، كان قوامها 39 وزيرا بمن فيهم رئيس الوزراء

وكُلّف علي محمد مجور، بتشكيل حكومة جديدة، خلفاً للحكومة السابقة، التي كان يرأسها عبد القادر باجمال.

في يوم الجمعة 3 يونيو 2011 أصيب إصابة بليغة في حادثة تفجير جامع النهدين في القصر الرئاسي بصنعاء في محاولة لاغتيال الرئيس علي عبد الله صالح بعد الاحتجاجات على نظام حكمه نقل على إثرها إلى المملكة العربية السعودية بعد عرض عرضه العاهل السعودي لعلاج المصابين.

صدر الرئيس عبدربه منصور هادي قرارا جمهوريا الأربعاء 29 أغسطس بتعيين الدكتور علي محمد مجـور سفيراً ومندوباً دائماً للجمهوريـة اليمنيـة لدى المقر الأوروبي للأمم المتحدة - جنيف.


</doc>
<doc id="288102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288102" title="ضد الحكومة (فيلم)">
ضد الحكومة (فيلم)

ضد الحكومة فيلم مصري قصة وجيه أبو ذكرى، سيناريو وحوار بشير الديك، إخراج عاطف الطيب، مدير التصوير سعيد شيمي، إنتاج تاميدو للإنتاج والتوزيع (مدحت الشريف)، أنتج عام 1992. بطولة أحمد زكي، لبلبة، عفاف شعيب، أبو بكر عزت، المنتصر بالله، وفاء مكي، محمد نجاتي.
وهو عن محامي يقوم برفع قضية ضد وزراء في الحكومة نتيجة اكتشافه أن أوتوبيس رحلات أطفال يتعرض لحادث مع قطار يتسبب في وفاة العديد من الأطفال. الفيلم يحاول أن يلقى بمسؤولية الحادث على الحكوممة متمثله في وزير التعليم ووزير النقل في حين أبوبكر عزت محامي الحكومة يحاول أن يلقى باللوم على الموظفين الصغار مثل سواق الاتوبيس وعامل التحويله.


</doc>
<doc id="288119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288119" title="سلطان بم سالم بن محمد القاسمي">
سلطان بم سالم بن محمد القاسمي

الشيخ سلطان بن سالم القاسمي



</doc>
<doc id="288123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288123" title="تسويق دولي">
تسويق دولي

التسويق الدولي هو التسويق على نطاق عالمي قصد التوفيق أو أخذ ميزة تجارية دولية من فوارق ومعادلات وفرص المعاملات التجارية الدولية من أجل تحقيق أهداف توسع عالمي.
يطلق عليه البعض مصطلح التسويق التصديري، ويعتمد التسويق الدولي على مدى تنافسية المنتج كمفتاح نجاح البيع في الأسواق الخارجية، الاسم التجاري يعتبر أيضا من مركز لنشاطات التسويق الدولي، تبرز الحاجة لهذا النوع من التسويق عندما تبرز الحاجة لفتح اسواق جديدة للمنتجات والخدمات.

وقد عرفه الخبير رمزي موسى الريحاني بأنه (ذلك النشاط من الأعمال الذي يركز على عناصر تخطيط وتطوير المنتج والتسعير والتوزيع والترويج وخدمة المستهلك النهائي من المنتجات (سلع وخدمات) التي تلبي طلباته واحتياجاته في أكثر من دولة واحدة. تعددت التعاريف للتسويق الدولي، ويرجع هذا الاختلاف إلى عاملين أساسين :

أ‌. الاختلاف بشأن مدى اعتبار التسويق الدولي امتدادا للتسويق المحلي.
ب‌. الاختلاف بشان مدى الاعتماد على الفروق بين كل من التسويق المحلي والتسويق الدولي في تحديد هذا الأخير.

رغم الاعتراف بكون التسويق الدولي علم مستقل قائم بذاته إلا انه يعتبر أحد الأنشطة الفرعية لمدير التسويق من وجهة النظر القديمة للتسويق الدولي، وهذا راجع لعدم تخلص بعض الكتاب والباحثين من هذه النظرة القديمة في بعض نظريات التجارة الدولية وتأثيرها على التسويق الدولي خاصة منها نظرية ليندر التي تنص على انه ليس في مقدور أي بلد أن يصدر سلعة معينة إلى الخارج إذا لم يكن هناك طلبا محلي على هذه السلعة وتلك أهم الأسباب التي أدت إلى عدم الاتفاق القائم بشأن تعريف التسويق الدولي, غير أنه يستمد أهميته من أحد أهم العوامل الأساسية لتنشيط حركة التجارة والاستثمار الدوليين وما يصاحب ذلك من استفادة الدول والشركات من عمليات التصدير والاستثمار خارج الحدود القومية, وتأسيسا على ذلك فأن الأنشطة التسويقية لا يمكن ممارستها إلا من خلال الظروف الدولية المحيطة بها. إن المبادئ والعناصر الأساسية للتسويق المحلي والتسويق الدولي متشابهة ومتطابقة لحد كبير وهي(دورة حياة السلعة - وسائل التسويق التقليدية –المنهج العام لحل المشاكل التسويقية.).إن الاختلاف بين التسويق المحلي والتسويق الدولي على الرغم من التشابه بينهما في الجوانب الميكانيكية للتسويق إلا انه يختلف في البيئة المحيطة الذي تجري فيه الخطط التسويقية فاختلاف المحيط يفرض اختلافا في المدخل والأسلوب والاهتمام. وعلى الرغم من أن النشاطات التسويقية في السوق المحلي أو الخارجي تنفذ في بيئة قانونية وتشريعية ولكن تختلف السوق المحلية عن الخارجية (لوجود تشريعات وقوانين تحكم التجارة الخارجية) وهناك عوامل بيئية أخرى تشكل اختلافا بين التسويق المحلي والدولي وهي) العوامل الاقتصادية - العوامل الاجتماعية والثقافية – التكنولوجيا والمنافسة). وعل هذا الأساس فان إيجاد حلول لمشاكل التسويق الدولية يجب مراعاة التالي:

- وجود بعد دولي لدى مدراء التسويق بحيث ينظرون لهذا العالم على انه أجزاء أو اقتطاعات لسوق واحدة.
- تقييم السوق أو الأسواق المستهدفة وكذلك أجزاء السوق. 
- دراسة وتقييم العوامل البيئية المحيطة ذات العلاقة في السوق المحلي والدولي. وهذا يساعد الشركة على التكيف مع بيئتها بالطريقة التي تحقق أهدافها بقدر الإمكان.



التسويق الدولي من أهم العوامل الموثره فيه هي

التجارة الإلكترونية ولمعلومات أكثر

تسويق منتج مسوقون منتجات مسوقين


</doc>
<doc id="288135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288135" title="جمشيد">
جمشيد

جمشيد أو جم أو جمشيذ بن طهمورث بن سيامك بن كيومرث من أهمّ الشخصيات الشاهنامة وقد ذكر اسمه في الأساطير الآرية الدينية والتاريخية.
كلمة مختصرة من « يما خشَيتا» أى« يما الملك» فلفظ« شيذ» لقب، ومعناه« المتلألئ». ولذلك يذكر جمشيذ في بعض الكتب العربية كالطبري باسم جم الشيذ.

أصبح جمشيد ملكاً في اريانا عندما مات ابيه طهمورث. فأوّل شيء اشتغل به في نوبة ملكه إعداد آلات الحرب، فانه هو الذي اعدّ السيوف والجواشن وأنواع الأسلحة. وجمشيد هو الذي اتخذ الملابس فاستعمل ثياب الكتان. ثم أمر جمشيد الجن بنحت الأحجار، وتخمير الأطيان. ثم تتبع المعادن فاستخرج منها بدقائق فطنته الذهب والفضة والياقوت والفيروزج. ثم أخرج أنواع الطيب من مستودعاتها كالمسك والكافور والعنبر.وكان الجن هو المسئول عن تخميرهم حتي تصبح حلوه المزاق ويقال ان الجن كان يامره جمشيد بنخميرها في ارض الجن تحت الأرض وسمّي جمشيد أوّل يوم من السنة وقت حلول الشمس في برج الحمل فسمى ذلك اليوم بالنيروز. بقى النوروز سنة مشهورة عند الاريين والفرس والمجوس. ثم تقسيم جميشد الناس أصنافا في الشاهنامه يشبه في الأبستاق تقسيم زردشت الناس إلى رجال الدين والمحاربين والزرّاع. ويقال إن جمشيد أتم بناء المدائن وسماها طيسفون، وبنى أصفهان، ونميسوز في العراق العجمى وشيد قصره بها واتخذ من باكترابلخ عاصمة لامبراطوريته. ويقول القزوينى أن أطلاله بقيت إلى زمانه. وبنى همدان ونيسابور في فارس واصطخر، واليه تنسب أعظم نيران الفرس. وهى آذرخره التي كانت بخوارزم ونقلها أنوشروان إلى الكاريان. ولكن جمشيد طغي وفارقه المجد الملكي حسب الشاهنامة والأفستا. قتل ضحاك جمشيد وأصبح الضحاك ملكا، كانت لجمشيد ابنتان اثنتان اسمهما شهرناز وارنواز فتزوج بهما ضحاك.


</doc>
<doc id="288144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288144" title="مسرطن">
مسرطن

العامل المسرطن هو مادة تساهم بشكل أو بآخر على تسهيل حدوث سرطان. تقوم هذه المواد بتعطيل الموت المبرمج في الخلايا وبالتالي يفقد الجسم التحكم بهذه الخلايا مما يؤدي إلى نموها بشكل سريع وغير منتظم. وهنالك العديد من العوامل المسرطنة مثل الأشعة والتدخين وبعض المواد الكيميائية كالبنزين، كما أن هنالك بعض أنواع الفيروسات التي تعمل على تكوين السرطان.

شاع سابقا استخدام الكثير من المركبات الأروماتية ، وبخاصة البنزين والتولووين والإكزايلين ، بوصفها مذيبات صناعية ومختبرية إلا أن الاختبارات أظهرت ضرورة الحد من استخدام هذه المركبات ؛ لأنها تؤثر في صحة الأشخاص المعرّضين لها بصورة متكررة. وتشمل المخاطر الصحية المرتبطة مع المركبات الأروماتية أمراض الجهاز التنفسي ، والمشاكل المتعلقة بالكبد، وتلف الجهاز العصبي. وبالإضافة إلى هذه المخاطر فإن بعض المركبات الأروماتية مواد مسرطنة ، أي تسبب مرض السرطان . إن أول مادة مسرطنة تمّ تعرّفها هي مادة أروماتية اكتشفت في القرن العشرين في سِناج المداخن . وقد عرف منظفو المداخن في بريطانيا بإصابتهم بالسرطان بمعدلات عالية جدًا . واكتشف العلماء أن السبب في ذلك يعود إلى المركب الأروماتي بنزوبايرين وهو ناتج ثانوي عن احتراق المخاليط المعقدة من المواد العضوية ، ومنها الخشب والفحم . وعُرفت أيضاً بعض المركبات الأروماتية الموجودة في الجازولين على أنها مسرطنة.

طهي الطعام على درجات عالية على سبيل المثال الشوي يمكن أن يؤدي إلى تشكيل كميات ضئيلة من المواد المسرطنة القوية التي هي مماثلة لتلك الموجودة في دخان السجائر. تفحم المواد الغذائية يشبه الانحلال الحراري للتبغ، وينتج مواد مسرطنة مماثلة.

إختبار أميس


</doc>
<doc id="288146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288146" title="مغص الرضع">
مغص الرضع

مغص الرضع (معروف أيضا باسم مغص الطفل أو مغص الثلاثة أشهر) هو الصياح أو الصراخ كثيرا ولفترات طويلة، دون أي سبب معروف.

عادة ما يبدو بعد انقضاء الاسبوعين الأولين من الحياة ويختفي دائماً تقريبا، وكثيرا ما يكون اختفاؤه فجأة، وقبل أن يبلغ الطفل من العمر ثلاثة إلى أربعة أشهر. وهو أكثر شيوعا عند الأطفال ذوي الرضاعة من الزجاجة (رضاعة اصطناعية)، ولكن هذا لا يمنع حدوثه أيضا لدى ذوي الرضاعة الطبيعية. غالبا ما يحدث البكاء خلال فترة محددة من اليوم ،في ساعات المساء الأولى على الأكثر.

هذه قضية ليست معروفة المنشأ بشكل قاطع، وفترة البكاء تختلف من طفل لآخر، وليس هناك اتفاق عام في الآراء حول تعريف "المغص". ولكن بعد استبعاد كافة الأسباب الأخرى للبكاء يتضح عادة أن الطفل "مصاب بمغص" وخاصة إذا كانت صرخاته مكثفة لأكثر من ثلاثة ايام في الاسبوع، ولأكثر من ثلاث ساعات في اليوم، كما لأكثر من ثلاثة أسابيع في شهر واحد.

ولا يوجد تفسير مقبول للمغص. لكن يرجح المغص وآلام البطن على أنها ناتجة عن الغاز المحصور في المسالك الهضمية. هذه النظرية ليست مثبتة بعد، بعض الأدله العلمية تحتاج إلى دعم ويبدو أنه لم تعد مقبولة عالميا باعتبارها قضية عامة. ويعتقد آخرون انه ينشأ في مشاكل في الجهاز الهضمي للطفل، على وجه التحديد بسبب من تراكم الغاز الذي لا يمكن ان يفرج عنه. وقد أشير أيضا إلى أن بعض 'المغص'، أو الافراط في البكاء قد يكون في الواقع صيحة الإفراج عن الإجهاد التي تحتاج إلى الدعم والتسهيلات بدلا من القمع أو 'العلاج'.

لايوجد علاج سحري لمغص الأطفال، ولكن مجرد معرفة 
الوالدين بأنها حالة طبيعية وليست مرضية، وأنها حالة 
شائعة لدى الكثير من الأطفال،تؤدي إلى تخفيف حدة 
التوتر والقلق لدى الوالدين، والتكيف مع الحالة، 
وهنا سوف نذكر بعض الطرق العلاجية التي قد تؤدي إلى الحد المناسب:
- الحرص على عدم ترك الطفل يبكي لوقت طويل وهو جائع ممايؤدي لبلع كمية كبيرة من الهواء.
وضع الرضاعة: غالباً مايبتلع الطفل الهواء أثناء الرضاعة الطبيعية أو الصناعية، وعلى الأم إرضاع الطفل وهو شبه مائل.
- التكريع (التجشؤ) : من المهم إخراج الهواء الذي أبتلعه الطفل أثناء الرضاعة، وذلك بأن تحمل الأم الطفل على كتفها وتقوم بالربت على الظهر، هذه المحاولة قد تأخذ الكثير من الجهد والوقت، ويجب التكريع أكثر من مرة وبشكل مستمر خلال أوبعد الرضاعة.
- تدليك بطن الطفل تدليكاً خفيفاً باستخدام الأصابع.
- الأستحمام بماء دافي.
- الغناء له والمناغاة.

مغص الأطفال الرضع مجهول السبب، ومن هنا تكمن الصعوبة في التعامل معه، وهنا سنحاول إلقاء الضوء على بعض الأسباب المحتملة : 
- يعتقد البعض أن المغص نتيجة لوجود ريح (غازات) محبوسة في الأمعاء لم يستطع الطفل التخلص منها 
وطردها، وهو مايؤدي إلى انتفاخ البطن وزيادة تقلصات الأمعاء ثم الصراخ.
عدم أكتمال نمو الأمعاء وأداء وظيفتها بالطريقة السليمة ممايؤدي إلى ضعف حركة الأمعاء وعدم القدرة على طرد الغازات ومن ثم أنتفاخ الأمعاء ومايتبعها من تقلصات تؤدي إلى البكاء.
ضعف تدفق حليب الأم أو الوضعية الخاطئة للرضاعة قد يؤدي إلى زيادة كمية الهواء التي يبتلعها الطفل عند الرضاعة.
-ماتستخدمه الأم المرضعه من مأكولات (البهارات، الشاي، القهوة، غيرها) أو الأدوية مثل الملينات، قد يدر مع الحليب ومن ثم يسبب المغص. 
- لوحظ أن الأطفال الذين يستخدمون الرضاعة الصناعية (اللهاية، المصاصة) يحدث لديهم المغص أكثر بكثير من الذين يرضعن حليب الأم.
- عدم أخذ الطفل الوقت الكافي من النوم والراحة قد يؤدي إلى البكاء، وعادة ماينام الطفل ما يقارب عشرين 
ساعة يومياً في الثلاثة أشهر الأولى من العمر.
-إدخال الأطعمه الصلبة قبل عمر الأربعة أشهر، أو استخدام الحليب العادي الكامل الدسم قبل أكتمال السنة

عادة مايكون الطفل سعيداً وهادئاً خلال النهار،
يرضع كمية كافية من الحليب، ينام بسهولة بعد 
الرضاعة، ولكن الحال تتغير مع حلول المساء، 
فالبكاء مستمر ومتواصل على شكل صراخ قد 
يستمر أكثر من ساعة في كل مرة، مصحوباً بجذب الساقين 
إلى الأعلى في أتجاه الصدر، يبدو الطفل متألماً ومصحوباً بأحمرار الوجه، وبخلاف الأسباب الأخرى للبكاء 
فإن الطفل لايهدأ أو يتوقف عن البكاء عند حمله أومحاولة تهدئته،
وهو مايقلق الوالدين.
هل هي حساسية من الحليب الصناعي ؟
يصيب مغص الأطفال الذين يرضعون حليب الأم وبنسبة 
أكبر مع الحليب الصناعي.الحساسية أوعدم تقبل الحليب 
الصناعي يؤدي للبكاء بعد نصف ساعة من الرضاعة، 
وعادة ماتكون مصحوبة بإسهال أو قئ كما أن وزن الطفل 
لايزيد، وهناك حليب مخصص لمن لديهم 
تحسس من الحليب البقري. كما يعتقد البعض أن الحليب المدعم 
بالحديد يؤدي للمغص، وذلك غير صحيح، وعند الشك يجب أستشارة الطبيب.

قبل أن نقول أن المغص والبكاء حالة طبيعية 
وليست مرضية، فعلينا التنبه لعدم وجود الأمور التالية:
- الجوع وطريقة إرضاع الطفل.
- الإمساك، متى آخر مرة تبرز فيها ؟
- المضايقة من الحفاظ المتسخ:هل تم تغيير الحفاظ ،أم أنها متسخة أو رطبة لها مدة طويلة.
- الجو المحيط بالطفل: فالإضاءة القوية والأصوات العالية تجهد الطفل.
- الحمى والمرض: هل لدى الطفل أرتفاع في درجة الحرارة؟ هل لديه رشح أو كحة؟ أو التهاب في الأذن؟
- هل لديه تقرحات في الفم؟
- هل لديه بثور على الجلد؟
- هل لدى الطفل تحسس جلدي ويقوم بالحكة؟
قد يكون لديه أكزيما أو لسعة بعوض.
- هل لديه إسهال وقئ؟ فقد يكون لديه نزلة معوية أو تحسس من الحليب الصناعي.
إذا لم توجد هذه المشاكل فعلى الوالدين الإطمئنان بأن الطفل سليم بإذن الله..


</doc>
<doc id="288151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288151" title="جيمس بوند في الأفلام">
جيمس بوند في الأفلام

الفيلم الرسمي لجيمس بوند: هو أي فيلم يكون من إنتاج EON منذ عام 1962 وحتى أحدث فيلم عام 2015، وبالطبع فإن عدد أفلام جيمس بوند الرسمية هو (25 فيلم رسمي حتى عام 2015).



</doc>
<doc id="288154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288154" title="روايات جيمس بوند">
روايات جيمس بوند

في فبراير عام 1952 بدأ آيان فليمنج بكتابة أول رواية لجيمس بوند ، في ذلك الوقت كان فليمنج كان المدير الأجنبي لصحف The Daily Express في لندن . حينها قام فليمنج بأخذ إجازة في جامايكا وقام يكتب الرواية تلو الأخرى ، ومنذ عام 1953 حتى عام 1964 نشر فليمنج إثنتا عشرة رواية ومجموعه من القصص القصيرة .وبعد موت فليمنج تولى تأليف الروايات بعده كل من كنجسلي آمس الذي ألف رواية واحده وهي العقيد صن ، وبعده جون غاردينر الذي ألف أربعه عشر رواية ، وبعد الأمريكي رايموند بنسن الذ ألف ستة روايات ، وثم شارلي هجسون المكلف بتأليف روايات حول جيمس بوند الشاب ،وقام حتى الآن بتأليف 4 روايات وينتظر نزول الرواية الحديثة هذا العام 2008 .وأخيرا وليس آخرا بمناسبة الاحتفال بمئوية فليمنج تم إسناد مهمة التأليف إلى المؤلف البريطاني سبستيان فولكس ليقوم برواية التكملة ، وقد أطلق عليه اسم الشيطان قد يهتم ، وسوف تصدر في مايو من هذا العام ، وتعود الرواية حيث انتهى فلمنج من آخر رواياته عام 1964 حيث أجواء الحرب الباردة .


</doc>
<doc id="288155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288155" title="الحامة (قابس)">
الحامة (قابس)

الحامة إحدى مدن الجمهورية التونسية، تقع في ولاية قابس بالجنوب الشرقي و يبلغ عدد سكانها 120000 حسب إحصائيات سنة 2014.
سميت قديما بمدينة النحاس وهي تلقب اليوم ببوابة الصحراء أو واحة الصحراء تمتاز بالمناظر الصحراوية الخلابة وجمال واحاتها الغناءوبمياهها الجوفية الحارة تبعد عن ولاية قابس قرابة ال30 كم. من قرى الحامة نجد الدبدابة, الصمباط, المزارع, القصر, منزل الحبيب, بشيمة, الخبيات, وادي النور.
تشتهر مدينة الحامة بحماماتها الحارة وهي حمامات ذات مياه طبيعية ساخنة.

فوائد حمام المياه الساخنة (الفوار) بمنطقة الحامة بتونس التي تكون درجة حرارتها 44 درجة ومن فوائدها العديد من الخــصوصيات العلاجية.

سكانها من العرب الوافدين من شمال وجنوب الجزيرة العربية خاصة قبائل بنو هلال وبنو سليم وبني زيد لذلك تسمى أحيانا ببني يزيد وبنو يزيد هم فرع من قبيلة بني سليم بضم السين جاؤو خلال التغريبة الهلالية واستقرو بالحامة وهم أربعة أفخاذ/الصهبة/الخرجة/الحمارنة/والأصابعة.. ويتفرّع بنو يزيد اليوم إلى عدّة فروع ينتشرون على كامل تراب مدينة الحامّة وضواحيها إذا فالنسب العربي القحّ هو ما ما يفسر تمسك أهلها بالعادات العربية الاصيلة كالكرم والجود والفروسية بالإضافة إلى محافظة اهلها على لهجة عربية اقرب ما تكون إلى اللهجة الخليجية المستعملة اليوم.

أهم منتجاتها الفلاحية إضافة إلى تربية المواشي والابل التمور والرمان.
أنجبت مدينة الحامة العديد من رواد الفكر والأدب أمثال الطاهر الحداد محمد علي الحامي إضافة إلى المجاهد محمد الدغباجي والسياسي جلولي فارس والعديد من المعاصرين السياسين مثل راشد الغنوشي الذي تعرض للنفي لعديد المرات وكذلك شيخ المجاهدين التونسيين الطاهر لسود قائد التمرد ضد القوات الفرنسية بشمال أفريقيا.


</doc>
<doc id="288156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288156" title="معتمدية المطوية">
معتمدية المطوية

معتمدية المطوية إحدى معتمديات الجمهورية التونسية، تابعة لولاية قابس.



</doc>
<doc id="288157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288157" title="معتمدية غنوش">
معتمدية غنوش

معتمدية غنوش إحدى معتمديات الجمهورية التونسية، تابعة لولاية قابس.



</doc>
<doc id="288158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288158" title="معتمدية قابس الجنوبية">
معتمدية قابس الجنوبية

معتمدية قابس الجنوبية إحدى معتمديات الجمهورية التونسية، تابعة لولاية قابس.



</doc>
<doc id="288159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288159" title="ألبا (إيطاليا)">
ألبا (إيطاليا)

Alba ألبا، مدينة إيطالية في مقاطعة كونيو بإقليم بييمونتي. تعتبر بمثابة عاصمة لمنطقة لانغي جبلية، تشتهر بالكمأ الأبيض، والخوخ وإنتاج الخمر. مقر مجموعة فيريرو لإنتاج الحلويات في ألبا.

تعود أصول ألبا إلى ما قبل الحضارة الرومانية، ولعلها تعود إلى وجود القبائل السلتي وو الليغوري في المنطقة.

تقع المديمة على موقع بلدة "Alba Pompeia" القديمة، وربما أسسها القنصل الروماني بومبيوس سترابو أثناء إنشاء الطريق من أكواي ستاتيلاي (أكوي) إلى أوغستا تاورينوروم (تورينو). وألبا هي مسقط رأس بيرتيناكس، الذي كانت فترة حكمه كإمبراطور الروماني هي الأقصر (87 يوم).

بعد سقوط الإمبراطورية الغربية، تعاقب على المدينة البورغونديون واللومباريون والفرنجة. أصبحت بلدية حرة في القرن الحادي عشر وكان عضوا في العصبة اللومباردية. تقاتلت مونفيراتو مع آل فيسكونتي عليها ؛ ولاحقا صارت من أملاك آل غونزاغا. استولى عليها كارلو إمانويلي الأول مرتين، وتنارعتها فرنسا وإسبانيا لاحقا لحيازتها. وأخيرا أعطت معاهدة كيراسكو ألبا إلى سافويا بصفة نهائية.

تحصلت ألبا على الميدالية الذهبية للشجاعة العسكرية والنشاط البطولي لمواطنيها في حركة المقاومة الإيطالية أثناء الحرب العالمية الثانية. تحررت مدينة في تشرين الأول / أكتوبر عام 1944 من قبل المقاتلين الحزبيين، والذين أنشئوا جمهوية ألبا والتي تمكنت لبضعة أسابيع من الحفاظ على استقلالها عن جمهورية سالو الفاشية.


</doc>
<doc id="288160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288160" title="معتمدية قابس الغربية">
معتمدية قابس الغربية

معتمدية قابس الغربية إحدى معتمديات الجمهورية التونسية، تابعة لولاية قابس.



</doc>
<doc id="288161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288161" title="معتمدية قابس المدينة">
معتمدية قابس المدينة

معتمدية قابس المدينة إحدى معتمديات الجمهورية التونسية، تابعة لولاية قابس.



</doc>
<doc id="288162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288162" title="معتمدية مارث">
معتمدية مارث

'معطيات جغرافية و ديموغرافية و اقتصادية حول معتمدية مارث :
أ‌- الموقع الجغرافي و التضاريس:
• - المساحة الجملية : 105806هك
• -المساحة الصالحة للفلاحة : 60000هك
• المناطق السقوية : 4286 هك منها 3175 هك مناطق سقوية عمومية و 1111هك مناطق سقوية خاصة .
• المراعي :36000هك
• الغابات : 910هك
• الأراضي غير الفلاحية : 8896هك
• طول سواحلها : 35 كلمتر

ب- المعطيات المناخية : 
• الامطار : يتراوح معدل نزول الامطار بهذه الجهة بين 100و 170 مم في السنة 
• تعتبر هذه المنطقة ذات مناخ شبه صحراوي جاف لذلك تكون الرياح الصحراوية هي الأكثر هيمنة طيلة السنة مع وجود بعض الرياح الشمالية الشرقية خاصة في فصل الشتاء . أما درجات الحرارة فتتراوح المعدلات بين 20 و 30 درجة و بالنسبة لدرجات الحرارة القصوى فهي تتجاوز 40 درجة و تنخفض إلى حدود 3 درجات كحد ادني.
و نسجل في العشرية الأخيرة تدنيا ملحوظا في نسبة تساقطات الأمطار، و ارتفاعا ملفتا في درجات الحرارة

ج- إحصائيات عامة حول البنية الأساسية لمعتمدية مارث:
الماء الصالح للشراب
التنوير
شبكة الطرقات

د-المعطيات الديموغرافية حول معتمدية مارث:
- 06 مدارس إعدادية منها 03 بالمنطقة البلدية
- 04 مهاهد ثانوية منها 02 بالمنطقة البلدية

أهم أنشطة السكان يلخصها الجدول التالي :
موظفو القطاعين العمومي والخاص قرابة1500 موظف
التجار و الحرفيون قرابة 3000 تاجر وحرفي
الحضائر عمال الحضائر: قرابة ال 300
شركة البيئة عمال الشركة البيئية : قرابة الـ 100
المتقاعدون الأعوان والموظفون المتقاعدون المتقاضون لجرايات من داخل البلاد أومن خارجها : قرابة الـ 2000
جرايات الحرب المتضررون من الحرب العالمية المتقاضون لجرايات : في حدود الـ20
جرايات المعوزين عائلات معوزة : قرابة 1000
العاطلون1 العاطلين من غير أصحاب الشهادات المسجلين في مكتب التشغيل :في حدود4000
العاطلون2 أصحاب الشهادات العاطلين : في حدود 2000

هـ- معطيات اقتصادية عامة عن معتمدية مارث:
تعتبر مارث بوابة الجنوب الشرقي بما أنها تربط بين أقطاب عديدة هي : جزيرة جربة ومدينة قابس من جهة و المسلك التجاري البري الممتد نحو مدنين و بنقردان وصولا لـراس جدير. حيث تثبت الإحصائيات أن آلاف العربات من شتى الأصناف تمر يوميا عبر الطريق المغاربية -أي الوطنيةعدد01- بوسط مدينة مارث . يلخص الجدول التالي بعض الخواص الاقتصادية لهذه المعتمدية:

الصعيد الفلاحي

الصناعات التقليدية أما الصناعات التقليدية فتتميز أيضا – في هذه الربوع - بالوفرة والتنوع : الزربية و السعف والطين والصمار..

المواد الإنشائية: 1-الطين:في وادي الزاس وأم العافية يحتوي طين مارث على تركيبة مينيرالوجية وكيميائية تسمح باستعماله في عديد المجالات مثل الآجر و الفخار والقرمود.2-الحجارة:في توجان و زمرتن و تونين. تشكيلات ثرية من الحجارة الكلسيةو الدلوميتية..3-الجبس..4- الرمل السيليسي... المصدر:ديوان المناجم
في ما يلي تفصيل للمجالين الفلاحي والصناعي:

1- الخاصية الفلاحية لمعتمدية مارث:
- وجود أنماط زراعية متنوعة ، و هي: النمط الواحي والنمط السهلي و النمط الجبلي . يلخص الجدول التالي الخصائص الفلاحية لمارث:
المناطق السقوية العمومية العدد/ المساحة 28 3175هك
المناطق السقوية الخاصة 1111هك
تربية الماشية 
العجول 563

- حيث تمثل معتمدية مارث أهم مصدر لإنتاج الأشجار المثمرة الواعدة مثل الرمان و الزياتين المشمش البدري و التين واللوز.
- و يقع تعاطي فلاحة بعلية بالمناطق الجبلية تتميز بغراسة الزياتين وراء الجسور وتربية الماشية و النحل و استغلال الأعشاب الجبلية و الحلفاء و الأشجار المثمرة المختلفة.
- أما قطاع الصيد البحري فيتميز بوجود ميناء للصيد البحري بالزارات.وبموسم صيد المحار(القواقع).
- انعكس ذلك النشاط الفلاحي عل صعيد كثافة مؤسسات التنمية الفلاحية في مارث، أهمها:
2 تعاونية خدمات فلاحية 
44 مجمع تنمية فلاحية منها29 لمياه الري و
3 مجامع استغلال المحار و12لمياه الشرب
1 مركز للتكوين و الرسكلة الفلاحية
1 سوق جملة
1 فرع البنك الوطني الفلاحي
5 نقاط بيع المواد و المعدات الفلاحية 1مكتب دراسات فلاحية 
5 وحدات خزن و تكييف ،
3 مرانب
1 مركز تربية أمهات وفحول الأرانب
5 مداجن للحم 
1مداجن بيض
1000 جبح نحل

2- أهمية النسيج الصناعي في الجهة:
تمثل ولاية قابس قطبا صناعيا كبيرا في بلادنا و الإحصائيات التالية حول عدد الوحدات الصناعية تشهد على ذلك:
الصناعات الغذائية 314 وحدة
صناعة مواد البناء والخزف والبلور 98
الصناعات الميكانيكية والكهربائية 185 
الصناعات الكيميائية 36 
صناعة النسيج والملابس والجلد 81 
صناعات مختلفة 278
المجموع 992 وحدة صناعية ..
Société Elyssa huile
Société Carrelage Mourouj
Société Moulins Blancs – Kattana
SociétéStoplast
Société Grand moulin
Société Gencar
SociétéL’encrier
- Société Moulins Blanc du sud Arram
Société Pavé Sud

و قد سعتْ الجمعيات أثناء تلك الورشات إلى استقطابهم للالتحاق بمراكز التكوين المهني – في ولاية قابس وفي الجمهورية عموما- للتدرب في الاختصاصات التي تستهويهم مع إعدادهم المبكر لبعث مشاريع خاصة بهم بالتوازي مع متابعة تكوينهم، حيث أن الشاب العاطل عن العمل يحتاج الى آليات بديلة لبعث المشاريع كما يحتاج الى تذليل الصعوبات التي تعترضه ومن جملة تلك الصعوبات – حسب استجوابنا لهم- عدم توفر مراكز تكوين في الاختصاصات المهنية الواعدة مثل: تقنية ميكانيك الأدوات الآلية ، وتقنية ميكانيك السيارات ذات التكنولوجيات الحديثة، وتقنية صيانة وإصلاح المعدات الفلاحية وتقنية كهرباء الآلات الحديثة...
لكن منظومة التكوين المهني في ولاية قابس لم تساير تطور النسيج الصناعي بها من حيث الرفع من جودة التكوين الى مستوى المعايير الدولية و تنمية القدرة التفاعلية للمراكز المهنية مع محيطها الصناعي وتحسين جودة خدماتها للاستجابة لحاجيات المهنيين المتطورة. 
فقد أظهر لنا حوارنا مع أصحاب تلك المؤسسات الصناعية حاجتهم لاختصاصات مهنية جديدة مثل : تقنية صيانة الأنظمة الميكانيكية، وتقنية الصيانة الصناعية، قيادة أنظمة الإنتاج، ولوجستيك الإنتاج و التصنيع وتحسين الأساليب ...
بالتالي فإن إطار نشاط المجتمع المدني –في ربوع مارث- هو معاضدة مجهود الدولة في دعم الاقتصاد التضامني و الاحاطة بطالبي الشغل حتى يتعزز دور جهة قابس والجنوب الشرقي ككل في النهوض ببلادنا...
اليوم:25 ديسمبر2015 
صاحب البحث: د.كمال الزيتوني- أستاذ اللغويات في المعهد العالي للغات بقابس



</doc>
<doc id="288163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288163" title="معتمدية مطماطة الجديدة">
معتمدية مطماطة الجديدة

معتمدية مطمامة الجديدة إحدى معتمديات الجمهورية التونسية، تابعة لولاية قابس.



</doc>
<doc id="288164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288164" title="معتمدية مطماطة القديمة">
معتمدية مطماطة القديمة

معتمدية مطمامة القديمة إحدى معتمديات الجمهورية التونسية، تابعة لولاية قابس.



</doc>
<doc id="288165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288165" title="معتمدية منزل الحبيب">
معتمدية منزل الحبيب

معتمدية منزل الحبيب إحدى معتمديات الجمهورية التونسية، تابعة لولاية قابس.



</doc>
<doc id="288166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288166" title="المطوية (تونس)">
المطوية (تونس)

المطوية إحدى واحات الجنوب من ولاية قابس الجمهوريةالتونسية،تصنف إداريا كبلدية ومركز لمعتمدية.
تتميز واحتها بمحاذاتها للبحر وكان المصدر الأساسي لريها نبع ماء طبيعي يسمى العين القديمة.
عرفت المطوية لأسباب اقتصادية موجات من النزوح والهجرة المبكرة إلى تونس العاصمة وبعض المناطق الداخلية الأخرى كمنطقة الجريد والشمال الغربي والى خارج الوطن وخاصة فرنسا.

المطوية منطقة بلدية ومركز معتمدية منذ سنة 1957 لولاية قابس تقع في الجنوب الشرقي من الجمهورية التونسية يحدها البحر المتوسط شرقا و وذرف غربا وادي العكاريت شمالا وقابس وغنوش جنوبا وتنتصب المطوية بين البحر وهضاب الديسة وفي ملتقى الطرقات التجارية بين قابس والقيروان والطريق الصحراوية الرابطة بين قابس وقفصة ومنها الى الجزائر فكانت تقوم بدور تجاري هام وارتكز نشاط أهلها أساسا على التجارة والفلاحة.
كانت المطوية تسقى من عين تقع في الجهة الغربية للقرية تعرف حاليا ب العين القديمة بجانب الطريق الرابطة بين قابس وقفصة ويذكر المؤرخ محمد المرزوقي في كتابه ( قابس جنة الدنيا ) أن هذه العين كانت ممر للقوافل التجارية المتنقلة بين قابس والقيروان 
ويذكر أن ناقة من إحدى القوافل التجارية قصدت العين لتطفىء ضمأها فغرقت فيها فسّميت العين ( عين المطية) ثم حرفت بعد ذلك فأصبحت العين باسم المطوية , ويأكد عديد المهتمين بالتاريخ والثقافة عموما أن هذا الإسم مأخوذ من الطّي والإنطواء فنقول إنطوى الماء أي استدار وتجمع ونقول أيضا البئر المطوية أي البئر المبنية بالحجارة.
وكانت الساقية الممتدة من العين تشق القرية لتصل إلى الماية القديمة بواسطة الواحة , وبجانب هذه الساقية وجدت الميضة وهي عبارة عن حوض ماء ملازم للساقية لتمكينم الناس من الوضوء أو الإغتسال عند الضرورة وقد شيدت من جذوع وجريد النخيل وعندما يريد أحدهم الإغتسال عليه أن يثبت جريدة نخلة أمام الحوض دلالة على وجود شخص فيه , وقرب هذه الميضة وجد المصّلا.
ومن العين يسقى سكان" البلد و الماية " لشرابهم وري أراضيهم وإذا نادى أحدهم بأعلى صوته "مسحتك وزنبيلك وعين القديمة " فإنها دعوة لكل فلاحي القرية وغيرهم لجهر وتنظيف الساقية وإصلاح ما أفسده تدفق المياه فيستجيبون في الحال , ومن أجل الماء كثيرا ما يتنازع أهالي المحلتين " الماية والبلد " كي ينفرد أحدهما عن الآخر بالماء ويبرز ذلك في قولة أهل الماية " الماء ماي ولا حد يسقي معاي " و أخرى تقول بغية الإستهزاء بسكان البلد " بيعوا مساحيكم وسافروا لعنابة ثّماش لمطوي غناته غابه ".
واستغل لإستعمارالفرنسي العداوة السائدة في تلك الحقبة بين اهل البلد و اهل الماية لتدعيم نفوذه وهو ما يظهر عقلية التعّصب القبلي السائد في تلك الفترة...
اندثرت الساقية في أوائل الإستقلال بحكم التهيئة العمرانية التي أقدمت عليها البلدية ونتيجة للنقص الفادح لكميات المياه المتدفقة من العين التي نضب ماؤها في أوائل السبعينات.

ليس من الصدفة أو الغريب ان نعثر على عينات من الآثار القديمة في المطوية باعتبار ما تزخر به المناطق التونسية من آثار " مخطوطات ورسوم وغيرها كالأواني والعضام ".

بعد سقوط قرطاج استولى الرومان على أراضيها , آن ذاك كانت قابس تابعة للمملكة النوميدية التي تآمر عليها ماسينيسان وأخواه مسطنبال وغولسا وقد ثبت أن الرومان لم يعملوا على توسيع رقعت الولاية التي أنشؤوها اثرى الحرب البونيقية الثالثة وهو ما يؤكد أن قابس بقيت تحت سيطرة النوميديين ... فيمكن أن نقول إذا أن مدينة قابس ( تكابس ) أصبحت خاضعت للإدارة الرومانية ابتداء من سنة 46 قبل الميلاد ومن خلال هذه اللمحة التاريخية من قابس , فإن قيام حضارة رومانية بالمطوية كان غير مستبعد بالمرة ...

من أهم العروش الأوائل التي استقرت بالمطوية نذكر عرش البكاكشة الذي تفرع عن سيدي مبارك وزاويته مازالت قائمة الذات وينسب عرش الشرفاء الى الساقية الحمراء من أراضي مراكش من المغرب الأقصى ويدعى أن أبا بكر وهو من سلالة فاطمة الزهراء ابنة الرسول محمد صلى الله عليه وسلم مرض بمكان في المطوية وهو في طريقه الى الأراضي المقدسة لتأدية مناسك الحج فأرست قافلته بالمطوية وعند العودة رفض أبو بكر الرجوع إلى المغرب ليمكث في المطوية ويستقر بها نهائيا, وبقيت العروش المستقرة بالمطوية اليوم تجمع بين المراشدة والرقايقة والحمادين والبنينات 

وتوجد الماية في الجهة الشرقية من الواحة, بينما توجد المطوية التي كانت تسمى "البلد" في عرف السكان في المنطقة الغربية. وهذه الحدود ليست جغرافية ترابية فقط, بل هي أيضا قبلية حزبية إذ كانت بين الجهتين "البلد و الماية" خصومات و ثارات ظلت دائما حية الانتساب إحدهما إلى "حزب بن يوسف" والثانية الى "شداد" في الماضي, وإلى "الغرانطة" و "الدساتة" خلال هذا القرن .
وقد لجأ سكان الماية القديمة الى "الظهرة" هروبا من الرطوبة التي أصبحت لا تطاق داخل الواحة, خاصة بعد حفر البئر الإرتوازية "عين الملاحة" و لتوالي الفياضنات على الجهة في نهاية العقد الثاني من هذا القرن. وآل طاهر هم من ابتنى دار في القرية الجديدة الواقعة في الشمال الشرقي من المطوية , ثم تبعهم الناس شيئا فشيئا في هذه النقلة الصحية, وما عتم ان أتى البلاء على الماية القديمة ولم يبقى منها الا آثار مطموسة وبعض معالم الطريق , ثم احتوتها الواحة و فلحها أهلها وضموا بعض بيوتها إلى أجنتهم و بساتينهم ...

ترجع هجرة أهالي المطوية للإقامة بتونس العاصمة إلى قرابة ثلاثة قرون فأكثر. فعرفت أحياء طرنجة وباب الخضراء والمرجانية ونهج الرمانة وسوقي بالخير والحي المطوي ( راس الطابية ) والقائمة تطول بتواجدهم . كما استقر بعضهم في الشمال كجندوبة والدهماني ومنطقة الجريد من الجنوب الغربي . ومنذ الخمسينات اتجه البعض الآخر نحو خارج حدود الوطن كالجزائر وليبيا وفرنسا وألمانيا.
وتعود أسباب النزوح والهجرة الى ضعف مردود الفلاحة السقوية وانعدام النشاط التجاري داخل القرية.
انطلقت الحياة المهنية لبعض المطاوة في العاصمة كبائعين متجولين بين الشوارع والأحياء الى أن تكون لهم رأس مال متواضع مكنهم من فتح محلات تجارية قارة ومنهم من اشتغل في المواني البحرية التجارية كحلق الواد .
وخارج قريتهم حافظ المطاوة على لهجتهم وزيهم وعوائدهم وتميزوا بظاهرة اجتماعية تتمثل في التعاون والتكتل والتضامن الإجتماعي والأمانة التي اتصف بها المطاوة كتأمين إيصال الأموال نقدا والحاجيات الأخرى المختلفة التي يرسلها المطاوة المستقرون في العاصمة الى أهاليهم بالقرية عبر الحافلة التي يطلقون عليها اسم ( كار حشيشة ) وترجع هذه التسمية الى اسم سائق أول حافلة دخلت المطوية...

فتحت النواة الأولى لمدرسة الكوليج التي أصبحت تسمى بمدرسة شارع بورقيبة يوم 8 أكتوبر 1917 وقد تم بنائها من طرف محمد حمودة حسب المثال المقدم من كتابة الأشغال العمومية آن ذاك وتحتوي على قاعتي للتدريس وقد وصل عدد التلاميذ المرسمين الى 68 كلهم مسلمون تحت اشراف حمد الحداد أصيل المنستير , وفي سنة 1929 شيد المقر الجديد للمدرسة بضاحية الماية من طرف الطاهر بن علي بن طاهرعلى كاهله وهو نائب لجهة قابس بالمجلس الكبير بالعاصمة وقد تصوغت الحكومة الفرنسية هذا المحل ... وانطلقت الموسم الدراسي بها لأول مرة سنة 1930/1929 حيث وصل عدد التلاميذ الذين يرتادونها 209 موزعين على خمسة أقسام بادارة الفرنسي "روبير"...
وقد تداول على الاشراف على ادارتها " جيري قسطون 50/49" وعلي الخياري 55/45 حسين المغربي 61/60 التوهامي ثابت 66/65 مصطفى العزوزي 73/72 الهادي العموري 83/82...
مدرسة الشبان المسلمين :
فتحت مدرسة الشبان المسلمين أبوابها في 1 أكتوبر 1950 فأمها 77 طفلا...ولم تعرف الإختلاط إلا في 1 أكتوبر 1967 . وفي أكتوبر 1970 ضم اليها فرع المدرسة الفرنسية العربية التي أقيم بجوارها وبذلك صارت تتألف من أصل وفرع...
وقد تداول على سير شؤون المدرسة : كل من المرحوم البشير الناجح شهر "البشير باللعور " وبلقاسم دخيل والهادي النوري ويوسف عبد القادر والمكي مكي ... وتجدر الإشارة الى ان أول من تم تسجيل اسمه بدفتر المرسمين في المدرسة هو ابراهيم بن مزهود الجريدي.

تمتد شواطئها على عدة كيلومترات وتقسم تقليديا إلى تقاسيم تحملة أسماء ذات دلالة تاريخية:
ذراع ليسيبس: نسبة إلى فرديناند دي لسبس منجز قنال السويس وصاحب مشروع القنال الرابط بين البحر الأبيض المتوسط وشاطئ الجريد.
الحبيلية
حباشة وحيدوس: ويقال انهما اسما ابني احدالقادة الرومان.
الشركة: تنسب إلى أول تعاضدية للصيد البحري اسسها المطويون وكان بلقاسم القناوي من باعثيها ومحمد الغنوشي مديرها.
الصخرة
الغوير
الرخامة:توجد بهذه المنطقة اثار لحضارة مجهولة وتروى اساطير عنها.
دار عبد الله
ظهر النادي الحزبي ب "حّية " في المطوية في صائفة 1920 تحت اشراف الشيخ حميدة بن الحاج محمد الحمداني ..
وفي الأربعينات تم تأسيس فرع الهلال الأحمر المحلي لإسعاف المتضررين من الحرب... وفي سنة 1948 برزت جمعية الشباب الثقافي المطوي وفي الستينات النجم الثقافي المطوي وجمعية الشباب المسلمين والشبيبة الدستورية والكشافة ... وتأسس الصندوق الإحتياطي لكفالة المطويين المعروف " بالكفالة " سنة 1958 ... النادي المطوي للتعارف والتعاون وجمعية التضامن والتعاون المطوي لمدينة ليون الفرنسية وجمعية القاصرين عن الحركة العضوية .

في المجال الرياضي تعد جمعية ( الشباب الرياضي المطوي) من الفرق العريقة فالمطوية الجيهة الوحيدة التي تنتسب اليها جمعية رياضية بالعاصمة. وتأسست سنة 1945 على أيدي التيجاني بالرمضان وعبد القادر بن يحي والمطوي بن محمود والكيلاني الشريف وتولى هذا الأخير رئاستها لأول مرة في موسم 1946 /1947 صحبة الأعضاء الآتية أسمائهم: - العيادي بالحاج محمود – علي بن سالم – المختار بن الفيتوري – محمد بالنور – التيجاني رمضان –المبرك بن عبد الكريم – حميدة بالحاج – حمدة الرديسي – الصادق بالرجب – علي رابح - التيجاني شمام الذي شهدت الجمعية على يديه بلوغها للقسم القومي سنة 1956 وقد تألق العديد من الشباب المطوي على الساحة الكروية مثل : عبد الحميد حميدة – محي الدين الصغير – حمادي البحري – أبو بكر جراد – الفرزيط – الناصر زكري - خالد بن يحي...

تمتد شواطئها على عدة كيلومترات وتقسم تقليديا إلى تقاسيم تحملة أسماء ذات دلالة تاريخية:

تتكوّن مدينة المطويّة تقليديا من حيّين كبيرين البلد والماية(و كانت الماية القديمة تتوسط الواحة) واحياء أخرى منها القديمة والحديثة :


للواحة سحرها وقد انجبت عديد الأدباءكتب أغلبهم فيما يسطلح عليه بادب الواحة.
مناضلون سياسيون ونقابيون:

و قد انخرط اهالي المطوية خاصة القاطنين منهم بتونس العاصمة في العمل السياسي الوطني والنقابي وقد برز منهم زعمات ذات اشعاع وطني :
و غيرهم كثير.

بلقاسم القناوي : كاتب عام جامعة عموم العملة التونسيةالثانية

حدث في المطوية:

مدونة المطوية <br>
كتاب : نافذة على تاريخ المطوية وتراثها



</doc>
<doc id="288167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288167" title="منزل الحبيب">
منزل الحبيب

منزل الحبيب إحدى مدن الجمهورية التونسية، وهي مقر معتمدية تابعة لولاية قابس. كانت تسمى سابقا العكازيات ثم أطلق عليها اسمها الحالي نسبة إلى الحبيب بورقيبة. وهي تبعد عن مدينة الحامة ب43 كلم وتتكون من 07 عمادات.

أصبحت منزل الحبيب معتمدية منذ سنة 1983 باذن من الزعيم الحبيب بورقيبة.

تقع منزل الحبيب شمال ولاية قابس في إتجاه قفصة على مستوى الكم 61 على الطريق الوطنية رقم 15
تتميز بوجودها بين سلسلتي جبال بوهدمة وخنقة عيشة أين توجد محطة إرسال إذاعي ولاسلكي..

تعد منزل الحبيب المعتمدية الوحيدة في البلاد التونسية التي تحد 5 ولايات:

تمسح المعتمدية 1131 كم مربع وهي ثالث معتمديات الولاية من حيث المساحة كما بلغ عدد سكانها 10148 في أخر إحصاء للسكان 2014.

يوجد بالمنطقة الآن مركز معتمدية وحرس وطني، كذلك مجلس قروي ومسجد جامع هذا إضافةً إلى سوق أسبوعية تعد أهم أسواق الولاية والمناطق المجاورة..
هناك أيضاً معهد ثانوي وإثنين مدارس اعدادية وعدة مدارس ابتدائية ومركز رعاية صحية وعدة مستوصفات وإدارة فلاحة ومنابت للغابات..
تتركز بالمنطقة تربية الماشية وبعض الفلاحة البعلية.. هناك من الأنشطة التجارية محلات تجارية وسوق أسبوعية وبعض المقاهي..
توجد بالمعتمدية دار للشباب ونادي إعلامية
في حين أنها تفتقر لناد رياضي أو ملعب كرة قدم أو ماشابه..

تعاني المنطقة من مشاكل التصحر وانجراف التربة..

كان للمنطقة دور هام في تاريخ البلاد التونسية 
.. ساهم أهالي منزل الحبيب أو العكازيات سابقاً في المقاومة ضد المستعمر الفرنسي..
من أهم الشخصيات نجد الدغباجي أصيل منطقة واد الزيتون و والحاج مبارك الصيد توفي سنة 2003 عن سن تناهز ال107 سنوات والذي كان له مكانة هامة في المنطقة حيث كان يوجه المساعدات في المناسبات الدينية وفي شهر رمضان لأهالي المنطقة كما أنه كان بمثابة شيخ منطقة السعفات والشياب وأحد أهم أعيان الحامة.. هذا إضافةً إلى خروج ابنائه للمقاومة ضد المستعمر الفرنسي.. الحاج مبارك الصيد توفي سنة 2003 عن سن تناهز ال107 سنوات والذي كان له مكانة هامة في المنطقة حيث كان يوجه المساعدات في المناسبات الدينية وفي شهر رمضان لأهالي المنطقة كما أنه كان بمثابة شيخ منطقة السعفات والشياب وأحد أهم أعيان الحامة.. هذا إضافةً إلى خروج ابنائه للمقاومة ضد المستعمر الفرنسي.. من المناضلين نجد كذلك طاهر لسود والساسي لسود..



</doc>
<doc id="288168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288168" title="البا (توضيح)">
البا (توضيح)

قد يكون المقصود :



</doc>
<doc id="288171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288171" title="برا (إيطاليا)">
برا (إيطاليا)

برا ، مدينة إيطالية في مقاطعة كونيو بإقليم بييمونتي شمال غرب البلاد، يقطنها حوالي 29.169 نسمة. وتقع على بُعد 50 كم جنوب مدينة تورينو و 50 كم إلى الشمال الشرقي من مدينة كونيو في المنطقة معروفة باسم رويرو.


</doc>
<doc id="288176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288176" title="أنغري">
أنغري

أنغري ، مدينة إيطالية في مقاطعة ساليرنو بإقليم كامبانيا جنوبي البلاد. عدد سكانها 30.975 نسمة ومساحتها 13،71 كيلومتر مربع.

في الماضي كان اقتصادها زراعي بحت. وفي الوقت الحالي اقتصاد أنغري صناعي إلى حد كبير. وما يقرب من 90 ٪ من نشاطها الصناعي يعمل في مجال الصناعات الغذائية، وتحديدا في تعليب الطماطم.


</doc>
<doc id="288188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288188" title="أرديا">
أرديا

أرديا ، مدينة إيطالية في مقاطعة روما بإقليم لاتسيو، تبعد 35 كم جنوب مدينة روما وحوالي 4 كيلومترات عن ساحل البحر الأبيض المتوسط، عدد سكانها 37.010 نسمة.

اقتصادها في معظمه يقوم على الزراعة، رغم ازدياد أهمية دور الصناعة منذ السبعينات.


</doc>
<doc id="288193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288193" title="جون مكارثي (عالم)">
جون مكارثي (عالم)

جون مكارثي (4 سبتمبر 1927 - 23 أكتوبر 2011) هو عالم أمريكي في مجال الحاسوب حصل عام 1971 على جائزة تيورنج لمساهماته الكبيرة في علم الذكاء الاصطناعي حيث يعود له الفضل في اختيار لفظ الذكاء الاصطناعي وإطلاقه على هذا العلم.

وله العديد من المساهمات والاختراعات الأخرى حيث أنه هو مخترع لغة ليسب عام 1958 كما أنه مخترع أسلوب جمع القمامةٍ (استعادة الموارد غير المستخدمة) عام 1959



</doc>
<doc id="288242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288242" title="أوستا">
أوستا

أغشت* ،، مدينة في أقصى شمال غرب إيطاليا وعاصمة إقليم فالي دا أوستا، تقع في وادي أوستا في الألب إيطالي، عدد سكانها 34.672 نسمة. تبعد 110 كم شمال غرب مدينة تورينو.

و تقع بالقرب من المدخل الإيطالي لنفق مونتي بيانكو، عند التقاء نهري بوتير ودورا بالتيا.


</doc>
<doc id="288247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288247" title="بارفاتي">
بارفاتي

بارْوَتِيِ (पार्वती) في الهندوسية هي إلهة وزوجة شيڤا أحد أهم الآلهة في الهندوسية، وأم غانيش وسكاندا. معنى بارڤاتي في السنسكريتية بنت الجبل وتدعى في التعاليم الهندوسية بنت جبال هيمالايا حيث يعتقد أنها تعيش فيها.

عند تصويرها لوحدها تظهر مع أربعة أذرع تحمل مسبحة ومرآة وجرسا وليمونة، أما عندما تصور مع زوجها شيفا فلها ذراعان فقط.

تستخدم بارْوَتِيِ للتنقل حيوانان أما الأسد أو النمر


</doc>
<doc id="288254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288254" title="معتمدية الفوار">
معتمدية الفوار

معتمدية الفوار إحدى معتمديات الجمهورية التونسية، تابعة لولاية قبلي. وقد أحدثت عام 1984 بعد أن كانت تابعة إداريا إلى معتمدية دوز.

أكبر معتمديات الولاية مساحة وتعتبر التمور أهم منتوجاتها وهي الاولى من حيث الانتاج الوطني، كما تنتج أيضا كذلك النفط والغاز، مع بعض البكورات ، يقارب عدد سكانها 20 الف ساكن يمثلون قبيلتي غريب و الصابرية و القرى الراجعة لها بالنظر هي: غيدمة الصابرية بشني الدرجين رجيم معتوق الفردوس النصر الامل المطروحة.



</doc>
<doc id="288255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288255" title="معتمدية دوز الجنوبية">
معتمدية دوز الجنوبية

معتمدية دوز الجنوبية إحدى معتمديات الجمهورية التونسية، تابعة لولاية قبلي. أحدثت هذه المعتمدية عام 2003 بعد أن كانت تشكل معتمدية واحدة مع معتمدية دوز الشمالية.



</doc>
<doc id="288256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288256" title="معتمدية دوز الشمالية">
معتمدية دوز الشمالية

معتمدية دوز الشمالية إحدى معتمديات الجمهورية التونسية، تابعة لولاية قبلي. أحدثت عام 2003 بعد تقسيم معتمدية دوز إلى معتمديتين.



</doc>
<doc id="288257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288257" title="معتمدية سوق الأحد">
معتمدية سوق الأحد

معتمدية سوق الأحد إحدى معتمديات الجمهورية التونسية، تابعة لولاية قبلي.

معتمدية سوق الأحد هي إحدى معتمديات ولاية قبلي وهي تضم مجموعة القرى التالية : 
يبلغ عدد سكانها ... ويعتمد اقتصادها بالأساس على الفلاحة وخاصة التمور إضافة إلى التحويلات المتأتية من المهاجرين بأوروبا .أهم الخصائص الجغرافية كثرة واحات النخيل مع جبال منخفضة 
يتعايش بها سكان بيض وسكان سود يرجع أصلهم إلى: 



</doc>
<doc id="288258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288258" title="معتمدية قبلي الجنوبية">
معتمدية قبلي الجنوبية

معتمدية قبلي الجنوبية إحدى معتمديات الجمهورية التونسية، تابعة لولاية قبلي. وقد أحدثت عام 1991 بعد أن كانت تشكل مع معتمدية قبلي الشمالية معتمدية واحدة.



</doc>
<doc id="288260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288260" title="معتمدية قبلي الشمالية">
معتمدية قبلي الشمالية

معتمدية قبلي الشمالية إحدى معتمديات الجمهورية التونسية، تابعة لولاية قبلي. وقد أحدثت عام 1991 بعد أن كانت تشكل مع معتمدية قبلي الجنوبية معتمدية واحدة.



</doc>
<doc id="288261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288261" title="سوق الأحد">
سوق الأحد

سوق الأحد هي إحدى مدن الجمهورية التونسية، تبعد عن مدينة قبلي بحوالي 15 كلم باتجاه الشمال على الطريق المؤدية إلى توزر والتي تمر عبر شط الجريد، وهي مقر معتمدية. أنشئت مدينة سوق الأحد في عهد الحماية الفرنسية، في مكان يتوسط ثلاث قرى هي بوعبد الله والقليعة والمنشية. وقد أحدثت بها بلدية بتاريخ 6 جويلية 1986.



</doc>
<doc id="288263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288263" title="مفصل (أحياء)">
مفصل (أحياء)

المفصل أو الجبة هو مكان التقاء عظم بعظم آخر أو بين عظم و غضروف أو بين غضروفين. ويوجد أنواع مختلفة من المفاصل في مناطق معينة من الهيكل العظمي والتي تختلف فيما بينها من حيث درجة قابليتها للحركة. 

تُصنّف المفاصل تصنيفاً هيكلياً و تصنيفاً وظيفياً. التصنيف الهيكلي يكون حسب كيفية ارتباط العظام ببعضها البعض ، أما التصنيف الوظيفي فيكون حسب درجة حرية الحركة بين العظام المتمفصلة.

يمكن تصنيف تنقسم المفاصل حسب نوع النسيج المتكوّن بين المفاصل إلى:

يمكن أيضاً تصنيف المفاصل حسب نوع و درجة الحركة التي يسمح بها المفصل:
يمكن أيضاً تصنيف المفاصل حسب عدد محاور الحركة التي يسمح بها المفصل:
وهناك تصنيفات أخرى مثل: تصنيف درجة الحرية ، وكذلك التصنيف حسب عدد وأشكال الأسطح المفصلية: مسطّح و مقعّر و محدّب ، ويشمل ذلك الأسطح البَكَرِيَّة.

يكون التصنيف حسب التشريح أو حسب الخواص البيولوجيّة الميكانيكِيّة.

هذا النوع من المفاصل ثابت وغير قابل للحركة أو يسمح بحركة بسيطة جدا قد لا تُلحظ، وفيه تلامس أسطح الالتحام بعضها ببعض بواسطة نسيج ليفي كثيف ليسمح بالحركة (أثناء فترة نمو العظم مثلاً، و أثناء ولادة الطفل مثلاً) ومثال ذلك ترابط عظام الجمجمة المختلفة ببعضها. وبتقدم العمر، تختفي الخيوط الليفية و تتعظم المفاصل ويحل محل الخيوط الليفية أربطة عظمية بحيث تصبح العظام متحدة بعضها ببعض مكونة التحاماً تظهر أثاره علي شكل خيوط رفيعة من النسيج الليفي تقوم بربط حواف العظام المنفصلة، هذا وعلي الرغم من إن تلامس عظام الجمجمة لا يسمح بحركة العظام في الشخص البالغ بعد إن تكون قد أدت وظيفتها إلا إنها في الطفل الوليد تكون متحركة نسبياً وغير كاملة التكوين مما تضفي درجة من المرونة بحيث يمكن إن يتغير رأس الطفل أثناء الولادة ، وإلا لكان مرور الطفل أمراً بالغ الصعوبة.

تكون الحركة في هذه المفاصل محدودة أو قليلة وتوجد بين سطحي اتصال طبقة غضروفية, وتسمح مرونتها بإحداث حركة بسيطة كما في فقرات العمود الفقري، وتوجد هذه المفاصل بوجه عام علي نوعين هما:

المفاصل الزلالية ھي أھم المفاصل وأكثرھا انتشارا في الجسم ، وتمتاز بوجود غشاء مصلي ، ویمكنھا أن تؤدي جمیع انواع الحركات ، ولھذا فقد قُسّمت إلى خمسة أنواع ، حسب نوع الحركة التي یؤدیھا كل مفصل ، وھم :

وتتميز المفاصل الزلالية بما يلي:









وتسمح المفاصل المتحركة بالقيام بحركات واسعة النطاق مثل:



هذا المفصل هو حر الحركة في جميع الجهات بما في ذلك الدوران, إذ يتحرك عظم كروي الشكل في فراغ كأسي لعظم آخر, مثل: مفصل لوح الكتف مع عظم العضد. 
في هذا النوع ينزلق سطح مستو تقريباً علي سطح مفصلي مقابل له ويتطابق معه تماماً, مثل: المفاصل بين النتوءات المفصلية للفقرات.
هذا المفصل محدود الحركة, بسطح واحد، ويتحرك عادة حركة أمامية أو خلفية, أي تتحرك حركة مفصلية نظراً لوجود أربطة قوية, مثل: المرفق ، ومفصل الركبة, و مفاصل الكعب، و مفاصل السلاميات.
هذه المفاصل قليلة في الجسم، وفيها تم الحركات حول محورين اثنين, تسمح بحدوث الثني والمد والإبعاد والتقريب. وتستقر السطوح المفصلية المقعرة علي السطوح المفصلية المحدبة للعظام المتجاورة.ومثال ذلك: مفصل الرسغ, والمفاصل بين السلاميات والمشط.
يتميز هذا النوع بالحركة الدورانية حيث تدور الحلقة حول محور مركزي مثل: تمفصل الفقرة العنقية الأولي مع الفقرة الثانية. وقد يدور المحور ضمن حلقة كما في حال تمفصل رأس الكعبرة مع عظم الزند.



</doc>
<doc id="288264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288264" title="آياس (ميثولوجيا)">
آياس (ميثولوجيا)

آياس في الأساطير اليونانية القديمة كان بطلاً عظيماً يأتي في المقام بعد آخيل.

آياس مثله مثل العديد من الأبطال، شارك في حرب طروادة وأبلى فيها بلاءً حسناً، إلى أن انتهت الحرب. بعد مقتل آخيل اختلف مع أوليس على درع وسلاح آخيل، فاقتتلا سوياً واحتكما إلى الجنود الذين حكموا لأوليس فانتقل آياس وأعلن الحرب على الإغريق وذهب كي يقتل الجيش الإغريقي بقيادة أوليس. لكن آثينا تصدت له وجعلته يقتل قطيعاً من الخراف وهو يظن أنهم الجيش الإغريقي، وعندما أفاق، ندم وشعر بالخزي والعار فانتحر.



</doc>
<doc id="288267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288267" title="قصور كلوي حاد">
قصور كلوي حاد

التضرر الكلوي الحاد أو القصور الكلوي الحاد الذي كان يعرف سابقاً باسم الفشل الكلوي الحاد هو الفقدان السريع لوظائف الكلى نتيجة لتلف الكلى مما يسبب احتباسا للفضلات النيتروجينية كاليوريا والكرياتينين أو غير النيرتروجينية والتي تخرج عادة عن طريق الكلى. بناء على درجة التعطل في الوظائف ومدته تصاحب هذا الاحتباس تغيرات أيضية (استقلابية) كالحماض الاستقلابي وفرط بوتاسيوم الدم وتغيرات في مستوى السوائل بالجسم، كما أنه قد يؤثر على أجهزة أخرى من الجسم. يتميز الفشل الكلوي الحاد بقلة البول أو انقطاعه (مايعرف بالزرام) ولكن قد توجد حالات تخالف هذه القاعدة. يعتبر الفشل الكلوي الحاد حالة طبية طارئة تهدد الحياة.

قديما وقبل أن يتطور الطب، كان يٌعتقد بأن الفشل الكلوي الحاد ما هو إلا تسمم باليوريا (uremic poisoning)، حيث إن وجود البول في الدم كان يطلق عليه يوريميا (Uremia). وفي حوالي سنة 1847 م اُستخدم هذا المصطلح يوريما لوصف قلة إنتاج وخروج البول ،حيث كان البول يختلط بالدم بدلاُ من خروجه عن طريق مجرى البول. وفي عام 1940 م في بريطانيا تم اكتشاف الفشل الكلوي الحاد الذي سببه الموت الحاد للأنابيب الكلوية الصغيرة (acute tubular necrosis)، حيث أُصيب الضحايا في معركة بريطانيا بموت أنسجة متفرقة في الأنابيب الكلوية الصغيرة مما أدى ذلك إلى تدهور مفاجئ في وظيفة الكلية. وفي خلال حرب كوريا وفيتنام، انخفض معدل حدوث الموت الحاد للأنابيب الكلوية الصغيرة وذلك بسبب تحسَن التعامل الفوري مع الحالات والحقن الوريدي بالسوائل.

تقسم أسباب الفشل الكلوي إلى حالات مرضية قبل الكلى مثل حالات الجفاف أو انخفاض الدم الشديد، وحالات مرضية كلوية، وحالات مرضية بعد الكلى مثل انسداد مجرى البول بسبب تضخم البروستاتا عند الرجال أو الحصوات.

• حالات مرضية قبل الكلى (تؤثر على الإمداد الدموي للكلى) :

• حالات مرضية كلوية (الأضرار تكون داخل الكلى وأنسجتها) وهي الأسباب الأقل قابلية للعودة للحالة الطبيعية:
• حالات مرضية بعد الكلى مثل انسداد مجرى البول وذلك للأسباب التالية:

تستطيع الكلى تنظيم كمية الدم الواصلة لها من القلب وكذلك تنظيم معدل السوائل التي ترشحها الكلية ما يعرف بـمعدل ترشيح الكلية (Glomerular filtration rate (GFR)) ضمن نطاق واسع لقيم ضغط الإرواء. فعندما ينخفض ضغط الإرواء كما هو حاصل مع نقص كمية الدم وحالات الفشل في وظائف القلب والسكتة القلبية (shock) وضيق شرايين الكلى تتوسع الأوعية المُقاومة لتُسهّل تدفق الدم للكلى، حيث تلعب مادة البروستاجلاندين (prostaglandins) التي توسع الأوعية الدموية دوراً مهماً في ذلك. ولكن إذا اختل هذا التنظيم الذاتي للكلية في تدفق الدم، فإن الشريان بعد الكبيبي (post-glomerular arteriole) ينقبض هو وحده دون الشرايين الصغيرة الأخرى وذلك حتى يحافظ على معدل ترشيح الكلية. وهذا يحدث عن طريق إطلاق مادة الرينين (renin) وتصنيع مادة الأنجيوتنسين2 (angiotensin II) اللتان تُفضلان تقليص هذا الوعاء الدموي. ولكن قد تفشل هذه العملية التعويضية أيضا إذا كانت كمية الدم الواصلة للكلية قليلة جداٌ أو كانت الكلية مفتقرة للدم لمدة فترة طويلة، مما يؤدي ذلك بالتالي إلى انخفاض حاد في معدل ترشيح الكلية (GFR).
وتجدر الإشارة هنا إلى أن الأنابيب الكلوية الصغيرة (renal tubules) ما زالت سليمة بالإضافة أنها تعمل بفعالية أكثر، فتزيد نسبة امتصاص الصوديوم والماء من هذه الأنابيب وذلك من خلال العوامل الفيزيائية المصاحبة للتغييرات في جريان البول و الدم، وكذلك نتيجة لتأثير هذه المواد: الأنجيوتنسين(angiotensins)- الألدوسترون (aldosterone) –الفاسوبرسين (vasopressin).مما ينتج عن ذلك تكّوين كمية قليلة من البول المُركّز لكن قليل الصوديوم. ولكن هذه التغيرات قد لا تحدث في المرضى الذين لديهم خلل في وظيفة الأنابيب الكلوية كمن لديه: خلل في وظائف الكلى أو من يستخدمون أدوية مُدًرات البول التي تعمل على عروة هنلي.

بشكل عام، يشخص الفشل الكلوي عندما تكون نتائج قياس الكرياتينين أو نيتروجين اليوريا في الدم مرتفعة لدرجة كبيرة في مريض ما خصوصا عندما تترافق مع قلة إدرار البول. ونتائج المقاييس السابقة للوظائف الكلوية قد تستخدم للمقارنة، والتي تكون مهمة خصوصا إذا كان المريض معروفا بإصابته بالفشل الكلوي المزمن أيضا. وإذا لم يكن السبب ظاهرا، فإن عددا كبيرا من اختبارات الدم وفحصا لعينة البول يكون نموذجيا لتوضيح سبب الفشل الكلوي الحاد. وفحص الجهاز البولي باستخدام أجهزة الموجات فوق الصوتية ضروري لاستثناء وجود انسداد في مجرى البول.

معايير الإجماع RIFLE لتشخيص الفشل الكلوي الحاد هي:

• احتمالية خطر: إذا زاد الكرياتينين في الدم عن مستواه الطبيعي مرة ونصف أو كان إنتاج البول أقل من نصف مليلتر/ كيلو غراممن وزن الجسم/ ساعة لمدة 6 ساعات.

• ضرر: إذا زاد الكرياتينين عن مستواه الطبيعي مرتين أو كان إنتاج البول أقل من 0.5 مليلتر/كيلو غرام/ساعة لمدة 12ساعة.

• فشل: إذا زاد الكرياتينينعن مستواه الطبيعي بثلاثة أضعاف أو زاد مستواه عن 355مول/لتر (مع ارتفاع أكثر من 44) أوكان إنتاج البول تحت 0.3 مليلتر/ كيلو غرام/ساعة لمدة 24 ساعة.

• خسارة: استمرار الفشل الكلوي الحاد أو الخسارة الكاملة لوظائف الكلية أكثر من 4 أسابيع.

• المرحلة الأخيرة لمرض الكلية: الخسارة الكاملة لوظائف الكلية لأكثر من 3 شهور.

فحص عينة من الكلية نفسها قد يستخدم في حالات الفشل الكلوي الحاد للحصول على التشخيص الجازم وأحيانا الحصول على فكرة عن التوقعات، ما لم يكن السبب واضحا وتحقيقات الفحوص الأولية المناسبة سلبية بشكل مطمئن.

يمكن معالجة الفشل الكلوي الحاد إذا تم التعامل معه بشكل سريع وصحيح في آن واحد. والفكرة الأساسية لعلاج هذا المرض تتلخص في إبقاء ضغط الدم وكمية الدم المضخوخ من القلب في المعدل الطبيعي. الإجراءات الأساسية التي يجب اتباعها في هذه الحالة كالتالي:مراقبة كمية السوائل الداخلة والخارجة من الجسم قدر الإمكان, بالإضافة إلى تركيب القسطرة البولية والتي تكون مفيدة جدا في حساب كمية البول الناتج, كما أنها طريقه مريحة لإزالة انسداد المجرى البولي إن وجد كما في تضخم البروستاتا. في حال انعدام وجود كمية هائلة من السوائل في الدم, عادة ما يتم إعطاء المريض كمية من السوائل عن طريق الوريد وهذه هي الخطوة الأساسية لتحسين عمل الكلى. وللتأكد من كمية السوائل المعطاة يتم إعطائها عن طريق وريد رئيسي في الجسم. تتلخص الأعراض والعلامات الحيوكيميائية الأكثر خطورة وظهورا في الفشل الكلوي الحاد بهذين العرضين :الحماض الاستقلابي وفرط بوتاسيوم الدم؛ ويتطلب علاج هذه الأعراض طبيا استخدام مضادات ارتفاع البوتاسيوم في الدم وبيكربونات الصوديوم في حال لم يتم طلب عمل غسيل للكلى.

تعطى العوامل المساعدة لانقباض العضلات مثل نورابينفرين ودوبيوتامين وذلك لتحسين ضخ الدم من القلب وزيادة إرواء للكلى. على الرغم من أن استخدام الأدوية المساعدة في انقباض العضلات والتي تعمل على رفع ضغط الدم في الجسم ذو فائدة كبيرة إلا أن إعطاء الدوبامين لم يبرهن على أيه فائدة واضحة بل على العكس قد ينتج من ذلك بعض الأضرار غير مستحبة. ولقياس ضغط دم انسداد الشريان الرئوي تستخدم قسطرة سوان كانز والتي ترشدنا إلى نسبة ضغط الدم في الأذين الأيسرمن القلب وبالتالي قياس وظيفة القلب بهدف معرفة تأثير الأدوية المؤثرة على عضلات القلب. 
بالرغم من أن مدرات البول مثل فيورسومايد تستخدم وبشكل كبير في التخفيف من كمية السوائل الزائدة في الدم, فإنها لا تقلل أبدا من خطورة تطور الحالة المرضية أو وفاتها. بل أظهرت الممارسة العملية أن مدرات البول تعمل على حجب بعض الأعراض المهمة مما يجعل من الصعب أحيانا الحكم إذا ما كان التفاعل الطبي للعلاج بالسوائل فعالا أم لا. استخدام بعض الأدوية محبطات الإنزيم المحول للأنجيوتنسين والتي تستخدم في حالات ارتفاع ضغط الدم مثل(بينازيبرايل) قد يساعد على حماية وظائف الكلى في المراحل المتقدمة من قصور الكلى. على أي حال فإن زيادة معدل الكرياتينين في الدم بنسبه 30% متوقعة. يحدث ذلك بسبب انخفاض انجيوتنسنII الذي يقوم بتضييق الشريين الكلوي ما بعد الكبيبات وبالتالي فإن نقصه يؤدي إلى توسعة هذه الأوعية الشريانية مما يؤثر على معدل ترشيح الكلى وهذا ما يسبب ارتفاع الكرياتينين في الدم.

لا يجب على المعالج استخدام الأدوية غير الاستيرودية المضادة للالتهابات حيث أنها تهبط إفراز ماده البروستاجلاندين. مادة البروستاجلاندين تعمل على توسيع الشريين الكلوي ماقبل الكبيبات وبالتالي فإن انخفاضها يسبب تقلص هذه الأوعية مما يؤثر سلبيا على معدل ترشيح وحدات الكلى. ما نريد إيضاحه هنا أن استخدام مضادات الالتهابات غير الاستيرودية يؤدي إلى تسمم وحدات الكلى فيجب عدم استخدامها في معالجة الفشل الكلوي من الحاد.

أعراض مثل فرط بوتاسيوم الدم، والحماض الاستقلابي أو زيادة نسبه السوائل في الدم بشكل عام تدل على أن العلاج بإعطاء السوائل الخارجية غير فعال وفي هذه الحالة تتم الاستعانة بعمليات خارجية أخرى مثل غسيل الكلى أو تنقية الدم. يعتمد ذلك على السبب, ولكن هناك نسبة من المرضى لن يستطيعوا في نهاية الأمر استعادة وظائف الكلى كاملة حيث يصلون إلى المراحل النهائية وقد يحتاجون إلى غسيل كلوي مدى الحياة أو إلى زراعة الكلى.


</doc>
<doc id="288270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288270" title="حركة دودية">
حركة دودية

الحركة الدودية عبارة عن مجموعة من الانقباضات والانبساطات والتي تحدث على طول القناة الهضمية من المريء حتى الأمعاء الغليظة وتتميز هذه الحركة بأنها مستمرة على طول القناة الهضمية ووظيفتها أنها تقوم بدفع الطعام داخل القناة الهضمية وخضه وعجنه مع العصارات الهاضمة.


</doc>
<doc id="288271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288271" title="الخبوزية">
الخبوزية

الخبوزية بلدية تابعة إقليميا إلى دائرة بئر غبالو بولاية البويرة الجزائرية.

تقع بلدية الخبوزية غرب ولاية البويرة، الجزائر. تابعة لدائرة بئرغبالو يحدها من الشرق بلدية عين بسام ومن الغرب بلدية مغراوة (المدية) التابعة لولاية المدية ومن الشمال بلدية سوق الخميس (البويرة) ومن الجنوب بلدية بئرغبالو وبلديـة الروراوة وتبلــغ مساحتها 63 كلم² ومنها 56 كلم² أرض خصبة صالحة للزراعة ويقطنها 6050 نسمة ويسودها مناخ قاري الذي يتميز بشتاء بارد وحار صيفا كما تعرف المنطقة بتساقط الثلوج والجليد في الشتاء وهبوب رياح ساخنة أحيانا في فصل الصيف وهي مصنفة ضمن البلديات الريفية

سميت بلدية الخبوزية نسبة إلى نبتة الخبيز التي تكثر على الربوة وتعرف محليا باسم المجّير، ويختلف في أنّ أصل التسمية مشتقة من الخبز والمخبزة. كما كانت تسمى في العهد الاستعماري باسم Hoche نسبة إلي جنرال فرنسي ()

نظرا لوفرة الأراضي الفلاحية الصالحة للزراعة التي تقدر بـ 56كلم² اتجه معظم سكان المنطقة إلى الاعتماد على الفلاحة وتربية المواشي التي تعتبر المورد الرئيسي لبعض سكان المنطقة التي تتمثل في زراعة الحبوب (القمح والشعير) والخضر والفواكه بنسبة قليلة كما تملك البلدية عددا من الأبار الفلاحية خاصة في المداشر المتواجدة عبر إقليم البلدية عددها يصل إلى 125 بئر 

كما تحتوي البلدية على 10 أبار لتزويد السكان بالمياه الصالحة للشرب إضافة إلى 05 خزانات و34 منابع مائية خاصة وعامة موزعة على كامل تراب البلدية.

تتوفر البلدية على مزرعة نموذجية تسمى مزرعة الشهيد بوبكر السعيدي تقوم بتسيير 1218 هكتار من الأراضي الزراعية، وتوفر 33 منصب شغل.

يوجد بالبلدية قاعة علاج واحدة يشتغل فيها ممرضان يقدمان العلاج اليومي للمرضى. كما أنه يوجد بها طبيب يقوم ويسهر على فحص المرضى خمس مرات في الأسبوع بالقاعة.
كما تم افتتاح صيدلية بالبلدية منذ ديسمبر 2008، وتمارس نشاطها طيلة أيام الأسبوع.

وفيما يتعلق في الواصلات السلكية واللاسلكية يوجد بالبلدية مركز بريد واحد يشتغل فيه موظفان يقومان بتقديم الخدمات اليومية للمواطنين كما أن البلدية استفادت من 540 خط هاتفي ويوجد بها 03 شبكات للهاتف النقال هاتفية (جازي – نجمة (شركة اتصالات) – موبيليس). 


تتوفر البلدية على 05 مدارس ابتدائية منها 03 في المداشر وهي منطقة أولاد سلمون – منطقة أولاد قمرة ومنطقة أولاد أعليان ويدرس في هذه المدارس الخمس 849 تلميذا ويدرسهم 38 معلما زيادة على هذا يوجد بهما مطاعم مدرسية في كل مدرسة الأخوان زيان وقرازم أحمد بالخبوزية مركز ومطعم واحد بمدرسة عزوز مشري أعمر بمنطقة أولاد قمرة.
أما في الطور الثاني فتوجد إكمالية واحدة يدرس بها نحو 420 تلميذ ويدرسهم 39 أستاذ وتحتوي على 17 قسما ويوجد بها مطعم.
أما في التعليم الثانوي فلا تتوفر البلدية على أية ثانوية فإن الطلبة يزاولون تعليمهم الثانوي ببئرغبالو وثانوية عين بسام 
كما تتوفر على مدرسة قرآنية ملحقة بمسجد النور ويقوم بتعليم القرآن لحوالي 100 تلميذ طوال العام.
كما تنشط في المنطقة أقسام محو الأمية، لتعليم الكبار وخاصة من النساء.

يعتمد سكان المنطقة أساسا في تنقلاتهم على وسائلهم الخاصة والسيارات الأجرة وسيارات النقل الريفي للمسافرين كما أن البلدية استفادت ضمن برنامج الحكومة من 04 حافلات للنقل المدرسي تضمن نقل التلاميذ.

تتميز بلدية الخبوزية بعادات أصيلة أهمها التويزة وهي عبارة عن تجمع تعاوني لعدة أشخاص يهدف من خلالها إلى المساعدة في إنجاز الأعمال ومن أهم هذه المجالات التي نجد فيها التويزة صنع الكسكسي، النسيج وكذا الحصاد) ومن ناحية أخرى تتراءى لنا العديد من العادات أهمها ختان الأطفال في ليلة السابع والعشرين من شهر رمضان الكريم ومن أهم الصناعات التقليدية بهذه المنطقة صناعة الأواني الطينية كما أنه من الشيم التي يتميز بها سكان البلدية إكرام الضيف ويغلب على عادات وتقاليد المنطقة الطابع الريفي كلباس الصوف كالبرنوس والقشابية أما الطبق الرئيسي والمعروف في المنطقة هو الكسكسي خاصة في المناسبات السعيدة كالأعراس والأعياد.

في البلدية قاعة متعددة النشاطات واحدة (دار الشباب) ذات طابع ثقافي اجتماعي تستعمل كقاعة للاحتفالات الرسمية والمناسبات، وفيها فروع للطرز والخياطة والأشغال اليدوية والمجموعة الصوتية وخلية الإصغاء، وتنشط فيها الجمعيات.
المكتبة البلدية فضاء للمطالعة فيها أكثر من 3 آلاف عنوان وفضاء للإنترنت.


بما أن بلدية الخبوزية مصنفة من البلديات الريفية فإنها لا تزخر على مواقع سياحية. 





يتميز الطابع العمراني للبلدية بثلاثة أنواع من البنايات 

وهي تلك الحقوق أو الأموال التي يدفعها الأشخاص مقابل استفادتهم من خدمة أو عقار تابع للبلدية مثل إيجار المحلات التجارية
- إعانات الدولة وهو ما تمنحه الدولة للبلدية سواء كان في إطار مخططات البلدية للتنمية أو من الولاية من ميزانيتها الخاصة أو من الصندوق الوطني المشترك للجماعات المحلية 
انتقل عدد مقاعد المجلس من 7 إلى 13 مفعد في القانون الجديد.
ذ


رئيس المجلس الشعبي البلدي تاريخ بداية ونهاية المهمة الوضعية القانونية 


</doc>
<doc id="288272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288272" title="معتمدية الرديف">
معتمدية الرديف

معتمدية الرديف' إحدى معتمديات الجمهورية التونسية، وهي تابعة لولاية قفصة. عدد سكان المعتمدية سنة 2004 كان حوالي 27940 نسمة متوزعون على 5 مناطق:




</doc>
<doc id="288273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288273" title="معتمدية السند">
معتمدية السند

معتمدية السند إحدى معتمديات الجمهورية التونسية، تابعة لولاية قفصة.

معتمدية السند تعتبر من أكبر معتمديات ولاية قفصة. تقع في شمالها الشرقي، يحدها الفطار بلخير جنوبًا، وولاية سيدي بوزيد شرقًا، وقفصة الشمالية شمالاً، ومساحتها الإجمالية 827.1 كيلومتر مربع أي 10.6% من مساحة الولاية، وتقع على بعد 54 كيلومتر من مركز الولاية، يقطنها 34524 نسمة.



</doc>
<doc id="288274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288274" title="معتمدية القصر">
معتمدية القصر

ãĎĎĎĎĎمعتمدية القصر إحدى معتمديات الجمهورية التونسية، تابعة لولاية قفصة.



</doc>
<doc id="288275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288275" title="معتمدية القطار">
معتمدية القطار

معتمدية القطار إحدى معتمديات الجمهورية التونسية، تابعة لولاية قفصة.
يوجد بها أحد أقدم المواقع التّاريخيّة ذات الطّابع الديني بالعالم. و لعلّ دراسة مستفيضة لذلك المَعْلَم إضافة إلى تدقيق تاريخ بناء مسجد " نشّيو" لهي من أوكد ما يجب التّعجيل به لإعادة صياغة تاريخ الجهة.

تقع معتمدية القطار في الجنوب الشرقي لولاية قفصة تحيط بها معتمديات بلخير و القصر و المظيلة و تمسح تقريبا 90000 هك و يسكنها قرابة 24900 ساكن و هي تنقسم إلى ست عمادات:القطار الغربية القطار الشرقية، الأرطس، العنق، الساكت، بئر سعد . أهم المنتوجات الفلاحية بالمنطقة التمور و الفستق و الزيتون و بعض الخضراوات . توجد بالقطار واحة نخيل تنتج أنواع متعدّدة من التمور ذات جودة عالية وكانت قديما تسقى من عيون تنبع من جبل عرباط ( 27 عين ماء جارية بدون انقطاع ) نضبت كلها منذ عدة سنوات.

لمحة عن اصل مساكني منطقة القطار

تقسم الدفاتر الجبائية في نهاية القرن 17 وبداية القرن 18 سكان القطار إلى 3 مجموعات وهم أهل القبلة وأولاد محمد وأهل نشيو.أما دفاتر النصف الثاني من القرن 19 فتذكر مجموعات العمايم ،عمايم لرطس ،البلدية ،وأهل نشيو .كما يذكر ضباط الجيش الفرنسي خمسة عروش وهي

-المجاردة :يرجع أصلهم إلى سهل مجردة.

-القبايل: يرجع أصلهم إلى الجبل الأبيض جنوب قابس.

-أولاد سليم :من قبيلة شارن من نواحي الكاف .

-الحوامد :ممن هاجروا من طرابلس.

-العمايم : تنتسب إلى سيدي علي العمامي توجد زاويته بقرية لرطس يعود أصلهم إلى طرابلس .

-اليهود.

غرب القطار توجد قرية لرطس.

أما قرية نشيو فتوجد على بعد 2 كلم شرقي القطار وتقطن بها فرقتي المحارقة والحلايسية وتنتسب فرقة المحارقة إلى صفاقس ويعللون هذه التسمية بأن أفرادها كانوا يمارسون صناعة الفحم ،أما الفرقة الثانية فيرجعون أصلهم إلى قبيلة أولاد سعيد المقيمة بالنفيضة .

يعتبر بلد القطار تجمعا سكنيا هاما إلا أن السلاسل الجبلية المجاورة كانت ملجأ لعدد هام من السكان المتجمعين في قرى أو دشر


</doc>
<doc id="288276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288276" title="معتمدية المتلوي">
معتمدية المتلوي

معتمدية المتلوي إحدى معتمديات الجمهورية التونسية، تابعة لولاية قفصة.



</doc>
<doc id="288277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288277" title="معتمدية المظيلة">
معتمدية المظيلة

معتمدية المظيلة إحدى معتمديات الجمهورية التونسية، تابعة لولاية قفصة.


المضيلة ليسة معتمدية بل ولاية


</doc>
<doc id="288279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288279" title="معتمدية أم العرائس">
معتمدية أم العرائس

معتمدية أم العرائس إحدى معتمديات الجمهورية التونسية، تابعة لولاية قفصة.



</doc>
<doc id="288280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288280" title="معتمدية بالخير">
معتمدية بالخير

معتمدية بلخير إحدى معتمديات الجمهورية التونسية، تابعة لولاية قفصة.
يبلغ عدد سكانها 14,784 سنة 2016.

تبلغ مساحة معتمدية بلخير 840.21 كم² وتتكوَن من 6 عمادات و هي كالآتي :



</doc>
<doc id="288281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288281" title="معتمدية سيدي عيش">
معتمدية سيدي عيش

معتمدية سيدي عيش إحدى معتمديات الجمهورية التونسية، تابعة لولاية قفصة.و تقع في شمال الولاية يحدها شرقا معتمدية سيدي علي بن عون، و غربا معتمدية ماجل بلعباس و تبعد50 ‏ كلم على مدينة قفصة ، كما تحتوي على آثار تعود إلى العهد الروماني ،وتعتمد على النشاط الفلاحي بشكل أساسي 
المعركة الأسطورة بجبل سيدي عيش ضدّ المُستعمر الفرنسيّ ويظهر فيها أحد قادتها المنسيين رافعا يده حاثّا رجاله على التّضحية والاستبسال في الدّفاع عن هذه الأرض الطّيبة إنّه البطل الممحو من التّاريخ "الأزهر الشّريطي" ...
و قد تم فيها ايضا القضاء على مجموعة ارهابية متكونة من 9 افراد منهم من كان مصنف خطير جدا .. 


</doc>
<doc id="288282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288282" title="معتمدية قفصة الجنوبية">
معتمدية قفصة الجنوبية

معتمدية قفصة الجنوبية إحدى معتمديات الجمهورية التونسية، تابعة لولاية قفصة.



</doc>
<doc id="288283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288283" title="معتمدية قفصة الشمالية">
معتمدية قفصة الشمالية

معتمدية قفصة الشمالية إحدى معتمديات الجمهورية التونسية، تابعة لولاية قفصة.



</doc>
<doc id="288285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288285" title="المتلوي">
المتلوي

المتلوي إحدى مدن الجمهورية التونسية، تقع في ولاية قفصة. ينشط في المدينة النجم الرياضي بالمتلوي الذي يلعب في الرابطة التونسية المحترفة الاولى لكرة القدم و المنجم الرياضي بالمتلوي الذي يلعب في رابطة الهواة كما في المتلوي عدة نوادي اخرى تنشط في عدةعالميا.ن كـ كرة اليد ، المصارعة و ...و تشتهر مدينة المتلوي بمناجم الفوسفاط.حيث انها تلقب بـ عاصمة المناجم و تعد مغسلة ام الخشب التي تقع في المتلوي اكبر مغسلة فوسفاط في افريقا و الثانية عالميا وتحتل مركزا اقتصاديا واجتماعيا بمدن الحوض المنجمي وتتبعها اداريا وامنيا معتمديات الرديف وام العرائس و سيدي بوبكر.عرفت خلال السنوات الاخيرة تطورا ملحوظا خاصة على المستوى التجاري والبنكي و الاقتصادي والصحي الذي نتج عنه نمو ديموغرافي كبير لتصبح مدينة ذات الضواحي الشمالية والجنوبية.بتركيز مغسلة ام الخشب والمنطقة الصناعية الثانية اصبحت كل الانظار تتجه نحو انشاء مدينة جديدة تسمى ب"Metlaoui la Nouvelle"

لم يعرف إلى الان ما هو لغز تسمية هذه المدينة بهذا الاسم لكن يظن المؤرخين انه تم تسميتها هكذا لانها ( لمت ) لهجة التونسية جميع الاعراق من مختلف البلدن. هناك رواية اخرى تقول ان اصل التسمية يعودالى الوادي الذي يشق المدينة على شكله الملتوي المعروف "بواد الارطى" الذي ينبع من المرتفعات الجبلية من الجزائر و بذلك سمّيت على شكل الوادي "الملتوي".

تاريخ المتلوي يعود إلى عصور ما قبل التاريخ. وإلى الغرب من المدينة، في منطقة زراعية السقدود نجد آثار ما قبل التاريخ مع وجود عدد لا يحصى من الآثار المغليثية بير الحمرة وبير الحمايرية وGourbata وتتميز أيضا من خلال وجود آثار للشعوب القبصية.
و تبقى الاثار البونية موجودة في شكل حصون التي بنيت لأسباب أمنية على قمم الجبال. و داخل جبال الثالجة توجد آثار رومانية ،و بالتحديد في منطقة المخيفية، و كذلك الليمس و الجدران الدفاعيةالرومانية. التي تمر من منطقة الشبيكة إلى جنوب المتلوي.
شهد عصر القرون الوسطى وصول العرب: الهمامة تحديدا في سهل سيدي بوزيد و اولاد بويحي في موقعهم الحالي في منطقة المتلوي.
عندما وصل الفرنسيون في هذه الأجزاء، وجدوا السكان يمارسون الزراعة والرعي. شهدت المدينة تنمية قوية تحت الحماية الفرنسية، مع اكتشاف الفوسفاط في عام 1885، على بعد بضعة كيلومترات عند سفح جبل الثالجةأول مرة من قبل فيليب توماس. بدأ الاستغلال الصناعي في عام 1896 مع الامتياز الممنوح لشركة للفوسفاط والسكك الحديدية وتشييد خط السكة الحديد بين صفاقس والمتلوي (250 كم) لنقل خام إلى ميناء حيث يتم تصديرها أو تصنيعها محليا. و لحد هذا اليوم، يتم استخراج الفوسفات في ثمانية مراكز منجمية و مركز المتلوي هو الرئيسي. وعلاوة على ذلك، فإن معظم مرافق شركة الفوسفات هي المتلوي مع توجهات الإنتاج والصيانة والبحوث والمشتريات وغيرها من الكيانات المرتبطة مباشرة بالنشاط الإنتاج.

تحت الحماية الفرنسية. الحاجة المتزايدة للعمالة دفع الحكومة الفرنسية لتطوير سياسات التجنيد القسري للمنجميين. لتنمية المدينة، كانت دائما مرتبطة بالعلاقة بين مجلس الإدارة ونقابة عمال المناجم.
معلم طبيعي يتربع في الجنوب الغربي التونسي وسط سلسلة جبلية تمتدمن مرتفعات تبسة الى هضاب الشبيكة المنتهية في حدود التخوم الصحراوية المجاورة لشط الغرسة الواصل بين الحدود التونسية والجزائرية
وللوصول الى منطقة الثالجة عليك ركوب السحلية الحمراء من محطة المتلوي لياخذك بعيدا عن المدينة بـ 6 كم اين تصل الى جبال الثالجة

هو قطار بايات تونس سابقا في فترة الحكم الحسيني . لونه احمر و به شريط ذهبي بالعرض جيئ به الئ المتلوي لياخذ السياح من المحطة الى الجبال . 
و التسمية جائة من دخول القطار في خنادق تحت الجبال كالجرذان و لونه الاحمر لياتي اسمه السحلية الحمراء وهو يعتبر رمز المدينة

في مارس 1937 تم قمع إضراب في منطقة المناجم بعنف من قبل السلطات الاستعمارية والنتائج في وفاة 17 من عمال المناجم.
في سنوات بين 1910 و 1960، خلال فترة الحد الأقصى من الإنتاج ، تألف سكان المدينة نصفهم من العمال الجزائرية والمغربية والليبية والإيطالية والمالطية.لكن استبدال طريقة استخراج الفوسفاط من الباطنية إلى السطحية أدت إلى تخفيضات من 75٪ من الموظفين والاحتجاجات.

في ربيع عام 2008، شهدت المدينة أحداث حركة اجتماعية (المعروف أيضا تحت أسم أحداث الحوض المنجمي او ثورة الحوض المنجمي) مدعوم من فضيحة مسابقة توظيف دخول لشركة الفسفاط ، و تدهور المناخ الاجتماعي بالمنطقة . ندد المتظاهرين بالفساد وسوء الأحوال المعيشية (البطالة، والأمراض الناجمة عن تشغيل المنجم والفقر). وكانت المظاهرات قمعت بعنف وقتل اثنين من الشباب. هؤلاء النشطاء حكم عليه بالسجن في ديسمبر 2008 بتهمة التآمر الجنائي والتمرد المسلح، خلال الضربات من منطقة المناجم في الفترة من يناير إلى يونيو 2008 و وقع اطلاق سراحهم في مارس 2011، في أعقاب الثورة التونسية.

تعد المتلوي من أكبر المعتمديات في الجمهورية التونسية و تعتل المرتبة الثانية . كما تعد المتلوي من اكثر المدن التونسية منتجة للفوسفاط و تليها الرديف و ام العرائس

المتلوي أنموذجا في تنمية الحوض المنجمي:
تعتبر مدينة المتلوي من أقدم المدن المنجمية والصناعية بالوطن حيث تم اكتشاف الفسفاط بها سنة 1985 وتأسست شركة الفسفاط في 1887 وكان استغلاله بدائيا ثم تطور فارتبط هذا المنجم بالسكة الحديدية بينه وبين صفاقس ثم فتحت مناجم العرائس والرديف فالمظيلة وكثر استغلال الفسفاط فجلبت الشركة يدا عاملة من مستعمراتها إلى جانب سكان القطر التونسي وانخرطت هذه الجاليات من الجزائر والمغرب ثم توافد الليبيون وتم كذلك استقدام الإيطاليين واستقرت كل جالية لوحدها وبرزت احياء للمغاربة والجزائريين والليبيين والإيطاليين وسمي كل حي باسم المجموعة التي تسكنه واستقر الفرنسيون بالحيّين العصريين بكل من المحطة وبأعلى المدينة قرب ادارة الشركة وبدأت المدينة تكبر شيئا فشيئا انطلاقا من تركيز بلدية لها بالمحطة في (11 11 1903) 
ثم مقر الادارة المحلية (الخلافة) وثكنة عسكرية ومركز في للجندرمة والشرطة وتركزت مرافق اجتماعية وثقافية ورياضية (مستشفى وقاعة أفراح وجمعية رياضية 1920) وزارها محمد علي الحامي في 1924 وقدمت شهداء من العملة اثر حوادث مارس 1937 وزارها فرحات حشاد قد تأسيس الاتحاد العام التونسي للشغل (جانفي 1946) إلى قبل اغتياله وقدمت عديد التضحيات في معركة التحرير وكذلك ابان اعانة الثورة الجزائرية عن طريق المناضل النقابي أحمد التليلي وتكونت بها وحدة مغاربية وتدعمت الوحدة العمالية وضمت السكان الاصليين والجاليات والوافدين من جميع ارجاء الوطن ولم تزدها الايام والمعاناة في المنجم الا تعميقا وتأصيلا وتفتحا ولم تبرز أي اضطرابات طيلة تلك الفترات إلا إبان الأحداث الاخيرة المفتعلة والتي نتمنى ان لا تعود البتة.
التنمية زمن الاستقلال:
منذ ايام الاستقلال عرفت المتلوي نهضة عمرانية فبنيت المساكن الشعبية من قِبل الدولة وساهمت الشركة شركة الفسفاط طبعا في هذه الحركة الاجتماعية وأسهمت في بناء مساكن لعملتها وأعوانها من موظفين واطارات وتمد دفع الحركتين الثقافية والرياضية اللتين عرفتاد تميزا واشعاعا في داخل الوطن وخارجه وصارت المتلوي قطبا ثقافيا ورياضيا انها انها بقيت تعيش على تنمية وحيدة وهي استغلال الفسفاط ولا ينالها الا القليل من عائداته ورغم ذلك عرفت المتلوي أياما مشرقة وأصبحت اليد العاملة تأتيها من كل الجهات.
استعادة الشركة لدورها الاساسي كانت شركة فسفاط تقوم بعديد الخدمات لها ولفائدة عمالها بالفكر والساعد فهي تبني المساكن وتقوم حتى بتجهيزها واصلاحها وترميمها وكانت لها ورشات في الحدادة والنجارة والكهرباء والبناء واصلاح اسطولها من السيارات وصيانة مغاسلها وآلياتها وهذه المنظومة المتكاملة جعلتها تكتفي بذاتها وقد تم تفكيك هذه المنظومة وعهد بهذه الخدمات إلى المناولين وفتحت هذه الصفقات ابواب الربح اليسير وصارت الصفقات غير شفافة وغير نزيهة وأثر كل هذا على مقدرات الشركة وتم استنزاف عائداتها والآن وقد توقفت هذه المناولات فحريّ بالمؤسسة ان تعيد فتح ورشاتها وتعود إلى دورها القديم وفي ذلك ربح لها عميم يعود بالنفع عليها وعلى الوطن وعلى مدنها المنجمية نماءً ومشاريع تقوّي من خلالها عملية التشغيل.
بعث مركز للتكوين المهني القطاعي كان للشركة قديما مركز للتكوين المهني ينخرط فيه الشباب للتعلم المهني ثم يدمج هؤلاء في مصالحها المتعددة وبجميع مراكزها وتمت الاستعاضة عن ذلك بالانتدابات المباشرة وعن طريق النقابات ورغم وجود نيابة وظيفية الا انها صارت تستعمل في تهيئة العمال الموظفين المباشرين والذين سيشملهم الارتقاء للدرجات والاقسام العليا وفي الرسكلة احيانا في المستويات النظرية البحتة ومقابل ضروري ان يبعث مركز تكوين مهني وقطاعي لاعداد الشباب من مختلف الدرجات للتكون والعبور إلى الاندماج في الاختصاصات التي تتطلبها الشركة ويتطلبها المحيط.
قيام الشركة بدورها الاجتماعي المعتاد، كان للشركة دور اجتماعي رائد لفائدة عمالها واعوانها واطاراتها حيث تقدم هؤلاء خدمات من المهد إلى اللحد (فحتى عند موت العون تقوم المؤسسة بتشييد قبره) اضافة إلى منحه اعانات مالية محترمة ولكن كل ذلك توقف فما ضر لو تعهدت الشركة بتعهد المدارس واعانة المعاهد والملاعب الرياضية ودور الشباب والثقافة ودعم الجمعيات الرياضية وفق اولويات وانتمائها للمدن المنجمية وتوفير النقل لهذه الجمعيات التي حرمها من ذلك قرار جائر في العهد البائد لفسح المجال للخواص للقيام بذلك حرم هذه الجمعيات من هذا التنفيل وأثقل موازينها ولو عاد ذلك لتم توظيف مصاريف النقل في الاحاطة بالشباب واعانتهم على مواصلة دراستهم والتوفيق في ذلك بين تعاطي الرياضة وطلب العلم.
ضرورة اسهام الشركة في التنمية المحلية في مدن المناجم:
كان على هذه المؤسسة ان تنتبه إلى قضية بمدنها أولا حتى لا يبقى الفسفاط المورد الوحيد لها ونشاطا يعتمد عليه السكان منذ مدة فلابد من ارساء صناعات صغرى وفلاحية تكونان مكمّلين لهذا النشاط المنجمي.
الصناعات الصغرى يمكن ان تبعث صناعات في شكل مشاريع صغرى تتوافق وهذا الوسط انطلاقا من الخامات الموجودة بمحيطه على ان هناك منطقة صناعية بالمتلوي لا تزال مغلقة بها معمل «يازاكي» تم نقل عاملاته إلى قفصة ثم انقطعن لظروف متعددة وهناك وحدة الخياطة تم اغلاقها كذلك ووحدة ثالثة للسيراميك تتبع الباعث لطفي عبد الناظر تم انتداب بعض اطاراتها ووقعت رسكلتهم الا ان المنح لم يتم وضروري ان يقع التفكير في استغلال هذا الفضاء الصناعي وبعث فضاء بالاحياء العليا للمدينة وتتكامل المنطقتان لخلق حركية صناعية يمكن ان تسهم في الحد من البطالة وتنويع الاختصاصات.
الفلاحة بوصفها مكملا للنشاط المنجمي:
تعتبر باديتا المتلوي شرقا وغربا مهدا للفلاحة والزراعة خاصة (الحبوب والزراعات العلفية) وهي موطن للسكان الاصليين بمدينة المتلوي وقد مارس فيها طيلة قرون زراعة الحبوب زمن نزول الامطار وتربية الماشية: الاغنام الماعز الابل وكانوا ينتقلون فيها بحرية في هذه الاراضي التي يملكونها شمالا وجنوبا وعند انخراط هؤلاء السكان في العمل المنجمي وقع اهمال هذه الاراضي في حين انها تحوي مخزونا مائيا مهما وهمشت الدولة الفلاحة وهذه الانشطة بتعلة اهتمام السكان بها وترك العمل المنجمي هي حين ان المسالك الفلاحية والتربة والمياه متوفرة وحيدة ولكن هذا يتطلب دراسة لكل هذه الاعتبارات والقيام بخارطة تعتمد المحطات المناخية واستصلاح هذه الاراضي لتركيز زراعات كبرى باعتماد طرق متطورة كالري التكميلي والزراعات العلفية واستحداث اصطبلات عصرية وخلق نواة لقرية فلاحية نموذجية متطورة تعتمد الكهرباء والطاقة الشمسية بوصفها بديلا للتنوير وطاقة غير مكلفة اعتمادا على مياه جوفية للقيام بهذه الفلاحة لتتلاءم مع النشاط الصناعي وتكون مكملة للنشاط المنجمي وبذلك يتخلص هذا الحوض من النشاط الاحادي فتنعدم البطالة ويعود إلى ايامه الذهبية ويبقى قطبا مشعّا في انحاء البلاد كما كان قديما.

لعبت المتلوي دور هام في الثورة الاولى احداث الحوض المنجمي الاولى و الثانية التي انطلقت عام 2008 في مدينة الرديف في ظل الاوضاع المتردية و ظلم الشرطة

و في ثورة الياسمين 2010-2011 ثارت المتلوي ضد السلطات كـباقي الجهات
تنشط في المدينة عدة نوادي رياضية في كرة القدم ، كرة اليد و المصارعة و حمل الاثقال •
لعل ابرزها فريق النجم الرياضي بالمتلوي الذي يلعب في الرابطة المحترفة الاولى و المنجم الرياضي بالمتلوي الذي ينشط في رابطة الهواة •
و في المتلوي يقع الملعب الملعب البلدي بالمتلوي في وسط المدينة



</doc>
<doc id="288286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288286" title="المظيلة">
المظيلة

المظيلة إحدى مدن الجمهورية التونسية، تقع في ولاية قفصة. بلغ عدد سكانها عام 2004 ما تعداده 12383 نسمة.

ام الدنيا


</doc>
<doc id="288287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288287" title="أم العرائس">
أم العرائس

أُم العَرَائِس مدينة تقع غرب ولاية قفصة من الجنوب الغربي التونسي، على الطريق الجهوية رقم 201، شمال غرب مدينة المتلوي وشمال غرب مدينة الرديف وجنوب غرب مدينة ماجل بلعباس وشمال غرب مدينة قفصة.



</doc>
<doc id="288288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288288" title="بالخير">
بالخير

بالخير إحدى مدن الجمهورية التونسية، تقع في ولاية قفصة. وهي عاصمة المديرية بنفس الاسم وتقع شرق قفصة. يبلغ عدد سكانها 16,980 نسمة وفقا لتعداد عام 2004. وهي تقع في منطقة واحات ويعمل سكانها في الزراعة.



</doc>
<doc id="288289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288289" title="سيدي عيش (تونس)">
سيدي عيش (تونس)

سيدي عيش إحدى مدن الجمهورية التونسية، تقع في ولاية قفصة ويقطنها 9801 ساكن.

من أشهر أعلام مدينة سيدي عيش البطل الأولمبي محمد القمودي.



</doc>
<doc id="288290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288290" title="كاما كاماندا">
كاما كاماندا

كاما كاماندا, كاتب وشاعر أفريقي من جمهورية الكونغو الديمقراطية, حاصل على عدة جوائز في مجاله.


</doc>
<doc id="288292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288292" title="شريطية (جنس)">
شريطية (جنس)

الشَرِيْطِيّة ، هي جنس من أجناس الديدان الشريطية وأحد أنواع الديدان الطفيلية، تسمى بالشريطية لأنها مفلطحة غير مستديرة، وتعرف بالوحيدة لأنه قلما يوجد منها أكثر من دودة في الأمعاء، وتختلف عن سواها من الديدان المعوية في كون جسمها مكون من عقد تزيد طولا وعرضا كلما انحدرنا من الرأس إلى العقب. وهي لا تنتقل للإنسان إلا عن طريق حيوان وسيط يتناول لحمه غير المطبوخ جيداً، حيث أن يرقاتها تتمركز في عضلات الحيوان في انتظار تناول الإنسان لها لتتم تطورها في أمعائه. وربما تكون الدودة الشريطية قاتلة إذا تركت لفترة طويلة بدون علاج.

ويصاب الإنسان والحيوانات بالديدان الشريطية عندما يبتلعون شيئاً يحتوي على بيوض الدودة الشريطية أو على يرقاتها. هذه البيوض أو اليرقات قد تأتي من الغذاء أو الماء أو الأسطح الملوثة. وقد تصاب الحيوانات بالديدان الشريطية حتى بابتلاع البراغيث المصابة.


يتكون جسم الدودة الشريطية من عقد، وفي كل عقدة من العقد توجد أعضاء تناسلية كاملة، فإذا امتلأت العقدة بالبيوض انفصلت العقدة عن جسم الأم وخرجت مع البراز، فإن تلوث بها علف الحيوان أو غذاؤه تحولت في أمعائه إلى يرقة تنتقل من الأمعاء إلى عضلات الحيوان فتتمركز فيها على شكل أكياس (cystocerer)، فإن أكل الإنسان لحوماً تحتويها ولم تكن مطبوخة جيدا يبدأ تطور اليرقة في أمعائه إلى دودة كاملة، وتفرز فيما بعد عقداً مملوءة بالبيض انتظارا لبدأ دورة تطور جديدة وهكذا.

إذا تلوث غذاء الإنسان ذاته بالبيض فإنه يأخذ في هذه الحالة دور الحيوان بمعنى أن البيض يفقس في أمعائه إلى يرقات تترك الجهاز الهضمي عن طريق الجهاز الدموي والليمفاوي إلى العضلات والقلب وربما إلى العين أو الجهاز العصبي بما في ذلك الدماغ أو سواه من أعضاء البدن، وينشأ ما يسمى بالتكيس اليرقي (cysticercosis) وهي حالة مرضية خطيرة كثيراً ما تؤدي إلى الوفاة، وتنتج عادة من تلوث غذاء الإنسان ببيوض الدودة الشريطية الخنزيرية.


</doc>
<doc id="288293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288293" title="كوماسي">
كوماسي

كوماسي هي مدينة في جنوب وسط غانا تقع في الغابات المطيرة وتبعد حوالي 250 كم برا شمال غرب العاصمة أكرا وتبعد كوماسي 300 ميل شمالا عم خط الاستواء كما تبعد 100 ميل شمال خليج غينيا وتعرف المدينة باسم (جاردن سيتي) أي مدينة الحدائق لما تحتويه من الكثير من الزهور والنباتات الجميلة

بلغ عدد سكان كوماسي حوالي 1,517,000 في تعداد عام 2005 وتعتبر ثاني أكبر مدينة في غانا 
حوالي 80% من سكان المدينة مسيحيون و20% مسلمون

بسبب كميات الذهب الكبيرة الموجودة في المنطقة أصبحت كوماسي من أغنى مدن غانا وتعتبر أهم صادرات المدينة هي الخشب الصلب والكاكاو

تنتج كوماسي حوالي 50% من صناعة الأخشاب في غانا

من أهم معالمها السياحية المباني التقليدية الخاصة بشعب أسانتي

تحتوي كوماسي على مطار خاص بالمدينة كما يوجد بها خطوط سكة حديد تربطها بكل من مدينتي اكرا وتاكورادي ولكن بسبب الجبال الكبيرة التي تحيط بالمدينة من جهة الشمال فإن نظام السكة الحديدية لما يتجه إلى الشمال بعد.

كما ينتشر في المدينة وسائل نقل أخرى كسيارات الأجرة وغيرها ويوجد في المدينة أيضا وسائل نقل صغيرة تسمى (ترو-تروس) وهي الأكثر شيوعا نتيجة رخص أثمانها.


</doc>
<doc id="288296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288296" title="السند (تونس)">
السند (تونس)

السند إحدى مدن بالجمهورية التونسية، تقع في ولاية قفصة. لغة السند كانت لغة أمازيغية مستعملة في منطقة السند، لكنها اندثرت في السنينات.



</doc>
<doc id="288302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288302" title="قائمة نظم التشغيل">
قائمة نظم التشغيل

يمكن تصنيف نظم التشغيل حسب ملكيتها، ترخيصها، حالتها الحالية، استخدامها، والعديد من الصفات الأخرى.





شبيهات يونكس:






ويندوز 10

















</doc>
<doc id="288305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288305" title="الكشافة الإسلامية الجزائرية">
الكشافة الإسلامية الجزائرية

الكشافة الإسلامية الجزائرية (ك.إ.ج) هي جمعية وطنية تربوية إنسانية تطوعية مستقلة.
تتمتع بصبغة الجمعية ذات المنفعة العمومية بموجب المرسوم الرئاسي رقم 03-217 المؤرخ في 19 ماي سنة 2003 والمرسوم التنفيذي رقم 05-247 المؤرخ في 07 جويلية سنة 2005 معتمدة بتاريخ 07/11/1989 تحت رقم : م.ت.م 76/0091.

ظهرت الكشافة في الجزائر بعد الحرب العالمية الأولى على يد الفرنسيين الذين كان هدفهم تربية أبنائهم، وكانت صورة للكشافة ,المتواجدة بفرنسا رغم أنخراط بعض الشبّان الجزائريين في صفوفها لإعجابهم بالنظام والانضباط الكشفي والزي الموحد. لكن الاحتفالات بالذكرى المئوية للاحتلال وما رافقها من استعراضات استفزازية شاركت فيها الكشافة دفعت الجزائريين إلى الانسحاب من صفوفها والاتجاه نحو تأسيس كشافة إسلامية جزائرية.

بعد تأثر الشبان الجزائريون في الثلاثينات بالكشافة الفرنسية العاملة آنذاك بالجزائر، وانتهى بهم الأمر إلى تأسيس جمعية خاصة بهم أسموها الكشافة الإسلامية الجزائرية بعد أن تأسّس أول فوج كشفي بمدينة مليانة تحت اسم : فوج ابن خلدون على يد صادق الغول، وبعدها بقليل تأسس فوج ثاني بالعاصمة من طرف محمد بوراس تحت اسم فوج الفلاح الريفي سنة 1935. والذي حصل على الاعتماد والترخيص القانوني في عهد الجبهة الشعبية اليسارية بتاريخ 17 جوان/حزيران 1936 تحت رقم 2450. فتوسعت الأفواج الكشفية إلى باقي المدن الجزائرية، فظهر فوج الرجاء وفوج الصباح بقسنطينة (1936)، وفوج الفلاح بمستغانم (1936)، وفوج الإقبال بالبلدية (1936)، وفوج القطب بالعاصمة (1937) وفوج الحياة بسطيف (1938) وفوج الهلال بتيزي وزو (1938) وفوج الرجاء بباتنة (1938) وفوج النجوم بقالمة (1900).وأمام تزايد الأفواج الكشفية فكّر محمد بوراس في تأسيس جامعة الكشافة الإسلامية الجزائرية والتي حظيت بموافقة حكومة الجبهة الشعبية، وعقد مؤتمر التأسيس بالحراش تحت الرئاسة الشرفية للشيخ عبد الحميد بن باديس وكان شعاره "الإسلام ديننا والعربية لغتنا والجزائر وطننا"
ولكن الكشافة الإسلامية الجزائرية دعيت قبيل الحرب العالمية الثانية إلى الانضواء تحت لواء الجمعيات الكشفية الفرنسية. وخلال الحرب أعدم قائدها العام محمد بوراس بتهمة التعامل مع المحور. وقد ساهم الكشافون الجزائريون في النضال ضد الاستعمار منذ أحداث سطيف التي جرت في ماي/أيار 1945، ووصولا إلى الثورة الجزائرية لتي توجت بحصول البلاد على استقلالها سنة 1962.

سعت الكشافة الإسلامية الجزائرية إلى ربط أواصر التعاون مع الجمعية الكشفية الشقيقة والصديقة، بدءا بالكشافة التونسية، حيث كانت الجمعيتان تتبادلان الزيارة خلال الأربعينات والخمسينات. وقد فسح المجال للكشافة الإسلامية الجزائرية حتى تشارك في المخيمات والمؤتمرات لكشفية العربية وفي عضرية الإقليم الكشفي العربي. كما قبلت عضويتها بعد الاستقلال في المنظمة العالمية للحركة الكشفية وهي عضو مؤسس للاتحاد الكشفي للمغرب العربي، وعضو ملاحظ بالمجلس الاقتصادي الاجتماعي للأمم المتحدة.

تقوم الكشافة الإسلامية الجزائرية على المبادئ الأساسية التالية:

وهي من جهة أخرى تستمد برامجها من:

يتكون شعار الجمعية من:

هو عبارة عن ترتيب إداري كشفي من الجذور إلى الفروع ويبدأ نزولاً من :



</doc>
<doc id="288329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288329" title="فهد المفرج">
فهد المفرج

فهد المفرج هو لاعب كرة قدم سعودي ولد في (12 ابريل 1978) عُرف كلاعب في مركز الدفاع مع نادي الهلال السعودي قبل أن ينتقل لنادي الاتفاق السعودي واعتزل الكرة في عام 2011.

بدأ من الفئات السنية مع ناشئي وشباب وأولمبي الهلال حتى وصل إلى الفريق الأول.
ساهم مع الهلال في تحقيق بطولات عديدة على الصعيد المحلي خصوصا، وله عدة أهداف حاسمة وجميلة أبرزها هدفه في مرمى النصر بطريقه مقصيه رائعة، وهدفه الذهبي (الرائع) في مرمى الشباب في اللحظات الأخيرة من مباراة نهائي كأس ولي العهد التي تحصل عليها الهلال بتاريخ 2\3\1430.
أبرز ما يميزه الصفات الحماسية والقيادية التي يملكها، بالإضافة إلى الانضباط داخل الملعب وخارجه.

وفي نهاية موسم 08-09 م وبانتهاء نادي الهلال السعودي من مباراته الأخيرة بذلك الموسم التي كانت أمام نادي أم صلال القطري بـ دوري أبطال أسيا2009، فاجأ فهد الجميع بإعلان أنها المباراة الأخيرة له مع الهلال (رغم بقاء عام على انتهاء عقده مع الفريق) وأنه سيبحث عن مستقبله في مكان آخر وأن قراره لا رجعة فيه، وقد أعلن هذا بعد مشاورات مع الإدارة الهلالية التي تفهمت وضعه ووافقت على طلبه، وبذلك تم عمل مخالصة نهائية معه. ليفقد الهلال والكرة السعودية نجماً كبيراً وإنسان صاحب سلوك حسن واخلاق عالية وبهذا القرار يطوي فهد المفرج صفحة جميلة جدًا قدم فيها أروع اللحظات سواء بـ نادي الهلال السعودي أو بـ المنتخب السعودي.

بعد خروجه من الهلال تلقى عروضًا من نوادي الأهلي والاتفاق والرائد، فضل الانتقال للاتفاق، ووقع عقدًا لمدة عام بـ 600 ألف ريال، ليلعب مع نادي الاتفاق في موسم 2009-2010 م وبعد انتقاله للإتفاق قدم مستويات كبيرة مما كانت سببا في ابتعاد الإتفاق عن مواقع متأخرة في جدول ترتيب الدوري وفي موسم 2010-2011 م شهد مستواه تراجعا كبيراً بسبب الإصابات التي تتوالى عليه مما تسبب في ابتعاده مشاركة الفريق مباريات كثيرة


</doc>
<doc id="288336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288336" title="قرصان أبيض القبعة">
قرصان أبيض القبعة

القرصان الأبيض القبعة أو المخترق الأبيض يمارس ما يعرف بـ«الـقرصنة الأخلاقية» هو مصطلح يُطلق في عالم تقنية المعلومات على شخص تعارض قِيَمه انتهاك أنظمة الحواسيب الأخرى. يركز القرصان ذو القبعة البيضاء على حماية الأنظمة، على عكس القرصان ذو القبعة السوداء الذي يحاول إختراقها.

وبتعريف آخر، القرصان ذو القبعة البيضاء هو شخص مصرّح له بإستخدام الوسائل الممنوعة لمعالجة أخطار أمن الحواسيب والشبكات.

مصطلح القبعه البيضاء في عامية الإنترنت يشير الى مخترق الكمبيوتر بصوره أخلاقيه او بمعنى أصح خبير أمان الكمبيوتر، والذي يكون تخصصه الإختراق الإختباري وعلوم الإختراق بصوره ممنهجه لضمان أمان نظم معلومات أي هيئه أو تنظيم أو شركه . الإختراق الأخلاقي مصطلح تم صياغته ووضعه بواسطة شركة أي بي إم ويعني ويصنف على انه اكثر من مجرد اختبار اختراقي . مخترقي القبعات البيضاء ربما يعملون في جماعات ويمكن أن تسمى هذه الجماعات بالفرق الحمراء او فرق النمور .

واحد من اوائل الاختراقات الاخلاقيه المستخدمه كان لتقيم امان نظام التشغيل مولتكس Multics (النواه الحقيقيه لنظم العمليات يونكس UNIX و جنو/لينكس GNU/Linux ) , بواسطة القوات الجويه للولايات المتحده United States Air Force , لاحتمال استخدامه كنظام سري وعالي السريه .

بحلول عام 1981 قامت مجلة نيويورك تايمز بتوصيف انشطة ذوي القبعات البيضاء بانهم جزء من الهكرز المؤذيين ولكن بشكل معاكس للهكرز العاديين ( وهذا بالطبع توصيف خاطئ )

بينما ركزة اختبارات الاختراق على مهاجمة البرمجيات Software ونظم الكمبيوتر بداية من بوابات او منافذ المسح scanning ports وفحص العيوب المعروفه وباتشات التنصيب patch installations , ان الاختراق الاخلاقي يمكن ان يشمل اشياء اخرى .

ستروان روبرتسون الكاتب والمحرر في ( Out-Law.com ) والمدير القانوني في بينسنت ميسون ( Pinsent Masons LLP ) وهي من اكبر مكاتب المحاماة ( law firm ) يقول "بشكل عام إذا كان أذن الوصول إلى نظام مصرح به ومرخص فإن القرصنة ( White Hacking ) تكون اخلاقية وقانونية ( قرصنة بيضاء ) ، اما إذا لم يكن مصرح به فيكون هناك جريمة بموجب قانون إساءة استخدام للكمبيوتر 1990 ( قانون إنجلترا Computer Misuse Act 1990 ) .

وكالة الأمن القومي الأمريكية تعرض شهادات ( certifications ) مثل شهادة ( CNSS 4011 ) وهي تشمل تقنيات القرصنة الأخلاقية والمنظمة، وإدارة الفريق ( team-management ) ويقسم الفرق البيضاء الى فريق أحمر معتدي ( aggressor teams ) وفريق أزرق مدافع ( Defender teams ) .

ا



</doc>
<doc id="288343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288343" title="معتمدية بنقردان">
معتمدية بنقردان

معتمدية بنقردان إحدى معتمديات الجمهورية التونسية، تابعة لولاية مدنين. وهي معتمدية حدودية مع ليبيا حيث يبلغ طول شريطها الحدودي مع القطر الليبي قرابة 135 كلم، ساهمت طبيعتها الصحراوية وشريطها الحدودي الشاسع في ازدهار التهريب او التجارة الموازية والتي تتنوع من السلع التموينية الى بيع البنزين والنفط، حيث تشكل احدى موارد الرزق التقليدية لدى سكان المعتمدية، وهو ما احدث حركة تجارية ملحوظة بمدينة بن قردان ولذلك شدت الرحال إليها من كل جهات الجمهورية حيث يصل عدد زوار المدينة في اليوم بمعدل 45000 زائر فضلا عن عدد سكانها الذي يناهز 80000 ساكن.

منذ اندلاع الحرب الأهلية في ليبيا وتدهور الاوضاع الامنية بالقطر المجاور، انتقلت التجارة الموازية الى تهريب الأسلحة والإرهابيين وكذلك الأشخاص اللذين ينوون الهجرة الغير شرعية عبر السواحل الليبية، إضافة الى المخدرات والممنوعات.
حيث شهدت تونس إعتداءات إرهابية سنة 2015 كإعتداء باردو وسوسة وهو ما شكل منعرجا حاسما في سياسات السلطات التونسية تجاه ما سمته ب "معضلة ليبيا" حيث تمثل ليبيا قطبا لتدريب وتسليح الإرهابيين ومركزا للتخطيط قبل اعادة تهريبهم مجددا داخل تونس لتنفيذ الجرائم الموكلة اليهم، حيث تدرب منفذ إعتداء سوسة داخل احد معسكرات تنظيم أنصار الشريعة في ليبيا.

اوكلت تونس لمراقبة وتأمين الشريط الحدودي مع ليبيا بعد هذه الحوادث مجهودات وإمكانيات كبرى عبر تركيز منضومة دفاعية شاملة ومتطورة تعبر كامل الشريط الحدودي لمعتمدية بن قردان وصولا الى معتمدية رمادة من ولاية تطاوين بطول 250 كلم مع مخططات لتوسيعها لتشمل كامل الحدود والتي يصل طولها الى 500 كلم. تشمل المنضومة ثلاثة جوانب وهي الساتر الترابي و الخنادق إبتداءا من معبر رأس الجدير بمعتمدية بن قردان الى ما بعد معبر الذهيبة بمعتمدية رمادة من ولاية تطاوين، إضافة الى تركيز منضومة للمراقبة الالكترونية والحرارية بالتعاون مع ألمانيا والولايات المتحدة وكذلك المراقبة الجوية باستعمال الطائرات بدون طيار.
تعتبر مناطق المنضومة الدفاعية مناطق عسكرية مغلقة لا يسمح الدخول اليها الا بتصريح مسبق، وهو ما ساهم في تقليص الأخطار الإرهابية والتهريب بنسب جد مرتفعة.



</doc>
<doc id="288344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288344" title="معتمدية بني خداش">
معتمدية بني خداش

معتمدية بني خداش إحدى معتمديات الجمهورية التونسية، تابعة لولاية مدنين. تمّ تأسيسها سنة 1956، إذ تعدّ من أقدم المعتمديات بالجمهورية التونسية.
فبني خداش تقع في الجنوب الشرقي للبلاد التونسية ،و هي منطقة جبلية تنتمي لسلسلة جبل دمّر، وهي بوابة الصحراء للجنوب الشرقي لتونس، وهي منطقة وسطى بين الجفارة شرقا ومنطقة العرق الصحراوي غربا.

الموقع الجغرافي والتضاريس:
تتميز بغطاء نباتي ثري بالنباتات المختلفة وخاصة الطبية منها (الزعتر، الكليل، العرفج، الشيح، الخزامى، العرعار، الطرفاء...)، وثروة حيوانية هامّة وخاصة من الأغنام والإبل. 

يمكن تقسيم معتمدية بني خداش إلى 3 أجزاء:
- المنطقة الجبلية تمثل 20% من مجموع المساحة وتتضمن 70% من السكان ترتكزعلى الفلاحة الجبلية بجميع أنواعها
- منطقة الجفارة العليا تمثل 20% مجموع المساحة مستغلة للزراعات البعلية بأنواعها، وتخضع لمناخ متوسطي معتدل، حار ورطب نسبيا حيث يتراوح المعدل السنوي للأمطار بين 245 مم ببني خداش و167 مم بمدنين.
- منطقة الظاهر تمثل 60% من المساحة المتبقية وهي بالأساس منطقة رعوية وصحراوية مستغلة في تربية الماشية، تقع تحت تأثير مناخ شبه مداري، صحراوي، حار وجاف حيث يتدنى المعدل السنوي للأمطار إلى أقل من 100 مم بالغرب.
الخصائص الديمغرافية و الإقتصادية:
 يقدر عدد سكان المعتمدية بـ 28586 (احصاء قبل سنة 2011) :
 يقدر عدد الناشطين بالمعتمدية بـ5239 :
يلاحظ إن أهم القطاعات المشغلة هي الخدمات والإدارة والتربية والصحة والبناء والأشغال العامة .
السياحة والتراث:
 لا توجد منطقة سياحية بالمعتمدية.
 مخزون ثقافي و بيئي ثري جدا يمكن توظيفه في السياحة
 توجد3 محطات سياحية بالمعتمدية.
 مخزون أثري قابل للتوظيف (158 موقعا): 87 قصرا: 66 قصرا وسيطا +21 قصرا حديثاو48بلدا: قرية جبليّة و 80 موقعا عسكريّا بين مراقب وقلاع و 38 موقعا أثريا إسلاميا (جوامع أرضيّة، مراقد...) حيث يوجد أقدم الجوامع الأرضيّة(علّولة560 هجري،الجامع الأرضيّ،جامع بلد الزّيت،جامع المحراب)و مواقع رومانيّة (البنيّة) قديمة جدّا. 
كما توفّر مواد إنشائيّة بالسّلسلة الجبليّة وبالسّباخ(الطّين،الجير،الحديد،الرّخام،حجارة الإسمنت،السّلسيوم،مقاطع الرّمل،مقاطع الحجارة).
أصل التسمية:
تضاربت المناحي والأصول في التسمية…
إحدى المناحي تذهب إلى أن أصل الكلمة عربي (إسلامي) باعتبار أن فعل خدش يعني شق الأرض طولا أو عرضا.
وهذا ما يعكس شدة تعلق أهاي بني خداش بالأرض ومن هناك أصبح الأهالي يسمون ببنوخداش ثم بني خداش
وفي نفس السياق خداش مصطلح شرقي متأتي من هناك.
أما المنحى الآخر وهو عقائدي ويرجع للخرافة التي تقول أن بالمنطقة مكثت أمّنا الخداشية فسميت المنطقة ببني خداش وهو الأكثر تداولا لدى البعض.
أما المنحى الثالث فهو بربري أو أمازيغي تاريخيا. بحيث كان القائد البربري المسمى خداش قد قاد معارك ضارية كللت كلها بالنجاح ومن هذا المنطلق سميت الأهالي ببنو خداش ثم بني خداش. أما ما يؤكد هذا الإتجاه فهو القرى الجبلية المبثوثة بين الجبال حيث في الأعالي القصور الجبلية والبلد والجوامع الأرضية والمعالم المتفرقة..
تاريخ بني خداش :

1) الأمازيغ وهم من البربر.

2) الحضارة الرومانية: يستغرب الكاتب في الأول من وجود هذه الآثار لقصر روماني، نسبهُ المؤرخون لرومان مدينة جيكيتيس، في مثل هذا المناخ الصحراوي الجاف وفي مثل هذه المنطقة الجدباء. ولكن الكاتب يعتبر أنّ المنطقة لم يكن مناخها في العهد الروماني هو مناخها اليوم مدعما وجهة نظره بتواجد هذا الوادي الذي أُطلق عليه (وادي بالخشب) نسبة لتراكم الأخشاب على ضفافه التي كانت مكسوة بغابة من الأعشاب.

3)الحضارة الإسلامية: يبدو أنّ أهم فترة عرفتها المنطقة هي انتشار الخوارج الأباضية، وهي من أكثر الفرق الخارجية إعتدالا وأقربها إلى أهل السنة وهي لا تزال تُعرف عندنا ب (الخومّس)، ويبدو أنهم استقروا في هذه المنطقة فرارا من اضطهاد الفاطميين (الشيعة) وبني زيري وخاصة في عهد المعز بن باديس الصنهاجي في القرن الخامس الهجري. واستوطن الخوارج ("دمّر" عمادة تابعة لبني خداش حاليّا)، فاعتنوا بغراسة الزيتون ونحتوا لعصرها معاصر وحفروا بئرا لتوفير الماء الصالح للشراب يُعرف حتّى اليوم ب(بئر البرّادي) نسبة إلى أحد علماء الأباضية الذّي خلف إبنا ذاعت شهرته وعلا صيته بين علماء زمانه وهو أبوالفضل أبو القاسم بن إبراهيم البرّادي.

كما نجد في هذه المنطقة أثارا للهلاليين، إذ وجد فيها ذياب الهلالي مرتعا مناسبا لإبله فكان يُراقبها وهي راتعة من قمة جبل يُعرف اليوم ب(قليب ذياب). كما أنّنا نجد على مقربة من بني خداش (قصر الجوامع).
و بنو جامع يبدو أنّهم قوم حكموا قابس إثر انقسام دولة بني زيري بعد الزحف الهلالي على شمال أفريقيا وتخريب القيروان.
بني خداش و والمقاومة الشعبية ضد المستعمر الفرنسي :
أشهر المقاومين:
مصباح الجربوع اسمه الرباعي: مصباح بن صالح بن خليفة الجربوع) مناضل تونسي ولد ببني خداش عام 1914. وانخرط في العمل النقابي بمنطقة تطاوين منذ تأسيس الاتحاد العام التونسي للشغل عام 1946، وعمل عام 1947 كتاجر صغير بمنطقة بني خداش وانخرط في الحزب الحر الدستوري الجديد بشعبة قصر الجوامع،
خاض عديد المعارك ضدالمستعمر الفرنسي، أشهرها:كمين في البئر الأحمر،معركة جبل ميتر.
استشهد مصباح الجربوع في 26 جوان 1958 قرب برج رمادة أثناء معركة الجلاء عن الجنوب التونسي بعد غارة جوية قام بها الطيران الفرنسي، الذي كان متمركزًا آنذاك بالجزائر.


</doc>
<doc id="288345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288345" title="معتمدية جرجيس">
معتمدية جرجيس

معتمدية جرجيس إحدى معتمديات الجمهورية التونسية، تابعة لولاية مدنين.



</doc>
<doc id="288346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288346" title="معتمدية سيدي مخلوف">
معتمدية سيدي مخلوف

معتمدية سيدي مخلوف إحدى معتمديات الجمهورية التونسية، تابعة لولاية مدنين.



</doc>
<doc id="288347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288347" title="معتمدية مدنين الجنوبية">
معتمدية مدنين الجنوبية

معتمدية مدنين الجنوبية إحدى معتمديات الجمهورية التونسية، تابعة لولاية مدنين.



</doc>
<doc id="288348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288348" title="معتمدية مدنين الشمالية">
معتمدية مدنين الشمالية

معتمدية مدنين الشمالية إحدى معتمديات الجمهورية التونسية، تابعة لولاية مدنين.



</doc>
<doc id="288356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288356" title="محاري شائع">
محاري شائع

محاري شائع هو نوع من الفطريات يتبع جنس المحاري من فصيلة المحارية . 
وهو نوع من أنواع الفطريات البرية الصالحة للأكل، والذي يستخدم أيضاً في عمليات تقليل نسبة التلوث في بيئات محددة. سمي الفطر المحاري بهذا الاسم نظراً لشكل رأسه الشبيه بالمحار، حيث أن سيقان هذا الفطر تنمو بشكل جانبي. ويعتقد آخرون بأن هذه التسمية جاءت من الطعم المحاري المميز لهذا الفطر. يستخدم الفطر المحاري بكثرة في الأطباق الصينية واليابانية، وله طعم لطيف غير لاذع، ورائحة شبيهة بالينسون.

للفطر المحاري رأس محاري أو مروحي الشكل، يتراوح قطره ما بين 5 إلى 25 سنتمتر تقريباً، ويتميز بلونه الأبيض، الرمادي، أو البني المتدرج بين الفاتح والغامق. ينتشر الفطر المحاري في المناطق الشبه استوائية، ويعتبر أحد عوامل تحلل لأخشاب، نظراً لقدرته على سحب المواد المغذية من الكائنات أو الأجزاء الميتة. يعد الفطر المحاري أحد أنواع الفطر المفترسة القليلة والمعروفة، حيث يمكن لجزء خاص يعرف بالميسيليا قتل وهضم الديدان الإسطوانية، ويعتقد أنها طريقة للحصول على النيتروجين. يحمل الفطر المحاري شبهاً بالفطر الشبحي السام، الذي ينتشر في أستراليا واليابان.
 
 


</doc>
<doc id="288359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288359" title="فطر نفاث ناضج">
فطر نفاث ناضج

الفطر النفاث الضخم (بالإنجليزية: Giant Puffball) هو نوع من أنواع الفطر النفاث ، ينتشر في المروج، الحقول، والغابات التي تتساقط فيها الأوراق بشكل موسمي، ويظهر عادة في الفترة التي تتراوح بين أواخر الصيف والخريف. ينمو هذا الفطر ليصل قطره ما بين 10 إلى 70 سم تقريباً، لكنه قد ينمو ليبلغ قطره 120 سم ووزنه 20 كيلوغرام. يتميز الفطر النفاث الناضج البالغ بلون داخلي بني مخضر، بينما يكون اللون الداخلي للفطر الغير بالغ أبيض.

يعتبر الفطر النفاث الغير من الفطريات الصالحة للأكل، ويقال بأن لهذا الفطر طعم شبيه بالتوفو عند طبخه. بالرغم من أن الفطر النفاث الناضج يحمل شبهاً ببعض الأنواع السامة، إلا أنه يمكن التمييز فيما بينها عن طريق قطعها ومشاهدة اللون أو الشكل الداخلي.

تتكون الأبواغ داخل الجسم المثمر، ويكون لونها مصفراً، وحجمها يتراوح ما بين 3 إلى 5 ميكرومتر. يمكن استخدام الأبواغ المجففة لإيقاف النزيف. يتكون الجسم المثمر للفطر خلال بضعة أسابيع، ثم يبدأ بالتعفن والتحلل، ولا يجب استهلاكه في هذه الحالة.


</doc>
<doc id="288363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288363" title="كو أوتاني">
كو أوتاني

كو أوتاني (大谷幸 "أوتاني كو") هو ملحن ياباني ولد في 1 مايو 1957 في طوكيو.







</doc>
<doc id="288366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288366" title="جون ديفيد واشنطن">
جون ديفيد واشنطن

جون ديفيد واشنطن هو أحد أبناء الممثل الحائز على الأوسكار دنزل واشنطن الثلاثة, ولد في 28 يوليو 1984 في كاليفورنيا. يلعب كرة قدم أمريكية.


</doc>
<doc id="288370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288370" title="جهاز أبوظبي للرقابة الغذائية">
جهاز أبوظبي للرقابة الغذائية

جهاز أبوظبي للرقابة الغذائية (بالانجليزية:Abu Dhabi Food Control Authority (ADFCA)) هو جهاز حكومي لإمارة أبوظبي، ويعمل الجهاز على حماية الإنسان من مخاطر الأغذية عن طريق مراقبة جودة وسلامة الأغذية المستوردة والمعروضة أو المقدمة للاستهلاك . تم إنشاء الجهاز في عام 2005.

موقع جهاز أبوظبي للرقابة الغذائية


</doc>
<doc id="288373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288373" title="رف كبريتي">
رف كبريتي

الرف الكبريتي ""Laetiporus"" (بالإنجليزية: Sulfur Shelf أو Sulphur Shelf) هو جنس من الفطر الصالح للأكل الذي ينمو في مناطق متعددة في العالم، والذي يتميز بافتقاره لسيقان محددة، وبترتيبه وتكوينه الشبيه بالرفوف. يعرف هذا الفطر بعدة أسماء، مثل فطر الفرخ (الدجاج)، وفرخ الغابة (الذي يختلف عن فطر دجاجة الغابة)، وقد استدرجت هذه التسميات من الطعم المميز للرف الكبريتي، الشبيه بطعم الدجاج الليموني (المتبل بالليمون).

ينمو فطر الرف الكبريتي على هيئة رفوف كبيرة مكونة من خيوط الهيفا، وتتراوح في عرضها 2 إلى 10 بوصات تقريباً، وقد يزن البعض منها ما يقارب 45 كيلوغرام. للفطر اليافع ملمس مطاطي ورطب، ولون كبريتي مع أطراف برتقالية اللون. أما الفطر المعمر، فيتميز بملمس هش ولون خافت، وبوجود ثقوب صنعت بواسطة نمل الأرض. يتواجد هذا الفطر في العادة على جروح أنواع معينة من الأشجار، كالبلوط أو السنديان بشكل خاص. وبالرغم من أن الرف الكبريتي ينمو على أشجار حية، إلا أنه ليس طفيلياً، وقلما يسبب موت الشجرة، لكنه قد يعمل على تحللها، وبالتالي تهالك بعض أجزائها.

يحضر الرف الكبريتي بنفس طرق تحضير الدجاج تقريباً، ويمكن استخدامها كبديل للدجاج في الأطباق الخاصة بالنباتيين. كذلك، يمكن حفظه مجمداً لمدة طويلة نسبياً. لكن، ينصح بتوخي الحذر أثناء تناول هذا الفطر، حيث أنه قد يسبب حدوث انفعالات ناتجة من التحسس، ويعتقد أن عدة عوامل تؤثر على هذا الأمر، من ناحية درجة التحسس، أو البروتينات الموجودة في الفطر، أو المواد السامة التي يمتصها الفطر من الخشب الذي ينمو عليه، أو تناول الفطر المعمر المتحلل. لذلك، ينصح بتناول الفطر اليافع والطازج، بحيث تؤكل كميات صغيرة لتجربتها.


</doc>
<doc id="288378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288378" title="هيئة الصحة - أبوظبي">
هيئة الصحة - أبوظبي

هيئة الصحة هي هيئة حكومية في إمارة أبوظبي، وتعمل على تقديم الخدمات والرعاية الصحية لسكان الإمارة. لدى الهيئة مسؤولية وضع الضوابط لجميع مقدمي الخدمات الصحية حكوميا كان أو خاص لتقيدم خدمات ذات جودة.

موقع هيئة الصحة - أبوظبي


</doc>
<doc id="288390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288390" title="البركة (قناة)">
البركة (قناة)

قناة البركة هي قناة تلفزيونية اقتصادية عربية ترتكز على قيم إسلامية تهتم بشؤون المواطنين في الشرق الأوسط والعالم هادفين لمساعدة المواطنين للوصول إلى مستوى معيشي أفضل. أغلقت.

تخاطب القناة المشاهد كمستهلك ومنتج ومسوق وساع لكسب وتكوين الثروات، وهي تجمع بين الإعلام والإعلان، وتعتمد على البث المباشر والحوار المفتوح مع المشاهدين.

شعار القناة : "البركة تكفيك".



</doc>
<doc id="288391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288391" title="مواتالي الثاني">
مواتالي الثاني

مواتالي الثاني(مواتالليس أو مواتالليش)(1295 - 1272 ق م), هو أحد ملوك الدولة الحديثة الحيثيه أو فيما عرف بعصر الإمبراطورية الحيثية والابن الأكبر الباقي للملك مورسيليس الثاني,وقد اشتهر الملك مواتللي في التاريخ الحيثي بسبب صراعه ضد الفرعون رمسيس الثاني والذي اختتم بمعركة قادش الشهيرة (حوالي العام 1274ق.م.

وقد امتدت الإمبراطورية الحيثيه في عهده من أرمينيا وحدود دويلة آشور شرقا حتي كليكيا غربا, ومن شمال أواسط آسيا الصغرى شمالا حتي الحدود الجنوبية لأواسط بلاد الشام جنوبا.

وفي عهده بدأ الصراع مع رمسيس الثاني لتحديد مصير بلاد الشام وغرب آسيا بصفة عامه, وقد وصل هذا الصراع الي ذروته في معركة قادش الثانية التي تقع في أواسط سوريا علي نهر العاصي جنوب مدينة حمص الحالية.

وقد تسلم اورشي-تيشوب السلطة بعد وفاة ابيه، وذلك أثناء فترة التوتر السائد في العلاقات بين الحيثيين والمصريين، وقد حاول أن يبعد عمه خاتوسيليس عن منصبه كحاكم لمقاطعة حاتوسا بآسيا الصغري
ولكن خاتوسيليس أزاح ابن أخيه عن العرش الحيثي بعد سبع سنوات من الصراع المرير، فحاول أورشي-تيشوب الهرب الي الملك الكاسي كادشمان تورجو.


</doc>
<doc id="288395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288395" title="محمد سياد بري">
محمد سياد بري

محمد سياد بري (مواليد 6 أكتوبر 1919 - وفيات 2 يناير 1995). والرئيس الثالث لجمهورية الصومال الديموقراطية. خلال فترة حكمه لقب نفسه بـ (Jaalle Siyaad) أي: الرفيق سياد.

ترأس سياد المجلس العسكري الذي جاء الى السلطة في انقلاب عام 1969م واعتمد الاشتراكية مبدأ في حكمه. كما استنسخ التجربة الصينية في القطاع الزراعي والبنى التحتية، وأمّم أيضا جميع المصارف والمصانع الأجنبية التي كانت تعمل في البلاد آن ذاك، واعتمد أيضا الطريقة الجديدة لكتابة اللغة الصومالية باستخدام الأحرف اللاتينية بدل العربية. حرمت حكومته الولاء للعشيرة في مقابل تقوية الولاء لللسلطة المركزية، ومع ذلك فقد كانت حكومته تعرف محليا بـ (MOD)، اختصارا للعشائرالصومالية الثلاثة: ماريحان (عشيرة سياد نفسه)، وأوغادين (عشيرة والدته سياد)، ودولباهنته (عشيرة صهر سياد بري)، الذي كانوا أصحاب السلطة الحقيقة في عهده. وفي وقت لاحق قوّى سياد بري الخصومات العشائرية لتحويل الرأي العام بعيدا عن نظامه الذي لم يكن يحظى بشعبية، مما مهد لصراعات بين النظام وتلك العشائر.

أطيح بنظامه عام 1990 بعد صراع مسلح مع جماعات المعارضة المسلحة. توفي سياد بري في منفاه عام 1995 ودفن في مسقط رأسه.

ولد محمد سياد بري من مريحان من قبيلة دارود بالقرب من مدينة شيلابو في أوغادين الإقليم الصومالي من أثيوبيا. توفي والداه وهو في العاشرة من عمره.

بعد تلقيه تعليمه الإبتدائي انتقل بري إلى مقديشو عاصمة الصومال الإيطالي لمتابعة دراسته الثانوية. التحق عام 1940 في الشرطة الاستعمارية الإيطالية ثم انضم بعد ذلك إلى الشرطة الاستعمارية فلإدارة العسكرية البريطانية من الصومال وترقى فيها.

في عام 1950 وبعد أن أصبح الصومال الإيطالي مشمولا بوصاية الأمم المتحدة تحت الإدارة الإيطالية، التحق بري في مدرسة الشرطة العسكرية في إيطاليا لمدة عامين عاد بعدها إلى الصومال وانضم إلى الجيش وتدرج في المناصب حتى كان نائب قائد الجيش الصومالي عند استقلال الصومال عام 1960. وفي نفس العام اشترك في تدريبات مشتركة مع الإتحاد السوفيتي تعرف خلالها على المبادئ الاشتراكية والنزعة القومية.

عقب اغتيال الرئيس الثاني للصومال عبد الرشيد علي شرماركي وبعد يوم من دفنه، قام الجيش بانقلاب عسكري في 21 أكتوبر 1969 واستولى على السلطة. وكان على رأس المجلس الثوري الأعلى كل من: اللواء سياد بري، العقيد صالاد غابييري خيدييي، والقائد العام للشرطة جامع قورشيل. وسمي العقيد صلاد رسميا بـ(أب الثورة). وبعد فترة تولى بري رئاسة المجلس منفردا.

ومع أن المجلس الثوري غير اسم البلاد إلى جمهورية الصومال الديموقراطية، إلا أنه وفي تناقض واضح كان أول أعماله إلقاء القبض على أعضاء الحكومة السابقة، وحضر الأحزاب السياسية، وحل البرلمان والمحكمة العليا، وتعليق الدستور.
عزز سياد بري عبادة شخصيته على الطريقة الشيوعية باشراك نفسه مع ماركس ولينين وتعليق صورهم في الشوارع والأماكن العامة. ودعا إلى شكل من أشكال الدمج بين الاشتراكية العلمية ومبادئ الشريعة الإسلامية لجعل نظامه مقبولا محليا.
أنشأ المجلس الأعلى للثورة برئاسة بري برامج للأشغال العامة ونفذ حملة واسعة لمحو الأمية في المناطق الحضرية والريفية، التي ساهمت بنجاح في زيادة معدل الإلمام بالقراءة والكتابة. بالإضافة إلى برنامج تأميم المصانع والأراضي الأجنبية. كما اعتمد المجلس سياسة خارجية للنظام الجديد تركزت على الروابط الصومالية التقليدية والدينية مع العالم العربي، نتج عنها في نهاية المطاف الانضمام لجامعة الدول العربية في عام 1974. وفي ذات كان بري رئيسا لمنظمة الوحدة الإفريقية (الاتحاد الإفريقي حاليا).

في يوليو عام 1976 حل سياد بري المجلس الأعلى للثورة (SRC)، وأنشأ مكانها الحزب الاشتراكي الثوري الصومالي (SRSP). وكوّن حكومة الحزب الواحد على أساس الاشتراكية العلمية والمبادئ الإسلامية. كان الحزب محاولة للتوفيق بين إيديولوجية الدولة الرسمية مع الدين الرسمي للدولة عن طريق تكييف المفاهيم الماركسية مع الظروف المحلية. تم التأكيد فيها على المبادئ الإسلامية من التقدم الاجتماعي والمساواة والعدالة،والمبادئ الاشتراكية من المشاركة العامة والرقابة الشعبية، وكذلك الملكية المباشرة لوسائل الإنتاج، وتشجيع الاستثمار الخاص على نطاق محدود. لكن كانت الشيوعية هي الأساس.

صدر دستور جديد في عام 1979، وبموجبها تم إجراء انتخابات لمجلس الشعب. ومع ذلك، واصلت الحزب الاشتراكي الثوري الصومالي الحكم منفردا. وفي أكتوبر 1980، تم حل الحزب، وأعيد تشكيل المجلس الثوري الاعلى مكانها.
كان واحدا من الأهداف الأولى والرئيسية للنظام الثوري اعتماد نظام كتابة وطنية موحدة. بعد وقت قصير من وصوله إلى السلطة، قدم بري اللغة الصومالية كلغة رسمية للتعليم، واختار الحروف الهجائية اللاتينية المعدلة التي وضعها اللغوي الصومالي شيري جامع أحمد حروفا هجائية رسمية للغة الصومالية. ومنذ ذلك الحين، بدأت جميع مراحل التعليم في المدارس الحكومية بتدريس اللغة الصومالية، وفي عام 1972، صدرت أوامر لجميع موظفي الحكومة لتعلم القراءة والكتابة الصومالية في غضون ستة أشهر. حيث أن اللغات لإيطالية أو الإنجليزية كانت اللغة الرسمية للموظفين في الحكومة السابقة.

بالإضافة إلى ذلك، سعى بري أيضا للقضاء على أهمية الانتماء العشائري داخل الحكومة والمجتمع المدني. وإحلال الولاء للنظام محل الولاء للعشيرة. فعمل على حظر الأنشطة العشائرية. وتعرض العديد من المخالفين إلى السجن والاعتقال
دعا بري إلى مفهوم الصومال الكبرى (Soomaaliweyn)، التي تشير إلى تلك المناطق في القرن الأفريقي الذي يسكنهالسكان ذوو الأصل الصومالي. ويشمل: الصومال، جمهورية جيبوتي، أوغادين (في إثيوبيا)، والمنطقة الشرقية الشمالية (في كينيا).

في يوليو 1977، اندلعت حرب أوغادين التي سعت فيه الحكومة ضم الاقليم وتكوين الصومال الكبرى. غزا الجيش الوطني الصومالي أوغادين وكانت ناجحة في البداية، واستولت على معظم أراضي الإقليم. إلى أن أوقف الاتحاد السوفييتي إمداداتها السابقة لنظام بري وزاد توزيع المساعدات والأسلحة والتدريب للحكومة الإثيوبية،تلى ذلك انحياز العالم الشيوعي مع هذا الأخير. وجلبت أيضا حوالي 15000 من القوات الكوبية لمساعدة النظام الإثيوبي. في عام 1978، كانت القوات الصومالية قد خسرت جميع الأراضي التي حصلت عليه من أوغادين.

حاز الصومال على اهتمام كبير عند كل من الاتحاد السوفيتي والولايات المتحدة نظرا لموقعها الاستراتيجي في عند مصب البحر الأحمر. وبعد هزيمة القوات الصومالية في الأوغادين طرد بري جميع المستشارين السوفييت، وألغى معاهدة الصداقة مع الاتحاد السوفياتي، وتحول ولاءه للغرب. فحاز على دعم الولايات المتحدة للحكومته ووفرت ما يقرب من 100 مليون دولار سنويا كمساعدات اقتصادية وعسكرية.

في 17 و18 أكتوبر 1977، خطفت مجموعة من الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين طائرة شركة خطوط الألمانية الغربية رحلة 181، وفي مفاوضات جرت بين مستشار ألمانيا الغربية هلموت شميدت والرئيس بري تم السماح لوحدة مكافحة الإرهاب الألمانية GSG 9 بالدخول إلى مقديشو للافراج عن الرهائن.
خلال السنوات الخمس الأولى التي حددته حكومة بري تم إنشاء عدد من المزارع التعاونية ومصانع الإنتاج الضخم مثل المطاحن و منشآت معالجة قصب السكر في جوهر وأفجوي، ومنزل تجهيز اللحوم في كيسمايو.
ومن المشاريع التي اعتمدتها الحكومة من عام 1971 فصاعدا، حملة غرس الأشجار لوقف زحف آلاف الدونمات من الكثبان الرملية التي تحركها الرياح التي تهدد بابتلاع المدن والطرق والأراضي الزراعية. وبحلول عام 1988، عولج 265 هكتار من 336 هكتار، و36 موقع من مواقع الغابات والمزارع التي جرى العمل عليها.

وبين عامي 1974 و 1975، ووقع جفاف كبير في المناطق الشمالية من الصومال. قام الاتحاد السوفياتي، وذلك في الوقت الذي كان يحتفظ بعلاقات استراتيجية مع حكومة بري، بنقل 90،000 شخص جوا من المناطق المنكوبة هوبيو وعينابا. وتم إنشاء مستوطنات جديدة في القرى الصغيرة في مناطق جوبا السفلى وجوبا الوسطى. وعرفت هذه المستوطنات الجديدة بالمستوطنات الجماعية. تم فيها تعليم الزراعة وصيد السمك لسكان المستوطنات وذلك للتغير من نمط حياتهم الرعوية التقليدية، ولإعادة توطينهم مرةأخرى كجزء من جهد الرئيس بري لتقويض التضامن العشائري وتفريق البدو ونقلهم بعيدا عن الأراضي التي تسيطر عليها العشائر.
كجزء من سياسات بري الاشتراكية، تم تأميم المصانع والمزارع الكبرى، وكذلك البنوك وشركات التأمين وموانئ توزيع النفط.

وبحلول منتصف إلى أواخر عقد 1970، والاستياء العام من نظام بري في ازدياد، بسبب الفساد بين المسؤولين الحكوميين وكذلك ضعف الأداء الاقتصادي. كما ساهم حرب أوغادين في اضعاف الجيش الصومالي كما شل الإنفاق العسكري الاقتصاد. وارتفع الدين الخارجي بشكل أسرع من عائدات التصدير، وبحلول نهاية العقد بلغ ديون الصومال حد الـ 4 مليارات شلن مايعادل الأرباح خمسة وسبعين عاما من صادرات الموز.

بحلول عام 1978، بلغت صادرات السلع المصنعة شبه معدومة، وبدعم من الاتحاد السوفيتي وقعت حكومة بري اتفاقا مع صندوق النقد الدولي عام 1980. وشمل الاتفاق إلغاء بعض الاحتكارات الحكومية وزيادة الاستثمار العام. لكن هذه الاتفاقية ألغيت فيما بعد، كما رفض الجيش الصومالي قبول اقتراح خفض 60 في المئة من الإنفاق العسكري. ووقعت اتفاقات جديدة مع المؤسسة الدولية للتنمية وصندوق النقد الدولي خلال النصف الثاني من عقد 1980. لكن هذه الاتفاقيات فشلت في نهاية المطاف في تحسين الاقتصاد والذي تدهور بسرعة في عامي 1989 و 1990، وأدى إلى نقص السلع البلاد.
في مايو 1986 تعرضت التي كانت تقل سياد بري لحادث في إحدى ضواحي العاصمة مقديشو أصيب على إثرها بري بإصابات في الرأس وكسور في الأضلاع ونقل بعد للعلاج إلى أحد مستشفيات السعودية، حالته الصحية بالإضافة لتقدمه في العمر أثارت العديد من التساؤلات حوله من يخلفه في الانتخابات الرئاسية التي كانت ستعقد نهاية العام. وكان المنافسون المحتملون في خلافته صهره اللواء أحمد سليمان عبدلي وزير الداخلية، ونائبه الجنرال محمد علي سمتر الذي كان رئيسا بحكم الواقع في فترة غيابه، لكن سياد بري تحسنت حالته وتعافى بما يكفي لتقديم نفسه كمرشح وحيد للرئاسة، ليتم إعادة انتخابه لسبع سنوات مقبلة.

تميز فترة نظام بري بالحكم الدكتاتوري والقمعي، بما في ذلك الاضطهاد وسجن وتعذيب المعارضين السياسيين والمعارضين. وذكر برنامج الأمم المتحدة الإنمائي أن " نظام سياد بري الذي استمر 21 عام كان واحدا من أسوأ سجلات حقوق الإنسان في أفريقيا." وفي يناير 1990،أصدرت لجنة مراقبة أفريقيا، وهي فرع من هيومن رايتس ووتش تقريرا يتكون من 268 صفحة بعنوان "الصومال: الحكومة في حالة حرب مع شعبها"، يسلط التقرير الضوء على انتشار انتهاكات واسعة لحقوق الإنسان في المناطق الشمالية من الصومال. ويتضمن التقرير شهادات عن أعمال القتل والنزاع في شمال الصومال من اللاجئين الذين وصلوا حديثا في مختلف البلدان في جميع أنحاء العالم. وقد وصفت الانتهاكات المنهجية لحقوق الإنسان ضد قبيلةاسحاق المتمركزة في المناطق الشمالية في التقرير بأنه "إرهاب الدولة" وأن "أغلب السكان والبدو الذين يعيشون في الريف وفي المناطق الحضرية تعرض لعمليات القتل والاعتقال التعسفي والاحتجاز في ظروف بائسة، والتعذيب والاغتصاب وقيود على حرية التنقل والتعبير ووجود نمط من الترهيب النفسي. ويقدّر التقرير أن 50،000 إلى 60،000 شخص قتلوا بين العامين 1988 و1989 ". ذهبت منظمة العفو الدولية أن نظام بري من خلال جهاز الأمن الوطني يعتمد العديد منن أساليب التعذيب التي يرتكبها ومنها "الإعدام والضرب، والصدمات الكهربائية، واغتصاب السجينات، ومحاكاة الإعدام وتهديدات بالقتل."

في سبتمبر 1970، اعتمدت الحكومة قانون الأمن القومي رقم 54 الذي منح الاعتقال والاحتجاز لأجل غير مسمى لأولئك الذين عبروا عن آراء تنتقد الحكومة، دون أن يتم تقديمهم للمحاكمة. وأعطى كذلك جهاز الأمن الوطني سلطة اعتقال أي شخص مشتبه في ارتكابه جريمة تنطوي على "الأمن القومي"، استنادا للمادة 1 من القانون الذي يحظر "أفعال ضد الاستقلال والوحدة أو أمن الدولة"، وكانت عقوبة الإعدام تنفذ على من يتهم بارتكاب تلك الأفعال.

من أواخر عقد 1970، وما بعده تقلصت شعبية بري وازادادت الأصوات المعارضة لنظامه. وردا على ذلك أسس بري وحدة النخبة (ذووالقبعات الحمراء)، وحدات شبه عسكرية أسماها طلائع النصر. نفذت هاتين الوحدتين حملة إرهاب منظمة ضد قبائل المجارتين، والهوية، وإسحاق. كما نفذ ذوو القبعات الحمراء حملة ممنهجة لمنع المياه عن قبائل الماجرتين وإساق وقطعانهم بتحطيم خزانات المياه في مناطقهم. فقتل أكثر من 2000 من قبيلة ماجرتين من العطش. كما قتل ما يقارب من 5000 من قبيلة اساق من قبل الحكومة. كما قامت وحدة طلائع النصر بجرائم اغتصاب في حق أعداد كبيرة من نساء قبيلتي ماجرتين واساق ، وهرب أكثر من 300،000 من قبيلة اسحاق لإثيوبيا.

وبحلول منتصف عقد 1980،انتشرت حركات المقاومة المسلحة التي تدعمها اثيوبيا في أنحاء البلاد. ورد بري باتخاذ تدابير عقابية ضد من كان يدعم تلك الحركات محليا، وخاصة الحركة الوطنية الصومالية (SNM) في المناطق الشمالية. ضد تلك التي كان ينظر إليها على أنها تدعم محليا مقاتلو، وخاصة في المناطق الشمالية. وشملت الحملة العقابية قصف المركز الإداري للمنطقة الشمالية الغربية هرجيسا معقلالحركة الوطنية الصومالية عام 1988. وقاد القصف الجنرال محمد سعيد حرسي مورغان صهر بري، والذي لقب بعد ذلك بـ(جزار هرجيسا)، وأسفر القصف عن مقتل 50000 شخص. 
بعد تداعيات حرب أوغادين غير ناجحة، شن نظام بري حملة واسعة للقبض على بعض أعضاء الحكومة ومسؤولين عسكريين للاشتباه في المشاركة في انقلاب فاشل عام 1978. معظم الذين الذين أتهموا بمؤامرة الانقلاب أعدموا دون محاكمة. مع ذلك، تمكن العديد من المسؤولين بالهرب إلى الخارج، وتشكيل أول المجموعات المنشقة بهدف إنهاء نظام بري بالقوة.

وصدر دستور جديد في عام 1979 والتي بموجبها تم إجراء انتخابات لمجلس الشعب. ومع ذلك، واصلت بري وحزبه الحكم منفردا. وفي أكتوبر 1980، تم حل الحزب الحاكم، وأعيد تشكيل المجلس الثوري الاعلى مكانها. وبمرور الوقت، بدأت سلطة المجلس الثوري الاعلى الحاكم تضعف. وأصيب كثير من الصوماليين بخيبة أمل مع الحياة في ظل الديكتاتورية العسكرية. وأصيب النظام بضربة في عقد 1980 مع خمودا لحرب الباردة وتضاءل أهميةالصومال استراتيجية. وازداد استبداد الحكومة على نحو متزايد، وانتشرت حركات المقاومة المسلحة في أنحاء البلاد. أدى هذا في نهاية المطاف إلى اندلاع حرب أهلية عام 1991، وسقوط نظام بري وتفكيك الجيش الوطني الصومالي (SNM). من كانت الجماعات المسلحة التي قادت التمرد: جبهة الإنقاذ الصومالي الديمقراطية (SSDF)، المؤتمر الصومالي الموحد (USC)، الحركة الوطنية الصومالية(SNM) والحركة الصومالية الوطنية (SPM)، جنبا إلى جنب مع المعارضة السياسية غير المسلحة، وهي: الحركة الديمقراطية الصومالية (SDM)، والتحالف الديمقراطي الصومالي (SDA) وبيان المجموعة الصومالية (SMG).

ظهرت العديد من جماعات المعارضة المسلحة على الساحة وقت لاحق في ظل فراغ السلطة الذي أعقب سقوط نظام سياد بري في الجنوب، منهم وجه الخصوص قادة الفصائل المسلحة USC الجنرال محمد فارح عيديد وعلي مهدي محمد، ، الذيناشتبكوا سعيا للسيطرة على العاصمة.
بعد أن فر من مقديشو في يناير عام 1991، بقي بري مؤقتا في منطقة غيدو في جنوب غرب البلاد، والتي كانت مركز عشيرته ماريحان. من هناك، أطلق حملة عسكرية للعودة الى السلطة. فحاول مرتين لاستعادة السيطرة على العاصمة مقديشو، ولكن في مايو 1991 اجبر على الذهاب للمنفى بعد هجمات قادها الجنرال محمد فرح عيديد.

انتقل بري في البداية إلى العاصمة الكينية نيروبي، لكن جماعات المعارضة احتجت على وجوده هناك ودعمه من قبل الحكومة الكينية. وفي استجابة للضغوط والأعمال العدائية، فنتقل بعد ذلك بأسبوعين إلى نيجيريا.

توفي محمد سياد بري في 2 يناير 1995 في لاغوس جراء نوبة قلبية. ودفن في منطقة غيدو في الصومال.


</doc>
<doc id="288403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288403" title="دودة طفيلية">
دودة طفيلية

الديدان الطفيلية , هي حيوانات لها جسم طويل نحيف تعود إلى شعب مختلفة كالخيطية والمسطحة ويعتمد انتشارها على توفر المضيف المناسب و الظروف البيئية التي تسمح للطفيلي بالانتقال من مضيف لاخر لذلك يمكن ان تكون المضائف انواع مختلفة منها :-

1-المضيف النهائي: "definitive or final host" هو المضيف الذي يصل فيه الطفيلي إلى نضجه الجنسي او الذي يؤوي الطفيلي البالغ.

2-المضيف الوسطي: "intermediate host" هو المضيف الذي تنمو فيه الادوار اليرقية او الذي يحصل فيه تكاثر لا جنسي للطفيلي.

3-المضيف الحامل: "carrier host" هو المضيف الذي لا ينمو فيه الطفيلي انما تتجمع فيه اطواره المعديه

4-المضيف الناقل: "vector host" هو المضيف المسؤول عن نقل الطفيلي من مضيف لاخر (نهائيين) ولا يحصل فيه نمو الطفيلي وغالبا ما يكون من المفصليات.
5-المضيف الخازن: "reservior host" مضيف نهائي يعمل كمصدر خارجي او مستودع للاصابة.


1- الماء

2- الماء والطعام

3- حك المخرج بالاصابع

4- التماس المباشر مع التربة الملوثه ببراز الشخص المصاب

5-شرب الماء الملوث بالمضائف الوسطية
1- اختراق الجلد مباشرة 
2- التماس المباشر للتربة الملوثة ببراز الشخص المصاب




</doc>
<doc id="288430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288430" title="كيف تكسب الأصدقاء وتؤثر في الناس (كتاب)">
كيف تكسب الأصدقاء وتؤثر في الناس (كتاب)

كيف تكسب الأصدقاء وتؤثر في الناس كتاب من تأليف الكاتب الأمريكي ديل كارنيجي، وهو من أكثر الكتب مبيعاً في العالم فقد بيع منه أكثر من 16 مليون نسخة حول

الكتاب مقسم إلى خمس أقسام رئيسية، وأهم النقاط الرئيسية فيهم هي: 







</doc>
<doc id="288431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288431" title="دائرة شلغوم العيد">
دائرة شلغوم العيد

دائرة شلغوم العيد هي من إحدى أكبر دوائر ولاية ميلة الجزائرية.


تقع دائرة سلغوم العيد في شرق الجزائر تحدها التلاغمة من الشرق، وتاجنانت من الغرب.
لها تاريخ عريق ارتبط بوادي الرمال حيث عرفت حضارات شعافية اثبتت البحوث مدى أهميتها دكرها ابن حلدون في مقدمته عرفت قبل الاستعمار بسوقها -شاطودان دو رمال—وهو الاسم الدي اطلقه عليها الفرنسيون عليها وسميت بالاسم الحالي بعد الاستقلال باسم الشهيد شلغوم العيد الذي استشهد فيها واصله الحقيقي من مدينة التلاغمة وتعد شلغوم العيد مدينة الفيلسوف فرانس فاتون والجنرال ميتشو "ذو السمعة السيئة " والذي كان ينشر الرعب في سكان المدينة، والمشهور باعتداته الجنسية الشنيعة على سكان المدينة...
كما تعد مدينة شلغوم العيد من أكبر بلديات الولاية43 واكثرها شهرة نظرا لموقعها على الطريق الوطني5 فهي تعتبر خلقة وصل بين السرق والغرب وبين الشمال والجنوب عن طريق الطريقين الولائيين49 و115 
اقتصاديا تتميز بمكانة جد عالية على المستوى الوطني حيث تحتضن معظم الصناعات الحديثة الخفيفة والثقيلة وهي من المدن المنافسة لأكبر بلديات الوطن في جميع المجالات 
تتميز بكثفة سكانية متوسطة تقارب 80 الف نسمة.
شخصيات
عمار بن يسعد "اصله من دوار فحام بالتلاغمة " العقيد الذي قاد حرب في شلغوم العيد
كمالاننسى المجاهد والشهيد الحاج الرحماني وهو أيضا من موسسسي ثورة التحرير بمدينة التلاغمة وشلغوم العيد والذي اغتيلا سنة 1963 بطريق الوطني رقم 05 بايادي الغدر


</doc>
<doc id="288436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288436" title="أسطورة أدبا">
أسطورة أدبا

أُسطورة أدَبا أو آدابا ، الإنسان الذي فقد الخلود هي من الأساطير البابلية المتأخرة، ومن ضمن الميثولوجيا العراقية، يوجد منها أربع نسخٍ أطولها وجد بين رسائل تل العمارنة في مصر، وهي تعود للقرن الرابع عشر قبل الميلاد.

تروي الأسطورة قصة أدَبا/آدابا، الإنسان العاقل الحكيم الذي كان يُقيم في مدينة إريدو، مدينة إيا إله الحكمة، إله المياه الذي علَّم الإنسان علوم الحياة؛ لكن بخطأٍ من إيا ومن طاعةٍ عمياء من أدَبا مما أدى إلى فقد الإنسان الحياة الخالدة التي أراد أن يمنحها له [ى[آنو|الإله آنو]] إله السماء.

وقد ذكر في الأسطورة بأن أدبا الإنسان الذي خلقه الإله إيا ليحكم جنس البشر كان ملكا على مدينة إريدو وفي إحدى الأيام تسببت الريح بوقوع أدبا من قاربه إلى أعماق البحر الأمر الذي جعله يلعن الريح التي أوقعته مما تسبب بتوقف هبوبها الأمر الذي أثار فيما بعد غضب الإله آنو وجعله يقرر قتل أدبا ولكن أدبا وبمساعدة من إيا استطاع أن يدخل إلى حرم الإله آنو الأمر الذي حال دون قتل آنو لأدبا ونتيجة لنصيحة كان قد قدمها له الإله إيا رفض أدبا تناول الطعام الذي قدمه له إياه الإله آنو ظنا منه بأن هذا الطعام هو طعام الموت ومفوتا بذلك على نفسه فرصة الخلود إذ أن الطعام المقدم كان طعام الحياة الأبدية.

... الحكمة قد أعطاه، فصار أمره كأمر إيا، أتم له سِعةَ الفهم ليكشف نُظُم البلاد. لقد منحه الحكمة لكنه لم يمنحه الخلود في تلك الأيام، في تلك السنين خلقه إيا، حكيم اِريدو نموذجًا للبشر... أوامر الحكيم لا أحد يمكن أن يعيبها فهو المقتدر والأحكم بين الأنوناكي والكاهن الذي لا عيب فيه، صاحب اليدين النظيفتين الذي يمسح بالزيت ويحافظ على الطقوس، مع الخبَّازين يخبز مع خبَّازي إريدو يُحَضِرُ الخبز. ويُمَونُ إريدو كل يومٍ بالخبز والماء. بيديه النظيفتين يُرَتِبُ مائدة القرابين. وبدونه لا تُحَضَرُ المائدة يطوف بمركبه ليصطاد حاجة إريدو، وفي تلك الأيام، أدبا رجل إريدو الذي يحضر إلى معبد إيا كل يومٍ أَقلع في قاربه من قُرب رصيف الهلال، الرصيف المقدس وإذا بِريحٍ تنفخ هناك وتقذف قاربه وبالمجداف أخذ يسير قاربه على مياه البحر الواسع نَفَخَ ريح الجنوب فدفعه في قلب الماء. جعله يهبط إلى حيث موطن الأسماك ـ يا ريح الجنوبِ، أَعَلَيَّ تنفث سمومك؟ بل سأكسرُ جناحك وما إن خرجت الكلمة من فيه حتى اِنكسر جناح الريح. ولسبعة أيامٍ لم تنفخ ريح الجنوب على البلاد: نادى آنو على وزيره البرات لماذا لم تنفخ ريح الجنوب على البلاد هذه الأيام السبعة؟، أجابه وزيره البرات: مولاي إن أدبا بن إيا كسر جناحه، صرخ آنو ونهضَ عن عرشه ـ رحمة، فليحضروه إلى هنا ولكن إيا الذي يعرف ما يختص بالسماء جعل أدبا يلبس ثوب الحداد وينكش شعره ـ أدبا، إنك ذاهبٌ لحضرة آنو، الملك وستأخذ طريق السماء عندما تقترب من بوابة آنو تموز وجيزيدا سيكونان هناك، سيسألانك ـ أيها الإنسان، علامَ تظهر هكذا لم أنت لابسٌ ثوب الحداد؟ ـ لقد اِختفى من بلادنا إلهانِ، فعملت هكذا ـ مَنْ الإلهان اللذان اِختفيا من البلاد؟ ـ تَموز وجيزيدا سيرمق الواحد الآخر بنظرةٍ ويبتسم سيقولان عنك ما هو حسنٌ في حضرة آنو وسيريانك وجهيهما الكريم وبينما تقف في حضرة آنو عندما يُقَدمون لك خبز الموت. سوف لا تأكله عندما يقدمون لك ماء الموت. سوف لا تشربه عندما يقدمون لك كسوةً تلبسه، وعندما يعطونك زيتًا، تدهن به جسدك نصحي الذي أُسديك إياه لا تهمل وكلامي الذي قلت، عليه تحافظ وصل رسول آنو وقال ـ يا أدبا، لقد اِنكسر جناح ريح الجنوب أحضره أمامي جعله يتخذ طريق السماء وإلى السماء صعد ولما اِرتفع، اِقترب من بوابة آنو. وأمامها كان يقف الإلهان تموز وجيزيدا لما رأيا أدبا صرخا ـ رحمةً، أيها الرجل لماذا تبدو هكذا؟ ـ أدبا، من أجل من تلبس ثوب الحداد؟ ـ لقد اِختفى إلهان من البلاد فلبسته ـ من يكون الإلهان اللذان اِختفيا؟ ـ تموز وجيزيدا فنظر كلُ واحدٍ منشرحًا واِبتسم: اِقترب أدبا من آنو الملك فناداه ـ تعال يا أدبا، لِمَ كسرت جناح ريح الجنوب؟ ـ مولاي، في وسط البحر كنت أصطاد لسيدي كان البحر كالمرآة لكن ريح الجنوب نفخ عليَّ وكاد يُغرقني كدت أغوص إلى حيث موطن الأسماك وفي غضب قلبي لعنته فتكلم عنه تموز وجيزيدا حسنًا: فهدأ قلب آنو وتساءل ـ لماذا كشفَ إيا لبَشَرِيٍّ فانٍ خطط السماء والأرض؟، لقد أبرزه وجعله ذا اِسمٍ وأما نحن فماذا نعمل به؟. حضروا له خبز الحياة وسيأكله ولما أحضروا له خبز الحياة لم يأكله ولما قدموا له ماء الحياة لم يشربه ولما أُحضرت له كسوةً لبسها. ولما أحضروا له زيتًا، دهن به جسده: سخر آنو وضحك عاليًا على نصيحة إيا ـ من كل آلهة السماء والأرض، مهما كان عددهم، من يُعطي أمرًا كهذا، ليكون أمره فوق أمر آنو وأنت يا أدبا، لماذا لم تأكل ولم تشرب؟. سوف لن تفوز بالحياة الأبدية آه، أيها الجنسُ البشري الفاسد ـ إيا سيدي أمرني أن لا آكل ولا أشرب وأما أدبا فقد نظر من أُفق السماء إلى قبتها فرأى ذلك المنظر المهيب وحكم آنو بإطلاق أدبا من أجل مدينة إيا ـ خذوه كم هنا وألقوا به إلى الأرض وقدر لكهنوته العز على مر الأجيال وأما أدبا اِبن البشر الذي كسر جناح الريح وصعد إلى السماء أيُّ وَيْلٍ جَلَبَهُ للبشرية؟ وأيُّ أمراضٍ أحضرَ لأجساد الناس؟ نينكراك ـ إلهة الشفاء ـ ستخفف منها تنزع المرض وتهون الآلام.

بشور، وديع:الميثولوجيا السورية ـ أساطير آرام.


</doc>
<doc id="288443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288443" title="عبد الفتاح بوعكاز">
عبد الفتاح بوعكاز

إعلامي جزائري يحمل الجنسية البريطانية، درس في دمشق ويقيم في لندن.

ولد في سكيكدة - الجزائر وله ديوان شعر بعنوان ( روسيكادا - عروس البحر ) من إصدارات مركز الناقد الثقافي في دمشق 2008.


</doc>
<doc id="288457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288457" title="منطقة فوق معدية">
منطقة فوق معدية

منطقة الشرسوف أو المنطقة فوق المعدية هي منطقة رأس المعدة و هى المنطقة أعلى منتصف البطن. عادة ما يتوضّع في منطقة الشرسوف الألم الناتج عن أمراض المعدة و الإثنا عشر و البنكرياس، وقد يتوضع فيه الألم من الكبد و المرارة و الطرق الصفراوية، ونادراً ما يتوضع ّفيه الألم الناتج عن الخناق الصدري (الذبحة الصدرية) أو انسداد العضلة القلبية (النوبة القلبية).



</doc>
<doc id="288466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288466" title="محمد عثمان الخشت">
محمد عثمان الخشت

محمد عثمان الخشت، مفكر عربي، أستاذ فلسفة الأديان والمذاهب الحديثة والمعاصرة بكلية الآداب - جامعة القاهرة. موسوعي الثقافة، يجمع بين التعمق في التراث الإسلامي والفكر الغربي. تتميز مؤلفاته بالجمع بين المنهج العقلي والخلفية الإيمانية. له كتابات مرجعية في أصول الدين والمذاهب الحديثة والمعاصرة، وعلم السياسة خاصة عن المجتمع المدني ودوره، والدولة العالمية والدولة القومية.

له مؤلفات تدرس في العديد من الجامعات في علوم الدين المختلفة: أصول الدين، وعلم الحديث، والشريعة، ومقارنة الأديان، كما أن له مؤلفات عديدة عن الفرق الإسلامية، فضلا عن الكتابات الاجتماعية. تتميز كتاباته بالوسطية والعقلانية، وتكشف هذه الكتابات عن تعمق كبير في العلوم الإنسانية والعلوم الشرعية، ويتميز أسلوبه بالوضوح والمنطقية. وهو مستشار جامعة القاهرة الثقافي.

أعاد كتابة علوم الحديث في صيغة عصرية، كما أعاد تأويل موقف الشريعة من قضايا المرأة منذ ثمانينات القرن العشرين، فيما يتعلق بحقها في تولي القضاء والفتوى والشهادة، والمساواة بينها وبين الرجل في الحقوق السياسية والمدنية.إلخ. صاحب رأي معلن بجرأة ووضوح في قضايا الدولة والمجتمع المدني وحرية الرأي والديمقراطية ومواجهة الفساد والتطرف، في العديد من كتبه ومقالاته، مثل كتاب "المجتمع المدني والدولة"، وكتابه "الأخلاق وسلوكيات التقدم"، ويؤسس فلسفيا للتسامح في كتابه "الحد الأدنى المشترك" وكتابه "العقلانية والتعصب" الذي ينقد فيه المذاهب المغلقة الجامدة والدوجماطيقية.

تقدم أعماله رؤية جديدة لتاريخ الفلسفة الغربية تتجاوز الصراع التقليدي منذ بداية العصور الحديثة بين العقلانية والحسية، المثالية والواقعية، الصورية والمادية. وتتولد عنها عدة رسائل أخرى للجمع بين ديكارت وبيكون، بين ليبنتز ولوك قبل كانط وهيوم، وبين هيجل وماركس فيما بعد. انتقد لاهوتية ديكارت وكشف عن عقلانيته المزيفة، كما انتقد لاهوتية ليبنتز، وشمولية هيجل، وحسية وشكية هيوم.

دعا الخشت إلى العقلانية الروحية كمنهج وفي نفس الوقت لرؤية للكون والحياة، في كتابه "العقائد الكبرى".
واستطاع التمييز بين العناصر العقلانية وغير العقلانية في الأديان، مستندا إلى المنهج العقلاني النقدي، في كتابه "المعقول واللامعقول في الأديان". توجد إشارات لمؤلفاته في الدراسات والمواقع الغربية، كما توجد اقتباسات عديدة منه، وتكتب هذه الدراسات اسمه بالصيغة الآتية: " Muhammad othman al-khasht"، أو "Muhammad al-khasht " أو "alkhasht".

فاز وهو في المرحلة قبل الجامعية في العديد من المسابقات البحثية ومسابقات القرآن على مستوى الجمهورية.
وصدرت له العديد من المؤلفات
والتحقيقات وهو لا يزال طالبا؛ وكان أول كتاب منشور له وهو في الصف الأول في المرحلة الجامعية، ثم توالت مؤلفاته وتحقيقاته ونشرت له كبرى دور النشر المصرية واللبنانية وهو لا يزال طالبا جامعيا، حيث صدر أول لكتاب له عن مكتبة القرآن الشهيرة وهو في السنة الجامعية الأولى، ثم نشرت له مكتبة المختار الإسلامي الشهيرة، كما نشرت له كبرى دور النشر اللبنانية وهو لا يزال طالبا، مثل دار الكتاب العربي بيروت. وكان يعتقد كل من يقرأ مؤلفاته أو تحقيقاته أنه شيخ طاعن في السن!

كما كتبت عن بعض أعماله بعض كبرى المجالات المصرية والعربية، مثل عالم الكتاب ومجلة أسرتي الكويتية، فضلا عن جريدة الأهرام وهو أيضا لا يزال طالبا جامعيا. وكان الأول على الدفعة في كل سنواته دراسته الجامعية.


وصفه الفيلسوف المصريحسن حنفي في تقديمه لكتابه "العقل وما بعد الطبيعة" المنشور في دار التنوير-بيروت.قائلا: وكأن روح الفارابي القويمة تعود من جديد في محمد عثمان الخشت. ينتمي إلى حضارة جامعة وليست مفرقة، كلية وليست تجزيئية، وكأنه سائر إلى مصالحة ثانية بين السلفية والعلمانية حقنا للدماء بين الأخوة الأعداء في عصرنا الراهن.

تقدم أعماله رؤية جديدة لتاريخ الفلسفة الغربية تتجاوز الصراع التقليدي منذ بداية العصور الحديثة بين العقلانية والحسية، المثالية والواقعية، الصورية والمادية. وتتولد عنها عدة رسائل أخرى للجمع بين ديكارت وبيكون، بين ليبنتز ولوك قبل كانط وهيوم، وبين هيجل وماركس فيما بعد. انتقد لاهوتية ديكارت وكشف عن عقلانيته المزيفة، كما انتقد لاهوتية ليبنتز، وشمولية هيجل، وحسية وشكية هيوم.

وصفه د. ياسين عبد الغفار كبير أطباء الكبد في العالم العربي عندما سمعه يخطب الجمعة وهو سن الواحدة والعشرين وكان موضوعها عن (القرآن والتقدم): لا شك أن محمد عثمان الخشت فقيه عصري جديد، يتحدث بلغة جديدة، ويتناول موضوعات عصرية بعقلانية واضحة. ولذا فهو ليس مثل الشيوخ، إنه مفكر عقلاني يؤمن بالدين.

قال عنه الشيخ عامر عثمان شيخ مشايخ المقارئ المصرية: إنه يتلو القرآن بإتقان شديد.

وأثني الشيخ محمود خليل الحصري على إتقانه لمخارج الحروف في التلاوة.

وقال عنه يحيى هويدي عميد كلية الآداب الأسبق والمفكر الإسلامي: إن محمد عثمان الخشت فيلسوف من طراز جديد، استطاع أن يقدم رؤية جديدة لتاريخ الفلسفة قلبت النظرة التقليدية للفلسفة الحديثة والمعاصرة.

قال عنه مراد وهبه أستاذ الفلسفة الكبير: رغم اختلافي مع محمد عثمان الخشت في الإيديولوجية، فإني أرى أعماله ليست أبحاثا في الفلسفة، بل نصوص فلسفية أصيلةوتنطوي على إبداع أصيل.

قال عنه د.صبحي صالح المؤلف العلمي وأستاذ العلوم بجامعة الإسكندرية: إنه صاحب عقلية نابهة.

وقال عنه الأستاذ عبد القادر عطا المحقق الكبير: إنه من أفضل المحققين وصاحب أفكار غزيرة.

قال عنه أبو عبد الملك السكندري من علماء السلفية: محمد عثمان الخشت محقق وعالم جليل.

قال عنه الشيخ إبراهيم عطوة عوض محقق تفسير " غرائب القرآن ورغائب الفرقان للنيسابوري ": " محمد عثمان الخشت محقق ومدقق وله تعمق شديد في التراث".

في نطاق المدرسة العلمية له العشرات من المؤلفات والأبحاث والترجمات، كما قام بالإشراف على العديد من الرسائل وله العديد من التلاميذ من أعضاء هيئة التدريس في الجامعات المصرية والعربية، كما إنه محكم في لجان ترقيات الأساتذة في العديد من الجامعات العربية، نذكر من إسهاماته في نطاق المدرسة العلمية:

• 21 بحثا باللغة العربية والإنجليزية منشورة عربيا ودوليا.

• 57 كتابا منشور في دور نشر كبرى محلية وإقليمية.

• الإشراف على عشرات رسائل الماجستير والدكتوراه والأبحاث العلمية في فلسفة الدين وفلسفة السياسة.

• آلاف الإحالات على مؤلفاته في محركات البحث العالمية والمراجع الأجنبية والعربية.

• 25 مؤتمرا محليا ودوليا.

• أما عن أعمال الترجمة التي قام بها في نطاق المدرسة العلمية، نذكر منها:


له مؤلفات في مجالات متنوعة تعكس موقفا فكرياأصيلا، منها:

أولا:فلسفة الأديان والفلسفة الحديثة والمعاصرة:

•تطور الأديان، القاهرة، مكتبة الشروق، 2010.

•العقائد الكبرى، دمشق، دار الكتاب العربي، 2010.

•المعقول واللامعقول في الأديان، القاهرة، دار نهضة مصر، 2006. الإسلام والوضعية والاستشراق في عصر الأيديولوجية، القاهرة، دار نهضة مصر، 2007.

•العقلانية والتعصب. القاهرة، دار نهضة مصر، 2007.

•الحد الأدنى المشترك بين الأديان وفلسفات الأخلاق. القاهرة، دار قباء الحديثة، 2007.

•حركة الحشاشين: تاريخ وعقائد أخطر فرقة سرية في العالم الإسلامي.القاهرة، مكتبة ابن سينا، 1988.

•فلسفة العقائد المسيحية، القاهرة، دار قباء، 1998. ألقي في مؤتمر الجمعية الفلسفية المصرية "الخطاب الفلسفي" المنعقد في كلية الآداب بالتعاون مع الجمعية الفلسفية المصرية. 22/2/ديسمبر 1997.

•مقارنة الأديان: الفيدية،البرهمية، الهندوسية. القاهرة مكتبة ابن سينا، 1996.

•مدخل إلى فلسفة الدين. القاهرة، دار قباء، ط1 2001، ط2 2002، ط3 مزيدة بمعدل الضعف ومنقحة،2003. ثم طبعات متتالية.

•الدين والميتافيزيقا في فلسفة هيوم. القاهرة، دار قباء، 1997.

•روجيه جارودي: نصف قرن من البحث عن الحقيقة.القاهرة،مكتبة ابن سينا، 1986.

•الشخصية والحياة الروحية في فلسفة الدين عند برايتمان، القاهرة، دار قباء الحديثة، 2006.

•العقل وما بعد الطبيعة بين فلسفتي هيوم وكنط. بيروت، دار التنوير، 2005.

•الفلسفة الحديثة: قراءات نقدية، القاهرة، دار الثقافة العربية، طـ 8، 2009.

•فلسفة الدين: في ضوء تأويل جديد للنقدية الكنطية.القاهرة،مكتبة غريب،1994.

•أقنعة ديكارت، القاهرة، دار قباء، 1998. ونشر أيضا في مجلة كلية الآداب –جامعة القاهرة، المجلد 57، عدد 2، إبريل 1997.

•الإله والإنسان: إشكالية التشابه والاختلاف، القاهرة، دار قباء الحديثة، 2006. ونشر أيضا في مجلة كلية الآداب- بني سويف،عدد 10، أبريل 2006.

•الميتافيزيقا: قراءات نقدية"، القاهرة،دار الثقافة العربية، 2009.

المجال السياسي:

•المجتمع المدني عند هيجل. القاهرة، دار قباء،2002.

•المجتمع المدني والدولة. القاهرة، نهضة مصر،2006.

•المجتمع المدني، القاهرة، هيئة قصور الثقافة، 2004.

•مستقبل الصراع العربي الإسرائيلي: وإستراتيجيات إقامة الدولة الفلسطينية، المحرر العام وكاتب البحث الرئيسي "اليهودية دين أم تنظيم سياسي متطرف"، القاهرة، دار قباء، 2001.

•جدلية الدولة العالمية والدولة القومية، كتاب المجتمع المدني العالمي الصادر عن جامعة لندن وكلية الاقتصاد والعلوم السياسية، 2007

• الخطاب الديني وموقفه من قيم وقضايا المجتمع المدني، مؤتمر المجتمع المدني في البلدان الإسلامية (الرباط –المغرب، جامعة محمد الخامس - كلية الآداب والعلوم الإنسانية)، 15-17 نوفمبر 2000.

• فن كتابة البحوث العلمية وإعداد الرسائل الجامعية. القاهرة، مكتبة ابن سينا، 1990.

• كيف تكتب بحثا علميا؟ القاهرة، نهضة مصر، 2007.

• مناهج البحث، بيروت، دار الأمير، 2010.

•الدليل الفقهي، القاهرة، مكتبة ابن سينا، 1984.

•مفاتيح علوم الحديث وطرق تخريجه. القاهرة، مكتبة القرآن، 1987.

•حجة الوداع، القاهرة، مكتبة المختار الإسلامي،1985.

•الموسوعة البريطانية للأديان، ترجمة منفردة،تحت الطبع.
•موسوعة الفلسفة الغربية، ترجمة بالاشتراك، القاهرة، المجلس القومي للترجمة، تم الانتهاء من ترجمة الجزء المكلف به، وبقية الموسوعة تحت الإعداد.



له مقالات دينية وسياسية وفلسفية منشورة في عدد من المجلات والجرائد العربية الشهيرة:





</doc>
<doc id="288477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288477" title="ألبانو لاتسيالي">
ألبانو لاتسيالي

ألبانو لاتسيالي Albano Laziale ، مدينة إيطالية في مقاطعة روما ، على تلال ألباني بإقليم لاتسيو ، عدد سكانها 38.464 نسمة . تبعد عن مدينة روما مسافة 25 كيلومتر .


</doc>
<doc id="288482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288482" title="فيناريا ريالي">
فيناريا ريالي

فيناريا ريالي Venaria Reale مدينة إيطالية في مقاطعة تورينو بإقليم بييمونتي، تبعد حوالي 8 كم شمال غرب مدينة تورينو. عدد سكانها 35.660 ومساحتها 20.3 كيلومتر مربع.


</doc>
<doc id="288483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288483" title="اثنا عشر">
اثنا عشر

الاثناعشر أو العفج أو الاثنا عشري هو أحد أجزاء القناة الهضمية وأول جزء من الأمعاء الدقيقة يصل بين المعدة والصائم. طوله 25-30 سم وله أربعة قطع تشبه المضلع. تنفتح في القطعة الثانية منه كلا من القناتين الصفراوية والبنكرياسية، ويفصله عن المعدة البواب.

كلمة عفج، هي كلمة عربية بمعنى أمعاء، وقد ورد في القاموس المحيط: عَفَجَ يَعْفِجُ عَفْجاً : سمنت أَعْفاجُه، أي أمعاؤه.
بينما الاسم الاثنا عشري هو ترجمة لكلمة duodenum اللاتينية، والاسم اللاتيني الكامل لهذه المنطقة من الأمعاء الدقيقة هو "intestīnum duodēnum digitōrum" وتترجم حرفياً: الأمعاء التي طولها اثنا عشر إصبعاً، لأن طول هذه المنطقة يساوي اثنا عشر إصبعاً. مع العلم أن الكلمة اللاتينية "duodēnum" أتت من الكلمة في اللغة الإغريقة دودكا "Dodeka" والتي تعني الرقم: "اثنا عشر"، ومن ذلك أتت الكلمة التي تستخدم في الهندسة: Dodecahedron بمعنى الشكل ذو الاثنا عشر وجهاً.
وأول من أطلق اسم الاثنا عشر على هذا الجزء من الأمعاء هو هيروفيلوس ( 335 - 280 ق، م ) وهو جراح وعالم تشريح يوناني.

يقوم العفج بوظيفة أساسية في عملية الهضم. المواد النشوية التي لم يتم تفكيكها في الفم والمعدة يقوم الإثنى عشري بإكمال عملية تفكيكها بمساعدة أنزيمات يفرزها البنكرياس كذلك مقاطع البروتينات المسماة ببتونات التي تفككت من البروتينات في المعدة تستمر عملية هضمها في الإثنى عشري بمساعدة أنزيمات أساسية. كذلك يتم تحليل وهضم الشحوم وكذا تتحلل وتهضم في الاثنى عشر بواسطة أنزيمات تصل من البنكرياس الفولماريات مثل المواد المضافة للغذاء كاللون والمنكهات وما شابه التي لم تحلل في المعدة والفم. المواد التي تصل من البنكرياس والكبد والمرارة تساعد على تحليل بعض مركبات الغذاء كيميائيا والمواد التي يتم تحليلها كيميائيا هي: بروتينات كربوهيدرات وشحوم بالإضافة لذلك يتم امتصاص المياه والمواد المعدنية فتمر إلى الدم علما بان المواد المعدنية لا يحل بها تغيير في العملية الهضمية (مواد بسيطةسهلة الإمتصاص). الحامض الملحي أو حمض الكلوريدريك الذي تفرزه المعدة يتم معادلته في الاثنى عشر بواسطة هيدروكربونات الصوديوم الذي يفرز من البنكرياس. كذلك يستقبل الإثنى عشري العصارة الصفراوية التي تفرزها المرارة.

يتكون من أربعة أقسام :

تتحد القناة البنكرياسية مع القناة الصفراوية المشتركة لتخترق الجدار الأيسر للقسم الثاني للاثني عشر في الحليمة الاثناعشرية الكبيرة لتنقل العصارة الصفراوية إلى داخل الأمعاء.


</doc>
<doc id="288494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288494" title="دائم الخضرة">
دائم الخضرة

النبات دائم الخضرة هو نبات معمر يحافظ على أوراقه طيلة العام. وذلك بعكس النباتات النفضية التي تفقد أوراقها في الخريف.

وتشمل النباتات دائمة الخضرة:

النعت العلمي دائم الخضرة يشير إلى طبيعة دائمة الخضرة من النبات، وعلى سبيل المثال:

مدة استمرار الورقة في النباتات دائمة الخضرة يتراوح بين بضعة أشهر (مع نمو أوراق جديدة باستمرار كلما يتم إسقاط أو نفض الأوراق القديمة) لعدة عقود (أكثر من ثلاثين عاما في حالة شجرة الصنوبر المعمرة)).
الأشجار النفضية تلقي أوراقها عادة كتكيف لموسم البرد أو الجفاف / رطب. الأشجار دائمة الخضرة تنفض أوراقها أيضاً ولكن تدريجياً وليس دفعة واحدة. وتعتبر معظم النباتات الإستوائية المطيرة دائمة الخضرة حيث تقوم بإبدال أوراقها تدريجياً على مدار العام بينما الأنواع التي تنمو في المناخات الجافة موسمياً قد تكون إما دائمة الخضرة أو نفضية. معظم النباتات المناخ المعتدل الدافئ هي أيضا دائمة الخضرة. في المناخات المعتدلة بارد هناك عدد أقل من النباتات الدائمة الخضرة، مع غلبة للصنوبريات، وعدد قليل من النباتات ذات الأوراق العريضة دائمة الخضرة يمكن أن يتسامح مع البرد القارس أدناه حول -30 درجة مئوية.


</doc>
<doc id="288497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288497" title="لابعيا">
لابعيا

لابعيا (Lab'ya) أو لا بايا (Labaja) أو ليبعايو(Lib'ayu) أو لابعيو(Lab'yu) هو أحد ملوك (حكام) مدينة شكيم الكنعانية (نابلس حالياً) معلوماتنا عنه من الرسائل (EA 252-254) التي تبادلها مع إخناتون ملك مصر والتي وجدت في أرشيف تل العمارنة من القرن 14 ق.م 
من رسائله ومن رسائل أخرى، حيث ورد ذكراسمه 32 مرة في أرشيف العمارنة، نعرف أن لابعيا قد حاول مراراً توسيع نفوذه في المناطق المحيطة بمدينته، فقد هاجم گزرو (جازر) وأورشليم (القدس) ومجدو (تل المتسلم) وعكو (عكا) وحاول أيضاً السيطرة على سهل يزرع إيل (مرج ابن عامر)، وغزة 
في رسالته EA 254 يدافع لابعيا عن نفسه أمام الفرعون ضد الشكاوي الموجهة ضده، ومنها أن إبنه يستخدم الخبيرو في حروبه، ويأكد التزامه بدفع الجزية لممثل الفرعون وثبات ولاؤه وعدم تمرده، ويبرر مهاجمته لـ مليك إيلو (Milkilu) ملك گزرو ومحاصرته للمدينة بأن ما يملكه هو (لابعيا) سيتبع للفرعون بالنهاية

أخيراً قامت مجموعة من رجال المدن الكنعنانية بقيادة من مدينة گيلا Gila (ربما جنين) بملاحقته وقتله بتحريض من ملك مصر
إلا أن أبناؤه - ومنهم موت بعلو- تابعوا مسيرة والدهم التوسعية، حيث تشير مصادر من مقاطع نصية إلى أن منطقة جبال فلسطين الشمالية كانت مسرحاً لتغيرات عسكرية واقتصادية، وفي النهاية نفهم من الرسالة
EA 250 أنه طُلب من بِرياوازا (Biryawaza) حاكم دمشق إنهاء الوضع العسكري لأبناء لابعيا
جزء من الرسالة التي وجهها آددو أور ساگ (Addu-Ur.sag) لملك مصر

"وإبنا لابعيا بقيا يقولا لي هكذا : شن حرب على شعب گيلا (Gila) لأنهم قتلوا والدنا. وإذا لم تشن حرباً ستكون عدواً لنا.
أجبتهما : لعل إله الملك. سيدي. يمنعني من شن حرباً على شعب گينا. خادم الملك.سيدي. لعله يحسن في عيني الملك.سيدي. ولعله يرسل أحد ثقاته لـ بِرياوازا (من دمشق) ليخبره:عليك الزحف ضد إبني لابعيا. أو تحسب متمرداً على الملك"

الرسالة EA 250 السطور 15-27

جرت محولات عدة (ولا زالت) لإيجاد شخصية من قصص التناخ يمكن مطابقتها مع لابعيا فمن الباحثين الكتابين (التوراتين) من طابقه مع شخصية أبيمالك بن جدعون، فحسب القصة يضطلع بن جدعون يوآش من عفرة بتخليص عشيرته من هجمات العشائر الأخرى (قضاة 6: 14-16) ويلقب يرُبعل (قضاة 6 : 22) ثم يرثه أبيمالك إبنه من سرية له في شكيم (قضاة 8: 31) أبيمالك استأجر رجالاً بطالين طائشين (قضاة 9: 4)(يفهمهم البعض على أنهم الخبيرو) لفرض سيطرته، وقتل أخوته وتمالك على شكيم (قضاة 9: 6) التي ثارت عليه مراراً، ثم قتل في إحدى الثورات (قضاة 9: 53)
كذلك حاول آخرون مطابقته مع شاول أو مع داود، مما تطلب إزاحة زمنية لقصص التناخ، إلا أن جميع هذه المحاولات بقيت دون أدلة مقبولة من قبل الباحثين التاريخين والآثارين.
إن هذه المحاولات لها الفضل في إلقاء الضوء على بعض مصادر القصص التناخية

قائمة رسائل تل العمارنة


</doc>
<doc id="288513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288513" title="فترة انتباه">
فترة انتباه

فترة الانتباه هي الفترة الزمنية التي يستطيع فيها الشخص التركيز على نشاط واحد. تعتبر قدرة الشخص على تركيز جهده الذهني أو أي جهد آخر على شيء معين مهمة جدًا لتحقيق الأهداف. فترة الانتباه تزيد لدى الأشخاص كلما كان النشاط الذي يقومون به ممتع لهم.

وجد فريق من الباحثين في جامعة واشنطون في دراسة تضمنت 2600 طفل أعمارهم تتراوح ما بين 1 و3 أن التعرض المبكر للتلفاز قد يكون له تأثير سلبي على فترات انتباههم. واقترح أيضًا أن يكون لتصفح الإنترنت تأثيرات مشابهة.


</doc>
<doc id="288525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288525" title="جغرافيا حيوية">
جغرافيا حيوية

الجغرافيا الحيوية هو علم دراسة توزيع التنوع الحيوي على المكان والزمان. وهو يهدف للكشف عن أماكن عيش الكائنات الحية ومدى غزارتها ولماذا.

تعتبر الجغرافيا الحيوية أكثر فروع الجغرافيا الطبيعية تأثراً بالإنسان وأنشطته المختلفة سواء كان تأثراً إيجابياً (بناء) أو سلبياً (هدم). إذ تظهر بصمات الإنسان بصورة واضحة فيما أصاب الغلاف الحيوي من تغير وتطور. فقد فقدت الأحياء بسبب الإنسان الكثير من مناطقها، وتقلصت مساحاتها الفعلية، لتحتل في الوقت الحاضر كسراً ضئيلاً بالقياس لما كان قائماً قبل.

وكان للاهتمام المتزايد من جانب الجيومورفولجيين بالجغرافيا الحيوية أثره في تطور هذا الفرع الجغرافي. ويتمثل هذا الاهتمام في دراسة تأثير عناصر الجغرافيا الحيوية في دورة التعرية ، وتغيير أشكال سطح الأرض . فمنذ بداية القرن العشرين، كان الجيومورفولوجيون يعتقدون أن تعديل الأشكال الأرضية يحدث نتيجة لعوامل التجوية والتعرية، أمّا الآن فقد أصبح من المعترف به أن تغيير وتعديل شكل سطح الأرض يدين بالكثير أيضاً إلى غطاء التربة، وخصائصها، وإلى الغطاء النباتي، والأنشطة البشرية، التي لها آثارها المباشرة في تغيير البيئة الطبيعية إلى بيئة من صنع الإنسان.

وتختص الجغرافيا الحيوية بدراسة الغلاف الحيوي، أي بدراسة الجغرافيا النباتية، والحيوانية، والتربة، والإنسان، من حيث تأثيره في عناصر الغلاف الحيوي وما ينتج عن ذلك من اضطراب التوازن الطبيعي واختلاله.

وتهتم جغرافيا النبات ، بدراسة توزيع الغطاء النباتي الطبيعي، والتأثير المتبادل بين النباتات والبيئة. أمّا جغرافية الحيوان ، فتختص بدراسة توزيع الحياة الحيوانية، وتفاعل البيئة و الحيوان، وتأثير كل منها على الآخر. وتتميز جغرافيا الحيوان بصلاتها الوثيقة بجغرافيا النبات، لذا تهتم الجغرافيا الحيوية بعالم النبات أكثر من اهتمامها بعالم الحيوان، ويعزى ذلك إلى أن الحيوانات تعتمد في وجودها إلى حد كبير على النبات، إضافة إلى أن الحيوانات لا تتميز بنفس الصلات الوثيقة التي تربط النباتات بالظروف البيئية.

يمكن شرح أنماط توزيع الأنواع عند هذا المستوى من خلال مجموعة من العوامل التاريخية مثل الانتواع والانقراض والانجراف القاري والجلشرة والتقاط النهر بالإضافة إلى العوائق الجغرافية وموارد الطاقة المتاحة.

يعرف أندرسون الجغرافيا الحيوية على أنها "علم دراسة وتحليل العـلاقة البيولوجية بين الإنسان باعتباره حيوان وبين عناصر بيئته الطبيعية الحية والغير حية. أما دو مارتون فيعرف الجغرافيا الحيوية على أنها "دراسة توزيع الكائنات على سـطح الأرض، وتعليل هذا التوزيع".

تقوم الجغرافيا الحيوية بمجموعة من الوظائف تجسد الهدف من دراستها وذلك على النحو التالي:



</doc>
<doc id="288536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288536" title="جمال حمدان">
جمال حمدان

جمال حمدان، (12 شعبان 1346 هـ / 4 فبراير 1928م - 17 أبريل 1993م) أحد أعلام الجغرافيا المصريين. اسمه بالكامل جمال محمود صالح حمدان، ولد في قرية ناي بمحافظة القليوبية.

مع أن ما كتبه جمال حمدان قد نال بعد وفاته بعضا من الاهتمام الذي يستحقه، إلا أن المهتمين بفكر جمال حمدان صبوا جهدهم على شرح وتوضيح عبقريته الجغرافية، متجاهلين في ذلك ألمع ما في فكر حمدان، وهو قدرته على التفكير الاستراتيجي حيث لم تكن الجغرافيا لدية الا رؤية استراتيجية متكاملة للمقومات الكلية لكل تكوين جغرافي وبشرى وحضاري ورؤية للتكوينات وعوامل قوتها وضعفها، وهو لم يتوقف عند تحليل الأحداث الآنية أو الظواهر الجزئية، وإنما سعى إلى وضعها في سياق أعم وأشمل وذو بعد مستقبلي أيضا. ولذا فان جمال حمدان، عاني مثل أنداده من كبار المفكرين الاستراتيجيين في العالم، من عدم قدرة المجتمع المحيط بهم على استيعاب ما ينتجونه، إذ انه غالبا ما يكون رؤية سابقة لعصرها بسنوات، وهنا يصبح عنصر الزمن هو الفيصل للحكم على مدى عبقرية هؤلاء الاستراتيجيون.
وإذا ما طبقنا هذا المعيار الزمني على فكر جمال حمدان، نفاجأ بان هذا الاستراتيجي كان يمتلك قدرة ثاقبة على استشراف المستقبل متسلحا في ذلك بفهم عميق لحقائق التاريخ ووعي متميز بوقائع الحاضر، ففي عقد الستينات، وبينما كان الاتحاد السوفيتي في أوج مجده، والزحف الشيوعي الأحمر يثبت أقدامها شمالا وجنوبا، أدرك جمال حمدان ببصيرته الثاقبة أن تفكك الكتلة الشرقية واقع لا محالة، وكان ذلك في 1968م، فإذا الذي تنبأ به يتحقق بعد إحدى وعشرين سنة، وبالتحديد في عام 1989، حيث وقع الزلزال الذي هز أركان أوروبا الشرقية، وانتهى الأمر بانهيار أحجار الكتلة الشرقية، وتباعد دولها الأوروبية عن الاتحاد السوفيتي، ثم تفكك وانهيار الاتحاد السوفيتي نفسه عام 1991م.

كان جمال حمدان صاحب السبق في فضح أكذوبة أن اليهود الحاليين هم أحفاد بني إسرائيل الذين خرجوا من فلسطين خلال حقب ما قبل الميلاد، واثبت في كتابه "اليهود أنثروبولوجيا" الصادر في عام 1967، بالأدلة العملية أن اليهود المعاصرين الذين يدعون أنهم ينتمون إلى فلسطين ليسوا هم أحفاد اليهود الذين خرجوا من فلسطين قبل الميلاد، وإنما ينتمي هؤلاء إلى إمبراطورية "الخزر التترية" التي قامت بين "بحر قزوين" و"البحر الأسود"، واعتنقت اليهودية في القرن الثامن الميلادي، وهو ما أكده بعد ذلك بعشر سنوات "آرثر كوستلر" مؤلف كتاب القبيلة الثالثة عشرة الذي صدر عام 1976.

يعد جمال حمدان واحداً من ثلة محدودة للغاية من المثقفين المسلمين الذين نجحوا في حل المعادلة الصعبة المتمثلة في توظيف أبحاثهم ودراساتهم من أجل خدمة قضايا الأمة، حيث خاض من خلال رؤية استراتيجية واضحة المعالم معركة شرسة لتفنيد الأسس الواهية التي قام عليها المشروع الصهيوني في فلسطين.

إذا كان الباحث المصري الدكتور عبد الوهاب المسيري قد نجح من خلال جهد علمي ضخم في تفكيك الأسس الفكرية للصهيونية، فإن جمال حمدان كان سباقاً في هدم المقولات الإنثروبولوجية التي تعد أهم أسس المشروع الصهيوني، حيث أثبت أن إسرائيل - كدولة - ظاهرة استعمارية صرفة، قامت على إغتصاب غزاة أجانب لأرض لا علاقة لهم بها دينياً أو تاريخياً أو جنسياً، مشيراً إلى أن هناك "يهوديين" في التاريخ، قدامى ومحدثين، ليس بينهما أي صلة أنثروبولوجية، ذلك أن يهود "فلسطين التوراة" تعرضوا بعد الخروج لظاهرتين أساسيتين طوال 20 قرناً من الشتات في المهجر: خروج أعداد ضخمة منهم بالتحول إلى غير اليهودية، ودخول أفواج لا تقل ضخامة في اليهودية من كل أجناس المهجر، وأقترن هذا بتزاوج واختلاط دموي بعيد المدى، انتهى بالجسم الأساسي من اليهود المحدثين إلى أن يكونوا شيئاً مختلفاً كلية عن اليهود القدامى.

في وقت كان الصهاينة يروجون لأنفسهم كأصحاب مشروع حضاري ديمقراطي وسط محيط عربي إسلامي متخلف، لم تخدع تلك القشرة الديمقراطية الصهيونية المضللة عقلية لامعة كجمال حمدان، كما أنه لم يستسلم للأصوات العربية الزاعقة التي لا تجيد سوى الصراخ والعويل، واستطاع من خلال أدواته البحثية المحكمة ان يفضح حقيقة إسرائيل، مؤكدا "أن اليهودية ليست ولا يمكن أن تكون قومية بأي مفهوم سياسي سليم كما يعرف كل عالم سياسي، ورغم أن اليهود ليسوا عنصراً جنسياً في أي معنى، بل "متحف" حي لكل أخلاط الأجناس في العالم كما يدرك كل أنثروبولوجي، فإن فرضهم لأنفسهم كأمة مزعومة مدعية في دولة مصطنعة مقتطعة يجعل منهم ومن الصهيونية حركة عنصرية أساساً".

على الرغم من أن البعض استغرب مطالبة رئيس الوزراء الصهيوني أرييل شارون الفلسطينيين الاعتراف بـ "إسرائيل كدولة يهودية "، وهو الأمر الذي روج له الرئيس الأمريكي جورج بوش في قمة العقبة، فان جمال حمدان كشف قبل نحو ثلث قرن تلك الحقيقة الطائفية البحتة للمشروع الصهيوني، ووصف في كتابه " استراتيجية الاستعمار والتحرير " إسرائيل بأنها " دولة دينية صرفة، تقوم على تجميع اليهود، واليهود فقط، في جيتو سياسي واحد، ومن ثم فأساسها التعصب الديني ابتداء، وهي بذلك تمثل شذوذاً رجعياً في الفلسفة السياسية للقرن العشرين، وتعيد إلى الحياة حفريات العصور الوسطى بل القديمة ".

أدرك حمدان مبكرا من خلال تحليل متعمق للظروف التي أحاطت بقيام المشروع الصهيوني أن "الأمن" يمثل المشكلة المحورية لهذا الكيان اللقيط، واعتبر ان وجود إسرائيل رهن بالقوة العسكرية وبكونها ترسانة وقاعدة وثكنة مسلحة، مشيرا إلى أنها قامت ولن تبقى -وهذا تدركه جيداً- إلا بالدم والحديد والنار. ولذا فهي دولة عسكرية في صميم تنظيمها وحياتها، ولذا أصبح جيشها هو سكانها وسكانها هم جيشها.
حدد جمال حمدان الوظيفة التي من أجلها أوجد الاستعمار العالمي هذا الكيان اللقيط، بالاشتراك مع الصهيونية العالمية، وهي ان تصبح قاعدة متكاملة آمنة عسكرياً، ورأس جسر ثابت استراتيجياً، ووكيل عام اقتصادياً، أو عميل خاص احتكارياً، وهي في كل أولئك تمثل فاصلاً أرضياً يمزق اتصال المنطقة العربية ويخرب تجانسها ويمنع وحدتها وإسفنجة غير قابلة للتشبع تمتص كل طاقاتها ونزيفاً مزمناً في مواردها ".

إذا ما قلبنا في صفحات كتاب "جمال حمدان.. صفحات من أوراقه الخاصة"، نجد حالة نادرة من نفاذ البصيرة والقدرة الاستراتيجية على المستقبل، ففي الوقت الذي رأى البعض في إقرار قمة بروكسيل (13، 14 ديسمبر 2003) تشكيل قوة عسكرية أوروبية منفصلة عن حلف الأطلسى بداية لانهيار التحالف التاريخي بين الولايات المتحدة وأوروبا الغربية، نجد ان جمال حمدان قد تنبأ بهذا الانفصال منذ نحو 15 عاما، مشيرا إلى انه " بعد سقوط الاتحاد السوفيتي وزواله، بدأ البحث عن عدو جديد، قيل‏:‏ إنه الإسلام، نؤكد أن الإسلام خارج المعركة والحلبة، هو فقط كبش فداء مؤقت، أما العدو الحقيقي الفعال فسيظهر من بين صفوف المعسكر المنتصر بالغرب، وسيكون الصراع الرهيب بين أمريكا وأوربا الغربية أو اليابان ". ويضيف في موضع آخر من الكتاب " ‏" ‏لقد بدأت الحـرب البـاردة بالفعل بين شـاطئ الأطلسي، بين أوروبا وأمريكا، لقد انتقلت الحرب الباردة من الشرق - الغرب، أو الشيوعية- الرأسمالية، إلى داخل الغرب نفسه، وداخل الرأسماليين القدامى خاصة بين فرنسا وألمانيا في جبهة، بريطانيا وأمريكا في الجبهة المضادة.

هذه القدرة على استشراف المستقبل تبدو واضحة أيضا، في توقع جمال حمدان لسعي الغرب لخلق صراع مزعوم بين الحضارات من أجل حشد أكبر عدد من الحلفاء ضد العالم الإسلامي، حيث أكد انه "بعد سقوط الشيوعية وزوال الاتحاد السوفيتي، أصبح العالم الإسلامي هو المرشح الجديد كعدو الغرب الجديد‏.‏ وإلى هنا لا جديد‏.‏ الجديد هو أن الغرب سوف يستدرج خلفاء الإلحاد والشيوعية إلى صفه ليكوّن جبهة مشتركة ضد العالم الإسلامي والإسلام، باعتبارهم العدو المشترك للاثنين، بل لن يجد الغرب مشقة في هذا، ولن يحتاج الأمر إلى استدراج‏:‏ سيأتي الشرق الشيوعي القديم ليلقي بنفسه في معسكر الغرب الموحد ضد الإسلام والعالم الإسلامي‏"، وهو ما تحقق بالفعل، حيث وضع صموئيل هنتنجتون Samuel Huntington في كتابه صدام الحضارات الخطوط الفكرية العريضة لهذا الحلف، فيما يخوض المحافظون الجدد في البيت الأبيض غمار معاركه الفعلية، في إطار ما بات يعرف بالحرب على الإرهاب، والتي لا تخرج عن كونها ستارا لحرب شاملة على الإسلام.

من الرؤى المستقبلية التي طرحها جمال حمدان، وتبدو في طريقها إلى التحقق، تلك النبوءة الخاصة بانهيار الولايات المتحدة، حيث كتب حمدان في بداية التسعينيات يقول: "‏أصبح من الواضح تمامًا أن العالم كله وأمريكا يتبادلان الحقد والكراهيـة علنًا، والعالم الذي لا يخفي كرهه لها ينتظر بفارغ الصبر لحظة الشماتة العظمى فيها حين تسقط وتتدحرج، وعندئذ ستتصرف أمريكا ضد العالم كالحيوان الكاسر الجريح ‏"‏، ومضى مضيفا" ‏"‏لقد صار بين أمريكا والعالم ‏"‏تار بايت‏"‏ أمريكا الآن في حالة ‏"‏سعار قوة‏"‏ سعار سياسي مجنون، شبه جنون القوة، وجنون العظمة، وقد تسجل مزيدًا من الانتصارات العسكرية، في مناطق مختلفة من العالم عبر السنوات القادمة، ولكن هذا السعار سيكون مقتلها في النهاية‏".

يلفت حمدان إلى أن "‏الولايات المتحدة تصارع الآن للبقاء على القمة، ولكن الانحدار لأقدامها سارٍ وصارمٍ والانكشاف العام تم، الانزلاق النهائي قريب جدًا في انتظار أي ضربة من المنافسين الجدد ـ أوروبا، ألمانيا، اليابان‏"‏‏. وتوقع "أن ما كان يقال عن ألمانيا واليابان استراتيجيًا سيقال عن أمريكا قريبًا، ولكن بالمعكوس، فألمانيا واليابان عملاق اقتصادي وقزم سياسي - كما قيل - بينما تتحول أمريكا تدريجيًا إلى عملاق سياسي وقزم اقتصادي‏"‏‏ وتلك الرؤية تبدو في طريقها إلى التحقق - ولو ببطء - وتدل على ذلك الآلاف من حالات الإفلاس والركود الذي يعاني من الاقتصاد الأمريكي، مقابل نمو اقتصادي متسارع للاتحاد الأوروبي واليابان، ولم تكن مفاجأة أن العملة الأوروبية الموحدة "اليورو" حققت معدلات قياسية مقابل الدولار الأمريكي في فترة وجيزة.
من الاستشراقات المهمة التي تضمنتها أوراق جمال حمدان، تلك المتعلقة ‏بعودة الإسلام ليقود من جديد، حيث يقول ‏"‏يبدو لي أن عودة الإسلام أصبحت حقيقة واقعة في أكثر من مكان، عودة الإسلام حقيقة ودالة جدًا تحت ناظرينا‏"‏، ويلفت إلى انه " في الوقت نفسه يبدو أن ديناميات الإسلام تختلف تمامًا،‏ فقديمًا كان الإسلام يتقلص في تراجع نحو الجنوب في جبهته الأوربية وجنوب جبـهته الإفريقية، الآن هناك عودة الإسلام في أوروبا خاصة في طرفيها أسبانيا وآسيا الوسطى، إضافة إلى هجرة المسلمين إلى قلب أوروبا‏"‏‏.‏ وحتى فيما يتعلق بنظرة جمال حمدان إلى علم الجغرافيا، الذي منحه عمره كله الا قليلا، نجد انه شكل بمفرده مدرسة راقية في التفكير الاستراتيجي المنظم، مزج فيها بطريقة غير مسبوقة ما بين علم الجغرافيا، الذي لا يتعدى مفهومه لدى البعض نطاق الموقع والتضاريس، وعلوم التاريخ والاقتصاد والسياسة، ليخرج لنا مكونا جديدا اسماه " جغرافيا الحياة". وأوضح حمدان في مقدمة كتابه الموسوعي "شخصية مصر"، المقصود بتلك الجغرافيا موضحا أنها: "علم بمادتها، وفن بمعالجتها، وفلسفة بنظراتها.. وهذا الرؤية ثلاثية الأبعاد في التعاطي مع الظاهرة الجغرافية تنقل عالم الجغرافيا من مرحلة المعرفة إلى مرحلة التفكير، ومن جغرافية الحقائق المرصوصة إلى جغرافية الأفكار الرفيعة.

ومن المؤسف بعد ذلك كله، أن جمال حمدان عانى من تجاهل ونسيان لأكثر من ثلاثين عاما قضاها منزويا في شقته الضيقة، ينقب ويحلل ويعيد تركيب الوقائع والبديهيات، وعندما مات بشكل ماسأوي، خرج من يتحدث عن قدرة خارقة لحمدان على التفرغ للبحث والتأليف بعيدا عن مغريات الحياة، كما لو كان هذا الانزواء قرارا اختياريا وليس عزلة فرضت عليه لمواقفه الوطنية الصلبة، وعدم قدرة المؤسسات الفكرية والمثقفين العرب على التعاطي مع أفكاره التي كانت سابقة لزمانها بسنوات.
حظي جمال حمدان بالتكريم داخل مصر وخارجها:

عُرضت عليه كثير من المناصب الكبيرة في مصر وخارجها لكنه اعتذر عنها جميعاً مفضلاً التفرغ للبحث العلمي وكانت بعض الترشيحات هي: 

عثر على جثته والنصف الأسفل منها محروقاً، واعتقد الجميع أن د. حمدان مات متأثراً بالحروق، ولكن د. يوسف الجندي مفتش الصحة بالجيزة أثبت في تقريره أن الفقيد لم يمت مختنقاً بالغاز، كما أن الحروق ليست سبباً في وفاته، لأنها لم تصل لدرجة أحداث الوفاة.

اكتشف المقربون من د.حمدان اختفاء مسودات بعض الكتب التي كان بصدد الانتهاء من تأليفها، وعلى رأسها كتابة عن اليهودية والصهيونية و يقع في ألف صفحة و كان من المفروض أن يأخذه ناشره يوسف عبد الرحمن يوم الأحدوالكتاب الثاني: العالم الإسلامي المعاصر وله كتاب قديم عن العالم الإسلامي كتبه سنة 1965 ثم عاد وأكمله وتوسع فيه بعد ذلك لدرجة أنه أصبح كتاباً جديداً. والكتاب الثالث: عن علم الجغرافيا، مع العلم أن النار التي اندلعت في الشقة لم تصل لكتب وأوراق د. حمدان، مما يعني اختفاء هذه المسودات بفعل فاعل وحتى هذه اللحظة لم يعلم أحد سبب الوفاة ولا أين اختفت مسودات الكتب التي كانت تتحدث عن اليهود.
و مما يؤكد حتمية قتله ما رواه اشقائه عبد العظيم حمدان وفوزية حمدان أن الطباخ الذي كان يطبخ له فوجئنا بأن قدمه انكسرت وأنه راح بلده ولم نعد نعرف له مكاناً. و أمر آخر أن جارة كانت تسكن في البيت الذي يسكن فيه جمال حمدان قالت لنا إن هناك رجلاً وامرأة خواجات. سكنوا في الشقة الموجودة فوق شقته شهرين ونصف قبل اغتياله ثم اختفيا بعد قتله
وقد فجّر رئيس المخابرات السابق أمين هويدي مفاجأة من العيار الثقيل، حول الكيفية التي مات بها جمال حمدان، وأكد هويدي أن لديه ما يثبت أن الموساد الإسرائيلي هو الذي قتل حمدان .

ترك جمال حمدان 29 كتاب و79 بحث ومقالة، أشهرها كتاب شخصية مصر دراسة في عبقرية المكان، ومات ولم يتزوج.

مؤلفاته العربية التي نشرت باللغة العربية:


مؤلفاته وبحوثه المنشورة باللغة الإنجليزية:




</doc>
<doc id="288546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288546" title="برستون">
برستون

برستون ( هي مدينة بريطانية، تقع في إقليم شمال الغرب الإنجليزي.
الفريق الأول لهذه المدينة يعتبر وبطريقةٍ ما فريقاً تاريخياً حيث انه أول فريق في التاريخ يفوز ببطولة دوري رسمية ومحلية وكان ذلك في مواسم ١٨٨٨/١٨٨٩ و١٨٨٩/١٨٩٠ حيث فاز ببطولة الدوري الإنجليزي المسمى حالياً الدوري الإنجليزي الممتاز وكانت تلك اخر مرة يفوز بها في تاريخه..

متحف كرة القدم ببرستون


</doc>
<doc id="288555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288555" title="اليهود أنثروبولوجيا">
اليهود أنثروبولوجيا

اليهود أنثروبولوجياً، كتاب هو أحد مؤلفات العالم المصري جمال حمدان صدر في شهر فبراير 1967م والذي حاول فيه أثبات أن اليهود المعاصرين الذين يدعون الانتماء أصلاً إلى فلسطين ليسوا هم أحفاد اليهود الذين خرجوا منها في فترة ما قبل الميلاد، وإنما ينتمي هؤلاء إلى إمبراطورية الخزر التترية التي قامت بين بحر قزوين والبحر الأسود، والتي اعتنقت الديانة اليهودية في القرن الثامن الميلادي. الجدير بالذكر أن ذلك هو ما أكده بعد ذلك الكاتب آرثر كويستلر مؤلف كتاب القبيلة الثالثة عشرة الذي صدر عام 1976م .



</doc>
<doc id="288562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288562" title="كريم حقي">
كريم حقي

كريم حقي (مواليد 20 يناير 1984 في القصرين) لاعب كرة قدم تونسي ويلعب في خطة مدافع ومنذ 2009 يلعب لنادي سانت جالين و لمنتخب تونس من 2003 وقد لعب 75 مبارة سجل خلالها 6 اهداف.
كما سبق له اللعب لمستقبل القصرين والنجم الرياضي الساحلي في تونس ونادي ستراسبورغ في فرنسا ونادي باير 04 ليفركوزن وهانوفر 96 في ألمانيا.


 


</doc>
<doc id="288563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288563" title="مخابر التعويضات السنية">
مخابر التعويضات السنية

مخابر التعويضات السِنِّيَّة هي مخابر مختصة في علم الأسنان، وهي تقوم بصناعة التركيبات المختلفة والمتعددة للتعويضات السنية اللازمة لتعويض المريض عما فقده من أسنان.
يتم صناعة الأسنان في مخابر خاصة أعدت لذلك وموفر فيها كافة الأجهزة لذلك وتحت اشراف خبراء في هذا المجال يقومون بعمل هذه التركيبات واتقانها. تمر صناعة التركيبة السنية بمراحل عديدة داخل مخبر التعويضات السنية.
ولمعرفة المراحل الكاملة لصناعة الترعويضة السنية يجب علينا أولا معرفة معنى التعويض السني:فالتعويض السني هو ذلك الفرع من فن وعلم السنان الذي يتعامل مع تعويض المفقود من الأسنان وتراكيب الفم ولمعنى أوسع وأشمل يمكننا تعريف التعويضات السنية بأنها ذلك الفرع من طب الأسنان الذي يعني بترميم وصيانة وظائف الفم ،وراحة ومظهر وصحة المريض بتعويض الأسنان والأنسجة المرتبطة بها ببدائل صناعية تختلف طبيعة هذه البدائل بحسب المفقود من فم المريض أو التركيبة المراداستعاضتهاوتنقسم الاستعاضات السنية إلى عدة أقسام منها ماهو تعويضي ومنها ماهو تجميلي ومنها ماهو وظيفي كالتالي :
1-التعويضات السنية الثابتة 
2-التعويضات السنية المتحركة 
3-تقويم الأسنان
وللحديث عن الأقسام المتعددة للتعويضات السنية نبدأ بالتعويضات السنية الثابتة:
1- التعويضات السنية الثابتة وتنقسم إلى التيجان والجسور.



</doc>
<doc id="288567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288567" title="إسماعيل بانغورا">
إسماعيل بانغورا

إسماعيل بانغورا Ismaël Bangoura، من مواليد 2 يناير 1985 في كوناكري في غينيا، لاعب كرة قدم غيني يلعب حالياً مع نادي الرائد السعودي .

بدأ مسيرته الكروية مع نادي أجاكسيو الفرنسي في عام 2003، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 44 مباراة وسجل 15 هدف، وفي عام 2005 انتقل إلى نادي لي مان الفرنسي، ولعب معهم حتى عام 2007، وشارك معهم في 56 مباراة وسجل 18 هدف، ومنذ عام 2007 وهو يلعب مع نادي دينامو كييف الأوكراني.

و هو يلعب مع منتخب غينيا لكرة القدم منذ عام 2005.


</doc>
<doc id="288569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288569" title="جونيور أغوغو">
جونيور أغوغو

مانويل جونيور أغوغو (مواليد 1 أغسطس 1979 في أكرا، غانا)، لاعب كرة قدم غاني، يلعب بموقع الهجوم. قضى مُعظم مسيرته باللعب في انجلترا، كذلك لعب لفترات في الولايات المتحدة، مصر، قبرص وآخرها في اسكتلندا.

اشتُبه بإصابته بجلطة وتم نقله للمستشفى في يناير 2015.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي شيفيلد وينزداي الإنجليزي في عام 1997، ولعب معهم حتى عام 2000، وشارك معهم في مباراتين، وخلال هذه الفترة أعير إلى أكثر من نادي، حيث أعير إلى نادي أولدهام أثلتك الإنجليزي في عام 1999، ولعب معهم مباراتين، وفي عام 1999 أعير إلى نادي تشيستر سيتي الإنجليزي، ولعب معهم 10 مباريات وسجل 6 أهداف، وفي عام 1999 أعير إلى نادي تشيسترفيلد، ولعب معهم 4 مباريات، وفي موسم 1999/2000 أعير إلى نادي لينكون سيتي، ولعب معهم 3 مباريات وسجل هدف واحد، وفي عام 2000 انتقل إلى نادي شيكاغو فاير الأمريكي، ولعب معهم مباراة واحدة، وفي عام 2000 انتقل إلى نادي كولورادو رابيدز الأمريكي، ولعب معهم حتى عام 2001، وشارك معهم في 32 مباراة وسجل 15 هدف، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي سان خويه إيرثكويكس الأمريكي، ولعب معهم 14 مباراة وسجل 6 أهداف، وفي عام 2002 انتقل إلى نادي كوينز بارك رينجرز الإنجليزي، ولعب معهم مباراتين، وفي موسم 2002/2003 انتقل إلى نادي بارنت الإنجليزي، ولعب معهم 39 مباراة وسجل 21 هدف، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي بريستول روفرز الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 2006، ولعب معهم 126 مباراة وسجل 41 هدف، وفي عام 2006 انتقل لللعب مع نادي نوتنغهام فوريست الإنجليزي ،و في عام 2008انتقل إلى نادى الزمالك المصري ولم تكتب لتجربته النجاج لينتقل للعب لنادي أبولون ليماسول.

و هو يلعب مع منتخب غانا لكرة القدم منذ عام 2006.


</doc>
<doc id="288572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288572" title="عبد القادر كيتا">
عبد القادر كيتا

عبد القادر كيتا (6 أغسطس 1981 في أبيجان) لاعب كرة قدم عاجي يلعب حاليًا لصالح نادي برسيب باندونغ الأندونيسي. يجيد اللعب في مراكز الجناح الأيمن والأيسر والهجوم. وعلى صعيد المنتخبات، شارك كيتا مع منتخب ساحل العاج في كأس العالم لكرة القدم 2006 و كأس العالم لكرة القدم 2010، كما شارك من المنتخب في أربع نسخ من كأس الأمم الأفريقية وهي سنوات 2002 و 2008 و 2010 و 2012.

بالإضافة إلى الإخوة توري، الإخوة كالو، والإخوة كوني فإن كيتا كذلك جزء من عائلة رياضية. فأخوه الأكبر فاضل كيتا لاعب كرة قدم سابق شارك دوليا مع منتخب ساحل العاج.

كيتا المعروف بلقب بوبيتو بدأ مسيرته الرياضية في نادي أفريكا سبورتس العاجي ثم انتقل إلى نادي النجم الساحلي التونسي ثم نادي العين الإماراتي ثم نادي السد القطري وأخيرا قرر خوض مغامرته الأوروبية بالانضمام إلى نادي الدرجة الأولى ليل الفرنسي سنة 2005.

قدم بداية مبهرة في موسم 2006/2007 مما دعا عدة أندية أوروبية كبيرة للاهتمام بالتعاقد معه. تألقه في مواجهة فريق إيه سي ميلان الإيطالي في بطولة دوري أبطال أوروبا وتسجيله هدف في مرماهم جعل مسئولي الفريق الإيطالي يسعون للتعاقد معه في فترة الانتقالات الشتوية في يناير 2007 ولكنه قرر أن يجدد العقد الذي يربطه بنادي ليون حتى 2010.

في يناير 2007 احتل كيتا المركز الثاني في جائزة أفضل لاعب عاجي لسنة 2006 خلف ديديه دروغبا ومتفوقا على كولو توريه وأرونا دنداني.

في 31 مايو 2007 أعلن رئيس نادي ليون جان ميشيل أولاس بأنه تقدم بعرض رسمي إلى نادي ليل من أجل التعاقد مع كيتا ولاعب الوسط الفرنسي ماثيو بودمر.

في 14 يونيو 2007 أعلن نادي ليون رسميا عن اكتمال صفقة التعاقد مع كيتا وبودمر بعدما اجتازا الفحص الطبي الروتيني وفي 16 يونيو أكد نادي ليون اتمام صفقة ضم كيتا مقابل 18 مليون يورو وتم تسليمه القميص رقم 9 ولكن تم منح القميص رقم 9 إلى المهاجم البرازيلي فريد تشافيز الذي كان يحمل القميص الرقم 11 وبالتالي فقد قرر كيتا ارتداء القميص رقم 32. وبعد رحيل جيريمي بيرتو فقد قرر ارتداء القميص رقم 23.

في 3 يوليو 2009 تم الإعلان الرسمي عن انتقال كيتا من نادي ليون إلى نادي غلاطا سراي من دون الكشف عن قيمة الصفقة المالية حيث وقع كيتا على عقد يمتد لثلاث سنوات، وبعدها رجع إلى السد القطري 2010-2011

شارك مع منتخب ساحل العاج في 72 مباراة دولية كما شارك في بطولة كأس العالم 2006 التي أقيمت في ألمانيا. لم يشارك كيتا في بطولة كأس الأمم الأفريقية 2006 ولكنه استطاع التفوق على منافسة مهاجم نادي ستاد ريمس سياكا تيين واستعادة مكانه في المنتخب مجددا.


</doc>
<doc id="288573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288573" title="رزاق أوموتويوسي">
رزاق أوموتويوسي

رزاق أوموتويوسي (ولد في 8 أكتوبر 1985 في لاغوس في نيجيريا) لاعب كرة قدم بنيني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي صنشاين ستارز في عام 2003، وفي عام 2004 انتقل إلى نادي أسجا، وفي عام 2005 انتقل إلى نادي بوبي، ولعب معهم 38 مباراة وسجل25 أهداف، وفي موسم 2006/2005 انتقل إلى نادي شريف المولدوفي، ولعب معهم 23 مباراة وسجل 15 هدف، ومنذ عام 2007 وهو يلعب مع نادي هيلسنبورغ السويدي إلى أن انتقل لنادي النصر السعودي في موسم 2009/2008.

أعلن عن انتقاله لنادي الزمالك في 23 أغسطس 2011 في عقد لمدة 3 سنوات بقيمة مليون و300 ألف دولار لناديه السويدي سريانسكا

و هو يلعب مع منتخب بنين لكرة القدم منذ عام 2004.


</doc>
<doc id="288578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288578" title="كريستوفر كاتونغو">
كريستوفر كاتونغو

كريستوفر كاتونجو Chris Katongo، من مواليد 31 أغسطس 1982 في موفوليرا في زامبيا، لاعب كرة قدم زامبي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي باتوندو وسترن تايجرز، ولعب معهم حتى عام 1999، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي كالالاشي مودرن ستارز، ولعب معهم حتى عام 2001، وشارك معهم في 75 مباراة وسجل 20 هدف، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي جرين بافالوز، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 109 مباراة وسجل 35 هدف، وفي عام 2004 انتقل إلى نادي جومو كوزموس الجنوب أفريقي، ولعب معهم حتى عام 2008، وشارك معهم في 64 مباراة وسجل 35 هدف، ومنذ عام 2007 وهو يلعب مع نادي بروندبي الدنماركي.

و هو يلعب مع منتخب زامبيا لكرة القدم منذ عام 2003.

حصل على لقب أفضل لاعب في كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2012 التي أقيمت في غينيا الاستوائية والجابون.

كأس كوكاكولا : 2005

كأس الدانمارك : 07-2008

كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2012


</doc>
<doc id="288581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288581" title="شوقي بن سعادة">
شوقي بن سعادة

شوقي بن سعادة (من مواليد 1 يوليو، 1984 في بلدية باستيا، فرنسا) هو لاعب كرة قدم تونسي دولي، يلعب حاليا في صفوف نادي تروا في فرنسا.


</doc>
<doc id="288583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288583" title="أشيل إيمانا">
أشيل إيمانا

أشيل إيمانا إدزيمبي ، من مواليد 5 يونيو 1982 في ياوندي في الكاميرون، لاعب كرة قدم كاميروني، يلعب بمركزي صناعة اللعب والهجوم. يتمتع بالبنية الجسمانية، السرعة، قوة التسديد، سرعة البديهة. بدأ مسيرته الكروية مع نادي تولوز الفرنسي في عام 2001، وفي أغسطس 2006 ذهب في تجربة إلى نادي بورتسموث الإنجليزي ولكنه لم ينجح وانتقل إلى نادي كوكو نانا. هو يلعب مع منتخب الكاميرون لكرة القدم منذ عام 2003. انتقل حالياً إلى نادي الهلال السعوديلأربع سنوات بمبلغ يقدر بـ 4.7 مليون يورو.


</doc>
<doc id="288590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288590" title="صابر بن فرج">
صابر بن فرج

صابر بن فرج هو لاعب كرة قدم دولي تونسي يشغل مركز ظهير أيمن. شارك مع المنتخب التونسي لكرة القدم في كأس الأمم الإفريقية لعام 2008.


</doc>
<doc id="288591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288591" title="سامي أدجي">
سامي أدجي

سامي أدجي Sammy Adjei، من مواليد 1 سبتمبر 1980 في أكرا في غانا، لاعب كرة قدم غاني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي هارتس أوف أوك في عام 1997، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 100 مباراة وسجل هدف واحد، وفي موسم 2004/2005 انتقل إلى النادي الأفريقي، ولعب معهم 20 مباراة، وعاد في عام 2005 إلى نادي هارتس أوف أوك، ولعب معهم 7 مباريات، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي أشدود الإسرائيلي.

و هو يلعب مع منتخب غانا لكرة القدم منذ عام 2001.


</doc>
<doc id="288592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288592" title="هانس ساربي">
هانس ساربي

هانس ساربي Hans Sarpei، من مواليد 28 يونيو 1976 في تيما في غانا، لاعب كرة قدم غاني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي فورتونا كولن الألماني في عام 1998، ولعب معهم حتى عام 2000، وشارك معهم في 44 مباراة، وفي موسم 2000/2001 انتقل إلى نادي دايسبورغ الألماني، ولعب معهم 20 مباراة وسجل هدف واحد، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي فولسبورغ الألماني، ولعب معهم 139 مباراة وسجل 3 أهداف، ومنذ عام 2007 وهو يلعب مع نادي باير ليفركوزن الألماني.

و هو يلعب مع منتخب غانا لكرة القدم منذ عام 2000.


</doc>
<doc id="288598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288598" title="أنتوني أنان">
أنتوني أنان

أنتوني أنان Anthony Annan، من مواليد 21 يوليو 1986 في أكرا في غانا، لاعب كرة قدم غاني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي سيكوندي هاساكاس في عام 2003، ولعب معهم حتى عام 2005، وفي عام 2005 انتقل إلى نادي هارتس أوف أوك، ولعب معهم حتى عام 2007، ومنذ عام 2007 وهو يلعب مع نادي ستارت النرويجي

و هو يلعب مع منتخب غانا لكرة القدم منذ عام 2007.


</doc>
<doc id="288600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288600" title="لاريا كينغستون">
لاريا كينغستون

لاريا كينغستون Laryea Kingston، من مواليد 7 نوفمبر 1980 في أكرا في غانا، لاعب كرة قدم غاني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي غريت أوليمبكس في عام 1996، ولعب معهم حتى عام 2001، وفي عام 2000 أعير إلى نادي اتحاد طرابلس الليبي، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي هارتس أوف أوك، ولعب معهم حتى عام 2003، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي ماكابي أهي نازاريث الإسرائيلي، وفي موسم 2003/2004 لعب مع نادي هابويل تل أبيب الإسرائيلي، وشارك معهم في 24 مباراة وسجل هدفين، وفي موسم 2004/2005 انتقل إلى نادي كريلا سوفيتوس سامارا، ولعب معهم 15 مباراة، وفي عام 2005 انتقل إلى نادي تيريك غروزني، ولعب معهم حتى عام 2007، وشارك معهم في 11 مباراة، وفي عام 2006 أعير إلى نادي لوكوموتيف موسكو الروسي، ولعب معهم 12 مباراة، وفي عام 2007 أعير إلى نادي هارتس الاسكتلندي، ولعب معهم 10 مباريات وسجل هدف واحد، ومنذ عام 2007 وهو يلعب مع نادي هارتس الاسكتلندي.

و هو يلعب مع منتخب غانا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="288603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288603" title="كوادو أسامواه">
كوادو أسامواه

كوادو أسامواه Kwadwo Asamoah، (مواليد 9 ديسمبر 1988) هو لاعب كرة قدم غاني يلعب متوسط ميدان بنادي يوفنتوس الإيطالي الذي ينشط في الكالشيو وهو لاعب في منتخب غانا لكرة القدم.

بدأ كوادو حياته الكروية باللعب مع نادي كاسيمان الغاني، وفي 2007 حصل على عقد انتقال إلى إيطاليا عبر نادي بيلينزونا المحلي ولكن سرعان ما تم إعارته إلى تورينو في يناير 2007، ولكنه لم يكن يشكل أي خطر بالنسبة لأي لاعب كمنافس على مركز في التشكيلة.

في يونيو 2008، انتقل كوادو على سبيل الإعارة إلى أودينيزي مقابل ما يقارب المليون يورو، وشارك لأول مرة في الكالشيو ضد سامبدوريا في المباراة التي انتهت بالتعادل 1-1 في يناير 2009، وفي الأسبوع الذي يليه شارك أمام كالياري وخسروا 2-0، وكانت تلك مشاركته الأساسية الأولى حينما لعب باسكوالي مارينو مدرب أودينيزي بثلاث لاعبين في مركز خط الوسط، في أبريل 2009، سجل أول أهدافه مع أودينيزي ضد فيورنتينا ليؤمن فوز فريقه 3-1، أنهى موسمه مع هدف آخر ضد كالياري في مايو 2009.
في موسم 2009-2010، كان هدفه الأول في مارس 2010 ضد باليرمو حيث أمن فوز فريقه 3-2، وعلى الرغم من قلة أهدافه إلى أن ذلك لا يلغي قيمته الكبيرة في وسط ميدان أودينيزي فهو يؤمن لفريقه قوة بدنية كبيرة في الملعب، وعلى الرغم من تعاقب عدة مدربين على دكة بدلاء أودينيزي بدءاً من باسكوالي مارينو، جياني دي بياسي أو فرانشيسكو غيدولين إلا أنهم جميعاً لم يستغنوا عن الغاني في وسط الملعب، هدفه الرابع في الكالشيو كان في مايو 2011، المباراة التي فاز بها فيورنتينا على أودينيزي 5-2، وبعد أسبوعين سجل ضد كييفو فيرونا في المباراة التي فاز بها البيانكونيري 2-0. في موسم 2011-2012، سجل كوادو 3 أهداف واحد ضد تشيزينا في المباراة التي انتهت 4-1، وهدفي الفوز ضد بارما 3-1.

في يوليو 2012، انتقل كوادو إلى يوفنتوس بعدما اشترى الأخير نصف بطاقته من أودينيزي مع إجبارية شراء نصف البطاقة الآخر بعد سنة، مقابل 9 مليون يورو، وأخرى مثلها تدفع بعد عام، واختار كوادو قميصه في يوفنتوس يحمل الرقم 22.
في أغسطس 2012، شارك كوادو في مباراته الرسمية الأولى مع يوفنتوس ضد نابولي في بطولة كأس السوبر الإيطالي، وسجل في مشاركته الأولى بعدما سجل الهدف الأول لفريقه في مباراة انتهت لمصلحتهم 4-2، ليتوجوا بعد بلقب البطولة.

بعد أداءه ومستواه الملفت للنظر مع أودينيزي، تم استدعاء أسامواه ليمثل منتخب غانا لكرة القدم، وفي مشاركته الثانية مع المنتخب سجل هدفه الأول ضد منتخب مالي لكرة القدم، واختير ضمن تشكيلة أفضل 23 لاعب في بطولة كأس العالم لكرة القدم 2010.


</doc>
<doc id="288604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288604" title="أندريه آيو">
أندريه آيو

أندري آيو ، من مواليد 17 ديسمبر 1989 في سيكلين في فرنسا، لاعب كرة قدم غاني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي مارسيليا الفرنسي في عام 2007، وفي صيف 2015 إنتقل إلى نادي سوانزي سيتي بعقد يمتد لأربع أعوام.
احرز بطولة كأس العالم للشاب بالقاهرة
و هو يلعب مع منتخب غانا لكرة القدم منذ عام 2007. شارك مع منتخب غانا في بطولة أمم أفريقيا وهو صاحب هدف تأهل منتخب غانا للدور ربع النهائي في بطولة أمم أفريقيا 2010 بأنجولا.

هو نجل أسطورة الكرة الغانية عبيدي بيليه، وهو الأخ الأصغر لإبراهيم آيو لاعب نادي الزمالك وزميله في المنتخب.


</doc>
<doc id="288605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288605" title="ياسين الميكاري">
ياسين الميكاري

ياسين الميكاري هو لاعب كرة قدم دولي تونسي يشغل مركز ظهير أيسر. شارك مع تونس في كأس الأمم الإفريقية لسنة 2008. لعب أول مباراة له مع المنتخب الوطني ضد منتخب الإمارات في 17 أكتوبر 2007.


</doc>
<doc id="288608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288608" title="بافور جيان">
بافور جيان

بافور جيان Baffour Gyan، من مواليد 2 يوليو 1980 في غانا، لاعب كرة قدم غاني.

و قد لعب سابقا مع نادي دينامو موسكو الروسي ونادي سلوفان ليبريتش التشيكي، وهو يلعب حاليا مع نادي ساتورن موسكو أوبلاست الروسي.

و هو يلعب مع منتخب غانا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="288610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288610" title="مشتاق المعموري">
مشتاق المعموري

مشتاق المعموري, مخرج تلفزيوني / مخرج مسرحي / صحفي / كاتب سيناريو / اعلامي /

ولد في العراق عام 1974

شغل مناصب عديدة في مجال الاعلام في العراق وفي بعض الدول العربية

يعيش حاليا بين (( العراق ))) و المملكة الأردنية الهاشمية

المناصب التي شغلها:
عمل بمجالات الاخراج والاعداد في قنوات / الشرقية / السومرية / 
حائز على جائزة افضل اخراج مسرحي عام 1996 عن مسرحية( جمهورية العوانس ) للقاص عبدالستار ناصر 
حائز على جائزة افضل اخراج مسسرحي عام 1998 عن مسرحية ( انفجار امنية )تأليفا واخراجا 
حائز على الجائزة الفضية عام 2000 ((افضل اخراج تلفزيوني للبرامج الحوارية ) من مهرجان القاهرة الدولي للاذاعة والتلفزيون 
حائز على جائزة افضل مدير برامج في العراق عام 2009 


</doc>
<doc id="288611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288611" title="بينارد ياو كوموردزي">
بينارد ياو كوموردزي

بينارد ياو كوموردزي Bennard Yao Kumordzi، من مواليد 21 مايو 1985 في أكرا في غانا، لاعب كرة قدم غاني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي نوركوبينغ السويدي في عام 2005، وفي موسم 2005/2006 انتقل إلى نادي نوركوبينغ السويدي، ولعب معهم 14 مباراة وسجل هدفين، وفي موسم 2006/2007 انتقل إلى نادي إيغاليو اليوناني، وشارك معهم في 22 مباراة وسجل 5 أهداف، ومنذ عام 2007 وهو يلعب مع نادي بانيونيوس اليوناني.

و هو يلعب مع منتخب غانا لكرة القدم منذ عام 2007.


</doc>
<doc id="288613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288613" title="أحمد باروسو">
أحمد باروسو

أحمد أبيماه باروسو Ahmed Barusso، من مواليد 26 ديسمبر 1984 في أكرا في غانا، لاعب كرة قدم غاني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي ريميني الإيطالي في عام 2003، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 61 مباراة وسجل 9 أهداف، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي روما الإيطالي، وقد أعير في موسم 2007/2008 إلى نادي غلطة سراي التركي.

و هو يلعب مع منتخب غانا لكرة القدم منذ عام 2003.


</doc>
<doc id="288615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288615" title="نانا أكواسي أساري">
نانا أكواسي أساري

نانا أكواسي أساري Nana Akwasi Asare، من مواليد 11 يوليو 1986 في كوماسي في غانا، لاعب كرة قدم غاني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي فينورد روتردام الهولندي في موسم 2003/2004، وفي موسم 2004/2005 انتقل إلى نادي رويال أنتويرب البلجيكي، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي ميشلين البلجيكي.

و هو يلعب مع منتخب غانا لكرة القدم منذ عام 2007.


</doc>
<doc id="288617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288617" title="إريك أدو">
إريك أدو

إريك أدو Eric Addo، من مواليد 12 نوفمبر 1978 في أكرا في غانا، لاعب كرة قدم غاني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي نوبل هاريكس في عام 1996، وفي عام 1996 انتقل إلى نادي كلوب بروج البلجيكي، ولعب معهم حتى عام 1999، وشارك معهم في 95 مباراة وسجل 5 أهداف، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي بي أس في آيندهوفن الهولندي، وهو يلعب معهم حتى الآن، وفي عام 2002 أعير إلى نادي رودا كيركاده حتى عام 2004، ولعب معهم 85 مباراة وسجل 5 أهداف.

و هو يلعب مع منتخب غانا لكرة القدم منذ 1998.


</doc>
<doc id="288618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288618" title="القرارم قوقة">
القرارم قوقة

القرارم قوقة، مدينة وبلدية تابعة إقليميا إلى دائرة القرارم قوقة بولاية ميلة الجزائرية.

يعتقد أن القرارم سميت بهذا الاسم نسبة لأكوام من الحجارة التي كانت مجمعة هنا وهناك فيقال باللهجة المحلية القديمة " قروم " أي كوم من الحجارة وجمعها " قرارم " أي أكوام من الحجارة وعن مصدر هذه الحجارة فهناك رأيان، الراي الأول يقول أن الأرض كانت فلاحية وكان خالية من السكنات تم بنيت سكنات مبعثرة هنا وهناك وكانت تعد على الأصابع وكان اصحاب تلك الأراضي ،أتناء الحرث وعندما يصادفون حجارة تعيق حرثهم يبعدونها ويضعونها على حدود قطعتهم الأرضية ليفصلوا بينها وبين القطعة الأخرى المجاورة وبالتالي تكدست تلك الحجارة مجموعات مجموعات فسميت القرارم ـ أما الرأي الآخر فيقول أنه كانت أكوام من الحجارة اصلها روماني مبعثرة هنا وهناك أخرجها الفلاحون أثناء الحرث..

تم تأسيس بلدية القرارم من طرف المستعمر الفرنسي سنة 1888 بعد الاستقلال تقرر إضافة قوقة إلى القرارم لتصبح القرارم قوقة، وقوقة هو اسم الشهيد عمار قوقة الذي أستشهد بالمنطقة.
مساحة القرارم قوقة : 139.07 كم2

عدد السكان : كان عدد السكان حسب الإحصاء الرسمي لسنة 1998 : 36.598 نسمة

أما عدد السكان الحالي فيفوق 42.000 نسمة ( 42.000 نسمة حسب الإحصاء الرسمي لسنة 2008)

-الكثافة السكانية : تقدر الكثافة السكانية بـ: 298 نسمة بالكيلومتر المربع الواحد

القرارم قوقة تابعة إقليميا لولاية ميلة تبعد عنها بحوالي 10 كم، وهي موجودة على الطريق الوطني رقم 27 الرابط بين قسنطينة وجيجل ويحدها :

مقر الدائرة - مقر البلدية - الأمن الحضري - الدرك الوطني - وحدة الحماية المدنية-مقاطعة الغابات -مطاحن بني هاون -عيادة متعددة الخدمات -المركز الصحي -بريد الجزائر-المركز الهاتفي- وحدة تجارية اتصالات الجزائر -بنك التنمية الريفية - مركز الضمان الاجتماعي - فرع الضرائب - القباضة ما بين البلديات - تأمين الجزائر - فرع الاشغال العمومية - فرع البناء والتعمير - فرع الري -الفرع الفلاحي - فرع الجزائرية للمياه- فرع الديوان الوطني للتطهير - فرع الكهرباء والغاز -
ثانويتان - 05 متوسطات -24 مدرسة ابتدائية - مركز تكوين مهني -

تتكون بلدية القرارم قوقة من التجمع الحضري الرئيسي : مدينة القرارم قوقة وتجمع حضري ثانوي : عنوش علي والسيباري والمنطقة المبعثرة تتكون من حوالي 30 مشتة وبعض المنازل المنعزلة(المبعثرة هنا وهناك) وأهم هذه المشاتي هي :
مشتة الحضرية (لمحاسنية) -تاركون- هوارة - المارة - بير سباع- البطحة -مشتة وادي متليلي - سقدال السفلي وسقدال العلوي- النباعة -مسعود الراعي -جنان محرف- العناب السفلي والعناب العلوي - البير -واد لعسل- عين الخميس-دراع الوسط -براق-التربة-غار سليم-الخنقة-عين التور-بودماغ-قطارة-دار لفويني-المارة-الدخلة-فج البسباس-لمواجن-بوالقندول وغيرهم.


</doc>
<doc id="288619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288619" title="إلياسو شيلا">
إلياسو شيلا

إلياسو شيلا الحسن Illiasu Shilla، من مواليد 26 أكتوبر 1982 في تيما في غانا، لاعب كرة قدم غاني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي الملك فيصل في عام 2003، ولعب معهم حتى عام 2005، وفي موسم 2005/2006 انتقل إلى نادي أسانتي كوتوكو، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي ساتورن موسكو أوبلاست الروسي.

و هو يلعب مع منتخب غانا لكرة القدم منذ عام 2006.


</doc>
<doc id="288620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288620" title="مهدي بن ضيف الله">
مهدي بن ضيف الله

مهدي بن ضيف الله (ولد في 6 مايو 1983 في قليبية) هو لاعب كرة قدم تونسي. يلعب حاليا منصب مهاجم.




</doc>
<doc id="288624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288624" title="كوينسي أووسو-أبيي">
كوينسي أووسو-أبيي

كوينسي جايمس أووسو أبيي Quincy Owusu-Abeyie، من مواليد 15 ابريل 1986 في أمستردام في هولندا، لاعب كرة قدم غاني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي آرسنال الإنجليزي في عام 2002، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 5 مباريات وسجل هدف واحد، وفي موسم 2006/2007 لعب مع نادي سبارتاك موسكو الروسي، ولعب معهم 21 مباراة وسجل هدف واحد، وفي عام 2007 وهو يلعب مع نادي سيلتا فيغو الإسباني.وفي عام 2010 وقع لنادي السد القطري

و هو يلعب مع منتخب غانا لكرة القدم منذ عام 2007.


</doc>
<doc id="288626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288626" title="هاريسون أفول">
هاريسون أفول

هاريسون أفول Harrison Afful، من مواليد 24 يونيو 1986 في كوماسي في غانا، لاعب كرة قدم غاني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي أسانتي كوتوكو في عام 2005، وهو يلعب مع الترجي الرياضي التونسي الآن.

و هو يلعب مع منتخب غانا لكرة القدم منذ عام 2008. اللاعب الغاني مشرح للانتقال إلى نادي الشارقة الإماراتي للعلب ضمن الفريق في المسوم الرياضي 2012/2013.


</doc>
<doc id="288627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288627" title="محمد الرابع (توضيح)">
محمد الرابع (توضيح)



</doc>
<doc id="288628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288628" title="مهدي مرياح">
مهدي مرياح

مهدي مرياح، من مواليد 5 يونيو 1979 في تونس، لاعب كرة قدم تونسي.

و هو يلعب مع النادي الإفريقي.

و هو يلعب مع منتخب تونس لكرة القدم.


</doc>
<doc id="288629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288629" title="ريتشارد كينغسون">
ريتشارد كينغسون

ريتشارد بول فرانك كينغسون فاروق غورسوي Richard Kingson، من مواليد 13 يونيو 1978 في أكرا في غانا، لاعب كرة قدم غاني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي غريت أولمبيكس في عام 1996، ولعب معهم حتى عام 1998، وفي موسم 1998/1999 انتقل إلى نادي ساكارياسبور، ولعب معهم 21 مباراة، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي غوزتيب، ولعب معهم حتى عام 2001، ولعب معهم 29 مباراة، وفي موسم 2001/2002 لعب مع نادي أنتالياسبور، وشارك معهم في 15 مباراة، وفي موسم 2002/2003 انتقل إلى نادي إلازيغسبور، ولعب معهم 20 مباراة، وفي موسم 2003/2004 انتقل إلى نادي أنقرة سبور، وفي موسم 2004/2005 انتقل إلى نادي غلطة سراي، ولعب معهم مباراة واحدة، وفي عام 2005 انتقل إلى ناديأنقرة سبور، ولعب معهم حتى عام 2007، وشارك معهم في 4 مباريات، وفي عام 2007 أعير إلى نادي هاماربي، ولعب معهم 11 مباراة، ومنذ عام 2007 وهو يلعب مع نادي برمنغهام سيتي الإنجليزي.

و هو يلعب مع منتخب غانا لكرة القدم منذ عام 1996.


</doc>
<doc id="288633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288633" title="وسام العابدي">
وسام العابدي

وسام العابدي، من مواليد 2 أفريل 1979 في تونس، لاعب كرة قدم تونسي.و قد كان يلعب مع نادي الزمالك المصري وتألق بشده مع المدير الفنى هنرى ميشيل ولكن سرعان ما عاد إلى مقاعد البدلاء بعد اقالة المدير الفنى وكان لوسام مردود فنى قوى وكبير ولكن ظروف النادى آنذاك لم تسمح له بالتألق.كما يلعب مع منتخب تونس لكرة القدم. وهو الآن يلعب مع الترجي الرياضي التونسي.


</doc>
<doc id="288634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288634" title="فطر الكركند">
فطر الكركند

فطر الكركند (بالإنجليزية: Lobster Mushroom) بعكس ما قد توحي به التسمية، ليس نوع من أنواع عش الغراب، بل هو نوع من أنواع الفطريات الكيسية الطفيلية، والتي تنمو على الفطر، فتغطيه وتمنحه لوناً برتقالي محمر شبيه بلون الكركند المطبوخ. عادةً ما تنمو هذه الفطريات على جنس الفطر الحليبي الغطاء، والروسولا، وعندما تغطيها، فإنها تغير الشكل الخارجي للفطر.

يعتبر فطر الكركند من أكثر أنواع الفطر الصالح للأكل شعبية، ويباع في الكثير من الأسواق. ويتميز فطر الكركند بمذاقه الشبيه بمذاق الأطباق البحرية، وملمسه الصلب والكثيف، وقد يكون له طعم بهاري أو لاذع إن كان الفطر من النوع الحليبي الغطاء الحريفي اللاذع.


</doc>
<doc id="288638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288638" title="ناميكو">
ناميكو

ناميكو (باليابانية: ナメコ، بالإنجليزية: Nameko) هو نوع من أنواع الفطر الذي يستخدم في تحضير بعض الأطباق اليابانية، كحساء الميسو، حساء الونتون، والنابيمونو. يتميز هذا الفطر بلونه البني الكهرماني، وبملمسه الناعم الناتج من وجود طبقة جيلاتينية محيطة به، وله أيضاً سيقان طويلة. لهذا الفطر طعم مقرمش، ويباع أحياناً مخللاً لاستخدامه في تحضير الصلصات، ويمكن استخدام جميع أجزائه (أي الغطاء والساق) لنعومتها.


</doc>
<doc id="288642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288642" title="روون فرنانديز">
روون فرنانديز

روون فرنانديز لاعب كرة قدم جنوب أفريقي يلعب حاليا لنادي أرمينيا بيليفيلد.


</doc>
<doc id="288643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288643" title="السلك الناري">
السلك الناري

السلك الناري : تم صنعه سنة 1990 عن طريق شركة أبل ماكنتوش وعرضه 1 بت ويستعمله قرابة 63 جهاز وهو من النوع التسلسلي، وسعته 400-3200 Mbit/s.

في منتصف العام 1980، طور المهندسون في شركة آبل طريقة سريعة لنقل البيانات بين السواقة الصلبة وحاسوب ماكنتوش، مع تبسيط الكابلات الداخلية، وأسموها FireWire.

أدركت الشركة بعد فترة وجيزة أنه بوسع هذه التقنية أن تربط بين الحاسوب والطرفيات الخارجية، وبالتالي قدمت شركة آبل FireWire لمعهد مهندسي الكهرباء والإلكترون (Institute of Electrical and Electronics Engineers, IEEE) من أجل اعتباره مواصفة معيارية للحواسيب الشخصية المعتمدة على حواسيب ويندوز وحواسيب ماكنتوش، وفي شهر ديسمبر/ كانون الأول 1995 أصدر معهد IEEE الورقة الرسمية التي تحمل مواصفات FireWire، وحملت الرمز IEEE1394 وهي تصف معدل نقل بيانات بمقادير 100 و 200 و 400 ميجابت في الثانية. يختلف FireWire عن USB كونه لا يستخدم في أجهزة بسيطة مثل المايكروفون، والماوس ولوحة المفاتيح، حيث ينطلق من سرعة 100 ميجابت في الثانية، ولم يصمم للتعامل مع الأجهزة والطرفيات السابقة حتى قبل الانتهاء من تجهيز مواصفاته، وقد وجد FireWire طريقه بين الحواسيب والطرفيات وبعض الأجهزة الإلكترونية الاستهلاكية، تبنت شركة سوني هذه التقنية واستخدمتها مع كاميراتها الفيديوية الرقمية وبعض الأجهزة الأخرى، وأسمتها iLink، ثم انتشر استخدام FireWire في الكثير من كاميرات الفيديو الرقمي التي تنتجها شركات عدة، وبدأت مع أواخر التسعينات بعض الشركات المصنعة للحواسيب بتوفير هذا المنفذ في حواسيبها. ورويداً رويداً بدأت تنتشر هذه التقنية وتغلغلت بين الماسحات الضوئية، وكاميرات ويب، والسواقات الصلبة الخارجية، كما انتشرت بشكل واسع في التلفزيونات، والأجهزة السمعية، وأدوات الألعاب، وفي العام 2002 تم شحن 60 مليون جهاز يتمتع بمنفذ FireWire وفقاً لمؤسسة Stat/MDR للأبحاث.


و لقد بَدّلَ السلك الناري منافذ سكازي SCSI المتوازية في كثير من التطبيقات لكي تناسب الأدوات الرخيصة والبسيطة وهي أكثر تكيفاً لأنظمة أسلاك الشبكات. ولقد تم تبني IEEE 1394 كواجهة موصل معياري لتعريف عالي لزوج الصوت وفيديو الشبكة للمكون السمعي والمرئي للاتصال والتحكم. والسلك الناري متاح أيضا بصفة لاسلكية (Wireless) وألياف ضوئية ويوجد نسخة أيضا من السلك الناري بصفة أسلاك محورية. ولقد تم دمج الأسلاك اللاسلكية من السلك الناري في حلف الوسائط الواي WiMedia Alliance, ومعيار لـ(UWB) Ultra-Wideband.
تقريبا كل الكاميرات الرقمية الحديثة قد استعملت السلك الناري منذ سنة 1995، العديد من الحواسيب تستعمل هذا السلك للاستعمال المنزلي(العادي) أو الاحترافي(المتطور)كمدخل للصوت والصورة من منفذ FireWire/i.LINK، ولقد تضمنت(استعملت) السلك الناري جميع حواسيب سوني، وتقريبا جميع منتجات Dell وإتش بي.


بفضل هندسته المعتمدة على التوصيل بين طرف وطرف، فقط وجدت تقنية FireWire طريقها بين الأجهزة الإلكترونية الشخصية، ما يعني إمكانية وصل كاميرا الفيديو الرقمي مباشرة مع التلفاز من دون الحاجة إلى حاسوب بينهما لتنظيم العملية ولم يعد حالياً FireWire ناقلاً سريعاً جداً أمام USB بعد الإصدارة USB2.0، حيث أصبح بإمكان هذا الأخير التعامل مع الطرفيات التي تنقل كمية كبيرة من البيانات، مثل السواقات الصلبة، وسواقات التسجيل على أقراص DVD، إلا أن الاختبارات الجزئية والمقارنة جزءاً بجزء دلت على أن FireWire يتمتع بدرجة أعلى على صعيد الجودة عند نقل دفق المرئيات (الفيديو) والسمعيات.
يضمن FireWire استقبال دفق البيانات بعرض حزمة ثابت، من البداية وحتى النهاية، وبإمكان USB نقل البيانات بعرض حزمة ثابت ومستمر، إلا أنه وحتى ظهور USB2.0 كان النقل بطيئاً جداً ومن أجل دفق السمعيات فقط، ما دفع بالشركات المصنعة إلى اعتماد FireWire منذ البداية، أما على صعيد الحواسيب الشخصية فإن USB أكثر انتشاراً، وذلك بسبب انخفاض تكلفته.
يمكن توفير دعم USB بالكامل من خلال طقم الرقاقات، أما FireWire فإنه يتطلب بطاقة للدخل والخرج، وإن كان دعم البروتوكول متوفراً في طقم الرقاقات (كما في بطاقة رسوميات nVidia nForce2) فإن اللوحة الأم لا تزال بحاجة إلى دارات كهربائية أخرى.

صمم المسرى USBمن أجل البساطة و الكلفة المنخفضة , بينما صمم المسرى FireWire من أجل الأداء العالي، و خصوصا في التطبيقات الزمنية الحساسة مثل التسجيل الصوتي و الفيديوي.

أهم الفروق بينهما :

يدعم USB وصل حتى 127 جهازاً في حين يدعم FireWire فقط 63 جهازاً، يتم وصل هذا العدد من الأجهزة باستخدام الموزعات Hubs يمكن لمنفذ USB أن يزود الأجهزة الموصولة معه بتيار أعظمي 500mA عند جهد منظم V ± 0.25V،في حين أن FireWire يزود باستطاعة أكبر بكثير قد تصل إلى45 W عادةبجهد غير منظم تماماً السرعة العظمى للنقل على مسرى FireWire، نظرياً في آخر إصدار متداول حوال Mb/s400 وهو بذلك أسرع من الإصدار USB1.1 12 Mb/S ولكن أبطأ بقليل من USB2 480 Mb/s مع ذلك يقال أن التطبيق العملي يظهر أن FireWire لايزال أسرع من USB2 تستطيع الأجهزة الموصولة على FireWire التخاطب فيما بينها بدون حاسب مضيف كجزء من معياريته (مثلاً طابعة وماسح ضوئي) في حين لا يتاح ذلك في USB تم إطلاق المعيارية USB GO مؤخراً كإضافة على معايير USB لتحقيق ذلك،أيضاًIEEE 1394 يمكّن من وصل حاسبين بكبل فقط وبإعداد أصغري لكل منهما مواصفات محددة للكابلات بما في ذلك الأطوال العظمى المسموحة.

الدعم الكامل لل IEEE 1392a وIEEE1394b متوفر من الأنظمة التالية الذكر:
و لكن بسرعة 100 ميغا بت في الثانية بدل من 400 ميغا نت في الثانية.

تحميل الملفات متوفر من قبل مايكروسوفت؛ والتي تسمح للنسختين السابقتي الذكر بالعمل بالسرعة الأصلية لهما.

من الرغم من أن الناقل المتسلسل العام USB 2.0 يعمل بسرعة أعلى من السلك الناري FIREWIRE 400, 
إلا أن ذلك يعتبر كلاماً بعيداَ عن الواقع, لأنه عملياَ الناقل المتسلسل العام USB 2.0 ينقل البيانات 
بمعدل 240 ميغا بت في الثانية بدلاَ من 480 ميغا بت في الثانية وذلك بسبب اعتماد الناقل المتسلسل العام،
أثناء عملية الاتصال, على معالج المضيف "Host Processor" لإدارة بروتوكولات الطبقة الدنيا للــ
الناقل المتسلسل العام.

بينما منفذ السلك الناري يقوم بأداء نفس المهمة التي يقوم بها الناقل المتسلسل العام دون 
الاعتماد على معالج المضيف, مما يكسبه أداءً أفضلاً.

فضلاً عن ذلك فإن السلك الناري FIREWIRE 800 هو الآن أسرع من منفذ الناقل المتسلسل العام.


</doc>
<doc id="288647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288647" title="محمد الرابع (علوي)">
محمد الرابع (علوي)

محمد الرابع هو محمد بن عبد الرحمن بن هشام بن محمد بن مولاي عبد الله بن مولاي إسماعيل بن الشريف بن علي العلوي (ولد 1810م - توفي في مراكش زوالَ يوم الخميس 18 رجب 1290 هـ / 11 سبتمبر 1873م). هو سلطان علوي مغربي حكم ما بين (1276هـ-1290 هـ / 1859-1873م). شن حربا ضد إسبانيا سنة 1276 هـ / 1859م لاسترجاع مدينة سبتة وانهزم فاضطر إلى قبول معاهدة واد راس التي من بنودها: الاعتراف بإسبانية المدينتين سبتة ومليلية والتخلي عن سيدي إفني ودفع غرامة مالية. عرف حكمه العديد من التدخلات الغربية في المغرب، خلَفَه بعد وفاته سنة (1290 هـ/1873م) ابنه الحسن الأول بن محمد، الذي سيقوم بدور يعتبر أعظم ملك من العلويين في القرن التاسع عشر. اهتم بمجال العلم والتقدم به وفي هذا السياق اهتم بالرياضيات والهندسة والفلك والشعر والموسيقى. بعث محمد الرابع القائد محمد بنسعيد السلاوي سفيرا للمغرب لدى نابليون الثالث سنة 1865م.

بعد وفاة والده المولى عبد الرحمن، أشرف على بيعته الوزير محمد بن عبد الله الصفار، التي تمت في فاس يوم الأربعاء 2 صفر 1276هـ / 28 سبتمبر 1859م.

وعند تولي محمد العرش، ثار أحد أبناء المولى سليمان، وهو عبد الرحمن بن سليمان، ودخل فاس رفقة أتباعه بعد موافقة بعض الأعيان من أقاربه وبعض أهل فاس من عدوة الأندلس، فخرج لمحاربته الوزير الفقيه العربي بن المختار الجامعي. فانهزم الثائر، ولما حل السلطان الجديد بفاس قدم له الوزير لائحة بأسماء المتواطئين مع الثائر، فحرق المولى محمد هذه اللائحة دون أن ينظر إليها.
أعقب السلطان محمد الرابع: 

انظر مولاي علي الشريف


</doc>
<doc id="288657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288657" title="عنايت (توضيح)">
عنايت (توضيح)

عنايت قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="288665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288665" title="شامل السامرائي">
شامل السامرائي

شامل السامرائي طبيب عراقي ووزير عراقي أسبق ذو اتجاه قومي تولى وزارات الوحدة والصحة والداخلية ابان عهد الرئيسين عبد السلام وعبد الرحمن عارف .

هو شامل حسون السامرائي ولد في عام 1921 في مدينة سامراء وأكمل الدراسة الابتدائية فيها، ثم انتقل الى بغداد ودرس فيها المتوسطة والثانوية في ثانوية الكرخ ببغداد

للدكتور شامل حسون السامرائي عدد من الأشقاء منهم :

الدكتور أحمد حسون السامرائي أستاذ الجغرافية في جامعة بغداد كلية ابن رشد والعميد السابق لكلية الآداب في جامعة العين في دولة الإمارات العربية المتحدة .

والمحامي عبد الرحمن حسون السامرائي مدير البنك المركزي العراقي الأسبق قبل انقلاب 17 يوليو الذي جاء بحزب البعث إلى السلطة

كما انه عم الدكتور نزار السامرائي المحلل السياسي المعروف .
التحق بكلية الطب في الجامعة السورية (جامعة دمشق حاليا).

بعد عودته من الدراسة إلى العراق عام 1952 التحق بكلية الضباط الاحتياط ببغداد وتخرج برتبة نقيب

بعد ازاحته عن السلطة وخروجه من السجن عام 1970 غادر إلى انكلترة لإكمال دراسته العليا في الطب وعاد منها بعد ان انهاها الى بغداد

بعد أن دراسته العسكرية عمل طبيبا في مستشفى الرشيد العسكري.

وبعد أن أنهى خدمة الاحتياط وتسريحه من الجيش عمل طبيبا في مستشفى الكاظمية

ثم تم نقله إلى دار المعلمين العالية محاضرا لمادة الصحة العامة في قسم علوم الحياة في الدار المذكورة (كلية التربية حاليا).

استمر في عمله في دار المعلمين العالية حتى عام 1956، عندما قدم استقالته.
بسبب ميوله القومية تطوع في كتائب الشباب عام 1941 واعتقلته الأجهزة الأمنية بسبب مشاركته في التظاهرات المؤيدة لحركات أيار 1941 والتي تسمى بثورة رشيد عالي الكيلاني وأحيل إلى المحكمة العسكرية في 9 سبتمبر 1941، وتوكل للدفاع عنه المحامي جمال بابان وحكمت المحكمة عليه بالسجن وبعد ثلاث سنين ونصف خرج من سجن العمارة بعد أن أطلق سراحه، وقد كان معه في السجن عدد من الناشطين مثل محمد صديق شنشل وفائق السامرائي وخليل كنة وخير الله طلفاح وسوادي الحسون.

بعد إطلاق سراحه مع بقية السجناء، غادر العراق إلى سوريا لدراسة الطب في جامعتها

خلال وجوده في دمشق للدراسة، مارس النشاط السياسي مع القوى القومية من دون الارتباط بأي منها، فكان من أصدقائه كل من ميشيل عفلق وصلاح الدين البيطار والشيخ مصطفى السباعي ويوسف زعين ونور الدين الأتاسي وكان معه من العراقيين الدكتور عزت مصطفى وعبد الخالق الخضيري وفاضل القدسي.

تطوع للقتال مرتين للقتال في فلسطين المرة الأولى مع الدكتور عزت مصطفى وطبيب الأسنان الدكتور فاضل القدسي ومهدي قاسم الحكاك حيث ذهبوا إلى نابلس ومنها إلى منطقة طوباس.

وفي المرة الثانية كانت مجموعة المتطوعين تضم كلا من ميشيل عفلق وصلاح الدين البيطار وأكرم الحوراني وقاتل معهما على أسوار القدس دفاعا عنها، وجاء الدكتور عبد اللطيف البدري الذي جاء متطوعا من لندن حيث كان يدرس هناك للحصول على شهادة (F R C S) للمشاركة في القتال في فلسطين أيضا وبقي ومعه الدكتور عبد اللطيف البدري في مستشفى الهلال الأحمر في نابلس وكان يتم إسعاف جرحى المعارك.

بعد أن أنهى دراسته الجامعية في الطب وقرر العودة إلى العراق طلب منه ميشيل عفلق إنشاء تنظيم لحزب البعث وتولي مسؤوليته، وأبلغه عفلق في اجتماع مع قيادة الحزب في سوريا بأن الحزب اختاره لهذه المسؤولية، ولكنه اعتذر.
وبعد الحاح عفلق عليه طلب حرية تنظيم العراق اتخاذ القرار على وفق ما تفرضه تطورات الأحداث في الساحة العراقية من دون الرجوع إلى القيادة في دمشق، فوافق كل من ميشيل عفلق وصلاح الدين البيطار، ولكن أكرم الحوراني أصر على التشاور مع القيادة في دمشق قبل الإقدام على أية خطوة، لهذا أصر على اعتذاره.

عند وقوع حرب السويس عام 1956 بعث برقية تأييد للرئيس جمال عبد الناصر أكد هو وعدد من السياسيين العراقيين وعلى رأسهم عبد الرحمن البزاز الذي كان حينذاك عميدا لكلية الحقوق في بغداد وقوفهم ضد العدوان وشجبهم لمن يقف معه، وبعد معرفة الحكومة بالبرقية من خلال الرقابة المفروضة على البريد، بدأت حملة مضايقات ضد الموقعين على البرقية، فقدم بعضهم الاستقالة من الوظيفة الحكومية وكان من بين الذين استقالوا الدكتور شامل السامرائي

وبعد قيام ثورة 14 تموز 1958 وقيام النظام الجمهوري ظن أن الفرصة باتت مواتية لتحقيق كثير من الطموحات القومية التي يؤمن بها وخاصة الوحدة بين العراق والجمهورية العربية المتحدة، ولكن الأحداث سارت باتجاه آخر مما ألب الحركات القومية ضد حكم الزعيم عبد الكريم قاسم الذي كان قد تحالف مع الحركة الشيوعية واعتمد عليها في مطاردة الجماعات القومية مما أدى إلى حصول ردات فعل قوية على ما عده القوميون انحراف عبد الكريم قاسم عن أهداف ثورة 14 تموز،

فوقعت حركة العقيد عبد الوهاب الشواف يوم 8 مارس 1959 ضد حكومة قاسم، وتفرد الشيوعيين في سلطة الأمر الواقع في الشارع العراقي، فتم اعتقال الدكتور شامل مع الآلاف من العراقيين ومكث في المعتقلات والنفي الإجباري إلى مدن شمال العراق لعدة شهور واستمر في مواجهة نظام عبد الكريم قاسم من دون الانتماء إلى أي حزب أو حركة سياسية

وحصل التغيير الذي استهدف حكم الزعيم عبد الكريم قاسم في 8/2/1963 ومجيء حزب البعث إلى السلطة وأصبح عبد السلام عارف رئيسا للجمهورية اختط العراق نهجا سياسيا جديدا فيه توجهات قومية، وشاركه الدكتور شامل توجهاته وعمل معه وزيرا.

وبعد حركة 18 تشرين الثاني عام 1963 أصبح الدكتور شامل وزيرا للوحدة.

شارك في مؤتمر القمة العربي الذي عقد في القاهرة في يناير 1964 ضمن الوفد العراقي الذي رأسه الرئيس عارف.

وتم خلال المؤتمر تشكيل لجنة للوساطة بين مصر والمملكة العربية السعودية لحل مشكلة اليمن والتي أدت إلى نشوب حرب بعد انقلاب الرئيس اليمني عبد الله السلال، فأرسلت مصر آلاف الجنود إلى اليمن دفاعا عن النظام الجمهوري، وردت السعودية بالوقوف إلى جانب الإمام محمد البدر ملك اليمن،

وتألفت اللجنة من الرئيس عبد السلام عارف والرئيس أحمد بن بلة على أن يختار كل منهما ممثلا له في اللجنة، فاختار الرئيس عارف الدكتور شامل السامرائي على حين اختار الرئيس الجزائري، السيد توفيق المدني

وبعد جولات مكوكية بين العواصم المعنية بالأزمة قامت بها اللجنة تم كخطوة أولى وقف الحملات الإعلامية بين مصر والسعودية، ونجحت في تقريب وجهات النظر حتى تم عقد لقاء بين الجانبين على مستوى أعلى حينما زارت اللجنة الرياض للمرة الثانية وكان دليل نجاح الوساطة أن المشير عبد الحكيم عامر وأنور السادات ضمن الوفد الذي التقى ولي العهد السعودي حينذاك الأمير فيصل ( الملك لاحقا).

في أول تعديل وزاري حصل في عام 1964 أصبح الدكتور شامل السامرائي وزيرا للصحة خلفا للدكتور عزت مصطفى وخرج مع من الوزارة بعد استقالة حكومة طاهر يحيى عام 1965 وخلفه عبد الرحمن البزاز في تأليف وزارته الأولى.

بعد حرب الأيام الستة عام 1967 أعيد تشكيل الحكومة العراقية برئاسة الرئيس عبد الرحمن عارف، وأصبح طاهر يحيى نائبا لرئيس الوزراء، واستوزر الدكتور السامرائي وزيرا للداخلية في تلك الحكومة وفي حكومة طاهر يحيى التي خلفتها

وفي يوم 17 تموز 1968 اعتقل مع عدد من رموز النظام السابق وخضع للتعذيب في قصر النهاية في فضيحة التعذيب التي مارستها السلطة الحديدة مع خصومها السياسيين ن كافة الاتجاهات، واستمر مسجونا الى ان إطلاق سراحه في ربيع 1970 .
غادر إلى انكلترة لإكمال دراسته وعاد بعدها إلى العراق وظل يمارس مهنة الطب في عيادته الخاصة.

في 10 يوليو 2006 غادر العراق إلى عمان عاصمة المملكة الأردنية الهاشمية نتيجة لانهيار المنظومة الأمنية ونشوب الحرب الأهلية واستهداف العراقيين على الهوية لاسيما الأطباء وأساتذة الجامعة بعد الاحتلال الأمريكي، وأقام فيها حتى وفاته.

توفي في يوم 16 أغسطس 2014 في عمان
و دفن في مقبرة سحاب في الأردن و واقيمت مجالس عزاء في العراق و الأردن.
رسالة لابن أخيه المحلل السياسي الدكتور نزار السامرائي 


</doc>
<doc id="288666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288666" title="الإسلام في إيطاليا">
الإسلام في إيطاليا

إيطاليا هي إحدى دول حوض البحر الأبيض المتوسط، وتنتمي إلى دول جنوب أوروبا، وعاصمتها روما. وتضم إيطاليا دولة الفاتيكان عاصمة المذهب المسيحي الكاثوليكي. وتتبع إيطاليا عدة جزر من أهمها جزيرتا صقلية وسردينيا.

وصل الإسلام إلى ثلاث مناطق تتبع إيطاليا حالياً، المنطقة الأولى جزيرة صقلية وذلك في سنة (212هـ - 827 م)عندما فتحها إبراهيم بن الأغلب، وقاد عملية الفتح أسد بن الفرات وكان للأغالبة أسطول قوي في البحر المتوسط.

المنطقة الثانية هي جزيرة سردينيا واحتلت في سنة (194 هـ - 809 م)، وورث الفاطميون حكم سردينيا عن الأغالبة في سنة (297هـ - 909 م) أي بعد أن حكمها الأغالبة مدة قرن تقريباً وبقيت سردينيا في أيدي الفاطميين قرناً آخر حتى استولى عليها ملوك الطوائف المسلمون بالأندلس في سنة (406هـ -1015 م) وحاول أن يستولى عليها مجاهد العامري ولكنه فشل في استعادة الجزيرة، وذلك بسبب قوة الحلف المسيحي الذي سيطر على سردنيا في سنة (406 هـ - 1015م) وهكذا دام الحكم الإسلامي لجزيرة سردينيا أكثر من قرنين، وانتشر الإسلام خلالها في الجزيرة، وفي نهاية الحكم الإسلامي لسردنيا حكمها أمراء مسلمون من أبنائها، ولكن التحالف المسيحي الذي تكون من دولة بيزا وجنوا سيطر في النهاية على الجزيرة وعندئذ تغير وضع المسلمين، فمنذ الاستيلاء على سردينيا ظهر التحدي للمسلمين بالجزيرة، فكثرت الهجرات الإسلامية منها وشنت حرب الإبادة على المسلمين بسردينيا، وكان السبب الرئيسي في إخلاء الجزيرة من المسلمين. 

المنطقة الثالثة هي شبه جزيرة إيطاليا والتي وصلها الإسلام، فقد توجه الأغالبه إلى هذه المنطقة بعد احتلالهم جزيرة صقلية، فهاجم المسلمون مدينة برنديزى سنة (221هـ - 836م) ثم استولوا على نابولى في السنة التالية لها، واستولوا على كابوه في سنة (227هـ -841م)، واحتل المسلمون تارانتوا، ودخلت جيوش محمد الأول الأغلبي مدينة روما سنة (232هـ- 846 م) وأجبرت البابا على دفع الجزية.

وبعد فترة استطاع التحالف المسيحي استرجاع بعض المدن الإيطالية على أثر الخلافات التي نشبت بين القوة الإسلامية في المشرق والمغرب فاسترجعت قوات التحالف المسيحي مدن برينديزى في سنة (257هـ - 870 م) وبارى، وتارنتوا، وحاول الحفصيون والفاطميون استعادة احتلال جنوبي إيطاليا في مستهل القرن الخامس الهجري، فهاجم الحفصيون نابولي وجاتيه، وهاجم الفاطميون جنوه في سنة (322هـ -934م) كما حاول الأتراك العثمانيون الاستيلاء على جنوبي إيطاليا في سنة (886 هـ - 1481م).

برزت الجالية الإسلامية في إيطاليا بعد الحرب العالمية الثانية عندما هاجر إليها بعض المسلمين من أوروبا الشرقية، ثم أتت هجرات إسلامية من المناطق الإسلامية التي خضعت للاستعمار الإيطالي في إفريقيا، وهاجر إليها بعض العمال المسلمين من تونس، ويضاف إلى هذا اعتناق بعض الإيطاليين الإسلام.

كما يوجد في إيطاليا أعداد كبيرة من الطلاب المسلمين الذين يدرسون بالجامعات الإيطالية، ويقدر عدد المسلمين في إيطاليا حالياً حوالي مليون مسلم.

ينتشر في إيطاليا حتى نهاية 2008 وبداية 2009 ما يزيد على 700 مراكز إسلامي على كافة المساحة الإيطالية من الشمال إلى الجنوب عبر مقاطعاتها العشرين 
غير ان هناك المؤسسات ذات الصفة الوطنية والتي تضم العديد من المراكز الإسلامية الاعضاء إلى جانب مركزها الرئيسي أول واضخم هذه الهيئات الإسلامية اتحاد الجاليات الإسلامية في إيطاليا والذي يضم حوالي 150 مركزا إسلاميا تنتشر في معطم المقاطعات الإيطالية ومقره الرئيسي بمدينة روما وان كان اعضاء الهيئة الإدارية العليا يقيم أغلبهم خارج روما فعلى سبيل المثال يقيم الرئيس الدكتور محمد نور دشان بمدينة انكونا ويقيم المسئول الاعلامي عز الدين الزير في مدينة فيرنسا والمسئول الثقافي وجيه سعد (أبو عبد الرحمن) بمدينة ريجو ايمليا... 
يليه الرابطة الإسلامية في إيطاليا وهي مؤسسة وطنية معنية بالجانب التربوي براسة الدكتور أبو الخير بريغيش ومقرها ميلانو
المعهد الثقافي الإسلامي برئاسة الشيخ أبو عماد ومقره ميلانو 
المركز الإسلامي بروما تحت اشراف رابطة العالم الإسلامي ومديره الدكتور عبد الله رضوان
وقد تأسست جمعية الاتحاد الإسلامي في الغرب لرعاية اللاجئين من أوروبا الشرقية وهي أول جمعية إسلامية بإيطاليا ومركزها روما. وقامت الجمعية بتأسيس مدرسة إسلامية بمساعدة رابطة العالم الإسلامي. وأنشأ المركز الإسلامي في روما سنة (1386 هـ - 1966 م). ويتكون مجلسه التنفيدي من السفراء العرب والمسلمين ويصدر المركز مجلة شهرية، كما ينشر الكتب الإسلامية باللغة الإيطالية. إلى جانب العديد من المراكز والجمعيات الصغيرة ذات النشاط المحدود مثل معهد علوم الدين في بولوجينا، ومعهد الدراسات الشرقية في نابولى، ومعهد الدراسات الإسلامية في روما.والمركز الإسلامي بفينيسيا (البندقية) ومديره الشيخ حماد المحمد.

الترجمة الابرز الآن والمعتمدة على الصعيد الإيطالي هي ترجمة معاني القران للسيد حمزة بيكاردو الإيطالي المسلم والسكرتير الاسبق لاتحاد الجاليات الإسلامية في إيطاليا
ترجمت معاني القرآن في سنة (954هـ -1547 م) وقام بهذه الترجمة اندراير فابين نقلاً عن اللاتينية. ومن التراجم الإيطالية لمعاني القرآن ترجمة (انيلوفراكاسي) في سنة (1333هـ - 1914م).




</doc>
<doc id="288670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288670" title="بيفان فرانسمان">
بيفان فرانسمان

بيفان فرانسمان، من مواليد 31 أكتوبر 1983 في كيب تاون في محافظة كيب الغربية في جنوب أفريقيا، لاعب كرة قدم جنوب أفريقي.

لعب لكل من الأندية التالية: نادي كايزرشيفس ونادي ايكسولسيور موسكرون وهو يلعب الآن مع نادي موروكا سوالوز الجنوب أفريقي.

و هو يلعب مع منتخب جنوب أفريقيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="288683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288683" title="بوق أسود">
بوق أسود

البوق الأسود "Craterellus" (بالإنجليزية: Black Trumpet) هو جنس من الفطريات الصالحة للأكل، والقريبة من جنس الشانتيريلات، حيث تم إعادة تصنيف بعض أنواع الشانتيريل الشابقة وإضافتها إلى جنس البوق الأسود. يتميز فطر البوق الأسود بافتقاره للتركيب الخيشومي الخارجي الموجود في الشانتيريل، وبلونه الداكن القريب من السواد في معظم الأنواع، مما يصعب من عملية البحث عنه في البرية، حيث يسهل اندماج هذا الفطر في بيئته.

يعرف أحد أنواع هذا الفطر أيضاً بأسماء عديدة، مثل، الفطر الملكي، بوق الموتى، الشانتيريل الأسود، وقرن الكثرة. يستخدم البوق الأسود في تحضير العديد من الأطباق، وذلك بسبب غلاظته وامتلائه، ويعتبر الشانتيريل البوقي، الذي يعرف أيضاً باسم القدم الأصفر، وهو من أنواع البوق الأسود، مناسباً للأطباق التي تتطلب القلي أو في الحساء. يتميز البوق الأسود بسهولة الحفاظ عليه عبر تجفيفه، على عكس الشانتيريل الذي يفقد طعمه بهذه العملية.


</doc>
<doc id="288684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288684" title="تسيبو ماسيليلا">
تسيبو ماسيليلا

تسيبو ماسيليلا ، من مواليد 5 مايو 1985 في مبومالانجا في جنوب أفريقيا ، لاعب كرة قدم جنوب أفريقي.
يلعب مع منتخب جنوب أفريقيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="288698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288698" title="معركة الأسطح">
معركة الأسطح

معركة الأسطح كانت مباراة استعراضية نظمتها رابطة اللاعبين المحترفين (ATP) في جزيرة مايوركا الأسبانية في الثاني من مايو لعام 2007. جمعت المباراة المصنف الأول عالميا روجيه فيديرير والمصنف الثاني رفائيل نادال. المباراة اعتمدت على إنشاء ملعب مزدوج الأسطح، نصفه عشبي ونصفه الآخر ترابي. الفكرة أتت من تفوق اللاعب فيدرير على الملاعب العشبية (48 فوز متتالي آنذاك) وتفوق نادال على الملاعب الترابية (72 فوز متتالي آنذاك). استطاع نادال الفوز بصعوبة بالغة وبواقع 7-5 4-6 7-6 (12-10). ولقد كلّف إنشاء الأرضية 1.63 مليون دولار أمريكي بالإضافة إلى 19 يوم من التجهيز.

و قد أردف روجيه فيدرير قائلاً :



</doc>
<doc id="288721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288721" title="ناسيف موريس">
ناسيف موريس

محمد ناصيف موريس (مواليد 16 أبريل 1981 في كيب تاون - جنوب أفريقيا) لاعب كرة قدم جنوب أفريقي مُسْلِم من أصول ماليزية يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ريسينغ سانتاندر الإسباني منذ 2009 في مركز قلب الدفاع.


</doc>
<doc id="288722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288722" title="إينوكيتاكي">
إينوكيتاكي

إينوكيتاكي أو فطر الإينوكي أو فطر الإبرة الذهبية (باليابانية: えのき茸، بالإنجليزية: Enokitake) هو فطر طويل، عودي الشكل، أبيض اللون، يستخدم بكثرة في الأطباق الآسيوية، وبشكل خاص في الأطباق الصينية، اليابانية، الكورية، والفيتنامية. للفطر البري أشكال وألوان متباينة، وقد تسمى بفطر الشتاء، الطعام المخملي، الساق المخملي، فطر نفحة الثلج، وناميتاكي.

أخذ هذا الفطر اسمه من الشجيرات أو القرمات التي ينمو عليها عادة، وهي شجر ثمر الميس الصينية، التي تسمى إينوكي باليايانية. إلا أن هذا الفطر قد ينمو على جذوع شجيرات التوت، وأشجار الكاكي. هناك اختلاف كبير بين النوع الذي يحصد من المزارع الخاصة، والنوع البري، حيث أن النوع الأول يربى في منأى عن أشعة الشمس، مما يكسبه اللون الأبيض، وفي بيئة معززة بغاز ثاني أكسيد الكربون لجعل سيقانها طويلة، بينما الأنواع البرية تتعرض لأشعة الشمس التي تكسبها لون بني غامق، ولا تتعرض لنفس كمية غاز ثاني أكسيد الكربون، مما يجعل سيقانها أقصر وأغلظ.

يستخدم فطر الإينوكيتاكي في تحضير بعض أنواع الحساء التقليدية والسلطات أيضاً، وقد يؤكل مع الخبز، ويتميز بمذاقه الشبيه بالفواكه وملمسه المقرمش. الأنواع المباعة في الأسواق هي التي تربى في مزارع خاصة، وقد تباع محفوظة أو طازجة، إلا أن المعظم يفضلون استخدامها طازجة. ويفضل اختيار ماله غطاء قوي، أبيض اللون، ولامع، وتجنب الفطر الذي أصبح لونه قريب من البني، أو الذي له سيقان لزجة. كان الإينوكيتاكي يربى في اليابان منذ 300 عام تقريباً نظراً لسهولته، وكانت الأخشاب تستخدم لهذا الغرض قديماً، أما الآن، فيتبع أسلوب حفظه في زجاجات بلاستيكية أو أكياس مصنوعة من الفينيل لمدة ثلاثين يوماً تقريباً تحت ظروف معينة. ثم يتم تربيته لمدة ثلاثين يوماً إضافياً في بيئة أكثر برودة ورطوبة. تستخدم أيضاً أكواز أو قمعان ورقية بهدف استطالة السيقان إلى أكبر قدر ممكن.


</doc>
<doc id="288736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288736" title="إينكس">
إينكس

إينكس (باليونانية: Ιυνξ) بحسب الميثولوجيا الإغريقية القديمة، كانت حورية جبال أركادية.




</doc>
<doc id="288745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288745" title="حوت بطيخي الرأس">
حوت بطيخي الرأس

الحوت البطيخي الرأس (بالإنجليزية: Melon-headed Whale) هو دلفين محيطي، يستوطن المناطق العميقة من البحار الاستوائية، وهو قريب من الحوت القاتل القزم والحوت الربان. يعرف هذا الحوت أيضاً بالسمكة السوداء الكثيرة الأسنان ودلفين إلكترا.

يصعب الحصول على الكثير من المعلومات حول الحوت البطيخي الرأس نظراً لتفضيله للعيش في المناطق العميقة من البحار. صنف حتى عام 1966 تحت جنس الحيتان القنينية الخطم، ثم أعيد تصنيفه تحت جنسه الخاص، جنس "Peponocephala".

يتميز هذا الحوت برأسه القمعي المدور وشكله الشبيه بالطوربيدة، مما منحه هذا الاسم. يصل طول الذكور البالغة إلى ما 2.7 م، بينما يبلغ طول الإناث 2.6 م تقريباً، ويصل وزنه إلى 225 كجم. عند النظر أسفل أو أعلى الحوت، يمكن ملاحظة الشكل المثلثي المميز الذي يكونه خطمه مع عيناه، وله أيضاً زعنفة ظهرية مدببة في منتصف ظهره تقريباً. يوجد ما بين 20 إلى 25 سن حاد ومدبب في الفك العلوي، بينما يبلغ عدده في الفك السفلي ما بين 22 إلى 24. أما لونه، فيتراوح بين الأسود والرمادي، مع وجود اللون الأبيض أو الرمادي الفاتح في المنطقة البطنية كالحوت القاتل القزم وشفاه بيضاء اللون، ويتميز عن الأنواع القريبة منه بلون وجهه الأسود، والذي يسمى أحياناً بالقناع.

للحوت البطيخي الرأس القدرة على السباحة بسرعة فائقة، خاصة إن أحس بقدوم الخطر، وقد يقفز بالقرب من سطح الماء قفزات صغيرة. يتجول الحوت البطيخي الرأس في جماعات يتراوح عدد أفرادها ما بين 100 إلى 1000 فرد، رغم أن بعض الجماعات قد تحوي أعداداً أكبر في بعض الأحيان. تشير بعض التقارير إلى أن هذه الحيتان قد تصاحب حيتان أخرى، مثل دلفين فرايسر، الدلفين المدوم، والحوت المبقع في المحيط الأطلسي، الهادي، والهندي. يتغذى الحوت البطيخي الرأس بشكل أساسي على الحبار والأسماك.

ينتشر في المياه الاستوائية والشبه استوائية من العالم، خاصة في بحر الفلبين، حيث يفضل المياه الدافئة، لكن، شوهدت هذه الحيتان أحياناً في الأطراف القصوى من هذا المدى، وفي بعض المناطق الغير متوقعة، كبحار إيرلندا.


</doc>
<doc id="288750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288750" title="نايل سات 102">
نايل سات 102

نايل سات 102 هو قمر صناعي مصري مخصص لأغراض الأتصالات تم تصنيعه بواسطة شركة ماترا ماركوني الفضائية وهى شركة بريطانية - فرنسية مشتركة وتم أطلاقه على الصاروخ أريان 4 من جويانا الفرنسية في 17 أغسطس 2000 وتم تشغيله رسميا في 12 سبتمبر 2000 ومن المتوقع أن يظل في الخدمة لمدة 15 عام

يحمل نايل سات 102 مايقرب من 280 قناة تليفزيونية تغطى شمال أفريقيا وجنوب أوروبا والشرق الأوسط ويتم تشغيله الآن بواسطة الشركة المصرية للأقمار الصناعية التي تم أنشائها عام 1996—روابط خارجية --


</doc>
<doc id="288762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288762" title="نايل سات 103">
نايل سات 103

نايل سات 103 هو الاسم التجاري للقمر الصناعي الأوروبي Atlantic Bird 4 في الفترة من (2005-2009) المملوك من طرف المجموعة الأوروبية للأقمار الصناعية يوتلسات، وقد بدأ استخدام هذا الاسم من طرف الشركة المصرية للأقمار الصناعية نايل سات بعد ابرامها لاتفاقية تجارية مع المجموعة الأوروبية في سبتمبر 2005 والتي بموجبهما يتم نقل القمر الصناعي AB4 إلى الموقع 7 درجات غربا حيث يوجد في الخدمة القمرين الصناعيين المصريين نايل سات 101 و102، وانتهت في 2009

يقوم هذا القمر الصناعي رفقة القمرين الصناعيين المصريين باستغلال الموضع 7° غربا لبث موجات القنوات التلفزيونية والراديو والبيانات الرقمية لأكثر من 150 مليون فرد متواجد في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا وجزء من جنوب أوروبا، في انتظار دخول القمر الصناعي المصري الثالث نايل سات 201 الخدمة أواخر 2010.



</doc>
<doc id="288787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288787" title="لانس ديفيدز">
لانس ديفيدز

لانس ديفيدز لاعب كرة قدم جنوب أفريقي وفتي شكيلة منتخب جنوب أفريقيا – كأس العالم لكرة القدم


</doc>
<doc id="288792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288792" title="خلية بائية">
خلية بائية

الخلية اللمفية البائية أو الخلية البائية (بالإنجليزية:B cell أو B-Lymphozyt ) نوع من الخلايا اللمفاوية ، وهي إحدى خلايا الدم البيض . تشكل جزء من جهاز المناعة (المناعة الخلطية). وهي تتأصل من النقي وتنتج أجساما مضادة Antibody لمكافحة الجراثيم وغيرها في جسم الإنسان.

تنتمي الخلايا بي B-cells أو B-Lymphozyt إلى الكرات الدموية البيضاء . وفي إمكان تلك الخلايا إنتاج جسميات مضادة مناعية antibodies ، وهي تكو°ن مع الخلايا التائية العناصر الهامة في نظام المناعة المكتسبة. 

وبينما تشترك الخلايا التائية في استجابة المناعة الخلوية فإن الخلايا بي هي التي تقوم بإنتاج جسيمات مضادة لمقاومة دخيل على الجسم يسبب للمرض. فعندما تتحسس الخلايا بي مولد ضد Antigen فهي تقوم بتعليمه بواسطة جسميمات مضادة تسمى مضادات Antibodies وتقدمه فريسة للخلايا تي فتبتلعه وتهضمه وتقضي على هذا الدخيل . ومن الممكن أن تتحول الخلية بي إلى خلية بي ذاكرة التي تساهم في القضاء على الأنتيجينات التي تسبب المرض. 

وقد استخدم التعبير خلايا بائية B cells أصلا من التعبير 
Bursa Fabricii لدى الطيور حيث تنشأ في هذا الموقع من أجسامها (عند نهاية المصران). أما في الإنسان وفي بعض الثدييات الأخرى فتنشأ الخلايا البائية في نخاع العظام ، ولهذا فقد ميزت هذه الخلايا بالحرف B وأخد هذا الحرف من bone marrow (نخاع العظام) .
ولكن لا يعرف تماما أين تتكون الخلايا البائية في كثير من الحيوانات الثديية ولا يزال البحث جاريا لاسكشاف هذا الموضوع ، ولهذا تستخدم لتلك الفئات تعبير "عضو بورسا مكافيء " Bursa equivalent organ .



</doc>
<doc id="288800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288800" title="دودة سوطية">
دودة سوطية

دودة سوطية أو المسلكة شعرية الذيل من أنواع الديدان الطفيلية, سميت كذلك لشبهها للسوط طولها من 4 - 5 سم نصفها دقيق (سمكه جزء من المليمتر) وفيه الرأس ونصفها الآخر ثخين نوعا ما (سمكه يزيد قليلا عن المليمتر) وفيه الذيل، وتنتقل مع الطعام والشراب الملوثين بين براز المصابين مع العلم بأن البيوض تحتاج إلى ما لا يقل عن عشرة أيام خارج الجسم لتتطور إلى أجنة ولا تفقس إلا في داخل الأمعاء كما هو الحال في دودة الإسكارس, ويتم تطورها في أول الأمعاء الغليظة، وتحتاج إلى نحو مئة يوم بين دخول البيضة الجنين إلى الأمعاء عن طريق الغذاء إلى إفراز البيوض في البراز من جديد.

غسل اليدين بعد قضاء الحاجة وقبل تناول الوجبات, ورقابة المواد الغذائية وباعتها, وغسل ما لا يطبخ من الأغذية جيدا قبل تناوله.


</doc>
<doc id="288819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288819" title="يو ثانت">
يو ثانت

يُو ثَانْتْ هو الأمين العام الثالث للأمم المتحدة في الفترة من 1961 إلى 1971. وقد وقع عليه الاختيار لتولى رئاسة الهيئة الدولية بعد مقتل الأمين العام داغ همرشولد في حادث تحطم طائرة وقع في أيلول/ سبتمبر 1961.

وقد ولد يو ثانت في بنتاناو ببورما البريطانية في 22 كانون الثاني/يناير 1909 وتلقى تعليمه في المدرسة الوطنية العليا في بنتاناو وفي جامعة رانغون. المرجع الموسوعة العربية العالمية 

وقبل أن يعمل يوثانت في السلك الدبلوماسي، مارس العمل في مجالي التعليم والإعلام. وعَمِل كمدرس أول في المدرسة الوطنية العليا التي انتظم بها تلميذا في بنتاناو، وفي عام 1931 أصبح ناظرا لها بعد أن حصل على المركز الأول في امتحان شغل المناصب التعليمية في المدارس الثانوية الإنكليزية والوطنية. وكان عضوا في لجنة الكتب المدرسية في بورما ومجلس التعليم الوطني قبل الحرب العالمية الثانية، كما كان عضوا في اللجنة التنفيذية لرابطة نظار المدارس. وعمل أيضا صحفيا غير متفرغ. وفي عام 1942، عمل يوثانت بضعة أشهر كأمين للجنة إعادة تنظيم التعليم في بورما. وفي السنة التالية، عاد إلى المدرسة الوطنية العليا كناظر لها لمدة أربع سنوات أخرى.

وعُين يوثانت مديرا صحفيا لحكومة بورما في عام 1947. وفي عام 1948، أصبح مدير الإذاعة، وفي السنة التالية عُين وكيلا لوزارة الإعلام في حكومة بورما. وفي عام 1953، أصبح يوثانت أمينا للمشاريع في مكتب رئيس الوزراء. وفي عام 1955، عُهدت إليه مهام أخرى بوصفه الأمين التنفيذي للمجلس الاقتصادي والاجتماعي لبورما.

كان يشغل منصب الممثل الدائم لبورما لدى الأمم المتحدة، برتبة سفير من 1957 وحتى 1961. رأس وفود بورما إلى دورات الجمعية العامة خلال تلك الفترة. وفي عام 1959، خدم بوصفه أحد نواب رئيس الجمعية العامة في دورتها الرابعة عشرة. وفي عام 1961، كان يوثانت رئيس لجنة الأمم المتحدة للمصالحة في الكونغو ورئيس اللجنة المعنية بصندوق الأمم المتحدة للمشاريع الإنتاجية.

وأثناء توليه مناصب دبلوماسية، خدم يوثانت في عدة مناسبات كمستشار لرئيس وزراء بورما.

وبدأ يو ثانت عمله كأمين عام بالنيابة اعتبارا من 3 تشرين الثاني/نوفمبر 1961، عندما عينته الجمعية العامة بالإجماع، بناء على توصية من مجلس الأمن، ليشغل المدة المتبقية من ولاية داغ همرشولد الأمين العام الراحل. ثم عينته الجمعية العامة بالإجماع أمينا عاما في 30 تشرين الثاني/نوفمبر 1962 لفترة تنتهي في 3 تشرين الثاني/نوفمبر 1966. وأعادت الجمعية العامة تعيين يوثانت لفترة ثانية كأمين عام للأمم المتحدة في 2 كانون الأول/ ديسمبر 1966، بناء على توصية بالإجماع من مجلس الأمن (القرار 229، عام 1966). واستمر في منصبه حتى 31 كانون الأول/ ديسمبر 1971.

تقاعد يو ثانت في نهاية فترة ولايته الثانية في عام 1971.

تلقى يو ثانت درجات فخرية (دكتوراه في الحقوق) من الجامعات التالية:


وحصل أيضا على الدرجات الفخرية التالية: دكتوراه في اللاهوت من ذا فيرست يونيفرسال تشيرش في 11 مايو 1970 ودكتوراه في القانون الدولي من الجامعة الدولية لفلوريدا الموجودة بميامي فلوريدا في 25 يناير 1971 ودكتوراه في القانون من جامعة هارتفورد بهارتفورد بكونيتكت في 23 مارس 1971 ودكتوراه في القانون المدني، بمرتبة الشرف، من جامعة كولغات الموجودة بهاميلتون نيويورك في 30 مايو 1971 ودكتوراه في الآداب الإنسانية من جامعة ديوك الموجودة بدورهام نورث كارولاينا في 7 يونيه 1971.

توفي يو ثانت في 25 تشرين الثاني/نوفمبر 1974 بعد مرض طويل. وكان يبلغ من العمر 65 عاما.


</doc>
<doc id="288826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288826" title="بطريق قزم">
بطريق قزم

البطريق القزم ، الاسم العلمي (Eudyptula minor)أو البطريق الصغير يبلغ ارتفاعه ما بين 30-35 سنتيمتر ووزنه كيلوغراما واحدا فقط . وهي تسمى أحياناً البطاريق الجنية ، وتوجد فقط في جزر تشاتام، وكذلك في جنوب ولاية تسمانيا وأستراليا ونيوزيلندا الجديدة . الذكر هو أكبر قليلا من الأنثى لكن لهما نفس المظهر. أبيض رمادي على مستوى البطن وأبيض مزرق على الصدر أما الظهر والجناحين والذيل فلونهما أزرق غامق .

تألف طيور البطريق الصغيرة العيش في مستعمرات ضخمة في شقوق الصخور و تحت جذور الأشجار أو في الجحور. تتكاثر في شهر مارس ، وتضع الأنثى بيضتين تفقس بعد مرور ثلاثة أسابيع، وتصبح الصغار ناضجة بعد 6 أسابيع فقط.

تتغذى على الأسماك والحبار والقشريات.


</doc>
<doc id="288827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288827" title="قناة الحافظ">
قناة الحافظ

قناة الحافظ هي فضائية إسلامية سلفية التوجه.

تعرضت القناة لللإيقاف أول مرة لمدة 30 يومًا بسبب دعوي قضائية أقامتها الممثلة إلهام شاهين بدعوي سب وقذف أحد ضيوف القناة لها وهو الشيخ عبد الله بدر ،ثم أغلقت نهائيًا بعد انقلاب 3 يوليو وعزل الرئيس محمد مرسي في 3 يوليو ،وتم اقتحام القناة وتم القبض علي مدير القناة عاطف عبد الرشيد أثناء تواجده بمقرها ، ثم تم الإفراج عنه بعدها بعدة أيام.

قناة الحافظ على القمر الصناعي نايل سات


تدور برامج القناة حول الموضوعات التالية:




</doc>
<doc id="288831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288831" title="حورية جبلية">
حورية جبلية

الحورية الجبلية أو الأوريد (باليونانية: Ορειας بمعنى "جبلي") بحسب الميثولوجيا الإغريقية القديمة، نوع من الحوريات اللاتي عشن في الجبال والوديان، واختلفن عن بعض بحسب المنطقة التي عشن فيها، فمثلًا، الإيداوات كن حوريات جبل إيدا، والشقيقات السبع (البليادات) كن حوريات جبل بلياد. ارتبطت الحوريات الجبليات بآرتميس، حيث فضلت الصيد في المناطق الجبلية.


</doc>
<doc id="288832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288832" title="بطريق إمبراطوري">
بطريق إمبراطوري

البطريق الإمبراطوري، أحد أنواع البطاريق, يصل طوله إلى 1,20 متر ووزنه إلى 40كجم. الاسم العلمي له هو Aptenodytes forsteri.
وهو صاحب أعمق غوصة لطائر وأطولها مدة، حيث يصل عمق غوصته إلى 265 متراً، والمدة التي يستطيع فيها أن يبقى هي 18 دقيقة تحت الماء. 

صنف البطريق الإمبراطوري في عام 1844 من عالم الحيوان الإنجليزي جورج روبرت جراي, الذي وضع الاسم من اللغة اليونانية القديمة ومعناها (الغطاس بدون أجنحة). وضع الاسم تكريما لعالم الطبيعة جوهان راينولد فورستر الذي رافق الكابتن جيمس كوك في رحلته الثانية في المحيط الهادئ, وصنف في تلك الرحلة خمسة أنواع من البطاريق.
البطريق الإمبراطوري يشبه البطريق الملك ولكن الأخير أصغر حجما.
البطريق الإمبراطوري واحد من اثنين من جنس البطريقيات,وقد وجد في أواخر العصر الحديث نوع ثالث من البطاريق وهو ردجين، قبل حوالي ثلاث ملايين سنة، في نيوزلندا.
كانت دراسات البطاريق بسلوكها ووراثتها وعلمها، وهو أساس جنس البطريقيات؛وبعبارة أخرى، فرع مهم لسائر أنواع البطاريق.
الميتوكندريا والمستقبل النووي والحمض النووي قسمت من قبل حوالي 40 مليون سنة.

يصل طول كبار البطريق الإمبراطوري إلى 1,22 متر، ووزنه من 22 إلى 40 كجم ويختلف حسب الجنس,فالذكر يزن أكثر من الأنثى,أيضا يختلف وزنه في كل موسم، وكلاهما يفقد جمع كبير من البيوض وذلك يسبب فتح ثقوب في البيضة.
متوسط وزن الذكور يصل إلى 38 كجم والإناث 29.5 كجم، وبعد موسم التكاثر يصل إلى 23 كجم لكلا الجنسين.
جميع أنواع البطاريق متشابه، فقط في مدة زمن السباحة,والأجنحة إذا أصبحت مسطحة
الجزء السفلي لسان شوكي لمنع الفريسة من الهرب.
البطاريق الأخرى تتكاثر في الصيف لكن البطريق الإمبراطوري يتكاثر في الشتاء,
ويتشابه الذكور والإناث بالحجم واللون, ويكون كبار البطريق الإمبراطوري ريشه الظهري عميق وأسود,وريش الرأس,ذقن\والذقن,والحلق,والظهر,وجزء من ظهري الأجنحة، والذيل,
ريش البطريق الإمبراطوري أسود بشدة ولكن المكان الذي يعيش فيه يظهر عكس ذلك، ولكن الجزء التحتي للجناح والبطن لونه أبيض، وأصفر من الصدر والأذن أيضا.
يصل طول الفك العلوي إلى 8 سم ومنقاره طويل أسود، ويمكن أن يكون الفك السفلي وردي أو برتقالي.
فراخ البطاريق الإمبراطورية تظهر على أذنهم بقع في الأذن,والذقن أبيض وأيضا الحلق,و المنقار أسود.
فرخ البطريق الإمبراطوري عادة ما يكون فضي أو رمادي ورأسه أسود ووجهه أبيض.
عثر على الفرخ وهو يخرج من البيضة في عام 2001,ولكنه لا يعتبر مهقاً ولم تكن عينه وردية..
يزن الفرخ 316 كجم بعد خروجه من البيضة، عندما يصل وزن ريش الكبار إلى 50%.
يتحول ريش البطاريق الإمبراطورية من الأسود إلى البني من نوفمبر إلى ديسمبر,ويتساقط الريش في يناير وفبراير.
ما يميزها عن باقي الطيور أن تساقط شعرها سريع تأخذ فقط 34 يوماَ، يخرج شعر البطريق الإمبراطري من جلده بعد أن نمت ثلث مجموع امتداده، ويفقد ريشه قبل أن يصبح عجوز، للمساعده في إبعاد الحرارة عنه، ثم ينمو الريش الجديد ويطرد القديم.
يبلغ معدل البقاء على قيد الحياة للبطريق الإمبراطوري 95.1,ويبلغ معدل المتوقع عند الولادة 19.9 سنوات.
وفي المقابل، فقط 19% من الفراخ يستطيع البقاء من السنة الأولى من العمر.
ولذلك، تضم البطاريق الإمبراطورية 80% من بطاريق التي تصل أعمارهم فوق الخمس سنوات.

البطريق الإمبراطوري لا يعيش إلا في المناطق الباردة التي تصل درجة حرارة المكان الذي يعيش فيه إلى −40 °C ,وسرعة الرياح تصل إلى 144/كم في الساعة، والمياه المتجمدة تصل إلى −1.8 °C ,وتصل درجة حرارة جسم البطريق الإمبراطوري إلى 39 °C,يتكيف البطريق الإمبراطوري بعدة أنواع لكي لا يفقد الحرارة من جسمه.
ينمو الريش من 80-90% من جسم البطريق الإمبراطوري، وعليه طبقة جلدية ينمو فوقه الريش، ويوجد في جسمه سمنة كثيرة تصل إلى 3 سم,تصعب السمنة التنقل لذا البطريق الإمبراطوري بالمقارنة على الأرض الذي يعيش فيها.
ومن أنواع البطاريق ذو القرابة له بطريق ماجلان.
يستطيع البطريق الإمبراطوري الحفاظ على حرارة جسمه(بالحفاظ على درجة الحرارة الأساسية)دون تغيير البروتوبلازم,وهكذا يستطيع الحفاظ على الحرارة لمدى واسع، وتبلغ الحرارة في باطنه −10 حتى 20 °C,وهذه أدنى درجة حرارة، وهذا يسبب زيادة كبيرة في معدل البروتوبلازم، ويمكن لأي بطريق إمبراطوري المحافظة على درجة الحرارة في جسمه بدرجة تساوي بين 37,6 و 38.0 °C,والدرجة أدنى −47 °.C.

والبرد أيضا واحد من ضغوط التكيف,ويعتبر الغوص في الأعماق أيضا من الضغوط لذا البطاريق الإمبراطورية تصبح في حالة مجهدة لأن الضغط يرتفع بشكل ملحوظ وأكثر من ضغط السطح 40 مرة.
معظم الكائنات الحية الأرضية وغيرها من الكائنات يحدث لها أضرار بسبب الضغط الكبير على الجسم، عظام البطاريق بدلا من أن تكون قوية تمتص الهواء مما يزيل خطر أضرار الضغط، ومع ذلك، لم يعرف أحد كيف تستطيع أن البطاريق تتجنب أنواع النيتروجين الذي يسبب الأمراض.
وفي الغوص، ينخفض معدل ضربات القلب لأقل من خمسة نبضات في الدقيقة ومن غير الضروري توقيف أعضاء الجسم الأساسية، مما يسهل الغطس لذا البطريق الإمبراطوري.
الهيموجلوبين والميوجلوبين التي تستطيع ربط الدم ونقل الأوكسجين في الدم وانخفاض الكثافة؛مما يسبب للبطريق الإمبراطوري انخفاض مستويات كبيرة من الأوكسجين الذي يسبب فقدان للوعي.

تعيش كل البطاريق الإمبراطورية في القطب الجنوبي تقريبا بين 66ْ و 77ْ درجة جنوب خط العرض,ودائما تستقر وتتكاثر على الساحل.
مستعمرات التربية تقع عادة في المناطق التي فيها جروف جليدية والجبال الجليدية ويختبئون من الرياح الشديدة.
ويبلغ عدد السكان في القطب الجنوبي 400،000-450،000,ويوجد 40 مستعمرة مستقلة.

يبلغ طول البطريق الأفريقي عند البلوغ نحو 68-70 سم, ويزن من 2 إلى 5 كغم. لديهم خط اسود عريض ونقاط سوداء صغيرة
على صدرها, مرتبة بشكل عشوائي يختلف من بطريق إلى آخر, مثل بصمات الاصابع عند الإنسان. لديها بقع وردية اللون فوق أجفانها.
الذكور منها تكون عادة أضخم من الإناث, ولديها مناقير أكبر. اللون الأبيض على بطنها يحميها من المفترسات التحت مائية
واللون الأسود من الخلف يحميها من المفترسات البرية بحيث لا تتميز تماماً إذا نظرنا إليها من الأسفل أو من الأعلى.

مملكة: Animalia
الشعبة: Chordata
تحت شعبة: Vertebrata
الصف: Aves
الرتبة: Sphenisciformes
الفصيلة: Spheniscidae
الجنس: Spheniscus
النوع: S. demersus,ويوجد 80,000 مستعمرة مزدوجة توزع في بحر روس., تقع مستعمرات التربية الكبرى في رأس واشنطن(20,000-25,000 زوج),و جزيرة كولمان في فيكتوريا(22,000 زوج),و خليج هالي,كوتسلاند(14,300–31,400 زوج),و خليج أتكا في أرض الملكة مود(16,000 زوج).
تم الإبلاغ عن مستعمرتين:لأنهم يبصقون على أرض في جزيرة ديون وعلى شبه الجزيرة القطبية الجنوبية, وعلى رأسهم تايلور الجليدية في إقليم أنتاركتيكا الأسترالية.
وقد قيدوا المتشردين الموجودين في هيردلاند, جنوب جورجيا, ونيوزلاندا.


</doc>
<doc id="288835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288835" title="اتحاد عين البيضاء">
اتحاد عين البيضاء

اتحاد رياضي مدينة عين البيضاء (باللغة الأجنبية USM Aïn Béïda)، تأسس سنة 1943 وهو الفريق الأول في مدينة عين البيضاء، مشهور باسم فريق الحراكتة. ويأتي في المرتبة الثانية فريق اتحاد بلدية عين البيضاء USCAB وهو أقدم فريق في مدينة عين البيضاء يعود تاريخ تأسيسه إلى سنة 1912.
وقد حقق النادي نتائج رائعة في موسم 1994/1993 وتأهل وقتها إلى المسابقات الأفريقية.


</doc>
<doc id="288846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288846" title="محاضر">
محاضر

الـمُحاضر أستاذ جامعي : - بضم الميم ، هو الشخص الذي يقوم بإعطاء المحاضرة للطلاب سواءً كان في الكلية أو الجامعة ، بشرط أن يكون حاصلًا على شهادة الدكتوراة أو الماجستير ، ولكن إن لم يكن حاصلً عليها فيسمى بمعلم أو مدرس .


</doc>
<doc id="288872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288872" title="الواسطى (بني سويف)">
الواسطى (بني سويف)

الواسطى"'" هي أول مركز في محافظة بني سويف وتقع على الحدود بين محافظة الجيزة ومحافظة بني سويف وأهم مكان في المركز هو منطقة ميدوم (هرم ميدوم).

90 كيلومترا من الجيزة.

زاوية المصلوب وسميت المصلوب لشنق اخر الخلفاء الأمويين وهو مروان بن محمد - عزبة دويدار - جزيرة المساعدة- اطواب - الحومه - وكفر بني عتمان او عزبه سعد الدين - ميدوم - انفسط قمن العروس وكفر ابجيج وبني غنيم- الميمون - أبوصير الملق -افوه - صفط الشرقية صفط الغربية- كوم أبو راضى - الاموى قريه بنى حدير
وقرية بني غنيم وقرية معصرة أبوصير الملق
وقرية جزيرة النور

هو مدخل محافظة بني سويف من الجهة الشمالية وهو أحد المراكز الإدارية السبعة لمحافظة بني سويف ويبعد عن عاصمة المحافظة بمسافة 35 كم . يحده شمالاً محافظة الجيزة وجنوباً مركز ناصر وغرباً محافظة الفيوم وشرقاً نهر النيل. ويضم مركز الواسطى 6 وحدات محلية قروية وإجمالي عدد القرى بالمركز 32 قرية ، وإجمالي عدد العزب والنجوع 132 عزبة ونجع وكفر.

مركز الواسطى هي نقطة تلاقى ثلاث محافظات (الجيزة - بني سويف - الفيوم) فهو شمال بني سويف بــ 35 كيلومتر حيث نهاية قرية الميمون التابعة للواسطى ؛ وجنوب نهاية محافظة الجيزة بحوالى 1 كم " قرية الرقة الغربية " ؛ وشرق حدود محافظة الفيوم ويحدها نهر النيل من جهة الشرق، كما يقع المركز بين دائرتى عرض 13 29 و 26 29 شمالاً وبين خطى طول 14 31 و00 31 شرقاً ومن إعلام المحافظة ومركز الواسطى السيد المستشار/ محمد الحسيني إسماعيل مستشار هيئه التحكيم الدولي بالكويت

بلغ عدد سكان المركز طبقاً  لتعداد السكاني الفعلى في 3/6/1996هو  292805  نسمه والتعداد الفعلى لعام 2006  هو 365344 نسمة  أما التعداد التقديري في أول يناير 2013 فيبلغ حوالى (430442) نسمة .

 
البوابة الالكترونية لمحافظة بني سويف



</doc>
<doc id="288874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288874" title="علاء الدين المدرس">
علاء الدين المدرس

علاء الدين شمس الدين المدرس كاتب واديب عراقي

علاء الدين شمس الدين المدرس ، ولد في قضاء بلدروز في العراق، عام 1373 هـ/1954م ، ويعود لقب عائلته (المدرس) إلى والد جده السيد عبد الفتاح المدرس، والذي كان يدرس الفقه الحنفي في الحضرة القادرية في منتصف القرن التاسع عشر، بينما كان جده السيد محي الدين المدرس أحد علماء محافظة ديالى في النصف الأول من القرن العشرين .

أكمل الكاتب علاء الدين المدرس دراسته الاعدادية في مدينة بعقوبة سنة 1972م.
وأنهى دراسته الجامعية في كلية الهندسة في قسم الكهرباء في جامعة بغداد سنة 1976 م، وعمل مهندسا ثم مديرا لدائرة الصيانة والخدمات في إحدى منشآت وزارة الصناعة والمعادن في العراق، وأحيل على التقاعد سنة 1992م، فتفرغ بعدها للكتابة والتأليف في شتى المجالات العلمية والثقافية.

كتب عشرات المقالات التراثية والإسلامية في مجال الوحدة والتقريب بين المذاهب الإسلامية في الصحف والمجلات العراقية ومنها مجلة المفكر الإسلامي ومجلة الكوثر وجريدة الرأي وجريدة الفرات والعديد من الصحف العربية.

يدعو إلى الوحدة والتقريب القرآني، وهو التقريب بين الثقافات.





</doc>
<doc id="288878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288878" title="إهناسيا">
إهناسيا

مركز إهناسيا هو من أهم مراكز محافظة بني سويف ، وقد أنشأ المركز بقرار من وزارة الداخلية بتاريخ 1944/11/15م وكانت تسمى: "إهناسيا المدينة" ، وعدلت التسمية بالقرار الجمهورى رقم 1755 لسنة 1965م إلى : إهناسيا.

ويقع مركز اهناسيا في غرب مدينة بنى سويف بمسافه تبلغ 17 كم تقريباً بالقرب من مدخل محافظة الفيوم، وحدوده الجغرافية هي:-
من الشرق : مركز بنى سويف.
من الغرب : محافظة الفيوم.
من الشمال : مركز ناصر
من الجنوب : مركز سمسطا.

ويتكون مركز إهناسيا من مدينة إهناسيا و 5 وحدات محلية قروية تضم 31 قرية و 112 عزبة تابعة ، يبلغ عدد سكان مركز إهناسيا: 295919 نسمة، موزعة كالآتى: حضر: 40853 نسمة و ريف: 255066 نسمة.

كانت إهناسيا عاصمة مصر في عهد الأسرتين التاسعة والعاشرة لمدة تقارب قرنين من الزمان ( 2242 – 2452 ق.م) ، وعرفت باسم أهنيس ، ومنه أشتقت التسمية الحالية إهناسيا ، وإلى إهناسيا تنتمي أسرة الفرعون شيشنق مؤسس الأسرة الثانية والعشرين ، وتبلغ مساحة المنطقة الأثرية حوالى 390 فدان وهى تحتوى على العديد من بقايا المعابد التي عثر بها على مجموعة كبيرة من الآثار أهمها تمثالين من الكوارتز لرمسيس الثاني ، وقد كانت مزاراً مهماً للسياح لمشاهدة الآثار الا انها وقعت ضحية الإهمال الحكومي ،ويتميز مركز اهناسيا باالتجارة غير المشروعة للاثار مما جعل بعض الافراد منها يتحكمون في العقارات الموجودة بالمركز وبالتالى التحكم والغلو في ايجار هذه العقارات .

أعلام اهناسيا

٭شهاب الدين النويري صاحب كتاب نهايه الارب.




</doc>
<doc id="288894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288894" title="نمر إفريقي">
نمر إفريقي

النمر الإفريقي هو أحد سلالات النمر وأكثرها شيوعا، فهو ينتشر في جميع أنحاء إفريقيا من رأس الرجاء الصالح إلى شمال تونس، وأصبحت هذه السلالة اليوم تضم سلالات كانت تعتبر مستقلة مسبقا مثل سلالة زنجبار والسلالة البربرية. تعتبر هذه السلالة بكاملها أنها غير مهددة على الأطلاق، أما بعض الجمهرات مثل الجمهرة البربرية فتعتبر مهددة بصورة حرجة.

يختلف لون النمر الإفريقي باختلاف موطنه عبر إفريقيا وبحسب المسكن الذي يعيش فيه، فيمكن أن يتراوح لونه من البني الضارب إلى الحمرة إلى الأصفر الداكن والقشدي. وللنمور الإفريقية رقط ورديّة سوداء لا تحوي نقاطا بداخلها كما تحوي نقاط اليغور (النمر الأمريكي)، ويختلف نمط الرقط باختلاف الأفراد حيث يكون لكل نمر نمط معين يميزه عن غيره. تكون ذكور النمر الإفريقي أكبر حجما وأثقل وزنا من الإناث.

وتتميز الجمهرة البربرية أو النمر البربري التي تقطن شمال أفريقيا وجبال أطلس بشكل خاص بأنها أقصر وأكثر امتلاءً من بقيّة جمهرات النمر الإفريقي حيث تمتلك معطفا أكثر سماكة بسبب سكنها لمناطق تثلج فيها غالبا. وتنص بعض التقارير على أن النمر البربري يمتلك خاصيّة شبيهة بتلك التي تمتلكها الجمال والتي تمكنه من البقاء في الصحراء بدون ماء قرابة الشهر.

كما سلالات النمور الأخرى، فإن حمية النمر الإفريقي متنوعة بشكل كبير وتشمل الحشرات، القوارض، الزواحف، والثدييات البرية الكبيرة والماشية المستأنسة بين الحين والأخر عندما تقل أعداد الفرائس الطبيعية. والنمور حيوانات قوية جدا، فهي قادرة على أن ترفع طرائد تفوقها وزنا بعدة أضعاف، من شاكلة النو الأزرق، إلى الأشجار لحمايتها من الحيوانات القمّامة مثل الضباع والضواري الأخرى. النمور الإفريقية حيوانات ليلية النشاط ولا تصطاد إلا خلال الغسق غالبا، إلا أنها تبقى حيوانات انتهازية وبالتالي فإنها قد تصطاد خلال وضح النهار بحال دعت الحاجة لذلك.

النمور حيوانات متسللة أي أنها تقوم بالتسلل لمسافة قريبة بجانب طريدتها ومن ثم تطاردها لمسافة قصيرة وتقتلها خنقا عبر عضّة في العنق. ومن النادر ان تقوم النمور بمقاتلة ضوار أخرى لتسلبها طريدتها أو حتى لتدافع عن طريدتها الخاصة، وذلك تجنبا للإصابة التي يمكن أن تكون قاتلة إذ تمنعها من الصيد وقدرتها على المطاردة مما يؤدي إلى موتها جوعا. يمكن للنمور أن تستحصل على بعض العصارات التي تحتاجها من دماء طريدتها إلا أنها تبقى بحاجة إلى الشرب على فترات منتظمة.

النمور الإفريقية حيوانات متأقلمة بشكل كبير، فهي تقطن جميع أنحاء إفريقيا وجميع أنواع المساكن المتوافرة، من الجبال إلى الأراضي العشبية والسفانا والصحاري والغابات، وغالبا ما يرى الناظر النمور وهي تستريح أو تأكل على الأشجار.

تعتبر السلالة الإفريقية غير مهددة ككل، إلا أن بعض الجمهرات مثل الجمهرة البربرية تعتبر مهددة بصورة حرجة، وهناك عدة تقارير متناقضة حول عدد النمور البربرية التي لا تزال موجودة في البرية، فالبعض يرجّح انقراضها الكامل وبقاء قرابة إثني عشر فردا في الأسر بينما البعض الأخر يفيد ببقاء 250 نمر بربري في البريّة. وتفيد التقارير الأخيرة بأن بعض أثار الأقدام وجدت في جبال أطلس بالمغرب من قبل فريق أبحاث إسباني مما يؤكد استمرار وجود هذه الجمهرة في تلك المنطقة، وهناك حاليا بضعة مشاريع لإطلاق حملات إلى تلك المنطقة للحصول على معلومات جديدة عن الجمهرة البربرية من النمر الإفريقي. وفي فبراير من عام 2009 تم تصوير النمر البربري باستعمال كاميرا فخية، التي تستخدم لنقل صور حية للحيوانات المفترسة والخطيرة. كما قام العالم الجزائري "بلبشير فريد" بالتعاون مع جمعية حظيرة الهقار وجامعة بجاية بدعم من جمعية علوم الحيوان في لندن القيام بالابحاث الخاصة بهذه الجمهرة.




</doc>
<doc id="288916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288916" title="نادي اتحاد طنجة">
نادي اتحاد طنجة

نادي الإتحاد الرياضي لطنجة هو نادٍ رياضي مغربي من مدينة طنجة. اتحاد طنجة ليس فريقا حديث التأسيس بل هو امتداد لفريق "رجاء طنجة" ونتاج لاندماج "رجاء ميناء طنجة" و النهضة "التاريخية" لطنجة التي كانت تحمل سابقا إسم إتحاد طنجة و قبله إسم إتحاد شرطة طنجة ، وبالعودة لأصل ظهور فريق "رجاء طنجة" نجد بأن النواة الأولى كانت هي فريق "اليونيسا" الذي كان يرأسه "أحمد الزيدي" المعروف بـ: "بابا احمد" سنة 1944 قبل أن يتغير الاسم إلى "خوفينتوس دي سواني" ثم "رجاء السواني" في الموسم 1971/1970 وفي الأخير أصبح اسم الفريق: "رجاء طنجة"، أما مرحلة اندماج "ميناء طنجة" فقد امتد فقط لموسمين رياضيين مابين سنة 1979 و 1980 حيث كان الاسم هو: "رجاء ميناء طنجة" ليعود الفريق لاسمه الأصلي "رجاء طنجة"، وفي سنة 1983 التحق برجاء السواني مجموعة من خيرة لاعبي "الحسنية" و"النهضة" بعدد أكثر ليقرر بذلك تغيير اسم "الرجاء" إلى "الاتحاد" 

كانت المدينة بداية القرن الماضي لا تزال تحت نظام الوصاية الدولية وشهدت الرياضة المحلية بصفة عامة خلال هده الفترة ازدهارا كبيرا فقد تم تأسيس مجموعة من الفرق التي حملت الطابع الوطني نذكر منها على سبيل المثال وداد طنجة،، نادي قصبة طنجة، أطلس مرشان، كورونا طنجة ونهضة طنجة... مقابل أندية تمثل الجاليات الأجنبية المقيمة بالمدينة إسبانيول طنجة، سيفليانا طنجة، إيبيريا، أونيون طنجة ... وقد كانت هده الأخيرة تتوفر على فرق محترفة حاولت بشتى الطرق جلب اللاعبين الوطنين لتعزيز صفوفها ورغم دلك فقد وجدت منافسة شديدة من طرف الفرق الوطنية التي كانت تمارس بروح المقاومة والتحدي.

اتحاد طنجة فريق ليس بالعريق بالمعنى الواسع فهو عريق بجمهوره أما انجازاته فلا تكاد تذكر لأنه عبارة عن اتحاد فرق أخرى عريقة التي اختارت هذا النوع من التحالف لتشكيل ناد قوي بالمدينة ليصبح بعد ذلك الفريق الأول للمدينة بذلك ضمان قاعدة جماهيرية عريضة للمولود الجديد. لهذا ليس هناك انجازات سوى الصعود للقسم الأول المغربي والتأهل لثلاث مرات لمباراة نصف نهائي كأس العرش المغربي. الفريق تأسس ان سنة 1983 وحقق الصعود للمرة الأولى سنة 1986. هو اتحاد مجموعة من الفرق المحلية وعلى رأسها نهضة طنجة.وقبل ذلك فقد كانت مدينة طنجة تتوفر على فرق كثيرة خصوصا الأجنبية. أبرز ما حققه النادي هو احتلاله المركز الثاني موسم 1990 في دوري الدرجة الممتازة المغربي خلف المتصدر وحامل اللقب نادي الوداد الرياضي الذي حسم أمر البطولة بفارق الأهداف بعد تساوويه في النقاط مع منافسه العنيد آنذاك اتحاد طنجة.

تعتبر البطولة الإسبانية من أكبر البطولات متابعة للجمهور المغربي. وقد شاركت عدة فرق مغربية إبان الاستعمار الإسباني للمغرب، شماله وجنوبه، في القسم الوطني الأول والثاني الإسباني، لذلك تسابقت بعض الأندية الإسبانية أبرزها أندية ريال مدريد، أتلتيكو مدريد ونادي برشلونة على تأطير الجمهور المغربي وقامت بإنشاء جمعيات أنصار ومحبي الفريق في العديد من المدن المغربية وعلى رأسها مدن شمال المغرب وأبرزها مدينة طنجة التي عرفت صراعا بين مسؤولي قطبي الكرة الإسبانية ريال مدريد و برشلونة على إنشاء هذه الجمعيات وقامت بتوقيع ذلك رسميا مع نادي اتحاد طنجة لكسب أكبر قدر ممكن من الجماهير المحلية! وتضل جمعية ابن بطوطة أكبر وأبرز جمعية رياضية لنادي برشلونة في إفريقيا يترأسها محمد الشايب والذي يعتبر أكبر شخصية عربية داخل فريق برشلونة. للإشارة فهو من كان وراء زيارة رئيس البرصا الرئيس خوان لابورطا صديقه الحميم للمغرب ووعد بجلب فريق برشلونة إلى طنجة سنة 2010. ُيذكَر أن رؤساء جمعيات هذه الأندية يتلقون في كل موسم بطائق دعوة خاصة لمشاهدة كلاسيكو الدوري الإسباني من المنصة الشرفية للملعب. كما أن نادي ريال مدريد الإسباني مول مشروع مدرسة كروية في مدينة طنجة بتنسيق مع اتحاد طنجة لتكون أول مدرسة للنادي في القارة السمراء. تم بناء المدرسة في مركز رياضي من قبل مؤسسة ريال مدريد والقنصلية الإسبانية في طنجة وجمعية سيرفانتيس للصداقة المغربية الإسبانية وذلك بموجب اتفاقية وقعت بين الطرفين. وضم المركز الرياضي البالغ مساحته 17ألف متر مربع، ملعبا لكرة القدم وأخر لكرة السلة واليد وملعبا ثالثا لكرة القدم الخماسية.

ملعب النادي السابق هو ملعب مرشان

مع نهاية التسعينيات تنفس أنصار نادي اتحاد طنجة ومدينة البوغاز الصعداء. اد تقرر تشييد مركب رياضي عملاق يليق بمدينة طنجة بعد طول انتظار. وضعت التصاميم والرسومات الهندسية والمجسمات العملاقة العصرية ومن المنتظرأن يصبح ملعب الفريق الرئيسي بعد نهاية الأشغال سنة 2010. التفاصيل المتعلقة بتشييد المركب الرياضي :



</doc>
<doc id="288918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288918" title="نادي أولمبيك آسفي">
نادي أولمبيك آسفي

نادي أولمبيك أسفي هو نادٍ رياضي مغربي من مدينة أسفي، يمارس في الدوري المغربي الممتاز وقد تأسس سنة 1921، لكن بعض المصادر تشير إلى أن النادي تأسس سنة 1918.

يعتبر أولمبيك آسفي أحد أعرق وأقدم الأندية المغربية وهو أقدم ناد حاليا في الدرجة الممتازة للدوري المغربي. خلال بداية العشرينات من القرن الماضي وبالضبط سنة 1921 قرر مجموعة من الفرنسيين والأوربيين القاطنين بمدينة آسفي إنشاء نادي متعدد الرياضات. كان الفريق في الأول يحمل اسم (الإتحاد الرياضي لأسفي) اليوساس U.S.S، أي "Union Sportive de Safi" والذي تأسس من طرف سلطات الاحتلال الفرنسي بالمدينة، وإلى نهاية الثلاثينيات لم يكن يلعب ضمن صفوف هذا الفريق إلا مغربي واحد، وهو المرحوم "عبد السلام الصديكي". وبداية من سنة 1930 اندمج ضمن صفوف "اليوساس" عدد من المغاربة الذين أصبحوا يشكلون العمود الفقري للفريق. ومع حلول سنة 1935، تمكن من الصعود إلى القسم الأول، وحافظ على مكانته به إلى حدود 1937. وكان رئيس الفريق آنذاك فرنسي يسمى جوزيف أيار، كان يعمل ممرضا رئيسيا بالمستشفى. وفي سنة 1945 تمكن فريق اليوساس من الصعود ثانية إلى قسم الكبار، ولم يحافظ على مكانته ضمن فرق الصفوة إلا لسنوات قليلة، ليغادره إلى القسم الثاني أواخر سنة 1952. وفي سنة 1955، احتل النادي المرتبة الأولى ضمن القسم الثاني، وكان مقررا أن يصعد إلى القسم الأول إلا أن السياسة التي عرفها المغرب آنذاك أرغمت عصبة المغرب لكرة القدم على تطبيق بطولة جهوية مصغرة، الشيء الذي حرم الفريق من الصعود.

مع حلول الاستقلال وتخلص المغرب من قيود الاستعمار الفرنسي سنة 1956 تم تغيير اسم النادي بتعريبه حيث أصبح يطلق عليه اسم الإتحاد الرياضي لأسفي.هذا النادي لعب موسما واحدا بالقسم الممتاز المغربي قبل أن ينزلق للدرجة الثانية.

تم تجاهل النادي بعد الاستقلال شأنه شأن جميع الأندية التي أنشأها المعمرون الأوربيون وخاصة الفرنسيين والإسبان منهم مما أدى إلى اندثار معظمها! منها أندية: الإتحاد الرياضي المغربي المنقرض بالإضافة إلى الراسينغ الرياضي وسطاد المغربي اللذان ما زالا يعانيان من الإهمال والتجاهل وما زالا يكافحان في الدرجة الثانية المغربية والأقسام الشرفية والهواة رغم أن هذه الأندية سوف تحتفل بمئويتها بعد بضع سنوات من الآن. الأندية التي حضيت بالدعم في المغرب بعد الاستقلال هي الأندية التي أنشأها وطنيون مغاربة فقط، ويأتي الوداد الرياضي على رأس هذه الأندية ذات الطابع الوطني وصبغة المقاومة حيث كان يسمى وداد الأمة. وبذلك انتهى كذلك اسم "اليوساس" الذي اندمج مع فريق آخر وبقي يحمل اسم الاتحاد الرياضي للآسفي إلى حدود موسم 1977 - 1978، حيث تم تغييره وأصبح يحمل اسم "وداد آسفي" برئاسة عبد المالك العلوي. بعد ذلك تمكن فريق نادي دفاع آسفي من الصعود إلى القسم الثاني، وأصبح ندا عتيدا لوداد آسفي، بل واقتسم معه الجمهور والإعانات والمنح على اختلافها. وضاقت السلطات ذرعا بالفريقين نظرا لطلباتهما المتكررة، فما كان منها وقتها إلا إدماجهما وأصبح يحمل اسم نادي أولمبيك آسفي خلال موسم 1986 - 1987

ملعب الفريق هو ملعب المسيرة الذي بني في الاربعينيات من القرن الماضي، خضع في الآونة الأخيرة لبعض الإصلاحات، تم تسميته بهذا الاسم تخليدا لذكرى المسيرة الخضراء التي أمر بانطلاقها العاهل المغربي الراحل الملك الحسن الثاني والتي تم من خلالها استرجاع الأقاليم الجنوبية للمغرب التي كانت تحت الاحتلال الإسباني. يتسع الملعب ل: 15 ألف متفرج وشيده المعمرون الفرنسيون وكانوا يستعملونه كذلك لممارسة رياضة الريكبي (الكرة المستطيلة). الملعب يعد صغيرا بالنسبة لفريق من حجم أولمبيك أسفي الذي يملك قاعدة جماهيرية عريضة في المدينة. ويشار إلى أن فريق أولمبيك آسفي قام بتهييء ثلاثة ملاعب جديدة مخصصة لتداريب الفريق الأول وكذا الفئات الصغرى، لتخفيف الضغط على الملعب الرئيسي. 

بقى أولمبيك آسفي في الظل لعقود طويلة حتى منتصف الثمانينات من القرن الماضي حيث قرر مسئولو النادي الدخول تحت وصاية المكتب الشريف للفوسفاط. من نتائج ذلك، حمل النادي اسم أولمبيك ليحتفظ به إلى يومنا هذا.

بعد تغلبه على المشاكل العديدة، المادية منها على وجه الخصوص وذلك بدخوله تحت وصاية المكتب الشريف للفوسفاط. جاء الدور على الصعود، ففي الموسم الكروي 2003-2004 تمكن أولمبيك آسفي من معانقة قسم الأضواء بعد غياب دام 57 سنة بالتمام والكمال ولم يقف الأمر عند هذا الحد فحسب, بل تمكن النادي في أول موسم له بقسم الأضواء من خلق المفاجأة واحتلال المركز الرابع مما خول له المشاركة في دوري أبطال العرب في أول مشاركة خارجية من نوعها للفريق.




</doc>
<doc id="288919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288919" title="نادي أولمبيك خريبكة">
نادي أولمبيك خريبكة

نادي أولمبيك خريبكة هو نادٍ رياضي مغربي تحت وصاية المكتب الشريف للفوسفاط من الفرق المغربية الضاربة في القدم حيث تأسست سنة 1923.

تأسس أولمبيك خريبكة لكرة سنة 1923. وكانت كل عناصره في البداية تتشكل من الفرنسيين العاملين في قطاع الفوسفاط آنذاك حيث كان المغاربة يعانون من الحصار الفرنسي في إطار الوصاية أو الحماية التي كانت تفرضها فرنسا على التراب المغربي. غياب المغاربة في تلك الفترة عن لعبة كرة القدم يعود إلى أسباب عديدة منها الجهل برياضة كرة القدم وحياة البدو والترحال لسكان المنطقة آنذاك وقلة العنصر البشري ومع مرور السنين بدأت لعبة كرة القدم تتطور وتعرف انتشارا نسبيا بين المغاربة الذين احتكوا بالفرنسيين وكذلك إلى رسم قانون مغربي يفرض تحديد عدد الأروبيين بالفرق المغربية وقد كان من بين المغاربة الأوائل الذين زاولوا كرة القدم ويعدون على رؤوس الأصابع نذكر منهم علي إيدام والحاج بوشعيب وبهي والشريف والحاج الصحراوي. قد اقتصرت أنشطة الفريق في البداية الذي كان يحمل اسم فريق المكتب الشريف للفوسفاط، على دوريات محلية وجهوية وفي بعض الأحيان وطنية لكن بعد اكتمال المركب الرياضي أو ما يسمى بمركب الفوسفاط حاليا بدأت تتوسع قاعدة اللعبة وبدأت تسجل مشاركة فرق من وادي زم وقصبة تادلة وأبي الجعد والدار البيضاء ومراكش إضافة إلى تنظيم دوريات دولية بمشاركة فرق إنجليزية وفرنسية. 

كان يتشكل في بدايته من مجموعة كبيرة من المعمرين الفرنسيين والإسبان الذين استوطنوا المدينة في بداية العشرينات من القرن الماضي في إطار من الجمعيات الرياضية المحلية حيث كان هناك تهميش وإقصاء كبير للعنصر المغربي لعدة أسباب أخرى تنضاف لسياسة المستعمر وقلة عدد سكان المدينة الذين لم يكونوا يتجاوزون 8000 نسمة سنة 1936 زيادة على قلة وسائل الممارسة الرياضية وحصرها على نخبة من الأوربيين، وأبرزهم الفرنسيين بيرطازا، كوشيرا، رويز، باكي، كارسيا، باسكال، مانييوس، لولولوبيز، لوريي الذي أصبح فيما بعد رئيسا للفريق زيادة على لاعبين إسبان أمثال أوزينا، كاسطو، بيري، ناندا ،ماريس.

مع مرور السنوات تم السماح لثلاثة مغاربة فقط للممارسة رفقة العنصرالأوربي بعدما سارع المسؤولون عن الرياضة في عهد الحماية لإصدار قرار يفرضون فيه تحديد عدد اللاعبين الأجانب بالجمعيات الرياضية. ومن بين الأسماء التي سمح لها بالممارسة إلى جانب الأوروبيين: سي علي ادام، الحاج بوشعيب، بيهي، الشريف، العروي، حمي وأبرزهم الحاج محمد كرمات المعروف بالحاج الصحراوي.
و في مرحلة لاحقة ظهرت عدة أسماء أخرى : بوعزة جوزيف، الكومندار حجاج، ولد خديجة، المعطي وصالح بدري. كانت البداية الأولى للفريق في الأقسام الجهوية المحلية داخل منافسات العصبة الجهوية(بطولة القسم الأول شطر الوسط)، حتى تأتى له المشاركة في بداية الثلاثينات والانخراط في برنامج بطولة القسم الأول (القسم الثاني حاليا)المشكل آنذاك من 3 أشطر هي الوسط، الشمال والجنوب، بجانب فرق أمثال نادي فضالة المحمدية، بريد الرباط، الإديال البيضاوي، الصخور السوداء البيضاوي، الأولمبيك البيضاوي ونادي مزغان الجديدي.


استطاع أولمبيك خريبكة تخطي المنافسة الجهوية وانخرط في برنامج أندية القسم الأول إلى جانب الاتحاد الرياضي للقنيطرة والأولمبيك البيضاوي ونادي مزغان ونادي فضالة والبريد الرباطي وإيديال والصخور السوداء.

و بسبب اندلاع الحرب العالمية الثانية 1939-1945 كان لزاما توقف البطولة لمدة موسمين متتاليين 1939/1940 و1940/1941 من طرف سلطات الاحتلال الفرنسي التي أوجدت بديلا يتجلى في كأس الحرب الذي شارك فيه فريق أولمبيك خريبكة دون تحقيق نتائج جيدة إلى جانب كل الأندية المنضوية تحت لواء عصبة المغرب لكرة القدم التي كانت تعد واحدة من 22 عصبة تابعة للجامعة الفرنسية لكرة القدم بالإضافة لعصبة تونس، عصبة الجزائر العاصمة، عصبة قسطنطينة وعصبة وهران.

و هكذا بعد عودة البطولة موسم 1941-1942 تابع منافسته في بطولة العصبة الجهوية، طيلة فترة الأربعينات وبداية الخمسينات حتى حصول المغرب على الاستقلال، من أجل الصعود للأقسام العليا دون أن يتأتى له ذلك نظرا لصعوبة المنافسة آنذاك.

و قد كان لوجود القاعدة العسكرية بالمدينة التأثير الحسن لخلق جو من المنافسات للفريق في دوريات عدة معززا بالعديد من الجنود المقيمين بالقاعدة، من بينها الدوري الحبي الذي جرى يوم 12 مارس 1944 بمدينة خريبكة بمشاركة 4 فرق هي النادي البريطاني RAF،أولمبيك اخريبكة، النادي الوطني للبحرية، نادي الطيران لتادلة.

توقفت المنافسات وعاد الفريق الخريبكى إلى المنافسة الجهوية حيث لبت بهذا القسم إلى حدود الموسم 1962ـ1963، حيث تغير اسم الفريق وأصبح يحمل اسم الاتحاد الرياضي لعمال خريبكة خاصة بعد القطيعة التي وقعت بين العناصر المغربية والعناصر الفرنسية وقد استطاع المغاربة تحقيق الصعود إلى القسم الثاني وبقي الفريق يزاول بهدا القسم حيث برزت أسماء عديدة كعبد الحق بولقجام والإخوة فتير والشرقي الكريفي والحاج الزيوي والفاطمي ومزدي وغيرها من الأسماء.

كان الكل يتفاءل خيرا بنهاية فترة الهيمنة الفرنسية على الفريق وبعد حصول المغرب على الاستقلال ونتيجة صراعات داخلية بين مغاربة وفرنسيين بالفريق، تم نهايته تجميد عمل ونشاط الفريق داخل عصبة الشاوية لتقتصر مشاركاته في البطولة المهنية العمالية القسم الثاني لمدة تقارب 10 سنين بجانب فرق تشكل أبرز المؤسسات الاقتصادية خاصة الدار البيضاء.

كانت هناك رغبة أكيدة وملحة من طرف كل الأطياف المشكلة للفريق لحلم الصعود للقسم الأول، وبهدف توحيد الجهود والانفراد بمنحة الفوسفاط تم الاتفاق على تكوين فريق خليط مشكل من أبرز العناصر التي تمارس بالإقليم، حيث تم جلب لاعبي أولمبيك بوجنيبة التي انزلقت إلى القسم الشرفي خاصة كنزي، عدلي، حرشي، لقصير (مساعدالمدرب الحالي لأولمبيك اخريبكة)، ولاعبي أولمبيك بولنوار: زيان ولفسيس، بالإضافة إلى لعجاجي من أولمبيك حطان والفضلاوي من سريع واد زم، وتم الاحتفاظ بالعناصرالمتمرسة بالفريق: مسكاوي، الحسين بيتا، طريشين، حسن جاي (مدرب المنتخب
الوطني المغربي للفتيان)
هكذا تشكلت البنية البشرية لفريق أولمبيك خريبكة بهدف احتلال مقدمة الترتيب، وعلى مستوىالتأطير تم جلب المدرب مصطفى البطاش اللاعب الدولي البارز والمحترف سابقا بفرنسا.

كل هاته العوامل كانت مساعدة ودعما كبيرا لتحقيق الصعودموسم 1982/1983 حيث احتل الفريق الصف الأول بالقسم الوطني الثاني شطر الشاوية (كان هناك 4 أشطر) وتأهل بالتالي للعب مباراة السد لتحديد الوافد الجديد للقسم الأول أمام فريق وداد آسفي متزعم شطر الجنوب بملعب الحارثي بمراكش حيث كان الفوز من نصيب الخريبكيين بعد اللجوء للضربات الترجيحية لانتهاء الوقت القانوني بالتعادل هدفين لمثلهما.

إذا ففي موسم 1982ـ1983 سيحقق الفريق حلم الصعود إلى قسم الصفوة بعد انتصاره على وداد آسفي بالضربات الترجيحية بعدما انتهى الوقت القانوني بالتعادل 2ـ2 حيث كان يدربه آنذاك المرحوم البطاش ومن الأسماء التي ساهمت في تحقيق الصعود نذكر محمد القصير ومحمد اجاي والحبيب والمسكاوي وكنزي والعجاجي والفصيص وزيان.كماتجدر الإشارة إلى الدور الفعال الذي لعبه الزموري فؤاد في تنشيط الفريق الخريبكي كلاعب وكمدرب.

ملعب الفريق حاليا هو مركب الفوسفاط، وهو ملعب عريق حيث يعود تاريخ بنائه إلى عشرينيات القرن الماضي. أصبح مركب الفوسفاط بخريبكة، صغيرا ولا يستوعب حجم الجمهور الذي يتردد عليه خلال مختلف المباريات والمواعيد الرياضية، كما أنه بات متقادما حيث يعود تاريخ تأسيسه لعام 1923، أي في عهد الحماية الفرنسية، قبل أن يحظى بتعشيب بساطه الأخضر في عهد الرئيس إدريس بنهيمة في الموسم الرياضي 1988 في أرضية معشوشبة تعد من بين الأجود في المغرب، كما أن الجمهور الذي يرتاد مدرجات ومرافق مركب الفوسفاط بخريبكة، يعاني من غياب مرافق جد أساسية. ويوفر المكتب الشريف للفوسفاط في مدينة خريبكة فقط 53 ملعبا وقاعة وحلبة تمارس بها 17 رياضة وفرعا، منها 9 تخص كرة القدم و7 لكرة اليد و12 لكرة السلة و6 للكرة الطائرة و4 لكرة المضرب وواحد للكرة الحديدية والكرة المستطيلة.

حاليا هناك مشروع بناء ملعب جديد. فقد أكد مسؤولو النادي أن أولمبيك خريبكة سيحصل على أحد أكبر الملاعب على الصعيد الأفريقي وذلك بعد عدة مشاورات بين مسؤولي المدينة والمكتب الشريف للفوسفاط الذي تبنى هذا المشروع وبتمويل تام من طرف هذا الأخير بصفته المحتضن الرسمي للنادي منذ تأسيسه العام 1923. ولقد تم معاينة القطعة الأرضية التي سيبنى عليها الملعب ومساحتها 30 هكتار وكذلك الميزانية المخصصة لهذا الغرض. وبذلك ستتقوى البنية التحتية للمدينة والنادي كما تقرر الاحتفاظ بالملعب الحالي وذلك لما يشكله من أهمية تاريخية للنادي حيث سيخصص هذا الملعب مستقبلا فقط للتداريب ومباريات الفئات الصغرى كفئة الشبان. وقد تقرر البدء بهذا المشروع سنة 2013. وقد نضم نادي الأولمبيك حفلا كبيرا للإعلان عن المشروع والشركة التي فازت بعقد البناء. وذلك بعد إنجاز مكتبين للدراسات، واحد أوروبي وآخر مغربي لدراسة التصاميم المستفيضة حول ذات المشروع، الذي سيضم مرافق متنوعة وملاعب لكل الفروع الرياضية المنضوية تحت لواء النادي المتوفر حاليا على سبعة عشر فرعا.

برز اسم أولمبيك خريبكة بشكل لافت حيث وصل إلى نهاية كأس العرش 5 مرات وفاز بها خلال موسم 2005ـ2006 بأول مرة بتاريخه بعد انتصاره أمام حسنية أكادير ب 1ـ0 وكذلك بطولة المغرب موسم 2006-2007 كما فاز بكأس العرب للفرق الفائزة بالكأس بعد انتصاره على الفيصلي الأردني في لقاء النهاية، وكان يدربه آنذاك المدرب اللوزاني، وقد تعاقب على تدريب الفريق منذ صعوده إلى القسم الأول كل من عبد الخالق اللوزاني وعبد القادر يومير والقباج وزراي ويوري وفاريا وريدل وجواد الميلاني وبليندا والملحاوي ومصطفى مديح، كما تعاقب على رئاسته كل من خليل الداهي والعافري وفكري وبن هيمة وناقوش وحمدي وسلاك وأحمد الشاربي الرئيس الحالي. وتجدر الإشارة أن الفريق الفوسفاطي عاش كبوة خلال موسم 93ـ94 أدت إلى مغادرته القسم الأول لكنه عاد سريعا إلى مكانته الأصلية خلال موسم 94ـ95 وكان يدرب آنذاك المدرب فاريا بمساعدة جواد الميلاني ورئاسة أحمد حمدي.

الفوز بدرع الدوري المغربي لأول في تاريخ الفريق موسم 2006-2007، وصيف البطل مرتين موسم 1983/1984 وراء فريق الجيش الملكي بفارق 4 نقاط وموسم 1988/1989 مناصفة مع المغرب الفاسي بفارق نقطة واحدة عن الجيش الملكي بعد القصة المعروفة آنذاك للجامعة والتي حجبت اللقب عن محبي الفريق الفوسفاطي بخصم 3 نقاط بسبب إشراك الحارس سيبوس الذي سبق له الاعتذار سابقا عن تربص المنتخب المغربي بسبب المرض في مباراة الفريق برسم الدورة الأخيرة التي فاز فيها على فريق المغرب الفاسي 2-0، حيث تم الإعلان عن ذلك مساء يوم السبت بواسطة وسائل الإعلام المغربية دون إخبار الفريق المعني بالأمر والذي كان في تربص مغلق بمدينة خريبكة استعدادا لمباراة حاسمة أمام اتحاد سيدي قاسم.
كما أنه نجا من السقوط للقسم الثاني مرتين بفارق نقطة واحدة عن الخط الأحمر والمرتبة 15 خلال موسمي 1993/1994 و1996/1997 في مصادفة غريبة حيث كان نصيب النزول حصرا على فريق اتحاد سيدي قاسم الذي كان قد حقق معه أول حلم وصعود للقسم الممتاز سنة 1983.

الفوز باللقب موسم 2005/2006 على حساب فريق حسنية أكادير بهدف اللاعب محمد مورصادي بعد أن خسر النهائي 4 مرات أمام الوداد البيضاوي 1989 بهدفين لصفر بمدينة الرباط وسنة 1994 بهدف لصفر بمدينة الدار البيضاء وأمام الفتح الرباطي سنة 1995 بهدفين نظيفين بالرباط وسنة 2005 أمام الرجاء البيضاوي بواسطة الضربات الترجيحية التي آلت للنسور ب4-5 بعد انتهاء اللقاء بالتعادل السلبي 0-0.
لتكون مباراة نهائي كأس العرش لسنة 2006 والتي أجريت شهر نونبر2006 ضد فريق حسنية أكادير بداية الألقاب الوطنية وكسر سوء الحظ الذي لازامه طويلا.


تأهل فريق أولمبيك خريبكة إلى كأس البطولة العربية السابعة للأندية أبطال الكؤوس التي استضافها نادي الوحدات الأردني من 13 إلى 22 ماي 1996 بحكم وصوله لنهاية كأس العرش سنة 1995 والتي خسرها أمام الفتح الرباطي بمجمع الأمير مولاي عبد الله في الرباط بهدفين لصفر.
وهكذا حكمت عليه القرعة بالتمركز في المجموعة الثانية إلى جوار كل من الفيصلي الأردني واتحاد قطر والموردة السوداني، 
و قد تأهل فريق أولمبيك خريبكة إلى نصف النهاية بعد تصدره لهاته المجموعة ليواجه فريق المدية الجزائري والذي انتصر عليه بهدفين مقابل واحد سجل للأولمبيك كل من محمد الزرقاوي د 69 وعبد الله حدومي د 71. وفي النهاية واجه فريق الفيصلي الأردني يوم 22 ماي 1996 بملعب الملك عبد الله في عمان بالأردن وانتصر عليه ب 3 أهداف لواحد من توقيع كل من الزوين والحبابي (هدفين) لصالح الأولمبيك وجريس تادرس لصالح الفيصلي. 
كما حصل الفريق بالإضافة إلى أول لقب له، على جائزة الروح الرياضية وتوج لاعبه العربي حبابي أحسن لاعب بالبطولة.

يعود الفضل الكبير في إحداث مركز تكوين اللاعبين إلى السيد المدير العام السابق فتاح حيث عهد للسادة محمد حمدي، أحمد شاربي، عبد العزيز المسفيوي بالسفر لفرنسا للاطلاع عن كتب على سير وتدبير مركزي تكوين اللاعبين بنادي سوشو ونانت باعتبارهما آنذاك نموذجا في التكوين.

وشهدت سنة 1994 إحداث مركز التكوين التابع لأولمبيك خريبكة حيث كانت البداية باستقدام الخبيرالبلجيكي ارمون دوروك للإشراف شخصيا على تاطير التداريب لفائدة الأطر الرياضية بالفريق الخريبكي.




</doc>
<doc id="288920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288920" title="نادي الاتحاد القاسمي">
نادي الاتحاد القاسمي

الاتحاد القاسمي لكرة القدم من الفرق المغربية الضاربة في القدم حيث تأسس سنة 1927. من مدينة سيدي قاسم.

لم يسبق لفريق اتحاد سيدي قاسم وان فاز بالبطولة الوطنية المغربية ولكنه كان قاب قوسين أو أدنى من احرازها مرتيين.



</doc>
<doc id="288921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288921" title="نادي الاتحاد المغربي">
نادي الاتحاد المغربي

نادي الاتحاد الرياضي المغربي الاتحاد الرياضي المغربي (Union Sportive Marocaine (USM هو نادٍ رياضي مغربي من مدينة الدار البيضاء تأسس سنة 1916 وكان يتوفر على سبعة أنواع رياضية، و يعتقد العديد من المؤرخين الرياضيين في المغرب أنه أقدم نادي رياضي مغربي على الإطلاق. اندثر فرع كرة القدم بعد استقلال المغرب عن فرنسا بسنة واحدة، حيث أنه سيتقدم باعتدار عام في منافسات الدوري المغربي سنة 1957، و بالتالي سينسحب من جميع المسابقات الكروية التي كان مسجلا فيها.

نادي الاتحاد الرياضي المغربي الذي كان معروفا اختصارا بإسم الياسام (USM)كان يحصد الأخضر و اليابس خلال فترة الحماية الفرنسية على المغرب. هذا النادي الذي كان ينثر إبداعاته بملعب فيليب (ملعب العربي بن مبارك حاليا) لعب له عدة لاعبين من طراز عالمي كالعربي بنمبارك الجوهرة السوداء المغربية و هداف كل من نادي مارسيليا و أتلتيكو مدريد فيما بعد، و كذلك أبرز هداف في تاريخ المونديال جيست فونتين، إضافة لعبد الرحمن بلمحجوب الذي لعب لكبريات الاندية الفرنسية و ماريو زاتيلي هداف مارسيليا. هذه التركيبة الخرافية من اللاعبين جعلت هذا النادي الأكثر تتويجا ليس فقط في المغرب بل كذلك على مستوى المغرب العربي بحصده 5 ألقاب لكأس شمال إفريقيا و 16 لقب بطولة مغربية في نسختها القديمة التي كانت تنظم من طرف سلطات الحماية.

دفنت آخر ملامح النادي سنة 1957 بعد الاستقلال ، حيت تم دمج أغلبية لاعبيه بنادي الوداد الرياضي خلال الفترة الأولى التي تلت الاستقلال.


</doc>
<doc id="288923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288923" title="نادي الاتحاد البيضاوي">
نادي الاتحاد البيضاوي

نادي الاتحاد اللياقي الرياضي Tihad Athlétique Sport و المعروف بالاتحاد البيضاوي (الطاس TAS) هو نادٍ رياضي مغربي من مدينة الدار البيضاء، وممارس في دوري الدرجة الثانية المغربي. من بين أعرق الأندية المغربية التي ساهمت في الحركة الوطنية برجالاتها ومؤسسيها، وسجلت حضورا قويا بلاعبيها الكبار برسم البطولات الوطنية واللقاءات الكبيرة، أمثال: نومير، بوشعيب ،المسكيني، مضناك، الغزواني، بوأسة،محمد سعيدين و عبد اللطيف سعيدين و عبد الله سعيدين المشهورين في الحي المحمدي (" بالاخوة الزيتوني "), مولاي عبد الله، الزاز الحسين، الحارسان صالح وخليفة، المهدي ملوك، عثمان، مصطفى سبيل وغيرهم، فريق الاتحاد البيضاوي الذي عرف تراجعا كبيرا خلال السنوات الماضية، إثر نزوله لقسم الهواة، بسبب غياب مسيرين في مستوى حجم الطاس TAS، ليعانق المجموعة الثانية من جديد بعد جهد كبير، لكنه لم يفلح في تلبية طموحات أبناء الحي المحمدي، بسبب حسابات ضيقة وخلافات أثرت على مردودية اللاعبين.

يعتبر نادي الاتحاد البيضاوي فريق منطقة الحي المحمدي بالدار البيضاء. وهو الحي الكبير الوحيد بالمغرب بكامله الذي مثله فريقين بالقسم الأول، أولهما فريق الإتحاد البيضاوي الغني عن التعريف وكذا نادي شباب الصخور السوداء. في سنة 1947 قرر بعض من رجال الحي المحمدي وهم محمد العبدي ومحمد الأخضر وعبد الرحمن اليوسفي الوزير الأول سابقا تأسيس نادي يمثل ساكنة الحي ويشرفها أحسن تمثيل، في ظل هيمنة الرجاء والوداد آنذاك على الكرة البيضاوية كان من الصعب تأسيس فريق ينافس الإثنين، لكن رجال الحي المحمدي نجحوا نوعا ما في خلق فريق قوي استحوذ على قلوب وعشاق ساكنة الحي المحمدي. كان من بين رجالات الفريق السيد العربي الزاولي.الذي تقلد مهمة الرئاسة والتدريب معا، توفي هذا الأخير تاركا فريقا كبيرا خلفه، وثم تكريمه بتمسية ملعب الفريق الحالي باسمه، لكن منذ وفاة العربي والفريق في حالة مد وجزر من خلال نتائجه.



</doc>
<doc id="288929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288929" title="نادي وداد طنجة">
نادي وداد طنجة

نادي شباب وداد طنجة الرياضي هو نادٍ رياضي مغربي من مدينة طنجة يمارس في أقسام الهواة المغربية. رجع تأسيس نادي وداد طنجة إلى بداية الخمسينات من القرن الماضي وقد كانت المدينة أنداك لا تزال تحت نظام الوصاية الدولية وشهدت الرياضة المحلية بصفة عامة خلال هده الفترة ازدهارا كبيرا فقد تم تأسيس مجموعة من الفرق التي حملت الطابع الوطني نذكر منها على سبيل المثال : نادي قصبة طنجة، كورونا طنجة، أطلس مرشان ونهضة طنجة... مقابل أندية تمثل الجاليات الأجنبية المقيمة بالمدينة نادي إسبانيول طنجة، سيفليانا طنجة، إيبيريا، أونيون طنجيرينا... وقد كانت هده الأخيرة تتوفر على فرق محترفة حاولت بشتى الطرق جلب اللاعبين الوطنين لتعزيز صفوفها ورغم دلك فقد وجدت منافسة شديدة من طرف الفرق الوطنية التي كانت تمارس بروح المقاومة والتحدي. 
وعموما فقد استفادت الفرق المغربية من هده المنافسة والاحتكاك بالأجانب فكان مستوى المنافسة واللاعبين كبيرا 
الشئ الذي جعل الجماهير تحج إلى الملاعب لمتابعة كل المقابلات والتي اتسمت أنداك بالندية والحماس الكبير.

بعد استقلال المغرب وخروج الأجانب من المدينة اندثر عدد كبير من الفرق التي كانت تمارس في مختلف الأقسام والبطولات بسبب العشوائية في تسيير وتنظيم المنافسات وقلة الدعم المادي والمعنوي المقدم للفرق والجمعيات الرياضية وبسبب عدم تأقلم هده الأخيرة مع الوضع الجديد. خلال هده المرحلة الانتقالي الصعبة ظل نادي وداد طنجة محافظا على استمراريته مقاوما لكل الأزمات التي عرفتها كرة القدم المغربية بل استطاع تكوين أجيال كبيرة أعطت الشئ الكثير لكرة القدم الشمالية فالنادي معروف عبر تاريخه الطويل بإنجاب المواهب الفذة التي تألقت بشكل ملفت على المستوى المحلي والوطني ورغم تغير ظروف الممارسة وندرة الموارد المادية التي تتطلبها كرة القدم الحالية فالنادي لا زال يؤكد حضوره القوي على الساحة المحلية والوطنية خاصة في المنافسات الخاصة بالفئات الصغرى ليربط بدلك ماضيه المجيد بمستقبله الواعد.

تعتبر كرة القدم في المغرب رياضة هاوية تفتقد إلى التجهيزات والبنيات التحتية اللازمة وتفتقر إلى الدعم المادي الكافي لتسيير وتنظيم الممارسة، وتعاني من نقص حاد في الأطر التقنية والإدارية مما يضع كل الأندية والفرق الطامحة أمام تحديات عملاقة يستحيل معها الاستمرار في تنفيذ البرامج السنوية وإكمال المواسم الرياضية في ظروف ملائمة. فريق وداد طنجة واحد من الاندية المعروفة في المغرب والذي وجد نفسه أمام بعض المشاكل التي تعيق تطور طموح النادي، الشيء الذي دفع المسؤولين إلى إعادة النظر والاعتماد على الذات لمواجهة كل الصعاب التي سبق ذكرها فتم، وضع تصور جديد داخل النادي تم التركيز فيه على إتاحة الفرصة لشبان الفريق والاستغناء عن كل اللاعبين الكبار وإبعاد بعض المسيرين ووضع الثقة في الفئات الصغرى وإعطائها الاهتمام الكامل، وقد تم نهج هذه السياسة بسبب الإهمال الكبير الذي يعاني منه شباب المدينة وبسبب الاقتناع الكامل بإمكانيات وطموح اللاعبين الشبان. فأصبح الفريق من أصغر الفرق على الصعيد الوطني من حيث سن اللاعبين، كما يتوفر على 5 فرق تمارس ضمن 5 فئات في البطولات الجهوية لعصبة الشمال، وتعتبر كلها من أحسن الفرق تنظيما وأداء.كما تم أيضا وضع بيداغوجية خاصة بالفريق، يتم تمريرها لكل اللاعبين عن طريق الاجتماعات الدورية أو عن طريق موقع الفريق على شبكة الانترنيت الذي تم انشائه مؤخرا والذي يعتبر الأول من نوعه في شمال البلاد، وفي هذا الصدد أيضا تم تجديد مقر النادي واستغلاله بالطريقة المناسبة لدعم الفريق، وهناك مجموعة أخرى من الاجراءات التي خطط لها النادي من ضمنها البحث عن مستثمرين لاحتضان الفريق في أفق تطوير كرة القدم المحلية وانسجاما مع مشروع تأهيل كرة القدم الوطنية وبالرغم من كل المجهودات الذاتية لا يزال فريق وداد طنجة باعتباره مدرسة للتكوين في حاجة لدعم الجهات المسؤولة وكل الفعاليات المدنية نظرا للقيمة الحقيقية للرياضة في حياة المجتمعات. للإشارة فالنادي يشارك ببطولة العصبة، لكرة القدم بالفئات التالية:

و يشارك ببطولة كرة القدم المصغرة بفئة الصغار والبراعم، وقد حقق الفريق خلال المواسم السابقة نجاحات كبيرة، خاصة على مستوى الفتيان والشبان، ولولا عامل الحظ لفاز الفريق بعدة ألقاب.



</doc>
<doc id="288930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288930" title="نادي المغرب التطواني">
نادي المغرب التطواني

المغرب التطواني أو أتلتيكو تطوان هو نادٍ رياضي مغربي من مدينة تطوان، يشارك في الدوري المغربي الممتاز. يعتبر المغرب التطواني النادي الوحيد من مستعمرات إسبانيا السابقة و النادي المغربي و الإفريقي الوحيد الذي لعب في الليغا الأسبانية أو الدوري الإسباني رفقة نادي برشلونة وريال مدريد. تأسس سنة 1922 من طرف شخصيات إسبانية من مشجعي نادي أتلتيكو مدريد كانت مقيمة في مدينة تطوان شمال المغرب. لهذا اختارت نفس ألوان قميص الفريق الثاني للعاصمة الإسبانية مدريد، وهي أقمصة مخططة عموديا باللونين الأحمر والأبيض، سراويل زرقاء وجوارب حمراء. تجدر الإشارة إلى أن نادي أتلتيكو كلوب تطوان انقسم بعد استقلال المغرب إلى فريقين: الأول إسباني الذي انتقل إلى سبتة التي بقيت تحت السيطرة الإسبانية وغير اسمه إلى نادي أتلتيكو سبتة لأن مدينة تطوان لم تعد تحت الاحتلال الإسباني، والثاني مغربي تحت اسم المغرب أتلتيكو تطوان حيث تم إضافة كلمة المغرب إلى الاسم الرسمي للنادي احتفالا بانتهاء عهد الحماية الإسبانية على المدينة واستقلال المغرب. النادي يسمى أيضا مغرب أتلتيك تطوان. وقد غير اسمه بعد الاستقلال إلى نادي الشروق الرياضي لكنه سيعيد اسمه التاريخي بعد بضع سنوات. تقدر ميزانية النادي السنوية ب 3 مليون أورو سنويا، وهي أكبر ميزانية لنادي في شمال المغرب.

عرفت سنة 1917 ميلاد عدة أندية لكرة القدم بمدينة تطوان، من بينها نادي تطوان لكرة القدم (كلوب دي فوتبول تطوان) Club de Fútbol Tetuán و النادي الإسباني المغربي (كلوب هيسبانو ماروكي) Club Hispano Marroquí و نادي راديو تطوان Club El Radio de Tetuán . بضع سنوات بعد ذلك ستندمج الأندية الثلاتة لتعطي ميلاد كلوب أتلتيكو تطوان Club Atlético Tetuán سنة 1922. وانطلاقا من هذه السنة وإلى غاية استقلال المغرب سيلعب هذا الفريق بمختلف أقسام الليغا الأسبانية وسيترك بصمات في كل مشاركاته هاته. لعل أهم هذه البصمات تبقى بدون شك تمكن الفريق في موسم 1950/1951 من تصدر القسم الثاني بجدارة والصعود للقسم الوطني الأسباني الأول.أمام اندهاش الأسبان يصعد التطوانيون من شمال المغرب لحظيرة القسم الأول لمقارعة أندية عريقة كبرشلونة وريال مدريد. أعظم ما حققه اتلتيكو تطوان في فترة ما قبل الاستقلال، هو وصوله لدور ربع نهاية كأس ملك إسبانيا وكان ذلك في سنة 1951 حيث التقى في هذا الدور مع العملاق برشلونة الذي استطاع هزم الفريق التطواني وأوقف مسيرته الناجحة في مشوار الكأس. يُذكَر أن نادي برشلونة هو الذي تُوِّج بعد ذلك بلقب كأس ملك إسبانيا.

عرفت مدينة تطوان بناء ملعبها سنة 1913. وكانت هناك العديد من الملاعب الرياضية والأنشطة المختلفة. سكان تطوان كانوا يعتبرون الرياضة جزءا من النسيج المدني. الكثيرون يتحدثون عن أن الجمهور كان يتخذ من يوم الأحد يوم عيد، حيث يصحب الاباء أبناءهم إلى الملعب وهم يلبسون أحسن الثياب.تشجيعات الجمهور التطواني فريدة من نوعها بالمغرب حيث تمزج ما بين العربية والإسبانية، المسيرون التطوانيون الدين تحملوا مسؤولية الفريق هم من الشخصيات البارزة في المدينة. النقطة الثانية في تاريخ الرياضة التطوانية هو مشاركة فريق المدينة أتلتيكو تطوان في البطولة الأسبانية وهو الفريق الوحيد الدي لا ينتمي للقارة الاوربية والذي شارك في بطولة إسبانيا بقسمها الأول ولا أحد ينكر عراقة ممارسة لعبة كرة القدم بمدينة تطوان وتاريخها المميز يوم توج الفريق التطواني في بداية فترة الخمسينات أثناء عهد الحماية بصعود أتلتيكو تطوان إلى القسم الأول ومقارعته للاندية الأسبانية العملاقة كريال مدريد, نادي برشلونة, أتلتيك بيلباو وأتلتيكو مدريد.
تطوان وسكانها تابعوا البارصا وريال مدريد وأحسن الفرق الأسبانية – ليس في دوري حبي مثل ما كان يتم في المغرب ولكن في بطولة رسمية، وربما أن تحقيق تطوان لتعادل ضد ريال مدريد بسانية الرمل هو حدث تاريخي.

تعتبر البطولة الإسبانية من أكبر البطولات متابعة للجمهور المغربي.
و قد شاركت عدة فرق مغربية إبان الاستعمار الإسباني للمغرب، شماله وجنوبه، في القسم الوطني الأول والثاني.
فريق نادي إسبانيول طنجة تأسس سنة 1946 ثم اندمج سنة 1956 مع فريق الخزيرات Algeciras CF (تأسس سنة 1912) من منطقة الأندلس الغالية، ليشكلوا معا فريق إسبانيول الخزيرات UD Espana de Algeciras الذي لعب موسم 56/57 بالقسم الوطني الثاني الإسباني.
هذا الإتحاد لم يكتب له النجاح فلم يدم سنة كاملة حيث كانت سنة 1957 هي بداية النهاية بعد رغبة أحد الفريقين المندمجين Algeciras CF للعب بهويته الأولى فكان سببا في انهيار الاندماج.
للإشارة فقط ففريق إسبانيول طنجة لعب 3 مواسم في القسم الوطني الثاني الإسباني 53/54، 54/55 و 55/56 (56/57 مندمج في فريق UD Espana de Algeciras).

هناك فريق آخر من طنجة لعب في القسم الوطني الثاني الإسباني ويتعلق الأمر بفريق EHA Tanger موسم 1939/1940 حيث كان عمره قصيرا جدا (تأسس سنة 1939 واختفى عن الأنظار سنة 1940).
شيء آخر وجب الإشارة له ففريق نادي أتليتكو تطوان Club Atlético Tetuan لعب بالقسم الوطني الأول الإسباني موسم 1951/1952 قبل أن ينقسم لفريقين سنة 1956 هما فريق المغرب التطواني المغربي (بنسبة كبيرة) وفريق أتليتكو سبتة الإسباني Club Atlético Ceuta الذي تابع مسيرة مشاركاته بالقسم الثاني، وصلت موسمها 11 لحد الساعة بين صعود ونزول، وحاليا يمارس في القسم الوطني الثالث الإسباني.

احتل فريق إسبانيول طنجة موسم 1954/1955 المرتبة الرابعة وراء فريق أتليتكو تطوان المحتل للمرتبة الثانية بفارق نقطتين بينهما و 3 نقاط عن المتصدر والصاعد للقسم الأول LA LIGA فريق ريال مورسيا Real Murcia CF.
شيء آخر توضيحي فهذا كان يخص مجموعة الجنوب أما مجموعة الشمال فعرفت صعود فريق دوبورتيفو ليونيسا Cultural y Deportiva Leonesa.

نظام المجموعتين شمال وجنوب تم تطبيقه في القسم الوطني الثاني الإسباني ابتداء من موسم 1949/1950 لغاية موسم 1967/1968 حيث تم التخلي عنه.
نفس الشيئ بالنسبة لفريق نادي أتليتكو تطوان فهو احتل الرتبة الأولى في مجموعة الشمال موسم 1950/1951 خولت له الصعود للقسم الوطني الأول رفقة فريق ريال خيخون (حاليا اسمه ريال سبورتينغ خيخون) بطل ومتصدر مجموعة الجنوب.
نظام المجموعات يتيح صعود متصدري الشمال والجنوب مع أحسن فريق محتل للمرتبة الثالثة في المجموعتين فقط.
نظام المجموعة الواحدة يمنح الصعود للمحتلين المرتبة الأولى، الثانية والثالثة.
خلاصة الأمر أن هناك 3 فرق مغربية لعبت بالقسم الوطني الثاني الإسباني اثنان منها من طنجة والثالث من تطوان.
لعب 30 مباراة، حصل على 19 نقطة
7 انتصارات، 5 تعادلات، 18 هزيمة
سجل 51 هدف ودخلت مرماه 85 هدف
الترتيب النهائي :
و هنا لأول مرة كل مباريات الفرق المغربية فيما بينها بالدوري الإسباني القسم الوطني الثاني.




رغم كون النادي عريقا وأقدم ناد في شمال المغرب الذي ما زال قائما بتجاوزه 90 سنة من الوجود وعدم اندثاره بخلاف معظم الأندية التاريخية شمال المغرب, إلا أن خزانة ألقاب النادي تكاد تكون فارغة, وذلك راجع لعدة أسباب أولها أنه كان ممارسا قبل الاستقلال في إحدى أقوى بطولات العالم وثانيا بسبب تعرضه للتهميش وقلة الدعم بعد الاستقلال على غرار معظم الأندية التي أنشأها المعمرون في المغرب أثناء عهد الحماية. و بعد مرور تسعين سنة على إنشاء النادي، فاز أتلتيكو تطوان سنة 2012 بأول لقب معترف به في تاريخه بعد حسمه لقب الدوري المغربي.

سينتقل نادي أتلتيكو تطوان لملعب جديد ابتداء ا من سنة 2018، و ذلك بعد الشروع في بناء الملعب الجديد لمدينة تطوان. تبلغ الطاقة الاستيعابية لهذا الملعب 40 ألفا و410 مقعد، منها 400 مقعد مخصص للأشخاص ذوي الاحتياجات الخاصة، وسيشتمل على ملعب رئيسي، وأربعة ملاعب للتدريب، ومنصة رسمية، وفضاء ات للاعبين والحكام، ومركز للصحافة، ومرافق للإدارة والفيفا، وقاعات للعلاجات الأولية، ومركز طبي، و فندق 4 نجوم، وقاعة للندوات، ومقاهي ومطاعم، ومحلات تجارية، ومواقف للسيارات، وفضاء ات خضراء، وفضاء ملائما لتنظيم أنشطة وتظاهرات رياضية من مستوى عال. وستكون أرضية الملعب من الجيل الجديد بدون حلبة لألعاب القوى، و سيتم افتتاحه موسم 2018.

الرؤساء المتعاقبون على المغرب أتلتيكو تطوان كثيرون من بينهم إسبان ومغاربة. ويعتبر "الحاج الفيلالي" أول رئيس مغربي يترأس نادي أتلتيكو تطوان بعد كثير من الرؤساء الأسبان ترأسوا الفريق. وهناك أيضا "السيد لبسدراوي" الذي كان حكيما في رئاسة الفريق بالرغم من قلة الموارد المالية وحقق أفضل ترتيب في تاريخ الأتلتيكو وهو الصف الثاني في القسم الأول المغربي. بقية الرؤساء أغلبهم تخبط في مشاكل مادية وعاش مع الفريق ايام عسيرة في الصعود والنزول إلى أن جاء "السيد التمسماني" الذي جعل من المغرب التطواني الفريق المدلل بالمغرب لما كان يصرفه من أموال على فريق الأتلتيكو في معسكرات بإسبانيا. وكان لاعبو بطولة المغرب يتمنون مجاورة أتلتيكو تطوان في عهده وحقق "السيد محمد الناصر" الصعود للمغرب التطواني معلنا دخوله تاريخ الأتلتيكو من بابه الواسع بعد ذلك جاء "السيد أبرون" وهو الرئيس الحالي لفريق الأتلتيكو صاحب التاريخ العريق قبل وبعد الاستقلال.

سافر إلى العاصمة الأسبانية سنة 2007 وفد يمثل فريق المغرب التطواني للقاء مسؤولي الفريق الأسباني الكبير أتلتيكو مدريد، اللقاء الدي يأتي ثمرة سنة من الاتصالات مع الفريق الأسباني يهدف إلى فتح أسس علاقة شراكة وتعاون مع الفريق الأسباني، وقد كان السيد بيدرو لوبيز أنتيبارا مدير التنمية بمؤسسة أتلتيكو مدردي قد وجه دعوة للمسؤولين بفريق المغرب التطواني لعقد لقاء أولي لتدارس سبل تمثين العلاقات على عدة مستويات وبالأساس قضية إنشاء مدرسة لكرة القدم بالشراكة مع الفريق التطواني، الفكرة لاقت استحسان رئيس فريق المغر ب التطواني الحاج عبد المالك أبرون الدي يولي اهتماما خاصا للفئات الصغرى وللمشروع المستقبلي لفريق المدينة، وعلى هدا الأساس تم تكليف وفد بلقاء المسؤولين الأسبان بالعاصمة مدريد يضم السادة:

قام نادي المغرب أتلتيكو تطوان بإبرام شراكة مع نادي أتلتيكو مدريد أحد أبرز الأندية الإسبانية التي تتوفر خزانتها على عدة ألقاب، ومرّ من هذا النادي عدة نجوم كبار طبعوا مسيرة هذا الفريق أبرزهم: الألماني شوستر، البرتغالي فوتري، والأرجنتيني سيموني والمهاجم البرازيلي بالطازا ثم "الجوهرة السوداء" العربي بن مبارك الذي يظل لحد الساعة حديث كل الأجيال داخل صفوف أتلتيكو مدريد·و جاءت هده الشراكة استجابة لرغبة المسؤولين في الفريقين الذين تربطهما علاقات تاريخية وتوطيد التعاون أكثر مع الفريق الأسباني لاسيما أن مؤسسي أتلتيكو تطوان الإسبان كانوا من مشجعي أتلتيكو مدريد لهذا فأقمصة الفريقين متشابهة.

يُذكَر أن أتلتيكو مدريد واجه أتلتيكو تطوان مرتين فقط في التاريخ، وقد كان ذلك في موسم 1951 ـ 1952 في منافسات الدوري الإسباني، وقد انتهت المباراة الأولى في تطوان بانتصار أتلتيكو تطوان 4 ـ 1، أمّا مقابلة العودة فقد عرفت اكتساح أتلتيكو مدريد للتطوانيين ب 8 ـ 0 في ملعب فسينتي كالديرون الشهير بالعاصمة الإسبانية مدريد.

كشفت إدارة نادي أتلتيك تطوان أواخر سنة 2007 عن مشروع القرية الرياضية التي ستحتظنها منطقة الملاليين على مساحة 14 هكتار خلال زيارة رئيس أتلتيكو مدريد السيد انريكي سيريزو ووفد مرافق له من أجل تفعيل الشراكة فيما بين الناديين. القرية الرياضية الحدث الأكبر في الرياضة التطوانية وهي الأولى من نوعها في المغرب وتحتوي على اقامة للاعبين، مطعم، صالات، ملعب للتداريب بأرضية من أحدث الأنواع على الساحة الدولية، مركز رياضي يتوفر على أحدث الأجهزة من أجل اللياقة البدنية بالإضافة إلى مسبح كبير، مدرسة كرة القدم وكل المرافق الضرورية لراحة اللاعبين

إن الاهتمام اللافت من قبل إدارة نادي المغرب أتلتيكو تطوان بمختلف المراحل السنية يؤكد بأن مستقبل فريق الحمامة البيضاء مشرق. ومع اشراقة شمس القرية الرياضية تشع منها مدرسة كرة القدم التي ستعرف احتضان الناشئين وتوفير لهم كل وسائل الرعاية والاهتمام من تدريس ،اقامة أكل...

قام رئيس نادي برشلونة الإسباني لكرة القدم خوان لابورتا سنة 2009 بزيارة لتطوان، وأشار في لقاء مع الصحافة في أعقاب تدشينه لمقر جمعية أنصار ومحبي الفريق الكتالوني إلى أنه كان يتطلع إلى زيارة مدينة تطوان خاصة بعد الزيارة التي قام بها للمغرب سنة 2005 والتي شملت مدن الرباط والدار البيضاء وطنجة وشفشاون، وذلك إلى أن فريق مدينة تطوان كان يشارك في خمسينات القرن الماضي في منافسات البطولة الأسبانية. وبعد إنشاء جمعية لانصار ومحبي فريق برشلونة بتطوان أعرب عن الامل في أن تشهد عدة مدن مغربية أخرى مبادرات مماثلة لدعم مستوى العلاقات الرياضية القائمة بين المغرب وإسبانيا وخاصة مع الفريق الكتالوني، وفي تقوية سبل الصداقة والعمل سويا من أجل الاهادف النبيلة التي يدافع عنها نادي برشلونة.

جاءت هذه المبادرة لمنافسة ناديي أتلتيكو مدريد الذي قام بإبرام اتفاقيات مهمة مع نادي أتلتيكو تطوان في عدة مجالات، وكذلك لمزاحمة غريم نادي برشلونة التقليدي نادي ريال مدريد الذي يتمتع أيضا بشعبية واسعة في مدينة تطوان. وقد كانت زيارة رئيس برشلونة ضرورية لإعادة الثقة لجمهور برشلونة في تطوان الذي قدم احتجاجات بسبب إنشاء عدة جمعيات لأنصار ومحبي الفريق الكتالوني في عدة مدن بالمغرب وإهمال المحبين في تطوان. وكان إنشاء جمعية لأنصار ومحبي الفريق الكتالوني سابقا بمدينة طنجة التي يُعَدُّ فريقها الأول نادي اتحاد طنجة الغريم التقليدي لنادي المغرب التطواني قد أثار غضب مشجعي برشلونة في تطوان.

يُذكَر أن برشلونة واجه أتلتيكو تطوان مرتين فقط في التاريخ، وقد كان ذلك في موسم 1951 ـ 1952 في منافسات الدوري الإسباني، وقد انتهت المباراة الأولى في تطوان بانتصار برشلونة 4 - 1، أمّا مقابلة العودة فقد عرفت اكتساح النادي الكاتالوني للتطوانيين ب 5 ـ 2 في ملعب نيوكامب الشهير، حيث أحرز برشلونة اللقب في ذلك الموسم بينما نزل أتلتيكو تطوان إلى القسم الثاني الإسباني وبقي فيه حتى استقلال المغرب ليلتحق بعد ذلك بالدوري المغربي.




</doc>
<doc id="288933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288933" title="نادي الوداد السرغيني">
نادي الوداد السرغيني

الوداد السرغيني هو نادي كرة قدم مغربي من مدينة قلعة السراغنة. يرجع تأسيس الوداد الرياضي السرغيني إلى بداية الخمسينات (1953) على يد السيد "العربي الصفريوي" وكان يحمل أنداك اسم فريق الفتح السرغيني.و في موسم 73/74 تم تغيير الاسم من الفتح إلى الوداد وذلك على يد السيد "العربي الصبحي" من شدة حبه لفريق مدينة الدار البيضاء الكبير نادي الوداد الرياضي. بعد تغيير الاسم رسميا ببضع سنوات، يقرر محبو النادي البيضاوي الآخر في المدينة وهو نادي الرجاء الرياضي تأسيس نادي في مدينة قلعة السراغنة يحمل اسم نادي الرجاء السرغيني ليصبح للمدينة فريقان يحملان نفس أسماء أكبر فريقين في المغرب، الوداد والرجاء وأصبح للمدينة الصغيرة ديربي كبير مثل ديربي مدينة الدار البيضاء.

لعب فريق الوداد السرغيني مباريات الصعود في موسم 80/81 تحت إشراف السيد الحوبي وصعد الفريق إلى القسم الثاني في موسم 81/82 تحث إشراف المدرب بلماحي.
في موسم89/90 صعد الفريق للقسم الممتاز والدي سرعان ماغادره إلى القسم الثاني فالموسم الموالي وتدحرج الفريق إلى ان وصل للقسم الشرفي الثالث الآن



</doc>
<doc id="288934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288934" title="نادي الأولمبيك البيضاوي">
نادي الأولمبيك البيضاوي

نادي الأولمبيك البيضاوي المعروف ب: (C.O.C) وهي اختصار لاسمه بالفرنسية Club Olympic Casablanca فريق مغربي لكرة القدم من مدينة الدار البيضاء. كان يعتمد اللونين الأزرق والأبيض الوانا رسمية له, سمى اولا بفريق جمعية الحليب قبل أن يتم تغيير اسمه للأولمبيك البيضاوي. هدا الفريق لم يبق له وجود بعد أن اندمج مع فريق الرجاء البيضاوي سنة 1995. لا زالت هناك فروع أخرى لا زالت تنشط للفريق خصوصا في رياضة التنس والكرة المستطيلة. سبب اندماجه مع الرجاء هو غياب جمهورع وكانت الرجاء لها قاعدة جماهرية فجات الفكرة واندمج الفريقان تحت اسم الرجاء .

يعتبر الأولمبيك البيضاوي أحد أعرق وأقدم الأندية المغربية. خلال بداية العشرينات من القرن الماضي وبالضبط سنة 1904 قرر مجموعة من الفرنسيين القاطنين بمدينة الدار البيضاء والمشتغلين بشركة الحليب إنشاء نادي ترفيهي متعدد الرياضات اسمه جمعية الحليب. بعد الاستقلال بقي النادي تحت وصاية شركة الحليب وانخرط في أقسام كرة القدم المحلية. لعب الفريق مقابلة سد للصعود للقسم التاني أمام فريق شركة كروش للمشروبات الغازية وانهزم خلالها سنة 1979 لكن الحظ جانب الجمعية بعد انسحاب شركة كروش للمشروبات الغازية وتم شراء أسهمها وبدأ الفريق بانتداب أكبر اللاعبين. تم تسميته بعدها الأولمبيك البيضاوي وإدماجه في شركة أونا أكبر شركة هولدينغ وبعدها الاندماج التاريخي والأخير رفقة الرجاء.

توج الفريق بالعديد من الالقاب كاس العرش سنة 1983 و1992امام الرجاء 1990 امام الجيش الملكي سنة 1986 الصعود للقسم الأول 3 القاب عربية متتالية والبطولة الوطنية

سال المداد و قيل الكثير عن ماهي الدوافع الحقيقية التي تسببت في النهاية الحزينة التي أدت إلى إذابة الأولمبيك البيضاوي في الرجاء البيضاوي علما أن الفريق حقق نتائج و ألقاب مبهرة في فترة زمنية قصيرة و بدأ في تشكيل قاعدة جماهيرية كانت ستقتسم الساحة الكروية بالدارالبيضاء و كان للاعبين و مسييرين هذا النادي الفضل في الفترة الذهبية التي عاشتها الرجاء مابين 1996 و 2001



</doc>
<doc id="288937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288937" title="نادي حسنية أكادير">
نادي حسنية أكادير

حسنية أكادير نادي كرة قدم مغربي من مدينة أكادير. يشارك في الدوري المغربي للمحترفين، تم تأسيسه عام 1946 علي يد مجموعة من الوطنيين الغيورين علي وطنهم وذلك ردا علي استئثار الفرنسين وحدهم بحق تكوين الاندية الرياضية في المغرب التي كانت تخضع في ذلك الوقت للحماية الفرنسية. ولذلك طرحت فكرة تكوين فريق نضال منطقة سوس الساحلية في غرب المغرب في ميدان الرياضة علي غرار عدد من المدن المغربية الاخري التي تم بها امر مماثل. واتفق أفراد مجموعة مؤسسي هذا النادي علي تسميته حسنية تعبيرا عن تشبثهم بهويتهم المغربية, وتم اختيار اللونين الأبيض والأحمر رمزا للفريق يمثلان الوطن والسلم. وفي سنة 1947 وبملعب ايت سوس ظهر الفريق السوسي لأول مرة مآزرا بمئات المشجعين تهتف بحياة الحسنية وتنقم الإدارة الاستعمارية التي عارضت إنشاء الفريق. يعد نادي رجاء أكادير منافسه الأكبر في المدينة وخصما عنيدا.

لقد بدأت بوادر تأسيس فريق يمثل أكادير مند 1946. وتم الاتفاق على اسم الحسنية. وكدا اللونين الأبيض والأحمر. كما ثم تعيين حسن أولحاج رئيسا والسيدالحسين بيجاوان كاتبا. ورفضت سلطات الاستعمار الفرنسي قبول ملف الايداع. وبعد العراقيل الاستعمارية ظهر فريق الحسنية لاول مرة على أرضية ملعب أيت سوس بزيه الرسمي سنة 1947. وبعد المباراة الأولى ثم استدعاء مسيري الفريق من قبل القبطان شيكس ليأمرهم باللعب خارج مدار أكادير واستبدال الزي الرسمي. رغم كل العراقيل التي وضعتها المستعمر يستمر فريق الحسنية بإجراء التداريب والمبارياة يملعب مركالا لتصل أخباره باقي المدن المغربية.


في عام1947 تم إنشاء ملعب للفريق وتمت تسميته ملعب الانبعاث من منطلق ان يكون مصدر انبعاث للحركة الوطنية المعارضة لسيطرة المستعمر الفرنسي.وعلي هذا الملعب ظهر فريق حسنية لاول مرة مدعما بمؤازرة المئات من اهل منطقة السوس تهتف بحياة الحسنية ممثلة الحركة الوطنية وتلعن السيطرة الاستعمارية التي عارضت إنشاء الفريق.

مركب أدرار بأكادير، الطبيعة الزلزالية للمنطقة التي شيد بها المركب جعلت إنشاءه يلزم القائمين على المشروع بمضاعفة إجراءات السلامة وتشييد المركب بدقة متناهية وباستعمال أحدث التقنيات في هذا المجال مع الاعتماد على الردوم المدعمة بالاسمنت كأساسات للمدرجات. كل ذلك ساهم في تأخر نسبي للأشغال. ملعب قيد الإنجاز طاقته الاستيعابية تقدر بـ 45.000 متفرج، منهم 10000 مدرجات مغطاة. يشيد شرق المدينة، على مساحة إجمالية تقدر بـ 22.500 م مربع، تقدم ملموس في إنجازه، بالأخص في ما يخص جانب الأشغال الكبرى التي تحققت منها نسبة 80%، فيما جانب الكهربة تحققت منه نسبة 10%. أما الترصيص الصحي الذي ما زالت الأشغال به في بدايتها فلم تتحقق منه سوى نسبة 10%. مدينة الانبعاث ضمنت مركبهاالرياضي الذي انطلقت الأشغال به منذ فترة إطلاق ملف ترشيح المغرب لاحتضان كأس العالم 2010. وسيتكون المركب من ملعبين معشوشبين: ملعب رئيسي لكرة القدم مجهز بحلبة لألعاب القوى بثمانية ممرات، ثم ملعب ملحق بستة ممرات وفضاءات لألعاب القوى كذلك. أما المرافق التي سيتوفر عليها المركب فستكون كما يلي:

في عام 1956 تمت إعادة تأسيس نادي الحسنية بطريقة رسمية في ظل القوانين المنظمة لاتحاد الكرة المغربي الجامعة المغربية لكرة القدم. وبعد فترة كفاح في الاقسام المختلفة استطاع الفريق الصعود للقسم الأول وكان ذلك في موسم1959/58 اي بعد عامين فقط من بدأ تأسيسه الرسمي. ومنذ ذلك الحين حتي العام قبل الماضي لم يحقق فريق حسنية اغادير اي نتائج مبهرة أو بطولات تذكر علي المستوي المحلي أو الإقليمي.. حتي حدثت المفاجأة في موسم2002/2001 واستطاع فريق حسنية ان يغير ايقاع البطولة المحلية الكبري التي عاشت فترة رتابة قوامها6 مواسم متتالية كان خلالها فريق الرجاء صاحب الشهرة والصيت في المغرب وخارجها ـ البطل المتوج وقبل نهاية البطولات بعدة اسابيع.

استطاع فريق حسنية والمشهور بغزالة سوس علي اعتبار انه جوهرة هذه المنطقة ككل, ان يدخل دائرة الضوء رافعا شعار الانتصار ولا شيء غيره.وتوالت الانتصارات وتضخم رصيد النقاط ـ وهو شيء لم يكن معتادا من قبل ـ وبدأ الحلم يكبر ويغذيه تشجيع الالاف من الجماهير من كل أنحاء البلاد, ولم يسلم الامر من منافسة متوقعة وخصوصا من فريق الوداد الذي تفنن في المطاردة ولم يستسلم حتي آخر اسبوع.وتشاء الظروف ان يتوج الفريق بطلا لاول مرة في تاريخه بعد أكثر من55 سنة من بدء النشاط الكروي. وتكرر نفس الامر في الموسم التالي وان كان الاختلاف الوحيدا ان اللقب لم يحسم باقدام لاعبي حسنية الذين فشلوا في الفوز في اخر مبارياتهم, وتركوا الامر لفريق الرجاء منافسهم ذاك العام والذي كان يمكنه خطف الدرع لو حقق الفوز هو الاخر في مباراته الأخيرة, ولكنه.. بطيب خاطر تعادل واهدي اللقب للموسم الثاني علي التوالي لفريق حسنية اكادير.

في 29 فبراير 1960 عرفت مدينة أكادير هزة أرضية عنيفة ذهب ضحيتها الآلاف من سكان المدينة، ومن بينهم لاعبوا الحسنية ومجموعة من المسيرين والعشاق، وكان ذلك عشية استعدادهم للرحيل إلى وجدة لمنازلة المولودية.
وقد خلفت الكارثة أثرا عميقا بنفوس كل المغاربة والذين عبروا عن تضامنهم ومساندتهم لمنكوبي الزلزال ولا أدل على ذلك إهداء الفرق الوطنية للفريق لقب بطولة المغرب لموسم 60/61 كوسام شرفي، كما تم اتخاذ قرار الاحتفاظ به ضمن فرق الصفوة رغم عدم خوضه لما تبقى من مباريات البطولة...
وبعد هده المحنة العصيبة التي مر منها استنهض الفريق همته وانطلقت سفينة الانبعاث، سفينة حسنية أكادير من جديد وكان موعده مع التاريخ حين وصل لنهائي كأس العرش في موسم 62/63 و فاز على جاره الكوكب المراكشي في الأشواط الإضافية ب3لـ2.




</doc>
<doc id="288938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288938" title="نادي الرجاء الرياضي">
نادي الرجاء الرياضي

صنف النادي سنة 2000 ضمن لائحة الفيفا لأحسن مائة نادي في العالم للقرن العشرين، كما حاز في نفس السنة على المركز الثالث في ترتيب أندية القرن الإفريقية، حسب تصنيف الإتحاد الإفريقي بعد النادي الأهلي ونادي الزمالك المصريين.

رغم أن تاريخ تأسيس نادي الرجاء البيضاوي حديث إلى حد ما بالمقارنة مع تاريخ تأسيس الأندية البيضاوية القديمة، كما هو الشأن مع نادي الأولمبيك البيضاوي الذي تأسس سنة 1904م أو كنادي اليوسا الذي لعب في صفوفه الأب الروحي للكرة البيضاوية، المرحوم "محمد بن الحسن التونسي العفاني الملقب ب(الأب جيكو)"،أو بعض الفرق التي كانت على شكل جمعيات كروية كفريق الفتح التي كانت تتخذ من مناطق "درب الكبير" ب"درب السلطان" و"درب إسبانيول" بالمدينة القديمة معقلا لها، وفريق النصر في "درب بوشنتوف".

ولكن ارتباط تأسيس الفريق في ظروف تاريخية معينة، وارتباطه بالأحياء الشعبية المغربية بمدينة الدار البيضاء في عهد الحماية الإستعمارية الفرنسية، وفي مرحلة بروز الحركة الوطنية والمطالبة بالإستقلال، وكذا ارتباط اسمه بالأب الروحي للكرة البيضاوية "محمد بن الحسن التونسي العفاني (الأب جيكو)".إضافة إلى تجربته في الميدان الصحفي، يعتبر أول مغربي يتوفر على دبلوم رياضي في ميدان التدرب، الذي حصل عليه في انجلترا، ومن أوائل المغاربة الحاصلين على شهادة البكالوريوس الحديثة. كل هذه الأمور جعلت الفريق الأخضر يحتل مكانة قوية وراسخة في قلوب ذاكرة مدينة الدار البيضاء، ولعل أبرزها عندما أجمع المجتمعون في مقهى بويا صالح بتأسيس فريق الرجاء البيضاوي على ضرورة استقلالية الفريق وصبغته المغربية، بالوصول إلى صيغة للتحايل على الشرط الذى يضعه المستعمر على الراغبين في تأسيس نادى رياضى في كل من دول المغرب العربي، أن يكون الرئيس فرنسيا، وهذه النقطة هي حجر الزاوية في ملف تأسيس الأندية الرياضية وإشكالية استقلالها آنذاك عن نفوذ وتأثير المستعمر الفرنسي. إلا أن تم الوصول إلى طريقة ذكية للتحايل على هذا القانون بأن اختار المجتمعون بمقهى "بويا صالح" أن يتقدم حجى بن عبّادي الملقب ب"أبادحي" ذو الأصول الجزائرية من مواليد مدينة تلمسان الذي يحمل الجنسية الفرنسية، بملف طلب تأسيس الفريق. 

عند اختيار اسم الفريق ،هيأ المؤسسون الأرضية القانونية للنشأة وقاموا على الفور بالتفكير الجدي في اسم المولود، فاقترح البعض اللجوء إلى القرعة لحل إشكال التسمية، وارتأت فئة أخرى مبدأ الإجماع، كان هناك إسمان الفتح - الرجاء وقد منحت القرعة اسم الرجاء 3 مرات، وأول ملعب تدرب فيه الفريق هو ملعب الحويط خلف مدرسة مولاي الحسن مقابل إدريس الأول وتقام فيه حاليا بناية الدرك الملكي. يُذكر أنه هناك رواية أخرى فيما يخص التأسيس وهي أن الاجتماع التأسيسي المذكور أعلاه الذي عُقِد سنة 1949، كان فقط لتغيير الاسم والتسجيل في لوائح العصبة المغربية لكرة القدم وأن اسم النادي القديم هو فتح البيضاء وسنة التأسيس الحقيقية هي 1932 بينما يقول رفيق بنعبادي نجل أول رئيس بأن أحد المؤسسين ويدعى "الريحاني" اقترح والجميع في غمرة البحث عن اسم للمولود الجديد عبارة: "الرجاء في الله"، فرد عليه أحد المجتمعين ليكن "الرجاء" هو اسم الفريق.

في عام 1949، تكون الرجاء حصرا من اللاعبين المغاربة،بدأ الرجاء رحلة الألف ميل من قعر المنافسات ففي سنة 1953 صعد الفريق إلى القسم الثالث وبعد سنة واحدة صعد إلى القسم الثاني، وكانت مبارياته وتداريبه تقام على أرضية ملعب لحويط الذي يعرف أيضا بملعب العسكر أو تيران الجريد لأنه كان محاطا بجريد النخل، الذي بني في مكانه مركز للدرك الملكي المعروف بـ2 مارس.

لعب عبد القادر جلال دورا كبيرا في بناء فريق قوي خاصة وأنه كان لاعبا في صفوف الوداد ومتشبعا بالرصيد الكروي للفريق «الأحمر»، وقد تعب الرجل في هيكلة فريق حديث الولادة، ونظرا لعلاقته الطيبة بالأب جيكو فقد كان يدعوه لحضور الحصص التدريبية بملعب العسكر، حيث يقدم بعض الملاحظات والفتاوي الرامية التي تساعد عبد القادر على بناء فريق قوي.. ومنذ ذلك الحين، لم يغادر النادي دوري النخبة لكرة القدم المغربية.

كان أول مدرب للنادي هو قاسم قاسمي لاعب الوداد السابق وتحت قيادته، نجح الرجاء في التسلق . إلى جانبه، بوجمعة قدري وسفيان Eddaal حيث تميزو بالعمل المنهجي إداريا.

بعد استقلال المغرب في عام 1955، أنشئت الجامعة الملكية المغربية لكرة القدم وحلت محل الاتحاد الفرنسي لكرة القدم بعد 22 بطولة دوري نظمتها كانت تسمى "دوري المغرب لكرة القدم" في ذلك الوقت طيلة الحماية الفرنسية على المغرب. . في أول موسم لها كان 310 نادي مع 6087 المرخص لهم تنتمي إلى الجامعة الملكية المغربية لكرة القدم.

ومن أجل توزيع الأندية على البطولات الوطنية ،بدأت مسابقة وحيدة، "كأس الاستقلال"، وشاركت جميع أندية المملكة. وقد فاز بهذه البطولة الوداد البيضاوي وستة عشر ناديا فقط نجحوا في التأهل إلى دور ثمن النهائي وبالتالي المشاركة في أول موسم للبطولة الوطنية للقسم 1.

وكان الرجاء البيضاوي من بين المشاركين في أول بطولة للقسم الأول وحل في المرتبة العاشرة وتجنب بالكاد الهبوط. وفي الموسم التالي بعد وصول محمد بن الحسن التونسي العفاني (الأب جيكو) حل الرجاء رابعا، . وفي الموسم التالي ، حل من جديد في المرتبة الرابعة.

خلال موسم 1959-1960، حدث جدل في أخر الموسم بعد أن قررت الجامعة أن تلعب بطولة ثلاثية بين أول ثلاث فرق لها نفس نقاط ، في حين كان فريق الرجاء البيضاوي في الصدارة مع أفضلية بفارق الأهداف. فرفض فريق الرجاء البيضاوي المشاركة احتجاجا على القرار وتحولت البطولة إلى مباراة السد بين الجيش الملكي والنادي القنيطري. حيث فاز النادي القنيطرة بالمباراة وحصل على اللقب بينما احتل الرجاء البيضاوي المركز الثالث.

أنهى الرجاء بطولة 1960-1961 خامسا وفشل في الوصول إلى الدور الربع النهائي لكأس العرش. في الموسم التالي، قدم النادي مستوى متواضعا حيث احتل المركز السابع في البطولة ولم يستطع تجاوز ثمن النهائي ،كما هو الحال في العام السابق.

في 1962-1963، احتل النادي المركز الثالث في البطولة متأخرا بنقطة واحدة عن صاحب المركز الثالث.و وصل الرجاء أيضا إلى الدور ربع النهائي للمرة الثالثة في تاريخه.

كان الموسم التالي واحد من أسوء المواسم في تاريخ النادي، حيث حل في المركز التاسع في البطولة وخسر بنتيجة هدفين لصفر في "الكلاسيكو" ضد الجيش الملكي.

في 1964-1965، أنهى النادي الموسم بالمركز الثاني عشر وكان على وشك الهبوط إلى الدرجة الثانية، وتأهل لنهائي كأس العرش حيث انهزم على يد فريق الكوكب المراكشي بثلاثة أهداف مقابل واحد. وخلال هذا الموسم في كأس العرش، ألحق النسر الأخضر بالوداد البيضاوي هزيمة في ربع النهائي بنتيجة هدفين لواحد.

في العام التالي، حل النادي وصيفا وراء الوداد البيضاوي متأخرا عنه بنقطة واحدة. وفي الديربي بين الرجاء والوداد انتهت كلا المبارتين بالتعادل.

خلال موسم 1966-1967 ، حل الرجاء في المركز الثالث بالبطولة برصيد 65 نقطة ثم في الموسم الموالي أيضا احتل المرتبة الثالثة مرة أخرى. وقد خسر نهائي كأس العرش ضد الراسينغ البيضاوي، بنتيجة هدف لصفر.

في 1990-1991 ،أنهى النادي الموسم تاسعا
،و في كأس العرش المغربي أقصي الرجاء من االدور الربع النهائي أمام النادي القنيطري. وفي الموسم الموالي ، حل الرجاء وصيفا على بعد 8 نقاط من فريق الكوكب المراكشي. كما حل النسور الخضر في الوصافة في كأس العرش ضد نادي الأولمبيك البيضاوي . ومرة أخرى الرجاء من جديد وصيفا في موسم 1992-1993 أمام الوداد البيضاوي، منافسه الرئيسي من أجل زعامة كرة القدم البيضاوية . أما في كأس العرش،أقصي الرجاء من قبل الكوكب المراكشي.

في 1993-1994 حل الرجاء رابعا في البطولة، وفي الموسم التالي حل في المرتبة الثامنة.

في سنة 1995،اندمج الرجاء مع الأولمبيك البيضاوي .حيث كان الأولمبيك آنذاك من أقوى الأندية المغربية، حيث حصل على بطولة المغرب سنة 1994، وفاز بكأس العرش سنة 1992 (الذي لعبه في عام 1994 ضد الرجاء البيضاوي في النهائي). كما فاز ثلاث مرات بالكأس العربية، لكن الأولمبيك البيضاوي كان يفتقد لقاعدة جماهرية، رغم تأسيسه الذي يعود الى سنة 1904م، ورغم توفره على خيرة اللاعبين أنذاك في البطولة الوطنية المغربية. وهو ما جعل الناديين البيضاويين يلجآن الى الاندماج ليستفيد الطرفان. فتخلى الأولمبيك البيضاوي عن اسمه واحتفظ باسم الرجاء البيضاوي مع ادراج اللون الأزرق لون أقمصة الأولمبيك في قميص الرجاء الإحتياطي. ونتيجة لهذا الاندماج البيضاوي عرف اداء الرجاء دفعة ثانية جديدة، في نزال البطولة الوطنية المغربية لكرة القدم، الى بداية سنوات ال2000م.

على عكس المنافسين الأكثر هيمنة على البطولة والتي شهدت التتويج بالألقاب في سنوات 1950-1970 تم بداية 1990 للوداد البيضاوي وسنوات 1960 و1980 للجيش الملكي ،انتظر عشاق النسور الخضر قرابة 40 سنة لرؤية فريقهم بطلا ، حيث استطاع الرجاء الذي تأسس في سنة 1949 استطاع أن يتوج بأول لقب في تاريخه وذلك في موسم 1988.

كان لهذا التتويج تأثير نفسي على النادي بالإضافة إلى الاندماج مع الألمبيك إذ أصبح الرجاء البيضاوي كالموجة الجارف فمن 1996 إلى 2004 حصد النسر الرجاوي الأخضر واليابس حيث أصبح الرجاء الفريق الذي لا يهزم خصوصا بعد ستة ألقاب متتالية . كما أن هذه المرحلة التاريخية بلغت أقصى نقطة في 1999 حين صنف الرجاء كأفضل فريق أفريقي بعد انتصاراته في دوري أبطال أفريقيا ، وكأس السوبر الأفريقية وكأس الأفرو-آسيوية.

تأهل النادي إلى كأس العالم للأندية لكرة القدم 2000 ،في البرازيل.أقصي الرجاء من الدور الأول بعد ثلاث خسارات ضد كل من نادي كورينثيانز (0-2) ،النصر السعودي (3-4) وريال مدريد (2-3) 

و في كأس العرش حقق الرجاء ألقاب 1996 و2000 و2005 ،أما على على المستوى الدولي ،فالحصيلة غنية فمن بين هذه الألقاب:دوري أبطال أفريقيا في 1997 و1999 ، وكأس الكاف في 2003 وكأس السوبر الأفريقية في 1999 وكأس الأفرو-آسيوية في 1999 ودوري أبطال العرب في 2006.,

في سبتمبر 2006 ،رحل عن الرجاء كثير من اللاعبين المميزين نتج عنه موسما كارثيا ترتب عنه احتلال الفريق المرتبة 11 في ترتيب البطولة الوطنية.و قد عاش النادي وضعية صعبة لكن لاعبي الفريق في الموسم القادم نجحو في ضمان المرتبة الثالثة ،بعيدا عن توقعات الجميع.

بعد تدعيم صفوفه بعدة لاعبين جدد وقدماء ،عانق الرجاء التتويج بعد فوزه بلقب البطولة الوطنية 2008-2009 بعد أن قام بموسم ممتاز وتزامن هذا اللقب مع الذكر 60 لتأسيس النادي. وفي الموسم التالي ،بعد كان النسر الأخضر قريبا من الحفاظ على لقبه خسر نادي الرجاء اللقب في آخر جولة ولكن تأهل إلى دوري أبطال أفريقيا 2011.

و قد وجهت الأصابع إلى سياسة الرئيس غلام وقدم الاستقالة. 

في صيف 2010 ،عاد الرئيس حنات وقدمت إليه التحية من قبل المناصرين ، و،بعد جلب النادي لاعبين جدد ، حقق النادي البطولة للمرة العاشرة وبالتالي علق النجمة الأولى وفي هذا الموسم دائما تأهل إلى ربع نهائي دوري أبطال أفريقيا لكن أقصي من دور المجموعتين. 

في صيف 2011 ،استقال المدرب محمد فاخر. وإذا تم اعتبار أنه قام بموسم سيء ،فإنه رأى البعض الآخر أنه على الأقل كافح للقب قبل أن يتراخ حيث أنهى النادي الموسم في المرتبة الرابعة.

بعد موجة عريضة من الاحتجاجات ،استقال عبد السلام حنات من منصبه وتم عقد اجتماع عام في يونيو 2012 . وخلالها أصبح محمد بودريقة رئيسا جديدا للنادي وأعطى نفسا جديد للإدارة الرياضية للنادي مع جلب عدد كبير من اللاعبين والتعاقد المدرب الرجاوي محمد فاخر الذي عاد إلى تدريب النادي من جديد. 

باشر النادي إعداده قبل الموسم في تونس وعاد بعد ذلك إلى المغرب لمواجهة أتلتيك بيلباو الإسباني أمام مناصر متشوقين لرؤية الوجه الجديد لفريقهم. واستطاع الرجاء الفوز على وصيف الدوري الأوروبي وكأس ملك إسبانيا بنتيجة 3-1 ،لكن بعد ذلك خسر الرجاء أمام إف سي برشلونة بنتيجة 0-8. 

و في ،توج الرجاء بلقب كأس العرش المغربي لكرة القدم بعد فوزه على الجيش الملكي.

في ،حصل الرجاء على لقب البطولة المغربية للمرة 11 في تاريخه بعد تصدره للبطولة طيلة الموسم.

في 18 نوفمبر 2013, لعب النسور الخضر نهائي كأس العرش المغربي للمرة الثانية على التوالي لكن خسر أمام الدفاع الحسني الجديدي رغم أنه كانت الأفضلية للرجاء طيلة المبارة.

من 11 إلى 21 ديسمبر 2013, شارك الرجاء للمرة الثانية في تاريخه في كأس العالم للأندية لكرة القدم. حقق الفريق الأهم وأقصى على التوالي أبطال اتحاد أوقيانوسيا لكرة القدم (أوكلاند سيتي : 2/1), والكونككاف (نادي مونتيري : 2/1), ثم CONMEBOL (نادي أتلتيكو مينيرو : 3/1).ليحقق تأهل تاريخي إلى نهائي المنافسة ،و هي مرحلة لم يسبق لأي فريق عربي أن وصل إليها. وفي النهائي الذي لعب في ملعب مراكش خسر النسر الرجاوي أمام العملاق البفاري بايرن ميونخ بنتيجة 0-2 لكن خرج مرفوع الرأس تحت تصفيق الجميع.بعد ذلك استقبل الرجاء بحفاوة عند وصوله إلى الدار البيضاء.وبإنجاز النادي في هذه المنافسة أصبح من بين الأندى الكبرى في تاريخ كرة القدم المغربية والعربية.




يلقب جمهوره في المغرب بالجراد لكثرته وكذلك نسبة للون الفريق الأخضر الذي يطغى على المدرجات المخصصة لمشجعي النادي. ويُعتبر هذا اللون في علم النفس البشرية، مصدرا أساسيا للأمل، ولذلك استخدم الكثير من الأدباء والفلاسفة هذا اللون للتعبير عن شدة الأمل وقوته. وتم اختيار الأخضر كذلك لأنه اللون الثاني للعلم المغربي المتكون من اللونين الأحمر والأخضر ولأن فريق الوداد الرياضي فريق مدينة الدار البيضاء الآخر اختار اللون الأحمر مسبقا. وتم اختيار شعار النسر رمزا للفريق بسبب الفترة التي كان يعيشها المغرب تحت وطأة الاستعمار ومقاومة المغاربة أنداك، فالنسر حسب بعض ممن أسسو الفريق طائر عنيد وكاسر لا يخشى المواجهة ودائما شامخ وهدا ما كان ينطبق على المقاومين والوطنيين...العزة، الشموخ، الشجاعة. ومنذ منتصف تسعينيات القرن الماضي أصبح نادي الرجاء الرياضي يلعب بالأقمصة المخططة بالأبيض والأخضر في مزج للوني النادي، وأصبح في غالب الأحيان يستخدم اللون الأزرق للأقمصة الاحتياطية.

ملعب النادي هو ملعب محمد الخامس الذي يقتسمه مع جاره وغريمه التقليدي الوداد الرياضي، تم بناؤه سنة 1955 تحت اسم مارسيل سيردان، وبه 30.000 مقعد، سنة بعد ذلك وبعدما أخد المغرب استقلاله تم تغيير اسمه إلى "سطاد دونور". عرف المركب تحديثا كبيرا منذ سنة 1970 إلى غاية سنة 1981 برسم تنظيم المغرب لألعاب البحر الأبيض المتوسط سنة 1983، حيث تمت اضافات كبيرة تخص عدد المقاعد وتنصيب لوحتين إليكترونيتين وتم إعادة افتتاحه سنة 1981 باسمه الحالي "مركب محمد الخامس" وأصبح يحتوي على 80000 مقعد.
أصبح مركب محمد الخامس الآن تحفة رياضية مغربية، حيث يحتوي على قاعة رياضية كبيرة تحتوي على 12000 مقعد وتشمل جميع الأنواع الرياضية من كرة سلة، يد، الطائرة، الجمباز، الملاكمة... بالإضافة إلى مسبح أولمبي، قاعة للاجتماعات وقاعة طبية كبيرة.
يعتبرالرجاء الرياضي النادي الوطني الأكثر حيازة لعدد المحتضنين والمستشهرين وذلك بفضل الشركة الفرنسية طرانس أطلس للتسويق الرياضي TSM الخاصة بتسويق منتوج فريق الرجاء والتي أسست فرعا لها بمدينة الدار البيضاء مباشرة بعد توقيعها مع الفريق سنة 2001.و يعتبر فريق الرجاء سباقا لدخول عالم التسويق التجاري الرياضي بحيث يعتبر الرجاء أول نادي مغربي يؤسس لجنة للتسويق الرياضي وأول نادي بالمغرب وإفريقيا يوقع مع شركة خاصة بالتسويق الرياضي. الرجاء الرياضي متعاقد مع شركة " لوطو" "LOTTO" للألبسة الرياضية لمدة 3 سنوات (2008 - 2013)، بعدها تعاقد النادي مع شركة أديداس منتصف سنة 2013.

يتمتع نادي الرجاء الرياضي بقاعدة جماهيرية عريضة مما يجعله من أكثر الفرق في المغرب من حيث عدد المحبين. تتواجد أغلب هذه الجماهير بالمغرب، لكن هناك محبين كُثر خصوصاً في أوروبا حيث تتركز الجالية المغربية وأمريكا الشمالية وحديثا دول الخليج العربي.
مكان هذه الجماهير هو الجهة الجنوبية من مركب محمد الخامس بالدار البيضاء المسماة "ماجانة" وهناك التراس مشهورة أيضا وهي من أحسن الالتراس المغربية والعربية والعالمية وهي التراس غرين بويز والتراس ايغلز والتراس درب السلطان.




</doc>
<doc id="288939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288939" title="نادي الرجاء الملالي">
نادي الرجاء الملالي

نادي رجاء بني ملال هو نادٍ رياضي مغربي بمدينة بني ملال ويمارس في دوري الدرجة الأولى المغربي. تم تأسيس فريق رجاء بني ملال سنة 1956 بعد اندماج فريقي المدينة آنذاك الاتحاد الملالي والمولودية الملالية من طرف السيد عبد اللطيف المسفيوي الذي كان أول من ترأس الفريق. وقد تمكن الفريق من الفوز ببطولة يتيمة سنة 1974 ووصل 3 مرات إلى المربع الذهبي لكأس المغرب المعروف بكأس العرش سنوات 1965 - 1971 و1995.

يُذكَر أن التاريخ الكروي في مدينة بني ملال بدأ قبل الاستقلال وبالضبط سنة 1946، التي عرفت ميلاد أول نادي في المدينة تحت اسم النادي الرياضي الملالي الذي كان يلعب بأقمصة مخططة أفقيا بالأبيض والأخضر و هو نفس قميص نادي الرجاء الملالي حيث احتفظ النادي بنفس شكل قميص النادي الرياضي الملالي الذي اختفى بعد استقلال المغرب سنة 1956.

يلعب الفريق بالملعب الشرفي، بسعة 12.000 متفرج. هناك حاليا مشاريع لإصلاح الملعب وتحسينه، إضافة إلى مشروع بناء مركب رياضي جديد يفي بمتطلبات المنطقة. من المقرر تشييد مركب رياضي بمنطقة امغيلة والتي تبعد عن وسط المدينة بحوالي 10 كلم على مساحة تقدر ب 50 هكتار، تقدم المستثمرون بطلب معزز بملف لدى الجهات المسؤولة في المدينة بواسطة وسيط مغربي من أجل تشييد المركب وكذلك هم مستعدون أيضا لإصلاح وتجهيز المركب الحالي شريطة استفادتهم من بعض الامتيازات لكونهم يرغبون بالاستثمار بالمدينة. ومن المنتضر ان يحل قريبا وفد من هؤلاء المستثمرين لعقد جلسة عمل مع والي جهة تادلة ازيلال، وتعتبر المبادرة الأولى من نوعها بالمغرب سيما وان الموضوع يتعلق بالمجال الرياضي. للإشارة فقد سبق ووضع طلب لتشييد مركب من طرف مستثمرين من كوريا الجنوبية قبل 3 عقود لبناء مركب بمنتزه عين اسردون ورفض طلبهم, وكان من المقرر ان يتكون المشروع من ملعب لكرة أقدم وملعبين مرفقين له، بالإضافة إلى تسعة ملاعب للتنس ومسبح وقاعة مغطاة وملاعب أخرى خاصة بكرة الطائرة وكرة اليد وكرة السلة الطائرة وكرة اليد وكرة السلة.



</doc>
<doc id="288941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288941" title="نادي سريع وادي زم">
نادي سريع وادي زم

نادي سريع وادي زم هو نادٍ رياضي مغربي من مدينة وادي زم. تأسس فريق سريع وادي زم سنة 1926 من طرف المستعمر الفرنسي آنذاك. نادي سريع واد زم هو اول نادي في المغرب سيلعب مع نادي أوروبي

يروي العديد من سكان المدينة، القدماء منهم على الخصوص، عن ذاكرة المدينة أن سبب تسمية الفريق الأول بالمدينة باسم سريع وادي زم، يعود إلى الزيارة التي قام بها فريق سريع فيينا إلى مدينة وادي زم، وإجرائه لمقابلة حبية ضد فريق كان يمثل المعمرين الفرنسيين، وكان قدومهم آنذاك على متن طائرة حربية نقلتهم من دولتهم النمسا في اتجاه وادي زم . وقد كان يوما مشهودا ظل الناس يرددون صداه لمدة طويلة، خاصة وان الفريق النمساوي نزل بالمدينة بالمظلات بطريقة استعراضية لفتت الأنظار .
كان اسم نادي المدينة لكرة القدم نادي سريع وادي زم وهذا في فترة السبعينات وما قبلRapide Club Oued-Zem - -بعد إنشاء معمل القطن والذي كان قد احتضن الفريق غير الاسم إلى نادي سريع قطن وادي زم - Rapide Club Couton Oued-Zem -بعد إغلاق معمل القطن أبوابه غير الاسم إلى نادي سريع وادي زم الرياضي - Rapide Club Oued-Zem sportif -والتسمية الأخيرة تبعا لنادي سريع وادي زم الرياضي - فرع العاب القوى-

يمارس فريق سريع وادي زم حاليا بالقسم الثاني بطولة اتصالات المغرب
موقع نادي سريع وادي زم


</doc>
<doc id="288942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288942" title="نادي شباب المحمدية">
نادي شباب المحمدية

نادي سبورتينغ شباب المحمدية هو نادٍ رياضي مغربي من المحمدية يمارس بدوري الدرجة الثالتة المغربي. رغم كون النادي تأسس سنة 1948، إلا أنه يُعتبر النادي الأول في المدينة من حيث الألقاب والانجازات والقاعدة الجماهيرية بعد نادي اتحاد المحمدية الذي تأسس قبله بسنة. اختار النادي أقمصة مخططة عموديا بالأحمر والأسود ألوانا رسمية، كما أنه يقتسم نفس الملعب مع جاره وغريمه التقليدي اتحاد المحمدية.

شباب المحمدية والإرث هو عن نادي فضالة"التسمية التي حملتها مدينة تكرير البترول خلال حقبة الحماية وبرغبة من فعاليات محمدية خلق هذا الفريق الذي كانت له صبغة وطنية رغم تواجد بعض الأجانب الذين يقيمون بالمدينة بحكم الميلاد أويدخلون في إطار العمل بميناء المدينة أو في معمل التكرير·

1948 بواسطة مجموعة من محبي كرة القدم والذين لم يتحملوا وقع الفراغ الذي تركه انسحاب فريق فضالة سبور· وهكذا استمر اكترات جمهور المحمدية مع فريق مارس بالقسم الثاني قبل الالتحاق بالقسم الوطني الأول تحت لواء الجامعة الملكية المغربية لكرة القدم حيث جاء الصعود في نهاية موسم (60 ـ 61) وفي نفس الوقت البحث على أول لقب ليتأتى ذلك سنة 1980 أما الكأس فكان التتويج سنة 1975·

الأكيد أن لشباب المحمدية رجالات ساهموا في خلق هذا الفريق وآزروه ودفعوا به ليبصح هرما من أهرامات الكرة الوطنية، إلا أنهم ناضلوا في ظل أسماء كانت في الواجهة أبرزهم الحاج آيت منا الذي كان له الفضل في وضع الشباب على طريق تحقيق الألقاب وقد تأتى له ذلك عندما صعد الفريق سنة 61 وفاز بالكأس سنة 75 والبطولة سنة 80 والكأس المغاربية سنة 72 أمام زملاء الحارس التونسي عتوقة والنادي الإفريقي·
بجانب هذه الشخصية هناك أسماء تحملت المسؤولية خاصة في أوقات الأزمات من أجل أن يستمر "الشباب" نذكر المؤسس ولد النهيري وكرم محفوظ والزياتي أخ اللاعب الدولي المحترف والمتوكل وكلهم حملوا شعار الوفاء للشباب ومن أجل جمهور المحمدية والشباب·


الملعب الحالي للنادي هو ملعب البشير بوسط مدينة المحمدية، وتبلغ طاقته الاستيعابية 12.000 متفرج. وحمل الملعب اسم البشير نسبة إلى أحد لاعبي شباب المحمدية خلال فترة الخمسينات والستينات. وتبلغ مساحة الملعب الرسمي مع المدرجات 11 هكتارا ومساحة الملعب الملحق هي ثلاثة هكتارات وهناك مساحة أخرى تقرر إنجاز قاعة مغطاة دولية فوقها. ويعود بناء ملعب البشير إلى المرحوم الأمير مولاي عبد الله شقيق المرحوم الملك الحسن الثاني، والذي اعتاد زيارة مدينة المحمدية، وكان حينها فريق شباب المحمدية يمارس في الدرجة الثانية، ولم يكن يتوفر على ملعب في المستوى. وكانت مدرجاته من خشب وطاقته الاستيعابية تتراوح من 600 إلى 700 متفرج، وبعد حادث سقوط جانب من المدرجات، تم سنة 1961 بناء مدرجات إسمنتية وفي سنة 1964 تم زرع العشب فوق أرضية الملعب.

تساءل المهتمون بالشأن الرياضي محليا بمدينة المحمدية عن سبب بطء سير مشروع تحويل ملعب البشير إلى مركب رياضي، الذي تقرر منذ سنوات، مشيرين أن المشروع ظل حبيس الورق والتصريحات، فبعدما تعهد مجلس بلدية المحمدية بتخصيص غلاف مالي قدره 2 مليون أورو لتحويل ملعب البشير إلى مركب رياضي، عبر مراحل تنتهي نهاية سنة 2006، وتضمن مشروع تحويل ملعب البشير إلى مركب رياضي، بناء قاعة مغطاة بها 3000 مقعد وإعادة زرع العشب وتجديد نظام سقيه وصيانة المستودعات والمنصة الشرفية ومنصة الصحفيين وتوسيع طاقته الاستيعابية وإصلاح ملاعب التداريب التابعة له وتغيير نظام الإنارة بالملعب الرئيسي وتزويده بسبورة إلكترونية وتهيئة المضمار وإصلاح موقف السيارات، وزيادة السعة بإصلاح المدرجات المقابلة للمنصة الشرفية، وإمكانية جعل المدخل الرسمي من خلفها.

أبرم شباب المحمدية اتفاقية شراكة مع شركة للتواصل، بهدف تمكين النادي الذي يعاني من ضائقة مالية، من محتضن رسمي ومستشهرين وتسويق صورته، وقال رئيس النادي ورئيس لجنة التسويق والإشهار، إن مفاوضات عديدة بين أعضاء اللجنة وممثلين عن شركة (بريكوب) للتواصل، أثمرت توقيع الشراكة بينهما. المكتب المسير يعول على الشراكة من أجل توفير مداخيل قارة تجعل النادي في مأمن من المشاكل المادية التي أثرت على مسيرته. وينتظر أن تستهدف الشركة، المكلفة بالبحث عن الموارد وضخ عائدات مالية بخزينة النادي وتسويق اسمه، بعض الشركات المحلية وخصوصا شركات سامير وكتبية. 



</doc>
<doc id="288943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=288943" title="نادي شباب المسيرة">
نادي شباب المسيرة

شباب المسيرة الرياضي "Jeunesse Sportive Almassira" هو نادي كرة قدم مغربي. فريق محترم ينحدر من العيون. فريق كل ما يمكن القول عنه سوى أنه فريق مكافح ويلعب بواقعية كبيرة وحسب إمكاناته البشرية والتقنية, فريق يلعب منذ مدة ليست بالهينة على تنشيط البطولة الوطنية المغربية وفي مرات عديدة الإطاحة بالكبار في ملعب الشيخ الأغضف بالعيون.

النادي كان يسمى في السنوات الأولى بعد نشأته بنادي القوات المساعدة وهي وحدة من القوات المسلحة الملكية المغربية التي عبرت عن رغبتها في إنشاء نادي كرة قدم على غرار نادي الجيش الملكي المغربي. تم تغيير اسم الفريق في فترة الثمانينات ليصبح اسم النادي: شباب المسيرة الرياضي. كان المقر الأول للنادي موجودا في مدينة بن سليمان ،المعقل الرئيسي لثكنة القوات المساعدة قبل أن يتم تغيير مقر الفريق إلى العيون عام 1995.

بعد أن حقق الصعود سنة 1994 إلى القسم الأول ، سقط النادي إلى الدرجة الثانية موسم 2012/2011 عندما احتل الصف 15 قبل الأخير حيث لعب مباراته الحاسمة في الجولة الأخيرة ضد الوداد الفاسي وكان يكفيه التعادل للبقاء مع الكبار لكنه سقط بـ 0-3 خارج قواعده ليودع القسم الأول .



</doc>
