<doc id="321486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321486" title="كريستين بيل">
كريستين بيل

كريستين آن بيل (بالإنجليزية: Kristen Anne Bell) مواليد 18 مارس، 1980، مُمثلة ومُغنية أمريكية. بدأت مشوارِها الفني بالتمثيل المسرحي وإرتادت مدرسة تيش العليا للفنون في نيويورك. في عام 2001 ظهرت لأول مرة بعمل مسرحي بدور "بيكي ثاتشر" في العمل المسرحي مغامرات توم سوير. ظهرت بعدها عام 2004 بدور مساعد في الفيلم السينمائي سبارتان. حصلت بيل على إشادة النقاد في أول دور بطولي لها في المسلسل الدرامي فيرونيكا مارس الذي استمر لثلاثة مواسم في عام 2004، حتى عام2007. حصلت بيل على ترشيحين لجوائز زحل لأدائها بالمسلسل و فازت بجائزة (أفضل ممثلة في مسلسل تيلفزيوني). في عام 2007 إنضمت بيل لطاقم تمثيل مسلسل الخيال العلمي هيروز، ولعبت دور شخصية "إيلي بيشوب"، رُشحت بيل أثر أداءها لجائزة زحل، وكان لها دور التعليق الصوتي في مُسلسل فتاة النميمة على قناة سي دبليو في عام 2007. في عام 2008، شاركت بيل بطولة فيلم نسيان سارة مارشال مع الممثل جيسون سيغل، الدور الذي أوصلها للشهرة. ظهرت بعدها في عدة أفلام سينمائية مثل خلوة أزواج (2009)، عندما تكون في روما (2010)، أنت مجدداً (2010)، الرئيسة (2016)، أمهات سيئات (2016). كما تؤدي صوت "لوسي ستيلمان" في سلسلة ألعاب الفيديو الشهيرة أساسنز كريد، نالت بيل شهرة اكثر بعد أداءها صوت الأميرة آنا في فيلم ديزني ملكة الثلج في عام 2013، والجزء الثاني المرتقب من الفيلم. أدت بيل دور "جيني فان دير هوفن" في مسلسل بيت الاكاذيب. منذ عام 2016، ظهرت بيل بدور إيلينور شيلستروب بطلة مسلسل المكان الجيد الذي عرض على قناة هيئة الإذاعة الوطنية.

بيل متزوجة بالممثل داكس شيبرد منذ 26 يونيو، 2013، ولديهما إبنتان لينكولن ودلتا.

ولدت كريستين آن بيل في 18 يوليو، 1980، وتربت في مدينة هنتنغتون وودز إحدى ضواحي ديترويت في ولاية ميشيغان. أمها لوريلي كانت ممرضة، ووالدها توم بيل مدير قسم الأخبار في قناة "CBS" في ساكرامنتو. إنفصل والداها عندما كانت في سن الثانية وكان لها اختان غير شقيقتان سارة وجودي من زواج أبيها الثاني. بيل من أصول بولندية وأسكتلندية. 

صرحت بيل بأنها لم تُحب اسمها عندما كانت في سن الرابعة، أقنعتها أمها بإستخدام أسمها الأوسط آني. إستخدمت بيل أسم آني حتى تخرجها من المدرسة الثانوية. في السنة الأولى من المدرسة الثانوية قرر والديها أخراجها من المدارس الحكومية، حيث إرتادت مدرسة شراين الكاثوليكية في رويال أوك، أخذت بيل حصصاً في المسرح والدراما، وحصلت على دور بطولي في مسرحية ساحر أوز العجيب في مسرح المدرسة عام 1997 كما شاركت في عدة عروض مسرحية بعد ذلك. في عام 1998 تخرجت من المدرسة الثانوية و اختيرت كأجمل طالبة في الكتاب السنوي. 

بعد تخرجها من المدرسة إنتقلت بيل إلى مدينة نيويورك وإرتادت مدرسة تيش العليا للفنون في نيويورك، واختصت بالغناء المسرحي. في 2001 تركت بيل الدراسة لتهتم بدورها المسرحي في مسرحية مغامرات توم سوير.

في عام 1992، قامت بيل بأول تجربة أداء لها لدوري موزة وشجرة، في مسرحية أطفال في ضواحي ديترويت. في سن الثالثة عشر ربطتها أمها بوكيل مواهب مما أهلها للظهور في عدة إعلانات تلفزيونية. في عام 1998 ظهرت بيل في الفيلم السينمائي "زفاف بولندي". في عام 2001، تركت بيل مدرسة تيش العليا للفنون لتؤدي دور بيكي ثاتشر بمسرحية برودواي الغنائية مغامرات توم سوير. في نفس السنة ظهرت بيل في الفيلم الكوميدي بوتي تانغ، ثم ألغي مشهدها الوحيد وظهرت فقط في نهاية الفيلم أثناء ظهور قائمة الممثلين. كما أدت بيل تجربة أداء لدور كلوي سوليفان في مسلسل سمولفيل وخسرت الدور أمام أليسون ماك. في عام 2002، شاركت بيل بمسرحية الإختبار القاس مع ليام نيسون، أنجيلا بيتيس ولورا ليني. أنتقلت بيل الى لوس أنجلوس، كاليفورنيا عام 2002 وقامت بعدة أدوار مساعدة.

في 2004، ظهرت بيل في الفيلم التلفزيوني إختيار غرايسي على قناة لايف تايم، كما ظهرت بيل في مسلسل الدراما ديدوود على قناة "اتش بي او" لحلقتين. في سن الرابعة والعشرين حصلت بيل على دور البطولة في مسلسل الدراما فيرونيكا مارس، بدأ المسلسل في خريف 2004. المسلسل من إعداد روب توماس، لعبت بيل دور شخصية فيرونيكا مارس طالبة مدرسة ثانوية في السابعة عشر من العمر. بجانب عملها بمسلسل فيرونيكل مارس ظهرت بيل في الفيلم الموسيقي "ريفير مادنيس: الفيلم الموسيقي" عرض الفيلم على شبكة شوتايم في 16 أبريل 2005.

أستمر مُسلسل فيرونيكا مارس على قناة "يو بي أن" لموسمٍ ثاني، جُدد بعدها لموسم ثالث عرض على القناة الجديدة سي دبليو. في 19 يناير، 2007، أعلن رئيس قناة سي دبليو الترفيهية بأن المسلسل سيتوقف حتى إشعار آخر. لفسح المجال للمسلسل الجديد "بوسي كاتز بريزينتس"، في 17 مايو، 2007، أعلن عن إلغاء المُسلسل. بعد إلغاء مسلسل فيرونيكا مارس أبدت بيل رغبتها بالإنضمام لطاقم مُسلسل هيروز. في 29 يوليو، 2007، عندما كانت تستقل القطار عائدة إلى لوس انجلوس من كومك كون سان دييغو مع مُمثل مُسلسل هيروز زاكري كوينتو وماسي أوكا وبعض الكُتاب الذين أشاروا لبيل ما ان أرادت الإنضمام لطاقم المسلسل عليها الأتصال بهم حيث أبدت رغبتها بذلك. عرض عليها دور شارلوت لويس، في مُسلسل لوست لكنها رفضت العرض. وأنضمت بعدها لطاقم مسلسل هيروز وأدت دور شخصية إيلي بيشوب وظهرت لأول مرة في حلقة أكتوبر 2007.

بعد فترة قصيرة من إلغاء مُسلسل فيرونيكا مارس في بداية 2007، بدأت بيل التصوير لدورها البطولي في فيلم المنتج والمخرج جاد أباتاو نسيان ساره مارشال. كتب سيناريو الفيلم وشارك ببطولته الممثل جيسون سيغل، عرض الفيلم في 18 أبريل، 2008، ويعتبر من أهم أدوار بيل التي ساعدت على شهرتها. كما أدت بيل صوت شخصية لوسي في سلسلة ألعاب الفيديو الشهيرة أساسنز كريد التي أطلقت في 17 نوفمبر، 2009، وفي جزئها الثالث الذي أطلق في 16 نوفمبر، 2010. في ربيع عام 2006، إنتهت بيل من تصوير الفيلم الكوميدي فانبويز، الذي عرض في سبتمبر 2009. ظهرت بيل في عدة أفلام كوميدية في عام 2009 مثل "ضوء قمر خطير" مع الممثلة ميغ رايان، وفيلم خلوة أزواج مع الممثل جيسون بيتمان الذي لعب دور زوجها. وأدت صوت شخصية كورا في فيلم الولد الخارق. في مارس، عام 2008، بدأت بيل تصوير فيلم عندما تكون في روما في نيويورك وروما، ايطاليا عرض الفيلم في 2010. ظهرت بيل في فيلم "اجلبه لليوناني" المبني على قصة نسيان ساره مارشال، الذي عرض في يونيو 2010. شاركت بيل كريستينا أغيليرا وشير بطولة الفيلم الموسيقي "بيرليسك" الذي عرض في عيد الشكر عام 2010. وظهرت بيل في فيلم الرعب سكريم 4 الذي عرض في 15 أبريل، 2011.

في عام 2012، أدت بيل دور البطولة في فيلم الدراما المعجزة الكبرى. كما ظهرت بيل في بطولة مسلسل بيت الأكاذيب الذي عرض على قناة شوتايم، بدور جيني فان ديرهوفين، بدأ عرض المسلسل في 8 يناير 2012، واستمر لخمسة مواسم. ظهرت بيل بدور البطولة في الفيلم السينمائي حارسة الإنقاذ، الذي عرض في أغسطس 2013. كما أدت صوت شخصية الأميرة آنا في فيلم ملكة الثلج الذي عرض في 22 نوفمبر، 2013، كما ستشارك الجزء الثاني من الفيلم ملكة الثلج الجزء الثاني. في عام 2013، ظهرت بيل عدة مرات بمسلسل الحدائق والمنتجعات وأدت دور "إينغريد فوريست" عضو مجلس مدينة إيغلتون. في 13 مارس، 2013، أعلن عن فيلم "فيرونيكا مارس". بيل ومُعد مُسلسل فيرونيكا مارس أطلقوا حملة لجمع الأموال لإنتاج الفيلم عن طريق "كيك ستارتر" وإستطاعوا تحقيق هدفهم بجمع 2$ مليون دولار خلال الساعات العشر الأولى. شاركت معظم شخصيات المسلسل الرئيسية في الفيلم. بدأ تصوير الفيلم خلال صيف عام 2013، و أطلق الفيلم في 14 مارس، 2014.

في سبتمير 2014، صورت بيل مع زوجها داكس شيبرد إعلاناً لجهاز سامسونج اللوحي "غالاكسي تاب أس". لقي الإعلان شعبية كبيرة وحصل على أكثرمن 20 مليون مشاهدة على موقع يوتيوب. كما ظهرت بيل بعدة أفلام مثل زوتروبوليس، الرئيسة، أمهات سيئات، ظهرت بيل ببطولة المسلسل الكوميدي المكان الجيد، الذي عرض على قناة هيئة الإذاعة الوطنية في سبتمبر 2016.

في عام 2006، ومرة آخرى في عام 2013، أختيرت بيل "النباتية الأكثر إثارة في العالم" من قبل منظمة بيتا في تصويتها السنوي. كما وضعتها مجلة مكسيم بالمرتبة 68# في قائمة المئة شخص الأكثر إثارة 2005، وفي المرتبة 11# عام 2006، و46# عام 2007. في 2008 وضعها موقع إسأل الرجال بالمرتبة 59# في قائمة أفضل نساء عام 2008. وأختارتها مجلة ويزرد بالمرتبة الرابعة للمرأة الأكثر إثارة على التلفاز. في 2001، أختيرت بيل الوجه الإعلامي لشركة مساحيق التجميل نيتروجينا.

في عام 2007، انهت بيل علاقة أستمرت خمس سنوات مع خطيبها السابق المنتج كيفن مان. بدأت بيل بمواعدة الممثل داكس شيبرد في أوآخر عام 2007. أعلن الأثنان عن خطبتهما في يناير 2010. قرر داكس وبيل عن تأجيل زواجهما بعد موافقة ولاية كاليفورنيا على زواج المثليين. ظهرت بيل مع داكس في فيلم عندما تكون في روما في عام 2010، و في فيلم هيت أند ران في عام 2012. في 26 يونيو، 2013، طلبت بيل من داكس شيبرد الزواج بها عن طريق تويتر، وافق داكس، وتزوجا في مكتب كاتب العدل في مقاطعة بيفرلي هيلز في 17 أكتوبر، 2013. لبيل و داكس إبنتان: لينكولن بيل شيبيرد (28 مارس، 2013)، ودلتا بيل شيبرد (19 ديسمبر، 2014).

أصبحت بيل نباتية منذ سن الحادية عشر. بيل وزوجها داكس تحولوا إلى خضريين بعد أن شاهدوا الفيلم الوثائقي "شوك وسكاكين". خلال بقائها في ميشيغان تبنت بيل عدة حيوانات من جمعية الرفق بالحيوان في ميشيغان. كما ساعدت في حملات جمع التبرعات لجمعيات الرفق بالحيوان. لبيل كلبة أسمها لولا وكلباً يدعى شايكي وكلبة أخرى تدعى سايدي التي كان عمرها 11 سنة عندما انقذت من إعصار كاترينا وتبنتها بيل في 2005. بيل مؤيدة قوية للتلقيح بعد أن كانت مشككة. بيل والعديد من طاقم فيرونيكا مارس يدعمون الجمعية الخيرية "الأطفال الخفيين"، هدف الجمعية زيادة وعي المجتمع عن مأسآة أطفال أوغندا العالقين في الحرب الأهلية بين الحكومة وجيش الرب للمقاومة وقائدها جوزيف كوني. دعمت بيل حملة باراك أوباما الإنتخابية خلال إنتخابات الرئاسة الأمريكية 2008. بيل ورشيدة جونز زاروا عدة جامعات في ميزوري لتشجيع عملية تسجيل الناخبين. بيل مشجعة متفانية لفريق ديترويت رد وينجز لهوكي الجليد.



</doc>
<doc id="321491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321491" title="الحبر يوسف نور الدائم">
الحبر يوسف نور الدائم

الحبر يوسف نور الدائم من مواليد أبريل 1940، بقرية السروراب الكائنة بالريف الشمالي لمدينة أم درمان، حيث تلقى بها تعليمـه الأولي. ثم تقلّب في مراحل الدراسة من حي العرب الوسطى بـ أم درمان، إلى مدرسة وادي سيدنا الثانوية العليا بـ أم درمان كان من ضمن اساتذته الفذ أحمد علي النويري استاذ اللغة العربية المتميز والبروفيسور العلامة عبد الله الطيب رحمه الله. ونال درجة البكالوريوس بـ مرتبة الشرف الأولى من كلية الآداب جامعة الخرطوم وابتُعث إلى المملكة المتحدة لينال درجة الدكتوراة من جامعة أدنبرة بـ اسكتلندا



</doc>
<doc id="321492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321492" title="صادق عبد الله عبد الماجد">
صادق عبد الله عبد الماجد

الشيخ صادق عبد الله عبد الماجد من مواليد مدينة الرهد في 1926 م. وهو أحد قادة العمل الإسلامي بالسودان وأحد الإخوان المسلمين السودانيين الذين التقوا حسن البنا.
يعرف بزهده ونظافة يده, تخرج في جامعة القاهرة قسم الحقوق .
انتخب مراقباً عاماً للإخوان المسلمين في السودان من العام 1991 حتى مارس 2008 م .. ثم خلفه د / الحبر يوسف نور الدائم مارس 2008 ثم خلفه الشيخ /علي جاويش وحتى الآن .



</doc>
<doc id="321494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321494" title="أحمد السقاف">
أحمد السقاف

أحمد محمد السقاف (1 يناير 1919 - 14 أغسطس 2010)، أديب وشاعر كويتي وأحد أهم رواد النهضة الفكرية في الكويت.

يوم كان مدّرساً في المدرسة الشرقية عام 1944 أقام ندوة أدبية في منزله، ثم صارت الندوة متنقلة تعقد مساء كل خميس في ديوانية أحد الفضلاء حتى توقفت صيف 1946. وفي 1948 أنشأ مع عبدالحميدالصانع أول مجلة أدبية ثقافية عامة تصدر وتطبع في الكويت، هي مجلة كاظمة التي توقفت عام 1949 لأسباب خارجة على إرادته وعين ناظراً للمدرسة الشرقية بضع سنين عرف خلالها بالحزم. في خريف عام 1956 نقلت خدماته إلى دائرة المطبوعات والنشر فأشرف على مطابع الحكومة ودرّب عدداً من الشباب الكويتيين. وفي ديسمبر1957 كلفه الشيخ صباح الأحمد رئيس دائرة المطبوعات يومذاك بالسفر إلى بعض الأقطارالعربية للتعاقد مع من يقع عليهم اختياره لإصدارمجلة ثقافية ضخمة فتعاقد في مصر مع الدكتور أحمد زكي عاكف وبعض المحررين والفنيين وقدموا في مطلع 1958 وصدرت مجلة العربي في العام ذاته.
يذكر أن طبع مجلة العربي أوجب تطويرالمطبعة. كان لا بدّ من إمكانات كبيرة لطباعة المجلة الضخمة فأصدر رئيس الوزراء الشيخ صباح الأحمد الجابر الصباح تكليفه لأحمد السقاف السفر إلى ألمانيا لحضور معرض الطباعة في دسلدورف في مطلع مايو 1958 فغادر السقاف إلى ألمانيا يرافقه خبيرالطباعة السيد بيبوس وعاد من المهمة بكل ما تحتاج اليه المطبعة. أما النقلة الممتازة والرائعة في الوقت ذاته فهي مفاجأة الشباب الكويتي بتعيينهم رؤساء أقسام في المطبعة وتعيين إدارة جديدة للمطبعة من هؤلاء الشباب وكانوا مبتهجين في مواقعهم الجديدة. عني الشاعرأحمد السقاف كذلك بطبع المخطوطات القيمة، بالتعاون مع معهد المخطوطات التابع لجامعة الدول العربية. ومن أهم ما أنجز المعجم الضخم تاج العروس وحين توقف طبع هذا المعجم اتصل السقاف بمن حل مكانه في وزارة الإرشاد والأنباء سعدون الجاسم وعملا معاً على الطباعة حتى أنجز المشروع.

خاض السقاف ميدان العمل السياسي فعين عام 1962 وكيلاً لوزارة الإرشاد والأنباء (الإعلام حالياً) وفي 1965 نقلت خدماته إلى الهيئة العامة للجنوب والخليج العربي بدرجة سفير وهي هيئة مستقلة مرتبطة بوزير الخارجية، مهمتها بناء المدارس والمستشفيات والمستوصفات والكليات في اليمنين الشمالي والجنوبي (قبل الوحدة) وفي الإمارات أيضاً قبل أن تتحد وكانت الهيئة معنية بالبحرين وجنوب السودان أيضاً وكانت إنجازاته في هذه البلدان محل إعجاب وتقدير من حكوماتها وشعوبها بذلك يكون السقاف أحد الشهود على النهضة الثقافية في الكويت وأبرز مؤسسيها وهو عضو رابطة الأدباء وكان أمينها العام حتى ربيع 1984 وتولّى رئاسة وفدها إلى المؤتمرات الأدبية لمدة تزيد على عشر سنين. قبل ذلك انخرط في في سلك التعليم وعين عام 1944 مدرساً للغة العربية في مدرسة المباركية ثم انتقل إلى المدرسة الشرقية وعين ناظراً لها صيف 1950.





غنت له نجاة الصغيرة قصيدة "أعد الحقيبة " وغنت له نور الهدى قصيدة "يا ظالمي" وغني له محمد مرشد ناجي قصيدة "اللقاء العظيم" .


يقول الدكتور محمد حسن عبد الله من كتابات السقاف وأسلوبه اللغوي : " لسنا في حاجة إلى أن ننبه إلى اللغة النقية الصافية التي كتب بها السقاف مقالته، فهذا الأسلوب السهل الممتنع لا يستطيعه إلا أديب قدير ملك قلمه وسيطر على لغته، كلماته على قدر معانيه، وعاطفته القومية الجياشة يحكمها ويشذبها بتحليله ورصده لأطوار التاريخ العربي فالمقالة برغم ما فيها من حزن وثورة وتنديد بالمتواكلين ظلت في مستوى الفكرة والقضية من حيث يجب أن يسيطر العقل وان يبدأ العمل من جديد.

أسلوب السقاف اخذ من القدماء ما لا يجب التفريط فيه وما لا يستغني الأديب عنه، الصحة اللغوية والدقة في التعبير عن الفكرة واستقامة الجمل وترابطها بحيث تأخذ القارئ على صفحاتها المنسابة من البداية حتى تسلمه إلى النهاية، كما اخذ من أساليب المحدثين أطيب ما عندهم فهو بعيد عن التعقيد والتغني بالأغراب وشطحات الفكر أو الخيال ملتزم لوحدة الموضوع في المقالة الواحدة، يمضي مع فكرته حتى يجلوها من شتى جوانبها، ويكشف عن موقف أصيل، ويخاطب قارئه من مستوى العقل والعاطفة معا، ويكتب إليه من موقف المتحدث الملاصق، لا المستعلي الذي يتباهى بمعرفته، ولا الخطيب الذي تفصلك عنه بضعة أمتار ويزعق في وجهك كأنما أنت في سفح جبل يعتلي قمته، هذا الأسلوب يستمد من انسياقه من وحدة الفكرة، ثم ترتيب جزئياتها، ومن عدم العبث باللغة، فهي تستخدم في حدود ما يتطلب الموقف من حجج العقل وإثارة الوجدان بقدر من التوازن والتمازج رائع حققه هذا المقال، كما تحقق في كثير غيره.
يبث في شعره أجمل معاني القيم الإنسانية الروحية ويعبر عن شخصيته الطموحة المتطلعة إلى حياة الاستقلال والتقدم والحرية، ويتميز شعره بالحماسة الثورية والأمل في أن تحرز أمته مزيدا من الحرية والتقدم.

قضية السقاف : في فكره وشعره هي قضايا أمته العربية، لذا غالبا ما تدور قصائده حول هموم القضايا العربية كالثورة الفلسطينية وثورة الجزائر وثورة اليمن وثورة يوليو المصرية.
كتب القصيدة الكلاسيكية العمودية بمعان متجددة نابضة بالحس الشعوري الفياض دون تقيد ولا جمود كما لم يقف عند الشكل العمودي فقط بل أبدع في شعر التفعيلة في كثير من أعماله.

وقال الفيلسوف الفرنسي جان جيتون عن السقاف في كتابه "همسات الروح" :
"ساهم السقاف بشكل كبير في نشر الثقافة والمعرفة ليس في الكويت فحسب وإنما في الأقطار العربية، من خلال مركزه في دائرة المطبوعات والنشر، قبل استقلال الكويت، وفي وزارة الإرشاد والأنباء بعد الاستقلال حين عين وكيلا للوزارة. ففي ديسمبر 1957 قر الرأي على إصدار مجلة شهرية ثقافية ضخمة تقدم إلى جميع القراء العرب في سائر أقطارهم. وصدر التكليف من رئيس دائرة المطبوعات والنشر الشيخ صباح الاحمد الجابر الصباح لاحمد السقاف بالسفر إلى الأقطار العربية للتعاقد مع من يختارهم لهذه المهمة وتم ذلك. وفي مصر وجد احمد السقاف من يبحث عنهم وكان في مقدمهم الدكتور احمد زكي".



</doc>
<doc id="321497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321497" title="الإسلام في بولندا">
الإسلام في بولندا

الإسلام في بولندا حسب المسجل تاريخيا بدأ ظهور المسلمين في بولندا بشكل واضح في القرن الرابع عشر الميلادي. وما زال عددهم هناك قليلاً حسب التقديرات الإعلامية التي تقول بأن عددهم الآن حوالي 31 ألف مسلم فقط وأكثرهم من أهل السنة. علماً أن عدد سكان بولندا يبلغ حوالي 38 مليون نسمة تقريبا. وهذا يعني أن نسبة المسلمين في بولندا أقل من 0.1%.

توجد بولندا وسط قارة أوروبا ، ويحدها بحر البلطيق من الشمال وتشيكوسلوفاكيا من الجنوب ، والاتحاد السوفيتي (السابق) من الشرق والشمال الشرقي، وألمانيا من الغرب، وعاصمتها وارسو.

بدأ أول اتصال بالمسلمين عندما هاجم التتار بولندا في القرن الثالث عشر الميلادي سنة ( 1249 م ) وتحول هذا العداء إلى مهادنة ، وذلك عندما استعان البولنديون بالتتار لصد هجمات الألمان فانضم الكثير من التتار إلى الجيش البولندي شريطة أن تكون لهم الحرية في القيام بشعائرهم الإسلامية وهكذا تكونت أول جالية إسلامية في بولندا التي كانت تتمتع باحترام ملوك بولندا وبنيت المساجد والمدارس الإسلامية ، وفي القرن الخامس عشر الميلادي( التاسع الهجري ) كانت حدود بولندا تشترك مع دولتين إسلاميتين ، هما دولة القرم والدولة العثمانية وفي القرن العاشر الهجري تعرض المسلمين إلى موجة من الاضطهاد فهاجر الكثير منهم واشتعلت الحرب بين بولندا وجاراتها في سنة ( 1050 هـ - 1640 م ) ، وعندما اتحدت بولندا مع لتوانيا تطوع الكثير من التتار المسلمين في جيش لتوانيا ، وعندما اقتسمت ألمانيا والنمسا وروسيا بولند في أواخر القرن ( الثامن عشر م ) أصبح المسلمون ضمن المناطق المقسمة وكانت الأكثرية من نصيب روسيا القيصرية .

وبعد الحرب العالمية الأولى ظهرت بولندا كدولة مرة أخرى وكان عدد المسلمين يتراوح بين 100 ألف و150 ألف وانتعشت أحوال الأقلية المسلمة ، فبنوا المساجد والمدارس وكانت مدينة ( فليوس ) في شمال شرقي البلاد مركز المفتي ومقر الجمعية الإسلامية في بولندا وهي الآن تتبع لتوانيا ، وفي سنة 1944 ( أحرق ) ستالين 15 مسجداً وبداخلها المصلون يوم عيد الفطر ، وبعد الحرب العالمية الثانية تقلصت مساحة بولندا ، وقل عدد المسلمين فيها ويقدر عددهم بحوالي 10آلاف .

التنظيم الإسلامي الوحيد في بولندا يتمثل في المجلس الإسلامي البولندي ومقره مدينة بياوتسنوك حيث أكبر تجمع إسلامي في بولندا ، ويوجد مسجد في مدينة (جداسك ) أقامة أحد أبناء الإمارات العربية المتحدة . ويصدر المسلمين في وارسو جريدة ( المجلة الإسلامية ) وتصدر باللغة البولندية ، وهاجر بعض المسلمين البولنديين إلى الولايات المتحدة واستقروا في حي بروكلين في نيويورك .

يعاني المسلمون في بولندا صعوبة التأقلم في حياتهم ، وذلك يعود إلى ثلاثة أسباب رئيسية:




</doc>
<doc id="321508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321508" title="جامعة الأحفاد للبنات">
جامعة الأحفاد للبنات

جامعة الأحفاد للبنات هي جامعة سودانية تقع في مدينة أم درمان في منطقة العرضة، وهي جامعة للتعليم النسوي، قام بإنشائها الشيخ بابكر بدري، وأحفاده هم من نقلوا الحلم من مدرسة نسوية صغيرة في قرية نائية ترقد على أحد منحنيات النيل الأزرق، إلى جامعة بكامل أبهتها، ورصانتها الأكاديمية والبحثية، وليس مجرد كلية بنات في إحدى الجامعات.

لنشأة الجامعة قصة طويلة، فبعد عودته من الأسر ونجاته من الموت في المعركة التي هزم فيها الجيش الأنجلو - مصري القوى الوطنية السودانية عام 1898، استقر الجندي الشاب بابكر بدري في قرية رفاعة على الضفة الشرقية للنيل الأزرق (نحو 150 كيلومتراً جنوب الخرطوم)، وهناك أنشأ مدرسة علمانية مختلفة عن المدارس الدينية التقليدية. ولأنه - إضافةً إلى تدينه الملحوظ والاحترام الذي يحظى به لتمكنه من علوم القرآن الكريم - كان صاحب أفكار ثورية راديكالية، ويؤمن في ذلك الوقت بضرورة حصول الفتيات على قدر من التعليم يمكنهن من خلق شراكة وتفاهم مستنير مع أزواجهن، وربما يرجع ميله هذا لأنه كان لديه ثلاث عشرة بنتاً، مما يمكن أن يفسر تأثره وحبه للبنات وإصراره على تعليمهن.

ويذكر بابكر بدري، كما ورد في التعريف بسيرة الجامعة على موقعها في شبكة الإنترنت، أنه طلب من السلطات البريطانية في عام 1904 منحه إذناً لتأسيس مدرسة ابتدائية للبنات في رفاعة وخوفاً من رد فعل سلبي مناهض لإنشاء المدرسة، لوجود فهم شعبي مناهض لتعليم البنات وقتها، لم توافق الإدارة البريطانية على طلبه، ورفض له أيضا طلب مماثل في عام 1906. لكن عزم بابكر بدري لم يلن، وواصل الطلب من السلطات البريطانية حتى وافق مدير إدارة التعليم في الإدارة البريطانية للسودان السير جيمس كري على منحه تصديق إنشاء المدرسة، بيد أن الإداري الإنكليزي علق على التصديق بقوله: «لا أفضل أن تتولى الحكومة مهمة تعليم البنات، في الوقت الحالي، لكني لا أرى ضرراً من بدء تعليم البنات هنا في رفاعة».

وبمجرد حصوله على التصديق أنشأ بابكر بدري أول مدرسة علمانية (لا تقتصر على العلوم الدينية) لتعليم البنات في رفاعة عام 1907، في كوخ من الطين، وكان تسع من بناته وثماني بنات من جيرانه هن أول تلميذات المدرسة.
من هذه البداية المتواضعة، بدأت علاقة «أسرة بدري» بالتعليم الأهلي في السودان، وظلت متواصلة لأكثر من ثلاثة أجيال. وخلف بابكر بدري ابنه يوسف بدري، ويلقب بـالعميد، والذي أنشأ في عام 1966 كلية الأحفاد الجامعية للبنات في أم درمان، قريباً من الموقع الذي دارت فيه المعركة التي قاتل فيها والده ضد الاستعمار.
وتطورت جامعة الأحفاد للبنات من مدرسة رائدة لتعليم البنات أُسست في منطقة رفاعة عام 1907، إلى جامعة حديثة بعد أن مرت بعدة مراحل، وواجهت مسيرتها تعقيدات كثيرة، حيث تحولت في عام 1930 إلى كلية الأحفاد، ثم انتقلت لأم درمان في عام 1932.

بعد وفاة بابكر بدري رائد تعليم البنات الأول، انتقلت إدارة الفكرة للرائد الثاني لتعليم البنات، ابنه يوسف بدري. وفي عهده تحولت لـكلية الأحفاد الجامعية سنة 1966، وبدأت بمدرستين هما العلوم الأسرية ومدرسة الألسن والسكرتارية، ثم مدرسة علم النفس ورياض الأطفال. وتوالى افتتاح الكليات تباعاً حتى بلغ عدد الطالبات 7000 طالبة في الدراسات الجامعية الأولية، غير طلاب الدراسات العليا، بعد أن أصبحت جامعة مستقلة في عام 1995.

واستناداً إلى فلسفتها القائمة على سد حاجة البلاد للخريجين، ابتكرت تخصصات غير موجودة في مؤسسات التعليم العالي الأخرى، مثل مدرسة رياض الأطفال والتغذية ومدرسة التنمية والإرشاد الريفي.

تُعد جامعة الأحفاد من الجامعات القلائل في العالم التي تقدم التعليم للبنات فقط، إذ لا توجد سوى جامعة في بوسطن بأميركا، وأخريين في الهند، بعيداً عن كليات البنات في بلدان الخليج العربي التي لا تعد جامعات مستقلة، ويعد السودانيون وجودها مفخرة ومصدر إعزاز بالنسبة لهم.

بدأت كلية الأحفاد الجامعية للبنات بـ23 طالبة، وثلاثة أعضاء في هيئة التدريس، بمن فيهم يوسف بدري، ثم تطورت تدريجياً ليبلغ عدد طالباتها الآن أكثر من 6500 طالبة. ويعد يوسف بدري هو المؤسس الحقيقي لكلية الأحفاد، إذ إنه وسع الفكرة بعد وفاة بدري الأب عام 1954، مما جعله يتوج باعتباره واحدا من رواد تعليم البنات في السودان. وبوفاته عام 1995، تسلم راية الأحفاد ابنه قاسم بدري الرئيس الحالي للجامعة، وواصل تطوير المناهج وتقديم رؤى جديدة في مجال التدريس، مما أسهم في تطوير مناهج الكلية وزيادة عدد طالباتها، الأمر الذي جعل المجلس القومي للتعليم العالي بالسودان يوافق على منح «كلية الأحفاد الجامعية للبنات» صفة جامعة كاملة، لتصبح منذ عام 1995 «جامعة الأحفاد للبنات»، وتعد أكبر وأقدم جامعة أهلية في السودان، ومن أكبر وأقدم الجامعات للبنات في قارة أفريقيا.

تقوم فلسفة جامعة الأحفاد للبنات على إعداد المرأة لتولي أدوار مسؤولة في أسرتها ومجتمعها المحلي وفي وطنها. ولإنفاذ هذه الفلسفة التي يطلق عليها تجربة الأحفاد، تحتضن الجامعة عدداً من الدورات الأكاديمية المعدة جيدا وتقرنها بالتدريب العملي والبحوث الفردية وأنشطة الإرشاد المجتمعية، لرفع مساهمة النساء في التغيير في المجتمع.

وفي الوقت المعاصر، تحرص الجامعة من خلال مناهجها العلمية وبرامجها العملية على تجذير رؤية مؤسسها بابكر بدري، في الجمع بين التعليم الديني التقليدي والتعليم العلماني، والعمل على تحسين مجالات الصحة والغذاء ورعاية الأطفال وتنمية المجتمع لإعداد الرجال والنساء والشباب للحياة في مجتمع عصري، ويلحظ هذا الهدف بوضوح في كليات ومناهج الجامعة.

وتسعى الجامعة لإعداد نساء متعلمات ومؤثرات في مجتمعهن بعيدا عن الأنشطة السياسية، وهو الشيء الذي تختلف فيه جامعة الأحفاد عن بقية مؤسسات التعليم العالي السودانية، التي لها تاريخ طويل من النشاط السياسي الذي يمارسه الطلاب، ويؤدي في حالات كثيرة إلى إغلاق الجامعات بسبب احتجاجات طلابها السياسية، أما الأحفاد فتركز على التعليم والأكاديميات، ولا تبيح لطالباتها الخوض في الصراع السياسي داخل الحرم الجامعي، دون أن تتدخل في أنشطتهن السياسية خارجه وفي وقتهن الخاص.

وتشدد جامعة الأحفاد على الالتزام بمستويات عالمية للتعليم لإعداد نساء قياديات في بيئة غير سياسية، تماشياً مع فلسفتها في إعداد النساء لتولي المناصب الحديثة والقيادة والتعليم واللغة الإنكليزية.

يقول رئيس الجامعة البروفسور قاسم بدري في حديثه للشرق الأوسط، إن جامعته تختص بكل ما يهم الأسرة وصحة الأمومة والطفولة ورياض الأطفال والعلوم الصحية، مثلما تعنى بالصحة الإنجابية والتغذية والتنمية الريفية، وكل ما من شأنه زيادة رفاهية المجتمع والمرأة.

ويضيف بدري أن جامعته تسعى لتطوير كليات الدراسات العليا والبنى التحتية، بما يجعلها تضاهي جامعات العالم المتطور، ولا سيما أن خريجاتها لعبن دوراً كبيراً وأثرن في مجتمعاتهن، وبعضهن أصبحن وزيرات في السودان وجزر القمر وجنوب السودان.

تتكون جامعة الأحفاد حالياً من عدد من الكليات والمدارس مثل: 

تمنح الجامعة درجة الماجستير في المجالات الآتية:-

جاء ترتيب جامعة الأحفاد للبنات حسب تقييم ويبوميتركس العالمي للجامعات على النحو التالي:-




</doc>
<doc id="321517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321517" title="طوبا الزنغرية">
طوبا الزنغرية

طوبا الزنغرية هي قرية عربية تقع شمال شرق إسرائيل.

تقع قرية طوبا على ضفاف نهر الأردن قرب بحيرة طبريا (تبعد 3 كيلومتر عن نهر الأردن وتبعد و10 كيلومتر عن بحيرة طبريا) سكانها بدو عرب يبلغ عددهم حوالي 12000 نسمة. 
يتميز اهل القرية بالكرم وهم يتنافسون ويتسابقون في إكرام الضيف إذا حل بمجلسهم.
عشيرةهي العشيرةالزنغريه الكبيرة في القريةلجأت إلى القرية لاحقا .و عشيرهالهيب وجذورهم في جزيرة العرب الاصيلة

تشهد القرية تغيراً منشوداً، فقد تم تطوير البنية التحتية حيث عبدت الشوارع، وتم توصيل القرية بمشروع الصرف الصحي للحفاظ على بيئة القرية

يوجد في القرية ثلاثة مدارس ، ابتدائية ا..ب ، متوسطة والثانوية. تعتبر المدرسة الثانوية من أكبر المدارس في الوسط العربي، اما طلابها فيستكملون دراستهم في الكليات والجامعات داخل البلاد مثل :
جامعة حيفا ، التخنيون، كلية تل حاي وكلية صفد، كذلك في جامعات خارج البلاد مثل جامعات الدول: رومانيا، ألمانيا، إيطاليا وروسيا.

في القرية قاعتان للرياضة تجمع شباب القرية بفعاليات رياضية واجتماعية عديدة ومتنوعة.
و ما زالت طوبا تطمح بالوصول لمرتبة عاصمة الجليل, .


</doc>
<doc id="321518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321518" title="بول ووكر">
بول ووكر

بول وليام ووكر الرابع (12 سبتمبر 1973 - 30 نوفمبر 2013)، كانَ ممثل أمريكي اشترك في كثير من الأعمال السينمائية أشهرها سلسلة أفلام ""السرعة والغضب"". ومنها "انها كلها كذلك" في عام 1998 و"الجماجم" في عام 2000 و"رحلة ممتعة" في عام 2001 و"الجدول الزمني" في عام 2003 و"إلى الأزرق" في عام 2005 و"ساعات" في عام 2013. الذي حاز بخمسة جوائز وترشح بثمانية جوائز اخرى.

هو بول وليام ووكر ولد في 12 سبتمبر 1973 غلينديل، كاليفورنيا، الولايات المتحدة والدته هي شيريل عارضة أزياء ووالده مقاول الصرف الصحي. كان جده ملاكما مشهورا . درس بول وتخرج من مدرسة مسيحية . وبعد المدرسة الثانوية تخصص في علم الأحياء البحرية . بدأ ووكر عمله الفني عندما تألق في التلفزيون باحد اعلانات بامبرز.

كان ووكر يقيم في سانتا باربرا بولاية كاليفورنيا، مع كلبيه ومن هواياته التزلج على الجليد والاستمتاع بشاطئ البحر. وحاول ووكر تقديم مساعدات كثيرة في أحداث زلزال هايتي في عام 2010. الممثل الأمريكي بوول ووكر له جذور إنجليزية وألمانية وإيرلندية .

بدأ العمل في البرامج التلفزيونية في عام 1985، وكان من اول اعماله في فيلم "الوحش في الحجرة" في عام 1987. وفيلم "مبرمج للقتل" وأيضا فيلم "تامي وتي ريكس". أدى ووكر أول أدوار البطولة في فيلم روائي طويل عام 1998 في فيلم "التقي بديدلز". وفي نفس السنة لعب دور "مارتن" في فيلم "البلدة الفاضلة" أمام توبي ماغواير. وفي صيف 1999، وقام بتمثيل دور البطولة في فيلم "فارزيتي لوز" بدور "لانس هاربور"، أمام الممثل السينمائي جون فويت. وفي نفس السنة قام ووكر أيضًا في بطولة كوميدية رومنسية في فيلم "انها كلها كذلك" أمام المغني العالمي أشر, وأيضا فيلم "لقصر المنهار". وفي عام 2000, قام ببطولة "كاليب ماندريك" في الفيلم الإثارة النفسية "الجماجم" أمام الممثلة ليزلي بيب.

وفي أعوام 2001 و 2003 و 2009 و 2011 و 2012، لعب ووكر دور "بريان أوكونور" في سلسلة أفلام يونيفرسل ستوديوز الشهيرة "السرعة والغضب" أمام فين ديزل ودوين جونسون ولوداكريس وسونغ كانغ, وأيضا الممثلات ميشيل رودريغز وجوردانا بروستر وجينا كارانو، والذي حاز على جوائز عالمية .
وفي صيف 2001، وقام بتمثيل دور البطولة في الفيلم الإثارة "رحلة ممتعة" بدور "لويس توماس"، أمام الممثلة السينمائية ليلي سوبيسكي. وأيضا فيلم "الحياة منطقية ان كنت مشهورا". وفي صيف 2003، وقام بتمثيل دور البطولة في الفيلم الخيال العلمي "الجدول الزمني" بدور "كريس جونستون"، أمام الممثل السينمائي جيرارد بتلر. وفي عام 2004, قام ببطولة "مايك رايلي" في الفيلم الدرامي "نويل" أمام الممثلات سوزان سارندون وبينيلوب كروز. أدى ووكر دور البطولة في فيلم روائي طويل عام 2005 في فيلم "إلى الأزرق" أمام جيسيكا ألبا وسكوت كان. وفي عام 2006, قام ببطولة "جيري شيبرد" في الفيلم الدرامي "مادون الثمانية" أمام مون بلودجود وجيسن بيغز . وفي نفس السنة لعب دور "جوي غازيلي" في فيلم "تركض خائفا" أمام شاز بالمينتري وفيرا فارميغا .

وأدى ووكر دور البطولة "هانك هانسن" في فيلم روائي طويل عام 2006 في فيلم "أعلام آباؤنا" أمام ريان فيليب وجيسي برادفورد. وفي صيف 2007، وقام بتمثيل دور البطولة في الفيلم الفيلم الدرامي "قصص أمريكية" بدور "ميكي"، أمام ستيف كارل وجيمس غاندولفيني وجوش هارتنت وباريس هيلتون. وفي نفس السنة لعب دور "تيم كيرني" في الفيلم فيلم الآكشن "الموت والحياة لبوبي زي" أمام لورنس فيشبورن وأوليفيا وايلد. وفي عام 2008, قام ببطولة "بين غارفي" في فيلم "مشروع ليزارزوس" أمام الممثلة بايبر بيرابو. وأدى ووكر دور البطولة "جون راهوي" في فيلم روائي طويل عام 2010 في فيلم "آخذون" أمام مات ديلون والمغنين العالمين تي.آي. وكريس براون .

في عام 2013 قام بتمثيل دور البطولة في الفيلم الإثارة "ساعات" بدور "نولان"، أمام الممثلة جنيسيس رودريجيز. وفي نفس السنة لعب دور "مايكل وودز" في فيلم "المركبة 19". وأيضا فيلم "رهن مكان السجلات". وقام ببطولة "داميان" في فيلم "طوب القصور" وأيضا فيلم "السرعة والغضب 7" الذي تم إنتاجه في عام 2015 وكان آخر أعماله قبل وفاته.

عاش ووكر في سانتا باربارا، كاليفورنيا مع كلابه , وفي عام 1997 تواعدا ووكر مع ريبيكا ماك براين, وفي عام 2000 ساءت الأمور بينهما وانتقلت ريبيكا ماك براين لتعيش في هاواي , وايضا لديهم أبنة وهي ميادو ووكر من مواليد 1998, التي عاشت مع والدتها في هاواي لمدة 13 سنة, وثم انتقلت إلى كاليفورنيا لتعيش مع والدها بول ووكر في عام 2011 . وكان ووكر متخصص في علم الأحياء البحرية؛ وثم انضم إلى مجلس إدارة مؤسسة علم الأحياء البحرية في عام 2006 .

وفي يونيو 2010, حقق حلمه ووكر وشارك في مسلسل الوثائقي "إكسبيديشن الأبيض العظيم", الذي يبث في قناة ناشونال جيوغرافيك . وأمضى ووكر 11 يوما مع طاقم السفينة، وقاموا بأصطياد سبعة أنواع من أسماك القرش ومنها القرش الأبيض الكبير في سواحل المكسيك.

توفي بول ووكر في 30 نوفمبر عام 2013 إثر حادث سيارة وذلك في الساعة الثالثة بعد الظهر بالتوقيت الباسيفيكي القياسي (PST). وهو توقيت غرب الولايات المتحدة . ووكر كان برفقة مدير أعماله يدعى روجر روداس الذي كان يقود سيارة بورش كاريرا جي تي حمراء طراز 2005 متوجهين إلى حفل خيري لجمع تبرعات إعصار هايان الذي ضرب الفلبين . فقد السائق روجر روداس السيطرة على السيارة، فاصطدمت بعمود إنارة وشجرة في فالنسيا، سانتا كلاريتا، في كاليفورنيا واشتعلت فيها النيران . أعلنت إدارة صحيفة لوس أنجليس وشريف المقاطعة وفاتهم في مكان الحادث. وقد كان روداس صديقًا لووكر بعد لقائه في مضمار أحد السباقات . أصبح مستشاره المالي في عام 2007 وهو الرئيس التنفيذي لشركة لتطوير الأداء للسيارات الراقية التي يملكها ووكر.

وأفادت وسائل الإعلام الأمريكية أن مكتب الطب الشرعي في لوس أنجلوس نشر نتيجة تشريح جثة ووكر، ليتبين ان سبب وفاته لم يكن اصطدام السيارة التي كان يركبها بل أصطدم بشجرة وعمود إنارة فقط، والحروق التي لحقت به جراء انفجار هذه السيارة واشتعال النار فيها. ولفتت إلى أن الرجل الثاني الذي كان برفقة ووكر، والذي يدعى روجر روداس، توفي متأثراً بإصاباته التي نجمت عن حادث الاصطدام فقط. وذكر الطبيب الشرعي أن نتائج فحص المخدرات والكحول في الجسم لن تتوفر قبل ما بين ستة وثمانية أسابيع.
وأشارت مصادر إلى أنه تم التعرف على الرجلين من سجلات أسنانهما ، وتقع في فالنسيا في كايفورنيا . نجوم سلسلة أفلام "السرعة والغضب", فين ديزل ودوين جونسون ولوداكريس وسونغ كانغ, وأيضا الممثلات ميشيل رودريغز وجوردانا بروستر وجينا كارانو قاموا بتعزية ووكر على وسائل الاعلام الاجتماعية .



</doc>
<doc id="321519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321519" title="جوردانا بروستر">
جوردانا بروستر

جوردانا بروستر ممثلة أمريكية من مواليد 26 أبريل 1980.


</doc>
<doc id="321527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321527" title="الجموم (محافظة)">
الجموم (محافظة)

محافظة الجموم إحدى محافظات منطقة مكة المكرمة في إقليم تهامة في المملكة العربية السعودية , تقع في الشمال الغربي من مكة المكرمة وتبعد عن مكة مسافة 25 كيلو متر من خط سفلته سريع وعن جدة 72 كيلو متر من خط سفلة سريع , ويحد المحافظة من الشرق جبال الضيق وتنتهي بسلسلة جبال سرر كما يحدها شرقا قرية ابي عروة والبراقة إلى حدود قرية ابي شعيب غربا , ويبلغ عدد سكانها حوالي (45000 ) خمسة وأربعين ألف نسمة ومساحتها 1000 كيلو متر مربع , ويوجد بها آثار تاريخية وزراعية كما يوجد بها جميع المرافق الحكومية , وتقع المحافظة على خط الحرمين الشريفين السريع وعلى الطريق التجاري الذي يربط الطائف والرياض والمنطقة الشرقية بميناء جدة الإسلامي .

تعد محافظة الجموم شبه خالية من التجمعات العمرانية في أجزاء كبيرة منها وخاصة المناطق التي تشغلها الحرات في شرق ووسط المحافظة ,
وتضم المحافظة تسعة مراكز إدارية ويجتذب مركز الجموم حوالي 55% من إجمالي سكان المحافظة ويتوزع باقي السكان على المراكز الإدارية الأخرى بنسب متفاوتة حيث تشكل الجموم ما نسبته 54.9 % من اجمالي سكان المحافظة , في حين تشكل عسفان 15.9 % من اجمالي السكان , وتشكل مدركة نسبو 7.9 % من اجمالي السكان , أما هدى الشام فتشكل 6.8 % , أما مراكز رهاط فتشكل 4.3 % , والفواره 0.9 % , وعين شمس 5.0 % , والريان 2.0 % , والقفيف 2.3 % , وتسكن في محافظة الجموم عدد من القبائل وهم قبائل الأشراف و حرب وقبيلة غامد وقبيلة بنو سليم وقبيلةعتيبة وقبيلة هذيل وقبيلة كنانة وقبيلة الأنصار وقبيلة خزاعة وسُليم وقبيلة بللسمر.

في لسان العرب لابن منظور: وماءٌ جَمٌّ: كثير: وجمعه جِمَام. والجَمُوم: البئر الكثيرة الماء. وبئر جَمَّة وجَمم: كثيرة الماء. يتضح لنا بأن أٍسم الجموم أطلق على المحافظة نسبة إلى كثرة الماء المتواجد بها وكثرة العيون بها , ويطلق على الجموم أسماء عديده واشهرها وادي فاطمة وسميت به نسبة إلى امراه عاشت في الوادي زمن الجاهلية وكانت متصفة بالشجاعة والبطوله وكانت تحرس الوادي , وقيل انما سميت بذلك نسبة إلى فاطمة الخزاعية ولها قبر كبير بجبل البراقة , وقيل ان سبب التسمية نسبة إلى السيدة فاطمة الزهراء رضي الله عنها على الاصح من اقوال المؤرخين .

محافظة الجموم اسم يحمل في طياته الكثير من أحاديث الحضارة والتراث فقد كانت قرية يمر بها حجاج بيت الله الحرام عند زيارتهم لمسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم , وقد ذكرها ياقوت الحموي في معجم البلدان فقال : (ما بين قباء ومران من البصرة على طريق مكة المكرمة )وهو جزء من واد كان يسمى في السابق (مر الظهران) وكلمة مر تعني : القرية والظهران تعني : الوادي .

وتضم الجموم بين جنباتها أثرا تاريخيا هو مسجد الفتح الذي نزل بمكانه الرسول صلى الله عليه وسلم وأصحابه الكرام رضوان الله عليهم في عام فتح مكة سنة 8 هـ وقد اندثرت معظم معالمه ولم يبق الا المحراب حتى قام حسن بكر محمد قطب بتجديد بنائه في يوم السابع والعشرين من الشهر السابع عام 1397 هـ .

تحتوي محافظة الجموم على الكلية الجامعية التابعة لجامعة أم القرى والتي تتخذ من مكة المكرمة مقرا لها، أنشأت الكلية في عام 1396 هـ الموافق 1976، وتشمل الكلية على الأقسام التالية: التربية، الدراسات الإسلامية، اللغة العربية، الرياضيات، الكيمياء، الفيزياء، الأحياء، الحاسب الالي، المحاسبة، الإعلام، الخدمات الإجتماعية، نظم المعلومات، تمنح أقسام الكلية درجة البكالريوس في التعليم الإبتدائي، كما تمنح الكلية شهادة البكالريوس لما بعد التعليم الإبتدائي في التحصصات التالية: الدراسات القرانية مع الإعداد التربوي، الدراسات القرانية مع الإعداد التربوي، اللغة العربية مع الإعداد التربوي، مسار اللغة العربية مع الإعداد التربوي، الرياضيات مع الإعداد التربوي، مسار الرياضيات مع الإعداد التربوي، الأحياء مع الإعداد التربوي، الفيزياء مع الإعداد التربوي، الكيمياء مع الإعداد التربوي، الحاسب الالي .

وفي شهر شوال من عام 1434 هـ الموافق سبتمبر عام 2013 افتتح مدير جامعة أم القرى الدكتور بكري بن معتوق عساس وبحضور محافظ الجموم مشروع مبنى الكلية الجامعية للبنات بمحافظة الجموم الذي تم تشييده على مساحة تبلغ 3151 متر مربع، كالف ما يقارب من 15 مليون ريال، وذلك ضمن مشروع المدينة الجامعية المزمع تنفيذه في محافظة الجموم على مساحة إجمالية تبلغ 4 ملايين متر مربع، يشتمل المبنى على على 50 قاعة دراسية وستة معامل للحاسب الآلي إلى جانب ثلاثة معامل مساندة للكيمياء والفيزياء والأحياء، بالإضافة إلى قاعتين للمحاضرات .




</doc>
<doc id="321530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321530" title="النحوة">
النحوة

النحوة قرية صغيرة تتبع دولة الإمارات العربية المتحدة تقع بالكامل داخل ولاية مدحاء العمانية التي هي عبارة عن جزء من سلطنة عمان محاط كليا بدولة الإمارات العربية المتحدة على طريق الفجيرة - خورفكان أي فعليا مفصوله تماما عن الأرض الرئيسية لعمان ، وتتبع منطقة النحوة إداريًا لإمارة الشارقة، للوصول إليها من طريق الفجيرة - خورفكان وقبل وصولك لخورفكان اتجه يسارا نحو مدخل ولاية مدحاء العمانية وتابع السير إلى مدحاء الجديدة ومن هناك وبطول حوالي 5 كلم توجد منحنيات بين الجبال وشارع مستو يؤدي إلى النحوة حيث ترشد اللوحات المرورية، وبعد عبور الحدود الفاصلة ب80 متر(لا يوجد جوازات أو جمارك) يوجد مركز شرطة النحوة، تذكر انه وخلال مرورك بولاية مدحاء سيتغير إرسال الهاتف المتحرك من شبكات دولة الإمارات إلى الشبكة العمانية تماما كما يحدث على طريق دبي - حتا عند عبورك لولاية محضة العمانية.



</doc>
<doc id="321540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321540" title="ميامي للماسترز">
ميامي للماسترز

بطولة ميامي للماسترز ، تقام في مدينة ميامي في ولاية فلوريدا الأمريكية، وهي ثاني بطولات الأساتذة بعد بطولة إنديان ويلز. وقد انطلقت البطولة في فبراير سنة 1985 على الملاعب الصلبة في مركز تنس كراندون بارك المملوكة لشركة (IMG). ويبلغ مجموع الجوائز المالية 11,076,510 $ تتوزع إلى 5,649,405 $ للرجال، و 5,427,105 $ للسيدات. وتقام هذه البطولة في مارس من كل عام.

أطلق على البطولة أسماء متعددة حسب الشركة الراعية للبطولة؛ أُطلق عليها بالبداية ليبتون الدولية، في سنة 2000 أطلق عليها بطولة إريكسون المفتوحة، وفي عام 2002 أصبحت معروفة بإسم بطولة ناسدك-100 المفتوحة، في 2007 أُعيد تسميتها ببطولة سوني إريكسون المفتوحة في صفقة تدفع فيها الشركة 20 مليون $ على مدى 4 سنوات، وأخيراً تم تعديل إسم البطولة ليصبح سوني المفتوحة للتنس.
تأسست البطولة على يد اللاعب الأمريكي السابق بوتش بوتشولز، وكان هدفه جعل البطولة أول البطولات الكبرى لكرة المضرب من كل سنة (بطولة أستراليا المفتوحة كانت تقام بشهر ديسمبر آنذاك)، وأطلق عليها "سماء ويمبلدون". توصل بوتشولز مع رابطة محترفي كرة المضرب ورابطة محترفات كرة المضرب إلى إتفاق لإقامة البطولة ل15 سنة مقابل تقديم الجائزة المالية و 15% من مبيعات التذاكر وحقوق البث التلفزيوني في العالم.

عقدت أول بطولة في فبراير 1985 في منتجع لافر الدولي للتنس في دلراي بيتش (فلوريدا). ثم انتقلت عام 1986 إلى بوكا الغربية في فلوريدا وقد حققت نجاحاً هناك.

في عام 1999 بيعت البطولة لشركة (IMG).


</doc>
<doc id="321544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321544" title="نادية الجندي">
نادية الجندي

نادية الجندي (24 مارس 1945 -)، ممثلة مصرية.

كان أول ظهور لها في مشاهد صغيرة من فيلم جميلة مع الفنانة ماجدة والفنان رشدي أباظة والفنان أحمد مظهر من إخراج يوسف شاهين عن ثورة الجزائر الذي أنتج عام 1958 ، ثم جسدت العديد من الأدوار الصغيرة في بداية سيتنات القرن العشرين.
ومن أفلامها البطولة فيلم بمبة كشر وهو فيلم أستعراضي أنتجته بنفسها ورغم أن شركات التوزيع وقتها رفضت توزيعه لكون ممثلته جديدة وغير شهيرة إلا أن هيئة السينما والتي تتبع وزارة الثقافة التي كان يرأسها آنذاك الوزير يوسف السباعي وافقت علي توزيع الفيلم في 1975 الذي نجح وحقق إيرادات كبيرة وأستمر سنة كاملة بدور العرض.

مثلت في أفلام مثل شوق، ليالي الياسمين بعامي 1977 و1979، بعدها قامت ببطولة أفلام تناولت سلبيات موجودة في المجتمع المصري ومنها فيلم الباطنية والذي حاز إعجاباً وشهرة كبيرة وقتها وأستمر عرضه عاماً كامل بدور العرض والذي تناول تجارة المخدرات في أحد أحياء القاهرة القديمة.

كذلك أفلام أخرى حققت نجاحاً جماهيرياً كبيراً في مصر وخارجها مثل وكالة البلح وخمسة باب والضائعة الذي حاز علي إعجاب من النقاد والجمهور بالإضافة للأفلام الأجتماعية مثلت في أفلام تطرح قضايا سياسية منها شبكة الموت، الإرهاب، ملف سامية شعراوي، الجاسوسة حكمت فهمي، إمرأة هزت عرش مصر، وعصر القوةكما قدمت أفلاماً ناقشت أزمة الشرق الأوسط مثل مهمة في تل أبيب و48 ساعة في إسرائيل، ويعتبر فيلم الرغبة من آخر أفلامها بمشاركة إلهام شاهين والفيلم حاز علي جوائز محلية وعالمية، بالأضافة كان للتلفزيون نصيب من الأعمال النجاحة.

عرفت بخلافاتها مع عدد من شخصيات الوسط الفني في مصر مثل نبيلة عبيد وإلهام شاهين.

تزوجت مرتين الأولى كانت من الفنان عماد حمدي وأنجبت أبنها الوحيد «هشام» وعاشت معه حتى وفاته بعام 1984، والثانية من المنتج السينمائي محمد مختار إلا أنها أنفصلت عنه بعد ذلك.




</doc>
<doc id="321596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321596" title="سونار (سيمانتك)">
سونار (سيمانتك)

سونار (شبكة سيمانتك للاستجابة المتقدمة) هو نظام من شركة سيمانتك يقوم باكتشاف البرمجيات الضارة عن طريق سلوكيات البرنامج بدلا من فحص التوقيع. نورتن أنتي فايرس ونورتون سيستيموركس ونورتن إنترنت سكيورتي.

يعمل نظام سونار حتى بعد إقفال برمجيات الحماية المصاحبة، حيث يقوم بمراقبة عمل أي برنامج يحاول تغيير أي شيء على الحاسوب.


</doc>
<doc id="321600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321600" title="ويكي وكس">
ويكي وكس

ويكي ويكس Wikiwix هو محرك بحث متعدد اللغات، مخصص للبحث في مقالات ويكيبيديا. الموقع لا يمكن اعتباره كموقع ويكي.

يقدم الموقع خدمات بحث في مقالات ويكيبيديا والمشاريع الشقيقة لها، بالإضافة إلى بحث في الصور، وأيضاً بحث في الخرائط أو الأطلس كما يسميها الموقع.



</doc>
<doc id="321605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321605" title="ديسينفيكتانت">
ديسينفيكتانت

ديسينفيكتانت برنامج شهير لمكافحة الفيروسفات في نظام تشغيل ماكنتوش. كتب البرنامج في عام 1988 بواسطة جون نورستاد. في عام 1998 توقف المبرمج عن تطويره نظرا لعجز البرنامج عن كشف بعض التهديدات الفيروسية الخطرة.


</doc>
<doc id="321624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321624" title="جزيرة أبوظبي">
جزيرة أبوظبي

جزيرة أبوظبي هي جزيرة ممتدة في الخليج العربي، وتقع على الجزيرة مدينة أبوظبي عاصمة دولة الإمارات العربية المتحدة وعاصمة إمارة أبوظبي.


</doc>
<doc id="321666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321666" title="علم البوسنة والهرسك">
علم البوسنة والهرسك

علم البوسنة والهرسك يحتوي على مستطيل أزرق عمودي بجانب لون مستطيل أخر يحتوي على لونان أصفر وأزرق تتخله سبعة نجوم كاملة زائدً نجم مقسوم إلى نصفين، نصفه الأعلى في أسفل العلم ونصفه الأسفل في أعلى العلم، والنجوم بجوار وتر المثلث الأصفر.

العلم يدل على ثلاثة أشياء : البوسنيون والكروات والصرب. وهي الثلاثة أعراق في البلاد. ومن المحتمل أن يكون تصميم العلم ممثلاً لخريطة البلاد التي تشبه المثلث إلى حدٍ ما، أو تشبه القلب مثلما يسميها البعض ("أمة شكل القلب"). النجوم تمثل أوروبا، وتعني اللانهاية في الأرقام وهكذا تشق الطريق من الأعلى إلى الأسفل. أما عن الألوان فهي تعكس الطبيعة والمحبة والسلام للبلد - الأبيض والأزرق والأصفر. ومن المحتمل أن يكون اللون الأصفر والأزرق مشتق من علم الإتحاد الأوروبي، ونفس الألوان قد أشتهر فيها البوسنيون الأوائل.



</doc>
<doc id="321686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321686" title="شبكة قنوات ميلودي">
شبكة قنوات ميلودي

مجموعة قنوات ميلودي الترفيهية شركة ميلودي هي شركة إعلاميه ترفيهيه متكامله في الوطن العربي والتي تتواصل مع كل ما هو جديد في مجال الإعلام والترفيه، فهى تمتلك وتدير الخدمات المقدمة من عدة شركات مثل: شركة ميلودي إنترتينمنت ليمتد وخدماتها: قنوات ميلودى هيتس- ميلودى أرابيا – ميلودى تيونز وميلودى دراما ،شركة ميلودي فيلم المحدودة وخدماتها قناة ميلودي أفلام، وشركة راديو ميلودي القابضه وخدماتها: ميلودى اف ام وشركات ميلودي ميوزك للإنتاج الفني والتوزيع، شركة ميلودي أرتست مانجيمنت، شركة ميلودي بيكتشرز وشركة بروبجاندا أرابيا وشركة بروباجاندا ميديا وميلودى سينما.

يمتلك هذه القنوات رجل الأعمال المصري جمال أشرف مروان، و قد تم إلغاء قنوات ميلودي أرابيا وميلودي دراما 2 منذ بداية من شهر رمضان 2011.




</doc>
<doc id="321689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321689" title="سيمانتك">
سيمانتك

سيمانتك هي شركة عالمية تأسست في عام 1982 لبيع برامج الكمبيوتر وخصوصا في مجال الأمن وإدارة المعلومات. يقع مقرها في كبيرتينو، كاليفورنيا، الولايات المتحدة الأمريكية؛ وتعمل في أكثر من 40 دولة.

اشتهرت شركة سيمانتك في البداية لنشرها برنامج معالجة الكلمات وقاعدة البيانات كيو & إي. خلال التسعينيات ركزت سيمانتك على شراء شركات أخرى بدلا من تطوير برمجياتها الخاصة. وفي وقت مبكر، اشترت شركة نورتن يوتيليتيز التي أنشئت في منتصف الثمانينات بواسطة بيتر نورتن. في الوقت نفسه، كانت سيمانتك معروفة بتطوير أدواتها الخاصة، مثل ثيتك باسكال وثيتك سي وثيتك سي++ وسيمانتك سي++ وحزم فيجوال كيف التي كانت منتشرة في منصات آي بي إم وماكنتوش؛ ولكنها خرجت من مجال المنافسة في أواخر التسعينات كما هو الحال مع بعض منافسيها كمايكروسوفت وويتروركز واكتسبت بورلاند حصة كبيرة من السوق.

في السنوات الأخير، أصبحت سيمانتك معروفة مع مضادات نورتن والبرامج الخدمية. المنتجات التي صدرت تحت اسم سيمانتك تتضمن نورتن أنتي فايرس، ونورتن كوماندر، ونورتون سيستيموركس، ونورتن إنترنت سكيورتي (الذي يحتوي حاليا نورتن يوتيليتيز)، ونورتن 360، ونورتن بيرسنال فيروول، ونورتن أنتي سبام، ونورتن غو باك (قديما روسيو غو باك)، ونورتن كونفيدينشال، ونورتن أنتيبوت، ونورتن غوست (نشر أصلا بواسطة بيناري ريسيرش)،


</doc>
<doc id="321693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321693" title="مزيكا">
مزيكا

قناة مزيكا الموسيقية من أوائل القنوات الموسيقية المنتشرة علي القمر الصناعي المصري نايل سات,افتتحت في صيف 2003. تملكها شركة عالم الفن للإنتاج الفني المملوكة لرجل الأعمال محسن جابر وكما تتبعها قناة «مزيكا زووم». وتقدم برامج موسيقية وترفيهية.

أسس قنوات مزيكا رجل الأعمال المصري محسن جابر صاحب شركة عالم الفن للأنتاج الفني و هو يعتبر أشهر رجال الاعمال الموجدون على الساحتين الفنية و الاعلامية في العالم العربي, حيث كانت أولى إنتاجاته منتصف السبعينات من خلال البوم «ثلج ونار» للفنانة ميادة الحناوي، وعرف بحبه للفن الخليجي والعربي منذ صغره، حيث كان من محبي فنان العرب محمد عبده حين كان في عمر الـ 17 سنة، حيث كان ـ على حد قوله ـ يردد أجمل اغانيه في تلك الفترة منها «يا مركب الهند» و «ايوه» والآن أصبح محمد عبده من اعز واقرب اصدقائه

تعرض قنوات مزيكا كل الأغاني العربية الحديثة، الأغاني الكلاسيكية والطربية. على رأسها تراث أم كلثوم و عبد الحليم حافظ و محمد عبد الوهاب و صباح و شادية وآخرين،وأيضا جميع أغانى ميادة الحناوي و سميرة سعيد و هاني شاكر و محمد فؤاد و مدحت صالح و أحمد عدوية و وردة الجزائرية و عمرو دياب و راغب علامة و فايزة أحمد و عزيزة جلال و نوال الزغبي و هيفاء وهبي و صابر الرباعي و سامو زين و تامر حسني و آمال ماهر.




</doc>
<doc id="321694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321694" title="إقبال فليح">
إقبال فليح

إقبال فليح شاعرة عراقية من مدينة كربلاء، كان يلقبها العراقيون إبان حرب إيران بالفيلق الثامن، لشدة انخراطها في شعر الحرب. خرجت بعد غزو الكويت إلى الأردن والتقت بقيادات الأردن حيث قادت حملة مناوئة للحشد الأمريكي ضد العراق وهجت معظم الزعماء العرب الذين شاركوا بتحالف في حرب تحرير الكويت. كانت مقربة من الرئيس صدام حسين وعائلته مما دفعها إلى الاختفاء بعد تحرير الكويت ولا يعرف عن مصيرها شيء.


</doc>
<doc id="321699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321699" title="بيتر نورتن">
بيتر نورتن

بيتر نورتن (ولد في 14 نوفمبر، 1943) أمريكي ناشر ومطور برمجيات.

ولد نورتن في أبيردين، واشنطن، الولايات المتحدة؛ درس في كلية ريد في بورتلاند وتخرج في عام 1965. في السبعينيات عمل بيتر كراهب بوذي لفترة زمنية قصيرة. في الثمانينيات، أنتج بيتر أداة شهيرة لاسترجاع البيانات المسموحة من أقراص الدوس؛ وتبعتها العديد من الأدوات التي جمعت في برنامج نورتن يوتيليتيز.

إلى جنب نورتن يوتيليتيز أصدر بيتر نورتن كوماندر كأداة لإدارة ملفات الدوس. في عام 1990 باع بيتر شركته لسيمانتك، ومع ذلك بقي اسم نورتن التجاري على أسماء هذه المنتجات وغيرها من منتجات سيمانتك مثل نورتن أنتي فايرس.

أسس بيتر وزوجته فيما بعد مؤسسة عائلة بيتر نورتن، التي تقدم الدعم الغير ربحي للخدمات الإنسانية.


</doc>
<doc id="321716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321716" title="آن فرانك">
آن فرانك

آنيليس ماري آن فرانك، (12 يناير 1929- مارس 1945). كاتبة ألمانية وواحدة من أكثر ضحايا الهولوكوست شهراً ونقاشاً، وتعد مذكرتها عن الحرب "مذكرات فتاة صغيرة" مصدراً للعديد من المسرحيات والأفلام، وُلِدَت في مدينة فرانكفورت بجمهورية فايمار الألمانية وعاشت معظم حياتها بامستردام في هولندا وبالرغم من مولدها في ألمانيا إلا أنها فقدت الجنسية الألمانية في عام 1941، وقد اكتسبت آن شهرة عالمية وذاع صيتها بعد نَشر مذكرتها التي تحتوي على تجاربها في الاختباء أثناء الاحتلال الألماني لهولندا في الحرب العالمية الثانية 

انتقلت آن وعائلتها الى هولندا عام 1933 بعد وصول النازيون الي السلطة في ألمانيا، وفي عام 1940 حُوصرت الأسرة في امستردام بعد احتلال الألمان لهولندا، وفي يوليو من عام 1942 اضطرت الأسرة الى الاختباء في بعض الغرف السرية بالمبني الذي كان يعمل به والد آن بسبب زيادة الاضطهاد ضد السكان اليهود.

وبعد عامين من الاختباء تعرضت المجموعة للخيانة وتم إرسالهم إلى معسكرات الاعتقال وفي نهاية المطاف نُقلت آن وشقيقتها مارغو فرانك الي معسكرالاعتقال برجن بيلسن حيث ماتتا هناك (غالبا بسبب الحمى النمشية"التيفوس") في مارس 1945.

وبعد إنتهاء الحرب عاد والدها اوتو فرانك -الناجي الوحيد من الأسرة إلى امستردام ليكتشف مذكرة ابنته آن وبذل جهوداً مضنية حتى تم نشرها في عام 1947، ومن ذلك الحين تُرجمت هذه المذكرة الى العديد من اللغات ونشرت لأول مرة بإنجلترا في عام 1952 بعد ترجمتها من اللغة الهولندية بعنوان "مذكرات فتاة صغيرة"
وتجسد هذه المذكرة التي قُدمت لآن في الثالثة عشر من عمرها كهدية في يوم ميلادها- جزءاً من حياتها ابتداء من 12 يونيه 1942 وحتي الأول من أغسطس 1944.

ولدت آناليسيا أو انليس ماري في 12 يناير في مدينة فرانكفورت الالمانية لاب يدعي اوتو فرانك (1889-1980) وام تدعي إديث فرانك هولاند(1900-1945) وكانت لديها اخت اكبر منها سناً وتدعى مارجوت (1926-1945) ووكانت عائلة فرانك من اليهود الليبراليين ولم يمارسوا العديد من عادات وتقاليد اليهودية فقد عاشوا في مجتمع متنوع ثقافياً من المواطنين وغير اليهود والعديد من الديانات الاخرى، إديث فرانك كانت الاكثر تديناً بينما كان أوتو فرانك مهتما بالعلم وكان يمتلك مكتبة عظيمة وقد شجع كلا الوالدين اولادهم على القراءة.

وفي 13 مارس عام 1933 اُجريت الإنتخابات البلدية بفرانكفورت وفاز بها الحزب النازي التابع لأدولف هتلر، وقامت على أثرِها مظاهرات معاداة السامية وبدات مخاوف الاسرة مما هو قادم اذا ما ظلوا في ألمانيا، وبعدها في نفس العام ذهبت إديث واطفالها الى آخن للعيش مع والدتها روزا هولاندر، بينما ظل أوتو بفرانكفورت إلى ان جاءت له فرصة للسفر إلى امستردام للعمل هناك، وبالفعل انتقل الى هناك ليبدأ عمله الجديد وليجهز لانتقال اسرته اإلى هناك []، وكانت اسرة فرانك من ضمن 300.000 يهودياً هربوا من ألمانيا في الفترة من عام 1933 حتى عام 1939.

وانشأ أوتو شركة اوكتيبيا، وهي شركة تقوم باستخراج البكتين من الفاكهة وبيعه،وعثر على شقة بميرويدبلين بحي ريفرنبورت بأمستردام، وفي شهر فبراير من عام 1934 وصلت إديث والاطفال إلى امستردام والتحقت الفتاتان بالمدراس، مارجوت ذهبت الى المدرسة العامة بينما التحقت آن بمدرسة مونتيسوري وقد اظهرت ماجوت براعتها في الجانب الحسابي بينما ابدت آن اهتمامها بالقراءة والكتابة، وقد ئكرت صديقتها هانيلي جوسلار فيما بعد ان آن كانت تكتب باستمرار منذ طفولتها على الرغم من انها كانت تخفي ما تكتبه ولا تحب مناقشته مع احد،وامتلك الاخوات فرانك شخصيات مميزة للغاية فكانت مارجوت مجتهدة،ومهذبة، ومتحفظة بينما كانت آن بينما كانت آن نشيطة، وصريحة، ومنفتحة مع العالم الخارجي.

وفي عام 1938 بدا اوتو شركة ثانية وهي شركة بيكتكون وكانت شركة بيع بالجملة للاعشاب والمخللات والتوابل المختلفة التي تستخدم في صناهة النقائق، وقد عمل هيرمان فان بالس كمتخصص في التوابل في شركة بيكتكون، وهو جزار يهودي فر مع عائلته من مدينة أوسنابروك بألمانيا في عام 1939. وقد انتقلت والدة إديث للعيش مع الاسرة وظلت معم حتي توفيت في عام 1942.
وفي عام 1940 احتلت المانيا هولندا وبدأ الألمان في اضطهاد اليهود من خلال اصدار القوانين المقيدة والتمييزية، وسرعان ما بدأو في التسجيل الإجباري والعزل العنصري، وكانت آن واختها متفوقتين دراسياً ويمتلكن العديد من الأصدقاء، ولكن مع صدور مرسوم بالسماح للاطفال اليهود بدخول المدارس اليهودية فقط نُقلت الفتاتان إلى مدرسة الليسيوم اليهودية (ما يعادل الثانوية العامة حالياً) وهناك تعرفت آن علي جاكلين فان مارسين وفي ابريل 1941 اتخذ اوتو قراراً بالإستقالة من منصبه كمدير لشركة بيكتكون ونقل ملكية اسهمه إلى يوهانسون كلايمان وذلك ليمنع مصادرة اموال الشركة باعتبارها نشاط تجاري مملوك من قبل يهودي، ثم بعد ذلك تمت تصفية الشركة ونُقلت كافة أصولها الي يان خيس وشركته، وفي ديسمبر عام 1941 اتبع اوتو نفس الطريقة لينقذ شركة اوكتيبيا وعلى ذلك استمرت الشركتان في عملهما ولكن بتغيير بسيط وملحوظ مما ضمن بقائهما حتي يتثنى لأوتو ان يكسب القليل من الداخل والذي يكفي لنفقة أسرته.

و في عيد ميلادها الثالت عشر في الثاني عشر من يونيه لعام 1942 حصلت آن على كتاب كانت قد أرته لوالدها في نافذة متجر قبل بضعة أيام من عيد ميلادها وكان مغلفا بقطعة قماش مطرزة بمربعات بيضاء وحمراء وبه قفل صغير من الجانب، وعلى الرغم من كونه كتابا تذكارياً الا انها قررت استخدامه كمذكرتها وبدأت في الكتابه به على الفور، وقد تحدثت في بداية كتابتها عن الجوانب الدنيوية في حياتها وناقشت أيضا بعض التغيرات التي طرأت على هولندا منذ الاحتلال الألماني لها. وفي مدونتها. يوم 20 يونيه 1942 تحدثت عن العديد من القيود التي فرضت على اليهود الهولنديين، وعبرت أيضا عن حزنها بوفاة جدتها في مطلع العام نفسه، وكان حلم آن أن تصبح ممثلة ، حيث انها تحب مشاهدة الافلام ، ولكن اليهود الهولنديين منعوا من دخول السينمات منذ بداية الثامن من يناير عام 1941 .
وفي يوليو 1942 تلقت آن خطاب استدعاء من المكتب الرئيسي لهجرة اليهود يطالبها بالإنتقال إلى أحد معسكرات العمل وكان فرانك قد اخبر عائلته انهم سيذهبون للاختباء في بعض الغرف بجوار شركته بشارع برينسينغراخت يمتد على إحدى قنوات أمستردام حيث سيساعدهم هناك بعض من موظفي الشركة المؤتمنون، وقد اجبرهم خطاب ألإستدعاء على مغادرة المنزل باسابيع قبل الموعد المحدد

وقبل اختبائها بفترة قصيرة اعطت آن لصديقتها وجارتها توسج كابراس ادوات الشاي وعلبة صغيرة من الكرات الزجاجية وكتاباً، وقطاً لتحفظهم عندها، ووفقا لما ذكرته وكالة اسوشيتد برس الامريكية فقد اخبرت آن صديقتها قائلة " انا قلقة للغاية على كراتي الزجاجية هل يمكنك الاحتفاظ بهم لفترة من اجلي"

فى صباح يوم الاثنين 6 يوليو 1942[] انتقلت العائلة الى مخبأها السري وقامو بترك شقتهم فى حالة من الفوضى للإيهام بأنهم تركوها فجأة وترك اوتو رسالة اشارت الى ذهابهم الى سويسرا، وقد اجبرتهم الحاجة الى السرية على ترك قطة آن،مورتى، خلفهم وبما انه لا يسمح لليهود باستخدام المواصلات العامة، فقد ساروا اميالاً علي اقدامهم مرتدين العديد من الملابس حتى لا يراهم الناس حاملين اي امتعة.[]

وكان الAchterhuis (كلمة هولندية تطلق على الجزء الخلفي من المنزل، كما ترجمت ب"الملحق السري" في الطبعات الإنجليزية للمذكرات)مكوناً من ثلاث طوابق تقع فوق مكاتب شركة اوكتيبيا وكان الطابق الاول مكون من غرفتان صغيرتان بجوارهما مرحاض وفي الدور الثاني غرفة واسعة واخري صغيرة ومن هذه الغرفة الصغيرة يخرج سلم يؤدي إلى السندرة، وكان المدخل الي هذا المخبأ مغطى بخزانة كتب لضمان بقائه بعيداً عن الانظار، وكان المبني يقع بالقرب من كنيسة ويستركيرك وكان مبنى قديما ونمطياً ويشبه كثيرا مباني الحي الغربي من امستردام [].

وكان العمال الذين على علم بشأن الاختباء هم "فيكتور كوجلر" و"يوهانس كليمان" و"ميب خيس" و"بيب فوسكويجل" بالإضافة الي زوج ميب وكان يدعي "يان خيس" ووالد بيب وكان يدعي "يوهانس هنريك فوسكوجيل" وقد تعاون هؤلاء جميعا في مساعدة المختبئين وكانو حلقة الوصل بينهم وبين العالم الخارجي طوال فترة اختبائهم، فقد نقلو لهم اخبار الحرب والتطورات السياسية كما كانو يلبون جميع إحتياجاتهم ويزودونهم بالطعام ويحرصون على سلامتهم وكانت مهمتهم تزداد صعوبة بمرور الوقت، وقد كتبت آن عن تفاني هؤلاء العمال ومحاولاتهم لرفع الروح المعنوية للمختبئين في الاوقات الحرجة على الرغم من معرفتهم انه اذا انكشف أمرهم سيتعرضون جميعاً لعقوبة الإعدام بسبب إيوائهم لليهود. [] 
وفي 3 يوليو 1943 انضمت اسرة "فان بيلس" الى الاختباء مع عائلة فرانك وكانت تتكون من "هيرمان" و"اوجست" و"بيتر" البالغ من العمر ستة عشر عاما،

وفي نوفمبر من نفس العام انضم اليهم طبيب الاسنان "فريتز بيفيفر" وهو صديق قديم للعائلة وقد عبرت آن في مذكراتها عن مدى سعادتها بالتحاق هؤلاء الناس إلى العائلة مما يتيح لها فرصة التحدث مع أناس جدد، ولكن سرعان ما بدأ يظهر التوتر بينهم بسبب الظروف المحيطة بهم فقد تقاسمت آن غرفتها مع بيفيفر وقد وجدته لا يطاق واستائت كثيرا من تطفله[]، وقد تصادمت كثيرا مغ "اوجست فان بيلس" واعتبرتها حمقاء كما وصفت "بيفيفر" و"هيرمان" بالأنانية بسبب كمية الغذاء التي يستكهلكونها[] وبمرور الوقت تخلصت آن من خجلها وبدأت في الدخول في علاقة مع "بيتر فان بيلس" وتبادلا الغرام، ولكن بدا انجاذبها له يقل عندما شككت في حقيقة مشاعرها تجاهه هل هو حب حقيقي ام مجرد اعجاب بسبب حبسهما معا. وقد كونت آن علاقات طيبة مع الذين يساعدونهم فقد قال عنها والدها اوتو فرانك انها كانت تنتظر زياراتهم اليومية بفارغ صبر وذكر أن اقربهم اليها كانت مدخلة البيانات الشابة بوب فوسكوجيل وكثيرا ما كانتا تتسامران في الخفاء"

تحدث آن في كتاباتها عن علاقتها بافراد عائلتها وعن الاختلافات الكبيرة بين شخصية كل فرد منهم وذكرت أن اقربهم منها كان والدها والذي تحدث عن هذا فيما بعد قائلا" كانت علاقتى بآن افضل من تلك التى كانت مع مارجوت والتى كانت تميل اكثر الى امها، ولعل السبب وراء ذلك هو تحكم مارجوت في مشاعرها وعدم احتياجها للرعاية على عكس آن التى كانت متقلبة العواطف" وقد تحسنت علاقة الاختين كثيرا بعد اختبائهما معا عن سابقتها، على الرغم من غيرة آن من اختها في بعض الاحيان وذلك عندما انتقدها اصحاب المنزل بافتقارها لطبيعة مارجوت الهادئة واللطيفة، ولكن مع نضوج آن بدأت علاقة الاختان تتحسن وفي الثاني عشر من يناير عام 1944 كتبت أن في مذكرتها " اصبحت مارجوت اجمل بكثير هذه الايام فلم تعد لئيمة كما كانت من قبل واصبحت افضل صديقاتي فهي لم تعد تعاملني كطفلة صغيرة بعد الآن"

وقد كتبت فرانك ايضا كثيرا عن صعوبة علاقتها مع امها ومشاعرها المتضاربة تجاهها، ففي السابع من فبراير 1942 وصفت آن "ازدرائها" لامها وعدم مقدرتها على تحمل اهمالها لها وسخريتها وجفاءها" وكتبت قبل اختبائها "لم تكن اماً حقيقة بالنسبة لي" ولكن عندما راجعت آن مذكراتها شعرت بالخجل من سلوكها الفظ تجاه والدتها وعبرت عن ذلك قائلة: " كيف لك يا آن أن تتحدثي عن امك بتلك الكراهية كيف تجرؤين على ذلك؟!"فقد استنتجت ان خلافها مع امها نتج عن سوء فهم من كلا منهما وبدأت تدرك ايضاانها قد زادت من معاناة امها على غير داعى ونتيجة لهذا بدأت فرانك في معاملة امها بقدر من الاحترام والتسامح.

وتمنت الاختان فرانك العودة سريعا لمدرستيهما واستمرتا في الدراسة حتي في فترة الاختباء فقد درست مارجوت دورة في كتابة الرسائل بالطريقة الاختزالية "التشفير" بمساعدة بيب فوسكوجيل وحصلت فيه على درجة عالية، اما آن فقضت معظم الوقت في القراءة والدراسة وتعديل الفصول الخاصة بمذكراتها بالإضافة الى سرد الاحداث بالترتيب وفقا لوقت حدوثها، وكتبت آن عن كل شئ شعرت بانها لا تستطيع التحدث عنه مع الآخرين فكتبت عن مشاعرها، ومعتقداتها، وطموحاتها، ومع نضوجها وازدياد ثقتها في كتاباتها بدأت آن في الكتابة اكثر عن اشياء معنوية كايمانها بوجود اله ورأيها في الطبيعة الانسانية.

وكان حلم آن ان تعمل كصحفية فقد كتبت في يوم الأربعاء 5 ابريل 1944:

__ آن فرانك

واستمرت آن في الكتابة بانتظام حتى كتبت آخر فصل في مذكراتها في الأول من اغسطس 1944.

في صباح الرابع من اغسطس 1944 وبعد صدور معلومات من مجهول داهمت القوات الالمانية المخبأ السري بقيادة كارل جوزيف سيلبيرباور، قائد كتيبة بالوحدة الوقائيةإس إس، وتم القاء القبض على عائلة فرانك وبيفيفر وفان بيليس ونُقلوا إلى المكتب الرئيسي لأمن الرايخ حيث تم إستجوابهم وحجزهم طوال الليل. ونقلوا في الخامس من اغسطس الى معسكر الترحيلات، وهو سجن مزدحم للغاية بمدينة فيترينجشانز وبعدها بيومان نقلت المجموعة الى معسكر الاعتقال ويستربورك والذي مات به اكثر من 100.000 يهودي معظمهم من الألمان والهولنديين. وبسبب اختباء عائلة فرانك، اعتبروا مجرمين وتم ارسالهم الى ثكنات العمالة الجبرية لمعاقبتهم
وتم القاء القبض على فيكتو كوجلر ويوهانسن كيلمان وارسلوا الى معسكر اعتقال "أعداء النظام" بامرسفورت، اطلق سراح كيلمان بعدها بسبعة اسابيع 
بينما ظل كوجلر متنقلاً بين معسكرات العمل حتي انتهاء الحرب اما "ميب خيس" و"بيب فوسكويجل" فقد استجوبتهم الشرطة الالمانية وهددوهم ولكن لم يسجنوا وعادوا الى المخبا السري في اليوم التالى ليجدوا اوراق آن ملقاة على ارضية المنزل بالاضافة الى العديد من صور العائلة فقاموا بجمعها واتفقت جيس على إعادتهم لآن بعد انتهاء الحرب، وقد حاولت كثيرا تسهيل اطلاق سراح المعتقلين عن طريق دفع المال لاحد المسئولين مقابل تدخله ولكنه رفض

في الثالث من سبتمبر تم ترحيل المجموعة على ما يمكن تسميته بالإنتقال الأخير من يستيربورك إلى معتقل أوشفيتز، ووصلوا بعد رحلة استمرت ثلاثة أيام وسافرت معهم على نفس القطار الهولندية بلويمي ايفرس ايدمن زميلة آن ومارجوت السابق في الثانوية اليهودية وكانت تزورهم باستمرار طوال فترة وجودهم بأوشفيتز وقد تم استضافتها بعد ذلك في الفيلم الوثائقي " الاشهر السبع الاخيرة في حياة آن فرانك" من اخراج ويلي ليندر وفي الفيلم الوثاقي لقناة البي بي سي "ذكري آن فرانك".

وبمجرد وصولهم الى المعتقل فُصل الرجال عن النساء والأطفال، وأبعد أوتو فرانك عن عائلته. دخل القادرون على العمل الى معسكرات العمل بينما قتل الباقي;أي من بين 1،019 راكب اُرسل 549 راكب — بما فيهم جميع الأطفال الذين تقل أعمارهم عن خمسة عشر— مباشرة إلى غرف الغاز، وكانت آ، ثد بلغت الخامسة عشر قبل ترحيلهم بثلاثة أشهر وكانت واحده من أصغر الناس الذين نجو من القتل. وسرعان ما عرفت أن معظم الناس قتلوا بالغاز فور وصولهم، ولم تعلم أبدا أن المجموعة التي كانت معها في المخبأ السري بأكملها قد نجت من هذا المصير، وظنت أن والدها، وهو في منتصف الخمسينات، قد قتل على الفور بعد افتراقهم وذلك لانه لا يقوى على العمل.

أُجبرت آن مع غيرها من النساء اللاتي نجين من القتل، على التعري لتطهيرها، وحلق رأسها ووشمها برقم تعريفي على ذراعها. وبعد يوم،عملن كالعبيد واجبرت آن على نقل الصخور وزرع الأعشاب ؛ وفي الليل، كن يبتن في ثكنة مكتظة. وذكر اناس ممن كانوا معها في المعتقل أنه عندما شاهدت آن الأطفال مقتادين إلى غرف الغاز امتلأت عيناها بالدموع وصرفت بصرها بعيداً، بينما قال غيرهم أنها أظهرت الجلد والشجاعة في أكثر الأحيان، ومكنها جمالها وثقتها في نفسها في الحصول على حصص اضافية من الخبز لها ولامها واختها.ولكن سرعان ما تفشي المرض في المعسكر وأصيب جلد آن بالجرب، ونقلت هي ومارجوت إلى المستوصف، الذي كان في حالة ظلام مستمر، وتنتشر فيه الفئران والحشرات ومن بعدها توقفت إديث فرانك عن تناول الطعام، ووفرت كل لقمة طعام لبناتها ومررت حصتها لهم من خلال ثقب صنعته في أسفل جدار المستوصف.

وفي شهر أكتوبر 1944 تم اختيار الاخوات فرانك للانتقال الى معسكر ليباو بسيليزيا وكان من المقرر ان تنتقل معهم بلويمي ايفرس ايدمن في نفس الرحلة ولكن الاختان فرانك منعتا من السفر بسبب أصابتهما بالجرب بينما استئنفت بلويمي ايفرس ايدمن رحلتها بدونهما.
وفي 28 أكتوبر، بدأ أختيار بعض النساء ليتم نقلهن إلى معسكر الاعتقال بيرجن بيلسن، نقلت أكثر من 8،000 امرأة من ضمنهن آن ومارجوت فرانك وأوجست فان بالس، ولم تنقل معهن إديث فرانك وقد ماتت بعد فترة من الجوع. ونصبت الخيام في بيرجن بيلسن لاستيعاب تدفق السجناء، وبارتفاع عدد السكان، ارتفع عدد الوفيات بسبب الأمراض بشكل سريعا واجتمعت آن لفترة وجيزة مع اثنين من اصدقائها، هانيلي جوسلار ونانيت بليتز، الذين احتجزوا في قسم آخر من المخيم وقد نجت كلا من جوسلار وبليتز من الحرب في وقت لاحق، وتذكرن المحادثات القصيرة التي أجرينها مع آن من خلال السور. وقد وصفتها وبيلتز بأنها صلعاء، وهزيلة ومرتعشة وأشارت غوسلار إلى أن أوجست فان بالس كانت مع آن ومارجوت فرانك، وكانت ترعى مارجوت، التي كانت مريضةللغاية. ولم تستطع أيا منهما رؤية مارجوت لأنها كانت أضعف من أن تغادر سريرها. وقالت آن لكل من بليتز وجوسلار أنها اعتقدت أن والديها قد ماتوا، ولهذا السبب لم تعد ترغب في البقاء على قيد الحياة، وخمنت جوسلار فيما بعد أن محادثاتهم معها جرت في أواخر يناير أو مطلع فبراير 1945.

في مارس 1945، أنتشر وباء التيفوس داخل المعسكر وقتل ما يقرب من 17،000 سجينا، بالإضافة الى بعض الامراض الاخري مثل حمى التيفود وفي ظل هذا التردي والفوضى كان من الصعب تحديد السبب الحقيقي لموت آن. وقال شهود في وقت لاحق أن مارجوت سقطت من سريرها في حاله شديدة من الضعف وماتت على اثرها، وبعدها بأيام قليلة توفيت آن، ولم يذكروا التاريخ الذي توفيت فيه بالتحديد ولكنهم ذكروا انها ماتت قبل بضعة أسابيع من تحرير القوات البريطانية للمعسكر في 15 أبريل 1945. وبعد التحرير، أُحرق المخيم في محاولة لمنع انتشار المرض، وتم دفن مارجوت وآن في مقبرة جماعية مكانها غير معلوم.

بعد الحرب، كانت التقديرات تشير إلى أن ما يقرب من 107،000 يهودي تم ترحيلهم من هولندا بين عامي 1942 و1944، نجا منهم 5،000 فقط، بينما ظل في هولندا ما بقرب من 30،000 يهودي، وتمت مساعدتهم من قبل المقاومة الهولندية ضد الاحتلال النازي وقد نجا من الحرب ما يقرب من ثلثي هؤلاء الاشخاص.
نجا أوتو فرانك من الاعتقال في أوشفيتز. وبعد انتهاء الحرب، عاد إلى أمستردام حيث كان في مأمن بمساعدة جان وميب خيس، وقد حاول العثور على عائلته، علم بوفاة زوجته إديث، في أوشفيتز، لكنه كان ما زال يأمل في نجاة بنتيه، ولكن بعد عدة أسابيع، اكتشف أن مارجوت وآنا لقوا حتفهم أيضا. وحاول معرفة مصير أصدقاء بناته، فعلم ان كثير منهم قد قتلوا; سوزان ليدرمان، التي كثيرا ما ذكرت في يوميات آن قتلت بالغاز مع والديها، على الرغم من أن شقيقتها باربرا، وهي صديقة مقربة لمارجوت، قد نجت، ونجا العديد أصدقاء مدرسة أخت فرانك، كما نجا أقارب إديث وأوتو فرانك، الذين فروا من ألمانيا خلال منتصف الثلاثينات، مع أفراد الأسرهم واستقروا في سويسرا، والمملكة المتحدة والولايات المتحدة.

3 مايو 1957، أنشئ مجموعة من المواطنين، بما في ذلك أوتو فرانك، الذي أنشئ في مؤسسة آن فرانك في محاولة لانقاذ بناء برينسينغراخت من الهدم وجعله في متناول الجمهور. افتتح بيت آن فرانك يوم 3 مايو 1960. وهو يتألف من مستودع Opekta والمكاتب "وAchterhuis"، جميع مؤثثة بحيث يمكن للزوار المشي بحرية من خلال الغرف. بعض الاثار الشخصية للركاب السابق لا تزال قائمة، مثل صور النجمة السينمائية من آن لصقها على الحائط، وقسم من ورق الجدران الذي أوتو فرانك ملحوظ في ارتفاع متزايد من بناته، والخريطة على الحائط، حيث سجلت في وقت سابق لل القوات المتحالفة معها، وكلها الآن محمية وراء البرسبيكس صحائف. من الغرفة الصغيرة التي كان يسكنها لبيتر فان بالس، ممر يربط بين مبنى لجيرانه، كما تم شراؤها من قبل المؤسسة. هذه المباني الأخرى المستخدمة في المنزل ومذكرات، وكذلك تغيير المعروضات التي تؤرخ جوانب مختلفة من المحرقة، ومزيد من الفحوص المعاصرة للتعصب العنصري في مختلف أنحاء العالم. فقد أصبح واحدا من أمستردام مناطق الجذب السياحي الرئيسية، وتلقى في عام 2005 رقما قياسيا 965،000 زائر. البيت يوفر المعلومات عن طريق الإنترنت، وكذلك معارض متنقلة، لمن لم يتمكن من زيارة. في عام 2005، ومعارض سافر إلى 32 بلدا في أوروبا وآسيا وأمريكا الشمالية وأمريكا الجنوبية.

في عام 1963، أوتو فرانك وزوجته الثانية، الفريدي Geiringer - Markovits، التي أنشئت في آن فرانك فون باعتبارها مؤسسة خيرية، ومقرها في بازل، سويسرا. وصندوق يثير المال للتبرع لأسباب "كما تراه مناسبا". عند وفاته، وأوتو شاء اليوميات لحقوق التأليف والنشر على خلفية الصورة، وعلى الحكم أن أول 80،000 فرنك سويسري ليالي في الدخل من كل عام كان من المقرر أن توزع على ورثته، وعلى أي دخل أعلى من هذا الرقم كان من المقرر ان يحتفظ بها لاستخدام فوندز أيا كان لمديري المشاريع وتستحق النظر. ويوفر التمويل اللازم لتلقي العلاج الطبي من الصالحين بين الأمم على أساس سنوي. انها تهدف إلى توعية الشباب ضد العنصرية وأعارت بعض آن فرانك الأوراق إلى الولايات المتحدة متحف الهولوكوست التذكاري في واشنطن العاصمة لإقامة معرض في عام 2003. تقريرها السنوي من العام نفسه تعطي بعض المؤشرات على جهودها الرامية إلى المساهمة على المستوى العالمي، مع دعمه للمشاريع في ألمانيا وإسرائيل والهند وسويسرا والمملكة المتحدة والولايات المتحدة.

الشقة Merwedeplein، الذي كانت العائلة فرانك عاش من عام 1933 حتى عام 1942، وظلت مملوكة للقطاع الخاص حتى أوائل 2000s، عندما فيلم وثائقي تلفزيوني تركيز اهتمام الرأي العام عليه. في حالة خطيرة من العطب، وكان تم شراؤها من قبل الشركة الهولندية والإسكان، وبمساعدة من الصور الفوتوغرافية التي التقطتها عائلة فرانك وأوصاف الشقة والمفروشات في الرسائل التي كتبتها آن فرانك، أعيدت إلى ظهور 1930s. Teresien دا سيلفا في آن فرانك البيت، وفرانك لابن عمه بيرنهارد "الصديق" الياس كما ساهم في مشروع الترميم. وافتتح في عام 2005 بهدف توفير ملاذ آمن للكاتبة المحدد الذي لا يستطيع أن يكتب بحرية في بلده أو بلدها. كل كاتب مختارة يتم السماح عام واحد الايجار خلالها بالإقامة والعمل في الشقة. الكاتبة الأولى التي تم اختيارها هي الجزائر ن الروائي والشاعر، المهدي Acherchour.

في يونيو 2007، تبرعت "الصديق" الياس بعض الوثائق 25،000 أسرة في آن فرانك البيت. من بين القطع الأثرية التي فرانك الصور العائلية التي اتخذت في ألمانيا وهولندا، والرسالة أوتو فرانك أرسلت والدته في عام 1945 يخبرها بأن زوجته وبناته قد لقوا حتفهم في معسكرات الاعتقال النازية.

في نوفمبر 2007، وكان من المقرر في آن فرانك شجرة أن يكون خفض لمنعها من أن يسقط على واحدة من المباني المحيطة بها، بعد مرض فطري أثرت على الجذع من هذا الحصان شجرة كستناء. الاقتصادي الهولندي ارنولد Heertje، الذي كان أيضا في أحد المخابئ خلال الحرب العالمية الثانية، وقال عن شجرة : "هذه ليست مجرد أي شجرة. في آن فرانك شجرة مرتبط مع اضطهاد اليهود. مؤسسة شجرة، قامت مجموعة من أنصار حماية البيئة شجرة، وبدأت قضية مدنية من أجل وقف قطع من كستناء الحصان، الذي حصل على اهتمام وسائل الاعلام الدولية. وكانت محكمة الهولندية أمرت المسؤولين في المدينة ودعاة المحافظة على البيئة لاستكشاف البدائل، والتوصل إلى حل. اتفق الطرفان على إقامة البناء الصلب من شأنه أن يطيل عمر الشجرة يصل إلى 15 عاما.

على مر السنين، ظهرت العديد الأفلام حول أنا فرانك وألهمت حياتها وكتاباتها مجموعة متنوعة من الفنانين والمعلقين الاجتماعيين وذكرت في الأدب، والموسيقى الشعبية، والتلفزيون، وغيرها من أشكال وسائل الإعلام. ومنها " باليه أنا فرانك" لآدم داريوس ، الذي أدى لأولم مره في عام 1959، "و" العمل الكورالي أنيليس، الذي أدي لأول مره عام 2005. في عام 1999، "أدرجت مجلة التايم" أنا فرانك بين أبطال ورموز من القرن العشرين على قائمة " أهم الناس في هذا القرن"، قائله : "مع وجود مذكرات يحتفظ بها في علية سرية، تحدت النازيين وقدمت صوت القهر للنضال من أجل كرامة الإنسان ".




</doc>
<doc id="321725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321725" title="أحمد معلا">
أحمد معلا

عمل في مجال التصميم الغرافيكي والملصقات وأغلفة الكتب ومتفرغ حالياً للعمل الفني.

أعماله مقتناة من قبل وزارة الثقافة السورية / وضمن مجموعات خاصة.


بدعوة من الجمعية العالمية للنقد ((الآيكا))

مصمم غرافيكي وخطاط، له مجموعة كبيرة من الملصقات وأغلفة الكتب وتصميم المطبوعات والحملات الدعائية
مصمم سينوغرافيا لمجموعة من أعمال المسرح القومي 
مصمم هندسة مناظر وديكور لمجموعة من الأعمال السينمائية والتلفزيونية
سينوغرافيا أوبرا ابن سينا - قطر 2003
عمل سمعي بصري بالتعاون مع رعد خلف 2004
سينوغرافيا مسلسل العوسج – الموت القادم إلى الشرق الكواسر لنجدة أنزور
مسلسل الزير سالم لحاتم علي
مسلسل سر النوار لفيصل الزعبي
في المسرح تصميم إضاءة مسرحية رجل برجل لفايز قزق
سينوغرافيا مسرحية أصوات الأعماق لحسن عويتي
سينوغرافيا العشاء الأخير لبسام كوسا 
سينوغرافيا مسرحية ليلة عيد ميلاد طويل لسامر عمران
سينوغرافيا مسرحية كهرب لباسل قهار
سينوغرافيا مسرحية العنب الحامض لأكرم خزام
سينوغرافيا مسرحية العميان لحسن عويتي
سينوغرافيا فيلم ليلى والذئاب إخراج هيني سرور 1980
مصمم الأنف الشهير لفيلم رسائل شفهية إخراج عبد اللطيف عبد الحميد
مصمم مناظر فيلم ما يطلبه المستمعون إخراج عبد اللطيف عبد الحميد
مصمم مناظر لفيلم تحت السقف لنضال الدبس
مصمم مناظر لفيلم صندوق الدنيا لأسامة محمد
مدير فني لفيلم سنوات الظلم لنجدة أنزور 2008

له مساهمات أدبية ونقدية في العديد من الدوريات العربية

صدرت له دراستين عن الدعاية الغربية الموجهة للبلاد العربية وعن دور الدعاية في الفن الغربي



</doc>
<doc id="321726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321726" title="جربا">
جربا

قرية جربا هي قرية فلسطينية صغيرة في محافظة جنين تقع بين قريتي مسلية وصانور وهي تشتهر بخضرتها ومزارعها
قرية صغيرة تقع إلى الجنوب من مدينة جنين وتبعد عنها 21كم ، وترتفع 400م عن سطح البحر، معنى اسمها (جربا) الأرض الممحلة . تبلغ مساحة أراضيها 3520 دونما ،يحيط بها أراضي قرى قباطية ، ومسلية وصانور ومركة . وقدر عدد سكانها في عام 1922 (31) نسمة وفي عام 1931 (65) نسمة وبلغ عدد سكانها عام 1997 حوالي (54) نسمة .



</doc>
<doc id="321731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321731" title="رابا">
رابا

قرية رابا هي قرية فلسطينية في محافظة جنين تقع بين قرى جلقموس والزبابدة وتطل على غور الأردن. رابا تقع إلى الجنوب الشرقي من مدينة جنين، وتبعد عنها 19كم ،يصلها طريق محلي يربطها بالطريق الرئيسي طوله 5كم.
تتبع هذه القرية لبلدية جنين إلى الجنوب الشرقي منها وتبعد عنها حوالي 19كم، ترتفع 480 متراً عن سطح البحر.وتبلغ مساحة أراضيها 25642 دونما منها حوالي 12 الف دونم احراش، يحيط بها اراضي مدينة طوباس وبلدتي عقابا والزبابدة وقرى المغير وتلفيت والكفير وجلقموس والمطلّة وبالقرب منها توجد الجامعة العربية الأمريكية. قُدر عدد سكانها في عام 1922(415) نسمة وعام 1945 قدروا (870) نسمة، وفي عام 1967 حوالي (1000) نسمة وعام 1987 حوالي (1600) نسمة، وفي عام 1997 بلغوا (2267)نسمة وحالياً يبلغ عدد سكانها حوالي 4000 نسمة يتوزعون في كافة أرجاء البلدة تًقسم البلدة إلى أربعة أحياء رئيسية هي (الرهوة) و(الحنية) والبلد) و(الفرحانة)... تعتبر من أجمل المناطق الفلسطينية وتتميز بمناظرها الطبيعية الخلابة وطقسها المعتدل يقطن البلدة عائلتان رئيسيتان هما ال البزور ال قصراوي .. يُذكر ان آل قصراوي هم أول من سكنها وقد كانو الأكثر عدداً الا ان عددهم قل بسبب النكبة عام 48 والنكسة عام 67 وبسبب اهتمام آل بزور بالمواشي والأغنام وبقائهم في القرية أدى إلى التحاق عائلات أخرى يعتمد سكانها بشكل عام على الزراعة وخاصة الحقلية كالحبوب والبقوليات واليانسون والكمون، تزرع في المناطق الجبلية الأشجار المثمرة وخاصة الزيتون واللوزيات والتين، يوجد في القرية أحراج السرو والصنوبر. يوجد في البلدة ثلاث مدراس، اثنتان للذكور وواحدة للإناث ويقدر عدد طلاب المدارس بحوالي 1000 طالب وطالبة، ويوجد أيضا ثلاث مساجد هي مسجد عمر بن الخطاب ومسجد معاذ بن جبل ومسجد أبو بكر الصديق.


</doc>
<doc id="321732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321732" title="الكفير">
الكفير

الكفير هي قرية من قرى الضفة الغربية دخلت حرب 1967 و تتبع محافظة جنين

كفير تصغير "كفر"، وتعني القرية الصغيرة، تقع الكفير على بعد 15 كم جنوب مدينة جنين ، و 7كم شمال غرب طوباس وترتفع حوالي 426 م عن سـطح البحر،. وتحيط بها أراضي قرى رابا، وتلفيت، وصير، والزبابدة، وعقابا والجامعة العربية الأمريكية. بلغ عدد سـكانها 75 نسـمة ولكن حسـب الإحصاء الذي أجراه الجهاز المركزي للإحصاء الفلسـطيني للعام 1997 م هو 48 نسمة.

 تملك القرية "عائلة إرشيد" المنسوبة إلى جدها "ذيب عبد الرحيم إرشيد".

قرية الكفير من قرى "عائلة إرشيد" المقيمين في صير والتي تم بنائها من قبل "الحاج ذيب عبد الرحيم إرشيد". ومن أكثر من اشتهر بها "الحاج ذيب" والشهيدين "محمد" و"أحمد ذيب إرشيد" و"مصطفى ذيب إرشيد" المؤسس الحزب القومي السوري و"عبد اللطيف ذيب إرشيد" شيخ الأزهر.

وتمتاز بأراضيها الزراعية الواسعة نسبيا والتي يزرع فيها شجر الزيتون بكثرة على اراضيها الجبلية والوعرة وفيها أنواع مختلفة من اشجار الزيتون ومن أفضل الأنواع على مستوى العالم وأيضا في اراضيها السهلية يزرع الحبوب وبعض الخضروات.يوجد بها ينبوع ماء، وتكثر بها الآبار.

في الكفير شارع حيوي وحيد ومهم يربط بين طوباس ونابلس بمحافظة جنين لكونها أول قرية بمحافظة جنين من جهة الجنوب الشرقي

هي عبارة عن تلة حادة نسبيا من جهة الشمال وسهلية من الجنوب وهذا يعطيها عدة تضاريس رغم مساحتها الصغيرة.

هي واقعة تحت إدارة السلطة الفلسطينية وتعد من مناطق (أ)، كما انهامن القرى التي وقعت تحت الاحتلال بعد حرب حزيران 1967 وبقيت هكذا حتى مجيء السلطة الفلسطينية.

من خلال العمل الميداني الذي قام به مركز رواق العام 1997، تم تسجيل 16 مبنى قديماً في القرية، وتتميز المباني القديمة بالبساطة، وبخلوها من الزخارف، ويتكون 14 منها من طابق واحد، في حين أن مبنيين فقط يتكونان من طابقين هما: "قصر ذيب إرشيد" و"علّية العريس". القصر من أهم المباني في القرية وأضخمها، والعلّية من أقدم المباني كذلك. بعض مباني القرية متصلة وتشترك بساحة داخليـة، 9 مبـانٍ منها مسـتعملة بشـكل كلي، أما المباني الســبعة الباقية فهي مهجورة.

تعتبر الحالـة الإنشـائيـة لسـبعة مبانٍ جيدة، فـي حين أن 6 منها حالتها الإنشائية سيئة، وهناك 3 مبانٍ غير صالحة للاستعمال، ما يعني أن القرية تعاني من الإهمال في المحافظة على المباني القديمة. استعمل الحجر في بناء مباني القرية كلها. وسقفت 9 من مباني القرية بالعقد المتقاطع، ومبنيان بالعقد البرميلي، وهـناك 3 مبانٍ سقوفها مستوية.

تميزت الفتحات المعمارية بالبساطة، فهي مستطيلة يعلوها إما ساقوف وإما قوس موتور، وفي قصر إرشيد وجدت فتحات مستطيلة بساقوف يعلوه قوس مدبب مفتوح.

اما الآن زادت المباني وتم بناء بيوت جديدة وحديثة الطراز.




</doc>
<doc id="321733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321733" title="المسجد العمري (بصرى)">
المسجد العمري (بصرى)

المسجد العـُمَري أو جامع العروس في بصرى: هو أحد مساجد مدينة بصرى الشام في الجمهورية العربية السورية، بني أيام الخليفة عمر بن الخطاب، ويعرف بالجامع العـُمَري نسبة إليه.

يقع المسجد العمري في وسط مدينة بصرى الشام الأثرية في سوريا التي تبعد 140 كم جنوب العاصمة السورية دمشق؛ ويشتهر باسم جامع العروس.

يعد هذا الجامع من أقدم المساجد في سوريا حيث بني أيام الخليفة عمر بن الخطاب، ويعرف بالجامع العمري نسبة إليه وهو الجامع الوحيد الذي بني في عهد الإسلام الأول، وحافظ على واجهته القديمة حتى الآن، ولا يزال يحتفظ بتفاصيله المعمارية، وأعمدته التي بقيت في مكانها.

وقد طرأت على الجامع تجديدات وترميمات في عهود مختلفة، وكشفت أعمال الترميم التي قام بها المهندس الفرنسي إيكوشار عام عن كتابة أموية كوفية مؤرخة عام 102هـ / وهذا نصها: "وهذه المئذنة قام على صنعتها بعد سنة مائة وكتب الحرث.. ".

كما وجدت كتابات أموية أخرى في إحدى الدعامات في الرواق الشرقي مؤرخة عام 128هـ / . وجدد أحد أقسام السقف عام 460هـ/ كما تشير إلى ذلك كتابة كوفية على إحدى مسطحات السقف: "جدده في سنة ستين وأربع مائة".

وقد جدد الجامع أمين الدولة أبو منصور كمشتكين الأتابكي عام 506هـ/ . كما توجد كتابة على الجدار الشمالي من الخارج بالخط النسخي تشير إلى تجديد الصحن في العهد الأيوبي عام 618هـ/ .

ولكن اليوم 13/4/2013 **** 2/6/1434 قامت قوات النظام السوري بهدم مئذنة الجامع .

يتألف المسجد من صحن مكشوف أبعاده 16×13م تتوسطه ميضأة مربعة 2×2م داخلها نافورة ماء ويحيط بها عامود رخامي قطره 50 سم وتاج دوري ارتفاعه 2م، رصفت أرضية الصحن بالحجر الكلسي الأبيض والبازلتي الأسود على شكل متداخلات مع تزيينات وأشكال هندسية مختلفة الألوان، تلتف حول الصحن أربعة أروقة ويشكل الرواق الجنوبي حرم الصلاة ويبلغ عرضه 12م، وقد غطيت واجهة هذا الرواق بكلسة تمتد عليها ثلاثة أشرطة من الزخارف النباتية المحفورة في الجص، تحصر بينها حقلين مملوءين بالكتابات الكوفية المزهرة والمحفورة على الجص أيضًا.

ويبدو أن كامل الجدار فوق هذه الأشرطة كان مملوءًا بالزخارف النباتية التي تتخللها آيات قرآنية، وتعد هذه الزخارف والكتابات الجصية من أهم المعالم الفنية في المسجد.

يبدو المسجد من الداخل على شكل معرض للأعمدة والتيجان من مختلف الطرز حيث يبلغ عددها 44 عمودًا بكافة عناصره المؤلفة من ركيزة ووسادة وطبلة عمود وتاج وغيرها. من هذه الأعمدة 16 عمودًا من الرخام الأبيض والحجر الكلسي، أما التيجان فمنها 14 تاج على الطراز الكورنثي واثنان على النمط الأيوني والباقي من الطرز الدورية والبسيطة.

جاء توزيع الأقواس بطريقة متصالبة بحيث يبلغ عددها 7 أقواس شرق غرب أكبرها في الوسط و6 أقواس متساوية البعد من الحجر البازلتي، يتوسط جدار القبلة محراب الجامع وهو بسيط أبعاده 1×2.6م على شكل صندوق مفتوح ينتهي بنصف قبة. وفي المسجد منبر خشبي حديث.

زين المسجد من الداخل بكساء من الملاط الكلسي مع تزيينات نباتية وهندسية جاءت مع السلاجقة من شرق آسيا عبر إيران وكتابات قرآنية بالخط الكوفي المزين بالحجم الكبير وعلى امتداد جدار القبلة.

يتقدم المسجد من الشرق رواق مقنطر منخفض يشرف على الشارع بـ 9 أقواس مختلفة الارتفاع، واستعملت بعض أقسامه للوضوء. يتخلله أبواب تؤدي إلى المسجد.

زودت الواجهة من الأعلى بـ 5 نوافذ مقوسة ومختلفة القياس. يتقدم المسجد من الغرب ساحة مكشوفة عرضها على امتداد الجامع. أما الواجهة الغربية للمسجد والمشرفة على الساحة فقد جاء بناؤها موحدًا مما يدل على أنها بنيت بفترة واحدة. تنفرد هذه الواجهة بأنها تحوي درجًا حجريًا يؤدي إلى سطح المسجد مكون من 40 درجة نفذ بتداخل مع مداميك البناء.

تبين الواجهة الشمالية التي هي على ارتفاع 10م الاختلافات والتحولات والإصلاحات التي شهدها البناء. حيث نلاحظ أن الجدار حتى ارتفاع 4م يملك انسجامًا موحدًا في البناء تتخلله ثلاثة أبواب، وبعد بناء الأبواب نجد أن الجدار بني بمدماك من أجزاء مختلفة الأقطار بلغ عددها 34 جزءًا صفت بشكل عرضاني. وهي الوحيدة في المسجد التي جاءت خالية من النوافذ.

أما الواجهة الجنوبية فهي الوحيدة المنتظمة وتحتوي على خمسة نوافذ مقوسة.

أما المئذنة فهي على ارتفاع 6م تقع في الزاوية الشمالية الشرقية من المسجد، جاء قسمها السفلي مربع الشكل بأبعاد 4.80× 4.80م نفذ فيها مدخلان أحدهما للمسجد والآخر يفتح إلى خارج المسجد. ثم يتقلص كل ضلع من كل جهة 60 سم ليصبح طول كل ضلع 4.2سم ثم تأخذ بالتقلص التدريجي حتى ارتفاع 18م بحيث يتقلص طول الضلع إلى 50سم وبذلك يصبح ارتفاعها الكامل 24م، ولقد زودت بفتحات تهوية وإضاءة غير منتظمة على مستوى ارتفاعها.

تاريخ بنائها ليس مؤكدًا ويعتقد أنها بنيت بنفس الفترة التي بنيت فيها الواجهة الشمالية والتي تعود إلى الربع الأول من القرن السابع الهجري. في أعلى كل واجهة منها نافذتان بينهما عمود محلزن, وفوق كل نافذة قوسان متعاكسان، وفي أعلى المئذنة يوجد كورنيش حجري بارز.



</doc>
<doc id="321750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321750" title="نورتن كوماندر">
نورتن كوماندر

نورتن كوماندر برنامج إدارة ملفات كتبه جون سوها وأصدرته مؤسسة بيتر نورتن للحوسبة (فيما بعد حصلت عليه شركة سيمانتك). يعمل أساسا مع واجهة دوس النصية. نشر رسميا بواسطة سيمانتك بين عامي 1986 و1998. النسخة الأخيرة من إصدار الدوس 5.51 صدرت في 1 يوليو، 1998.

على الرغم من تدني استخدام نورتن كوماندر حاليا، إلا أنه كان ذا شعبية واسعة خلال حقبة الدوس حيث استخدم على نطاق واسع.

آخر تحديث لإصدار الواجهة الرسومية من نورتن كوماندر أصدر بواسطة سيمانتك في عام 1999 باسم "نورتن كوماندر فور ويندوز". هذه النسخة متكاملة تماما مع ويندوز؛ النسخة الأخيرة الصادرة منه لويندوز 2.01 كانت في 1 فبراير، 1999.


</doc>
<doc id="321751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321751" title="صداقة">
صداقة

الصداقة علاقة اجتماعية تربط شخصين أو أكثر، على أساس الثقة والمودة والتعاون بينهم، تُشتق في العربية من الصدق.

يمكن تمييزها بثلاثة خصائص هي: 
الميل إلى المشاركة في مختلف النشاطات والاهتمامات بخلاف العلاقات السطحية المتركزة غالبا حول موضوع أو نشاط واحد

التوحد 
الأطفال الذين يعانون من اضطرابات طيف التوحد عادة مايكون لديهم صعوبة في تكوين صداقات. يمكن لبعض أعراض التوحد أن تتدخل في تكوين العلاقات الشخصية، مثل تفضيل الأعمال الروتينية على التغيير، واستحواذ هاجس المصلحة أو طقوس معينة، والافتقار إلى المهارات الاجتماعية النموذجية. وقد وجد أن الأطفال الذين يعانون من اضطرابات طيف التوحد من الممكن أن يكون لديهم صديق واحد مقرب بدلا من مجموعات أصدقاء. بالإضافة لذلك، من المحتمل أن يصبحوا أصدقاء مقربين لأطفال أخرين مع نوع من الإعاقة. تعوض الطرق التي يستخدمها الوالدين من اجل مساعدة أطفالهم لتكوين صداقات جيدة بين الأطفال الذين يعانون من اضطرابات طيف التوحد نقض المهارات الاجتماعية التي من شأنها تمنع تكوين صداقات. 
مع مرور الوقت، يصبح الأطفال المصابين باضطراب طيف التوحد قادرين على تكوين صداقات بعد ادراكهم لنقاط قوتهم وضعفهم وذلك بالوسطية و بالتعليم المناسب لهم. وقد أجرى فرانكل وآخرون دراسة أثبتت أن تدخل الوالدين والتوجيه السليم لهم يلعب دورا مهما في تطوير صداقات هؤلاء الأطفال.يلعب التفاعل المستمر للوالدين والمختصيين في المدرسة دورا مهما في تعليمهم المهارات الاجتماعية والتفاعل بين أقرانهم. و يكون المختصيين المبتدئين و مساعدين الفصول الدراسية على وجه الخصوص مع الأطفال الذين يعانون من اضطرابات التوحد وذلك من أجل تيسير عملية تكوين صداقات وتوجيه الطفل لتكوين صداقات والحفاظ عليها جوهرياً.

وبالرغم من ذلك، فإن الدروس والتدريبات قد تساعد الأطفال المصابين بطيف التوحد في التفاعل فيما بينهم، ولا تزال المضايقة تشكل قلق كبير لهم في المواقف الاجتماعية. وفقا ل أناهاد أوكونور من صحيفة نيويورك تايمز، يقول بأن المضايقة هي الأكثر احتمالا أن تحدث ضد الأطفال المصابين بالتوحد والذين يكون لديهم إمكانية للعيش مستقلين، كالأشخاص المصابين بمتلازمة أسبرجر. وهؤلاء الأطفال هم الأكثر عرضة للخطر لأن لديهم العديد من الطقوس ويفتقرون إلى المهارات الاجتماعية ومثال على ذلك الأطفال الذين يعانون من التوحد الكامل، ولكن لديهم القابلية للدمج في المدرسة أكثر من غيرهم، ولأن في النهاية لديهم أعلى مستوى من مرض التوحد. الأطفال المصابون بالتوحد تكون لديهم صعوبة كبيرة في فهم الايماءات الإجتماعية عندما تبذل إيماءة تحمل معنى سخرية ويفهمونها على انه أمر مرح، ولذلك هم دائماً لايعلمون عندما تحدث لهم مضايقات.

قد لايعاني الأطفال المصابون باضطراب نقص الانتباه مع فرط النشاط صعوبة في تكوين صداقات بالرغم أنهم قد يواجهون صعوبة بالإستمرار في هذه الصداقات، وذلك بسبب سلوكهم العفوي ونشاطهم الزائد. وقد يسبب عدم الانتباه الذي يكون (لدى الاطفال المصابون باضطراب نقص الانتباه) في الحفاظ على الصداقات والأستمرار بها.

ينتاب القلل ذوي الأطفال المصابون باضطراب نقص الانتباه مع فرط النشاط حول عدم قدرة ابنائهم على تكوين صداقات مستمرة طويلة الأمد. ويقول ايدلمان "يتطلب تكوين الاصدقاء والاستمرار معهم المئات من المهارات مثل مهارات الكلام والاستماع والمشاركة والتعاطف مع الآخرين وإلى آخره"، ولا تكون هذه الصفات موجودة فطريا لدى الأطفال المصابين باضطراب نقص الانتباه، "قد يمنع صعوبة الاستماع إلى الآخرين لدى الاطفال المصابين باضطراب نقص الانتباه مع فرط النشاط من تكوين صداقات جيدة، ويمكن أن يبتعد الآخرون عن الاطفال المصابين بهذه الاضطرابات وذلك " بتفوههم بعبارات سيئة من غير قصد" ويمكن أن يصبح سلوكهم المخل بالأدب ملهاة لزملائهم في الصف.

يقول الاعتقاد السائد بأن الصداقات الجيدة تعزز شعور الفرد بالسعادة والسرور عموماً، ولقد وجدت العديد من الدراسات بأن الدعم الإجتماعي القوي يحسن من احتمالية أن يكون للمرأة صحة جيدة ويمكن أن يطيل في عمرها. وعلى العكس، قد تؤدي الوحدة وانعدام الدعم الاجتماعي إلى زيادة مخاطر الإصابة بأمراض القلب، والالتهابات الفيروسية، والسرطان، إضافة إلى أرتفاع معدل الوفيات عموماً. وقد أطلق باحثان على شبكة الصداقة ب "لقاح سلوكي" الذي يعزز كل من الصحة الجسدية والعقلية.

بينما لاتزال هناك مجموعة رائعة من البحوث التي تربط بين الصداقة والصحة، ولا تزال الأسباب الدقيقة للتواصل غامضة. في حين قد يكون هناك ارتباط بين (الصداقة والحالة الصحية)، و ما زال الباحثين لا يعرفون فيما إذا كان هناك سبب للعلاقة والتأثير عليها، كفكرة أن الصداقات الجيدة فعلا تحسن الصحة. وقد حاولت عدد من النظريات توضيح هذا الإرتباط، وتتضمن هذه النظريات أن الاصدقاء الجيدين يشجعون أصدقائهم على اتباع أساليب حياة صحية أكثر، وعلى طلب المساعدة وتقديم الخدمات عند الحاجة إليها. ويعززون مهارات التأقلم مع المرض والمشاكل الصحية الأخرى. والأصدقاء الجيدين يؤثرون فعلياً على المسارات الفسيولوجية التي تحمي الصحة.

يوجد عموماً للصداقة بعدان هما: النوعية والنزاع. نوعية الصداقة مهمة لسعادةالشخص. تمتلك الصداقات المتينة طرق جيدة لتسوية النزاع، مما يؤدي في النهاية إلى علاقات قوية و صحية أكثر. وتسمى الصداقة الجيدة "تحسين نوعية الحياة ".يٌكثف الشعور بالسرور والسعادة من خلال المشاركة في الأنشطة مع الأصدقاء. يتعلق أمر الشعور بالسعادة إلى نوعية الصداقات وذلك لأن الصداقة "توفر إطار يشبع من خلاله الاحتياجات الأساسية. "تؤدي نوعية الصداقة إلى شعور الفرد بمزيد من الراحة مع تحقيق هويته الشخصية. تسهم أعلى أنواع الصداقة بشكل مباشرة في تقدير الذات، والثقة بالنفس، والتنمية الاجتماعية.
اليونان القديمة
قد ناقش أفلاطون و أرسطو و الرواقيين موضوع الصداقة كثيراً و هو موضوع الفلسفة الأخلاقية. و كان هو أقل موضوع تمت مناقشتة في العصر الحديث، حتى عودة ظهور نهجي السياقية والنسوية إلى الأخلاق. كان ينظر لأنتفاح الصداقة في اليونان القديمة باعتبارها تجسيم للذات. قد كتب أرسطو " أن الشخص المتفوق يتعلق بصديقه بنفس الطريقة التي يتعلق بها بنفسه، ولذلك نقول أن الصديق هو ذات أخرى؛ وبالتالي، فإن وجود الصديق هو خيار جدير بالنسبة له سواء بالطريقة نفسها التي ينظر بها لنفسه أو بطريقة مشابة ." قد استخدمت في اليونانية القديمة نفس الكلمة لكلمة "الصديق" و "المحب."
آسيا الوسطى
تميل الصداقات الذكورية في آسيا الوسطى إلى أن تكون محافظة ومحترمة في الطبيعة. قد يستخدمون ألقاب وعبارات تصغير لأسمائهم الأولى.

في منطقة شرق آسيا يتم تكوين ثقافة الأصدقاء في سن مبكرة وذلك من مفهوم الإحترام. وفي ثقافة شرق آسيا، لا تعتبر الأشكال المختلفة من العلاقات في وسائل الإعلام الإجتماعية والمحادثة عبر شبكة الإنترنت صداقة رسمية. وتبدأ كل من صداقات الإناث والذكور في شرق آسيا في سن مبكرة وتصبح أقوى مع مرور الوقت، وذلك من خلال سنوات الدراسة والعمل معاً. ويوجد في ثقافة شرق آسيا أناس مختلفين لديهم مجموعة من الأصدقاء تربطهم علاقات مقربة ومتينة بهم ويسمون أنفسهم "بالأصدقاء المفضلين" في الثقافة الغربية، ويشير كثير من الناس إلى العديد من الاشخاص بأنهم "أفضل أصدقائهم" وبالمقارنة مع ثقافة شرق آسيا، حيث يكون الأصدقاء المفضلين من شخصين إلى ثلاثة أشخاص وهم الأشخاص المقربين إلى الشخص الواحد. وإذا كنت صديق مفضل لشخص ما فيعتبر شرف وامتياز في ثقافة شرق آسيا. وفي الثقافة الصينية، يوجد توجه قوي للعلاقات الشخصية وذلك من أجل الحفاظ عليها وتعزيزها. وتحتفظ العلاقات بين الأصدقاء في ثقافة شرق آسيا وآسيا الوسطى بروابط متينة.

عادة ما يكون للألمانين عدد قليل من الأصدقاء، وعلى الرغم من ذلك فإن صداقاتهم تستمر مدى الحياة عادة، كما يكون الوفاء في أعلى مستوياته. وتوفر الصداقات الألمانية قدراً كبيراً من الإلتزام والدعم. وقد يعتزل الألمانييون الأشخاص الغرباء من بلدان أخرى، وذلك لأنهم يميلون إلى أن يكونوا حذرين ويحافظوا على أن تكون هناك مسافة بين بعضهم البعض وذلك عندما يتعلق الأمر بتطوير علاقات متينة مع أشخاص جدد. ويكونون علاقة قوية بين قلة من أصدقائهم والعديد من زملائهم، وزملاء العمل والجيران وغيرهم. ويمكن لإنتقال العلاقة من أحد المقربين إلى أحد الأصدقاء أن يستغرق شهورا أو سنوات، إذا حدث ذلك.[26]
في منطقة الشرق الأوسط وشرق أفريقيا، يمسك الرجال بأيدي بعضهم البعض كدليل على صداقتهم.
وتعرف أيضاً الصداقة في الثقافات الإسلامية باسم الرفقة أو الصحبة. ويٌؤخذ المفهوم جدياً في وسائل الإعلام الإسلامية فتظهر العديد من الصفات الهامة للصديق الجدير بالإهتمام، وذلك كفكرة وجود الصالحين، وهم الذين يمكن أن يحددوا جيداً ما هو خير وما هو شر. ويعتبر من المهم في الصداقة أن يكون هناك توافق بوجهات النظر ومعرفة الآخرين؛ وتؤكد الثقافة الإسلامية على الصفح عن الأخطاء وأن يكون هناك وفاء بين الأصدقاء، ويعتبر "الحب في الله" من أعلى مراتب العلاقات بين أي شخصين.

من المعتقد في بعض مناطق الشرق الأوسط ( أو الشرق الأدنى) أن الصداقة أكثر طلباً مقارنة بالثقافات الأخرى. فالأصدقاء هم عبارة عن أشخاص يحترمون بعضهم البعض بغض النظرعن العيوب ويبذلون التضحيات الشخصية من أجل مساعدة صديق أخر لهم دون الإعتبار للعبء الثقيل الذي قد يكون. 
ينظر العديد من العرب على أن الصداقة أمر جدي، ويأخذون بعين الإعتبار للسمات الشخصية كالتأثير الإجتماعي وطبيعة شخصية الفرد قبل الدخول في علاقة ما. 
الأصدقاء الذكور في جنوب آسيا يشعرون بالإبتهاج.
وتعود العديد من سمات الثقافة الروسية الحديثة إلى الحقبة السوفيتية. فقد أدى التناقص في الإتحاد السوفيتي إلى إقامة علاقات مع شركات معينة للحصول على ما يحتاجونه، ومثال على ذلك برنامج مساعدة الموظفين صحيا الذي يقدم الرعاية الطبية اللازمة، ومثل هذه الممارسات فقد أدت إلى روح الجماعة والعلاقات الشخصية. بالإضافة لذلك فإن هذه الممارسات توجد حتى يومنا هذا. وبسبب القصور من جانب الحكومة فقد أدى ذلك أن يعتمدوا على أصدقائهم وعائلاتهم بدلا من التركيز على أي شركة أو أعمال تجارية. وهذه الأنواع من العلاقات التقليدية تعتبر ذات قيمة إلى حد كبير في روسيا.
لقد كان في الحقبة السوفييتية شروط أخرى جعلت من الصعب على الروس تكوين علاقات. وفتحت الثقة بالأخرين إلى خطر التعرض لإبلاغ الدولة عن الأشخاص المعنيين، وخاصة بالنسبة للمعارضة. كما هو الحال في ألمانيا، وكان لدى الناس في المجتمعات السوفياتية عدد قليل جدا من الأصدقاء، ولكن كان لديهم أصدقاء مقربين جداً. وتستمر هذه الإتجاهات الحديثة في روسيا. 
الولايات المتحدة الأمريكية
تعتبر العديد من أنواع العلاقات في الولايات المتحدة الأمريكية صداقات، ومنذ دخول الأطفال للمدرسة الإبتدائية، ينادي العديد من الأساتذة والكبار أقرانهم من الأطفال "بأصدقاء"، ويتعلم الأطفال في معظم الفصول الدراسية أو البيئات الاجتماعية كيفية التصرف مع أصدقائهم، وتعليمهم من هم أصدقائهم. وقد أدى هذا النوع من النهج المفتوح للصداقة بالعديد من الأميركيين والمراهقين على وجه الخصوص، إلى تعيين "الصديق المفضل" من الأشخاص المقربين منهم بشكل خاص. ويرى العديد من علماء النفس بأن هذا المصطلح خطير للغاية على الأطفال الأمريكيين لأنه يسمح بالتمييز و تكوين جماعات التي يمكن أن تؤدي إلى إعتداء على الضعفاء.

وبالنسبة للأمريكيين، غالبا مايكون الأصدقاء عبارة عن أشخاص يتقابلون بشكل متكرر إلى حد ما، وهم يتشابهون مع بعض في العوامل الديموغرافية، والمواقف، والأنشطة. في حين أن العديد من الثقافات الأخرى يقدرون الثقة الكبيرة والمعنى في صداقاتهم، فإن الأميركيين يستخدمون كلمة "صديق" لوصف معظم الناس الذين يكون لديهم هذه الصفات. وهناك أيضا فرق في الولايات المتحدة بين الرجال والنساء الذين يكون لديهم صداقات مع نفس الجنس. وفقا للبحوث، فإن الرجال الأمريكيين لديهم صداقات أقل عمقا ومعنى مع الرجال الآخرين. وبصورة مجردة، فالعديد من الرجال والنساء في الولايات المتحدة لديهم تعريفات متشابهة للحميمية، ولكن النساء هم أكثر عرضة لممارسة العلاقات الحميمة في الصداقة. قد وجدت العديد من الدراسات أيضا أن الأمريكين يخسرون في النهاية التواصل مع الأصدقاء. ويمكن أن يكون هذا حدثاً غير اعتيادي في كثير من الثقافات الأخرى.

وفي التراث اليوناني يعرّف أرسطو الصداقة بأنها حد وسط بين خلقين، فالصديق هو الشخص الذي يعرف كيف يكون مقبولا من الآخرين كما ينبغي، أما الشخص الذي يبالغ حتي يكون مقبولا من الجميع للدرجة التي تجعله لا بعارض أي شيء فهو المساير وعلى الضد فالشخص الذي لا يكترث بالقبول من الآخرين فهو الشرس والصعب في المعيشة ويضيف أرسطو إلى تعريف الصداقة إلى أنها عطف متبادل بين شخصين حيث يريد كل منهما الخير للأخر

ويميز أرسطو بين ثلاثة أنواع للصداقة وهي صداقة المنفعة وصداقة اللذة وصداقة الفضيلة، ويبين أن صداقة المنفعة هي صداقة عرضية تنقطع بأنقطاع الفائدة، أما صداقة اللذة فنتعقد وتنحل بسهولة بعد إشباع اللذة أو تغير طبيعتها، وأما صداقة الفضيلة فهي أفضل صداقة وتقوم على أساس تشابه الفضيلة وهي الأكثر بقاء ويعتقد أرسطو أن الصداقة أكمل ما تكون عندما تتوافر لها الأسس الثلاثة (المنفعة-اللذة-الفضيلة)

ومن التعريفات الحديثة للصداقة أن الصداقة علاقة اجتماعية وثيقة تقوم على مشاعر الحب والجاذبية المتبادلة بين شخصين أو أكثر، ويميزها عده خصائص منها: الدوام النسبي والاستقرار والتقارب العمري في معظم الحالات، مع توافر قدر من التماثل فيما يتعلق بسمات الشخصية والقدرات والاهتمامات والظروف الاجتماعية

من منظور علم النفس تؤدي الصداقة إلى وظيفتين أساسيتين :

وهناك خمس آليات رئيسية تتحقق من خلالها وظيفة خفض التوتر ودعم المشاعر الإيجابية وهي:
1- القارنة الاجتماعية.
2- الإفصاح عن الذات.
3- المساندة الاجتماعية.
4- المساندة في الميول والاهتمامات.
5- المساندة المادية

فالصداقة تيسر اكتساب عدد من المهارات والقدرات والسمات الشخصية المرغوب فيها اجتماعيا. ويشير عالم النفس (ابشتين)إلى أن صداقات الأطفال تسهم إسهاما بارزا في ارتقاء المهارات الاجتماعية والقيم الأخلاقية وزيادة على هذا تمد الصداقة الأطفال بإدراك واقعي لذواتهم بالمقارنة بالآخرين كما تبصرهم بمعايير السلوك الاجتماعي الملائم في مختلف اواقف, أما عند المراهقين فقد تنهض الصداقة بوظائف مختلفة فمن خلالها يتعلمون كيفية الشاركة مع الآخرين في الاهتمامات والإفصاح عن المشاعر والأفكار وتكوين علاقات تتسم بالثقة المتبادلة مع أقرانهم ومن وظائف الصداقة الأساسية إتاحة الفرصة أمام الأطفال لتعليم المهارات الاجتماعية إذ تقتضي المهارة الاجتماعية توافر القدرة على التخاطب الناجح مع الأطفال الآخرين. يستلزم بدوره قدرة الطفل على تخيل نفسه كما يراه أقرانه في موقف التفاعل.ولكن الأسرة قد لا تهيئ فرص تعلم تلك المهارات لأنها تجعل التخاطب أبسط ما ينبغي لأطفالها حيث يدرك الوالدان بحكم خبرتهما مع الطفل حاجاته ومطالبه ثم يقومان بتلبية تلك الحاجات قبل أن يعبر الطفل لفظيا عنها. وبالطبع لا يكون التفاعل بتلك السهولة في جماعات الأطفال حيث لا يجد الطفل أمامه إلا محاولة التعبير عن رغباته بصورة يفهمها أقرانه. ولا تقتصر حدود تأثير الصداقة على المهارات الاجتماعية بل تتسع لتشمل عددا آخر من السمات والقدرات فتشير البحوث إلى وجود علاقة الصداقة والسلوك الغيري في مرحلة ما قبل المراهقة وتكشف أيضا عن تأثير الأصدقاء في تحسين مستوى التحصيل الدراسي 

ومن أهم الكتب التي تناولت موضوع الصداقة من منظور علم النفس كتاب كيف تكسب الأصدقاء وتؤثر في الناس

أولاً: هناك فرق كبير بين الصداقة والحب فليس بالضرورة أن يكون هناك حب بينك وبين صديقك، فالحب أكبر بكثير من الصداقة

يشير عالم النفس دافيز (davis) إلى أن : الحب والصداقة يتشابهان في وجوه عديدة غير أنهما يختلفان في مظاهر أساسية تجعل من الحب علاقة أعمق إلا أنها أقل استقرارا ويعبر دافيز عن العلاقة بين المفهومين في جملة موجزة يشير فيها إلى أن الحب صداقة (إذ يستوعب كل مكونات الصداقة) ولكنه يزيد عليها بمجموعتين من الخصائص وهما الشغف والعناية, والخصائص المشتركة بين الحب والصداقة هي : 
1- الاستمتاع برفقة الطرف الآخر.
2- تقبل الطرف الآخر كما هو.
3- الثقة في حرص كل طرف على مصالح الطرف الآخر.
4- احترام الصديق أو الحبيب والاعتقاد في حسن تصرفه.
5- المساعدة عند الحاجة.
6- فهم شخصية الطرف الآخر واتجاهاته وتفضيلاته ودوافع سلوكه.
7- التلقائية وشعور كل طرف بأنه على طبيعته في وجود الآخر.
8- الإفصاح عن الخبرات والمشاعر الشخصية.
أما عن مجموعتي الخصائص التي تنفرد بهما علاقة الحب فهما :

أ- مجموعة الشغف : وتشمل ثلاث خصائص وهي :

1- الافتتان: ويعني ميل المحب إلى الانتباه إلى المحبوب والانشغال به حتى عندما مع الرغبة في إدامة النظر إليه والتأمل فيه والحديث معه والبقاء بجواره.

2- التفرد: ويعني يميز علاقة الحب عن سائر العلاقات الأخرى والرغبة في الالتزام والإخلاص للمحبوب مع الامتناع عن إقامة علاقة مماثلة مع طرف ثالث.

3- الرغبة الجنسية: وتشير إلى رغبة المحب في القرب البدني من الطرف الآخر وفي معظم الأحيان يتم ضبط تلك الرغبة لاعتبارات أخلاقية ودينية.

ب- مجموعة العناية: وتحوي خاصيتين هما :

1- تقديم أقصى ما يمكن : حيث يهتم المحب اهتماما بالغا بتقديم أقصى ما يمكنه عندما يشعر بحاجة المحبوب إلى العون حتى ولو وصل الأمر إلى حد التضحية بالنفس.

2- الدفاع والحماية : وتبدو في الاهتمام والدفاع عن مصالحه والمحاولة الإيجابية لمساعدته على النجاح.

وقد أظهرت بحوث دافيز نتائج منها أن الاستمتاع برفقة المحبوب يفوق الاستمتاع بصحبة الصديق مع يميز الحب بقدرته على استثارة الانفعالات الإيجابية السارة في طرفي العلاقة غير أن الحب في الوقت نفسه قد يكون مصدرا لقدر أعلى من النغصات والمعاناة والصراع والتناقض الوجداني.
فالصداقة تيسر اكتساب عدد من المهارات والقدرات والسمات الشخصية المرغوب فيها اجتماعيا.

في دراسة أمريكية أجريت عام 2006 أكدت تراجع في عدد ونوعية الصداقات عند الأمريكيين وأظهرت الدراسة أن 25% من الأمريكيين ليس عندهم أصدقاء مقربون يثقون بهم, ومتوسط عدد الأصدقاء للشخص تراجع إلى اثنان فقط.


</doc>
<doc id="321757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321757" title="مريشيد">
مريشيد

مريشيد منطقة تابعة لمدينة الفجيرة سميت بهذا الاسم نسبة إلى جبل مريشيد العظيم.

تشتهر مريشيد بمبارزت الثيران أو ما يسمى ب (انطاح الثيران) اي ضرب الرأس بالرأس 
وتحتوي مريشيد على جبل مريشيد العظيم والذي يقام عليه منطقة عسكرية محضور عبورها
مريشيد تضم العديد من الفعاليات الصيفيه ويكثر فيها الملاعب الصغيرة للشباب
تحتوي مريشيد على مدرسة ام المؤمنين الثانوية للبنات وأيضا على مدرسة روضة مريشيد للاطفال
وتحتوي على مركز مريشيد الصحي.

كما يوجد فيها مطار الفجيرة الدولي، وتكثر فيها المطابخ الشعبية ومحلات الخياطة النسائية 
وتشتهر بالسمك الطازج والمأكولات البحرية
يحب شباب مريشيد الاستعراض بالسيارات وخصوصا عند نزول الأمطار للاستمتاع بعيدا عن اي خطر 
فمنطقة مريشيد جميلة جدآ واهلها طيبون وكريمون


</doc>
<doc id="321761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321761" title="حرب مدرعة">
حرب مدرعة

الحرب المدرعة هو استعمال المركبات القتال المدرعة في صراع، وتعد الحرب المدرعة جزء مهم في الحروب الحديثة.

بمفهومها الواسع، تعرف الحرب المدرعة بالهجوم والدفاع المنتقلان اللذان يعتمدان علي الآلات وبخاصه التي تديرها محلاكات البترول كالدبابة والعربة المدرعة ؛ تعاونها وتمونها قوات وطائرات. كان للسيارة فائدة كبري في الحرب العالمية 1؛ واستخدمت الدبابة في كامباريا1917؛ وتحمس لاستخدامها الجنرال فولر.اما الحاجة إلى الحماية والمعاونة الجوية فقد اكد عليها الجنرال وليم ميتشل ؛ ولم تتضح الإمكانات الكاملة للحرب الالية (وكذلك الحرب الجوية) الاعندما هاجم الالمان بولندا في بداية الحرب العالمية2.ولقد اظهرت الوية وفرق المدرعات الألمانية جدوي وقيمة هذه الحرب الالية ؛ وحققت بعض الانتصارات في شمال أفريقيا وروسيا.من البارزين في هذا النوع من الحروب اروين روميل وهابنتس جودريان من الالمان.وكان شارل ديجول من بين الداعين إلى الحرب الالية في الدول الأخرى.واهتمت الجيوش الإنجليزية والأمريكية بإنشاء الألوية والفرق المدرعة ؛ كما طورت الأسلحة المضادة لها وبخاصة المدفع المضاد للدبابات والطائرات القاذفة.


</doc>
<doc id="321763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321763" title="كريم ذكري">
كريم ذكري

كريم ذكري (من مواليد 10 مايو 1985) هو مدافع كرة قدم مصري يلعب في نادي الترسانة بالدوري الدرجة الثانية المصري. 

لمع كريم ذكري مع نادي المصري قبل أن ينتقل إلى نادى الزمالك المصري في مايو 2007 مقابل مقابل 3,5 مليون جنيه. 
ولكنه لم يشارك بشكل أساسي معي نادي "الزمالك" فانتقل إلى نادي نادي بتروجيت في 2009. 
عاد ذكري لنادي المصري مجددا في يناير 2011.

وفي سبمتبمر 2015، انتقل ذكري لنادي الترسانة الذي ينافس في الدرجة الثانية المصري لمدة موسمين في صفقة إنتقال حر.


</doc>
<doc id="321788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321788" title="صحراء الدناكل">
صحراء الدناكل

صحراء الدناكل تقع شمال شرق إثيوبيا وجنوب إريتريا وهي أيضا تدخل ضمن نطاق محافظة جنوب البحر الأحمر تعتبر موطنا للعفر وتعرف بسخونتها وإنخافضها الشديد حيث تصل في بعض مناطقها إلى 160 متر تحت سطح البحر ويسمى هذا الجزء المنخفض من الصحراء بمنخفض العفر أو منخفض الدناكل وتوجد بها صناعات الملح وهي موطن للحمار البري الإفريقي


</doc>
<doc id="321792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321792" title="جيتول">
جيتول

الجيتوليون اشتهر الجيتوليون في تاريخ المغرب القديم بكونهم رعاة نموذجيين، حتى شبههم سترابون بالعرب البدو، ووصف خيولهم وأبقارهم بأنها كثيرة العدد.=" كما أنهم ألفوا الانتقال نحو الشمال عبر العصور عندما تحل مواسم الرعي في بلاد التل. كما يستعمل مصطلح الجيتول لوصف جنوب الجزائر في عصر روما القديمة.

كانت منتشرة جنوب الممتلكات القرطاجية ومملكة نوميديا، وهى تمتد جنوبا حتى تحادي أطراف الصحراء من الشمال. نجد أول ذكر لها كان عن طريق المؤرخ اللاتيني سالوست في القرن الأول قبل الميلاد. ويبدو أن اسم الجيتول دخل عليه بعض التحريف عندما بدأ نقل هذا الاسم من اللغتين اليونانية واللاتينية إلى اللغة العربية، حيث كتب مرة بصورة جيتول، وكتـب مرة أخرى بصورة عربية صــرفة وهى جدالة، وهم أهل مدينة جزولة الحالية على ما يظهر.


</doc>
<doc id="321812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321812" title="معركة الثغرة">
معركة الثغرة

معركة الثغرة معروفة عالميا بمسماها الشعبي ، وتعرف أيضا بمعركة الأردين، أو هجوم الأردين، وهي هجوم ألماني رئيسي على جبهتهم الغربية في الأردين استمر من 16 ديسمبر 1944 وحتى 25 يناير 1945. حدثت هذه المعركة في نهايات الحرب العالمية الثانية. وقد أطلق عليها الألمان اسم (عملية مراقبة نهر الراين). وسماها الأمريكيون معركة الأردين. ولكن الناس عرفوها ببساطة بمعركة الثغرة.

بدأ الهجوم الألماني في الأردين مدعما بثلاثة عمليات عسكرية أخرى وهي عملية بودنبلات وتعني (عملية الصفائح الأرضية) (بالألمانية Unternehmen Bodenplatte) وعملية غرايف (بالألمانية Unternehmen Greif) وعملية فيرونغ وتعني (عملية العُملة) (بالألمانية Unternehmen Währung). هدف الألمان في هذه العمليات الثلاثة هو خرق خطوط قوات التحالف العسكري الأمريكي البريطاني من وسطه وإعادة احتلال أنتويرب في بلجيكا ثم الالتفاف حول قوات التحالف والقضاء على أربعة جيوش من قواته. حتى يجبروا المتحالفون الغربيون على مفاوضات سلام لصالح قوات المحور.

تم التخطيط لهجوم الأردين بسرية تامة ودون استخدام وسائل الاتصال اللاسلكية فيما يعرف بالتعتيم الاتصال التام . وبالرغم من أن وحدة "أولترا" وهي جهاز التنصت على اتصالات قوات دول المحور، والجيش الأمريكي الثالث توقعا هجوما ألمانيا وشيكا، إلا أن الهجوم حقق عنصر المباغتة المطلوبة. ويعود ذلك أساسا إلى زيادة ثقة قوات الحلفاء بأنفسهم والتهائهم بمخططات هجومهم هم دون الأخذ بعين الاعتبار لهجوم معاكس وقلة الاستطلاعات الجوية وعدم الخبرة القتالية للجيش الأمريكي الأول. هذا وسوء الأحوال الجوية التس ساهمت بتوقف الطيران تم تحقيق عنصر المفاجأة الكامل دون غطاء جوي.

لكن هذا لم يمنع من وجود اعتراضات لدى القائدة الألمان، فمثلاً بالنسبة للخطة الأساسية التي تقضي باحتلال أنتورب في بلجيكا، وشطر قوات الحلفاء إلى قسمين، قال القائد غيرد فون رونتشتيت، القائد العام في الجبهة الغربية، والذي سمى الحلفاء هذا الهجوم لاحقاً باسمه:" أنتويرب! إن وصلنا إلى نهر الموز Meuse فعلينا أن نركع على أقدامنا ونشكر الله". ولذلك فإن قائد مجموعة الجيوش ب فالتر مودل أعد مع قائد الجيش الخامس المدرع هاسو فون مانتوفل والذي يعمل تحت إمرته خطة هجوم متواضعة تتناسب مع إمكانيات الألمان المحدودة، وقُدر أن يكبد هذا الهجوم المتواضع قوات الحلفاء 20 فرقة، إلا أن أدولف هتلر رفض هذه الخطة إذ أنه يريد نصراً شاملاً يعيد له الأمل في كسب الحرب.

إضافة إلى ذلك كان للسياسة دور سلبي في هذه المعركة، فمثلاً فإن سيب ديترتش قائد جيش SS المدرع السادس هو فرد من قوات SS، وقد حاول ضابط ألماني أن يشرح له خطة عسكرية على خريطة فلم يفهم منها شيئاً!!

تمكن الألمان من تحقيق ثغرة ظهرت واضحة في جميع الخرائط التي عرضتها صحف تلك الأيام.

أكثر الإصابات في القوات الأمريكية تحققت في الأيام الثلاثة الأولى للمعركة، إذ استسلم لوائين من ثلاثة تابعة لفرقة المشاة الأمريكية 106. معركة الثغرة كانت الأكثر دموية بين جميع معارك الحرب العالمية الثانية التي خاضها الأمريكيون، فلم يتكرر قتل 19,000 جندي في جميع اشتباكاتهم ومعاركهم خلال سنين الحرب. كما أن هذه المعركة كانت الأكبر من حيث القوات المشتبكة من كلا الطرفين قبل ذلك الوقت. ولكن في النهاية لم تتمكن القوات الألمانية من تحقيق أهدافها. وقد تقلصت الكثير من وحدات الجيش الألماني لتكبدهم خسائر كبيرة في الجنود والمعدات. كما أنسحب الكثير من الناجين من القوات الألمانية إلى خطوط دفاعهم التي يسمونها الألمان الجدار الغربي الذي بنوه امام خط ماجينو أو خط سيجفرايد كما يسميه الحلفاء.
بعد الاختراق في النورماندي في نهاية شهر يوليو عام 1944 عندما بدأت عملية الكوبرا في 25 يوليو عام 1944 وبعد الهبوط في جنوب فرنسا يوم 15 أغسطس 1944، تقدمت قوات الحلفاء بأتجاة ألمانيا اسرع مما كان متوقعا. ان التقدم السريع بالإضافة إلى الافتقار إلى موانئ عميقة المياه في البداية عرض الحلفاء إلى مشاكل عديدة في الامدادات.الزيادة في عمليات الامداد الساحلي باستخدام مناطق انزال النورماندي ومناطق الانزال المباشر ل LST (مركبه انزال تحمل جنود ودبابات) تجاوزت توقعات الخطة، لكن الميناء ذو المياه العميقه الوحيد بيد الحلفاء في شيربورج، بالقرب من شاطئ الاجتياح الاصلي.على الرغم من أن ميناء انتروب في بلجيكا استولي عليه سليم تماما(مع الألمان في طيران كامل) في الايام الأولى من شهر سبتمبر الا انه لم يكن جاهزا للعمل قبل 28 نوفمبر عندما تم تطهير مصب نهر الشيلدات والذي يوفر الوصول للميناء من السيطرة الألمانية.
التأخير كان ناتجا عن فشل كبار القادة العسكريين دوايت أيزنهاور وبرنارد مونتغمري (الذي كان قطاعه) إلى الاعتراف بالحاجة إلى تطهير المصب، في خضم الجدل الدائر حول ما إذا كان مونتغمري أو الجنرال الأمريكي جورج س. باتون في الجنوب سوف يحصل على الأولوية.
تعقيدات اضافية نشأت خلال إعطاء الأولية لعملية حديقة السوق، التي كانت قد حشدت الموارد اللازمة لطرد القوات الألمانية من ضفاف نهر الشيلدات.
القوات الألمانية كانت ماتزال تسيطر على العديد من الموانئ الرئيسية على ساحل القنال الانجليزى حتى أيار / مايو 1945 ؛ تلك الموانئ التي لم تقع بيد قوات الحلفاء في عام 1944 تم تخريبها لحرمانها من الاستخدام الفوري من جانب الحلفاء.
التدمير الواسع النطاق لنظام السكك الحديدية الفرنسية قبل يوم النصر، بهدف حرمان الحركة للالمان، اثبت نفس القدر من الضرر للحلفاء لأنها أخذت وقتا لإصلاح نظام المسارات والجسور.
نظام النقل بالشاحنات المعروف باسم "Red Ball Express" قد انشأ لنقل الامدادات إلى قوات الخطوط الامامية ،استغرق الامر خمس مرات أكثر من الوقود للوصول لخط الجبهة بالقرب من الحدود البلجيكية عن ما تم ايصالة.
في أوائل أكتوبر\ تشرين الأول ،وجب على الحلفاء تأخير هجومات كبرى من أجل بناء امدادتهم.
الجنرالات باتون، مونتغمري، وعمر برادلي ضغط كل منهم من أجل إيصال الإمدادات ذات الأولوية لجيوشه الخاصة، بغية الاستمرار في المضي قدما ومواصلة الضغط على الألمان.ومع ذلك ،الجنرال ايزنهاور، فضل ستراتيجية الجبهة الواسعة مع إعطاء الأولوية لقوات مونتغمري الشمالية،

الزعيم الألماني ادولف هتلر احس بان جيوشه ما تزال قد تكون قادرة على الدفاع عن ألمانيا بنجاح في المدى البعيد، إذا ما استطاعوا بطريقة ما تحييد الجبهة الغربية في الأجل القصير.كذلك، اعتقد هتلر بانه قد يكون قادر على تقسيم الحلفاء واقناع الاميركيين والبريطانيين على رفع دعوة منفصله للسلام ،مستقله عن الاتحاد السوفيتي.النجاح في الغرب من شأنه أن يعطي الألمان الوقت لتصميم وإنتاج أسلحة أكثر تقدما (مثل الطائرات النفاثة، قوارب U الجديدة والدبابات الثقيلة الفائقة) ويسمح بالتركيز للقوات في الشرق. هذا التقييم ينظر إليه عادة باعتباره غير واقعي، نظرا لتفوق الحلفاء الجوي في جميع أنحاء أوروبا، والقدرة على التدخل بشكل ملحوظ في العمليات الهجومية الألمانية. هتلر تجاهل أو رفض هذا ،على الرغم من أن الهجوم كان متعمدا اقرارة لأواخر الخريف، عندما يكون شمال غرب أوروباغالبا ما يغطيه الضباب الكثيف والغيوم المنخفضة، لتقليل الميزة الجوية للحلفاء.
نظرا لتقلص الايدي العاملة للقوات البرية الألمانية في ذلك الوقت، كان يعتقد أن أفضل طريقة للاستفادة من هذه المبادرة سيكون بشن هجوم في الغرب، ضد قوات تحالف أصغر حجما، وليس ضد الجيوش السوفياتية الهائلة. حتى تطويق وتدمير الجيوش السوفياتية بأكملها، نتيجة مستبعدة، سيظل السوفيات يتمتعون بتفوق عددي كبير.
في الغرب ،مشاكل الامدادات بدأت بعرقلة عمليات الحلفاء بشكل كبير ،على الرغم من أن افتتاح أنتويرب في تشرين الثاني 1944 ساهم بتحسن الوضع قليلا.جيوش الحلفاء كانت مترامية - مواقعها امتدت من جنوب فرنسا إلى هولندا. التخطيط الألماني يدور حول فرضية أن ضربة ناجحة ضد امتدادات رقيقة غير مأهولة من خط الجبهة ستوقف تقدم الحلفاء على الجبهة الغربية بأكملها.طرحت خطط لعدة هجمات كبرى في الغرب، ولكن دير الفيرماخت (القيادة العليا للقوات المسلحة، أو OKW) سرعان ما تركزت على اثنين.الخطة الأولى لمناورة تطويق دعت إلى هجوم ثنائي على طول الحدود للجيوش الاميركية حول آخن، أملا في تطويق الجيشين التاسع والثالث وترك للقوات الألمانية مجددا السيطرة على مواقع دفاعية ممتازة في المكان الذي قاتلوا فيه الولايات المتحدة إلى طريق مسدود في وقت سابق من العام الحالي. الخطة الثانية دعت إلى هجوم كلاسيكي خاطف عبر جبال الاردين الضعيفة التحصين، مطابق للهجوم الألماني في هذة المنطقة خلال معركة فرنسا في عام 1940، يهدف إلى تقسيم الجيوش على طول خطوط الأمريكية- البريطانية والاستيلاء على انتويرب.سميت هذة الخطة "مراقبة الراين" بعد أغنية وطنية شعبية ألمانية، احتوى الاسم أيضا على تضليل ضمني بان الالمان سوف يتبنون موقف دفاعي في الجبهة الغربية.
اختار هتلر الخطة الثانية، معتقدا ان تطويق ناجح سيكون له تأثير كبير على الوضع العام، ووجود احتمال لتقسيم الجيوش الأنجلو الأمريكية أكثر جاذبية. النزاعات بين مونتغومري وباتون كانت معروفة جيدا، وأمل هتلر في استغلال هذا الانقسام المتصور.إذ إذا كان للهجوم أن ينجح في الاستيلاء على ميناء انتويرب، أربعة جيوش كاملة ستقع دون امدادات وراء الخطوط الألمانية.
كلتا الخطتين تركزت على شن هجمات ضد القوات الأمريكية ؛اعتقد هتلر ان الاميركيين لم يكونوا قادرين على القتال على نحو فعال، وبأن الجبهة الداخلية الأمريكية عرضة للقضاء عند سماع خسارة أمريكية حاسمة
المكلفون بتنفيذ العملية كان كل من المشير والثر مودل، قائد الجيش الألماني المجموعة باء،

والمشير غيرد فون رونشتد، القائد العام لقيادة الجيش الألماني في الغرب.
اعتقد كل من مودل ورونشتد ان السعى إلى انتويرب كان طموحا جدا،
نظرا لندرة الموارد في ألمانيا في أواخر عام 1944.
في الوقت نفسه، رأى كل منهما ان الحفاظ على وضعية دفاعية بحتة (كما كان الحال منذ النورماندي) لن يؤدي إلا إلى تأخير الهزيمة، وليس تفاديها. لذللك طورا خطة بديلة واقل طموحا لا تهدف إلى عبور نهر الموز، (عملية ضباب الخريف) لمودل وCase Martin لرونشتد. جمع الفيلد مارشالات الاثنين خططهما لتقديم "حل صغير" مشترك إلى هتلر، الذي رفضه لصالح "حله الكبير".
للتشويش Wacht am Rhein(مراقبة نهر الراين) اعيد تسميتها ضباب الخريف بعد أن اعطيت العملية الضوء الأخضر للمضي قدما في أوائل كانون الأول.

قررت OKW في منتصف سبتمبر\ايلول ،بناء على اصرار هتلر، ان يكون الهجوم المزمع في الاردين كما حدث في عام 1940.اعترض العديد من الجنرالات الألمان، لكن الهجوم تم التخطيط له وتنفيذه على أي حال.في عام 1940، مرت القوات الألمانية من خلال الآردين في ثلاثة أيام قبل الاشتباك مع العدو، ولكن خطة 1944 دعت للمعركة في الغابة. القوى الرئيسية كانت لتندفع غربا إلى نهر الموز، ثم تتحول إلى الشمال الغربي لأنتويرب وبروكسل.التضاريس الصعبة للاردين ستجعل الحركة السريعة صعبه، على الرغم من أرض مفتوحة وراء الموز عرضت لاحتمال اندفاع ناجح نحو الساحل.اربعة جيوش اختيرت للعملية. الأول كان جيش البانزر السادس اس اس

يوم16 ديسمبر عام 1944 ,و في الساعة 5:30 , بدأ الالمان الهجوم بقصف مدفعي كبير استمر لمدة 90 دقيقة وباستخدام 1600 قطعة مدفعية عبر جبهةبطول130 كيلومتر (80 ميل) على قوات الحلفاء التي تواجه جيش الدبابات 6. "كان الانطباع الأولي لدى الأمريكان أن هذا هجوم مرتد متوقع، ناتج عن الهجوم الأخير للحلفاء في قطاع Wahlerscheid إلى الشمال، حيث الكتيبة 2 قد اطاحت بتجويف كبير في خط سيجفريد .

حاول الالمان تحقيق الهجوم المضاد

في 1 يناير ،وفي محاوله للمحافظه على استمرارية الهجوم، بدأ الألمان عمليتين جديدتين.في 09:15 ،بدأ اللفتوافة عملية(اللوح الأساس)Unternehmen Bodenplatte، حملة كبيرة ضد مطارات الحلفاء في البلدان الدنيا. مئات من الطائرات هاجمت مطارات الحلفاء ودمرت أو الحقت اضرارا جسيمة بما يقارب 465 طائرة.مع ذلك ،خسرت اللفتوافة 277 طائرة ،62 عن طريق مقاتلات الحلفاء و162 معظمها بسبب العدد الكبير والغير متوقع من مدافع الحلفاء المضادة للطائرات والتي انشئت للحماية ضد هجمات القنابل الألمانية الطائرة V-1 ولكن أيضا ساهمت النيران الصديقة من المدافع المضادة للطائرات الألمانية التي لم تكن تعلم بالعملية الجوية الواسعة النطاق المنتظرة. تكبد الالمان خسائر فادحة في مطار اسمه Y - 29، وخسروا 24 من طائراتهم الخاصة في حين تم إسقاط طائرة أمريكية واحدة فقط. في حين أن الحلفاء تعافوا من خسائرهم في أيام قليلة، تركت هذة العملية اللفتوافة ضعيفة وغير فعالة للفترة المتبقية من الحرب. في نفس اليوم، أطلق الجيش الألماني المجموعة السابعة (Heeresgruppe G) وجيش مجموعة أعالي نهر الراين (Heeresgruppe Oberrhein) هجوما كبيرا ضد امتداد رقيق بحدود (110 كم) في خط لجيش الأميركي السابع. عرف هذا الهجوم باسم Nordwind Unternehmen (عملية ريح الشمال)، وكان هذا آخر هجوم ألماني كبير في الحرب على الجبهة الغربية. الجيش السابع الضعيف، تحن قيادة أيزنهاور، كان قد ارسل القوات والمعدات والامدادات إلى الشمال لتعزيز الجيوش الاميركية في الآردن، وترك الهجوم في حالة يرثى لها.

تقديرات الضحايا من المعركة تختلف على نطاق واسع.القوائم الرسمية للولايات المتحدة تشير إلى ان 80987 عدد الضحايا الأميركيين، في حين تشير تقديرات أخرى إلى انها تتراوح بين 70000 إلى 108000. وفقا لوزارة الدفاع الأمريكية تكبدت القوات الأمريكية 89500 من الضحايا بما في ذلك 19000 قتيل ،47000 جريح و23000 مفقود.




</doc>
<doc id="321814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321814" title="أردين">
أردين

الأردين منطقة غابات تقع بين بلجيكا ولوكسمبورغ وفرنسا. شهدت المنطقة إحدى أواخر معارك الحرب العالمية الثانية في نهاية عام 1944 وبدايات عام 1945 والمعروفة بمعركة الثغرة. يخترقها نهر الميز أحد روافد نهر الراين.


</doc>
<doc id="321836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321836" title="إنترميكو">
إنترميكو

النشيد الوطني للبوسنة والهرسك (بالبوسنية: درجافنا خيمنا بوسنى اي خرتسيغوفينىDržavna himna Bosne i Hercegovine) أو إنترميتسو Intermeco ، تم تبنّي النشيد في يوم 25 يونيو 1999، بواسطة إعلان قانون النشيد الوطني للبوسنة والهرسك. , واستبدال النشيد الأقدم يدنا سي يدينا والمتهم بالتعدي على الصرب والكروات في البلاد.




</doc>
<doc id="321840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321840" title="يدنا سي يدانا">
يدنا سي يدانا

"يدنا سي يدانا"، كان النشيد الوطني للبوسنة والهرسك بين سنتي 1992 و1998.

الموسيقى أخذت من الأغنية البوسنة الشعبية القديمة "S one strane Plive" "اس ون تران بلايف" والتي تعني (على ضفة النهر البعيد لنهر البلايف أو على الضفة الأخرى من نهر البلايف)، والكلمات للنشيد قد كتبت بواسطة النجم البوسني إيدين ديرفيشاليدوفيتش. وقد تم تبني النشيد في نوفمبر 1992 بعد عدة شهور من الاستقلال في مارس 1992. مهما يكن، بسبب الـ "يدنا سي يدانا" فقد تم الاحتجاج بسبب قرب الكلمات للبوسنين، وقد لوحظ استثناء النشيد الكروات البوسنين والصرب البوسنين. ولكن لايزال الـ (يدنا سي يدانا) هو النشيد الوطني الحقيقي للكثير من البوسنين.




</doc>
<doc id="321842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321842" title="تاكانوري هوشينو">
تاكانوري هوشينو

تاكانوري هوشينو (星野貴紀 "هوشينو تاكانوري") هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 8 مايو 1980 في محافظة توتشيغي.








</doc>
<doc id="321843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321843" title="دوسان سيستك">
دوسان سيستك

دوسان سيستك، بالبوسنية (Dušan Šestić) باليوغسلافية (Душан Шестић) ولد سنة 1946 في (بانجا لوكا, البوسنة والهرسك يوغسلافيا في ذلك الوقت) وهو مؤلف موسيقي مشهور في وطنه وما حولها. وقد ألّف النشيد الوطني للبوسنة والهرسك والذي تم تبنيه في شهر يونيو 1999.

ابنته ماريا سيستك مثلت البوسنة والهرسك في مسابقة الرؤية الأوروبية 2007.


</doc>
<doc id="321863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321863" title="انسداد معوي">
انسداد معوي

انسداد الأمعاء (أو الانسداد المعوي) هو الانسداد الميكانيكي أو الوظيفي للأمعاء، مما يمنع مرور محتويات الأمعاء وحركتها بشكل طبيعي. ويمكن أن يحدث هذا الانسداد في أي جزء من الأمعاء، وغالبًا ما يكون في الاثني عشر الموجود في الأمعاء الدقيقة، حيث يعد حالة طبية طارئة تستدعي التدخل العاجل. وعلى الرغم من أن هناك الكثير من الحالات التي يتم علاجها دون تدخل جراحي، فإن انسداد الأمعاء في هذه الحالة يعد من المشكلات الجراحية.

نورد فيما يلي أسباب انسداد الأمعاء الدقيقة:

نورد فيما يلي أسباب انسداد الأمعاء الغليظة:

تشمل التشخيصات المختلفة لانسداد الأمعاء ما يلي:

على حسب درجة انسداد الأمعاء، من الممكن أن تظهر الأعراض في شكل مغص وألم بالبطن وانتفاخ بالبطن وقيء عادي وقيء برازي وإمساك.

هذا، وقد يحدث الانسداد لأسباب تتعلق بتجويف الأمعاء أو بجدار الأمعاء أو لأسباب خارج الأمعاء (مثل وجود ضغط على الأمعاء من الخارج أو انسداد أو التفاف الأمعاء).

وقد يؤدي انسداد الأمعاء إلى حدوث مضاعفات أخرى منها جفاف الجسم واضطرابات الإلكتروليت بسبب القيء، أو عدم التنفس بشكل سليم نتيجة وجود ضغط على الحجاب الحاجز بسبب انتفاخ البطن أو استنشاق فضلات الطعام أثناء القيء، أو ضعف تدفق الدم إلى الأمعاء، أو حدوث ثقب بالأمعاء نتيجة انتفاخ البطن لفترة طويلة أو نتيجة لوجود ضغط من جسم غريب.

وفي حالة انسداد الأمعاء الدقيقة، عادةً ما يبدو الألم في صورة مغص بالبطن (حيث توجد تقلصات على فترات متقطعة)، مع وجود تشنجات تستمر لدقائق معدودة. وفي الغالب يكون الألم في منتصف منطقة البطن. ويسبق الإمساك حدوث قيء.

أما في حالة انسداد الأمعاء الغليظة، يشعر المريض بالألم في أسفل منطقة البطن وتستمر التشنجات لفترة أطول. هذا بالإضافة إلى أن القيء يسبقه الإمساك، وفي تلك الحالة تكون احتمالية حدوث القيء أقل لدى المريض. عند انسداد الأمعاء الغليظة بشكل جزئي، فإن ذلك قد يظهر في صورة أعراض انسداد الأمعاء الدقيقة.

تتمثل أهم طرق التشخيص التي يمكن إجراؤها في حالة انسداد الأمعاء في اختبارات الدم أو عمل أشعة إكس على البطن أو الأشعة المقطعية و/أو أشعة الموجات فوق الصوتية. وإذا ما تم اكتشاف وجود ورم أو تكتل في الأمعاء، فقد يتم استئصال نسيج منه لتحليله وفحصه لمعرفة طبيعة هذا الورم أو التكتل.

من ضمن الأشياء التي يكشف عنها التصوير الإشعاعي وجود انتفاخ بالأمعاء ووجود مستويات متعددة (أكثر من ستة مستويات) من السوائل والغازات في صور الأشعة التي تؤخذ على البطن والمريض في وضع الاستلقاء على الظهر تارة والوقوف تارة أخرى.

وعلاوةً على ذلك، فمن الممكن استخدام حقنة الباريوم الشرجية أو صور أشعة ملونة للأمعاء الدقيقة أو الأشعة المقطعية لتحديد درجة انسداد الأمعاء، وما إذا كان الانسداد جزئيًا أم كليًا، وكذلك لمعرفة سبب الانسداد.

وفقًا لما ورد في التحليل الجمعي لعدد من الدراسات والذي أصدرته مؤسسة كوكران للتعاون العلمي، وُجد أن شكل المادة التباينية القابلة للذوبان في الماء، مثل الباريوم، والمستقرة في الأعور في صورة أشعة على البطن يشير إلى احتمالية تقليل الانسداد الناتج عن وجود التصاقات في الأمعاء الدقيقة وذلك في خلال 24 ساعة من تناول تلك المادة عن طريق الفم، وأن نتيجة اختبار الحساسية هي 96% ونتيجة اختبار النوعية هي أيضًا 96%. PMID 15674958

وهناك عدد من طرق التشخيص الأخرى والتي تشمل تنظير القولون وفحص الأمعاء الدقيقة عن طريق كاميرا صغيرة يبلعها المريض أو عن طريق التنظير الداخلي، هذا بالإضافة إلى تنظير البطن.

هناك بعض الحالات التي يمكن فيها علاج أسباب انسداد الأمعاء تلقائيًا دون تدخل جراحي، لكن هناك العديد من الحالات الأخرى التي يتطلب علاجها إجراء عمليات جراحية.

بالنسبة للبالغين، غالبًا ما يتطلب الأمر التدخل الجراحي وعلاج المشكلة المتسببة في انسداد الأمعاء. وفي الحالات الحرجة من انسداد الأمعاء الغليظة الناتج عن ورم خبيث، من الممكن استخدام دعامات معدنية قابلة للتمدد يتم وضعها داخل المريض عن طريق منظار من أجل تقليل الانسداد بشكل مؤقت وذلك تمهيدًا لإجراء عملية جراحية أو للتخفيف من حدة الألم.

فيما يتعلق بحالات انسداد الأمعاء الدقيقة، عادةً ما يُقال: "لا تدع الشمس تشرق أو تغرب وأنت مصاب بانسداد الأمعاء"، وهذا يعني أنه يجب الإسراع في العلاج لأن التأخير في مثل تلك الحالة المَرَضية قد يودي في بعض الأحيان بحياة المريض. ولكن بفضل التقدم الهائل الذي طرأ على مجال التصوير بالأشعة الذي يُجرى على انسداد الأمعاء الدقيقة، يمكننا التمييز بشكل دقيق بين حالات الانسداد البسيطة، والتي من الممكن علاجها دون تدخل جراحي، وتلك التي تتطلب تدخلاً جراحيًا عاجلاً (مثل حالات التفاف الأمعاء وانسداد الأمعاء من الجانبين ونقص إمداد الدم إلى الأمعاء والفتق المنحصر، وما إلى ذلك).

بالإضافة إلى ذلك، يمكن إدخال أنبوب مرن صغير من الأنف إلى المعدة ليساعد في إزالة الضغط عن الأمعاء المتضخمة. إلا أنه في بعض الأحيان لا يُفَضِل البعض استخدام هذا الأنبوب لما يسببه من آلام، ولكنه يساعد في تخفيف حدة تشنجات البطن وانتفاخها والتقليل من القيء. هذا، ويعد العلاج الوريدي من الطرق المفيدة أيضًا في هذه الحالات عن طريق إعطاء المحاليل وإمداد الجسم بالسوائل اللازمة، ويتم وضع قسطرة في المثانة ليتم عن طريقها إخراج البول.

بالنسبة لمعظم مرضى انسداد الأمعاء الدقيقة، يتم اللجوء في البداية إلى طرق العلاج غير الجراحية، لأنه في كثير من الحالات يكون هناك قابلية لإزالة الانسداد. ذلك، حيث من الممكن التخلص من بعض الالتصاقات وعلاج الانسداد. وعلى الرغم من ذلك، فعندما يتم اللجوء إلى وسائل العلاج الأخرى بعيدًا عن الجراحة، فإنه يتم فحص المريض عدة مرات يوميًا ويتم إجراء فحوصات من خلال أشعة إكس للتأكد من عدم تدهور الحالة الصحية للمريض إكلينيكيًا.

جدير بالذكر أنه من بين طرق العلاج الأخرى غير الجراحية إدخال أنبوب أنفي مَعدي (إدخال أنبوب عن طريق الأنف ويمر إلى المعدة أو الأمعاء) وعلاج الجفاف واضطرابات الإلكتروليت بالجسم. ومن الممكن استخدام مسكنات الألم الأفيونية بالنسبة للمرضى الذين يعانون من آلام حادة. كما يمكن تناول الأدوية المضادة للقيء إذا كان المريض يتقيأ باستمرار. وعادةً ما يتم علاج نوبات انسداد الأمعاء الدقيقة الناتجة عن وجود التصاقات بجدار الأمعاء دون تدخل جراحي. لكن إذا كان الانسداد كليًا، فإن الأمر يستلزم إجراء عملية جراحية.

وتجدر الإشارة إلى أن معظم المرضى تتحسن حالتهم الصحية بوسائل العلاج الأخرى غير الجراحية وذلك في فترة تتراوح من 2-5 أيام. وعلى الرغم من ذلك، ففي بعض الحالات يكون سبب انسداد الأمعاء هو وجود ورم سرطاني، وفي مثل تلك الحالات يعد التدخل الجراحي العلاج الوحيد. لذا، يخضع مثل هؤلاء المرضى لإجراء عملية جراحية لإزالة سبب الانسداد في الأمعاء الدقيقة. أما بالنسبة لهؤلاء المرضى الذين يخضعون لعمليات استئصال جزء من الأمعاء أو إزالة التصاقات الأمعاء، فغالبًا ما يقيمون في المستشفى لعدة أيام حتى يستعيدوا صحتهم ويستطيعوا تناول الطعام والسير على أقدامهم.

عادةً ما يتم اللجوء إلى طرق العلاج الأخرى غير الجراحية إذا كان سبب انسداد الأمعاء الدقيقة يرجع إلى المعاناة من مرض كرون وسرطان الغشاء البريتوني والتهاب الغشاء البريتوني المتصلب والتهاب الأمعاء نتيجة العلاج الإشعاعي وفي حالة وجود الانسداد منذ الولادة. على العكس من ذلك، إذا لم يخضع المريض المصاب بانسداد الأمعاء لإجراء عملية جراحية من قبل، ففي الغالب لا يتم اللجوء للطرق العلاجية غير الجراحية ويفضل في تلك الحالة التدخل الجراحي.

إن التكهن بالمردود العلاجي المتوقع يكون ممتازًا بالنسبة لمعظم حالات انسداد الأمعاء الدقيقة وتزيد فرص شفائها منه. فمعظم المرضى الذين يرجع انسداد الأمعاء لديهم إلى أسباب غير سرطانية يتماثلون للشفاء بشكل جيد. وعلى الرغم من ذلك، فإذا كان السبب في انسداد الأمعاء الدقيقة يرجع إلى وجود ورم سرطاني، فإنه يتم إخضاع المرضى عمومًا للفحوصات للتأكد من عدم انتشار الورم في مناطق أخرى بالجسم. وإذا كان الورم منحصرًا في الأمعاء الدقيقة، فسوف يتم علاج المريض المصاب حتى يتماثل للشفاء. لكن إذا انتشر الورم السرطاني، فإن المريض قد يحتاج إذن إلى العلاج الإشعاعي أو العلاج الكيميائي.

غالبًا ما يرجع السبب في انسداد الأمعاء لدى الأجنة والأطفال حديثي الولادة إلى رتق الأمعاء الخلقي، حيث يوجد ضيق أو انسداد في جزء من الأمعاء أو لا يوجد جزء منها أصلاً. وعادةً ما يتم اكتشاف هذا الرتق قبل ولادة الطفل من خلال مخطط الموجات فوق الصوتية، ويتم علاجه عن طريق إجراء عملية جراحية في البطن بعد الولادة. إذا كان الجزء المتأثر والتالف من الأمعاء صغيرًا، فمن الممكن أن يقوم إخصائي الجراحة باستئصاله وإعادة توصيل الأمعاء ببعضها من جديد. أما إذا كان الجزء الضيق من الأمعاء طويلاً، أو إذا كان تالفًا ولا يمكن استخدامه لفترة من الوقت، فمن الممكن أن يقوم الجَرَّاح بإجراء فتحة مؤقتة في جدار البطن تسمى stoma تتصل بنهاية المعي وذلك لكي تتم عملية الإخراج عن طريقها.



</doc>
<doc id="321870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321870" title="يورجن ميلتسر">
يورجن ميلتسر


</doc>
<doc id="321883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321883" title="محمد عودة (لاعب كرة قدم)">
محمد عودة (لاعب كرة قدم)

محمد عودة، لاعب كرة قدم كويتي سابق.

يلعب مع نادي الصليبيخات، وفي موسم 2007/2008 حصل على لقب هداف دوري الدرجة الأولى برصيد 8 أهداف.


</doc>
<doc id="321885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321885" title="بروسين تراوري">
بروسين تراوري

بروسين تراوري، لاعب كرة قدم عاجي.

لعب مع نادي النصر الكويتي في عام 2006، وقد كان هداف دوري الدرجة الأولى في موسم 2006/2007 برصيد 9 أهداف، كان هو أول لاعب يسجل هدف في الدوري الكويتي 2007/2008 حيث سجله أمام نادي السالمية 


</doc>
<doc id="321899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321899" title="الاتحاد الوطني للشبيبة الجزائرية">
الاتحاد الوطني للشبيبة الجزائرية

"'ات" منظمة جماهرية جزائرية أسسها الراحل هواري بومدين سنة 1975 وتحتوي على فرع الطلبة والثانويين والفتاة والتكوين المهني والكشافة الإسلامية الجزائرية وهي منتشرة عبر كامل التراب الوطني وتعتبر اغنى تنظيم في الجزائر من حيث المداخيل السنوية الذاتية.
الإتحاد الوطني للشبيبة الجزائرية منظمة جماهرية أسسها الراحل هواري بومدين سنة 1975 وتحتوي على فرع الطلبة والثانويين والفتاة والتكوين المهني والكشافة وهي منتشرة عبر كامل التراب الوطني وتعتبر اغنى تنظيم في الجزائر من حيث المداخيل السنوية الذاتية ، هذه المنظمة العريقة التي هي اليوم تعاني التهميش و النسيان هي منظمة كانت جامعة لتنظيم الطلبة الجزائريين و كذا الكشافة الإسلامية الجزائرية ، لقد عرفت هذه المنظمة العريقة حركات و تغيرات كثيرة على هياكلها، ثم لتتطور الأمور إلى حالة سيئة لا تستحقها بسبب سياسات الأمين العام السابق محمد مدني وقايس الطاهر الذان دمرا كل الارث التاريخي للمنظمة وتجاوزا كل القوانين التنظيمية وهذا ما دفع الى تجميد نشاط المنظمة مؤقتا ، واليوم قرر أبناء الأوشج الغيورين الى العمل على اعادته الى .مكانته الوطنية والدولية عبر مبادرة وطنية للاصلاح الشامل والمصالحة بين كل مناظلي المنظمة دون تهميش أو اقصاء وستعلن اللجنة الوطنية المؤقتة عن تنظيم المؤتمر الوطني الجامع خلال شهر جوان 2015

=== القانون الاساسي.

أولا: المبادئ الأساسية :
إن منظمة الإتحاد الوطني للشبيبة الجزائرية كغيرها من المنظمات تخضع لقوانين الجمهورية التي ترتب العمل الجمعوي
- جميع القضايا تكون محل نقاش داخل الأجهزة والهيئات بكل حرية.
- الهيئات القيادية مسئولة سياسيا ونظاميا أمام منتخبيها من الهيئات.
- تخضع الأقلية لرأي الأغلبية في اتخاذ القرارات.
- يتحتم على الهيئات الدنيا أن تنفذ تعلينات الهيئات العليا.
- الممارسة الداخلية للنقد والنقد الذاتي يعتبران وسيلة لتحسين عمل المنظمة ويجب أن تكون طريقة إلزامية لذا فإن قوة المنظمة تكمن في احترام هذه المبادئ وينبغي أن تعمل الهياكل والهيئات بالضرورة على أساس المتطلبات التالية :
1- وحدة الإطار النظامي للمنظمة مضمون لمختلف فئات الشباب في إطار وحدوية المنظمة التي تسمح بالقضاء على جميع التناقضات والحواجز وتمكن من الوصول إلى توحيد الشبيبة ، مما يفرض أيضا مبدأ الاختلاط وعندئذ يتبين أن التنظيم الإقليمي أمر ضروري لان الشباب الذين ينتسبون إلى أواسط اجتماعية لاتسمح بهيكلة الفتيان مع الفتيات في تنظيم قاعدي موحد فانه يمكن استثنائيا إنشاء فروع خاصة بالفتيات شرط أن تكون الهيئات مشتركة .
2- إن تنظيم فئة الكشافة الذين لا تتجاوز أعمارهم سن 17 يبقى أمر ضروري ، ولذلك يقتضي أن يكون التنظيم الكشفي مختلفا عن تنظيم الشبان وهذا مرده إلى اعتبارات ذات طابع سيكولوجي وتربوي والتي تسمح بتجميع الأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين 06 و17 سنة في وحدات مختلفة باختلاف الأعمار.
3- ينظم الشباب المتواجد في المراكز الثقافية ودور الثقافة والوحدات الاقتصادية والاجتماعية إلى خلايا تابعة للفروع الإقليمية ضمن الاتحاد الوطني للشبيبة الجزائرية وعلى المنظمة توجيه نشاطاتها لما يخدم الوطن

الباب الأول

تعريف المنظمة وتكوينها
الفصل الأول
الشخصية والتشكيل:
المادة 1 :
الاتحاد الوطني للشبيبة الجزائرية منظم جماهيرية تجمع في صفوفها كافة فئات الشباب الجزائري
المادة 2 :
يتشكل الاتحاد الوطني للشبيبة الجزائرية من كافة الشباب المتراوحة أعمارهم من 06 إلى 30 سنة
المادة 3 :
يجوز لكل منخرط الارتقاء إلى منصب المسؤولية أن يبقى عضوا في المنظمة ولو تجاوز الثلاثين من العمر
المادة 3 :
يتمتع الاتحاد الوطني للشبيبة الجزائرية بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي
المادة 4 :
المقر المركزي للمنظمة بمدينة الجزائر العاصمة
الفصل الثاني
الأهداف والوسائل
المادة 5 :
يلتزم الاتحاد الوطني للشبيبة الجزائرية بالدفاع عن الوطن ومكتسبات ثورة التحرير وبيان أول نوفمبر وذلك بتحقيق الأهداف التالية
- تدعيم وحدة الشباب
- تعبئة كل الشباب قصد إشراكهم في الحياة السياسية والثقافية والاجتماعية والاقتصادية للبلاد والمساهمة في انجاز المهام الوطنية
- تبني قضايا ومشاكل الشباب والعمل على إيجاد الحلول لها مع المؤسسات المعنية
- تشجيع المواهب وتنمية كل المبادرات الخلاقة
- توطيد وتطوير علاقات الأخوة والتضامن والصداقة والتعاون مع المنظمات الشبانية في البلدان الشقيقة والصديقة ومع حركات التحرر الوطني
- إعطاء اهتماما خاصا لتنمية النشاطات الجماهيرية التي تسمح للشباب من مختلف الفئات الاجتماعية والثقافية أن يتجندو حول المهام الوطنية
الباب الثاني
الفصل الأول
مبادئ التسيير

المادة 6 :
تخضع هياكل وهيئات الاتحاد إلى مبادئ المركزية الديمقراطية المتمثلة في الجماعية في المداولات الأغلبية في القرارات والوحدة والتنفيذ
المادة 7 :
يجب على الهيئات القيادية
- تطبيق مبدأ الأقلية تخضع للأغلبية
- خضوع الهيئات الدنيا لتعليمات وتوجيهات الهيئات العليا والعمل على تنفيذها
- الهيئات المنتخبة مسئولة سياسيا ونظاميا أمام منتخبيها
المادة 8 :
لاتكون مداولات أي هيئة في المنظمة صحيحة ما لم يتوفر النصاب وفي هذه الحالة يجب توجيه استدعائات للمعنيين بالأمر في ظرف 8 أيام على الأقل وعندئذ تجتمع الهيئة مهما كان عدد الحاضرين .
الفصل الثاني
حقوق وواجبات المنخرط
المادة 9 :
كل المنخرطين متساوون في الحقوق والواجبات .
المادة 10 : لكل منخرط الحق في :
- الترشح لمختلف الهيئات وفي كل المستويات إذا استوفي الشروط المحددة في المادة 13 من القانون الأساسي للمنظمة.
- المشاركون في إثراء النصوص والمشاريع والبرامج المتعلقة بعالم الشباب.
- أن يحترم أساليب بتعميق مفاهيم الديمقراطية بإبداء الرأي وممارسة النقد والنقد الذاتي داخل الأطر النظامية للاتحاد.
المادة 11 :
يجب على كل منخرط :
1- أن يحتر بدقة أحكام القانون الأساسي والنظام الداخلي وان يلتزم بتطبيق برنامج عمل المنظمة
2- أن يعمل على إنجاز أهداف الاتحاد المجسدة في نصوص المنظمة
3- أن يلبي استدعاءات الاتحاد ويداوم على حضور الاجتماعات
4- أن يسهر على تدعيم الإطار الوحدوي للمنظمة
أن يسدد الاشتراكات بانتظام
الفصل الثالث
شروط الترشيحات والانتخابات
المادة 12 :
تتم الترشيحات عن طريق القائمة الواحدة ويكون التصويت برفع الأيدي وإذا تعذر ذلك فان قوائم الترشيحات يجب أن تحتوى عدد من المترشحين يتجاوز عدد المناصب المتوفرة وحين إذ يتم التصويت عن طريق الاقتراع السري
المادة 13 :
يجب أن تتوفر في كل منخرط مرشح لتولي المسؤولية في المنظمة الشروط التالية
أن يتمتع بالجنسية الأصلية
- أن يبلغ من العمر 18 سنة كاملة
- أن يتمتع بالحقوق المدنية ولم يتعرض لعقوبات جنائية
- حق الترشيح والانتخابات مضمونا لكل عضو في المنظمة إذا كان منخرط منذ
سنتان على المستوى البلدي
3 سنوات على المستوى الولائي
5 سنوات على المستوى الوطني

يعتبر مكتب الاتحاد الوطني للشبيبة الجزائرية بالجلفة من أقوى وأنشط المكاتب الولائية في الجزائر بقيادة الأمين العام الولائي للشبيبة الأستاذ زرقط مصطفى من مواليد 1982 بالجلفة متحصل على مهندس دولة هندسة مدنية .حيث ومنذ توليه رئاسة مكتب ولاية الجلفة منذ 2009 بعد الجمعية العامة المنعقدة آنذاك بحضور شخصيات وشباب الجلفة وممثلين عن السلطات المحلية وفوزه بأغلبية الأصوات تغير أسلوب النشاط إلى الارقى والانشط من خلال الانشطة الميدانية المختلفة( انشطة رياضية,سياسية,اجتماعية,إنسانية...الخ)حيث اثبت قوته على الصعيدان الجمعوي الشباني من جهة والطلابي من جهة خاصة.كما قام بدوره في اطفاء نار الفتن بعد الأحداث التي الت اليها الاوضاع السياسية في فترة الترشحات للرئاسيات افريل 2014 حيث تم تنصيب الاتحاد الوطني للشبيبة بالجلفة ليتكفل برئاسة اللجنة الولائية للشباب والطلبة لمساندة المترشح الحر المجاهد عبد العزيز بوتفليقة وبتنظيمه لتجمعات شعبية كثيرة في جميع بلديات الجلفة في اطار التشجيع على الانتخاب تحت شعار( مع الاتقرار والاستمرا في جزائر العزة والكرامة للرئيس المترشح الحر المجاهد عبد العزيز بوتفليقة ،كما قام أيضا بمحاربة البيروقراطية وتهميش الشباب من طرف الادارة اخذا بيد المظلوم إلى حقه .بالاضافة أيضا بتكريم عديد للشخصيات التي تفتخر بها ولاية الجلفة من الشخصيات والاطارات والطلبة المتفوقين والرياضيين إلى فئة الحتياجات الخاصة ...ويعتبر من اقوى المرشحين لقيادة التنظيم العريق في المرحلة القادمة نتيجة لنجاحه في اعادة احياء نشاطات المنظمة وطنيا ،ونظرا للاحترام الكبير والمصداقية التي يحضى بها بين مناظلي الاتحاد



</doc>
<doc id="321945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321945" title="تشالنجر 1">
تشالنجر 1

الأف في 4030/4 تشالنجر دبابة قتال رئيسية بريطانية، دخلت الخدمة بالجيش البريطاني في عام 1983 وحتى عام 2000 حين حلت محلها الدبابة التشالنجر 2 الأحدث.

الدبابة تستخدم حالياً فقط من قبل المستخدم الوحيد الآخر وهو الجيش الأردني، وتم تسميه الدبابة بالحسين وتم تحديثها بشكل كبير لكي تكون بمثابة التشالنجر 2. تسلمت الأردن 288 وحدة من الجيش البريطاني بعد إحالة الدبابة من الخدمة بالإضافة إلى الدبابات السابقة.

إحدى أسباب إنتاج التشالنجر 1 يعود إلى طلب من إيران لدبابة متطورة من نوع تشيفتين والتي سميت شير 2. سبب أخر أيضا كان حاجة الجيش البريطاني لدبابة تحل مكان الدبابة تشيفتين والتي في منتصف السبعينات قد أكملت ما يقارب العشر سنوات في الخدمة وكان الجيش في حاجة لدبابة جديدة، خاصة لمواجهة الدبابات الحديثة في الترسانة السوفيتية مثل التي-72 والتي-64 والتي قيد التطوير مثل التي-80. تطورات في الدروع خاصة درع تشوبهام أظهر حاجة دبابات بحماية أفضل. أيضا فشلت بريطانيا وألمانيا في تطوير دبابة تطابق مواصفات الناتو بينهما من ما أدى بريطانيا لتطوير دبابة محلية الصنع.

في عام 1979 أدت الثورة في إيران إلى إلغاء الصفقة الإيرانية، والتي كان عددها 1,225 دبابة. هذه العوامل دفعت الجيش البريطاني لأخذ تصميم الدبابة شير 2 وتم تسيمة بالتشلنجر وذلك بعد رفض شراء كل من الأم1 أبرامز والليوبارد 2. وبعد تجارب الاختبارات، قبلت الدبابة بوساطة رئاسة الأركان العامة، في ديسمبر 1982، وسُلِّمَت أول دبابة تشالنجر للجيش البريطاني، في 12 أبريل 1983. تم صناعة 420 دبابة تشالنجر 1 بين عام 1983 و1990.

كان تصميم التشالنجر شبيها بالتشفتين من حيث توزيع طاقم الدبابة. ودرع كل من برج الدبابة وجسمها بالتشوبهام، لزيادة قدرتها على البقاء في ميدان القتال. أما مدفعها الرئيسي، فهو من عيار 120 مم، محلزن، من نوع أل11أي5، ذو واقٍ حراري، وقاذف دخان، ونظام مراجعة لتنسيق السبطانة، وجهاز توازن، في كلٍّ من الاتجاه والارتفاع والدبابة مزوَّدة بجهاز للرماية متكامل، مع جهاز لتقدير المسافة بالليزر، وأجهزة تسديد ومراقبة حرارية، لكلٍّ من القائد والرامي، وجهاز رؤية ليلى سلبي، للسائق.

تستخدم الدبابة عدة أنواع من الذخيرة، تشـمل: السابو التقليدية، والسابو المتزنة بالزعانف، والهش متعددة الأغراض، والدخان. تستطيع الدبابة حمل 64 قذيفة. تستخدم الدبابة أيضا الرشاش المتحد المحور للدبابة، هو من عيار 7.62 مم. أما الرشاش المضاد للطائرات، من عيار 7.62 مم، فهو مركب على فتحة القائد.

نشرت القوات البريطانية هذا النوع من الدبابات، في أواخر عام 1990، في المملكة العربية السعودية، أثناء حرب الخليج الثانية حيث استخدمتها في عملية عاصفة الصحراء، ضمن اللواء السابع المدرع، واللواء الرابع. وفي أوائل عام 1991، طوّرتها بتزويدها بدرع إيجابي متفجر، على مقدمتها وأجنابها، زاد قدرتها على البقاء في ميدان المعركة، كما ازدادت قوّتها النيرانية، باستخدام الذخيرة الجديدة، السابو المتزنة بالزعانف، والأقدر على الدقة المتناهية والاختراق. وخلال عملية عاصفة الصحراء" لم تصب أي دبابة من نوع التشالنجر 1 بينما تمكنت القوات البريطانية من تدمير 300 دبابة قتال عراقية.




</doc>
<doc id="321946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321946" title="الصحراء الشرقية">
الصحراء الشرقية

الصحراء الشرقية هي الصحراء الواقعة شرق نهر النيل وغرب البحر الأحمر وتمتد من مصر شمالا حتى إريتريا جنوبا وتحوي على أجزاء من السودان وإثيوبيا أيضا.

وقد كانت أرضا للكثير من الصراعات آخرها حرب أكتوبر لكونها تتصل جغرافيًا بسيناء وقد كانت بالنسبة للفراعنة كصور للتحصين ضد الأعداء الشرقيين.

تصل عدة طرق صحراوية مشابهة بين وادي النيل وريفييرا البحر الأحمر، ويحدها من الشرق والغرب طرق صحراوية تصل شمال مصر بجنوبها.

بها نشاطات تعدينية ففيها مناجم ذهب (أكبرها منجم السكري) والـفوسفات والـكوارتز والـبيرليت والأحجار الكريمة من الـزبرجد وغيرها. 
كما أنّها مقصد مهم على خارطة السياحة في مصر، حيث تحظى الرحلات البرية «الـسفاري» بإقبال السياح.

تتميز الصحراء الشرقية بعدة معالم جغرافية هامة، فيحدها من الغرب وادي النيل ومن الشرق ريفييرا البحر الأحمر، وبطول ساحل البحر الأحمر تمتد سلسلة جبلية، أعلى قممها جبل . وفيها مناطق بيئية مهمة، ففي أقصى جنوبها محمية وادي الجمال - حماطة وجبل علبة.



</doc>
<doc id="321963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321963" title="شركة البحرين للسينما">
شركة البحرين للسينما


</doc>
<doc id="321965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321965" title="جزيرة صاي">
جزيرة صاي

جزيرة صاي ثاني أكبر جزيرة في السودان، وتبعد تسع كيلو مترات عن مدينة عبري طولها 12 كم وعرضها 7 كيلومتر بها أربع قرى (صاي صاب) في الشمال ثم (موركة) على الساحل الغربي للجزيرة وجنوبا (أرودين) أما قرية (عدو) فهي على الساحل الشرقي للجزيرة. ينطق سكانها باللغة النوبية.
تشتهر صاي باسم جزيرة المعلمين لكثرة من عمل من أهلها بالتعليم في درجاته المختلفة من الابتدائي إلى الجامعي وبالتالي فنسبة الامية بها تكاد تكون صفر.

تعمل بها بعثة فرنسية للتنقيب عن الاثار منذ 1904 وعثرت على ما يفيد بوجود تواجد بشري على ارضها منذ 215000 سنة ،كما ان بها قلعة كبيرة يرجع تاريخها إلى الدولة المصرية الحديثة (1550 – 1080 ق.م) ومعابد وجبانات تعود إلى عهد كرمة ودولة نوباتيا المسيحية.

ينتسب إليها خليل فرح وهو شاعر وملحن ومغني توفاه الله بالقاهرة في عام 1932 وجيلي عبد الرحمن وهو شاعر توفاه الله بالقاهرة 1992 ودهب خليل أحد المع المغنيين باللغة النوبية

ينتشر أهل صاي في الكثير من بلاد العالم ولهم تواجد مقدر في السعودية والإمارات ومصر وتواجد اقل في بريطانيا والولايات المتحدة وأوروبا عامة.


</doc>
<doc id="321969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321969" title="ستي">
ستي

السُتي (ديوناكري: सती ) هي مؤنث كلمة ست السنسكريتية والتي تعني الحقيقة، وهو طقس ديني عند بعض الهندوسيين، تقوم فيه المتوفى زوجها طوعًا أو كرهًا بحرق نفسها مع جثة زوجها المتوفي. أصبح هذا الطقس نادرًا وغير قانوني منذ عام 1829.

يعود أصل الكلمة لاسم الإلهة الهندوسية ستي والتي أحرقت نفسها، لأنها لم تستطع الصبر على إهانة أبيها داكشا لزوجها شيفا. تستخدم هذه الكلمة للإشارة إلى أن المرأة "امرأة عفيفة".

لا توجد مصادر موثوقة عن تلك الممارسة قبل عصر إمبراطورية جوبتا قبل عام 400. ورد ذكر قصص عن حرق رجال ونساء لأنفسهم في المهابهارتا وغيرها، لكن الكثير منها أضيفت إلى قصص حقيقية لاحقًا، لذا يصعب تأريخها. لا تعني كلمة ستي في المهابهاراتا "حرق النفس"، بل ينظر لحرق النفس على أنه تعبير شديد عن الحزن بسبب فقد الحبيب. تعود تلك الممارسة لما قبل التأريخ، كما تواجدت في عدة حضارات، فهناك طقس الدفن في السفينة، الذي وصفه ابن فضلان في رسالته، عندما قام الروس بحرق جارية مع سيدها بعد وفاته. كما وصفها مؤرخ إغريقي رافق حملة الأسكندر الأكبر إلى الهند، حيث دوّن ممارسة الستي في مدينة تيكسلا. هناك مثال آخر عن جندي هندي في جيش إيومنيس، تعاهدت زوجتاه على حرق نفسيهما في مراسم حرق جثته في 316 قبل الميلاد. اعتقد الإغريق أن سبب تلك الممارسة، هو وضع حد لتسميم الزوجات لأزواجهن كبار السن.

مورست هذا الطقس في شمال الهند قبل إمبراطورية جوبتا، وكان اسمه أنومارانا ولم يكن شائعًا، كما لم تقتصر على الأرامل، بل شملت انتحار أي شخص مقرب أو مخلص للميت ذكرًا كان أو أنثى في الجنازة، فقد ينتحر أقارب الميت أو خدمه أو أتباعه أو أصحابه، بسبب عهد قطعوه للميت.. أما حرق الأرملة لنفسها أي الستي كما يفهم اليوم، فقد انتشر بعد نهاية إمبراطورية جوبتا حوالي عام 500، بعد انحطاط البوذية في الهند، وفتح المسلمون للهند.

ترجع أقدم النقوش الدالة على الستي على شواهد القبور في ساجر، لكن أكبرها في راجاستان. تدعى تلك الشواهد ديفلي أو أحجار ستي، وهي منتشرة في غرب الهند.

يعرّف ستي حسب القانون الهندي الذي صدر لمنعه عام 1987 على أنه:
يفترض أن الستي كان يمارس اختياريًا، فبحسب الروايات فالكثير من حوادثه كانت اختيارية، ربما كان ذلك يحدث في ذلك المجتمع نتيجة الضغوط الاجتماعية التي قد تصل لدرجة الإجبار. ورغم ذلك كانت هناك حالات ترغب فيها المرأة حرق نفسها، لكن الآخرين كانوا يحاولون منعها. إلا أن هناك عدة وقائع عن نساء أجبرن على الموت، فهناك روايات تصف إجبار المرأة على الجلوس على محرقة النعش قبل إشعالها مع ربطها لمنعها من الهرب، وهناك حالات تعطى فيها المرأة المخدرات، فيما تصف روايات أخرى أن الرجال كانوا يمنعون المرأة من الهرب من النيران بحرباتهم الطويلة.

في العادة، يتم الدفن خلال يوم من الوفاة، مما يجعل القرار حول ستي سريعًا. وإذا مات الزوج في منطقة أخرى، فتحرق الأرملة في وقت لاحق. يُنظر للستي على أنه زواج بين الأرملة وزوجها الميت، فبدلاً من أن تلبس الأرملة لباس الحداد، فإنها تلبس ملابس الزفاف أو أي ملابس جميلة أخرى، كما يرتدي الزوج ملابس الزفاف، وتجرى مراسم الزفاف قبل أن يتم الحرق.

تختلف طقوس الستي، ففي الغالب تستلقي المرأة بجوار جثة زوجها، أو أن تلقي بنفسها في النار، أو أن تجلس النساء على النعش وتحرق نفسها.

هناك نصوص مكتوبة حول هذا الطقس تسمى بـ "ياللاجييام" تحتوي على أوامر مفصلة عمن يمكن أن يقوم بتلك العادة وعن تنظيف المرأة ووضعها ولباسها.
في بعض الجنازات الملكية تقدم عدة زوجات وجاريات للملك للموت، وهناك عدة أمثلة حول ذلك في تاريخ راجاستان.

أصبحت "ماهاراني راج راجشواري ديفي" وصية على عرش ابنها في نيبال في عام 1799، بعد تخلي زوجها عن الحكم ليتفرغ للعبادة، إلا أنه عاد للحكم في عام 1804، واغتاله أخوه في عام 1806، وبعد عشرة أيام، أجبرت أرملته على قتل نفسها بالستي.

في بعض المجتمعات الهندوسية، تضطجع المرأة بجانب زوجها الميت رمزيًا مع تقام بعض طقوس الزفاف والجنازة، لكن بدون قتل المرأة.

هناك طقس آخر يدعى "جوهور" ينتشر في راجاستان وماديا براديش، يتم بالانتحار الجماعي لجماعة ما يواجه هزيمة مؤكدة في معركة، حيث تنتحر النساء والأطفال وكبار السن والمرضى، في الوقت الذي يقاتل فيه الرجال في المعركة حتى الموت.

وفي بعض المجتمعات الهندوسية التي يدفن فيها الموتى، كان يتم دفن الأرملة حية مع زوجها في مراسم تشبه كثيرًا مراسم الستي.

هناك سجلات توثق بعض حالات الستي في أغلب شبه القارة الهندية مع بعض الاختلافات حسب التاريخ والمناطق والمجتمعات.
ليس هناك سجلات يعتمد عليها لتحديد عدد من مات بسبب الستي. تقدر سجلات شركة الهند الشرقية البريطانية فرع البنغال، مجموع حالات الستي في الفترة من عام 1813 إلى عام 1828 بـ 8135 حالة. ووفقًا لمصدر آخر يقدر العدد بـ 7941 حالة في الفترة من عام 1815 إلى عام 1828، أي بمعدل 507 إلى 567 واقعة مسجلة كل عام خلال تلك الفترة. كما يقدر راجا رام موهان روي أن عدد الحالات في البنغال يعادل عشرة أضعاف مجموع الحالات في باقي مناطق الهند، وقدر بنتينك في تقريره عام 1829، حالات الستي بـ 420 حالة في تلك السنة في المناطق الجنوبية في البنغال وبيهار وأوريسا، و44 حالة في المناطق الشمالية في سهل الغانج الأعلى.
كانت العادة حسب بعض المصادر أكثر انتشارًا بين الطبقات العليا، وبين من اعتبروا أنفسهم في أعلى السلم الاجتماعي. انتشرت الستي في الجنوب منذ القرن التاسع واستمر في عهد إمبراطورية فيجاياناغارا. كان مادهاراتشاريا وزير قصر الإمبراطورية أكثر شخصية تاريخية معروفة تبرر هذه الممارسة. واستمرت الممارسة بعض سقوط الإمبراطورية لكن بمعدل منخفض. هناك سجل عن وزير في مملكة ميسور أعطى الإذن لأرملة بممارسة الستي في 1805. وفي سهل غانج الأسفل استمرت تلك الممارسة بمعدلات عالية حتى وقت متأخر. وبحسب التقارير والأدلة المتوفرة، فإن الممارسة وصلت لأعلى مستوى في البنغال وبيهار في أواخر القرن 18 وأوائل القرن 19. 
ما زالت الساتي تمارس بشكل محدود خاصة في الأماكن الريفية، وقد قدرت بـ 40 حالة تقريبًا منذ استقلال الهند في عام 1947، أغلبها في منطقة شخاواتي في راجاستان. إحدى أشهر تلك الحالات قامت بها روب كانوار في عام 1987، وكان عمرها 18 سنة. قامت بعدها السلطات في حكومة راجستان وبعدها حكومة الهند بوضع قانون لمنع الستي.

قامت فيدياواتي ذات الـ 35 عامًا في 18 مايو 2006 بقتل نفسها بالستي، حيث قفزت في محرقة زوجها في قرية راري بوجورغ في إقليم فاتحبور في ولاية أوتار برادش. كما احترقت أيضًا جاناكراني ذات الـ 40 عامًا في 21 أغسطس 2006 مع جثة زوجها في مقاطعة ساغار.

برر العلماء البرهمنيون في الألفية الثانية للميلاد ممارسة الستي، وقالوا إن الكتب المقدسة تبرر تلك الممارسة، حيث أكد العلماء أن الستي مفروض على المرأة الصالحة، وفسرت الممارسة على أنها ليست انتحارًا الذي تمنعه الكتب المقدسة. كما اعتبر عملاً صالحًا يغفر خطايا الزوجين ويضمن خلاصهما وأنهما سيعيشان معًا بعد الموت.
هناك تبريرات للستي في كتاب "فيشنو سمريتي":

أما في كتاب "مانو سمريتي" أحد أقدس كتب الشريعة الهندوسية، لم يرد ذكر الستي على الرغم من أنه يحض على رهبانية وتقشف دائمين لأغلب الأرامل.
بالرغم من استناد تلك الممارسة إلى قصة الإلهة ستي التي كانت زوجة وقتلت نفسها بالنار، إلا أن ما فعلته لم يكن ستي لأنها لم تكن أرملة.
هناك قصص في "بورانا" عن نساء قتلن أنفسهن بالستي، كما أن ورد به أن الزوجة التي تموت مع زوجها ستبقى في السماء لسنوات بعدد شعره، وأنها ستبقى مع زوجها في السماء خلال حكم 14 إندرا.

وفي ملحمة رامايانا الشعرية، خلال حداد تارا على موت زوجها فالي أرادت فعل الستي. لكن هانومان وراما وفالي الذي كان يموت صدوها، لذا لم تحرق نفسها. وفي المهابهاراتا، قامت مادري زوجة باندو الثانية بحرق نفسها، وكانت تعتبر نفسها مسؤولة عن موت زوجها الذي كانت عليه لعنة الموت إذا ما مارس الجنس. مات باندو خلال ممارسته الجنس مع مادري التي لامت نفسها لموافقتها على الرغم من علمها باللعنة. وهناك مقاطع في "أثارفا فيدا"، تعطي نصائح للأرملة عند الحداد وعن حياتها كأرملة بما في ذلك زواجها من جديد.

كثيرًا ما يدعى أن أغلب النصوص القديمة تؤيد الستي، لكن هناك خلاف حول ذلك. أحد تلك النصوص التي تُنشد أثناء الدفن وليس حول جنازة حرق وهناك ترجمات مختلفة للنص. حسب الترجمة التالية هنك تأييد للستي:

لا يذكر النص الأرامل، وهناك ترجمات مختلفة لكلمة حرق الجثة (حرفيًا مقعد أو مسكن). لكن الآية التالية لها تناقضها وهي عن الأرامل بوضوح وتقول إن المرأة يجب أن تعود لبيتها.
أحد أسباب اختلاف الترجمة والتفسير للآية الأولى أن أحد الحروف في كلمة بيت غيرها قصدًا من يؤيد تبرير الكتب للستي إلى كلمة تعني النار.
لم يكن هناك انتقادات للستي في الهندوسية أو البوذية أو الجاينية قبل عصر إمبراطورية جوبتا، لأن تلك الممارسة لم تكن معروفة بكثرة حينئذ. كان هناك انتقادات صريحة في الألفية الأولى، حيث اعتبر "مدهاتيثي" تلك الممارسة انتحارًا والذي حرمته "الفيداس"
وفي عهد حكم هارشا، أدان "بانا" تلك الممارسة، واعتبرها انتحارًا وعملاً بدون معنى. مالت حركات بهاكتي والإصلاح في الهندوسية لمعاداة نظام الطبقات، ودعت للمساواة بين المجتمعات وأدانت بشكل عام ممارسة الستي. أدانها أيضًا الألفار في القرن الثامن، وحركة فيراشيفا في القرنين 12 و13. وفي بداية القرن 19، كتب رام موهن روي منتقدًا الستي، وقال إنه ليس من الهندوسية في حملة له لمنع تلك الممارسة.

أدانت السيخية الممارسة بشكل صريح حوالي عام 1500 م. كان أهم الزوار الأجانب لشبه القارة الهندية قديمًا من غرب آسيا، ومعظمهم من المسلمين، ثم تلا ذلك الزوار الأوربيون. دهش هؤلاء الزوار من هذه الممارسة، ووصفوها أحيانًا بأنها مروعة، وأيضًا بأنها نابعة عن إخلاص. وصف ابن بطوطة أحد حالات الستي، لكنه قال أنه أغمي عليه، ولذا أبعد عن المشهد. رسم أوروبيون في القرن 18 عدة لوحات تظهر أرامل الستي كبطلات وقدوات.

مع ازدياد قوة الإسلام في الهند، تغيرت النظرة له واعتبر ممارسة همجية، وكانت أول محاولة من حكومة لإيقاف الممارسة كانت من قبل الحكام المسلمين ومنهم محمد بن تغلق.

غيّر أيضًا الأوروبيون نظرتهم، مع توليهم زمام السيطرة في الهند. كان البرتغاليون أول الأوروبيون سيطرة على مناطق في غوا. حاولوا بداية منع الممارسات والتقاليد المحلية، بما في ذلك الستي بنشر المسيحية في مناطق سيطرتهم. دخل البريطانيون الهند كشركة تجارة، ولم يعيروا اهتمامًا في البداية للممارسات المحلية. أصبحت ممارسة الستي أحد مبررات الاحتلال البريطاني للهند. عبّر الجنرال "تشارلز جيمس نابير" عن النظرة البريطانية لتلك الممارسة قائلاً: 
تساءلت "غاياتري سبيفاك" الأستاذة في جامعة كولومبيا في مقالة لها، حول ما إذا كانت الستي طريقة للتعبير عن النفس عند النساء اللاتي لا يستطعن إظهار استقلالهن بطريقة أخرى.

قام نصير الدين هومايون بإصدار قرار ضد الستي، لكنه سحبه فيما بعد. كما أمر جلال الدين أكبر بضرورة الحصول على إذن لممارسة الستي، وأمر المسؤولين بالمماطلة قدر المستطاع، لأن احتمال التنفيذ يصبح أقل مع مرور الوقت. وفي عهد شاه جهان، لم يسمح للأرامل اللاتي لهن أطفال بأن يحرقن أنفسهن تحت أي ظرف. وفي حالات أخرى، لم يعط الحكام الأذن بتلك الممارسة إلا بعد الحصول على رشوة. لاحقًا في عهد المغول، كانت الهدايا والرواتب والمساعدات تقدم للأرامل اللاتي يمكن أن يمارسن الستي، لتثبيطهن عن هذا الفعل، كما منع الأطفال من ممارسة هذا الطقس. تابع المغول وضع العقبات لممارسة الستي، لكنها استمرت خارج عواصمهم.

عارض الغورو ناناك أول غورو للسيخ الستي. كانت أقوى المحاولات لمنع تلك الممارسة من قبل أورنكزيب، الذي أصدر في عام 1663 أمرًا في كل الأراضي التي يسيطر عليها المغول بأن لا يُسمح لأي امرأة بأن تحرق، ورغم ذلك استمرت تلك الممارسة خاصةً في أوقات الحروب والأزمات.

مع نهاية القرن 18، كانت الستي قد منعت في المناطق الخاضعة لسيطرة الأوروبيين. فقد منعها البرتغاليون في غوا عام 1515 تقريبًا، رغم عدم انتشارها الكبير هناك. كما منعها الهولنديون والفرنسيون في تشينسورا وفي بونديتشيري. لكن البريطانيون الذين حكموا أغلب شبه القارة والدنماركيون الذين حكموا إقليم سيرامبور، سمحوا بالممارسة حتى القرن 19.

كانت هناك محاولات للحد من الممارسة أو منعها من قبل ضباط بريطانيين في القرن 18 بشكل شخصي وبدون دعم شركة الهند الشرقية. حدث أول منع بريطاني رسمي في عام 1798، في مدينة كلكتا فقط مع استمرار الممارسة في المناطق المجاورة. ومع نهاية القرن 18، بدأت الكنيسة في بريطانيا وأفرادها في الهند بحملات ضد الستي، وكان من قواد هذه الحملات ويليام كاري وويليام ويلبرفورس اللذان دفعهما لذلك الرغبة في تحويل الهنود للمسيحية. ضغطت هذه الحركات لمنع الممارسة وبدأت رئاسة البنغال بجمع أرقام عن هذه الممارسة في عام 1813.

ومنذ حوالي عام 1812، بدأ المصلح البنغالي راجا راموهان روي حملة ضد الممارسة دفعه لذلك رؤية قريبة له ترتكب الستي. وقام بزيارة أراضي حرق الجثث لإقناع الأرامل بعدم حرق أنفسهن، وأسس جماعات مراقبة لذلك، وكتب مقالات تظهر أن الكتب المقدسة لا تفرض الستي.

قامت رئاسة البنغال رسميًا بمنع الستي في 4 ديسمبر 1829 في أراضيها بقرار من حاكمها لورد ويليام بنتينك. لكن المنع عورض في المحاكم، ووصلت المعارضة لمجلس المشورة الملكي البريطاني في لندن، لكن المنع أوكد في عام 1832. قامت أقاليم أخرى تابعة لشركة الهند الشرقية بالمنع بعد مدة قصيرة.

بقيت الممارسة قانونية في الولايات الأميرية بعد منعها في المناطق الخاضعة لبريطانيا، وكانت آخر ولاية تمنعها هي ولاية جايبور في عام 1846. استمرت ممارسة الستي في نيبال حتى القرن العشرين، كما ظلت تستخدم في جزيرة بالي الإندونيسية حتى عام 1905، عندما منعتها سلطات الاحتلال الهولندي للجزيرة.

بعد صرخات معارضة، اتخذت قرارات جعلت من متابعة الستي أمرًا غير قانونيًا، ولا يفرق القانون الحالي بين من يشاهد الفعل ومن يحرض عليه ويساوي في إدانة المتفرج والمحرض. هناك أيضًا ما يمنع تمجيد الأرامل اللاتي يرتكبن الستي. ويدخل في التمجيد تشجيع الزوار لزيارة أماكن الحرق وكسب المال من تلك المواقع وزوارها.

وبعد الضجة التي تلت انتحار روب كانوار التي أحرقت نفسها، قامت الحكومة الهندية بوضع قانون لمنع الستي في 1 أكتوبر 1987. كما صدر قانون آخر لمنع الستي في 1987، جعل تمجيد أو محاول فعل الستي أو تشجيعه أمرًا غير قانوني. وأصبح من غير القانوني إجبار شخص على فعله، ويعاقب على ذلك بالموت أو السجن مدى الحياة. أما من يمجد الستي، فيعاقب بالسجن لمدة تتراوح بين سنة إلى سبع سنوات، لكن لا تطبق عادةً هذه العقوبات. كما منعت ممارسات معينة مثل التعبد عند الأضرحة القديمة، مما أثار جدالاً، لذلك قام المجلس الوطني للنساء في الهند باقتراح تعديلات للقانون والتخلص من بعض الأخطاء فيه.



</doc>
<doc id="322005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322005" title="أنزي">
أنزي

أنزي هي قرية أمازيغية مغربية وجماعة قروية وسط غربي المغرب. تنتمي أنزي لإقليم تيزنيت على الساحل الأطلسي. تضم هذه الجماعة القروية 6.619 نسمة (إحصاء 2004).

تقع قرية أنزي جنوب مدينة تزنيت على بعد 40 كيلومتر و 140 كيلومتر جنوب أكادير. ويغلب عليها الطابع الجبلي حيث تمثل مرتفعات سلسلة جبال الأطلس الصغير نسبة كبيرة من مساحة الجماعة، كما تمثل الغابة جزء مهما منها بحوالي 4275 هكتارا، تغلب عليها أشجار الأركان الاركان بالإضافة إلى أشجار الخروب وأعشاب طبية متنوعة تكثر عند تساقط الأمطار ونباتات أخرى.

أحدثت الجماعة القروية لأنزي سنة 1951 وكانت تضم ثلاث مراكز؛ أنزي، تافراوت المولود، ومركز أداي، وعلى إثر التقسيم الجماعي لسنة 1992 تم تجزئتها إلى ثلاث جماعات قروية هي جماعة أنزي، جماعة تافراوت المولود، جماعة اثنين أداي، ومنذ ذلك التاريخ أصبحت الجماعة تتمتع باستقلال مالي وإداري.
الجدير بالذكر، أن تسمية «إنزا» تفيد إتمام عملية البيع، وهي كلمة متداولة ومعروفة، فيما كلمة «إنزي» تعني حاد عن الطريق. ومن المرجح أن تكون الكلمة الأولى هي الأقرب لتسمية الجماعة على اعتبار الطابع التجاري للمنطقة.

يبلغ عدد سكان الجماعة القروية لأنزي 7033 نسمة حسب إحصاء سنة 2004، إلا أن هذا العدد مرشح للارتفاع بفعل التقسيم الإداري الجديد حيث ألحقت بالجماعة دواوير كانت تابعة لجماعتين قرويتين هما جماعة تيغمي وجماعة أيت أحمد، ويمثل العنصر النسوي ثلث هذا العدد نظرا لكون الهجرة تمس بكثرة فئة الذكور التي تهاجر قصد البحث عن فرص للشغل. أما بالنسبة لعمل المرأة بالجماعة فإنه مرتبط بالأشغال المنزلية والاهتمام بالدواجن. وعرفت المنطقة خلال السنوات القليلة الأخيرة تأسيس عدة تعاونيات نسائية منحت للعديد من نساء المنطقة بشكل خاص فرصة ضمان دخل قار وتكوين مستمر، كما مكنتهن من فرص مواتية لتفجير طاقاتهن وتحسين أوضاعهن الاجتماعية والنفسية. وتم إحداث مركز للتربية والتكوين للفتاة والمرأة بمركز أنزي بشراكة بين الجماعة والمندوبية الإقليمية للتعاون الوطني والمجلس الإقليمي بتيزنيت ومندوبية وزارة الصحة وذلك سنة 2005.
وتمثل نسبة المؤشر الجماعي للتنمية البشرية 55.1%، ورغم ذلك فإن الجماعة في حاجة إلى دعم التعليم ومحو الأمية ومحاربة الهدر المدرسي. 
وتجدر الإشارة إلى أن كهربة الدواوير التابعة لجماعة أنزي في إطار برنامج PERG لا زالت مستمرة من خلال المرحلة الثانية من الشطر الرابع والشطر الرابع التكميلي، فضلا عن برنامج PERG Solaire، الذي يلقى ترحيبا لدى الساكنة غير المستفيدة بعد.
تعتبر الجماعة القروية لأنزي، من أقدم جماعات إقليم تيزنيت، حيث شكلت في وقت سابق مركزا ومقرا إداريا لتسيير كل الجماعات المحيطة بها، فقد راهنت الجماعة منذ سنوات على الانخراط الفعلي والإيجابي في صياغة برامج ومشاريع من شأنها تحقيق الإقلاع الاقتصادي المنشود وتدعيم التنمية المحلية وفق مخطط يراعي القطاعات ذات الأولوية، وحصيلة التجربة من التسيير الجماعي كانت إيجابية، نتيجة تضافر الجهود المبذولة من طرف كل الفاعلين المحليين.
كما تتميز منطقة أنــزي بتعدد مؤهلاتها الاقتصادية، الطبيعية، الثقافية، السياحية والبشرية.تؤهلها لتشكيل قطب اقتصادي وسياحي مهم.

يشكل سوق أنــزي مركزا اقتصاديا مهما بالمنطقة وممرا إلى المراكز الحضرية القريبة (تيزنيت، تافراوت، أكادير) مما يجعله قبلة لساكنة المنطقة خاصة أيام السوق الأسبوعي (الأحد) والمواسم إضافة إلى بعض المناسبات وكذا فصل الصيف حيث يشهد حركة ذؤوبة على مدار الأسبوع. ويعتبر السوق الأسبوعي معرضا للمنتوجات التقليدية المحلية المتنوعة والتي أبدعها الصانع المحلي مند القدم متاثرا في ذلك بثقافات متعددة (الثقافة اليهودية، الصناعة العصرية...).
تعتمد جماعة أنزي القروية في مداخيلها على الدولة، لأن المداخيل الخاصة بالجماعة متواضعة، وهي تعتمد على موارد كراء المحلات التجارية المتواجدة بالمركز، والتي يبلغ عددها حوالي 300 محل بفلابلراي بالجماعة، حيث يعد السوق الأسبوعي الذي ينعقد يوم الأحد من كل أسبوع محورا لها بالإضافة إلى الحركة التجارية التي يعرفها المركز يوميا حيث يوجد أكبر عدد من المحلات ذات الطابع التجاري، تنشط فيها تجارة المواد الغذائية بالجملة والتقسيط ومواد البناء والتجهيز المنزلي وغيرها من مهن وحرف متنوعة، بالإضافة إلى محلات بيع منتوج الحرف التقليدية كالصياغة (النقرة) وصناعة الجلود والأحذية. وفيما يتعلق بنسبة الساكنة النشيطة فتمثل 22.3% مقابل 16.04% من العاطلين عن العمل، وتجدر الإشارة إلى أن تحويلات الجالية المقيمة بالخارج تساهم في تحسين مستوى عيش السكان بالجماعة.
كما تتميز جماعة أنزي بوجود صناعة تقليدية محلية، تتمثل في صناعة الجلود (الدباغة)، وصناعة الأحذية المحلية وخياطتها وطرزها، وصياغة حلي الفضة، ويعيش مجموعة من سكان الجماعة على بيع منتوج هذه الحرف التقليدية الذي يسوق محليا أو على مستوى الإقليم، غير أن هذه الحرف تحتاج لتأهيل ودعم للرفع من قيمتها ومن مردوديتها.
الجدير بالذكر، أن النشاط الاقتصادي بمركز أنزي عرف انخفاضا خلال السنوات الأخيرة، بفعل الهجرة القروية التي عرفتها الجماعة، حيث غالبية السكان انتقلوا إلى المدن الكبرى بعد سنوات الجفاف المتتالية التي عرفها الإقليم مؤخرا.

تشتهربها مجموعة من الدواويرـ إمي أكني، إنعيمن ـ أيت إسافن ـ إدا أوسملال...و تتميز بتعدد منتوجاتها وأشكالها (، تيفيلت، الدبليج، الخواتم...) وموادها الأولية (الفضة، الذهب، معادن أخرى). وتشكل هذه الصناعة تراثا حضاريا وثقافيا متميزا يتيح فرصا كبرى لاستثماره في مجالات عدة كالسياحة والتشغيل...
نمادج من المصنوعات التقليدية المحلية (تصوير امحمد بوقيدون)

تمارس على نطاق واسع في دواوير متعددة (دار الأربعاء، تلين ،ايت مبارك امسعود، إلماتن وتيغمي) وتخضع لتقسيم اعتباطي للعمل فيما بين القرى، حيث يتخصص بعضها في تنظيف الجلد وتلوينه وإعداده لمرحلة لاحقة. بينما تتخصص مناطق أخرى في تحويل هذه المادة الأولية إلى منتوجات تقليدية محلية توظف في مختلف مناحي الحياة (المطبخ، الملابس، الموسيقى) ويوجه الفائض منها إلى الأسواق المحلية.
وتتمركز صناعته في مناطق ودواوير عدة منها أفا أزور، أكني أوموحال ويعتمد على الطين المحلي كمادة أولية. وتتنوع المنتوجات شكلا ولونا وجودة وتوجه بدورها إلى الأسوق الأسبوعية المحلية والجهوية وظهرت مؤخرا محلات – بازارات – ذات طابع سياحي تستغل المنتوج لاستقطاب السياح العابرين باتجاه المناطق الجبلية المجاورة. ويعتبر هذه الصناعة منتوجا سياحيا هاما يلقى إقبالا مهما سواء لدى الأجانب أو الساكنة المحلية كما أن عددا من المقيمين بالخارج يساهمون في ترويجه خارج الوطن. ولا شك أن استثماره في التعريف بالمنطقة سيشكل قيمة مضافة ودافعا قويا لعجلة تجارته وتسويقه إلى أبعد الحدود مما سينعكس إيجابا على الساكنة المحلية.

إضافة إلى ما سبق، تمارس الساكنة المحلية بالمنطقة حرفا تقليدية أخرى ترتبط بمتطلبات الحياة اليومية في القرية منها ما هو مرتبط بأدوات الفلاحة كالمحراث والمنجل...و منها ما هو مرتبط بالملابس والأفرشة ـ النسيج ـ.غير أن هذه الحرف تعرضت للاندثار بفعل المنافسة التي فرضها السوق واتساع الاعتماد على المصنوعات العصرية.

تزخر منطقة أنــزي بتراث ثقافي يستمد جدوره من أعماق التاريخ، وتتعدد أوجهه ومظاهره لتنعكس على مختلف جوانب حياة الإنسان بالمنطقة، بدءا بالمظاهر العمرانية ـ منازل عتيقة، دور الشيوخ، أبراج، ملاح يهودي، مساجد وزوايا...مرورا بمختلف الطقوس الاحتفالية كالمناسبات العائلية : أعراس، ميلاد، ختان..و كذا المناسبات الدينية : أعياد دينية، مواسم مرتبطة بالزوايا والأولياء - طائقة ادا ولتيت - وصولا إلى الموروث الأدبي الشفوي الغزير من حكايات وأمثال لكل الأعمار وأمداح وأذكار دينية أبدعها فقهاء وأئمة المساجد والمدارس العتيقة المنتشرة بالمنطقة والتي شكلت مند القدم مِؤسسات ثقافية تربوية لعبت دورا كبيرا في تأطير المجتمع وصياغة قيمه وتوجهاته على نحو كبيرـ لا يسع المجال للخوض فيه 

تعتبر المنطقة جزاء من سلسلة جبال الأطلس ذات المناظر الخلابة والعيون المتدفقة والطبيعة الساحرة التي تتوارى خلف شموخها كنوز تشكل بوابة لتنمية المنطقة في كل المجالات. فعلى امتداد حدود المنطقة المترامية الأطراف تنتشر أنهارو مغارات – أكوسام ـ ووديان تختزن نقوشا صخرية ضاربة في أعماق التاريخ ومناظر خلابة يمتزج فيها السكون الساحر بأشعة ذهبية تنعكس في المياه المتدفقة لترسم لوحة طبيعية بديعة ـ منتجع بو تبوقالت - لا تبعد عن مركز أنـزي سوى ب 25 كلم وتحديدا على تراب جماعة أربعاء أيت أحمد. وعلى بعد بضع كلومترات من ذات المركز، ينتصب الملاح اليهودي حاملا في طياته ماضي التعايش بين مختلف فئات المجتمع، مختصرا في بقاياه مظاهر من العمران المغربي الأصيل مما يؤهله لأن يشكل نقطة سياحية ثقافية وحضارية بامتياز. ويشكل مركز أنـزي في حد ذاته موقعا سياحيا غنيا بمرافقه القديمة ـ السوق القديم، البنايات الاستعمارية ،سور، أبراج...إلخ إضافة إلى ما تختزنه المنتوجات التقليدية المعروضة ـ أحدية تقليدية، زيوت الأركان، أواني خزفية، جلود، حلي فضية..إلخ من مقومات تؤهلها لاستقطاب الزوار. إلى جانب مركز أنزي، تقع واحة تازروالت على بعد بضع كيلومترات(30 كلم) بمناظرها الطبيعية الساحرة وماثرها العمرانية العتيقة ـ زاوية سيدي أحمد أوموسى، دار إليغ ـ وموسمها السنوي الذي يحج إليه الزوار من كل حدب وصوب.

يتميز النسيج الاجتماعي للمنطقة بتنوع عناصره وتعدد فئاته ومكوناته التي تترواح بين التجار والمقيمين بالخارج إضافة إلى الفلاحين والحرفين والأطر العاملة في مختلف أسلاك الإدارة. وتختزن المنطقة إمكانات بشرية مهمة وأطرا فاعلة وكفاءات في كل الميادين الاقتصادية ،الرياضية، الثقافية والفنيةبغعهاعناعلة للعب دور الريادة في تنشيط العمل الجمعوي والمساهمة في التنمية المحلية.


</doc>
<doc id="322006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322006" title="سوق الأربعاء (توضيح)">
سوق الأربعاء (توضيح)


</doc>
<doc id="322009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322009" title="سلفادور أليندي">
سلفادور أليندي

سلفادور إيزابيلينو أليندي غوسينز ، هو طبيب وسياسي تشيلي ولد في 26 يونيو 1908 وتوفي في 11 سبتمبر 1973. يعتبر عموما أول رئيس دولة في أمريكا اللاتينية ذي خلفية ماركسية انتخب بشكل ديموقراطي. احتل منصب رئيس جمهورية تشيلي منذ 1970 وحتى 1973 عند مقتله في الانقلاب العسكري الذي أطاح بحكمه والذي خططت له ونفذته وكالة المخابرات المركزية الإمريكية بقيادة الجنرال أوجستينو بينوشيه.

فبحسب الوثائق (وثائق مر عليها 25 عاماً طبقاً للقانون الأمريكي) التي تم الكشف عنها من قبل "وكالة الأمن القومي" الأمريكية، والتي أماطت اللثام عن ضلوع المخابرات المركزية الإمريكية في التخطيط لهذا الانقلاب وتمويله والذي راح ضحيته في الأيام الأولى من الانقلاب وطوال سني حكمه الذي استمر ما يقرب من عقدين عشرات الآلاف من القتلى والجرحى المعوقين والسجناء والمغيبين والمشردين والمنفيين قسراً والمفصولين عن أعمالهم. ويفضح هذا الانقلاب على نظام دستوري ديمقراطي مُنتخب، الطابع الإجرامي المنافق للامبريالية الامريكية وزيف تشدق الولايات المتجدة بالدفاع عن حقوق الإنسان ونشر الديمقراطية في العالم.

عمل أليندي في الحياة السياسية الشيلية مدة تصل إلى حوالي أربعين عاما. لكونه عضوا في الحزب الاشتراكي في تشيلي، صار عضوا في مجلس الشيوخ ونائبا برلمانيا ووزيرا. ترشح للانتخابات الرئاسية في الأعوام 1952 و1958 و1964 ولكنه لم يفز بأي منها. في عام 1970، فاز بالرئاسة حيث تنافس عليها هو وسياسيين اثنين آخرين.

تبنى أليندي سياسة تأميم الصناعات وسياسة الفلاحة الجماعية.

ولد ألنيدي في 26 يونيو 1908 في مدينة فالبارايسو التشيلية. أبوه هو سلفادور أليندي كاسترو وأمه هي لورا غوسينز أوريبي.

مقاربة تطور سلفادور أليندي، ولاسيما مواقفه إبان الفترة الثائرة للجبهة الشعبية، يمكن من تأويل بطريقة ملائمة نهاية حياته. انتحاره يوم 11 شتنبر 1973، داخل القصر الرئاسي المسمى "لامونيدا"، لم يكن فعلا يائسا أو حتى رومانسيا، أراد منه اختراقا بطوليا للتاريخ. تصرف، أطال حياة إنسان واقعي أو في الحقيقة رجل سياسة كبير.

في قلب اليسار الشيلي، تفاعل لمدة طويلة الاتجاه الماركسي وكذا الحزب الاشتراكي الذي أصبح "متطرفا" سنوات 1960، لكن سلفادور أليندي مثل نموذجا ثوريا خاصا. لقد وضع طموحاته في قارورات، معتقدا بإمكانية إقامة الاشتراكية من داخل نفس النظام السياسي.

لم يتوفر أليندي على سمات الثوري الشعبي المتقن لفن الخطابة، هو رجل صنعته النضالات اليومية، سعى إلى تمكين السياسة الشعبية من فضاءات بين ثنايا نظام ديموقراطي تمثيلي، تتحقق معه يسارية تحالف يقوده مجموعة من السياسيين. استمر دائما في انتقاده للرأسمالية، وكذا تأكيد طموحه إلى بناء الاشتراكية. ذاك، ما شكل اختلافا جوهريا بين هواجسه وما يعبّر عنه الحزب الاشتراكي الشيلي الحالي أحد مكونات التجمع الديمقراطي المشرف على جهاز السلطة منذ نهاية الديكتاتورية. أن تكون واقعيا في تصور أليندي، لا يعني قط التنكر للمستقبل، والاكتفاء بحدود سياسة "برغماتية".

لقد اتضحت ملامح رؤيته، فترة ائتلاف الوسط ـ اليسار (1938-1947)، وخاصة مع حكومة "بيدرو أغير سيردا".

حيث شغل أليندي منصب وزير الصحة. هكذا، اتضح له ما سيصير انطلاقا من سنة 1952 محور استراتيجيته : البحث عن وحدة بين الحزبين الجماهيريين الكبيرين، الحزب الاشتراكي والشيوعي. لقد، ذهب التنافس بينهما إلى حد إضعاف التكتل الحكومي، وتقزيم إصلاحاته وتفضيل إمكانيات تفعيل حليف الوسط والحزب الراديكالي والذي أمال الميزان. هاته الحكومات، المنفذة لبرنامج ديمقراطي بورجوازي، بمعنى تحديث رأسمالي يوازيه تشريع اجتماعي ودور وسيط للدورة، لم يتساءل أبدا بخصوصه أليندي، مثلما فعل باقي المسؤولين الاشتراكيين.

لتحقيق سياسة الوحدة بين الاشتراكيين والشيوعيين، تبينت لأليندي سنة 1952، ضرورة القيام بمبادرة مفارقة : تفتيت حزبه. همه إذن، انصب نحو البحث عن طريق أمريكي ـلاتيني للثورة، خاصة تلك التي تستلهم فكرة "الطريق الثالث" لصاحبها "فيكتور راوول هايا" Victor Raul Haya (أسس سنة 1924 التحالف الشعبي الثوري الأمريكي، ووضع في مرحلة أولى برنامجا وطنيا ذا صبغة ماركسية، عبّأ بواسطته قوى هنود ومثقفي البيرو)، لكن تجسدها في تلك الفترة، تحقق على يد "خوان دومينغو بيرون" (الرئيس الأرجنتيني، صاحب النظرية البيرونية التي وضعها سنة 1945) رفض أليندي هذا الانحراف اتجاه الشعبوية، لذلك انسحب من الحزب الاشتراكي بهدف تنظيم جبهة الوطن مع الشيوعيين، لا زالوا وقتها يعملون في السرية. من هنا، انبعثت لأول مرة فكرة ترشحه للانتخابات الرئاسية سنة 1952.

مبادرة، جعلت منه زعيما للوحدة مع الشيوعيين، وكذا الناطق باسم أول نواة، لم تتضح بعد صيغتها النظرية وكذا سياسة الاقتحام الانتخابي للحكومة في إطار تكتل ثوري. استراتيجية كهاته، بدأت تشتغل قبل المؤتمر العشرين للحزب الشيوعي السوفياتي، لكن الأمر يتعلق جيدا بإشعاع لأطروحات جبهات التحرير الوطنية، التي تتبناها كل الأحزاب الشيوعية في مختلف بلدان أمريكا اللاتينية تقريبا.

لأن نتائج انتخابات 1958، جعلته قاب قوسين من الانتصار، فقد أصبح مرشدا طيلة سنوات الستينات، حقبة تجلت معها خطة الانتقال المؤسساتي إلى الاشتراكية، والتي اعتبرت أيضا سبيلا سلميا أو لا عسكريا، يتعارض مع فكرة الاستيلاء على السلطة بالقوة المسلحة، بغية "القضاء على الدولة البورجوازية" مثلما ظهر بامتياز في كوبا.

أليندي الذي اقترب أكثر من الشيوعيين مقارنة مع حزبه، لم يذعن لكيفية الانعطاف نحو اليسار كما تمسك به الاشتراكيون الشيليون بعد الإخفاق في الانتخابات الرئاسية لسنة 1964. حيث، أعلن أغلب سياسيي الحزب، نهاية الاختيار الانتخابي، ومن تم ضرورة ممارسة تغيير في الاستراتيجية، لكن دون أن يضعوا نصب أعينهم قضية دراسة خصائص حالة الشيلي وتعقد بنيتها الطبقية، وكذا ثبات إرثها الديمقراطي الطويل.

بقي أليندي على هامش الزوبعة. ومع تشبته المستمر بتثمين ودعم كوبا، فقد آمن أيضا، بشكل منفرد تقريبا بين كل الاشتراكيين، باحتمالية الانتصار عبر بوابة الانتخاب الرئاسي، الذي سيمثل مدخلا لانتقال مؤسساتي صوب الاشتراكية. تصور، عرضه لانتقادات عديدة.

الذهنية المتحمسة المميزة، لسنوات 1960، حقبة متفائلة بسبب راهنها الثوري، حظرت على الأحزاب والمفكرين الماركسيين، التطرق إلى الأسئلة الجوهرية بخصوص بناء الاشتراكية الشيلية عبر الطريق المؤسساتي. هل تتحقق الاشتراكية، بينما تفصلها هوة واسعة، عن المكونات التقدمية في الحزب الديمقراطي المسيحي بقيادة "رادوميرو توميك" Radomiro Tomic ؟ فكيف، يتأتى الحصول على الأغلبية المؤسساتية والشعبية، دون أن يسبقه تهيئ كتلة مناسبة للتغيرات أي جبهة تقدمية واسعة ؟

إبان تلك الحقبة الزاخمة للوحدة الشعبية (مرحلة مشرقة بالنسبة لبناء المستقبل، لكنها ستمثل كذلك مأساة في الأصل) ذهب أليندي أبعد من أي شخص آخر، على مستوى تلمّس الأفق الاستراتيجي. في خطاب له، يوم 21 ماي 1971، حيث تكلم عن الهدف وليس فقط الحقبة، سيعرف الاشتراكية الشيلية باعتبارها تحررية، ديمقراطية وبأحزاب متعددة. فهم، حوله إلى رائد لنماذج الشيوعية الأوروبية.

أليندي، تجاوز كثيرا الشيوعيين، الذين لم يتخلوا أبدا عن مفهوم أرثوذكسي للاشتراكية المتوخاة، وظلوا متشبثين بمنطق اللحظة الحاسمة للاستحواذ على "كل السلطة"، ولأنها أساسية، فقد أجلوها في الزمان، انطلاقا من شعار الاستعارة المشهورة لقائدهم لوي كورفلان Luis Corvalan حين أشار إلى "المصير الحتمي لقطار الاشتراكية" أو كما قال بالضبط : سيصل إلى غاية منطقة « Puerto montt » في أقصى جنوب الشيلي، وقبل تلك المحطة سينزل بعض الحلفاء المؤقتين.

كان واضحا لدى أليندي، انعدام حدوث انتقال مؤسساتي، دون خلق تحالف استراتيجي مع كل الفرق التقدمية لخلق أغلبية قوية. لكن، ثقابة فكره ذهبت سدى، وعجز عن فرض هاته السياسة في الوقت المناسب. وحتى، حين تسلم السلطة، رفض التخلي عن إيتيقاه الإنسانية بالالتجاء إلى الاستبداد كما فعل تقريبا كل الرؤساء منذ سنة 1932. هذا المنحى، أضفى طابع الليونة على "ثورته" في مواجهة أعدائها. غير أن مستوى الأزمة بداية سنة 1973، أجبره على أن يطارد قانونيا، ليس فقط بعض مجموعات المعارضة، لكن كذلك مكونات يسارية تعارض سياسته، بالتالي، وجد نفسه في مأزق. لقد بقي ديمقراطيا، حتى فترات اشتداد التهديدات المحذقة بالحكومة، وكذا التدخلات الأجنبية المكشوفة، إلى جانب الممارسات الإرهابية لليمين المتطرف.

تجنب، التحول إلى مستبد، وهو ما كان سيمنحه بمعنى أدق، دور رئيس صلب، يخلق مسافة بينه والأحزاب ثم يفرض مواقفه في اللحظات الحاسمة. تردد التشكيلات السياسية، وتلكؤها عن اتخاذ قرارات، سهل مهمة أعدائه، وعجل النهاية، ثم تمزقت الوحدة الشعبية جراء التكافؤ المفجع بين من يقبلون التفاوض والمدافعون عن فكرة "التقدم دون التراضي".

لم يستهدف أليندي، خلق إصلاح جديد ولا الدعوة إلى طريق اشتراكي ديمقراطي، لكن الأمر تعلق عنده بتجذير للديمقراطية في كل قطاعات الحياة الاجتماعية محور التغير المجتمعي، هنا تكمن طبيعته الثورية، ساعيا إلى عدم استعمال العنف لحل إشكالية السلطة. لكن، للأسف، منظور سينعكس سلبيا على مستقبل المثل الاشتراكي.

لم يدخل الرئيس الشيلي إلى التاريخ بسبب موته، بل جراء حياته. موته، وطد الأسطورة. ونتيجة لحسه السياسي وواقعيته التاريخية، استطاع أن يحقق رمزيا "رؤية مختلفة" في تبني الاشتراكية، إبان عهد بدأت تتضح معالم أزمة الاشتراكيات الواقعية.

يوم الانقلاب، انتحر أليندي. لماذا، تم إخفاء هذه الحقيقة سنوات عديدة ؟ انتحاره، موقف محارب. في تلك، الصبيحة المرعبة (11 شتنبر 1973)، انتقل الرئيس من الألم إلى صحوة للوعي. لقد، هزمته الخيانة، أولا. عديدة هي الشهادات التي أوضحت، بأن أليندي كان قلقا على "أوغسطو بينوشي". بل في إحدى، نداءاته ذلك الصباح، أمر العسكريين الأوفياء بالدفاع عن الحكومة، المعني هنا بالمبادرة، لم يكن غير الجنرال أوغسطو بينوشي، حيث قلده سابقا ب "أوسمة" قائد للجيش.

أي مضمون لهذا الألم ؟ التفت يوليوس قيصر مخاطبا "بروتوس" Brutus : "حتى أنت، يا ابني ؟ "، اندهاش يئن، من النذالة التي كشف عنها الصديق. السؤال، الذي طرحه بالتأكيد، أليندي غير ما مرة في تلك اللحظات، يعكس أقصى درجات المعاناة، نتيجة الشعور بالحرمان من حق. غير، أنه في فترة ما، أمكنه السيطرة على ذاته بشكل متزهد. هكذا، ألمّ بوجعه كي يضعه رهن إشارة السياسة. وبالفعل، لم يخطر بباله أبدا، كونه سيخرج حيا من قصر "لامونيدا". لقد، استشعر موته وهو يحارب، راهن على المقاومة وأفراد قوات الجيش الذين سيتمسكون بالوفاء لعهدهم، وكذا أحزاب سياسية يمكنها أن تحول أقوالها إلى أفعال، بمعنى، الإعلان عن المجابهة. لم يتخيل نفسه وحده، مسؤولا عن مصيره، ظن الوفاء في المحيطين به، حينئذ أعلنت الجبهة الشعبية وفق إطلاق النار.

مع هذا الموقف المعاكس، وللحفاظ على بقائه تحت وابل القصف، ورفضه الانهزام بدون مقاومة، حاول أليندي البحث عن أفضل مخرج سياسي. استبعد النفي، وهيّأ الجواب الأكثر ملاءمة، المعبر بشكل جيد عن مثله العليا، ويلزم بالعواقب الأكثر شؤما، من تسبب في مأساة الشيلي. لقد أقدم على الانتحار، فلوث الجنرال بدم سيبقى إلى الأبد جرحا لن يندمل.

لحظة انتصار الجنرال، بدأ يطوي الخطوات نحو زاوية، انتهى بين أركانها إلى مجرد جندي بدون شرف، تملص من واجباته، وأصبح يعيش اعتمادا على حيل أوجد لها كساء شرعيا. هل حقق شيئا، طبعا عمل على تسوية المجتمع الشيلي، لكنه لن يلامس أبدا قاعدة تمثال البطل...

لكن، لماذا تصرف بينوشي، هكذا ؟ لقد كان شرها اتجاه سلطة لم يفوضها لها "الأب"،الذي عينه قائدا. هذا الاندفاع اللاواعي غير القابل للتحديد، قاده إلى ارتكاب خطأ: الخوف أكثر من أليندي حيا، قياسا ل أليندي وهو ميت. هذا القتل الرمزي للأب، حقيقة جعل منها أليندي مصيرا. لكن، أليندي لم يمت، بل اختار موته الذاتي.

كما هو الحال في مسرحية جان بول سارتر، فقد أحدق الذباب بالجنرال بينوشي، لذا سيتنكر له فيما بعد أتباعه وأنصاره. رفض ضباطه علانية انتهاكاته لحقوق الإنسان، وعليهم القيام بذلك من أجل تبرير شرعية ما للنظام. لقد أرادوا منا، نسيان بأن هذا نتاج قوة ميكيافيلية لسلطة دون قيود، وكذا الرعب الذي ساد مع بينوشي.

خسر أليندي أولى معارك الاشتراكية الجديدة، لكنه ليس وهما للاستهلاك، بل سيستمر رمز نضال يستعاد لاشتراكية الغد.

تميزت العلاقات على الصعيدين السوفييتي والأمريكي

11 شتنبر 1973، حدث يؤرخ لإحدى اللحظات السوداء في مسار تاريخ اليسار خلال القرن العشرين، حيث يحيل على الانقلاب الذي قادته جماعة عسكرية بزعامة الجنرال أوغستو بينوشيه، منهيا بحمّام دم تجربة رائدة غير مسبوقة، استمرت ثلاثة سنوات. بالنسبة للبورجوازية الشيلية وكذا المسؤولين الأمريكيين، اقتضى الوضع بأي ثمن القضاء على حلم سالفادور أليندي وكذا الوحدة الشعبية ـ توخت انتقالا هادئا نحو الاشتراكية الديمقراطية ـ قبل فوات الأوان.

كانت إمكانية فوز سلفادور أليندى في الانتخابات كارثة للولايات المتحدة الأمريكية، والتي أرادت حماية مصالحها من خلال منع أى انتشار للاشتراكية إبان الحرب الباردة. في سبتمبر عام 1970 أخبر الرئيس نيكسون أن وجود حكومة يرأسها أليندى أمر غير مقبول وقام بتخصيص مبلغ 10 ملاين دولار لمنع وصول أليندى إلى السلطة. قامت لجنة الأربعين برأسة هنرى كيسينجر مع المخابرات الأمريكية بالعمل لمنع أليندى وإعاقة تنصيبه رئيسا من خلال خطة سرية تم تسميتها Track I والخطة Track II أى المسار واحد والمسار اثنين. وسعت الخطة المسار واحد إلى منع أليندى من الوصول للسلطة من خلال ما يسمى بالاحتيال البرلمانى بينما سعت من خلال الخطة المسار اثنين إلى اقناع بعض القيادات العسكرية في الجيش الشيلى للقيام بانقلاب عسكرى.

وفى خلال رئاسة الرئيس نيكسون سعت الولايات المتحدة إلى منع انتخاب أليندى من خلال دعم الأحزاب السياسية المعارضة والمتحالفة مع جورج أليسندرى مرشح المعارضة وكذلك دعم الاضرابات في قطاعى النقل والتعدين.
وبعد انتخابات عام 1970 حاولت الولايات المتحدة أن تقنع الرئيس الحالى إدواردو فراى مونتالفا أن يقوم بإقناع حزبه للتصويت لصالح اليسندرى في البرلمان قبل أن يقوم بتسليم السلطة وفى حالة نجاح اليسندرى سيقوم بالتنازل عن السلطة والدعوة لانتخابات مبكرة ليتيح الفرصة مرة أخرى للرئيس ادواردو للترشح مرة اخرى حيث إن الدستور الشيلى في ذلك الوقت لا يسمح إلا بفترة رئاسية واحدة للرئيس مع إمكانية ترشحه لفتره ثانية غير تالية لفترة رئاسته وطبقا للخطة المسار واحد سيتمكن ادواردو من الترشح والعودة مرة أخرى إلى السلطة. وعلى العكس من ذلك انتخب البرلمان سلفادور أليندى ووضع شرطا لذلك هو أن يقوم أليندى بالتوقيع على وثيقة دستورية تضمن احترامه وخضوعه للدستور الشيلى وأن التعديلات الذي سيقوم بها لن تتعارض مع مواد الدستور. تم تعطيل الخطة المسار اثنين.

خلال فترة حكم بيل كلينتون التالية قامت المخابرات الأمريكية باصدار وثيقة تعترف فيها بلعبها دورا في الحياة السياسية الشيلية مباشرة قبل الانقلاب العسكرى في شيلى وأن الولايات المتحدة لم تكن متورطة بشكل مباشر في عملية الانقلاب والتي كانت على علم به قبل يومين من الانقلاب.

أتت الكثير من المعارضة للرئيس أليندى من قطاع الأعمال والقطاع الخاص حيث أصدرت الولايات المتحدة مؤخرا وثيقة تعترف فيها بقيامها بلعب دور بصورة غير مباشرة في تمويل الاضراب الذي قام به سائقو الشاحنات والذي تفاقم ليخلق وضعا اقتصاديا فوضويا مباشرة قبل القيام بالانقلاب العسكرى.

إن أبرز الشركات الأمريكية العاملة في شيلى هى شركة اناكوندا وكينوكوت العاملة في مجال النحاس وشركة اى تى تى العاملة في مجال الاتصالات وكلا الشركتين العاملتين في مجال استخراج النحاس أرادتا أن توسع الخصخصة في هذا القطاع في جبال الانديز في مدينة التنينتى والتي تمتلك أكبر مخزون من النحاس في العالم.
في نهاية عام 1968 وحسب وزارة التجارة الأمريكية فالشركات الأمريكية القابضة التي تعمل في شيلى في ذلك الوقت تقدر قيمتها ب 964 مليون دولار تستحوذ شركتى النحاس على 28% منها بينما كانت شركة اى تى تى العاملة في مجال الاتصالات قدرت استثماراتها في ذلك الوقت ب 200 مليون دولار. وفى عام 1970 وقبيل انتخاب أليندى استحوذت الشركة على 70% من الشركة الشيلية تشيتلكو العاملة في مجال الاتصالات. نشرت الجريدة اليمينية الشيلية وثيقة للمخابرات الأمريكية تفيد بان شركة اى تى تى مولت المرشح اليسندرى بمبلغ 700 الف دولار امريكى وبمساعدة المخابرات الأمريكية في تحويل الاموال بطريقة امنة وغير مكشوفة وقام رئيس شركة اى تى تى في ذلك الوقت هارولد جينين بعرض مبلغ مليون دولار للمخابرات الأمريكية للمساعدة في منع فوز أليندى في الانتخابات.
وبعد ان تولى الجنرال بينوشيه السلطة في شيلى اخبر وزير الخارجية الأمريكية هنرى كيسينجر الرئيس الامريكى بان الولايات المتحدة لم تفعلها ولكنها ساعدت بتهيئة الظروف للقيام بالانقلاب.
مؤخرا في فترة تولى بيل كلينتون للرئاسة الأمريكية تم رفع السرية عن بعض الوثائق التي اكدت سعى الولايات المتحدة للانقلاب على سيلفادور أليندى في عام 1970 قبل توليه السلطة

توفي في 11 سبتمبر 1973 في القصر الرئاسي في سانتياغو.


</doc>
<doc id="322014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322014" title="ساسكيا فان يولنبرج">
ساسكيا فان يولنبرج

ساسكيا فان يولنبرج (: Saskia van Uylenburgh، عاشت 2 أغسطس 1612 - 14 يونيو 1642 م) ابنة العمدة الفريزي والتي أصبحت فيما بعد زوجة للرسام الهولندي رامبرانت وموضوعا لبعض رسوماته.

ولدت ساسكيا، وهي الأصغر بين أبناء محام كبير وعمدة وأحد مؤسسي جامعة فرانكير وهو رومبرتس فان يولنبرج، في ليواردن. تيتمت ساسكيا في الثانية عشر بعد وفاة والدتها، سجوكجي أوزينجا، ووالدها بعدها بخمس سنوات.

التقت ساسكيا برامبرانت عن طريق ابن عمها هندريك فان يولنبرج. هندريك هذا هاجر مع والديه إلى كراكوف في بولندا لكنه قرر أن يرحل إلى أمستردام في 1625 م. ومنذ عام 1631 م قام رامبرانت بإنتاج لوحات لزبائن هندريك، والذي كان رساما وتاجرا فنيا، في أمستردام ومن المينونيت. تزوج رامبرانت بساسكيا في 22 يونيو 1634 م في هت بلت حيث تعيش مع أختها هيسكجي وزوجها جيرار فان لو -وهو محام وموظف في المدينة-. وكانت ساسكيا قد عاشت لفترة في فرانكير حيث ماتت أختها أنتجي. بعد دفنها، ساعدت ساسكيا زوج أختها يوهانس ماكويس، الأستاذ البولندي، الذي كان مشغولا في تدريس اللاهوت.
من عام 1635 م عمل رامبرانت تدريب الطلاب في معهده، ومن أشهر هؤلاء غوفرت فلنكر وغيربرانت فان دين إيكهاوت وفرديناند بول. حقق رامبرانت نجاحا ماديا من أعماله الفنية مكنّه، في عام 1639 م، من الرحيل مع زوجه إلى بيت مميز في شارع جودنبريسترات إلى جانب معرض ابن عمها في الحي اليهودي، وهو الآن متحف بيت رامبرانت. أنجبت ساسكيا لرامبرانت أربعة أبناء توفي ثلاث منهم. ابنهم الرابع عمّد في 22 سبتمبر 1641 م وأسموه تيتس نسبة لخالته تيتا. بعد عام من ولادة تيتس توفيت ساسكيا بالدرن على ما يعتقد، ودفنت في الكنيسة القديمة في أمستردام.

أعطى رامبرانت حلي وخواتم ساسكيا بعد فترة من وفاتها للمرضعة غيرتج ديركس، مما أثار استياء عائلة يولنبرج. وبعد بضع سنوات توقعت غيرتج أن تتزوج من رامبرانت ولكنها خافت أن ذلك سيؤدي إلى فقدانها لتركة ساسكيا، فغادرت وحاولت بيع الحلي، إلا أن رامبرانت ذهب إلى المحكمة واستطاع أن يزج بها في بيت للمجانين في غودا.

وفي سنواته الأخيرة قام تيتس مع عشيقة والده، وخادمتهم السابقة، هندريكه ستوفيلس باستئجار رامبرانت لرسم اللوحات. وكان ذلك ليمكن رامبرانت من رسم المزيد من اللوحات من دون مسائلته من قبل الدائنين. وفي 27 أكتوبر 1662 م، باع رامبرانت قبر ساسكيا ليوفر المصاريف اللازمة لدفن هندريكه.




</doc>
<doc id="322036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322036" title="هدف القرن">
هدف القرن

هدف القرن معروفة أيضاً بـ أفضل هدف في تاريخ كأس العالم، كانت جائزة تهدى من قبل الفيفا لأروع عشرة أهداف سجلت في تاريخ نهائيات كأس العالم. ويتم التقرير للأهداف بواسطة تصويت على موقع الفيفا، كجزء من التغطية لبطولة كاس العالم 2002 في اليابان.

أفضل هدف كان لمارادونا، وهو ثاني هدف سجله في المباراة في ربع نهائي كأس العالم 1986 لصالح منتخبه الأرجنتيني ضد المنتخب الإنجليزي في 22 يونيو 1986، في ملعب إستادو أزاتيكا في مدينة مكسيكو سيتي، وقد تم تسجيل الهدف بعد تسجيل مارادونا هدف يد الرب الشهير الذي سجله بيده.

أفضل عشرة أهادف في تاريخ نهائيات كأس العالم حسب التصويت، كالتالي:



</doc>
<doc id="322038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322038" title="حسين هاشم">
حسين هاشم

حسين هاشم شاعر سوري





</doc>
<doc id="322044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322044" title="بريان">
بريان

بريان آخر مدينة من مدن ميزاب في اتجاه الشمال , نحو الجزائر العاصمة و إحدى بلديات ولاية غرداية. تقع في الطريق الوطني الجزائري رقم 1 ، وتبعد عن الجزائر العاصمة بـ: 550 كلم، وعن مقر ولاية غرداية بـ: 43 كلم، وعن مدينة القرارة بـ: 73 كلم.

أنشئت سنة : 1060هـ - 1690 م , و التسمية الأصلية هي : آت برقان وغيرها من التسميات هي مجرد أقاويل ليس تها من الصحة

عدة قصص تحكي عن أول من عمر بريان و التي أصل تسميتها تعود ل بئر ريان و هو إسم سيد البئر لكن أشهرها ما يلي : اول من سكن بريان هم عرش اولاد يحي 

انضمَّ إلى المؤسسين لبريان عرش أولاد يحي الذين كان يسكن فريق منهم مدينة العطف وعرش مخاليف الصحراء الذين يٌطلق عليهم المخاليف الجرب ( نظرا لاصابة ابلهم بداء الجرب )، وقد ساعد الاستعمار الفرنسي في نشر هذه التسمية اهانة لهذا العرش، نظرا لمواقف ابناء هذا العرش المناهضة للاستعمار،الذين كانوا يسكنون بادية بريان، و اشتهروا بالصيد و الفروسية و شدتهم في القتال، كما تؤكد ذلك العديد من المراجع التاريخية و الخرائط الجغرافية. ثمّ انتقل إليها مؤخرا عرش آل دْبَادْبة الذين كانوا ضاربين خيامهم في واحة بني يزڤـن، بموضع يسمّى أَجُّوجَنْ. كلّ من أولاد يحي وآل دبدابة،
تبعد بريان عن غرداية بنحو أربعين كيلو مترا إلى شمالها. تمتاز عن سائر قرى مزاب بشيئين: جودة نسيجها وفلاحتها. تمتاز منسوجاتها الصوفية البيضاء عن منسوجات غيرها من مدن مزاب امتيازا محسوسا مرغوبا فيه. ولأهل بريان عناية خاصة بالفلاحة، ساعدهم عليها موقعها الطبيعي الخصب. يسقي واحة بريان كلّ من أودية بَالُّوحْ والسودان والزَرْڤـي والمداغ.
كما تشتهر مياهها المعدنية بكونها صحية و غنية

إن المحيطات الأثرية الموجودة في بريان و التي اكتشفت من طرف علماء الآثار و الباحثين تشهد علي وجود الإنسان منذ عصور ما قبل التاريخ بالمعنى المعماري أسست في حوالي 1678م كما تعد من احد القصور السبعة لوادي ميزاب. وقد اشتهر سكانها بالصناعات التقليدية والفلاحة منذ القدم إسنادا إلى ما كتبه المؤرخ الانجليزي شوٍ SHAW سنة 1730 الذي مر ببريان في طريقه إلى إفريقيا حيث كتب عن السكان وعاداتهم وتاريخهم وكذا استناداالى المؤرخ وليام هودسن.

قائمة شهداء مدينتي بريان الموجودة رفاتهم في مقبرة الشهداء بالمدينة و ثبت استشهادهم و توثّق و لا غبار عليه و لا يمتد اليه شك، كما اشار الى ذلك المجاهد / اولاد الطاهر ابراهيم في كتابه " شاهد من بريان "
اليكم قائمة شهداء مدينة بريان، مرتبة حسب ارقام الصورة :

الفلاحة ( لروي و بالوح و البساتين المحيطة بالمدينة )، الصناعة ( المنطقة الصناعية وادي السودان ، باسة ، منطقة طريق غرداية )، التجارة ، الحرف ، البناء ( تشهد بريان وتيرة سريعة في التطور العمراني ) 


</doc>
<doc id="322045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322045" title="بنورة">
بنورة

إحدى بلديات ولاية غرداية تأسست سنة 1046م


</doc>
<doc id="322047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322047" title="حاسي الفحل">
حاسي الفحل

حاسي الفحل أوحاسي لفحل، هي إحدى بلديات ولاية غرداية بالجزائر تقع على حافة الطريق الوطني رقم 1 تبعد عن مقر الولاية 120 كلم أما عن الدائرة (المنصورة) 50 كلم .

تعتمد في مداخيلها على التمر الذي يعد من أجود التمور في العالم (دقلة نور) لكن هذا لم يشفع لها فالتجار يأتون إليها من ولاية بسكرة كما تعتمد على المحاصيل الزراعية مساحتها تتراوح بين 6715 كلم مربع.كما بدأت تدخل عالم الريادة في إنتاج القمح بمزارع نموذجية. كما تعرف البلدية مؤخرا زراعة البطيخ الصيفي أو ما يعرف محليا بالدلاع وقد غطى إنتاجه لموسم 2011 كل الأسواق الوطنية بجودة عالية.


</doc>
<doc id="322049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322049" title="حاسي القارة">
حاسي القارة

إحدى بلديات ولاية غرداية ، وتقع جغرافيا في أقصى الجنوب الغربي للولاية.


</doc>
<doc id="322052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322052" title="غلادياتوس">
غلادياتوس

غلادياتوس هي لعبة مصارعة على الإنترنت وهي تابعة ل جيم فورج
يمكنك ممارستها باللغة العربية على الموقع التابع للإمارات.طريقة لعبها سهلة للغاية فعلى المشترك تطوير مقاتله وتدريبه لتحسين قدراته وتمكينه من الفوز بالمعارك سواء ضد المصارعين الآخرين أو في البعثات.كما يمكن لكل مشترك تأسيس نقابة ماإن يصل إلى المستوى الخامس أو يمكنه أن ينضم إلى نقابة.تتكون لعبة غلادياتوس من اثني عشر شبكة(سيرفر) تضم كل شبكة الآلاف من المشتركين ويمكن لأي شخص ان يمارس لعبة غلادياتوس(بطل روما) في أي شبكة يريدها بشرط ان لا يشترك بمصارعين أو أكثر في نفس الشبكة.



</doc>
<doc id="322053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322053" title="زلفانة">
زلفانة

زلفانة بلدية تقع في دائرة زلفانة بولاية غرداية وتدعى كذلك بمدينة الحمامات المعدنية وذلك لوجودها في المنطقة، كما تعتبر مدينة سياحية يقصدها السياح من كل أنحاء الوطن و خارجه لتعدد فوائدها العلاجية مثل الامراض الجلدية والروماتيزم وغيرها، كما تمتاز بواحات النخيل المثمر بكافة أنواعها على رأسها دقلة نور و الغرس وغيرها ،وقد شهدت تطوراً منذ نشأتها كبلدية سنة 1984م ،كما أنها تعتمد على السياحة كجزء مهم من دخلها.

من بَعض أحيائها :


</doc>
<doc id="322062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322062" title="أوجيم">
أوجيم

أوجيم هي لعبة لإدارة المصادر وحرب الفضاء، وتعد هذه اللعبة من الألعاب العملاقة متعددة اللاعبين والتي تلعب على المتصفح وتحتوي أكثر من مليونين حساب. تم إنشاء هذه اللعبة عام 2000 من قبل Gameforge AG. وتتوفر في اللعبة بعدة لغات مختلفة، بينما تمتلك الجنسيات المختلفة مجتمعاتها الخاصة. كما يتم تنبيه اللاعبين إلى الأخبار والأمور الأخرى مثل التغييرات الحاصلة في قواعد اللعبة أو الإصدارات الجديدة منها عن طريق المنتدى الرسمي.

كل الأكوان الموجودة في لعبة أوجيم تحتوي على ثلاثة تصنيفات: المجرات، الأنظمة، الكواكب. كل الأكوان تحتوي على 9 مجرات، وكل مجرة تحتوي على 499 نظام، وكل نظام يحتوي على 15 كوكباً. تأخذ عملية إرسال الأسطول بين مجرتين مختلفتين وقتاً أطول منه في النظام نفسه.
كل لاعب يبدأ اللعبة بكوكب واحد يأخذ إحداثيات عشوائية بين 4 و 12 ضمن نظام ومجرة عشوائيين. يحتوي الكوكب الأول دائماً على 163 حقلاً، والتي تحدد عدد الأبنية التي يمكن للاعب بنائها في الكوكب، بغض النظر عن الحيز في نظام اللاعب. إمبراطورية اللاعب يمكن أن تحتوي على 9 كواكب في أي حيز كواكب غير مشغول. كل الأبنية، البحوث، والمهام تنفذ وتطلق من كوكب أو قمر. ويتم التطوير باستخدام ثلاثة مصادر: المعدن، الكريستال والديتيريوم، وكذلك الطاقة والمادة المظلمة. توجد عدة طرق للحصول على هذه المصادر، تتضمن حفر المناجم والتجارة.
يتم ترتيب اللاعبين حسب نقاطهم المكتسبة، تضاف نقطة واحدة إلى رصيد اللاعب لكل ألف وحدة مصدر يحصل عليها في عملية بناء، بحث، أو دفاع. ولا تعطى النقاط على المصادر غير المصروفة.
بخلاف ألعاب الوقت الحقيقي الاستراتيجية، لا تعطي أوجيم اللاعب سيطرة ثابتة على سفينة الفضاء خاصته/خاصتها. بدلاً من ذلك، يقوم اللاعب بإرسال السفن إلى موقع (باستخدام نظام إحداثيات اللعبة) ثم يقوم بعمل ما بعد عودة الأسطول.,وبالنسبة للطاقة والمادة المظلمة...
فإن الطاقة هي مصدر مهم لعمل المناجم ويتم الحصول على هذه الطاقة من عدة طرق وهي((محطات الطاقة الشمسية)).((والأقمار الصناعية الشمسية)).((ومحطة الطاقة الإنصهاريه)).وستعمل أيضا الطاقة في المراحل المتقدمة جدا من اللعبه في إنشاء بحث ((الجرافتون))والذي يتطلب 300000من الطاقة وهو البحث الأكثر تطورا في العبه.
واما بالنسبة للماده(المظلمه) فهي تستخدم لتعيين القادة.ولاستخدام خصائص التاجر..ويتم الحصول عليها بدفع المال مثلا عن طريق كاش يو أو غيره.
وفي أحد المهام تحصل على المادة المظلمهبمقدار2500 ويتم استعمالها حسب المهمة التالية..
واستعمال المادة السوداء في العبه محصور بالخصائص الإضافيه.
والبنسبه لمركبات الحربية فأضعفها (المقاتله الخفيفه). واقواها هي(نجمة الموت) والتي للحصول عليها تحتاج إلى بحث الجرافيتون والملايين من الموارد الخام.والعديد من الأبحاث.
لذا فإن نجمه الموت تعد أقوى المركبات الحربية والتي تكون في مراحل متقدمه من اللعبه...


</doc>
<doc id="322063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322063" title="جيم فورج">
جيم فورج

Gameforge شركة تنتج وتنشر اللألعاب الإلكترونية المباشرة على الإنترنت باستعمال متصفح الأنترنت أو تحميل اللعبة وتثبيتها على الحاسوب. تم إنشاء الشركة من طرف ألكسندر روسنر سنة 2003 بمدينة كارلسروه.

من أشهر الألعاب التي حصل بعضها على جوائز عديدة:



</doc>
<doc id="322065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322065" title="إنعام محمد علي">
إنعام محمد علي

إنعام محمد علي (15 مايو 1938 -)، هي مخرجة مصرية، أنتجت العديد من الأفلام والمسلسلات، تحصلت على ليسانس الآداب من جامعة عين شمس في القاهرة عام 1960، وكذلك على الماجستير من كلية الإعلام في جامعة القاهرة عام 1973.
كان أول عمل لإنعام محمد علي في التلفزيون المصري عام 1960، أخرجت أول تمثيلية تليفزيونية لها عام 1964، لها العديد من البرامج والأفلام التسجيلية والتمثيليات القصيرة والمسلسلات.

تم تعيينها بالتليفزيون المصري عام 1960، ثم التدرج بالوظائف التالية :






</doc>
<doc id="322066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322066" title="جميل عثمان ناصر">
جميل عثمان ناصر

سياسي فلسطيني، محافظ محافظة القدس في السلطة الوطنية الفلسطينية (كانون الثاني/يناير 1996- أيلول/سبتمبر 2008).

ولد في بلدة سلوان قضاء القدس في 30 كانون الثاني/يناير 1945، وقضى جزءاً كبيراً من حياته المبكرة في مدينة أريحا في غور الأردن. أكمل دراسته الثانوية في مدينة القدس في الكلية القبطية، وانتقل منها إلى بيروت في العام 1965 لاستكمال دراسته الجامعية في جامعة بيروت العربية التي تخرج منها بإجازة في القانون في العام 1970. وانضم في بيروت أثناء دراسته لحركة التحرير الوطني الفلسطيني، فتح.

كان من مؤسسي الجمعية الزراعية في مدينة أريحا وترأسها لفترة من الزمان. ترشح وفاز بانتخابات بلدية أريحا كأصغر عضو منتخب في الضفة الغربية في ذلك الوقت (في قائمة الجبهة الوطنية الفلسطينية التي كانت مدعومة من منظمة التحرير الفلسطينية) في العام 1976، وتولى رئاسة البلدية لفترة وجيزة بعد وفاة رئيسها المنتخب آنذاك عبد العزيز السويطي، قبل أن تقوم سلطات الاحتلال الإسرائيلية بطرد أعضاء المجالس البلدية المنتخبة وتعين آخرين من طرفها في بداية الثمانينات.

ترشح لانتخابات مجلس نقابة المحامين الأردنيين في العام 1982، وانتخب نقيباً للمحامين في الضفة الغربية (المحامين المضربين- عن العمل أمام المحاكم الإسرائيلية لعدم شرعية هذه المحاكم) ونائباً لنقيب المحامين الأردنيين. وتم وضعه على إثرها تحت الإقامة الجبرية في مدينة أريحا، ومنع من مغادرة المدينة حتى العام 1988.

مع بداية الانتفاضة الأولى كان ناصر من قيادات الصف الأول في الداخل الفلسطيني (الأراضي الفلسطينية المحتلة)-القطاع الغربي- في حركة فتح وتولى في الانتفاضة الكبرى أمانة سر المؤسسات الوطنية في الضفة الغربية وقطاع غزة (مؤسسات منظمة التحرير الفلسطينية ومؤسسات أخرى)، واستمر في هذه المهمة لبداية التسعينات.

مع دخول السلطة الوطنية الفلسطينية إلى الأراضي الفلسطينية على إثر إتفاق اعلان المبادئ في أوسلو، (إتفاقية أوسلو) تم تعيينه مديراً عاماً لوزارة الداخلية الفلسطينية، ومن ثم عين في كانون الثاني-يناير من العام 1996 محافظاً للقدس، كأول محافظ للمدينة المقدسة منذ احتلالها عام 1967 من قبل الإسرائيليين، وكان بذلك أول محافظ يعين في السلطة الوطنية الفلسطينية.

كان أول رئيس لهيئة الحج والعمرة الفلسطينية، المسؤولة عن موسم الحج للحجاج الفلسطينيين بعد فصلها عن وزارة الأوقاف في السلطة الوطنية الفلسطينية.

كان ناصر بمثابة الأب الروحي لعملية تجميع كليات جامعة القدس في الحرم الرئيسي في أبو ديس شرق القدس، وبسط سيطرة منظمة التحرير الفلسطينية على المؤسسة في أواخر التسعينات، وقد اعتبر أن الجامعة هي المؤسسة الأكبر والأجدر بالعناية في مدينة القدس، وأفرد لها كثيراً من وقته وجهده، وكان ممن يعتبرونها من المقدسات الفلسطينية في المدينة المحتلة. شغل منصب رئيس مجلس أمناء الجامعة لفترة انتقالية وظل حتى وفاته أميناً لسر هذا المجلس. كما كان رئيساً لمجلس أمناء المعهد العربي الملاصق للجامعة.

توفى مساء يوم السبت الموافق 22 تشرين الثاني/نوفمبر 2008، إثر سكتة قلبية حادة عن عمر يناهز 63 عاماً.

رفضت قوات الاحتلال الإسرائيلي دخوله إلى مدينة القدس، للصلاة عليه في المسجد الأقصى بذرائع أمنية، ودفن في بلدة العيزرية من الضواحي الشرقية لمدينة القدس.


</doc>
<doc id="322077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322077" title="إم1 أبرامز">
إم1 أبرامز

أم1 أبرامز هي دبابة قتال رئيسية أمريكية من الجيل الثالث دخلت الخدمة في الجيش الأمريكي عام 1980 لاستبدالها بدبابات إم-60 باتون. تزن دبابة إم1 أبرامز نحو 63 طنا وهو مسلحة بمدفع من عيار 120 ملم ورشاشين عيار 7.62مم وزودت الأبرامز بمحرك توربيني بقوة 1,500 حصان. اطلق على الدبابة اسم ابرامز نسبة إلى الجنرال كريتون أبرامز، رئيس الأركان وقائد الجيش الأمريكي في فيتنام من 1968 إلى 1972.

صممت دبابة أبرامز لحرب المدرعات الحديثة، ومن المميزات الجديره لهذه الدبابة هو درعها الثقيل واستخدامها لمحرك لتوربين الغازي والاعتماد على الدرع المركب المتطور، وخزانة ذخيرة منفصلة في غرفة الإطلاق لسلامة أمن الطاقم. تعتبر دبابة أم 1 أبرامز من أثقل الدبابات القتالية الأساسية في الخدمة حاليا.

نشرت ثلاثة أنواع رئيسية لدبابة أم 1 أبرامز، أم 1،أم 1 أيه 1 وأم 1 أيه 2،تدمج التسليح المتطور وأحدث الإلكترونيات والحماية. هذه التحسينات. كما أن التحديث الدوري للدبابات القديمة سمح لهذه المركبة أن تبقى خط الخدمة الأمامي. حاليا الـ أم 1 أيه 3 تحت التطوير.

بدأ التخطيط لإنتاجها في ديسمبر 1971، في فبراير من العام التالي، شكل جيش الولايات المتحدة الأمريكية، مجموعة عمل من المستخدمين والمدربين والباحثين، لتحديد فكرة دبابة القتال الجديدة. ونشر التقرير، الذي أعدته هذه المجموعة، في أغسطس 1972. وبعد مراجعة المواصفات، لتقليل المطالب غير الضرورية، وخفض النفقة إلى الحد الأدنى؛ عُدِّل البرنامج النهائي للدبابة، وصادق عليه نائب وزير الدفاع الأمريكي، في يناير 1973.
وفي يونيو 1973، عُهِد إلى كلٍّ من شركة "كرايسلر"، وشركة "جنرال موتورز"، بإعداد نموذج من الدبابة X M1 وفي فبراير 1976، قبل الجيش الأمريكي نموذجيهما؛ وأجريت الاختبارات الهندسية عليهما، في أبريل من العام نفسه.
وفي نوفمبر 1976، أعلن الجيش الأمريكي اختيار نموذج شركة "كريزلر"، لاستكمال الاختبارات الهندسية على نطاق واسع. وأُنجزت أول دبابة من نوع M1 في فبراير 1980.

وخلال عام 1981، كان معدل الإنتاج الشهري 30 دبابة، ارتفع عام 1982، إلى 60 دبابة، وازداد ارتفاعه، في يناير 1984، إلى 70 دبابة.
وفي فبراير 1985، أُوقِف إنتاج الدبابة M1، ليبدأ بإنتاج نموذجها المطوَّر، "درع مطور". وأُمِدّ الجيش الأمريكي بأول دبابة M1A1، في أبريل 1991؛ وبنهاية سبتمبر من العام نفسه، كان قد تسلَّم 299 دبابة، من ذلك النوع.
وفي مارس 1992، أُنتج أول 5 دبابات، من نوع M1A2، وبين نوفمبر 1992 ومارس 1993، تسلّم الجيش الأمريكي 62 دبابة M1A2.
بدأ العمل بإعداد برنامج تطوير الدبابة M1 إلى M1A2 المطوَّرة، في 18 ديسمبر 1992. وفي فبراير 1993، وُقَّع أول عقد، بين وزارة الدفاع، وشركة جنرال داينمكس، لتحويل 210 دبابات من نوع M1 إلى M1A2 المطوَّرة، كمرحلة أولى، على أن تُسلَّم في خلال المدة من أكتوبر 1994 إلى سبتمبر 1996. أما المرحلة الثانية، فتضمنت استكمال تحويل 998 دبابة؛ ومن المخطط أن تُنجز في خلال الفترة من أكتوبر 1996 إلى عام 2003.

يتكون طاقم الدبابة من 4 أفراد (القائد، السائق، المعبئ، المدفعي) ويبلغ وزن الدبابة، مع تجهيزات القتال (الوزن بالشدة الكاملة) 61.2 طناً مترياً (67.5 طناً أمريكياً)

ويبلغ طول الدبابة مع مدفعها 9.828 م وأقصى سرعة للدبابة 48.3 كم/ ساعة.

جهزت الدبابة بمدفع رئيسي من عيار 120 مم، ذو سبطانة ملساء، ورشاش متحد المحور بالمدفع الرئيسي من عيار 7.62 مم.

بالإضافة إلى رشاش المعمر عيار 7.62 مم ورشاش القائدعيار 0.5 بوصة.

التسليح الشخصي للطاقم:مسدس، عيار 9 مم.

سلاح الخدمة: بندقية، عيار 7.62 مم. 



زُوِّدَت الدبابة بجهاز لإطفاء الحريق، يعمل بغاز الهالون، والنتروجين المضغوط، بزمن رد فعل 0.002 ثانية، وإمكانية إطفاء الحريق في خلال 0.1 ثانية؛ ويمكن تشغيله آلياً أو يدوياً.
كما زُوِّدَت بجهاز لضبط درجة الحرارة في غرفة الطاقم.

أصدرت وزارة الدفاع الأمريكية، في مارس 1991، نشرة معلومات عن بعض الأسلحة الرئيسية، التي استخدمت في "عاصفة الصحراء"، منها الدبابات M1A1 ما يلي:
"بعد 100 ساعة من العمليات الهجومية، فإن مستويات الاستعداد القتالي، لكلٍّ من الفيلق السابع، والفيلق 18 المحمول جواً، تجاوزت نسبة الـ 90%، خاصة التحرك الليلي الرائع، للفرقـة الثالثة المدرعة إلى مسافة 200 كم تقريباً؛ إذ لم يتعطل أيًّ من دباباتها الثلاثمائة".

وأُعلن إصابة 7 دبابات M1A1، بطلقات دبابات تي-72 ولكنها لم تدمر، لكفاءة التدريع. وأشار بعض أطقم الدبابات، إلى أن جهاز الرؤية الحراري في الدبابة M1A1، قد مكّنهم من رؤية الدبابات تي-72 العراقية، من خلال الدخان المنبعث من آبار النفط المشتعلة، وكذا أثناء الظلام؛ وزادهم القدرة على البقاء في ميدان المعركة؛ وهو ما حُرِمَتْ منه الدبابة T-72، التي تفتقد هذه الميزة.

إضافة إلى ذلـك، أفاد أطقم الدبابات، أن طلقات السابو من نوع M A1829، كانت مؤثرة جداً في الدبابات تي-72. ولقد أتاح الأداء المشترك لكلٍّ من التدريع، وجهاز الرؤية الحراري، والذخيرة، للدبابة M1A1، قدرة تدميرية عالية، واستمرار وجودها في أرض المعركة.والقدرة على البقاء.

مسرح العمليات، دمِّرت أربع دبابات M1A1، وإعُطِبَت أربع أخرى، أمكن إصلاحها. ولم يقتل أي فرد من أطقم الدبابات، في العديد من الاشتباكات بالدبابات. وبوجه عام، فإن مستوى الاستعداد القتالي للدبابات M 1 A1، قد تجاوز نسبة الـ 90%، قبل المعركة وأثناءها.

في أكتوبر 1984، اكتمل، إعداد أول دبابة M 1، من النوع المطوَّر؛ وانحصر التطوير، أساساً، في زيادة وقاية الدرع. وحتى مايو عام 1986، كان الجيش الأمريكي قد زُوِّد بـ 894 دبابة من ذلك النوع، قبل التحول، كلية، إلى إنتاج الدبابة M 1 A1، المسلحة بمدفع من عيار 120مم.

صنعت أول دبابة أبرامز من طراز M1A1، في أغسطس 1985. وهي مزوَّدة بالمدفع الألماني الأملس، من عيار 120مم؛ وجهاز متكامل للوقاية من أسلحة التدمير الشامل، يزوِّد الطاقم، بالهواء غير الملوَّث اللازم للتنفس، والتبريد أو التدفئة الملائمَيْن. وهناك بعض التحسينات الأخرى، مثل أجهزة التعليق، من نوع القضيب الالتوائي، ومخففات الصدمة. كما زوِّدَت بجهاز نقل حركة مطوِّر، وعَجَل طريق، وتخفيض نهائي مطور، وأُعيدَ تصميم مقعد المعمر، ومنطقة التخزين تحت ذلك المقعد، وواقي الكتف للمعمر.

وزْيدَت ذخيرة الدبابة من عيار 120 مم، فأصبحت 40 قذيفة، توجد 34 منها في البرج، والست الباقية في صندوق الجسم الخلفي. إضافة إلى قواذف الدخان، القادرة على إنتاج الدخان الذاتي من المحرك.

وفي مايو 1987 وقعت شركة جنرال ديناميكس عقداً، قيمته 3.5 مليار دولار أمريكي، لتوريد 3,299 دبابة M1A1، في خلال المدة من مايو 1987 إلى سبتمبر 1991.

كشفت وزارة الدفاع الأمريكية، في 14 مارس 1988، عن طراز جديد من الدبابات M1A1، ذا تدريع متطوِّر جداً يوشك أن يبدأ إنتاجه؛ وأن هذا التدريع، قد استغرق تطويره عدة سنوات، من البحوث، طبقاً لمتطلبات وزارة الدفاع الأمريكية، ليمكّن الدبابات M1A1
من مواجهة العدائيات المتوقعة، خلال التسعينيات.

وتصميم الدرع المطوَّر، يشتمل على يورانيوم مستنفذ، مغلَّف بالصلب؛ إلا أن كثافته تبلغ مِثلَيْين ونصف المِثْل من كثافة الصلب؛ وهو مستخدم، حالياً، في كثير من التطبيقات المدنية. واليورانيوم المستنفذ المعزول، في الدبابة، له مستوى منخفض جداً من الإشعاع الطبيعي، يدخل في الحيز المسموح به، طبقاً لتقرير وكالة الطاقة النووية الأمريكية.

إنتاج الدبابات M1A1، بالتدريع الجديد، 1988، وأُرسلَت إلى الوحدات الأمريكية، في ألمانيا. ويناهز وزن الدبابة 65 طناً؛ ويبلغ وزنها 61.3 طناً، من دون تجهيزات.

تفوق الدبابة M1A2 الدبابة M1A1، في عدة نواحٍ مثل: تطوير غرفة القائد، وتخصيص جهاز رؤية حراري مستقل؛ ونظام معلومات داخلي، وآخر للملاحة وتعيين محل الدبابة؛ وعدة متطلبات أخرى لزيادة القدرة على البقاء في ميدان المعركة.

ولقد تعاقد الجيش الأمريكي، وشركة "جنرال داينمكس"، على إنتاج 62 دبابة M1A2، في أبريل 1990، أُنْتِجت أُوْلاها في أواخر عام 1992.

وزودت المملكة العربية السعودية بنهاية أغسطس 1994، بـ 315 دبابة M1A2، وعقدت صفقة، تحصل بموجبها على 150 دبابة أخرى. أما الكويت، فقد حصلت، بنهاية عام 1995، على 218 دبابة M1A2.

وقّعت كلُّ من مصر والولايات المتحدة الأمريكية، في أواخر عام 1988، مذكرة تفاهم، تعطي مصر حق الاشتراك في إنتاج 880 دبابة رئيسية M1A1؛ على أن تنتج 40% من مكونات الدبابة، والباقي تنتجه الولايات المتحدة الأمريكية، ثم ينقل إلى مصر، للتجميع النهائي.

وقد تلقت مصر أول 25 دبابة كاملة، من الولايات المتحدة الأمريكية، وتلا ذلك نقل مجموعة دبابات مجمعة جزئياً إليها، حيث يُستكمل تجميعها؛ ثم بدأت الأجزاء والمجموعات، تصل إليها مفككة؛ بل أن مصر شرعت تنتج، تدريجاً، بعض مكونات الدبابة، مثل: الجنازير وعَجَل الطريق وعَجَل الإدارة، إلخ.

وفي يونيه 1992، أُنتجت أول دبابة M1A1، في مصنع الدبابات المصري "مصنع 200 الحربي"؛ وبحلول عام 1994، كان المصنع قد زوّد الجيش المصري بمائة دبابة؛ واستمر إنتاج الدبابات M 1 A1 حتى الآن.



Kingdom of Morocco – M1A1 SA Abrams Tank Enhancement, Support and Equipment http://www.dsca.mil/PressReleases/36-b/2012/Morocco_12-28.pdf


</doc>
<doc id="322084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322084" title="إي (لغة برمجة)">
إي (لغة برمجة)

إي هي لغة برمجة كائنية التوجه صممت لكتابة برامج تتميز بـحوسبة موزعة آمنة، من قبل مارك ميلر ودان بورنستين وغيرهم في شركة إليكتريك كوميونتيز في سنة 1997.
ترجع هذه اللغة إلى لغة جول المتزامنة وإلى إي الأصل ، وهي مجموعة من الملحقات للغة جافا من أجل الحوسبة الموزعة الآمنة.


</doc>
<doc id="322110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322110" title="ماركت جاردن">
ماركت جاردن

ماركت جاردن (Market Garden) عملية عسكرية نفذتها قوات الحلفاء في 17 سبتمبر إلى 25 سبتمبر في عام 1944 أثناء الحرب العالمية الثانية. نفذت العملية في هولندا وألمانيا.

عن طريق الاستعمال المكثف لنطاق القوات الجوية هدفت العملية التكتيكية لتضمين سلسلة الجسور الموجودة فوق الأنهار الرئيسية لهولندا المحتلة من قبل الألمان حتى يسمح للحلفاء بتقدم سريع للوحدات المسلحة. الغرض الإستراتيجي كان أن يتم السماح بعبور الحلفاء لنهر الراين، وهو المانع الطبيعي الرئيسي الأخير للتقدم نحو ألمانيا. التقدم السريع المخطط من الحدود الهولندية البلجيكية إلى شمال ألمانيا، عبر نهر الميز وجزئين من الراين هما الوال والراين الأوطأ، كان سيطوق خط سيغفريد وسيجعل من المحتمل تطويق منطقة روهر، وهي قلب ألمانيا الصناعية.

العملية كانت ناجحة أولياً إذ تم الاستحواذ على جسر وال في نايميخن في 20 سبتمبر. لكن العملية فشلت بشكل عام إذ وجب إيقاف تقدم الحلفاء المخطط عبر الراين في آرنم. القسم البريطاني المحمول جواً الأول لم يضمن الجسر في آرنم، وبالرغم من أنهم استطاعوا الصمود بقرب الجسر لمدة أطول بكثير من الفترة المخططة أخفقت الهيئة الثلاثون البريطانية (XXX Corps) في إسعافهم. بقى الراين مانعاً لتقدم الحلفاء حتى تمت الهجمات في ريماجين، وأوبينهيم، وريس، وويسيل في مارس 1945. بسبب هزيمة الحلفاء في آرنم لم يكن من الممكن تحرير شمال هولندا قبل فصل الشتاء وقبل أن تأخذ "هونجيروينتر" عشرات الآلاف من الأرواح وخصوصاً في مدن منطقة راندستاد.


</doc>
<doc id="322120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322120" title="نيكولاس ماسو">
نيكولاس ماسو

نيكولاس أليخاندرو ماسو فريد (مواليد 10 أكتوبر 1979) لاعب تنس تشيلي من أصول فلسطينية.


</doc>
<doc id="322124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322124" title="سيرجيو رويتمان">
سيرجيو رويتمان



</doc>
<doc id="322126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322126" title="خط سيجفريد">
خط سيجفريد

خط سيجفريد (بالإنكليزية: Siegfried Line) خط دفاعي مجهز بالتحصينات والمدافع والدبابات والملاجئ الحصينة. أنشأه الألمان كجزء من خط هايدينبرغ بين عامي 1916 و1917 في الحرب العالمية الأولى يبلغ طوله 630 كم. ليكون خطا دفاعيا يحمي حدودهم الغربية. التي تمتد من الحدود السويسرية في الجنوب حتى مدينة كليف الألمانية في الشمال. وليواجه من الجنوب خط ماجينو الفرنسي. وقد أعيد إنشاؤه وتجهيزه عام 1930 لاستخدامه في الحرب العالمية الثانية مقابل خط ماجينو الفرنسي. الألمان انفسهم كانوا يطلقون عليه اسم الجدار الغربي.
حدثت حوله أهم معركتين قبل سقوط ألمانيا وهما معركة هيرتنغموالد ومعركة الثغرة.

يتألف من مئات المعاقل والدشم مقامه خلف عوائق طبيعية أو نتوءات من الخرسانة المسلحة أطلق عليها اسم " أسنان التنين " نجحت قوات الحلفاء في اختراقه في أواخر 1944 وأوائل 1945.



</doc>
<doc id="322129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322129" title="يفجيني كوروليف">
يفجيني كوروليف



</doc>
<doc id="322130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322130" title="كي نيشيكوري">
كي نيشيكوري

كي نيشيكوري مواليد 29 ديسمبر 1989 في ماتسوا في محافظة شيمانه في اليابان، هو لاعب كرة مضرب ياباني محترف. يُعتبر من أفضل عشر لاعبين في كرة المضرب حالياً، وأعلى تصنيف وصل إليه كان رقم. 5 في (3 نوفمبر 2014). هو أول لاعب ياباني والوحيد الذي وصل لأفضل عشر لاعبين في فردي كرة المضرب. بدأ مسيرته الإحترافية سنة 2007 وهو عمره 17 عاماً.

فاز نيشيكوري بـ 7 ألقاب بفردي الرجال، وكان وصيف بطولة أمريكا المفتوحة 2014 بعد هزيمته في النهائي من الكرواتي مارين سيليتش؛ مما جعله أول لاعب آسيوي من الذكور يصِل للمبارة النهائية في إحدى بطولات الجراند سلام. كما أنه أول آسيوي وصل لنصف نهائي نهائيات الجولة العالمية لرابطة محترفي التنس سنة 2014.

ولد كي نيشيكوري ماتسوا في محافظة شيمانه في اليابان. والده كيوشي يعمل مُهندس، وأمه إري معلمة بيانو، لديه شقيقة واحدة تكبره سناً واسمها رينا. بدأ لُعب كرة المضرب وهو في عُمر 5 سنوات. وفاز بجميع بطولات الناشئين باليابان سنة 2001. تخرج من مدرسة أومري يامدا الثانوية. ثم انتقل إلى ولاية فلوريدا الأمريكية للإنضمام إلى أكاديمية IMG. ويحب نيشيكوري الإستماع للموسيقى، ومتابعة كرة القدم، والقراءة، ولعب الجولف.

في ديسمبر 2010 أعلن نيشيكوري أن مدربه الجديد لموسم 2010 هو براد جيلبرت، والذي دَرب سابقاً العديد من أبطال العالم مثل أندي موراي، أندريه أغاسي، أندي روديك.



</doc>
<doc id="322135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322135" title="يانكو تيبساريفيتش">
يانكو تيبساريفيتش



</doc>
<doc id="322138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322138" title="ألبرت مونتانيس">
ألبرت مونتانيس

ألبرت مونتانيس (من مواليد 26 نوفمبر 1980) هو لاعب كرة مضرب إسباني.


</doc>
<doc id="322140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322140" title="سام كويري">
سام كويري

سام كويري (مواليد في سان فرانسيسكو)، هو لاعب كرة مضرب أمريكي يلعب باليد اليمنى بدأ مسيرته كمحترف عام 2006 ويحتل حالياً المرتبة رقم. 41 (27 يونيو 2016) في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 17 في سنة 2011. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="322161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322161" title="عملية غرايف">
عملية غرايف

عملية غرايف أو عملية جريفين (بالألمانية: Unternehmen Greif، وبالإنكليزية: Operation Greif) كانت عملية عسكرية من بنات أفكار أدولف هتلر. إذ كانت إحدى ثلاثة عمليات داعمة بدأت متزامنة مع معركة الثغرة وقد قاد هذه العملية ضابط المهمات الخاصة في وحدة القوات الخاصة أوتو سكورزيني على رأس لواء من خيرة العسكريين الألمان. تهدف العملية بخلق الفوضى في الخطوط الدفاعية الخلفية من صفوف قوات الحلفاء.

ولتتمكن القوات المنفذة للعملية من الوصول إلى أهدافها كان عليهم أن يبدوا وكأنهم من القوات الأمريكية، إلا أن نقص الملابس العسكرية الأمريكية ونقص في المركبات وطائرات النقل العسكري الأمريكية وقلة الرجال المتحدثين باللغة الإنجليزية، جعل هذه القوة تعدل من خطتها. فدخلت خطوط الحلفاء وكأنها قوافل من الأسرى الألمان. ولقد تمكنت هذه القوة من خلق فوضى عارمة، وأطلق على هذه القوة لواء حصان طروادة.

غيروا يافطات الطرق، فجروا مستودعات الأسلحة وعاثوا خرابا حتى ألقي القبض عليهم جميعاً. ولمن كان منهم يرتدي الملابس الأمريكية نفذ فيه حكم الإعدام. وقد سميت العملية باسم المخلوق الأسطوري الفتخاء (وهو يسمى بالألمانية غرايف Greif وبالإنكليزية جريفين Griffin)، لأنها عملية مقصود فيها التمويه وحماية الهدف الأساسي وهو تحقيق أهداف معركة الثغرة لعكس نتائج الحرب.


</doc>
<doc id="322173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322173" title="قوات خاصة">
قوات خاصة

القوات الخاصة هي قوات في الجيش ذات تدريب متقدم ويحتاج إلى لياقة بدنية عالية وحضور ذهني متقدم للقيام بمهام خاصة وتعتبر صعبة وعالية الخطورة. وكثيرا في الحروب تكلف هذه الوحدات بمهام خلف خطوط العدو إما لتدمير أهداف ذات أهمية استراتيجية محددة أو القيام بأعمال اغتيال لشخصيات مؤثرة في قيادة القوى المعادية. كما تكلف بجميع العمليات الخطرة خصوصا من تخليص الرهائن، أو فك حصار وإنقاذ وحدات عسكرية من أوضاع صعبة.


</doc>
<doc id="322180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322180" title="غرفين">
غرفين

الغرفين أو حيوان أسطوري له جسم أسد، ورأس وجناحي عقاب، استخدم الأوربيون صوره وقصصه كثيرا في تراثهم ورمزا لأسرهم ومؤسساتهم ودولهم. استخدموه في العمارة في منشآتهم الدينية والمدنية والعسكرية. يماثله أيضا أبو الهول، ولكن الفرق أن رأس أبو الهول رأس إنسان وجسمه جسم أسد.



</doc>
<doc id="322193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322193" title="منفى">
منفى

المنفى هو الاقتلاع القسري لشخص من وطنه. يعتبر التهجير عقابا خطيرا للغاية وكان يُستخدم في كثير من الأحيان، حتى القرن العشرين، بدلا عن عقوبة الإعدام.

يعتبر التهجير عقوبة خطيرة بشكل خاص بسبب حقيقة اجتثاث الشخص من عائلته (إلا إذا كانت قد هُجرت معه) ومن ثقافته بحيث يضطر إلى التدبّر في بيئة تكون في كثير من الأحيان معادية. يستخدم التهجير في كثير من الأحيان كوسيلة لمنع الزعماء غير المرغوبين من التأثير على الجمهور.

كانت بعض الإمبراطوريات في العصور القديمة، مثل آشور وبابل وروما، قد استخدمت التهجير الشامل لشعوب كاملة كعقوبة لقيامها بالتمرد عليها وذلك من منطلق الاعتقاد بأن الشعب المهجّر من أرضه سيتفكك ويزول. وبالفعل لم تصمد غالبية الشعوب أمام التهجير، وكان الشعب الإسرائيلي هو الشعب الاستثنائي البارز حيث نجح في الصمود أمام هجرة بابل وهجرة روما. وفي المقابل فقد اتبعت الإمبراطورية الفارسية نهجاً عكسياً يتمثل بإعادة الشعوب المهجّرة إلى أرضها كوسيلة لضمان ولائها للإمبراطورية.

وفي العصر الحديث مارست إمبراطوريات كثيرة التهجير بحق المجرمين وزعماء الدول التي احتلتها. هكذا جرى تهجير نابليون إلى جزيرة ألبا، ومن ثم إلى سانت هيلينا، وهكذا تأسست أستراليا كمستوطنة عقابية للإمبراطوية البريطانية.

في الفترة الحديثة، جرى الاستخدام الواسع للتبادل السكاني وهو نوع متفق عليه من التهجير الشعبي. فقد قام جوزيف ستالين بتهجير شعوب بأكملها إلى سيبيريا بسبب خشيته من تعاونها مع ألمانيا النازية خلال الحرب العالمية الثانية. كما قامت دول المحور، وبخاصة ألمانيا النازية، باستخدام التهجير الشعبي. وفي أعقاب الحرب العالمية الثانية صودق على ميثاق جنيف الرابع الذي يحظر طرد السكان المقيمين في أراض محتلة.

طرأ بعد الحرب العالمية الثانية هبوط حاد على حالات التهجير إلى بلدان أجنبية وذلك في أعقاب تطور الاتصال مما أتاح للمهجرين الاتصال من الخارج. ومع ذلك فقد بقي التهجير الداخلي السياسي إلى مناطق نائية طريقة عقابية شائعة في الدول الديكتاتورية.


</doc>
<doc id="322194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322194" title="تقرير المصير">
تقرير المصير

تقرير المصير (بالإنجليزية self-determination) هو مصطلح في القانون الدولي يعني منح الشعب أو السكان المحليين إمكانية أن يقرروا شكل السلطة التي يريدونها وطريقة تحقيقها بشكل حر وبدون تدخل خارجي.

يُنسب هذا المصطلح إلى رئيس الولايات المتحدة الأميركية وودرو ويلسون مع أنه جرى قبله استخدام مصطلحات مشابهة. كان مبدأ حق تقرير المصير في جوهر اتفاقية فرساي التي وُقعت بعد الحرب العالمية الأولى، وأمر بإقامة دول قومية جديدة في أوروبا بدلاً من الإمبراطورية النمساوية-الهنغارية والإمبراطورية الألمانية. وفيما بعد كان هذا المبدأ أساس المطالب المناهضة للاستعمار، بمعنى الدعوة إلى إلغاء السيطرة الأوروبية الاستعمارية على إفريقيا وآسيا.

تطرق مصطلح "تقرير المصير" منذ البداية إلى السكان الذين تربط بينهم لغة مشتركة وثقافة مشتركة ("قومية") والمقيمين في منطقة محددة. جرى تطبيق حق تقرير المصير من خلال الإعلان عن المنطقة وعن الجمهور المقيم عليها كدولة قومية، أو كجزء يتمتع بحكم ذاتي داخل اتحاد فدرالي. وقد اتضحت الإشكالية الكامنة في تطبيق مبدأ حق تقرير المصير في الفترة الواقعة بين الحربين العالميتين، وتمثلت تلك الإشكالية في أن قبول جميع المطالب بحق تقرير المصير قد هدد بتقسيم أوروبا إلى دويلات صغيرة وخلق المزيد من الحدود السياسية التي تحول دون العبور الحر للناس والبضائع. حاولوا حل هذه الإشكالية من خلال إقامة فدراليات مثل يوغسلافيا، وتشيكوسلوفاكيا، وغيرهما، غير أن هذا الحل باء بالفشل لأن الشعوب التي كانت تقيم في تلك الدول لم تتمكن من تطبيق سلطة مشتركة لزمن طويل. ليس هذا فحسب، فلم يقطن كل شعب في منطقة محددة. فيهود أوروبا مثلا أقاموا في مجتمعات صغيرة نسبيا منتشرة في جميع أنحاء القارات. وكان الهنغاريون موزعين بين هنغاريا نفسها وإقليم ترانسيلفانيا الواقع في عمق الأراضي الرومانية.

جابه تطبيق حق تقرير المصير مشاكل أصعب في فترة إلغاء الحكم الاستعماري، في أواخر سنوات الأربعين من القرن العشرين، وفي سنوات الستين من القرن ذاته. لقد جرى تعريف الحدود السياسية في أفريقيا وآسيا بموجب مصالح الدول الأوروبية العظمى، وكثيرا ما تجاهلوا المزايا الخاصة للسكان المحليين، كالدين، العادات، اللغة، وما شابهها. رأت الأمم المتحدة، التي قبلت بحق تقرير المصير كجزء من ميثاق الأمم المتحدة (في تعديل عام 1951)، كما رأت الدول الأعضاء فيها، أن تطبيق حق تقرير المصير هو داخل الحدود القائمة، مما أدى إلى إقامة دول متعددة القوميات تواجه صعوبة في تطبيق حكم مشترك.

جرى في أوروبا، في أعقاب الحرب العالمية الثانية، موازنة حق تقرير المصير من خلال إقامة منظمات للتعاون الدولي. أهم تلك المنظمات هي الاتحاد الأوروبي الذي يتيح الانتقال الحر للأشخاص والبضائع بين الدول الأعضاء فيه، كما يضمن إطارا دستوريا مشتركا بين الدول الأعضاء. وجرى ذلك كله مع المحافظة على استقلالية كل دولة عضوة في الاتحاد. صمد هذا المبنى سنوات طويلة غير أنه بات في الآونة الأخيرة يواجه تحديات معقدة: الهجرة المكثفة من الدول الإفريقية والآسيوية مما يغير من تركيبة السكان في بعض الدول، بالإضافة إلى ظاهرة العولمة، أي تطوير وسائل المواصلات والاتصال السريعة مما يخلق مجتمعات عالمية واتحادات تجارية دولية تختزل قوة الدول القومية والمنظمات الدولية التي أقامتها.

عندما أنشئت الحركة الصهيونية وضعت في صلب أهدافها حق تقرير المصير للشعب اليهودي، ولكن ليس في المناطق التي يقيم فيها يهود، بل في إرض إسرائيل التي كان اليهود فيها أقلية ضئيلة. هذه الصيغة لحق تقرير المصير تجعل من الحركة الصهيونية حركة استثنائية بين الحركات القومية التي نشأت في أوروبا في أواخر القرن التاسع عشر ومطلع القرن العشرين. حظي مطلب الحركة الصهيونية باعتراف دولي ضمن تصريح بلفور الذي شكل أساسا للانتداب البريطاني على فلسطين/ أرض إسرائيل. تطلعت الحركة الصهيونية طوال سنوات عملها إلى خلق أغلبية يهودية في أرض إسرائيل وذلك من خلال هجرة اليهود إليها. اصطدم مطلب الحركة الصهيونية بحق تقرير المصير وتطلعها إلى خلق أغلبية يهودية في البلاد بمطالب العرب الفلسطينيين بتقرير مصيرهم على الأرض ذاتها. هذا الاصطدام هو الذي أنتج الصراع الإسرائيلي الفلسطيني.



</doc>
<doc id="322196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322196" title="خير">
خير

الخير هو شيء أو حالة مرغوبة، ممتعة، أو ما يُعتبر من الناحية الأخلاقية أفضل من شيء آخر أو من حالة أخرى. والخير هو نقيض الشر أيضا.
يُعرف الشيء الخيّر أو حالة الخير دائما بشكل نسبي لأشياء أو لحالات أخرى، وتعريفه هو دائما شخصي ذاتي متعلق بسياق الزمان والمكان والعلاقات بين البشر. مثلا: هناك من الناس من يعرّف الزواج على أنه خير، لكن هؤلاء الناس أنفسهم يعرّفون الزواج على أنه شر إذا كانت أعمار المتزوجين أقل من عُمر معين، أو إذا كان أحد المتزوجين متزوجا من شخص آخر أثناء الزواج، أو إذا لم يُعقد حفل الزواج بالطريقة المفضلة بالنسبة لهم.

يؤمن معتنقو الديانات المختلفة أنه عندما يكون الإنسان منتميا إلى إطار ديني معين يمكن تعريف أشياء أو حالات معينة على أنها خير بشكل مطلق، وليس بشكل شخصي وموضوعي. هذا الادعاء بشأن الخير المطلق يستمد قوته من الادعاء بأن هناك كيانا أعلى يرسم محورا أخلاقيا مطلقا يعرف ما هو موجود على جانبي المحور على أنهما "خير" أو "شر".
هناك ادعاء مصاحب لهذا الادعاء وهو الادعاء بأن الدليل على أن مدى الخير والشر هو من الناحية الدينية مطلق، وهناك نظام جزاء ربّاني لمن يعمل الخير أو لمن يعمل الشر. تعتمد المعرفة بتحقق نظام الجزاء هذا على ادعاءات بتوقعات موالية، وادعاءات صوفية مطلقة مختلفة. بمعنى أن الأدلة القائمة على النجاح أو الفشل في العمل، أو الادعاءات بالجزاء الذي سيأتي في مكان غير قابل للفحص (وجود "جنة عدن" أو "جهنم").

هناك تعريف آخر للخير تجده عند الأبيقوريين وينص على أن الخير هو ما يثير الإحساس بالمتعة أو بالرضا لدى البشر، أو انه مرغوب لدى الكثيرين بسبب الاعتقاد بأنه قد يثير مثل هذه الأحاسيس. وبموجب هذا التعريف فإن الخير هو الممتع. وهنا أيضا تعتمد محاولة تحديد نقطة مطلقة للخير (ولنقيضه، الشر) على الفرضية بأن تعريفات الممتع أو المُرضي مشتركة بين بني البشر وأنها تكون مطلقة في ظروف معينة.

المشكلة الأساسية في هذا التعريف هي أنه من الصعب تعريف الممتع أو المُرضي بشكل مطلق، لأن أي تعريف من هذا النوع يظل مرتبطا بالظروف دائما. هكذا مثلا تجد ان مقولة ان الطعام خير لأن تناوله يمتع غالبية البشر ليست صحيحة بالنسبة لتلك الشريحة من البشرية التي أنهت للتو تناول وجبة طعامها، وبالنسبة لأولئك الذين يخضعون لبرنامج تنحيف، أو بالنسبة لجميع الذين لا يتفقون مع ما يُعرّف على أنه "طعام جيد" في نظر الذين عرفوه بهذا الشكل أصلا. بالإضافة إلى ذلك لا يشتمل تعريف الخير على أنه ممتع على نظام تفسير ما يوضح لماذا يكون الممتع خيرا، باستثناء تفسير دائري على غرار: الممتع هو خير لأن ما هو خير يكون ممتعا.

هناك تعريف ثالث للخير يقوم على الجدوى: يُعرف الخير بأنه يعود بالفائدة. وكان جيرمي بنتهام قد عرّف المجدي على أنه ما يعود بالسعادة الكبيرة للعدد الأكبر" من الناس. ورأى بنتهام أنه يمكن بناء معادلة حسابية تحدد ما هو مدى السعادة التي يحققها كل عمل، وبناء عليه يمكن تحديد مدى الخير الأخلاقي (أو الفائدة) الكامن فيه.

يقوم هذا التعريف للخير على عدة فرضيات. الأولى هي أن المعرفة ما هو الشيء الذي يعود بالسعادة الأكبر على أكبر عدد من الناس تكمن لدى شخص ما بشكل غير ذاتي. أي أن هذه المعرفة ليست المعرفة الذاتية، والجزئية الخاصة بشخص معين، بل هي معرفة موضوعية فوق بشرية. هذا الادعاء مساو في قيمته للادعاء القائل إن لدى بعض الناس القدرة على اكتساب المعرفة الإلهية، وأنهم يحققون هذه القدرة. وكما بالنسبة للادعاء الديني، هنا أيضا، بالنسبة لمن لا يعترف بأن لدى بعض الناس قدرة على كسب المعرفة الإلهية، لا تجد للتعريف أي معنى.

هناك فرضية مرافقة للفرضية الأولى وهي أنه ليس فقط أن لدى بعض الناس طريقة لكسب المعرفة الإلهية، بل إنهم مزودون بقدرة إلهية على تحقيق هذه المعرفة بحيث يؤدي تعريفهم للخير والشر إلى تحقيق كمية السعادة الأكبر بالنسبة للعدد الأكبر من الناس. الشهادات التي أوجدها دعاة الجدوى لمسار التحقيق هذا لا تزال قليلة.

هناك تعريف آخر لمدى الخير، وهو ليس تعريفا مطلقا متسامياً، يعتمد إلى حد ما على تعريف الجدوى والأبيقورية ويرى أن الخير هو ما يختاره غالبية الناس في الواقع باعتباره "خيرا" أو، على الأقل، باعتباره الأقل شرا. وبموجب دعاة هذا التعريف فإن بني البشر يختارون في التصويت الديمقراطي، ولا سيما في التصويت المباشر، إمكانية معينة تبدو لهم أفضل من غيرها، أو يختارون ممثلا يمثل الخير أفضل مما يمثله ممثلون محتملون آخرون مطروحون للاختيار.

يقوم هذا المفهوم للخير، إلى حد ما، على تعريف "الموافقة العامة" لروسو. ويقول روسو إنه في الوضع الطبيعي تجسد "الرغبة العامة" لجميع بني البشر الذين يربط بينهم "ميثاق اجتماعي" مدى الخير المثالي والمطلق، إذ إن خيارهم سيجسد ما هو مرغوب جدا لدى جميع بني البشر. ينطوي هذا المفهوم على مشكلة مركزية وهي أن هذا الوضع الطبيعي لم ينتج وهناك صعوبة ملحوظة في صياغة تعريف حالة قد ينشأ فيها أو حالة قد تقود إليه. وكما بين المؤرخ يعقوب طلمون، ومن بعده مفكرون آخرون، فإن الفرضية أن هناك "رغبة عامة" مشتركة بين جميع بني البشر تقود عادة إلى إنشاء "ديمقراطية شمولية" وهو نظام ديكتاتوري تسعى فيه أقلية حاكمة إلى السيطرة على المعرفة المطلقة بشأن ما هي "الرغبة العامة الحقيقية".
إذا رفضنا التعريف المطلق لروسو فإن فكرة الخير تصبح نتاجا لخيار أضعف كمرشد للتدريج الأخلاقي وتنتج عن ذلك عدة مشاكل. الأولى هي أن هذا التعريف للخير يصنف احتمالات معطاة حسب ترتيب أولويات معين متبع لدى غالبية بني البشر، ولكنه لا يشتمل على أي بعد أخلاقي. مثلا: إذا صوت سكان قرية ما في انتخابات ديمقراطية مباشرة على بناء أو عدم بناء حانة في ضواحي القرية فإن حسمهم يعكس ميزان مجمل الاعتبارات والمصالح ومشاعر أبناء القرية حول الموضوع ولكنه لا يحدد هل الحانة هي شيء جيد أم شيء سيء بشكل مطلق.
هناك ثمة صعوبة أخرى في هذا التعريف وتكمن في أن تفضيل الأغلبية يعكس المفاهيم وسلم الأولويات لدى جزء من المجتمع في مكان وزمان معينين. وهو لا ينطبق خارج هذا الإطار، وقيمة الخيار هي توقعية وليست أخلاقية، بمعنى أنه يمكن الاستنتاج منه فيما يتعلق بتفضيل الأغلبية، وليس فيما يتعلق بالخير والشر المطلقين.

هناك قضية أخرى مرتبطة بهذا التعريف وهي حقيقة أن الخيار بين الإمكانيات المتاحة، والتي يكون عددها وجوهرها محدودا، يجعل الخيار ليس خيار الخير الشخصي الأقصى بل خيار الشر الشخصي الأدنى. ليس الخيار خيار الإمكانية المفضلة بل هو خيار الإمكانية الأقل ضررا في نظر الناخبين.



</doc>
<doc id="322197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322197" title="شر">
شر

مصطلح الشر هو مصطلح يُقصد به في الدين وفي الأخلاقيات الجوانب السلبية في تفكير بني البشر وسلوكهم، وهو يتطرق إلى أولئك الذين يكفرون عمدا بضميرهم ويُظهرون رغبة في التدمير. تستخدم الكلمة في كثير من الثقافات لوصف الأعمال والأفكار التي تتطلع (بشكل مباشر أو غير مباشر) إلى التسبب بالمعاناة أو بالموت. يختلف تعريف الشر من ثقافة إلى أخرى.

التفرع بين "الخير" و"الشر" المناوئ له موجود في العديد من الثقافات. وهو يشتمل على تدرج هرمي مؤلف من قيم ومعايير أخلاقية تحدد سلوك بني البشر.

تنظر بعض الديانات إلى الإنسان باعتباره شريرا في طبعه، وأهم صفاته وخصاله الطبيعية عزة النفس والأنانية (وهما تعتبران ميلا سلبيا) مع ان بمقدوره التحكم بهما. وفي تقاليد أخرى يعتبر بنو البشر أخيارا بطبعهم غير أن الشر يغويهم فيبعدهم عن الوضع الطبيعي. قد يتجسد الشر على شكل الشخصية التي تجسده، كالشيطان مثلا.

يرتبط الشر في التوراة بمصطلح الخطيئة، ويرتبط مصطلح "الخطيئة" بـ"إخطاء الهدف". يعتبر الإنسان ذا غريزة طبيعية تدفعه به إلى فعل الشر ("غريزة الشر") وهي غريزة عليه التغلب عليها وكبحها.
يُعزى الشر في اليهودية والمسيحية إلى جوانب السلوك البشري المخالفة للوصايا العشر(الحرية التي منحها الله للإنسان). وهكذا فإن الشر شبيه بعدم الانصياع: الفرائض تبين ما هو المسموح وما هو الممنوع. الشر هو خرق أوامر الرب بسبب قلة الإيمان والانقطاع عنه. وهو من الناحية الاجتماعية يمثل الضعف والسلوك الهدام الذي يقود مباشرة إلى حياة الفوضى.

يوصف الشيطان في اللغات العبرية والآرامية واليونانية بتعابير مثل: الشيطان، الخصم، المتهم الكاذب، المسيء، المزور، الكاذب، القاتل، الأفعى، المغوي والأسد الذي يكمن للفريسة. وقد يكون الشر شبحا أو جنا يسيطر على بني البشر أو على الحيوانات.

هناك فرق دينية مسيحية لا تشخص الشر بواسطة الشيطان بل تنظر إلى القلب البشري على أنه يميل بطبيعته إلى الخداع غير أنها تلقي بالمسئولية عن خياراته على الإنسان.

على خلاف اليهودية والمسيحية هناك عقائد ونظريات فلسفية لا يوجد فيها سبب أو معنى للشر.
قصة أيوب الواردة في الكتاب المقدس هي مثال للشر الذي يمكن اعتباره عشوائيا. يرى التفسير المسيحي في الشر نتيجة للخطيئة أو لعدم الوفاء بمطالب الرب، وجزاؤه هو الهدم.

كان لدى الفرق الغنوصية في مطلع الديانة المسيحية تقسيم بين الإله الخيّر والإله الشرير، وكان في مفهومهم إله التوراة والفرائض. ويمكن إيجاد هذا التقسيم ذاته في الديانة الفارسية ("زارداشت") العالم هو معركة بين الله الخيّر (أهورا- مازدا)، والله الشرير (أهريمان).

يستخدم المجتمع الغربي مصطلح الشر باعتباره نوعا من مؤشرات الجريمة والقسوة أو التعفن الأخلاقي.

هناك من يرى في السلوك الجنسي المثلي أو في الإجهاض نوعا من الشر. وجهة النظر هذه تميز (مع انها ليست خاصة) المفاهيم الدينية أو المحافظة. ففي إسرائيل والولايات المتحدة مثلا يوجد خلاف اجتماعي حول أخلاقية هذه الظواهر.

كثيرون في المجتمع الغربي منقسمون في وجهات نظرهم حول الأخلاقية بين الطريقتين. فنظرية "الأخلاق المطلقة" من جهة ترى أن الخير والشر هما كيانان ثابتان نابعان من الرب، ومن الكون، أو من مرجعية معينة أخرى، ومن جهة أخرى هناك الأخلاقي النسبي، وهو مفهوم يرى أن الخير والشر هما نتاج ثقافي. الأخلاقية العالمية هي مصطلح إنساني وليد العصر الحديث، الحل الوسط بين الأخلاقية المطلقة غير القابلة للتحقيق وبين وجهة النظر النسبية.

هناك تعريف آخر للشر يرى فيه موت أو معاناة نابعة من أسباب إنسانية أو من أسباب طبيعية أخرى ([[الهزات الأرضية|كالهزات الأرضية و[[المجاعة]] مثلا). أي أن الشر ليس غاية فقط بل هو النتيجة النهائية أيضا.

رأى أفلاطون أن هناك طرقا قليلة لعمل الخير غير أن هناك طرقا لا تحصى لعمل الشر، ومن هنا فإن الشر قد يكون له تأثير أكبر على حياتنا. ولذلك هناك فلاسفة (مثل [[برنارد غارث]]) يرون أن منع الشر أهم من دفع الخير بواسطة صياغة قوانين أخلاقية وقواعد سلوكية.

يعرّف البعض الشر على أنه ليس مجرد معاناة أو عذاب يتسبب به شخص ما بل هو القيام بعمل ما لأسباب أنانية فقط (أي تحقيق القوة أو السعادة) أو [[السادية]]. يؤمن أصحاب هذا التعريف للشر أن الإنسان الذي يقوم بعمل شرير من الناحية الأخلاقية ولكنه لا يؤمن حقا بأن "الغاية تبرر الوسيلة" لا يعتبر إنسانا شريرا.

موقف "الغاية تبرر الوسيلة" يبرر للوهلة الأولى التسبب بالمعاناة بغية دفع غاية تعتبر مبررة.

توجد في العديد من الثقافات عقائد ثابتة بالنسبة لأمور وأعمال وأفكار غير مرغوب فيها. وفي بعض الثقافات تندرج الظروف غير المرغوب فيها ضمن فئة الشر. الموت غير الطبيعي، المرض، والكوارث الأخرى قد تعتبر شرا. ويُنظر إلى هذه الحالات في ثقافات أخرى على أنها جزء سليم من النظام الطبيعي.

العنف والغش، أو السلوكيات الهدامة الأخرى تجاه الغير، تعتبر كلها شريرة أو جيدة بموجب الظروف. الحرب هي مثال على ذلك، وهكذا يُعنى بمقولة "الله يقف إلى جانب المنتصرين".

أهم السلوكيات غير الأخلاقية مصنفة من الجرائم الصغيرة إلى الجرائم الكبيرة. يتجسد مفهوم تصنيف مجتمع ما لهذه الجرائم من خلال قوانينه وأنظمة القضاء والعقوبات فيه.

يثير تعريف الشر انقساما، وهكذا هو الحال بالنسبة لمصطلح [[الإرهاب]] أيضا. هناك رأي يقول إن هذه مصطلحات ذاتية لأن من يُعرّف على أنه إرهابي قد يكون مقاتلا في سبيل الحرية. يستغل بعض الناس أو الجماعات هذه الطريقة في كثير من الأحيان في مقارعتهم لأعدائهم، وبخاصة لإثارة ردود فعل عاطفية قوية ضد الأشخاص أو الجماعات. على سبيل المثال، فقد طرح هذا الرأي منتقدو [[رئيس الولايات المتحدة]] الأميركية [[جورج بوش]] بشأن وصم بعض الدول، مثل [[كوريا الشمالية]] و[[العراق]] و[[إيران]] بأنها جزء من "[[محور الشر]]".

يرفض كثيرون من النقاد الاستخدام الشامل لمصطلح الشر بدعوى أن استخدامه يتجاهل الدوافع التي أدت إلى انتهاج السلوكيات التي يصفها. وبموجب وجهة النظر هذه ليس من المناسب تطبيق هذا المصطلح على كل عمل تقريبا يكون ذا معنى كبير يتجسد بالعنف [[الإرهاب|كالأعمال الإرهابية]] و[[إبادة جماعية|الإبادة الجماعية]]. وبناء عليها يجب أن يقتصر تعريف الأشرار على الأشخاص الذين تدفعهم [[السادية]] والرغبة في القوة أو [[الجشع]] (بصيغ كثيرة). هذا لا يعني طبعا أن أعمال العنف، كالإرهاب والقتل هي مقبولة، بل أنه يجب عدم تصنيف منفذهاً بشكل مباشر كشرير

هناك رأي يقول إن من المفضل الامتناع كليا عن استخدام مصطلح "الشر" في النقاشات السياسية لأن هناك ميلا إلى اعتباره نابعا من الدين، وهذا يعني انتهاج طريقة تعامل متطرفة بعيدة عن التسامح تجاه الطرف المضاد.

جرى بحث الشر في العلوم الاجتماعية في إطار نظريات مختلفة [[علم الاجتماع|كعلم الاجتماع]] و[[علم النفس]] و[[علم النفس]] الطبي [[العلوم المعرفية|والعلوم المعرفية]].

يتجسد الشر في نوع شخصية غير اجتماعية أو المريضة نفسيا. يمتاز المريض نفسيا بالسلوك المتطرف، وبعدم الضمير، أو عدم القدرة على إبداء التعاطف، وكبح جماح النفس، أو الإحساس [[الندم|بالندم]]، بسبب ضرر تسبب به للآخرين.

ينسب الشر في مجال الأعمال إلى السلوك غير النزيه. ومن الأمثلة المعروفة لذلك مكان العمل الاستغلالي و[[الاحتكار]]ي، غير أن مصطلح "الشر" بات أكثر انتشارا في الآونة الأخيرة، ولا سيما في الصناعات التكنولوجية و[[الملكية الفكرية]]. وكرد فعل على ذلك هناك مجتمعات تؤكد معارضتها للشر في مجال الأعمال. شعار "[[غوغل]]" هو "لا تكونوا أشرارا" ("Don't Be Evil")، كرد فعل على الانتقادات الكثيرة على الشركات التكنولوجية مثل [[ميكروسوفت]] و[[اميركا أون لاين]]. أما شعار [[ماغنا تيوان]]، شركة تسجيلات مستقلة، فهو "نحن لسنا أشرارا"، بالنسبة للأشرار كما يُزعم RIAA (الاتحاد الأميركي لمنتجي الأشرطة).

الشر حكم انطباعي يطلقه الإنسان على الاشياء المؤلمة بقطع النظر عما ينتج عنها على المستوى البعيد من نفع أو ضر من اصابة أو خطا وقد ورد في القران قوله تعالى (...ونبلوكم بالشر والخير فتنة...) فالشر قد يكون مصدره إنسانا عن قصد حسن أو سيئ أو عن غير قصد وقد يكون مصدره طبيعيا :حيوانا أو جمادا اونباتا او طقسا الخ... وفي كل الأحوال يكون لما يسميه الإنسان شرا دور وحكمة (صنع الله الذي اتقن كل شيء)ولهذا كل الاشياء التي اوجدها الله برضائه هي خير ولو كانت شرا في انطباع الإنسان اما ما يفعله الناس من جرائم مادية أو معنوية فهي من جهتهم شر باعتبارها مؤلمة وباعتبار ان الله نهى عنها لكن رغم ذلك هي من جهة الله تعالى خير وفي المثل (رب ضارة نافعة) لكن طبعا لا جزاء لاصحابها لانهم لم يفعلوها بنية ما ينتج عنها من الخير والخلاصة ان الشر لاوجود له فيما خلقه الله ولكن جهل الإنسان يجعله يحكم على كل شيء مؤلم بانه شر في حين ان الالم في حد ذاته له دور حكيم في الوجود فالشر انطباع يعبر عن محدودية العقل والشر ايضاً كل سلوك مخالف لامر الله ولو كان نافعا من جهة ما


[[تصنيف:الفلسفة الدينية]]
[[تصنيف:جريمة]]
[[تصنيف:خوارزميات البحث الثنائي]]
[[تصنيف:رذائل]]
[[تصنيف:فلسفة اجتماعية]]
[[تصنيف:فلسفة الدين]]
[[تصنيف:قضايا أخلاقية في الدين]]
[[تصنيف:مشاكل اجتماعية]]
[[تصنيف:مفاهيم فلسفية]]
[[تصنيف:مواضيع أساسية في الأخلاق]]

</doc>
<doc id="322200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322200" title="تشكيلة عسكرية">
تشكيلة عسكرية

تشكيلات الجيوش تختلف في التفاصيل ولكن هناك تشكيلات أساسية موجودة في جميع الجيوش توزع في الدول جغرافيا حسب الحاجة:

وهناك دول كالولايات المتحدة الأمريكية فهي تقسم قواتها المسلحة إلى:


ولكل من هذه التشكيلات استقلالية نامة عن الأخرى ولها اكتفاء ذاتي بكافة العناصر المذكورة أعلاه. ويجمع بينها رئاسة أركان مشتركة.

10 سلاح الإشارة
هنالك علم آخر في الأمور العسكرية و هو علم الكلك
هو علم يختص بموضوع الخرائط و انتشار العدو و وحداتنا على ورقة تسمى بالكالك و هي رموز وضعيه توضع على هذه الورقة لأجل عدم تبادل الخرائط في الجيوش الكلسيكية


</doc>
<doc id="322222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322222" title="مها المصري">
مها المصري

مها المصري (16 مارس 1954 -)، ممثلة سورية.

بدأت التمثيل مع شقيقتها الكبرى سلمى عبر برامج الأطفال في التلفزيون السوري، فعملهما في الفن كان امتدادا طبيعيًا لأيام الطفولة، وقد كان أول أعمالها لها في الدراما التلفزيونية بمشاركتها بدور صغيرة في مسلسل «فوزية» ومن ثم توالت أعمالها وقدمت العديد من الأعمال التلفزيونية التي شهدت النجاح لاسيما في السينما والمسرح.

هي الشقيقة الصغرى للممثلة «سلمى المصري»، تزوجت في بداية حياتها من مدير التصوير «حازم بياعة» وانجبت ابنتها الكبرى ديمة بياعة التي تعمل كممثلة أيضًا وبعد انفصالها عنه، تزوجت من المخرج العراقي عدنان إبراهيم وانجبت ابنتان هما «طيف» و«ريم».





</doc>
<doc id="322233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322233" title="حسني فريز">
حسني فريز

حسني فريز، تربوي وأديب أردني، شغل منصب وزير التربية والتعليم سابقاً.
ولد حسني فريز خزنة كاتبي في مدينة السلط الأردنية سنة 1907 لأب دمشقي الأصل من أسرة خزنة كاتبي، وأم نابلسية.

تلقّى دراسته الأولى في كتاتيب السلط، ومدارسها، وأنهى دراسته الثانوية في مدرسة السلط الثانوية سنة 1927 بتفوّق، فاختارته وزارة التربية والتعليم- المعارف آنذاك- في أول بعثة دراسيّة إلى الجامعة الأمريكية في بيروت، حيث قضى هناك خمس سنوات يدرس الآداب، وتخرّج ببكالوريوس آداب سنة 1932.

بعد تخرّجه عمل في التدريس بين السلط، وعمّان، والكرك إذ درّس الأدب العربي والتاريخ، والجغرافيا. أصبح مديراً لمدرسة السلط الثانوية سنة 1944، ثمّ مفّتشاً في وزارة التربية والتعليم، ثمّ مراقباً للاستيراد والتصدير سنة 1952. وظلّ في وظيفته إلى أن أحيل على التقاعد سنة 1958، ثم أعيد تعيينه ثانية في الخدمة سنة 1959 مساعداً لوكيل وزارة التربية والتعليم، ثم وكيلاً للوزارة سنة 1962، إلى أنْ أحيل على التقاعد ثانية سنة 1963، ولكنّه لم يلبث أن عيّن مستشاراً أدبيّاً في وزارة الإعلام. ظلّ حسني فريز يكتب مقالة أسبوعية في صحيفة الرأي الأردنية عدّة سنوات، وكانت آخر مقالة كتبها قبل وفاته بيوم واحد.

ام المدارس 
معركة الكلرامة
معركة باب الواد 
معركة الحمار يا بقرة

يوم الكرامة (قصة شعرية) تتحدث عن كيفية هزيمة الصهيونيين من قبل الأردنيين عام1968



ألّف حسني فريز عدداً من الكتب المدرسية باللغة العربية، والإنجليزية، وعني بترجمة بعض الأعمال من الإنجليزية إلى العربيّة، منها:




</doc>
<doc id="322237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322237" title="الرغيف (رواية)">
الرغيف (رواية)

رواية الرغيف رواية من تأليف توفيق يوسف عواد تعد من روائع الروايات التي تتحدث عن فترة الحرب العالمية الأولى وما خلفته من أثار على لبنان.

تكاد تكون رواية «الرغيف» التي اصدرها الروائي اللبناني الرائد توفيق يوسف عواد عام 1939 هي الرواية العربية اليتيمة التي دارت أحداثها كلها حول الحرب العالمية الاولى التي انطلقت شرارتها عام 1914. الحرب هذه، تشكل فضاء الرواية ومحور أحداثها ومرجع أبطالها أو شخصياتها. وفيها تحضر الحرب بتفاصيلها الصغيرة والكبيرة، اللبنانية والعربية، عطفاً على خلفيتها الدولية بصفتها حرباً عالمية. كان عواد سباقاً فعلاً في استعادته هذه الحرب روائياً بعدما شغلت هموم الشعراء النهضويين وشعراء المهجر، وهم كتبوا فيها قصائد ذات بعدين، بعد مأسوي وآخر بطولي، لا سيما بعدما اندحرت جيوش الدولة العثمانية التي سيطرت على العالم العربي أكثر من اربعة قرون، كانت الأشد ظلاماً في التاريخ العربي. كتب شعراء النهضة وأدباؤها قصائد ونصوصاً عن المآسي التي شهدها العالم العربي خلال اعوام الحرب، بؤساً وجوعاً ونزوحاً، ولما سقطت الهيمنة العثمانية راح الشعراء يمتدحون الثورة العربية الكبرى وأبطالها. غير ان ما كُتب، من نثر وشعر، كان سليل اللحظة التاريخية ورد فعل، عميق في احيان، إزاء الحرب ونهايتها التي خلعت النير العثماني الذي كان ثقيلاً على الشعب العربي.

كنّ اللافت ان هذه الحرب في ما رافقها من مآسٍ وويلات، ومنها على سبيل المثل المجاعة الرهيبة التي ضربت أجزاء من الخريطة العربية ولا سيما لبنان، وكذلك ما عرف بـ «سفر برلك» او التجنيد التركي الالزامي للشباب العرب وإرسالهم الى الجبهات، لم تثر كثيراً فضول الروائيين العرب، رواداً ومحدثين. وإذا كانت الرواية العربية تعيش حينذاك بداياتها «المتعثرة»، الادبية أو الانشائية والرمزية والاخلاقية او «الاتيكية»، والتي أثارت لاحقاً سجالاً نقدياً حول «الاسبقية» الروائية، فإن الرواية الجديدة التي اسست الحركة الروائية الحقيقية الاولى لم تولِ هذه الحرب الاهتمام الذي تستحقه، في كونها الحرب الاولى التي تحمل الصفة العالمية، والتي رسخت مفاهيم جديدة للحرب وأبعاداً سياسية وجيو- سياسية وعسكرية لم تعرفها الحروب سابقاً، ناهيك عن الأثر العميق الذي تركته هذه الحرب في الخريطة العربية، بل في الوجود العربي، لا سيما عبر «اتفاق سايكس - بيكو»(1916) و «وعد بلفور» (1917)، وهي كانت بمثابة تمهيد للاستعمار الغربي الحديث ولنشوء اسرائيل على الارض الفلسطينية المغتصبة بعد حرب تعدّ واحدة من ابشع جرائم العصر. إلا ان الحرب الاولى لم تغب تمام الغياب عن الرواية العربية المعاصرة، فهي حضرت من خلال بعض الأحداث والوقائع والأخبار في روايات عدة. اما رواية «الرغيف» لتوفيق يوسف عواد فهي تعد بحق رواية الحرب العالمية الاولى، بل اول رواية لهذه الحرب، على رغم الهنّات السردية التي تعتريها لكونها عملاً روائياً اول في مسار الكاتب الذي يعد من رواد القصة القصيرة.

عندما صدرت رواية «الرغيف» عام 1939 تمّ الترحاب بها وعرفت نجاحاً في الوسط الادبي لبنانياً وعربياً، وكتب عنها كبار الادباء آنذاك، وقالت الاديبة مي زيادة المقيمة في القاهرة: «لم يؤرخ احد المأساة الغبراء التي عرفتها بلادي كما أرّخها توفيق يوسف عواد في «الرغيف». إن توفيق قد عاشها عنا جميعاً». ووجد المستشرقون فيها الانموذج الروائي العربي الاول ووصفها جاك بيرك بـ «الرواية الرائدة». غير ان قيمة هذه الرواية إنما تكمن في تاريخيتها كعمل روائي رائد اولاً، ثم في تناولها الحرب الاولى في بعديها اللبناني والعربي. فالروائي نفسه تخطاها لاحقاً في روايته الشهيرة «طواحين بيروت» والجاً زمن الحداثة الروائية، وكذلك الرعيل الحداثي الاول من الروائيين الجدد. وإن كانت الرواية تنطلق من لبنان بل من جبل لبنان تحديداً، فهي لم تلبث ان شملت الثورة العربية الكبرى التي اعلنها الشريف حسين ضد الظلم العثماني، وقد التحق بعض أبطال الرواية بهذه الحرب في الصحراء والعقبة والطفيلة والمزريب واستشهدوا هناك، ومنهم البطل سامي عاصم، الشاعر الثائر الذي يؤدي دوراً رئيساً في الرواية. وقد وُفّق عواد في تسمية روايته بـ «الرغيف»، فهي رواية المجاعة والذل الناجم عن الجوع، ورواية الانتفاضة ضد المحتكرين الذين وضعوا يدهم على القمح والطحين طمعاً بالربح والثروة، بينما عامة الناس يتضورون ويتشردون بحثاً عن لقمة ويموتون على الطرق وفي الحقول، وقد انتفخت بطونهم. وبلغت المهانة ببعضهم حدّ انهم راحوا يبحثون عن بقايا الشعير في روث البقر.

جعل الكاتب من مطعم وردة كسار، وهو حانة ومقهى في آن واحد، منطلقاً لحبك العلاقات بين الشخصيات المتعددة، الموزعة بين الانتماء الوطني المقاوم للاحتلال العثماني، وبين التعامل مع العدو المحتل، علاوة على الضباط والجنود الأتراك الذين كانوا يؤمّون الحانة للمنادمة والشرب والأكل والوقوع على امرأة او فتاة تشبع غرائزهم. في هذه الحانة تُحاك الوقائع ويُخطط لها، ومن حولها تجري الاحداث. اما وردة كسار فكانت تميل الى الجنود الاتراك وتعمل معهم ولو من بعيد، وكانت معجبة براسم بك، الضابط التركي، وتسعى دوماً الى ارضائه وإشباع نزواته ولكن ليس بجسدها هي بل عبر الأخريات ومنهنّ ابنة زوجها، الشابة الجميلة زينة، التي تكرهها وتضطهدها انتقاماً لماضيها. لكن زينة كانت تعرف كيف تتحاشى الوقوع في اسر الضابط، فهي تحب الشاعر الثائر سامي وتُخلص له وتجلب له الطعام في مخبأه الذي لجأ اليه هرباً من العسكر التركي وعملائه اللبنانيين. وعندما يقع في الاسر ويُقاد الى سجن «الديوان العرفي» في مدينة عاليه تزوره في السجن، قبل ان يفر منه مع احد الحراس اللبنانيين، ليلتحقا في صفوف الثوار العرب. لكن زينة تنخرط ايضاً في الثورة وتعمد الى قتل الضابط التركي في بيته بعدما أغرته وأسكرته.

لا تخلو رواية «الرغيف» من الاحداث والوقائع، بل هي تسلك خطاً تصاعدياً تتواتر عبره قصص الحرب والثورة والجوع والقتل، وكذلك أخبار المواجهات والمعارك التي يمعن الكاتب في وصف بعضها وبخاصة المعركتين اللتين يستشهد فيهما الثائر سامي ورفيقه. ولا يغيب الوصف عن الرواية بتاتاً ولو على حساب البناء والعلاقات والتقطيع السردي، فالكاتب يصف ببراعة (إنشائية) مشاهد الجوع والثورة على الإقطاع والمعارك وسواها. ويعتمد عواد لغة تميل الى البلاغة الكلاسيكية سواء عبر حبك الجمل المتينة أم عبر صوغ التراكيب الكلاسيكية او اختيار المفردات شبه المعجمية والاشتقاقات الفريدة. ولعل هذه النزعة «الفصاحية» تؤكد انتماء صنيعه الروائي الى الادب، على رغم اعتنائه (الطفيف) بما يُسمى تقنية وبناء.

ولئن كانت «الرغيف» هي رواية الحرب ضد الاحتلال التركي الذي يتمكن المناضلون من دحره بعد هزيمة المانيا، فالطابع المأسوي يكاد يهيمن على جوّها وعلى مصائر شخصياتها، وهذه ميزة تخدم الرواية وتسبغ عليها المزيد من الواقعية الدرامية. سامي عاصم ورفاقه يستشهدون، وردة كسار تجنّ بعد قتل زينة الضابط التركي راسم بك، وتُسجن ثم تتشرد مع ابنها الوحيد جائعة، الى ان تسقط ميتة وهي تعض فخذ رجل ميت، العائلة تتشرد... اما زينة فتقف مذهولة وحزينة وسط جموع الناس يحتفلون بالنصر ويهتفون.

قبل استشهاده، بدا سامي على مقدار من الحماسة الوطنية، وقد لمس ان القومية العربية كانت تولد في تلك اللحظة المجيدة، في قلب ساحات الوغى والشرف، فراح يقول لرفيقه شفيق في ما يشبه الخطبة الوطنية: «اليوم ولدت القومية العربية الصحيحة. إنّ امها هي هذه الثورة التي امشي فيها انا المسيحي العربي الى جنبكم انتم المسلمين العرب، لنحارب عدواً مشتركاً لبلادنا هو التركي».


</doc>
<doc id="322238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322238" title="باتي سميث">
باتي سميث

Patti Smith (ولدت في 30 ديسمبر، 1946، شيكاغو، إلينوي) هي مغنية وكاتبة أمريكية.




</doc>
<doc id="322245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322245" title="حدائق الحسين">
حدائق الحسين

حدائق الحسين، هي حديقة عامة تقع في مدينة عمان (مدينة) في الأردن، تعتبر معلماً بارزاً في مدينة عمان تتضمن قرية ثقافية وملاعب رياضية ونصب تذكاري ومدرج وساحة دائرية، بالإضافة إلى متحف السيارات الملكي ومتحف الأطفال (الأردن) ومسجد الملك الحسين.
تشغل المناطق ذات المناظر الطبيعية حوالي 280,000 متر مربع. تشمل في بعض أجزائها عناصر المياه والأشجار والنباتات والمصاطب بارتفاعات مختلفة كما تتضمن مواقع تمثل فترات تاريخية مختلفة. صمم الحديقة وبناها "عالم الهندسة للبناء والمقاولات" عام 2006."
تحيط القرية الثقافية بمتاجر الحرف اليدوية الأردنية، وتهدف لتقديم التراث الثقافي في الأردن سواء للأردنيين والزوار. تتضمن الحديقة لوحة جدارية بطول 488 متر، تعرض تاريخ الأردن منذ نشأة الإنسانية في المنطقة حتى الوقت الحاضر، بحيث يمثل كل قسم فيها حدثاً تاريخياً هاماً. صنعت الجدارية من مواد طبيعية كالرخام والجرانيت والحديد والبرونز والسيراميك والفخار.
أما الساحة الدائرية، فهي مزينة بالبلاط والرمل والعشب، وتستخدم في الاحتفالات والمناسبات المختلفة. 
تتوفر في الحديقة المرافق الرياضية كملاعب كرة القدم وكرة السلة وكرة الطائرة والتنس. كما تتضمن مواقع للتخييم ومدرجات حجرية تتسع لـ 150 متفرج.


</doc>
<doc id="322248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322248" title="كلية الفنون الجميلة (جامعة حلوان)">
كلية الفنون الجميلة (جامعة حلوان)

أنشئت مدرسة الفنون الجميلة المصرية بواسطة الأمير يوسف كمال فـى 12 مـايو 1908 بشـارع درب الجماميـز بالدار رقم 100، وفــى يونيه 1910 صارت إدارتها تحت إشراف الجامعة المصرية الأهلية واستمرت كذلك حتى أكتوبر 1910 ثـم ألحقت بإدارة التعليم الفنى بوزارة المعــارف.

نقلت مدرسة الفنون الجميلة المصرية سنة 1923- 1924 من مكانها بدرب الجماميز إلى الدرب الجديد بميدان السيدة زينب حتى عام 1927 وفى نفس العام أنشأت وزارة المعارف العمومية المدرسة التحضيرية للفنون الجميلة قبل إلغاء مدرسة الفنون الجميلة المصرية بالسيدة زينب. 
وفى عام 1928 دخلت مدرسة الفنون الجميلة مرحلة جديدة عندما بدأ تمصيرها وأصبحت مدرسة عليا (مدرسة الفنون العليا) ثم تغير اسمها إلى المدرسة العليا للفنون الجميلة ولم يقبل بها إلا من أتم الدراسة بنجاح في المدرسة التحضيرية.

وفى عام 1936-1937 أضيفت سنة إعدادية لسنوات الدراسة الأربع فأصبحت مدة الدراسة خمس سنوات وذلك بعد أن تم إلغاء نظام المدرسة التحضيرية وحدد القبول بالمدرسة للحاصلين على شهادة إتمام الدراسة الثانوية (شهادة الكفاءة لأقسام الفنون وشهادة البكالوريا لقسم العمارة) وذلك بعد اجتياز امتحان دقيق للقدرات.
اختير للمدرسة فيلا بحى شبرا بشارع خـلاط رقم 11 عام 1927 ثم نقلت في أغسطس 1931 إلى 91 شارع الجيزة وفى سبتمبر 1935نقلت إلى مكانها الحالى بشارع إسماعيل محمد رقم 8 بجزيــرة الزمالك بالقاهرة، وبعد قيام ثــورة 23 يوليو 1952 عدل اسمها إلى كلية الفنون الجمــيلة وقد ضمت إلى وزارة التعليم العـالي ســنة 1961 بعد أن كانت تتبــع وزارة التربية والتعليم ثم ضمت إلى جامعة حلوان في أكــتـوبر 1975.


للانضمام للكلية يجب اجتياز امتحان القدرات بنجاح لقسم عمارة امتحان واقسام فنون امتحان اخر
الدراسة بالكلية عملية ولا يتبع فيها نظام الانتساب. ومدة الدراسة خمس سنين للحصول على درجة البكالوريوس. - في قسم العمارة : خمس سنوات (منها سنة إعدادي في تخصص العمارة).في قسم ديكور خمس سنوات (منها سنة اعدادي في تخصص الديكور) - في أقسام الفنون : خمس سنوات (منها سنة إعدادية عامة لكل اقسام الفنون)...
وتأخذ فنون جميلة طلاب علمى رياضة فقط لقسم عمارة بتنسيق منفصل 
أما قسم الديكور هو قسم منفصل ويدخله طلاب علمى علوم أو رياضة فقط بتنسيق فنون بالنسبة لعلمى ويدرس الطالب اعدادى ديكور ثم اربعة سنوات ويتخصص في الصف الثالث شعبتين عمارة داخلية أو فنون تعبيرية على حسب اختيار الطالب
اما اقسام فنون فهى متاحة لادبى ومتاحة لعلمى وتكون تبعا لرغبات الطالب ويدرس الطالب بها اعدادى فنون ثم يتخصص جرافيك أو نحت أو تصوير تبعا لتنسيق داخلي
ويعتبر قسم ديكور شامل كل الأنحاء وهو جزء لا يتجزء عمله مع المهندس المعمارى.

يعتبر عدد كليات فنون جميلة في جمهورية مصر العربية قليل وهى 5 كليات فقط حلون والأقصر والمنيا والإسكندرية وتم افتتاح كلية الفنون الجميلة مؤخرا بالمنصورة، وعدد الطلاب بها قليل جدا لا يتعدى المائة وخمسين لذلك ففرص العمل متاحة للجميع من خريجين الكلية وخصوصا قسم ديكور وقسم عمارة

تهدف الكلية إلى إعداد المهندس المعمارى والمهندس الديكور والفنان التشكيلى لخدمة البيئة في عدة مجالات فالتشكيلى يسهم في رفع مستوى التذوق الفنى ونشر الوعى الجمالى وتعريف العالم الخارجي بالمستوى الرفيع الذي وصل إليه الفن التشكيلى في مصر. أما المهندس الديكور والعمارة فهو يسهم في حل مشكلات التخطيط والتشكيل المعمارى في البيئة وربط المعمار كوحدة واحدة مع فن النحت والديكور الداخلي وفن التصوير الجدارى والإسهام في العروض المسرحية والسينمائية والتليفزيونية وتصميم ديكوراتها بصورة متجددة اعتماداً على دراسة تاريخ الفن والحضارة.

تكونت مدرسة الفنون الجميلة المصرية عند تأسيسها في عام 1908 م من قسمين - قسم للعمارة وآخر للفنون يضم قسمى النحت والتصوير . وقد كلف النحات " غليون لابلان " أول ناظر للمدرسة المعمارى والمستشرق الفرنسى " هنرى بيرون " بالاشراف على قسم العمارة والعمل أستاذا به .
كان الالتحاق بالقسم في العامين الأولين متاحا لكل من يرغب في الدراسة دون التقيد بسن أو جنسية فضلا على أن الدراسة والأدةات كانتا بالمجان .
وقد كان الأجانب والمتمصرون من المقيمين في مصر الأكثر التحاقا بالقسم فالوعى بأهمية ذللك لدى المصريين كان أقل .

عندما فتحت مدرسة الفنون الجميلة ابوابها عام 1908 م لاستقبال الموهوبين والراغبين في دراسة الفن بأقسامها الأربعة حينئذ ( النحت - التصوير- الزخرفة والعمارة ) تحت اشراف أستاذ الزخرفة ( الفنان كولون ) تراجع افتتاح قسم الزخرفة... وأعيد إفتتاحه في ثوب جديد عام 1930. تحت اشراف المخرف الفنان موريس بواريه وتخرجت اول دفعة عام 1935 لتحصل على دبلوم مدرسة الفنون الجميلة العليا
بداية القسم:
وتعد دفعة 1935 م الطليعة المصرية التى قامت على اكتافها تدريس الفنون الزخرفية - وامتدت لسنوات طوال..تطورت خلالها الدراسة حتى اصبحت قسم الديكور الآن.

منذ إنشاء مدرسة الفنون الجميلة العليا عام 1908 بدرب الجماميز بالقاهرة ( شارع بورسعيد الآن )على يد الأمير يوسف كمال كأول مدرسة للفنون بمصر والوطن العربي، منذ ذلك الحين وكان فن التصوير أحد الأركان الرئيسية في تلك المدرسة، والذى أقيم من أجله قسم هام أفرز فيما بعد عظماء المصورين على مر تاريخ مصر الحديث، فنانين ومعلمين ، ولقد توالت الأجيال التى تخرجت من هذا القسم وساهمت بدور كبير في اثراء الحركة الفنية في مصر وإتسمت أعمالهم الفنية بسمات مميزة تراوحت بين قيم التأصيل والتحديث، واستمرت تلك السمات متمسكاً بها أبناء القسم حتى يومنا هذا
ولقد مر قسم التصوير بعدة مراحل ، حيث تأثر فنانوه الأوائل بفترة دراستهم خلال بعثاتهم إلى أوربا ، مما أدى إلى عودتهم إلى مصر محمّلين برؤى وأساليب غلب عليها الطابع الأوربي إلى حين وفى حدود مؤقتة ، وكان من أهم هؤلاء الفنانين، المصور يوسف كامل( 1891 – 1971 ) الذي أسس من خلال إسلوبه المتمكن تأثيرية مصرية مشابهة للتأثيرية الفرنسية وكذلك المصور أحمد صبري ( 1889 – 1955 ) الذي التزم قواعد الفن الأكاديمي الأوربي بحبكته وواقعيته وأيضا المصور محمد حسن ( 1892 – 1961 ) الذى التزم ملامح الفن الأوربي في أعماله .. وغيرهم ممن أئروا الحياة الثقافية والفنية وكانوا أساتذة حملوا على عاتقهم مهمة تعليم الفن لعدة أجيال من بعدهم ، اختلفت الأساليب والمواضيع المتناولة من قبل هؤلاء الأساتذة ، فمنهم من تفوق في فن الصورة الشخصية،ومنهم من جنح نحو تعبيرية متأثرة بسمات التصوير المصري القديم، ومنهم من ابتكر اسلوباً رمزيا يشي بسيريالية مصرية شعبـية الطابع،ومنهم من برع في لوحة المنظرالطبيـعي- موضوع هذا البحث - مضيفاً له رؤية جديدة وأبعاد جمالية خاصة . (مقتبس من بحث د. أماني علي فهمي)

الفرقة الأعدادية لا توجد شعبة تصميمات
الفرقة الأعدادية لا توجد شعبة تشكيل و أسس تصميم
الفرقة الأعدادية لا توجد شعبة رسم
الفرقة الأعدادية لا توجد شعبة الأسقاط الهندسى
الفرقة الأعدادية لا توجد شعبة الكيمياء
الفرقة الأعدادية لا توجد شعبة تشريح
الفرقة الأعدادية لا توجد شعبة لغة أجنبية
الفرقة الأعدادية لا توجد شعبة تاريخ حضارة
الفرقة الأعدادية لا توجد شعبة الفيزياء (بصريات)

الفرقة الأولى لا توجد شعبة تصميمات و عمارة داخلية
الفرقة الأولى لا توجد شعبة دراسات تحليلية
الفرقة الأولى لا توجد شعبة منظور هندسى
الفرقة الأولى لا توجد شعبة طرز معمارية
الفرقة الأولى لا توجد شعبة تكنولوجيا
الفرقة الأولى لا توجد شعبة علم إنسان و اجتماع
الفرقة الأولى لا توجد شعبة تاريخ الفن العام
الفرقة الأولى لا توجد شعبة مواد بناء
الفرقة الأولى لا توجد شعبة لغة أجنبية

الفرقة الثانية لا توجد شعبة تصميمات و عمارة داخلية
الفرقة الثانية لا توجد شعبة دراسات تحليلية
الفرقة الثانية لا توجد شعبة إنشاء معمارى
الفرقة الثانية لا توجد شعبة منظور هندسى
الفرقة الثانية لا توجد شعبة لغة أجنبية
الفرقة الثانية لا توجد شعبة تكنولوجيا
الفرقة الثانية لا توجد شعبة تاريخ الفن العام

الفرقة الثالثة شعبة عمارة داخلية تصميمات العمارة الداخلية
الفرقة الثالثة شعبة عمارة داخلية دراسة المرئيات
الفرقة الثالثة شعبة عمارة داخلية التصميم المعمارى
الفرقة الثالثة شعبة عمارة داخلية طرز تأثيث
الفرقة الثالثة شعبة عمارة داخلية تصميمات الديكور التنفيذية
الفرقة الثالثة شعبة عمارة داخلية نظريات الديكور
الفرقة الثالثة شعبة عمارة داخلية النقد و علم الجمال
الفرقة الثالثة شعبة عمارة داخلية التجهيزات الفنية

الفرقة الثالثة شعبة فنون تعبرية تصميمات الفنون التعبيرية
الفرقة الثالثة شعبة فنون تعبرية دراسة المرئيات
الفرقة الثالثة شعبة فنون تعبرية هندسة المناظر
الفرقة الثالثة شعبة فنون تعبرية تاريخ أزياء
الفرقة الثالثة شعبة فنون تعبرية النقد و علم الجمال
الفرقة الثالثة شعبة فنون تعبرية تذوق موسيقى
الفرقة الثالثة شعبة فنون تعبرية تاريخ مسرح و سينما
الفرقة الثالثة شعبة فنون تعبرية كاميرا و إضاءه

الفرقة الرابعة شعبة عمارة داخلية تصميمات العمارة الداخلية
الفرقة الرابعة شعبة عمارة داخلية دراسة المرئيات
الفرقة الرابعة شعبة عمارة داخلية التصميم المعمارى
الفرقة الرابعة شعبة عمارة داخلية تصميمات الديكور التنفيذية
الفرقة الرابعة شعبة عمارة داخلية التجهيزات الفنية
الفرقة الرابعة شعبة عمارة داخلية المواصفات الفنية و حساب الكميات
الفرقة الرابعة شعبة عمارة داخلية النقد و علم الجمال
الفرقة الرابعة شعبة عمارة داخلية إدارة اعمال و نظرية الأتصال
الفرقة الرابعة شعبة عمارة داخلية مشروع التخرج

الفرقة الرابعة شعبة فنون تعبرية تصميمات الفنون التعبيرية
الفرقة الرابعة شعبة فنون تعبرية دراسة المرئيات
الفرقة الرابعة شعبة فنون تعبرية هندسة المناظر
الفرقة الرابعة شعبة فنون تعبرية تنفيذ و ماكيت
الفرقة الرابعة شعبة فنون تعبرية طرز التأثيث
الفرقة الرابعة شعبة فنون تعبرية تاريخ أزياء
الفرقة الرابعة شعبة فنون تعبرية النقد و علم جمال
الفرقة الرابعة شعبة فنون تعبرية مشروع التخرج

الفرقة الأعدادية لا توجد شعبة التصميم المعمارى
الفرقة الأعدادية لا توجد شعبة التشكيل و اسس التصميم
الفرقة الأعدادية لا توجد شعبة هندسة وصفية
الفرقة الأعدادية لا توجد شعبة رسم و نحت
الفرقة الأعدادية لا توجد شعبة رياضة
الفرقة الأعدادية لا توجد شعبة فزياء
الفرقة الأعدادية لا توجد شعبة لغة أجنبية
الفرقة الأعدادية لا توجد شعبة الأنشاء المعمارى
الفرقة الأعدادية لا توجد شعبة كيمياء صناعية
الفرقة الأعدادية لا توجد شعبة تاريخ فن

الفرقة الأولى لا توجد شعبة التصميم المعمارى
الفرقة الأولى لا توجد شعبة منظور هندسى و ظل
الفرقة الأولى لا توجد شعبة تشكيل و اسس تصميم
الفرقة الأولى لا توجد شعبة حساب انشاءت
الفرقة الأولى لا توجد شعبة الأنشاء المعمارى
الفرقة الأولى لا توجد شعبة مواد بناء
الفرقة الأولى لا توجد شعبة نظريات عمارة
الفرقة الأولى لا توجد شعبة تاريخ عمارة
الفرقة الأولى لا توجد شعبة النقد و علم جمال
الفرقة الأولى لا توجد شعبة حساب علمى (كومبيوتر)
الفرقة الأولى لا توجد شعبة لغة أجنبية

الفرقة الثانية لا توجد شعبة التصميم المعمارى
الفرقة الثانية لا توجد شعبة منظور هندسى
الفرقة الثانية لا توجد شعبة خرسانة مسلحة
الفرقة الثانية لا توجد شعبة إنشاءت معدنية
الفرقة الثانية لا توجد شعبة تاريخ عمارة
الفرقة الثانية لا توجد شعبة مساحة
الفرقة الثانية لا توجد شعبة تشريع مبانى/ نظرية تخطيط
الفرقة الثانية لا توجد شعبة لغة أجنبية
الفرقة الثانية لا توجد شعبة تصميمات تنفيذية
الفرقة الثانية لا توجد شعبة أبحاث تربة و أثاثات
الفرقة الثانية لا توجد شعبة تاريخ حضارة
الفرقة الثانية لا توجد شعبة نظريات عمارة

الفرقة الثالثة لا توجد شعبة التصميم المعمارى
الفرقة الثالثة لا توجد شعبة تصميمات العمارة الداخلية
الفرقة الثالثة لا توجد شعبة تخطيط مدن
الفرقة الثالثة لا توجد شعبة تصميمات تنفيذية
الفرقة الثالثة لا توجد شعبة المعالجة البيئية للمبانى
الفرقة الثالثة لا توجد شعبة التجهيزات الفنية للمبانى
الفرقة الثالثة لا توجد شعبة نظريات العمارة
الفرقة الثالثة لا توجد شعبة تاريخ عمارة
الفرقة الثالثة لا توجد شعبة التصنيع و المبانى النمطية

الفرقة الرابعة لا توجد شعبة التصميم المعمارى
الفرقة الرابعة لا توجد شعبة تخطيط مدن
الفرقة الرابعة لا توجد شعبة تصميمات تنفيذية
الفرقة الرابعة لا توجد شعبة اسكان و تصميم مواقع
الفرقة الرابعة لا توجد شعبة دراسات البيئة
الفرقة الرابعة لا توجد شعبة المواصفات الفنية و الكميات
الفرقة الرابعة لا توجد شعبة إدارة أعمال و نظرية الأتصال
الفرقة الرابعة لا توجد شعبة مشروع التخرج

الفرقة الأولى لا توجد شعبة حفر
الفرقة الأولى لا توجد شعبة رسم و تصميم
الفرقة الأولى لا توجد شعبة تكوين زخرفى
الفرقة الأولى لا توجد شعبة تكنولوجيا
الفرقة الأولى لا توجد شعبة منظور
الفرقة الأولى لا توجد شعبة تاريخ الفن العام
الفرقة الأولى لا توجد شعبة تشريح
الفرقة الأولى لا توجد شعبة خط عربى
الفرقة الأولى لا توجد شعبة لغة أجنبية

الفرقة الثانية لا توجد شعبة حفر
الفرقة الثانية لا توجد شعبة رسم تصميم
الفرقة الثانية لا توجد شعبة تكوين زخرفى
الفرقة الثانية لا توجد شعبة تكنولوجيا
الفرقة الثانية لا توجد شعبة منظور
الفرقة الثانية لا توجد شعبة لغة اجنبية
الفرقة الثانية لا توجد شعبة تشريح
الفرقة الثانية لا توجد شعبة تاريخ فن عام

الفرقة الثالثة شعبة تصميم مطبوع حفر
الفرقة الثالثة شعبة تصميم مطبوع تصميمات حفر
الفرقة الثالثة شعبة تصميم مطبوع مناظر خلوية
الفرقة الثالثة شعبة تصميم مطبوع رسم كروكى
الفرقة الثالثة شعبة تصميم مطبوع تكنولوجيا
الفرقة الثالثة شعبة تصميم مطبوع نقد و علم جمال
الفرقة الثالثة شعبة تصميم مطبوع تاريخ فن تخصص

الفرقة الثالثة شعبة الرسوم المتحركة و رسوم الكتاب تصميم و رسم كتاب
الفرقة الثالثة شعبة الرسوم المتحركة و رسوم الكتاب حفر و طباعة
الفرقة الثالثة شعبة الرسوم المتحركة و رسوم الكتاب تصميم رسوم متحركة
الفرقة الثالثة شعبة الرسوم المتحركة و رسوم الكتاب مناظر
الفرقة الثالثة شعبة الرسوم المتحركة و رسوم الكتاب تكنولوجيا طباعة
الفرقة الثالثة شعبة الرسوم المتحركة و رسوم الكتاب تجهيزات و خامات رسوم متحركة
الفرقة الثالثة شعبة الرسوم المتحركة و رسوم الكتاب طرز
الفرقة الثالثة شعبة الرسوم المتحركة و رسوم الكتاب تاريخ فن تخصص

الفرقة الرابعة شعبة تصميم مطبوع حفر
الفرقة الرابعة شعبة تصميم مطبوع تصميمات حفر
الفرقة الرابعة شعبة تصميم مطبوع المناظر الخلوية
الفرقة الرابعة شعبة تصميم مطبوع رسم كروكى
الفرقة الرابعة شعبة تصميم مطبوع تاريخ فن تخصص
الفرقة الرابعة شعبة تصميم مطبوع نقد و علم جمال
الفرقة الرابعة شعبة تصميم مطبوع مشروع التخرج

الفرقة الرابعة شعبة الرسوم المتحركة و رسوم الكتاب تصميم و رسم كتاب
الفرقة الرابعة شعبة الرسوم المتحركة و رسوم الكتاب حفر و طباعة
الفرقة الرابعة شعبة الرسوم المتحركة و رسوم الكتاب تصميم رسوم متحركة
الفرقة الرابعة شعبة الرسوم المتحركة و رسوم الكتاب مناظر
الفرقة الرابعة شعبة الرسوم المتحركة و رسوم الكتاب طرز
الفرقة الرابعة شعبة الرسوم المتحركة و رسوم الكتاب تجهيزات و خامات رسوم متحركة
الفرقة الرابعة شعبة الرسوم المتحركة و رسوم الكتاب نقد و علم جمال
الفرقة الرابعة شعبة الرسوم المتحركة و رسوم الكتاب مشروع التخرج

الفرقة الأولى تصوير
الفرقة الأولى طبيعة صامتة
الفرقة الأولى تصميمات
الفرقة الأولى أسس تصميم
الفرقة الأولى منظور
الفرقة الأولى تاريخ الفن
الفرقة الأولى تشريح
الفرقة الأولى لغة أجنبية

الفرقة الثانية تصوير
الفرقة الثانية طبيعة حية و كروكى
الفرقة الثانية التصميمات
الفرقة الثانية تكنولوجيا اللون
الفرقة الثانية لغة أجنبية
الفرقة الثانية حفر
الفرقة الثانية تاريخ الفن العام

الفرقة الثالثة شعبة تصوير تصوير
الفرقة الثالثة شعبة تصوير تصميمات
الفرقة الثالثة شعبة تصوير طبيعة حية و كروكى
الفرقة الثالثة شعبة تصوير تصميم مناظر مسرحية
الفرقة الثالثة شعبة تصوير أفرسك
الفرقة الثالثة شعبة تصوير ترميم لوحات فنية
الفرقة الثالثة شعبة تصوير المناظر الخلوية
الفرقة الثالثة شعبة تصوير تاريخ تصوير

الفرقة الثالثة شعبة جدارى تصميم جدارى
الفرقة الثالثة شعبة جدارى تصوير
الفرقة الثالثة شعبة جدارى رسم
الفرقة الثالثة شعبة جدارى مناظر خلوية
الفرقة الثالثة شعبة جدارى تاريخ التصوير الجدارى
الفرقة الثالثة شعبة جدارى تكنولوجيا خامات
الفرقة الثالثة شعبة جدارى مبادئ التصميم المعمارى

الفرقة الرابعة شعبة تصوير التصوير
الفرقة الرابعة شعبة تصوير التصميمات
الفرقة الرابعة شعبة تصوير طبيعة حية و كروكى
الفرقة الرابعة شعبة تصوير المناظر الخلوية
الفرقة الرابعة شعبة تصوير تصميم مناظر مسرحية
الفرقة الرابعة شعبة تصوير الأفرسك
الفرقة الرابعة شعبة تصوير تاريخ التصوير
الفرقة الرابعة شعبة تصوير مشروع التخرج

الفرقة الرابعة شعبة جدارى تصميم جدارى
الفرقة الرابعة شعبة جدارى تصوير
الفرقة الرابعة شعبة جدارى رسم
الفرقة الرابعة شعبة جدارى مناظر خلوية
الفرقة الرابعة شعبة جدارى تاريخ التصوير الجدارى
الفرقة الرابعة شعبة جدارى تكنولوجيا خامات
الفرقة الرابعة شعبة جدارى مبادئ التصميم المعمارى
الفرقة الرابعة شعبة جدارى مشروع التخرج

الفرقة الأولى لا توجد شعبة نحت و تشكيل فراغى
الفرقة الأولى لا توجد شعبة نحت بارز و ماديليا
الفرقة الأولى لا توجد شعبة نحت مباشر
الفرقة الأولى لا توجد شعبة رسم
الفرقة الأولى لا توجد شعبة المنظور
الفرقة الأولى لا توجد شعبة أسس تصميم
الفرقة الأولى لا توجد شعبة طرز
الفرقة الأولى لا توجد شعبة تاريخ الفن العام
الفرقة الأولى لا توجد شعبة تشريح
الفرقة الأولى لا توجد شعبة لغة أجنبية

الفرقة الثانية لا توجد شعبة نحت و تشكيل فراغى
الفرقة الثانية لا توجد شعبة نحت بارز و ماديلية
الفرقة الثانية لا توجد شعبة نحت مباشر
الفرقة الثانية لا توجد شعبة رسم
الفرقة الثانية لا توجد شعبة منظور
الفرقة الثانية لا توجد شعبة تشريح
الفرقة الثانية لا توجد شعبة لغة أجنبية
الفرقة الثانية لا توجد شعبة مبادئ التصميم المعمارى
الفرقة الثانية لا توجد شعبة تاريخ فن عام
الفرقة الثانية لا توجد شعبة تكنولوجيا

الفرقة الثالثة شعبة ميدانى و فراغى نحت و تشكيل فراغى
الفرقة الثالثة شعبة ميدانى و فراغى نحت ميدانى
الفرقة الثالثة شعبة ميدانى و فراغى نحت مباشر
الفرقة الثالثة شعبة ميدانى و فراغى رسم
الفرقة الثالثة شعبة ميدانى و فراغى التصميم المعمارى
الفرقة الثالثة شعبة ميدانى و فراغى تصميم مواقع
الفرقة الثالثة شعبة ميدانى و فراغى تاريخ فن التخصص
الفرقة الثالثة شعبة ميدانى و فراغى النقد و علم جمال
الفرقة الثالثة شعبة ميدانى و فراغى تكنولوجيا

الفرقة الثالثة شعبة بارز و ميداليا نحت بارز
الفرقة الثالثة شعبة بارز و ميداليا ميدالية
الفرقة الثالثة شعبة بارز و ميداليا نحت مباشر
الفرقة الثالثة شعبة بارز و ميداليا رسم
الفرقة الثالثة شعبة بارز و ميداليا التصميم المعمارى
الفرقة الثالثة شعبة بارز و ميداليا النقد و علم الجمال
الفرقة الثالثة شعبة بارز و ميداليا تكنولوجيا
الفرقة الثالثة شعبة بارز و ميداليا تاريخ فن التخصص

الفرقة الرابعة شعبة ميدانى و فراغى نحت و تشكيل فراغى
الفرقة الرابعة شعبة ميدانى و فراغى نحت ميدانى
الفرقة الرابعة شعبة ميدانى و فراغى نحت مباشر
الفرقة الرابعة شعبة ميدانى و فراغى رسم
الفرقة الرابعة شعبة ميدانى و فراغى تصميم معمارى
الفرقة الرابعة شعبة ميدانى و فراغى تصميم مواقع
الفرقة الرابعة شعبة ميدانى و فراغى تكنولوجيا
الفرقة الرابعة شعبة ميدانى و فراغى تاريخ فن تخصص
الفرقة الرابعة شعبة ميدانى و فراغى النقد و علم الجمال
الفرقة الرابعة شعبة ميدانى و فراغى المشروع

الفرقة الرابعة شعبة بارز و ميداليا نحت بارز
الفرقة الرابعة شعبة بارز و ميداليا ميداليه
الفرقة الرابعة شعبة بارز و ميداليا نحت مباشر
الفرقة الرابعة شعبة بارز و ميداليا رسم
الفرقة الرابعة شعبة بارز و ميداليا تكنولوجيا
الفرقة الرابعة شعبة بارز و ميداليا تاريخ فن تخصص
الفرقة الرابعة شعبة بارز و ميداليا النقد و علم الجمال
الفرقة الرابعة شعبة بارز و ميداليا المشروع

موقع الكلية الرسمى

تضامن خريجين قسم الديكور لانضمام ديكور لنقابة المهندسين

قسم الفنون الجميلة المصرى بمنتدى بوابة الثانوية العامة


</doc>
<doc id="322249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322249" title="سامر سعيد">
سامر سعيد

سامر سعيد مجبل، لاعب كرة قدم عراقي، من مواليد 13 ابريل 1985 في العراق.

لعب مع نادي الأهلي طرابلس في ليبيا بداية من منتصف موسم 2005ـ2006 تحت رقم 17.

وهو لاعب منتخب العراق الأولمبي لكرة القدم منذ سنة 2006 ويحمل الرقم 8، وقد كان مع الفريق الفائز في كأس آسيا 2007.
انتقل في موسم 2009 / 2010 إلى الدوري القطري حيث وقع عقد للعب مع فريق الشمال وعاد إلى الأهلي بطرابلس في موسم 2010- 2011.


</doc>
<doc id="322251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322251" title="حدائق الملك عبد الله">
حدائق الملك عبد الله

حدائق الملك عبد الله تقع حدائق الملك عبد الله الأول في الشميساني شارع وادي صقرة، وهي مدينة ترفيهية انشأت في ثمانينات القرن المنصرم، يوجد فيها العديد من الألعاب الترفيهية والكبيرة ويوجد ألعاب ترفيهية للصغار أيضاً ومن مرافقها :

حدائق الملك عبد الله مدينة ترفيهية مكشوفة تسمى لونا، يوجد فيها مدينة ألعاب ترفيهية مغطاة وفيها العديد من الألعاب والمرفقات.


</doc>
<doc id="322254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322254" title="المحلبية (الموصل)">
المحلبية (الموصل)

المُحْلَبِيَّةُ ناحية تقع على بعد ٣٥ كم غرب مدينة الموصل العراقية، يقطنها أكثر من ١٤ ألف نسمة، وجميع سكانها من القومية التركمانية تجمعهم اصل واحد ولغة ام واحدة (التركمانية). وهي من أكبر نواحي قضاء الموصل في محافظة نينوى .
تاسيس هذه الناحية يعود إلى سنة ١٨٣٥م عندما قدم المرحوم مصطفى ياغوب قادما من مدينة تلعفر واسس له دارا فيها وبعد ذلك توالت العوائل إليها من عدة مناطق تركمانية وأصبحت على ما هي عليه اليوم من عمران وحضارة.
يوجد في الناحية عين ماء مالحة تعيش فيها الاسماك وتتميز بانها من اصفى عيون العراق رغم ملوحة ماءها، وتسقى منها المئات من بساتين التين والزيتون والرمان. 
وجدت في المحلبية المئات من القطع الأثرية المختلفة من اوانى وتماثيل مما يثبث قدم هذه المدينة، حيث يوجد تلال من حولها هي عبارة عن مدن اثرية منها (بليوز) و(خميرة) (قزلار تباسى) (داى قوجا) و(مارطلى) و(ازون تبه).
يعتمد اهل المنطقة بشكل عام على زراعة الحنطة والشعير ويملكون الاراضى التي يزرعونها أو يتم تأجيرها من الدولة العراقية. واثرت سنين الجفاف على المدينة حيث جف ماء العين التي ذكِرت وتوقف ماءها عن الجريان ويبست اشجارها. 
وقد شهدت اعمار واضحا في الفترة ما بين عامي ٢٠٠٦ و٢٠١٠حيث تم بناء أكثر من اربعة مدارس كبيرة ومستشفى وعدد من دوائر الدولة التابعة لإدارة الناحية وتم تبليط شوارع المدينة وتشجيرا واسعا لارصفتها مما جعلها تبدو من احلى مدن محافظة نينوى. وهنا وجبت الإشارة إلى دور اهالي المنطقة ومدير ناحيتها (عبدالرحمن حسن إبراهيم) في جعلها احدى جنينات المحافظة.


</doc>
<doc id="322255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322255" title="بريجيت فوندا">
بريجيت فوندا

بريجيت فوندا ممثلة أمريكية من مواليد كاليفورنيا 27 يناير 1964.


</doc>
<doc id="322256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322256" title="منتزه عمان القومي">
منتزه عمان القومي

يقع متزه عمان القومي في طريق مطار الملكة علياء الدولي، وهو غابة مليئة بالأشجار وتقع على جبل ويوجد بأسفل الجبل قلعة تاريخية، ويوجد فيه العديد من المرفقات منها :



</doc>
<doc id="322260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322260" title="متحف السيارات الملكي">
متحف السيارات الملكي

متحف السيارات الملكي يقع في حدائق الحسين شارع المدينة الطبية ويوجد فيه جميع سيارات الملك الحسين بن طلال عبر السنين الطويلة، وتذكرة الدخول 1 دينار للأردنيين. و 3 دنانير لغير الأردنيين

يؤرخ متحف السيارات الملكي لجزء مهم من تاريخ الأردن السياسي، كما تعكس المعروضات تاريخ المملكة الأردنية الهاشمية من خلال السيارات بدءً من تاريخ حكم الملك عبد الله بن الحسين وحتى عهد حكم الملك عبد الله بن الحسين.
وفي الآونة الأخيرة أصبح يحتوى العديد من السيارات والدراجات الغير متعلقة بملوك الأردن، كدراجة من القرن الثامن عشر، وسيارة البوجاتي وسيارات أخرى نادرة

كما أن الزائر يعايش أجواء أهم الأحداث التي عاصرت التاريخ الأردني عن طريق السيارات، وذلك بتزويد بعض المواقع للسيارات المعروضة بأفلام فيديو ومقاطع صورية مكررة وصور الأرشيف الموضحة عليها قصة كل سيارة والمناسبة التي استخدمت فيها.

تبدأ بداية تأريخ السيارات مع الملك عبد الله التي استخدمها في إنجاز أعماله اليومية، وزياراته المنتظمة إلى القدس والقبائل العربية في البادية، كما تلقي تأريخ السيارات الضوء على حياة الملك الحسين بن طلال مع إبراز جوانب من سيرته.

ومن أهم مقتنيات المتحف: سيارة مكشوفة من نوع لينكون كابري، موديل 1956م، وكان الملك الحسين بن طلال قد استخدمها أثناء دراسته في انجلترا ، كما استخدمت أيضاً في حفل تتويجه في أيار سنة 1953م.



</doc>
<doc id="322262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322262" title="غابة ملك مملكة البحرين">
غابة ملك مملكة البحرين

تقع هذه الغابة علة طريق مطار الملكة علياء الدولي، كان يسمى بمنتزه غمدان لكن عند زيارة الملك حمد بن عيسى آل خليفة ملك البحرين تم تسمية هذه الغابة باسمه، وعند عودته إلى البحرين سمى شارع باسم الملك عبد الله بن الحسين.

مكان مناسب للعائلات أو لقضاء بعض الوقت الهادئ ويوجد فيه العديد من المرافق منها :

وغيرها الكثير.

ويوجد بجانب الغابة نادي ديونز.


</doc>
<doc id="322265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322265" title="نادي الجواد العربي">
نادي الجواد العربي

يقع نادي الجواد العربي في العاصمة الأردنية عمان على طريق مطار الملكة علياء الدولي، ويمارس فيه رياضة الفروسية وركوب الخيل.

يمتلك النادي السيد الفارس هاني بشارات

يشتمل النادي على ثلاث ساحات تعليميه عدد 3 مفتوحه لتعليم ركوب الخيل على العموم، يضاف إليها ساحة للقفز وساحه مغلقه للقفز وللركوب العادي. ويوجد في النادي أيضاً اسطبل للخيول التي تُستخدم لتعليم المتدربين. يشرف على التدريب فرسان محترفون في هذا المجال.


</doc>
<doc id="322272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322272" title="بيت المال (أم درمان)">
بيت المال (أم درمان)

بيت المال حي سوداني يقع في ولاية الخرطوم ب مدينة أم درمان هو واحد من أعرق الأحياء القديمة بمدينة أم درمان ، ويقع الحي على ضفاف نهر النيل ، ويحده من جهة الشمال حي أبوروف ، ومن الجنوب حي الملازمين ( وكا ن يعرف بحي السور سابقاُ). 

تاريخ حي بيت المال تاريخ قديم ومهم حيث لعب الحي دوراً في فترة النضال من أجل التحرر الوطني. فقد كان الحي يضم بيت مال ( وزارة مالية ) عهد الدولة المهدية. ومن هنا جاءت تسميته.

ولد وترعرع في الحي كثير من قادة الحركة الوطنية والثورية والثقافية في السودان، ابتداء ب
ومن ابرز شعراء الحي عمر البنا، وطه حمدتو ، ومهدي محمد سعيد.

والاعلامى احمد الزبير ومن رجال الاعمال يس النصري وأبناؤه ومن رجال التربية الأستاذ الشريف كرار والمرحوم إبراهيم علي إبراهيم ، وحسين الغول وشمس الدين الغول، وعبد الخالق حمدتو ،والاستاذ الفاتح مصطفى ومن الرياضيين عز الدين الدحيش، وقسمه وأبناءه.والعائلات العريقة عائلة ال النصري وكركساوي و الغول وعائلة جعفر نصر وايضا عائلة الدعيته وايضا عائله عوض نميرى ...




</doc>
<doc id="322273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322273" title="ديفيد كارادين">
ديفيد كارادين

ديفيد كارادين ؛ (8 ديسمبر 1936 - 3 يونيو 2009 في بانكوك، تايلاند) كان ممثلا أمريكياً. تحصل على جائزة ساترون 2003 كأفضل ممثل مساند عن دوره في فيلم أقتل بيل. نال شهرة كبيرة في السبعينات من القرن الماضي من خلال دوره في البطولة في المسلسل التلفزيوني كونغ فو.

في 3 يونيو 2009 توفي ديفيد كارادين في غرفة الفندق الذي كان فيه في بانكوك، ولم يتم بعد الكشف عن ملابسات وفاته، بَيد أن أحد المسؤولين في الشرطة التايلاندية رجح أن تكون أسباب الوفاة نتيجة ممارسات جنسية انفراديه خرجت عن السيطرة..


</doc>
<doc id="322277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322277" title="عبد العزيز بن أحمد بن عبد العزيز آل سعود">
عبد العزيز بن أحمد بن عبد العزيز آل سعود

الأمير عبد العزيز بن أحمد بن عبد العزيز آل سعود الابن الأكبر للأمير أحمد بن عبد العزيز آل سعود والدتة هي الأميرة فهدة بنت تركي بن أحمد السديري ولد بالرياض في 20 يونيو 1963م. وقد تخرج من جامعة الملك سعود بالرياض المملكة العربية السعودية في عام 1986م، متخصصاً في العلوم السياسية والإدارية. حصل الأمير عبد العزيز على الدكتوراة الفخرية من الكلية الملكية للجراحين بإيرلندا عام 2007م، 



http://www.alriyadh.com/996554

حاز على جائزة الإنجاز العالمي من الوكالة الدولية لمكافحة العمى (IAPB) أثناء جمعيتها العمومية السابعة التي عقدت في دبي في سبتمبر 2004 ، كما حاز على درع المؤتمر المشترك الرابع للجمعية العربية لطب العيون، ومؤتمر البحرين الأول تقديرا لجهود سموه على المستويين الإقليمي والعالمي في مساندة "مبادرة الرؤية 2020: الحق في الإبصار" . وقد أدت هذه الجهود إلى تبني توجهات تلك المبادرة في كل دول شرق المتوسط الـ 22 اعتبارا من سبتمبر 2004. كما أنه حاز على درع الشيخ حمدان بن راشد آل مكتوم من قبل جمعية طب العيون بدولة الإمارات العربية المتحدة في أبريل 2005 تقديرا لتفانيه في مجال مكافحة العمى، ووسام النيلين من الرئيس السوداني عمر البشير في نوفمبر 2005.كما أنه حاز على شهادة الدكتوراه الفخرية من الكلية الملكية للجراحين بأيرلندا كما أن الوكالة الدولية لمكافحة العمى كرمت سموه نظير جهوده في استصدار القرارات من منظمة الصحة العالمي لمكافحة الاعاقة البصرية على المستوى العالمي وتفعيد المبادرة العالمي " الرؤية 2020 : الحق في الابصار " بالإضافة إلى كل ذلك فقد حاز الأمير عبد العزيز على العديد من الأوسمة على مدى السنوات التي سبقت السنوات المذكورة أعلاه من عدة دول ومنظمات.


ويتركز التوجه الاستراتيجي الحالي لسموه في مجال الأعمال والتجارة حول إنشاء شركة اتصالات كبرى، وإنشاء وتطوير مؤسسة مالية استثمارية، والعمل في مجال تعزيز أعمال تداول ومناولة البضائع في الموانئ.
يعرف عن الأمير عبد العزيز حبه للخيل، وهو مالك مربط " عذبة " الذي يضم عدداً كبيرا من الخيول والافراس التي تنحدر من أرقى السلالات. بالإضافة لذلك الأمير عبد العزيز مولع بالصيد والصقور والرحلات البرية.



</doc>
<doc id="322297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322297" title="دوري الدرجة الأولى الكويتي 2006–07">
دوري الدرجة الأولى الكويتي 2006–07

في موسم 2006/2007 أقيمت بطولة الدرجة الأولى للدوري الكويتي بعد انقطاع دام خمسة مواسم، وقد شارك في الدوري ستة فرق وتقلص العدد بعدها إلى خمسة بعد انسحاب نادي الصليبيخات، وقد كان المطلوب أن يتأهل فريقين إلى الدرجة الممتازة، وقد تأهل إلى نادي النصر الكويتي ونادي الجهراء، فيما هبط نادي الفحيحيل إلى الدرجة الأولى، وقد توج بروسين تراوري لاعب نادي النصر الكويتي هدافا للدوري برصيد 9 أهداف.


9 أهداف
6 أهداف
5 أهداف



</doc>
<doc id="322298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322298" title="بام غرير">
بام غرير

بام غرير ممثلة أمريكية من مواليد 26 مايو 1949.


</doc>
<doc id="322302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322302" title="دوري الدرجة الأولى الكويتي 2007–08">
دوري الدرجة الأولى الكويتي 2007–08

في موسم 2007/2008 أقيمت بطولة الدوري الكويت للدرجة الأولى، وقد شارك في البطولة خمسة فرق لأن الإتحاد ألغى المباراة الفاصلة التي كانت ستحدد من سيهبط إلى الدرجة الأولى بين نادي العربي الكويتي ونادي التضامن الكويتي، وقد استطاع نادي الشباب الكويتي بأن يفوز بلقب البطولة ويتأهل، بينما هبط نادي الساحل الكويتي ونادي الجهراء إلى الدرجة الأولى، وقد توج محمد عودة لاعب نادي الصليبيخات بلقب هداف الدوري برصيد 8 أهداف.


8 أهداف
5 أهداف
4 أهداف



</doc>
<doc id="322303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322303" title="فيفيكا ا. فوكس">
فيفيكا ا. فوكس

فيفيكا ا. فوكس ممثلة أمريكية من مواليد 30 يوليو 1964.


</doc>
<doc id="322309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322309" title="ديان كيتون">
ديان كيتون

ديان كيتون ممثلة أمريكية من مواليد 5 يناير 1946، حاصلة على جائزة الأوسكار 1977 كأفضل ممثلة عن دورها في فيلم آني هال وبنفس الدور حصلت على جائزة البافتا 1977 وجائزة الغولدن غلوب 1978، كما حصلت على الغولدن غلوب في 2004 لأفضل ممثلة في فيلم كوميدي أو موسيقي عن دورها في فيلم "Something's Gotta Give".



</doc>
<doc id="322317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322317" title="بعد الشتات (مسلسل)">
بعد الشتات (مسلسل)

بعد الشتات، مسلسل تلفزيوني قطري من 30 حلقة، كتبته وداد الكواري وأخرجه أحمد يعقوب المقلة. من بطولة سعاد عبد الله و عبد العزيز جاسم وعدد آخر من الفنانين. يتناول المسلسل عدة قضايا كقضية زواج المواطنه من شخص وافد وقضية البدون.


</doc>
<doc id="322318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322318" title="روبرت فوريستر">
روبرت فوريستر

روبرت فوريستر ممثل أمريكي من مواليد 13 يوليو 1941.


</doc>
<doc id="322320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322320" title="دار الزمن (مسلسل)">
دار الزمن (مسلسل)

دار الزمن، مسلسل تلفزيوني كويتي من 30 حلقة كتبته الفنانة سعاد عبد الله والكاتبة وهج. وقام بإنتاجة شركة الصدف ومؤسسة التوليب.

بطولة : سعاد عبد الله، مريم الصالح، إبراهيم الصلال، علي المفيدي ،محمد جابر، سعاد علي، أحمد الهزيم، وجنات الرهبيني، شهد، عبد الله الطراروة

تدور أحداث مسلسل "دار الزمن" في إطار كوميدي حول دار مسنين توفر جميع أنواع الخدمات لكل الملتحقين بالدار، وهي دار مختلطة، بقسم خاص للرجال وآخر للنساء، ولكن يلتقون في غرفة الطعام والجلوس وغيرها.

وعند تواجدهم نتعرف على الأسباب التي أوصلتهم للالتحاق بالدار، وذلك من خلال قضايا اجتماعية بقالب إنساني ساخر


</doc>
<doc id="322321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322321" title="دوري الدرجة الأولى الكويتي 2002–03">
دوري الدرجة الأولى الكويتي 2002–03

في موسم 2002/2003 لعبت بطولة الدوري الكويتي للدرجة الأولى، وقد شارك فيها ستة فرق، وقد تأهل نادي الجهراء بعد فوزه بلقب الدوري.




</doc>
<doc id="322323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322323" title="هارفي كيتل">
هارفي كيتل

هارفي كيتل ممثل أمريكي من مواليد 13 مايو 1939.
ولد في بروكلين بنيويورك، ودرس المسرح في أكتورز استوديو ثم بدأ مشواره السينمائي مع مارتن سكورسيزي في أولى أعمالهما "من يطرق بابي" سنة 1967 والذي مثل فيه هارفي كيتل شخصية مارتن سكورسيزي. بعد خمس سنوات من ذلك، التقى الرجلان مجددا في "مشاهد الشوارع " ليستمر عملهما المشترك خلال سنوات السبعينات من القرن الماضي في أعمال "أليس لم تعد تعيش هنا" سنة "1974" و "سائق التاكسي" سنة 1976. في سنة 1977، عمل هارفي كيتل تحت إدارة ريدلي سكوت في "المبارزون"، وشارك في أول أفلام جيمس توباك "عزف لقاتل". وفي سنة 1988، وكرر العمل رفقة مارتن سكورسيزي في "الإغواء الأخير للسيد المسيح"، والذي لعب فيه دور يهوذا، وشكل تشخيصه لدور محقق في فيلم "تيلما و لويز" لريدلي سكوت سنة 1991 نقطة مهمة في حياته المهنية، ليرشحه أداؤه في نفس السنة لدور المجرم ميكي كوهين في "بوكسي" لباري ليفنسون لنيل جائزة الأوسكار.


</doc>
<doc id="322332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322332" title="أندي غارسيا">
أندي غارسيا

آندي غارسيا ممثل أمريكي من مواليد 12 أبريل 1956.

أندريس غارسيا ارتورو مينينديز (ولد 12 أبريل 1956)، المعروف مهنيا باسم أندي غارسيا ، ممثل كوبي الاصل . أصبح معروفا في أواخر 1980م و 1990م، بعد أن ظهر في عدة افلام ناجحة في هوليوود ، بما في ذلك الجزء الثالث من العراب ، و The Untouchables ، و Internal Affairs، وWhen a Man Loves a Woman.
ترشح لجائزة الاوسكار كأفضل ممثل مساعد عن دور (فنسنت مانسيني)في الجزء الثالث من العراب

مثل في أحد المسلسلات التركية المشهورة باسم ( وادي الذئاب )


</doc>
<doc id="322334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322334" title="زجاج (توضيح)">
زجاج (توضيح)



</doc>
<doc id="322336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322336" title="تيم روث">
تيم روث

تيموثي سايمون "تِم" سميث ممثل ومخرج ومنتج إنجليزي من مواليد 14 مايو 1961، حاصل على جائزة البافتا 1995 لأفضل ممثل مساند عن دوره في فيلم روب روي ,
حصل على ترشيح للأوسكار والغولدن غلوب عام 1995 لفئة أفضل ممثل مساند لفيلم روب روي

ولد "روث" في العاصمة الإنجليزية لندن عام 1963 ودرس النحت في كلية الآداب بجامعة كامبرويل، ولكنه لم يستطع إكمال دراسته فتركها واتجه للتمثيل.

تميز "روث" بإتقانه للهجة الأميركية، وهذا ما جعله يؤدي أنواعاً كثيرة من الأدوار التليفزيونية البريطانية والأجنبية

كانت أولى مشاركاته عام 1982 من خلال الفيلم التليفزيوني Made in Britain وبعدها بعامين فيلم Meantime واستمر في القيام بهذه النوعية 
من الأدوار حتى حصل على أول دور في الفيلم السينمائي The Hit في العام نفسه.
أدى نجاح "روث" إلى اشتراكه في مزيد من الأعمال أصبح أشهرها دور "فينيسنت فان جوج" في فيلم Vincent & Theo
وفيلم Rosencrantz & Guildenstern Are Dead أمام "جاري أولدمان" عام 1990 الذي شهد سفره إلى لوس أنجلوس الأميركية
للحصول على فرص أكبر ليقابل المخرج "كوينتن تارنتينو".

بدأ "روث" طريقاً مختلفاً في سينما هوليوود بدأها بالقيام بدور "مستر أورانج" المميز في فيلم المخرج "تارنتينو" Reservoir Dogs عام 1992
ثم كرر العمل مع المخرج ذاته مرة أخرى بعدها بعامين من خلال فيلم Pulp Fiction وكان يقوم بدور لص المطعم الذي ظهر في المشهد الافتتاحي للفيلم.
الظهور المميز لـ"روث" جعله يشترك في أفلام أخرى قوية في السنة التالية مباشرة مثل فيلم Four Rooms وفيلم Rob Roy الذي رشح من خلاله لجائزة الأوسكار كأفضل ممثل مساعد ، وفي عام 1998 قام بأداء العمل الذي يعتبره البعض الأفضل له على الإطلاق وهو دور عازف البيانو في فيلم المخرج الإيطالي القدير "جوزسيبي تورناتوري" The Legend of 1900، ويمكن اعتبار هذا العمل مصدر إلهام ليقوم بتجربته الإخراجية الوحيدة من خلال فيلم The War Zone عام 1999.

شهد العقد الأول من الألفية أفلاماً مميزة قام بها "روث" مثل فيلم المخرج "تيم بورتون" Planet of the Apes عام 2001 وفيلم Youth Without Youth
عام 2007 ثم The Incredible Hulk عام 2008 ليقوم في العام التالي مباشرة بتجربته التليفزيونية الأمريكية الوحيدة من خلال مسلسل Lie to Me.

! العام
! الفيلم
! الفيلم
! class="unsortable" | ملاحظات

مقابلة مع تيم روث



</doc>
<doc id="322343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322343" title="كاثي بيتس">
كاثي بيتس

كاثي بيتس "" ممثلة ومخرجة تلفزيونية أمريكية من مواليد 28 يونيو 1948، حاصلة على جائزة الأوسكار 1990 لأفضل ممثلة عن دورها في فيلم ميزري الذي حقق لها الشهرة، وبنفس الدور حصلت على جائزة الغولدن غلوب 1991، كما حصلت بدورها في فيلم النوبة المتأخرة على جائزة الغولدن غلوب 1997 وجائزة نقابة ممثلي الشاشة 1996، وحصلت على جائزة نقابة ممثلي الشاشة في 1998 كأفضل ممثلة في دور مساند عن فيلم الألوان الأساسية.


</doc>
<doc id="322375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322375" title="تاريخ الموصل">
تاريخ الموصل

مدينة الموصل هي مركز محافظة نينوى تقع شمال العراق على ضفاف نهر دجلة، وهي ثاني مدينة في البلاد من حيث السكان بعد بغداد حيث يبلغ عدد سكانها بحدود مليون وثلاثمائة ألف نسمة.

لمدينة الموصل تاريخ يرجع إلى عدة قرون قبل الميلاد.

تشير المصادر التاريخية إلى أنه في سنة 1080 ق.م.، اتخذ الآشوريين مدينة نينوى عاصمة لهم (وهي آثار نينوى الكائنة في الجانب الايسر من مدينة الموصل حالياً)، وحصّن الآشوريون نينوى بالاسوار والقلاع التي نشاهد آثارها اليوم في باب شمس وتل قوينجق وبوابة المسقى وبوابة نركال وتل التوبة (النبي يونس) والتي يربطها سور نينوى المطمور في معظم أجزائه.

كما بنى الآشوريون عدداً من القلاع للدفاع عن أنفسهم منها القلعة الواقعة فوق التل المسمى "تل قليعات" على شاطئ دجلة مقابل مدينة نينوى والتي سميت بالحصن العبوري.. وفي سنة 612 ق.م أستولى الميديون والكلدانيون على نينوى بعد معركة طاحنة ودمروها كما دمّروا الحصن العبوري.

بعد هدوء المعارك، عاد أهالي الموصل ونينوى إلى ديارهم ورمموا ما خربه القتال واعادوا بناء الحصن العبوري، وازدادت هجرة القبائل العربية إلى بلاد الرافدين وبادية الشام، وازداد البناء والعمران حول الحصن العبوري حتى أصبحت قرية لها شأن يُذكر.

سماها العرب "الموصل" لكونها ملتقى عدة طرق تربط الشرق بالغرب. واهتم الأخمينيون الذين حكموها سنة 550-331 ق.م في توطين العرب والفرس فيها وأصبحت مدينة ذات شأن.

لم تسلم الموصل من الحروب التي دارت بين الشرق والغرب والتي سببت نكبتها لعدة مرات، ومنها الحروب التي دارت بين الساسانيين والرومان سنة 241 وسنة 579. وفي سنة 627 انتصر الروم على الفرس بعد معركة حاسمة قرب الموصل، فأصبحت الموصل تحت حكم الروم.
الموصل كمدينة قديمة تعني الساحل الايمن وقد بناها العرب الفاتحين ايام الفتوحات الإسلامية لمنطقة الجزيرة وجبال كردستان اما الساحل الشرقي (الايسر)من المدينة حاليا فهي بالاصل مدينة اشورية اسمها نينوى. لا يعرف بالتحديد معنى تسمية نينوى، اسم المدينة في زمن الأكديين غير أنه يرجح أن يكون له علاقة بالإلهة عشتار إلها أخسوبة الرافدينية كون اسمها القديم كان نينا. فردية أخرى ترجع اسم المدينة إلى الآرامية حيث تعني كلمة نونا (נונא) السمك.[2] ولا تزال المدينة بأكملها تعرف أحيانا بنينوى (ܢܝܢܘܐ) أو آثور (ܐܬܘܪ) لدى السريان.[3] يعود أول ذكر للتسمية الحديثة إلى كسينوفون، المؤرخ الإغريقي، في القرن الخامس قبل الميلاد حيث ذكر وجود مستوطنة صغيرة تحت اسم مبسيلا (باليونانية: Μέπσιλα).[4] غير أن كون هذه التسمية تعود لنفس المدينة الحديثة مشكوك به كونها كانت تقع على الضفة الشرقية لدجلة.[5] يرجح من جهة أخرى أن تكون الكلمة ذات أصل عربي بمعنى "ما يوصل بين شيئين" كونها وصلت بين ضفتي دجلة لدى بنائها، وقيل بين الجزيرة والعراق، وقيل لأنها تصل بين دجلة والفرات.

في سنة 637، دخل العرب المسلمون الموصل بقيادة ربعي بن الأفكل العنزي الذي دبر خطة للسيطرة على الموصل بمساندة قبائلها العربية التي كانت في قتال ضد الروم في تكريت، فقامت هذه القبائل بالانسحاب إلى الموصل مُظهرين انهزام المسلمين في معركة تكريت، حتى إذا دخلوا المدينة سيطروا على أبوابها لتدخل وراءهم جيوش المسلمين.

بعد أربع سنوات من هذه الواقعة، أرتد سكان الموصل عن الاسلام مما أدى إلى معارك أخرى نجحت في إعادة السيطرة على الموصل.
أصبح عتبة بن فرقد السلمي والياً على الموصل بعد السيطرة عليها وعمل على توطين وإسكان العرب المسلمين من قبائل النمر وتغلب واياد. بنى داراً للامارة والمسجد الجامع وهو أول جامع بناه المسلمون في الموصل، والذي بقي حتى سنة 543 هـ.

في عهد الخليفة عثمان بن عفان، كثرت هجرة القبائل العربية إليها بعد أن استقر الوضع فيها ومنها الازد وطي وكندة وعبد قيس. وفي حكم عرفجة بن هرثمة البارقي تم توسيعها وتعميرها وتوسيع الجامع، كما توسعت الهجرة العربية إليها في خلافة علي بن ابي طالب. وهذا جعل مدينة الموصل مدينة كبيرة ذات كثافة سكانية عالية.

ازداد توسع الموصل في عهد سعيد بن عبد الملك بن مروان حيث قام بتعميرها وتحصينها واحاطها بسور ورصف طرقها بالحجارة. كما نصّب لها مروان بن محمد آخر الخلفاء الأمويين جسراً وبنى قلعتها. وشق الحر بن يوسف الأموي نهراً عرف بـ نهر الحر يسير محاذياً للتلال المطلة على حاوي كنيسة (وهو مجرى نهر دجلة الحالي)، حيث كان سابقاً يمر قرب سور نينوى وتقع عليه بوابة المسقى. واستمرت الهجرة اليها من القبائل العربية في هذه الفترة وهي قبائل تغلب وربيعة وعنزة وشيبان وخزرج.

تحت حكم الدولة العباسية سنة 132 هـ - 751 هـ/ ثار اهالي الموصل على الوالي العباسي محمد بن صول الفارسي ففُتك بأهلها وخُربت بيوتها، ولما وصل الأمر إلى الخليفة السفاح عزله وولّى عليها عمّه إسماعيل بن علي بن العباس فاصلح حالها، وتحسن مركزها الإقتصادي في خلافة المهدي، والذي اهتم بالخدمات الداخلية فنظم الطرقات وأصلح الزراعة.

أصبحت الموصل تحت نفوذ الحمدانيين في اواخر القرن الثالث للهجرة بعد دخولهم في طاعة العباسيين، توسعت المدينة وأصبحت مركزاً تجارياً مهماً. وصارت تصدر إلى بغداد الدقيق والسكر والعسل والسمن والجبن والفحم والشحوم والمن والسماق والقير والحديد. كما توسعت حولها القرى والبساتين والمزارع.

انتقلت الموصل إلى حكم العقيليين سنة 367 هـ - 489 هـ فتأخرت الحركة العمرانية والحالة الاقتصادية في المدينة لتنازع الامراء فيما بينهم على الحكم، وبنى شرف الدولة لها سوراً جديداً.

أصبحت الموصل تحت نفوذ الترك السلجوقيين فحكموها 32 عاماً لاقت خلالها الويلات والمصائب والخراب، وهجّرها معظم اهلها من ديارهم ومساكنهم لكثرة الأضطرابات والفتن بين الأمراء. ومع هذا فان الموصل تزعمت الحروب الإسلامية ضد الغزوات الصليبية في تلك الفترة.

استلم عماد الدين زنكي حُكم الموصل سنة 521 هـ فحضت المدينة في زمنه وزمن خلفه باهتمام وتوسع كبير، وتقدمت في صناعتها وتجارتها وزراعتها وعمرانها، وامتاز حكمهم بالعدل والمساواة. وفي عهد بدر الدين لؤلؤ وصلت الموصل إلى أجمل صورها.

ارتبط تاريخ الموصل في تلك الفترة بشخص بدر الدين لؤلؤ حيث ولي عليها في محرم 631 هـ/ أكتوبر 1233م، وحافظ على ولائه الظاهري للخلافة إلا ان ضغط الأحداث أجبرته على موالاة المغول، ثم تحولت الموالاة إلى طاعة وتحالف. فقد أمدهم بما يحتاجونه من ميرة وآلة أثناء حصار اربيل، كما ساعدهم في حصار بغداد.
توفي بدر الدين لؤلؤ في شعبان 656/أغسطس 1258م، وخلفه ابن الملك الصالح إسماعيل الذي هادن المغول أول الأمر ثم انقلب عليهم وطردهم من الموصل، وارسل أخاه إلى مصر لطلب المساعدة من بيبرس، ثم ذهب بنفسه ونسق معه لتنظيم الحرب ضد المغول، فارسل هولاكو إليه جيشا تعداده عشرة آلاف فارس بقيادة صندغون، فحاصره فيها ونصب عليها خمسا وعشرين منجنيقا وراح يضرب المدينة. فقلت الأقوات واشتد الغلاء، وما أن علم بيبرس بذلك حتى أرسل اليه نجدة تعدادها سبع مائة فارس وأمر بخروج العساكر من دمشق وحلب، فخرج صاحب حلب وهو شمس الدين البرلي في سبعمائة فارس من الغز وأربعمائة من التركمان ومئة من العرب.

إلا أن صندغون المغولي قد علم بخروج تلك القوة فكمن لها عند سنجار وانقض عليها وقتل معظم افرادها. ثم عاد مشددا الحصار على الموصل، ونصب عليها ثلاثين منجنيقا، فضاقت الأحوال بشدة على المدينة. ثم ارسل إلى الملك الصالح إسماعيل يمنيه بالوعود الحسنة إذا استسلم وفتح المدينة، وفعلا فتحت أبواب المدينة واستسلم الوالي وتوقف القتال. فدخل المغول المدينة في 26 شعبان 660 هـ / 16 يوليو 1262 فاستباحوها وعملوا فيها السيف وقتلوا معظم اهاليها وهدموا أكثر من نصفها. وقتل الصالح إسماعيل وكذلك ابنه البالغ من العمر ثلاثة اعوام. وفي سنة 796 هـ استولى تيمورلنك عليها واكمل تدميرها إلى ان ظهرت دولة الخروف الأبيض ودولة الخروف الأسود سنة 810 هـ التي انقرضت بظهور الشاه إسماعيل الصفوي وسيطرة الصفويين على العراق.

بقيت الموصل تحت حكم القبائل التركمانية حتى سيطر عليها سليمان بن السلطان سليم العثماني، وولى عليها حاكماً يدعى محمد باشا بكلربكي الذي مات وتولى بعده عدة ولاة حتى سنة 1730 (1143 هـ) حيث تولاها أحد أبناءها وهو حسين باشا الجليلي بن إسماعيل باشا الجليلي.

وفي عهده حاول قائد الجيش الصفوي نادر شاه ان يستولي على الموصل سنة 1732 1145 هـ ولكن قائده نركزخان قُتل على هضاب الغزلاني. وحاول مرة أخرى سنة 1743 1156 هـ احتلال المدينة وارسل رسالة إلى الوالي يتوعده فيها، ولكن أهالي المدينة قرروا مقاتلته وعدم الاستسلام مهما كلف الامر. بدأ اهالي الموصل بقيادة الوالي حسين باشا الجليلي بتعمير أسوار المدينة منذ وقت مبكر، وكانت كل الأعمال تتم بجهود الموصليين لأن السلطان لم يكن في وضع اقتصادي أو سياسي يسمح له بمعاونة المدينة، كما أمر الوالي بحصاد المزروعات في وقت مبكر ليحرم العدو من الاستيلاء عليها، كما أمر بإدخال أهل القرى المحيطة بالمدينة داخل السور للمساهمة في الدفاع عنها.

تقدم نادر شاه بقواته البالغة 300,000 مقاتل إلى الجهة الشرقية من نهر دجلة قرب قرية يارمجة فحمل عليه كتيبة من خيالة الموصل يقودها عبد الفتاح باشا أخو الوالي وفيها ابنه مراد باشا وأعيان الموصل ووجهاؤها، ودارت معركة طاحنة كانت فيها خسائر الجيش الصفوي فادحة، ونتيجة لضخامة قوات العدو فقد انسحبت الكتيبة إلى داخل سور المدينة واغلقت الأبواب. وفي 6 شعبان باشرت مدفعية نادر شاه بإطلاق القنابل والنيران على المدينة المحاصرة بغزارة، كان خلالها الوالي حسين باشا يحث الاهالي على القتال والصمود ويشرف على ترميم ما يتهدم من السور أو القلاع، واستمر المدافعون يقاومون ولم يتمكن نادر شاه من احتلالها رغم سقوط أكثر من 40,000 قنبلة عليها جعلت ليلها نهاراً، ويُقال أن الموصليون اقسموا على قتل جميع نسائهم فيما إذا غلبهم الصفويين، ولم يسمحوا للعدو من أحداث أي ثغرة في سور المدينة بل كانوا يقيمونه بسرعة مذهلة ليلاً فوق جثث قتلاهم.
وبعد محاولة فاشلة لتفجير السور بالألغام تقدم جيش نادر شاه وهم يحملون السلالم في هجوم عام في محاولة لارتقاء الأسوار ولكن اهالي مدينة الموصل كانوا لهم بالمرصاد ودارت معركة طاحنة على الأسوار فشل فيها جنود نادر شاه في مسعاهم وارتدوا عندها أمر حسين باشا الجليلي قواته بالهجوم فخرجوا من الأسوار وتبعوا جنود الشاه الصفوي وأوقعوا فيهم مقتلة كبيرة، فهربوا لا يلوون على شيء فتصدى لهم خيالة الجيش الصفوي في محاولة لردهم عن الهرب ولكنهم ضربوا الخيالة واستمروا بالهرب.

فقد الجيش الصفوي اعدادا كبيرة من جنوده ونفذت مؤونتهم بعد حصار دام اربعين يوماً بلياليها. وأخيراً اضطر نادر شاه إلى عقد الصلح مع الوالي حسين باشا الجليلي، وغادر الجيش الصفوي يوم 4 رمضان، ولم يستطع دخول الموصل.

أستمر حكم الولاة العثمانيين للموصل كما شهد القرن الثامن عشر ظهور عائلة الجليلي التي سيطرت على مقاليد الحكم، كما حاول الصفويون بقيادة نادر شاه احتلال المدينة سنة 1734 بدون جدوى. وعانت الموصل من الويلات ومن أشهرها المجاعة التي دعيت "غلاء الليرة" سنة 1878م حتى أكل الناس فيها الحيوانات والجيف. وعانت من مجاعة أخرى في نهاية الحرب العالمية الأولى سنة 1917م، التي دعيت "سنة الغلاء" نتيجة هزيمة الجيش العثماني في حربهم مع الإنكليز والذين دخلوا الموصل 1918 بدون قتال بعد الهدنة.

انتقلت الموصل إلى عهد الحكم الأهلي سنة 1921 تحت ظل الانتداب البريطاني، وظلت مدينة الموصل ورقة رابحة بيد الإنكليز للمساومة على الانتداب في المفاوضات التي جرت لتحديد خط الحدود بين العراق وتركيا، بالضغط على الحكم الملكي القائم لقبول صك الانتداب. ورفض اهالي الموصل خلال الاستفتاء الذي اجرته لجنة خاصة الانضمام إلى تركيا، ودافعوا عن عروبتهم وتمسكهم بتراب العراق، وكان من ابرز المقاوميين مجيد سليم الحاج ياسين والمناضل القومي الشيخ محمد رؤوف الغلامي ومجموعة كبيرة من أبناء الموصل النجباء الذين قاموا بدور كبير في الحفاظ على إسلام وعروبة مدينة الموصل ومنهم على سبيل الذكر لا الحصر ثابت عبد النور وإسماعيل فرج ومحمد نذير الغلامي وسعيد ثابت وغيرهم. وظلت الموصل في ظل الحكم الملكي حتى قيام ثورة 14 تموز 1958 التي أطاحت بالحكم الملكي.

شهدت هذه الفترة حوادث مهمة في تاريخها منها انتفاضة الجيش في سنة 1937م، بعد اغتيال الفريق بكر صدقي رئيس أركان الجيش في مطار الموصل ورفضت تسليم ومحاكمة الضباط المسؤولين عن الحادثة، مما انتهى بإجبار الحكومة على الاستقالة وأعفاء الضباط من المحاكمة. وكذلك حادثة اغتيال القنصل البريطاني في الموصل بعد قتل الملك غازي في حادث نعت بأنه "مدبّر من قبل الإنكليز". وشاركت الموصل في ثورة رشيد عالي الكيلاني سنة 1941.

عانت الموصل من اضطهاد كبير في عهد عبد الكريم قاسم من الشيوعيين، وقتل عدد كبير من ابنائها الذين اشتركوا في ثورة الشواف سنة 1959م، وتم سحلهم في شوارع المدينة وعاشت الموصل خلال هذه الفترة في فوضى وخوف دائم وتوقفت الحركة العمرانية والتجارية، وكانت المدينة تغلق أبوابها مع غروب الشمس ويلجأ الناس إلى بيوتهم خائفين وغير آمنين على حياتهم.

في 20 مارس 2003، بدأت الولايات المتحدة الأمريكية حربها مع العراق بمساندة دول أخرى من أبرزها المملكة المتحدة. عانت فيها العديد من مدن العراق الدمار جراء المواجهات العنيفة بين الأطراف العديدة المتحاربة.

سقطت المدينة بأيدي القوات الأمريكية بعد قصف عنيف في يوم 11 أبريل 2003 بعد أن أنسحبت قوات الفيلق الخامس للجيش العراقي، وبعد يومان من سقوط بغداد. كانت قوات البيشمركه الكردية أحد الأطراف المتنازة ضد نظام الحكم العراقي آن ذاك، حيث قامت بدخول الموصل ومحاولة السيطرة على بعض أجزائها. وأنسحبت القوات الكردية مجبـرة وكانت تعد الحكومة الأمريكية بأنها ستترك المدينة، وأستبدلت بقوات أمريكية. وفي 15 أبريل 2003، قامت القوات الأمريكية بإطلاق النار على مقاومين لوجودهم مما أدى إلى مقتل عشرة مدنيين وجرح العديدين.

في يوم 22 يوليو 2003، قامت قوات التحالف بالهجوم على حي سكر وقتل أبناء الرئيس العراقي السابق عدي وقصي اللذان كانا في مدينة الموصل.

عانى سكان الموصل الكثير بسبب الصراع في المدينة بين الجيش الأمريكي والجيش العراقي من جهة والميليشيات والعصابات من جهة أخرى. كما تعرض العديد من متعليمها ومثقيفها إلى عمليات اختطاف وابتزاز واغتيال، الأمر الذي أدى إلى تهجير العديد من مواطنيها إلى مناطق أخرى خارج الموصل أو خارج البلد.

في ديسمبر 2007، تم إعادة فتح مطار الموصل. وقامت طائرة للخطوط الجوية العراقية بحمل 152 من الحجاج إلى بغداد، وكانت هذه أول رحلة تجارية بعد أن أعلنت الولايات المتحدة في عام 1993 أن الموصل هي منطقة لا-طيران.

في مارس 2008، قامت بعض العصابات المسلحة بخطف وقتل بولص فرج رحو، مطران الكنيسة الكلدانية الكاثوليكية في الموصل، الأمر الذي أدى إلى مظاهرات وتنديد من قبل العديد من الفرق والحكومات.
في عام 2014 شهدت الموصل سقوطها بيد تنظيم داعش



</doc>
<doc id="322376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322376" title="داريل هانا">
داريل هانا

داريل هانا ممثلة أمريكية من مواليد 3 ديسمبر 1960.


</doc>
<doc id="322380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322380" title="إيزابيل أوبير">
إيزابيل أوبير

إيزابيل أوبير (بالفرنسية: "Isabelle Huppert") ممثلة فرنسية من مواليد باريس في 16 مارس 1953، أوبير حائزة على عدد من الجوائز من مهرجانات سينمائية عالمية من بينها برلين وموسكو وفينيسيا حاصلة على جائزة سيزر 1996 كأفضل ممثلة عن دورها في فيلم المراسم.
كما حازت مرتان على جائزة أفضل ممثلة في مهرجان كان السينمائي، المرة الأولى كانت عن دورها في فيلم مغامرة فيوليت "Violette Nozière" العام 1987 من إخراج كلود شابرول، والمرة الثانية عن دورها في عازفة البيانو "La Pianiste" من اخراج مايكل هانيكي العام 2001 ، إضافة لجائزة حازتها في أغسطس 2008 من مهرجان مونتريال السينمائي عن مجمل أعمالها الفنية. وفي 2009 اختيرت كرئيسة لمهرجان كان السينمائي.




</doc>
<doc id="322384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322384" title="مايكل مادسن">
مايكل مادسن

مايكل مادسن ممثل أمريكي من مواليد 25 سبتمبر 1957. شارك بالعديد من الأفلام ومع عظماء هوليوود مثل فلم دوني براسكو مع آل باتشينو و جوني ديب.


</doc>
<doc id="322389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322389" title="ليلي توملن">
ليلي توملن

ليلي توملن ممثلة أمريكية من مواليد 1 سبتمبر 1939.



</doc>
<doc id="322395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322395" title="سكين سويسري">
سكين سويسري

سكين سويسري أداة متعددة الوظائف فيها بالإضافة للشفرة أدوات أخرى مثل مفك ومقص. تم تطوير هذا السكين في نهاية القرن التاسع عشر على يد الحداد روبين " Schmidt-Rubin".


</doc>
<doc id="322404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322404" title="خالدة سعيد">
خالدة سعيد

خالدة سعيد ناقدة سورية مقيمة في فرنسا. زوجة الشاعر والمفكر السوري أدونيس، وشقيقة الممثلة مها الصالح والشاعرة سنية صالح زوجة الشاعر والكاتب السوري محمد الماغوط. لها العديد من الكتب والمقالات في مجال النقد الأدبي.





</doc>
<doc id="322414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322414" title="كايد مفلح عبيدات">
كايد مفلح عبيدات

الشيخ الثائر كايد مفلح العبيدات، أول شهيد أردني يروي بدمه ثرى فلسطين عام 1920التي قضى فيها الالاف من الأردنيين وأفراد الجيش العربي الأردني خلال سنين المواجهة.

الاسم الكامل: كايد بن مفلح بن جبر بن فندي بن مصطفى بن إبراهيم بن أحمد بن عبيد بن محمد بن عبيد عبيدات
يذكر المؤرخ والباحث الأردني سليمان الموسى في كتابه "أن الشيخ كايد كان شخصية مهيبة نافذة وزعيما مرموقا في ناحية لواء بني كنانة وعلى اتصال وثيق برجال الحركة الوطنية".

رووى بدمائه الزكية تراب الارض الغالية ليدافع عن الحقوق العربية المسلوبة لانه احس ان تلبية نداء الجهاد واجب مقدس

بعد الانقلاب التركي على السلطان عبد الحميد الثاني في العام 1908، وإعلان حزب الاتحاد والترقي سياسة تتريك الأمصار العثمانية، تفجرت الروح القومية الوطنية في بلدان العرب، وأنشئت جمعيات وحركات قومية سرية في أغلبها، نادت بإحياء العربية في نفوس شعوبها.

بدءا من العام 1910، وثق الشيخ كايد العبيدات علاقاته بزعماء الحركة الوطنية العربية وحزب اللامركزية الإدارية العثماني والجمعية القحطانية، وأصبح أولئك الزعماء ينظرون إلى الشيخ كايد كوطني قومي غيور على شرف الأمة وانتمائه إليها.

تحرك الشعور القومي لدى الأردنيين عندما تنصل الحلفاء من وعودهم للشريف حسين بن علي، مفجر الثورة العربية الكبرى، بتوقيعهم اتفاقية سايكس بيكو التي قسمت بلاد الشام والعراق في العام 1916، تبعها وعد وزير الخارجية البريطاني جيمس آرثر بلفور بإقامة وطن قومي لليهود في فلسطين عام 1917.

أعلنت الجماهير رفضها لذلك الوعد، وتداعت زعامات الأردن للوقوف في وجه "وعد من لا يملك لمن لا يستحق"، لعقد اجتماع تاريخي في عجلون بحضور مئات من الشخصيات الوطنية في مقدمتها الشيخ كايد مفلح العبيدات، الذي اختير لمراسلة شيوخ وزعماء العشائر الأردنية في بقية أنحاء الأردن، لحثهم على توحيد كلمتهم أمام المد الصهيوني.

في أول هجمة أردنية ضد قوات الاحتلال البريطاني في منطقة تلال الثعالب في فلسطين، ارتفع الشيخ كايد شهيدا أردنيا أول على ثرى فلسطين. نقل النعش على أكتاف مناضلين من درعا في ظلام الليل إلى منطقة المخيبة ثم الحمة ومن ثم كفر سوم، حيث ووري الجثمان هناك.

لم يكن خبر استشهاد شيخ منطقة الكفارات سهلا، فقد كان نزوله على أبناء تلك المنطقة شبيها بنزول الصاعقة. لم يصدق بعضهم الخبر حتى أكده رفيق الشهيد في النضال الشيخ عزام الجبر عندما خاطب المجاهدين "لقد خسرتم الذي قادكم في معركة واحدة، لكننا خسرنا القائد والزعيم والشيخ والابن الذي تعودنا ان نراه كل يوم. لقد فقدت اعز ما كنت افتخر به في هذه الدنيا، لكن العزاء بموت شيخنا الذي اختار الموت على أرض فلسطين".

يقول الشهيد كايد:

يوم كانني مصروع صايبني جنون

سال دمعي فوق وجناتي طفيح

وسقاني البين كاسات الغبون

فالح السمرين هالوجه الفليح

بالعدى فتاك ربعه يشهدون

اهل حوارة مع اربد والصريح

والحصن والنعيمة مع اهل ايدون

لا تهابوا الموت.. من هابه قبيح

من يموت اليوم للجنة مضمون

اما في الجولان وفلسطين فقد عم الحزن أهاليها ورفعت الرايات السوداء.
ولد في قرية كفرسوم


</doc>
<doc id="322422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322422" title="دول المحور">
دول المحور

بدأت الحرب العالمية الثانية عام 1939 عندما قامت المانيا النازية بالهجوم علي بولندا ، بعدما اعلنت المانيا الحرب علي بولندا قامت بريطانيا باعلان الحرب علي المانيا وتبعتها بقيه دول الحلفاء.
استمرت حتى عام 1945 وانتهت بانتصار دول الحلفاء. ، وتقسيم دول المحور ونهايه النظام الفاشي والنازي.



</doc>
<doc id="322424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322424" title="إنديان ويلز للماسترز">
إنديان ويلز للماسترز

بطولة إنديان ويلز للأساتذة ، وتعرف أيظا بالإسم التجاري (BNP PARIBAS). هي بطولة كرة مضرب سنوية تقام على أراضي الولايات المتحدة الأمريكية بالتحديد في مدينة إنديان ويلز الواقعة في ولاية كاليفورنيا، وقد تنقلت أكثر من مرة في نفس الولاية لتستقر أخيراً في مدينة إنيدان ويلز، هي أولى بطولات الأساتذة (الماسترز) في السنة وتأتي قبل بطولة ميامي والواقعة أيضاً في أمريكا، وتلعب هذه البطولة على أراضي من نوعية صلبة، وتعتبر أحد أفضل البطولات حضوراً بعد البطولات الكبرى أو الجراند سلام بنحو 300,000 مشاهد تقريباً.
يبلغ مجموع جوائز بطولة إنديان ويلز للرجال 4,720,000 $، أما للسيدات فتبلغ 5,946,740 $، وتعتبر خامس أغلى بطولة تنس في العالم وأغلى بطولة ماسترز. المالك الحالي للبطولة هو لاري إليسون الرئيس التنفيذي والمؤسس المشارك لشركة أوراكل، والذي امتلك البطولة وحديقة إنديان ويلز للتنس في ديسمبر 2009.
إنديان ويلز تقع في كواتشيلا فالي 200 كم إلى الشرق من وسط مدينة لوس أنجلوس.

تقام البطولة في حديقة إنديان ويلز والتي بنيت سنة 2000، ويحتوي على 20 ملعب تنس منهم الملعب الرئيسي الذي يحتوي 16,100 مقعد، وهو ثالث أكبر ملعب تنس من حيث السعة في العالم.

بدأت البطولة كحدث لجمع الأموال لصالح رابطة محترفي كرة المضرب في توسون في أريزونا، لتنتقل بعدها إلى كواتشيلا فالي في 1976 حيث تم الإستفادة من البطولة لمدة 5 سنوات. وبعد إنقطاع الإتصالات بكواتشيلا فالي قررت رابطة محترفي كرة المضرب نقله إلى ملعب للتنس مقترح بنائه بالقرب من منتجع والت ديزني العالمي في فلوريدا.

تشارلي باساريل لاعب التنس الأول في أمريكا وعضو مجلس إدارة ATP ومدير التنس في فندق لا كوينتا قام بالضغط على رابطة محترفي كرة المضرب للحفاظ على الحدث في كواتشيلا فالي وأقنع أصحاب فندق لا كوينتا ببناء مرافق التنس الكافية للحدث؛ أسفرت جهود تشارلي باساريل في نقل البطولة لفندق لا كوينتا وتأسيس ملعب تنس جديد يتسع 7,500 شخص والإلتزام بجعل البطولة أفضل مستقبلاً.

عندما انتقلت البطولة إلى المكان الجديد سنة 1981 أصبح تشارلي باساريل مديراً للبطولة، وشهدت البطولة نجاح كبير في السنوات التالية. وكان هدف باساريل نمو البطولة لتصبح حدثاً رئيسياً في كرة المضرب للرجال والسيدات على حد سواء. وخلال ست سنوات (1981-1986) أصبحت وجهة رئيسية ولها شعبية كبيرة للاعبيين والجماهير والجهات الراعية ووسائل الإعلامية. وحقق هذا النجاح نمواً في الملعب ومرافقه في فندق لاكوينتا، وأصبحت أهداف تشارلي تتحقق وأصبح يسعى لإدخال البطولة في البطولات الكبرى لكرة المضرب، لكنه كان يحتاج إلى بناء ملعب تنس أكبر وأكثر حداثة ومرافق محسنة. لذلك قام باساريل وصديقه اللاعب ريمون مور بإنشاء شركة تعرف بإسم (PM Sports) وإنشاء فريق مع مستثمرين آخرين لتصميم وتطوير وتشغيل الفندق والمنتجع الفاخر و مرافق التنس في مكان قريب انديان ويلز.

في عام 1986، اكتمل البناء على 350 غرفة في فندق (Grand Champions) وهو مركز مجمع التنس المتطور مع 12 ملعب كرة مضرب بما فيهم ملعب تنس يتسع 10,000 متفرج، واثنيين من الملاعب عشبية، واثنيين من الملاعب الترابية. كما يحتوي على مساحة 280 متر مربع محلات رياضية ومركز مؤتمرات ومنشأة لوسائل الإعلام. تلقت البطولة إهتماماً وطنياً ودولياً كبير بعد فوز بورس بيكر بالبطولة لعامي 1987-1988 واللتان أقيمتا في الملعب الجديد.

في عام 1990 دخلت البطولة إلى سلسلة الماسترز فيما أُعتبرت خطوة هامة للأمام. وفي عام 1992 تم تكريم منافسات السيدات عندما وافقت كريس إيفرت إرفاق إسمها إلى البطولة، لذلك أصبح إسم البطولة كأس إيفرت. في عام 1996 تم الجمع بين منافسات الرجال والسيدات في نفس الوقت بعد أن كانت تقام منافسات السيدات قبل أسبوع من منافسات الرجال في السابق.

شهدت بطولة إنديان ويلز لتطوير شامل عام 2000 وسميت بإسمها الحالي (إنديان ويلز للماسترز) وشملت الجوائز المالية وعدد الحضور وعروض التلفاز والوضع الدولي، حيث نمى حضور البطولة من 30,000 إلى 370,000، نمت الجوائز المالية من 250,000 $ إلى 11 مليون $، وارتفع جمهور التلفاز من 25 مليون منزل إلى ما يقارب مليار منزل حول العالم. كما تحتوي على 24 ملعب على مساحة 219,000 م² و44 من الأجنحة الفندقية الفاخرة.



</doc>
<doc id="322435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322435" title="مركز الأميرة هيا الثقافي">
مركز الأميرة هيا الثقافي

مركز الأميرة هيا الثقافي يقع في منطقة الشميساني، تشرف عليه الأميرة هيا وهو مركز ثقافي وترفيهي للأطفال إذ يوجد فيه شاشة كبيرة يُعرض فيها معلومات علمية للأطفال. وهناك أيضاً ألعاب ترفيهية ثقافية آلية.

بدء مركز هيا الثقافي خدماته على الجمهور سنة 1976 هدية من الشاه الإيراني لجلالة المغفور له الملك حسين بن طلال طيب الله ثراه بمناسبة مولد سمو الأميرة هيا، يخدم المركز الأطفال من سن 6 إلى 13 سنة أقسام مركز هيا الثقافي: المسرح(دراما، مسرح دمى، مسرح الظل)و الفن(رسم خط عربي وزخرفة صناعة الدمى والخزف)المكتبة(قراءة الكتب، الحكواتي وعرض DVD للقصص العالمية) القبة الفلكية ومدينة السير ومكتبة المايكروسوفت للحاسوب.
يستقبل مركز هيا الثقافي الاطفال من خلال الانشطة المتوفرة فيه حيث يتم استقبال الاعضاء في عطلتي الصيف والشتاء مقابل اشتراك رمزي يدفع للعضوية ويتضمن البرنامج الصيفي والشتوي العديد من الانشطة والدورات الخاصة بالفئة العمرية المخدومة من قبل المركز يشرف على الدورات والاعضاءالعديد من الاساتذة والمشرفين المختصين.
يفتتح المركز أبوابه امام زواره من الساعة 8:30 صباحاُ وحتى الساعة 6:00 مساءً


</doc>
<doc id="322437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322437" title="مكتبة عمان الوطنية">
مكتبة عمان الوطنية

هي مكتبة يوجد فيها الكتب العلمية وغيرها من الكتب، ويستطيع أي فرد من المجتمع أن يدخل هذه المكتبة وأن يستعير منها الكتب، ويوجد أيضاً أجهزة حاسوب لكي يأخذ الفرد ما يشاء من الأبحاث عن طريق شبكة المعلومات العالمية (الإنترنت)، استعمال أي كتاب فيها أو أي جهاز حاسوب مجاني.


</doc>
<doc id="322439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322439" title="حدائق عمرة">
حدائق عمرة

حدائق عمرة وهي تابعة لفندق قصر عمرة، يوجد فيها العديد من المرافق الحديثة والساحات المفتوحة الكبيرة للتزلج ويوجد أيضاً مبنى فيه ساحة مغلقة للتزلج وألعاب ترفيهية للأطفال.


</doc>
<doc id="322442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322442" title="حدائق الملكة رانيا">
حدائق الملكة رانيا

حدائق الملكة رانيا سميت باسم الملكة رانيا وتقع في مدينة عمّان في حي منطقة الموقر حي النقيرة في القويسمة. تحتوي الحديقة على مكتبة و ملعب أطفال
عبدون، كما ويوجد فيها مطاعم ومقهى وملعب كرة قدم وملعب كرة سلة.


</doc>
<doc id="322445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322445" title="القرية العالمية (عمان)">
القرية العالمية (عمان)

القرية العالمية هي قرية تجمع فيها منتوجات عالمية حسب الدولة التي أنشأتها ولكل دولة سوق خاص بها وبعض الدول الموجودة فيها :

وغيرها الكثير من الدول.

تفتح القرية العالمية أبوابها في كل صيف في شهر 7 وتغلق بعد شهرين من افتتاحها.

كانت القرية العالمية تقع في منطقة مرج الحمام، تم نقلها إلى منطقة المقابلين (البنيات).

يوجد فيها الكثير من المطاعم إذ يوجد في كل بلد داخل القرية مطعم مأكولات شعبية حسب البلد، ويوجد أيضاً العديد من الألعاب منها :

وغيرها.


</doc>
<doc id="322466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322466" title="محمد بن بكر الفرسطائي">
محمد بن بكر الفرسطائي

محمد بن بكر بن أبي بكر* بن يوسف الفرسطائي النفوسي

الملقب بابوعبد الله: 345 هـ / 956م - ت: 440 هـ / 1049م). أحد أقطاب الإسلام في المغرب، ومن أبرز المصلحين الدينيين والاجتماعيين.

وصفه الدرجيني بقوله: «هو الطود الذي تضاءلت دونه الأطواد، والبحر الذي لا تقاس به الثماد»؛ وهو خضمٌّ عظيم من جلائل السير والآثار، ولنتبيَّنَ معالم شخصية نصنُّفها إلى محطَّات هي:

ولد الشيخ أبو عبد الله بمدينة فرسطاء بجبل نفوسة، شرقي مدينة كَبَأو، من مديرية الحرابة التابعة للالوت؛ ولم تحدِّد كتب السير تاريخ ميلاده، فيجعله الجعبيري في الربع الأخير من القرن الرابع الهجري، أي ما بين 375 و400هـ، وهو تاريخ غير محتمل، لأنَّ أبا عبد الله تتلمذ على يد الشيخ أبي نوح سعيد بن زنغيل بالقيروان، ويبدو أنَّ ذلك كان أثناء إقامته بالحامة بين يدي المعزِّ الفاطمي، أي قبل رحيله إلى مصر سنة 362ه. إلاَّ أنَّ علي يحيى معمر وسالم بن يعقوب يحدِّدان تاريخ ميلاده بسنة 345هـ، وهو الراجح.

أخذ مبادئ العلوم في مسقط رأسه فرسطاء، ثمَّ تنقَّل بين عدَّة مدن للاستزاده من الفنون على يد أكابر العلماء في زمانه: القيروان، وجربة، والحامة. ففي الأولى نهل من معين اللغة العربية وعلوم الآلة، وفي الثانية ارتوى من علوم الشريعة عند الشيخ أبي زكرياء فصيل بن أبي مِسوَر بالجامع الكبير، وفي الحامَّة عند شيخه أبي نوح سعيد ابن زنغيل، فكان من تلاميذه المتقدِّمين كما يذكر الوسياني في سيره.

سافر بعدها إلى قصطيلية بحثا عن الشيخ أبي عمران موسى بن زكرياء، ليأخذ عنه الفقه والفروع، إلاَّ أنَّ وفدا من جربة اضطرُّوه إلى التحوُّل من مرحلة التعلُّم إلى مرحلة التعليم وتأسيس حلقة العزَّابة.

اعتمد أبو عبد الله على نفسه في توفير مصدر قوته، فلم يشغله العمل العلمي والاجتماعي عن السعي لكسب الرزق بكدِّ يمينه، فقد اتخذ لنفسه غنماً وماشية يتنقَّل بها بين عدَّة مناطق، متتبِّعا مصدر الكلأ، مثل نفوسة، ووادي سوف، ووادي أريغ، ووادي ميزاب. كما كان يملك ضيعات كثيرة منها ما أشار إليه الوسياني بقوله: إنَّ بني ورتيزلن غرسوا له خمسمائة (500) فسيلة «وحيين كلُّهنَّ وبلَّغن العشور».

تميز أبو عبد الله بتأسيسه لنظام هو الآية بين النظم الاجتماعية القديمة والحديثة: نظام حلقة العزَّابة. أطنبت المصادر في ذكر تفاصيل تأسيس هذا النظام، فقد كانت المبادرة لوفد من طلبة جربة، التقوا بالشيخ وهو في طريقه إلى قصطيلية - كما ذكرنا - وبلَّغوا إليه وصية شيخهم وشيخه - من قبل - أبي زكرياء فصيل بن أبي مسور بأن يطلبوا منه تأسيس حلقة للعلم، فأبى أوَّل الأمر، وبعد إصرارهم وإلحاحهم الشديد لم يتركوا له بدًّا من القبول؛ فاشترط عليهم مهلة أربعة أشهر ليرتِّب فيها نظاماً محكماً ودقيقا للتسيير الحسن للحلقة، فوافقوا. وساعده في التنظير والتخطيط أستاذه فصيل بن أبي مسور، ولذلك عرف هذا النظام ب «السيرة المسورية البكرية».

ثمَّ شرع في تطبيق مبادئ هذا النظام في أوَّل حلقة له بغار في «تين يسلي»، وهي «بَلْدَة اَعْمَر» بالقرب من مدينة تقرت - جنوب شرق الجزائر حاليا -، وذلك سنة 409هـ/1018م، وإلى هذا التاريخ نسب هذا الغار، وسمي ب«الغار التسعي»، وقد حُفر وجهِّز ونظِّم خصيصا لهذا الغرض. لم يحصر أبو عبد الله هدفه في مجرَّد التعليم الديني النظري فحسب، وإنما سعى إلى غرس مبادئ الإسلام في طلبته، على أنه منهج حياة، لا فصل فيه بين العلم والعمل، ولا بين النصِّ والواقع.

لذلك كان الشيخ كثير السفر مع طلبته في المغرب الإسلامي، من نفوسة شرقا إلى وادي ميزاب غرباً، يتعلَّمون ويعلِّمون الناس أمر دينهم، ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر، ونذكر من بين المناطق الكثيرة التي استقرَّ فيها بحلقته: تين يسلي، قصطالية، طرابلس، لماية، جربة، تفاجالت، وادي أريغ، وغلانة، قنطرارة، وارجلان، بادية بني مصعب. ولهذا عرف الشيخ عند العَامة ب: «سيدي محمَّد السايح».

وقد ضبط قوانين وأنظمة صارمة لتسيير الحلقة، فقسَّم العُزَّاب - جمع عزَّابي من العزوب عن الدنيا، والإقبال على الآخرة، وخدمة الصالح العامِّ. ولا تعني العزوبة عن الزواج - إلى ثلاث مجموعات هي بمثابة المراحل التربوية المعروفة في عصرنا:


ويورد الوسياني تفاصيل أكثر بقوله: «وكان [أبو بعقوب محمَّد ابن يدر الزنزفي] في أمسنان [بجبل نفوسة] عادته يجلب العزَّاب المبتدئين من أهاليهم، ويعلِّمهم الأدب والسير، فإذا وصلوا الشيخ محمَّد بن سُدرين الوسياني أقرأهم القرآن والإعراب والنحو، وإذا وصلوا الشيخ أبا عبد الله محمَّد بن بكر علَّمهم الدين والعلم والأصول. فمثَّلوا هؤلاء الثلاثة في أريغ وقالوا: أبو يعقوب القاطع للأعواد من الجبل حزمات، والنجَّار أبو عبد الله محمَّد بن سُدرين يقطع الحزمات ألواحا، ويركِّبها الشيخ أبو عبد الله محمَّد ابن بكر - رحمة الله عليهم - ويصلحها ويسنِّيها».

وقد نظَّم الشيخ مجلسا للنساء، يتعلَّمن منه، ويستفتينه في أمور الدين والحياة، ومن العالمات اللائي تخرَّجن على يده: أمُّ البخت وأختها. ولم يكتف الشيخ بالجانب العلمي، فقد كان بمثابة الإمام في جميع الأمور والأحكام، وفي أخصِّ الأحوال الشخصية والعائلية والاجتماعية. فعلَّم تلاميذه الاعتناء بشؤون المجتمع، وتبعوه في سيرته، وورثوا مبادئ هذا النظام المحكم وورَّثوه للأجيال من بعدهم.

ولا يزال نظام الحلقة قائما إلى اليوم في جميع قرى وادي ميزاب ووارجلان، يدير شؤون المجتمع: الدينية، والأخلاقية، والثقافية، والاقتصادية، والسياسية...

اتبع الشيخ أسلوب الأسفار والتنقُّلات، التي يتعرَّض فيها الطلبة للشدائد والمحن، ويبلون البلاء الحسن، ليعرف الغثَّ من السمين، والحجر من الإبريز، ويوجِّه كلاًّ إلى ما يصلح له: فمنهم من يصلح للقيادة الدينية، ومنهم من يخصَّص للتعليم، ومنهم من لا يصلح إلاَّ لنفسه.

كما كان الشيخ يعتمد على أسلوب فريد للإقناع والحجَّة، بالاستعانة بالأمثال الواقعية للإفهام والتغيير. حفظت كتب السير كثيرا منها.


يعدُّ تلاميذ الشيخ بالمئات، من بلدان شَتى، ولعلَّ من أوائلهم: زكرياء ويونس ابنا أبي زكرياء. ومن أبرزهم ابنه أبو العباس أحمد، وأبو بكر بن يحيى، ويعقوب بن يعدل، ومصالة بن يحيى، وأبو الربيع سليمان بن يخلف المزاتي الذي كان رديفه في سلسلة نسب الدين.

أوَّل من ذكر من كتَّاب السير بأنَّ لأبي عبد الله تآليف هو أبو زكرياء يحيى بن أبي بكر، في قوله: «وله في كلِّ فنٍّ تآليف كثيرة»، وتبعه في هذه المقولة الدرجيني في طبقاته والشماخي في السير: «له في كلِّ فنٍّ تآليف كثيرة، أكثرها في الحجج والبرهان، لأنه كان فيها ركن الأركان، وله في الأخلاق حكم وأقوال».

غير أنهم لم يوردوا لنا ولو عنوانا واحدا من كتبه، والناظر في التراث الإباضي من كتب السير والفقه والعقيدة، يجدها تعجُّ بآرائه وحكمه؛ ومن ثمَّ يتضح لنا أنَّ أبا عبد الله لم يؤلِّف كتبا لقصد التأليف، وإنما جمع له تلامذته فتاويه وحكمه وأخذها عنهم المؤلِّفون لتعرف فيما بعد بتآليف أبي عبد الله. وأشمل كتاب يجمع آراء الشيخ وعلمه هو «كتاب التحف المخزونة» لتلميذه سليمان بن يخلف، (مخ) في جزأين.

أطنبت المصادر في ذكر مناقبه وصفاته الخلقية، ولا بأس أن نورد أنموذجا لشهادة بعض معاصريه فيه:

~ قال عنه أبو محمَّد ماكسن بن الخير: «مثل أبي عبد الله مثل من قال الله فيه: {هذا نذيرٌ من النذُر الاُولى}».

~ وقال عنه محمَّد بن أبي صالح النفوسي: «فيه خمس خصال قليلة في غيره من أهل العصر: عالم، ورع، عابد، سخي، شجاع، من ذروة نفوسة».

أجمعت المصادر على أنَّ وفاة الشيخ كانت سنة (440هـ/1049م)، وقبره في مقبرة قدَّام غاره بآجلو، إلاَّ أنَّ أبا زكرياء يقول إنَّ أبا الخطَّاب عبد السلام نزل أريغ سنة 441 هـ/1050م، فوجد أبا عبد الله يحتضر؛ وانفراده بهذه المعلومة رغم قدمه، يجعلنا نرجِّح أن يكون التاريخ تصحيفا من بعض النسَّأخ.

اهتمَّ العلماء والباحثون بشخصية أبي عبد الله اهتماما كبيرا، فأفردوا له ولنظام الحلقة مؤلَّفات ورسائل جامعية خاصَّة، فضلا عن الفصول المطوَّلة في كتب السير والتاريخ، ونذكر من الكتب والبحوث:


ومع ذلك تبقى جوانب عديدة من موضوع نظام العزَّابة تحتاج إلى المزيد من الدراسات المتخصِّصة، خاصَّة من المنظور التربوي، والفكري، والاجتماعي، والحضاري ...:


</doc>
<doc id="322472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322472" title="ماروكو الصغيرة">
ماروكو الصغيرة

ماروكو الصغيرة هي سلسلة مانغا شوجو (shôjo) من ساكورا موموكو، تم تحويلها في وقت لاحق إلى سلسلة أنيمي (رسوم متحركة ياباني) من إنتاج نيبون أنيميشن، الذي بث أصلا على من 7 يناير 1990 إلى 27 سبتمبر 1992. المسلسل يصور يوميات الحياة البسيطة لفتاة صغيرة الملقبة بماروكو وأسرتها في ضاحية منتصف السبعينات تحديدا في 1974 في اليابان.
السلسلة عينت في مدينة شيميزو السابقة، الآن هي جزء من مدينة شيزوكا، مسقط رأس مؤلفتها.

عند عرضه، نال المسلسل اهتمام المشاهدين العرب من مختلف الأقطار والأعمار.

نشرت القصة الأولى تحت عنوان "تشيبي ماروكو تشان" في طبعة 1986 آب / أغسطس من مجلة المانغا الشوجو Ribon.
ظهرت قصص أخرى شبه سيرة ذاتية من قبل المؤلفة في Ribon، وRibon الأصل في 1984 و1985، وأدرجت أول tankōbon في "تشيبي ماروكو تشان" في عام 1987.
بدأت المؤلفة الكتابة وتقديم مدرجات في السنة النهائية من المرحلة الثانوية العليا، وعلى الرغم أن شوَيشا (ناشر Ribon وRibon الأصل) لم يقرر النشر حتى أكثر من سنة في وقت لاحق.
كانت نية المؤلفة كتابة "مقالات في شكل مانغا" مستوحاة من قصص عن حوادث من حياة المؤلفة نفسها، وتقوم على بعض الشخصيات في عائلتها وأصدقائها.
نبرة الحنين الصادقة والعميقة في قطاع أدى إلى تحولها شعبية بين جمهور أوسع.
سلسلة تشيبي ماروكو تشان أنتجت العديد من العاب والانمي والتسويق، فضلا عن السلسلة التلفزيونية الثانية التي بدأت من 1995 إلى الوقت الحاضر. أسلوب ماروكو ومواضيعها في بعض الأحيان تقارن بـ(Sazae سان) الهزلي الكلاسيكي.
في عام 1989، المانجا وصلت لتلقي جائزة كودانشا لمانغا للـshôjo.
اعتبارا من عام 2006، الكميات التي تم جمعها من مانغا باعت أكثر من 31 مليون نسخة في اليابان، مما يجعله أفضل خامس مانغا shôjo مبيعا على الإطلاق.

مسلسل ماروكو الصغيرة الذي بث من 1990-1992 وعدد حلقاته 142, دبلج منها 64 حلقة فقط للعربية.

مسلسل ماروكو الصغيرة الجزء الثاني من 1995 ومستمر إلى الآن، لم يدبلج منه شيء.

وانتج لماروكو فلم انمي في نهاية الـ1990 واطلق على رأس سنة 1991.

و بعد ذلك في 1992 انتج فلم انمي آخر الا وهو Chibi Maruko-chan: My Favorite Song.

وانتج لماروكو فيلم دراما بشخصيات مشابهة للانمي في 2006 باسم Chibi Maruko-chan : live-action special بجزئين.

وفي 2007 انتج بعض الحلقات التلفزيونية الدرامية وافلام درامية أخرى منها Marumaru Maruko-chan.

وجه العلامة المنتقد لهذا المسلسل، مانغا وأنمي والدراما جميعها، في رد فعل على وضع مربك "لا أعرف ماذا أقول"(أو في بعض الأحيان، إحراج) هو الظهور المفاجئ لخطوط عمودية (黒い線 kuroi sen?) على وجه شخصية، وأحيانا مع وجود عصفة غير مبررة من رياح التي تهب فوق رأسه تلك الشخصية.

يصور المسلسل الحياة اليومية البسيطة للطفلة ماروكو مع عائلتها وأصدقائها في ضواحي إحدى مدن اليابان أواخر السبعينيات.

ماروكو ابنة التسع سنوات نشأت في عائلة متوسطة الثراء تتألف من أبيها وأمها ربة البيت المثالية وجدها الخرف وجدتها المهووسة بصحتها وأختها التي تكبرها بسنتين. تدرس ماروكو في المرحلة الابتدائية في المدرسة وتحب بشغف المغنية اليابانية الشهيرة كما تحب قراءة المانغا، غالباً ما يناديها أصدقؤها بـ"تشيبي ماروكو تشان" (ちびまる子ちゃん) وذلك لصغر حجمها وعمرها.

من أصدقائها المشهورين: تامي (Tama-chan) صديقة ماروكو المقربة ومارو (Maruo-kun) الذي هو عريف الصف وعضو المجلس الطلابي الفخور، وميغيوا (Migiwa-san)، بالإضافة إلى الثلاثي هاناو (Hanawa-kun)، هاما (هاماساكي) (Hamaji) وسيكيغوتشي (Sekiguchi-kun).

رغم أن لدى ماروكو قلب طيب لكنها كسولة وتتأخر عن المدرسة، بينما أختها مرتبة وهادئة لكن عليها أن تشارك ماروكو غرفتها. تستعمل ماروكو تعابير أكبر من سنها لتعبر عن أحاسيسها الطفولية.

من أبرز الشخصيات:

Momoko Sakura:

الاسم باليابانيさくらももこ

تاريخ الميلاد : 8 – 5 – 1965

صنف الدم: A

اسمها الحقيقي موموكو وهي الشخصية الرئيسية في المسلسل، يناديها اصدقائها بمارو تشان وفي البيت ماروكو، وتشيبي ماروكو تشان (ماروكو الصغيرة)، عمرها 9 سنوات، في الصف الثالث الابتدائي، تربت في وسط عائلة فقيرة مكونة من 6 أفراد، وهي كسولة وغير منظمة، عادةً ما تتأخر عن المدرسة، وفي المقابل قوية مع أختها الكبيرة التي هي في الصف السادس الابتدائي التي عليها مشاركة غرفتها معها، ماروكو كالعديد من الإطفال تحاول تجنب الواجبات المنزلية والأعمال، وهي تستفيد من جدها الخرف والمشاحنات مع أختها، ومع ذلك، فهي طفلة حسنة النية من يحاول فعل الخير. انها شبه Calvin في في استخدمها لغة البالغين للتعبير عن مشاعرها الطفولية، لديها عدة اطعمة لا تحبها، بما في ذلك الناتتو والطماطم، تحب قراءة القصص المصورة (المانغا) وهي فنانة رسم جيدة، وهدفها عندما تكبر أن تكون مؤلفة قصص مانغا هذا يعني ضمنيا ان العرض رُسم من قبل ماروكو نفسها.
ماروكو لديها مشكلة في طبخ شقيقتها
وتلقي نوبات الغضب الزوبعية. أنها تعرف الكثير عن والدها وأمها وجدتها.

تعلمت طريقة رسمها هذه من طالب الكلية الذي درس اختها في الحلقة الثانية
الذي لقبها بالبطة بسبب صوتها

اسم المؤلفة الحقيقي هو 三浦 美紀 Miura Miki

وهي التي كتبت الـ لمعظم حلقات الانمي التلفزيونية

مؤدية الصوت في المسلسل : 
الاسم بالياباني : 磯野鱈子

تاريخ الولادة : 17 – 12 – 1960

مكان الولادة : Ota، Gunma prefecture، japan

مؤدية الصوت في الدبلجة العربية: ايمان هايل
ساكورا ساكيكو (ساكيكو ساكورا)

الاسم بالياباني : さくらさきこ

تاريخ الميلاد : 21- 3 – 1963

أخت ماروكو الكبرى، إنها ذكية ومجتهدة، عكس ماروكو الكسولة تماما، هي وماروكو تتعاركان غالباً لكن يتفاهمان في النهاية، عمرها 12 في المسلسل.

مؤدي الصوت : Yūko Mizutani

الاسم بالياباني : 水谷 優子

تاريخ الميلاد : 4- 11- 1964

مكان الولادة : Ama District, Aichi

مؤدية الصوت في الدبلجة العربية: ريم سعادة
Hiroshi Sakura

الاسم بالياباني : さくらひろし

تاريخ الميلاد : 20- 6 – 1934

والد ماروكو، قُدم إلى ام ماروكو عن طريق صديقتها، يشرب بين الحين والاخر، لكنه أب رحيم ومحبوب، عمره 40 سنة خلال المسلسل.

مؤدي الصوت : Yūsaku Yara

الاسم بالياباني : 屋良 有作

تاريخ الميلاد : 15 – 3 – 1948
الاسم بالياباني : さくらすみれ
تاريخ الميلاد : 25- 5 – 1934
والدة ماروكو، تتعمد تانيب ماروكو دائماً، إنها أم صارمة لكنها واحدة لطيفة للغاية، تركز جدا في الشئون المالية للاسرة، وتتسوق بشكل رئيسي من المحلات التجارية من خلال التفاوض في البيع. واكتشف في حلقة ما أن اسم عائلتها قبل الزواج هو كوباياشي.

مؤدي الصوت : Teiyū Ichiryūsai
الاسم بالياباني : 一龍斎 貞友

تاريخ الميلاد: 20 – 6 – 1958

مؤدية الصوت في الدبلجة العربية: عبير عيسى
Tomozou Sakura
توموزوو ساكورا

الاسم بالياباني : さくら友蔵

تاريخ الميلاد : 3 – 10 – 1898

جد ماروكو الرحيم لكن شارد الدهن، ساذج وسهل الخداع، يحتفظ بسلحفاة كحيوان أليف، يحب مشاهدة التلفاز مع ماروكو وعمره في المسلسل 76، عندما يشعر بالاسى أو الحنين يخلو تلقائيا لعالم الـ surreal الداخلي لبضع ثواني لارتجال قصيدة هايكو بعد الكوميديا عن حالته العقلية، المؤلفة(ماروكو) قالت انها استخدمت جدها كنموذج لـ Thomas Alva Edison، لكن شخصيته تناقض توماس.

مؤدي الصوت :Kei Tomiyama

1990-1995

الاسم بالياباني : 富山 敬

تاريخ الولادة : 31 – 10 -1938

تاريخ الوفاة : 25 – 9 – 1995

مؤدي الصوت : Takeshi Aono

1995-2010

الاسم بالياباني : 青野 武

تاريخ الميلاد : 19 – 6 - 1936

مؤدي الصوت : Bin Shimada

2010-...

November 20, 1954 in
Niigata, Niigata, Japan

الاسم بالياباني : さくらこたけ

تاريخ الميلاد : 4- 4 -1904

جدة ماروكو، حكيمة لكنها تصدر احكاماً غريبة مثل النمل لا يضر وقليل من العفن لا يضر، لكنها تعرف ما هو جيد لجسم الإنسان، اسمها كوتاكي لم يعرف في المسلسل حتى ظهر في مانغا (Yonkoma) الرابعة في 1 – 7 – 2007

مؤدي الصوت : Yūko Sasak.


الاسم بالياباني : 穂波たまえ

صديقة ماروكو المفضلة، اسمها المستعار تاما تشان، فتاة ذكية

مؤدي الصوت : Naoko Watanabe
تاريخ الميلاد : 21- 11 - 1959

الاسم بالياباني : 花輪和彦

صبي غني جداً في صف ماروكو، يعيش في قصر، مصرف اعماله السيد هيدَيجَي، أمه دائماً تسافر بعيدا، لذلك، هو لا يراها غالباً، لديه سائق يقود ليموزين دائماً يوصل هاناو إلى البيت من المدرسة، ولد في 7 من أغسطس 1965.

مؤدي الصوت : Masami Kikuchi

الاسم بالياباني : 菊池 正美

تاريخ الميلاد : 24 – 4 – 1960

مكان الولادة : Nagano
Sueo Maruo

الاسم بالياباني : 丸尾末男

مارو هو أحد زملاء ماروكو ويخدم كرئيس فئة الذكور ويريد دائما أن يكون محط إعجاب الآخرين. لديه نظارات سميكة للغاية لانه هو طالب جدي جدا يدرس بجد كل يوم، تظهر خطوط سوداء على وجهه تقريبا كل الوقت، خصوصا عندما يبدو متحمس ودائما ما يكرر عبارة "ألا أقول الحقيقة!".
هو مجنون العظمة بأن زملائه يسعون ليحل محله كرئيس فئة الذكور ويستهدف زملاء الدراسة البارزين والذين يبلون بلاءً حسنا لأثنائهم عن الاستخدام ضده. عيد ميلاده 31 ديسمبر، مما أدى بالتالي إلى اسمه الأول sueo الذي يعني الابن الأصغر

مؤدي الصوت : Nobuo Tobita

الاسم بالياباني : 飛田 展男

تاريخ الولادة : 6 – 11 - 1959
Hanako Migiwa (みぎわ花子 Migiwa Hanako

Voiced by: Miki Narahashi

انها مجنونة بـ Hanawa ولا تحب أي فتاة أخرى تكون معه، ولأن هناو معجب بماروكو
فهي تقسو على ماروكو
وهي تدرس في المرحلة الثالثة على مدى السنوات الخمس الماضية لأنها ليست جيدة في دراستها وتفشل كل عام. وهي رئيسة فئة الإناث ومثل ماروكو عازمة جدا على الحفاظ على موقفها،
حتى إذا مع مارو تعد أن تأتي في الصباح للقيام بأعمال التنظيف والأعمال أخرى
بحيث زمالئهم ليس عليهم ذلك

Noritaka Hamazaki

الاسم بالياباني : 浜崎憲孝（はまじ

hamaji هو الطالب الأكثر أذى في الصف، رغم هذا هو ممثل الصف.

مؤدي الصوت :
Ai Orikasa
الاسم بالياباني : 折笠 愛

تاريخ الولادة : 12 – 12 - 1963

Tsutomu Kashiwakura
الاسم بالياباني : カシワクラ ツトム

تاريخ الولادة : 1 - 3 – 1966

مكان الولادة : Sagamihara, Kanagawa
Tarō "Butaro" Tomita 富田太郎(ブー太郎) Tomita Tarō (Butarō

مؤدي الصوت

صبي في صف ماروكو مع وجه piglike وينتهي جمله بـ "بوو"، المحاكاة الصوتية اليابانية لحمحمة خنزير. وهو صديق مقرب من هاما ويظهر دائما معه.

Shinji Sekiguchi (関口しんじ Sekiguchi Shinji

رغم الظاهر، هو في الواقع صبي لطيف، الذي ساعد مرة ماروكو تعلم كيفية ركوب الدراجة.




</doc>
<doc id="322487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322487" title="ديفيد فيلو">
ديفيد فيلو

دافيد فيلو (1966 لويزيانا، الولايات المتحدة الأمريكية) هو مؤسس مشارك ورئيس موقع الانترنيت ياهو!.

أسس بالاشتراك مع جيري يانغ في شهر أبريل عام 1994 دليل الانترنيت (دليل يانغس). وبعد سنة قاما مع بعض بتأسيس شركة ياهو!، يملك الملياردير فايلو 6 بالمائة من أسهم الياهو، يقيم في الوقت في مدينة سان فرانسيسكو.



</doc>
<doc id="322498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322498" title="الجمعية المغربية لحماية اللغة العربية">
الجمعية المغربية لحماية اللغة العربية

الجمعية المغربية لحماية اللغة العربية مؤسسة فكرية علمية ثقافية تأسست يوم السبت 17 مارس 2007 في الرباط عاصمة المملكة المغربية، وهي جمعية مستقلة عن أي تيار سياسي أو نقابي أو مذهبي ولديها عدة فروع في المغرب، تهدف إلى العمل على استصدار القوانين التي تحمي العربية باعتبارها اللغة الرسمية في المغرب. كما تحث الجمعية على إحداث مؤسسات متخصصة في تدبير الأمور المرتبطة باستخدام ودعم اللغة العربية.

تسعى الجمعية إلى تنمية دور العربية والعمل على استخدامها في كافة الإدارات والمرافق والقطاعات الإنتاجية والحكومية، والكشف عن قدراتها التعبيرية في شتى الميادين، إضافة إلى إبراز مكانتها في المجتمع المغربي ونشر الوعي بأهميتها. كما تعمل الجمعية على إبراز مختلف التحديات التي تواجه العربية في والكشف عن المخاطر التي تهددها وحمايتها من التهميش.

من بين الوسائل التي تعتمدها الجمعية إبرام اتفاقيات وعقد شراكات مع المجالس المنتخبة والسلطات المحلية والأحزاب السياسية ومنظمات المجتمع المدني، وأيضا التعاون مع الهيئات والمنظمات الحكومية وغير الحكومية والجمعيات التي لها الأهداف نفسها على المستوى الوطني والدولي.



</doc>
<doc id="322503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322503" title="شريان فقري">
شريان فقري

الشريان الفقري وهما واحد في كل جهة، وهو فرع من شريانيّ تحت الترقوّة.

عندما ينشأ الشريان الفقري فانه يدخل عبر الفتحات في النتؤات الجانبية في الفقرات العنقية الستة العليا transverse foramen، وهو طريق موازي لطريق الشريان السباتي لكنه معزول عنه. وعند كل فقرة يعطي افرعا للعضلات المحيطة وهذه الافرع اسمها : الشرايين النخاعية الأمامية والخلفية.

عند الفقرة العنقية الأولى يمشي الشريان عبر القوس الخلفي لفقرة الأطلس (الفقرة العنقية الأولى) ثم يدخل إلى الجمجمة من خلال الثقبة العظمى.

في داخل الجمجمة يتحد الشريانين الفقريين ليكونان الشريان القاعدي basilar artery عند قاعدة النخاع المستطيل. قبل أن يتحد الشريان الفقري مع صاحبه يعطي الشريان المخيخي السفلي الخلفي posterior inferior cerebellar artery، وهو يجهز المخيخ والنخاع المستطيل وانسداده يؤدي إلى مشاكل كثيرة.

الشريان القاعدي basilar يعطي فروعا لجذع الدماغ وللمخيخ بواسطة anterior inferior cerebellar artery، وللاذن الداخلية عبر الفتحة السمعية الداخلية internal auditory meatus، وينتهي بان ينقسم إلى شريان مخيخي أعلى يساري ويميني
right and left superior cerebellar arteries
وشريان مخي خلفي.
posterior cerebral artery والذي يتصل بالشريان المخي الوسطي بواسطة شريان موصل خلفي
ومع الشريان الموصل الامامي الذي يوصل بين الشريانين المخيين الاماميين فان دائرة ويليس الدموية تكتمل.


</doc>
<doc id="322504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322504" title="شريان سباتي باطن">
شريان سباتي باطن

الشريان السباتي الباطن أو الشريان السباتي الغائر يممكن تقسم الشريان إلى سبعة أجزاء : جزء عنقي Cervical segment, جزء في العظم الصدغي وتحديدا القسم الصخري)Petrous segment، جزء في الفتحة Lacerum segment, جزء في الوريد الكهفي Cavernous segment، جزء فراشي Clinoid segment, جزء نظري Ophthalmic، الجزء الأخيرCommunicating.

الجزء الأول العنقي : يبدا من أول ما يتكون الشريان السباتي الداخلي من انقسام الشريان السباتي المشترك إلى ان يدخل القناة السباتية Carotid canal في الجمجمة امام الفتحة الوداجية في الجمجمة حيث يترك الوريد الوداجي الداخلي الجمجمة INTERNAL JUGULAR VEIN. 
في بدايته يكون الشريان السباتي الداخلي منتفخ وهذا الانتفاخ يسمى carotid sinus أو carotid bulb. يسير الشريان السباتي الداخلي إلى الأعلى في العنق في داخل غلاف يسمى الغلاف السباتي carotid sheath, وهذه المسيرة تكون امام النتوءات الجانبية للفقرات العنقية الثلاثة العليا. ثم يدخل الجمجمة عبر القناة السباتية.

جزء في العظم الحجريPetrous segment :
ينعطف الشريان السباتي الداخلي مباشرة ليسير بشكل افقي إلى الامام داخل قناة في العظم الصلب الصدغي petrous part of the temporal bone ،وهنا يكون في مكان امام الاذن الوسطة والداخلية ثم ينعطف إلى الأعلى ليدخل تجويف الجمجمة عبر فتحة الداخلية للFORAMEN LACERUM وهذه تسمى فتحة لكن فكر بها كقناة.
عندما يصل الشريان السباتي الداخلي نهاية القناة السباتية carotid canal فانه يكون قريب على عقدة العصب القحفي الخامس Trigeminal ganglion ولا يفصل بينهما الا سقف عظمي رقيق ومع تقدم العمر يتلاشى السقف العظمي للقناة بحيث ان العقدة تقعد مباشرة على الشريان السباتي وحتى تبدو أنها تنبض..
في داخل القناة السباتية يكون الشريان السباتي محاط بغلاف هو تطويل من الغشاء المغلف للدماغ dura mater وكذلك يحيط به عدد من الاوردة الصغيرة والياف من الشبكة السباتية وهي الياف عصبية سمبثاوية. اما فروعه هنا فهي :
the vidian artery or artery of the pterygoid canal 
the caroticotympanic artery 

جزء في الفتحة Lacerum segment :جزء صغير من الشريان.

Cavernous segment :
بعد ذلك ينعطف الشريان السباتي الداخلي إلى الامام ليدخل التجويف الكهفي CAVERNOUS SINUS وهو وريد كبير في كل جهة من الجمجمة وتكونه طبقات من الغشاء الخارجي للدماغ dura mater، ثم بعد ذلك ينعطف إلى الأعلى والخلف في التجويف خلف النتوء الفراشيanterior clinoid process

Clinoid segment : 
تبدا من بعد أن يخرج الشريان من الوريد الكهفي 

Ophthalmic segment
لا ننسى الفرع إلى العين OPHTHALMIC ARTERY الذي يدخل داخل قناه العين مع العصب البصري (مهم) 

Communicating segment الجزء الأخير : 
ينقسم إلى ثلاثة افرع :
الشريان الدماغي الامامي 
الشريان الدماغي الوسطي 
الشريان الدماغي الخلفي 

ويعطي الشريان السباتي الداخلي افرع صغيرة جدا إلى الغدة النخامية والاعضاء القريبة منه قبل أن ينقسم إلى فروعه الثلاثة.


</doc>
<doc id="322512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322512" title="جورج هينريخ ويبير">
جورج هينريخ ويبير

جورج هينريخ ويبير هو عالم نبات ألماني ولد في 27 يوليو 1752م في غوتينغن وتوفى في 1828. وكان أستاذاً في الطب في جامعة كيل


</doc>
<doc id="322513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322513" title="مناهج البحث السياسي">
مناهج البحث السياسي

اعتمد الباحثون على مناهج عديدة في البحث السياسي، وحاولوا محاكاة المناهج العلمية في العلوم الطبيعية ،ولكن البعض الآخر رأى صعوبة تطبيقها ،فاثر اتباع مناهج واقعية مستمدة من حقيقة كون البحوث السياسية بحوثا تتسع لافكار ومتغيرات عديدة، وبالتالي فان النتائج لاتكون مطلقة، وانما نسبية واحتمالية ولبيست حتمية ومن هذه المناهج مايلي..سدير غازي الشايع

أولا المناهج الاستنباطية المثالية 
وهي المناهج التي تنطلق من أفكار ومباديء عامة مستندة إلى المنطق، أو إلى رؤى مثالية دينية أو فلسفية في دراسة الواقع، وصولا إلى نتائج عامة، بمعنى الانتقال من العام إلى الخاص، وهذه المناهج بدورها تصنف إلى مناهج عديدة منها...

1. المنهج التقليدي (الكلاسيكي) 
ان هذا المنهج يستند إلى تصورات مثالية يطرحها القل الإنساني استنادا إلى العقل والمنطق، والى عالم الروح بحثا عن الأفضل والأمثل ،ولذلك طرح افلاطون أفكاره المثالية في تفضيل حكومة الفلاسفة على كل اشكال الحكومات، فالأولوية للعقل على المادة، لانه قادر على الكشف عن الحقيقة، وبالتالي فأن الأفكار والنظريات السياسية المثالية هي نظريات عامة تصلح للبشر في كل زمان ومكان.
وقد ارتبط بهذا المنهج الكثير من الفلاسفة الذين بدأو بطرح التاملات الفلسفية العامة في البحث عن السياسة الفاضلة، وانتهوا إلى ما يجب أن تكون. خاصة الدولة والمجتمع الدولي من أجل تحقيق السلام وتبنى هذا المنهج بعض المفكرين الذين رؤوا في النظريات السياسية التاريخية مفتاحا لفهم كيفية انتظام الناس في الماضي، وكيفية تطورها نحو الأحسن

2. المنهج التاريخي 
وهو المنهج الذي يستند إلى الأحداث التاريخية في فهم الحاضر والمستقبل، إذ لا يمكن فهم وإدراك اية حالة سياسية الابالعودة إلى جذورها التاريخية وتطورها سواء كانت حالات سلبية أو ايجابية، ومن ثم استنتاج أفكار جديدة أو بناء تصورات، وتقديم تعميمات ويمكن استخدامها بشكل صحيح، ويقول هارولد لاسكي "ان دراسة السياسة هي جهد نبذله لتقنين نتائج الخبرة التي يشهدها تاريخ الدول "ومن أهم رواد هذا المنهج أرسطو وابن خلدون 
وينتقد هذا المنهج من زاوية كون الأحداث التاريخية ومعالجاتها لمشاكلها انما هي مغايرة للوقت الحاضر ،وان لكل جيل أو عصر مشكلات نوعية خاصة به، وأن الدول في العصر الراهن لاتهتم بالعمليات التاريخية قدر اهتمامها بالقيم والاهداف الواقعية التي تتخطى حدود مقولة الزمان. ورغم ذلك فإن الدراسات الحديثة المتعلقة بالنظم السياسية، وعلاقات الدول ،ووسائل تسوية الخلافات، والدبلوماسية تستعين بالتجارب التاريخية لاستخلاص الدروس والعبر، والمطلوب من الباحثين التثبت من الوقائع التاريخية والدقة والموضوعية في عرضها.

3. المنهج القياسي
ويقصد به قياس الحالات السياسية في الدول ومن خلال صورة الفرد فالعدالة في الدولة هي صورة مكبرة للعدالة لدى الفرد وعدالة الاثنين واحدة ولكن العدالة في الدولة اوسع مدى واكثر وضوحا واذا كان افلاطون قد طرح هذا المنهج فان (غروشيوس) المفكر الهولندي في العصر الحديث طرح فكرة قياس معايير العدالة والفضيلة والمكر والخداع بدا من الفرد وانتهاء بالدولة وهذا القياس هو حكم ذهني ومنطقي بمعنى يتخذ العقل أساسا للقياس والتفاضل ويحاول تعميم الصفات الخيرة لدى الافراد ومع بعضهم إلى صفات للعلاقات الدولية المثالية والخيرة

4. المنهج الفلسفي 
ان هذا المنهج يستند إلى الفلسفة السياسية القائمة على دراسة الواقع في ماهو كائن، وصولا إلى ما يجب أن يكون من قيم وصفات مثالية، ولذلك فان الطروحات الفلسفية الساتبقة والحالية هي مبادء وقيم ايجابية اتفق عليها، ويمكن الاستعانة بها في البحوث السياسية لتقويم الحالات السياسية رغبة في تطوير ما هو قائم منها، وطرح المقترحات المؤدية إليه ويعتبر افلاطون والفارابي امثلة حية للفلاسفة المثاليين.ان الاخلاق وهو جزء من الفلسفة من أهم القيم التي تحدد انماط السلوك المرغوبة لدى أشخاص المجتمع السياسي، سواء في حل المشكلات والصراعات الداخلية والدولية أو في البحث عن صياغات جديدة للسلوك الاجتماعي والسياسي (...)والنقد الذي يوجه إلى هذا المنهج هو الاعتماد على الأمور المجردة التي لا صلة لها في الواقع، ولكن فائدته هو السعي للارتقاء إلى مستوى الطموح الأعلى.

5. المنهج السوسيولوجي (الاجتماعي)
ان المجتمع هو وعاء السياسة، والبحث السياسي هو بالضرورة بحث اجتماعي لذلك فان هذا المنهج يرمي إلى دراسة القضايا السياسية من منظور اجتماعي يأخذ بعين الاعتبار علاقات التفاعل والانسجام وعلاقات الصراع والتكيف في المجتمعات وملاحظة كافة الظواهر الاجتماعية السائدة في علاقاتها بالبحث السياسي كعلاقات السيطرة والامر والطاعة والعادات والتقاليد التي تنعكس على الممارسة السياسية فضلا عن انماط السلوك في الجماعات المهنية والقبلية والدينية واللغوية.

ثانيا المناهج الاستقرائية - الواقعية

وهي التي تبدأ من استقراء الواقع السياسي ودراسته على ضوء الحقائق القائمة فيه من أجل الحصول على نتائج علمية يمكن أن تشكل تعميمات فكرية سياسية يستفاد منها في تقويم الأداء وتصحيح الخطأ وتقديم مباديء واراء مستخلصه من ذلك الواقع أي الانتقال من الخاص إلى العام. وهذه المناهج معظمها مناهج تحليلية تهتم بتحليل الظواهر السياسية لمعرفة القوانين التي تحكمها والتي تشكل نظريات سياسية وافكار قابلة للتطبيق والدراسة ومن هذه المناهج

1. المنهج الاختباري (الامبريقي) 
2. المنهج العلمي التجريبي 
3. المنهج السلوكي

ثالثا المناهج التحليلية وهي المناهج التي تصلح لتحيل الظاهرة السياسية الخارجية ويمكن استخدام أكثر من منهج لفهم مختلف اوجه المشاكل التيب تواجه الباحثين 
1. المنهج المؤسسي 
2. منهجح الجماعة 
3.تحليل النظم 
4. المنهج البنائي -الوظيفي 
5. الوظيفية التقليدية والوظيفية الجديدة 
6. منهج الاتصالات 
7. منهج صنع القرار



</doc>
<doc id="322514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322514" title="جون بيير دروي">
جون بيير دروي

جُون بْيِير دْرُوِي هو ملحن فرنسي ولد في 1935.


</doc>
<doc id="322516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322516" title="توهمايارفي">
توهمايارفي

توهمايارفي ("Tohmajärvi") بلدية في شرق فنلندا وهي تقع ضمن منطقة كاريليا الشمالية في إقليم فنلندا الشرقية.
تقدر مساحة البلدية بـ 895.35 كيلو متر مربع و بلغ عدد سكانها 4975 نسمة في يوم 30 سبتمبر عام 2012 .


</doc>
<doc id="322524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322524" title="جيري يانغ">
جيري يانغ

جيري يانغ 8 نوفمبر 1968 في تايبيه، تايوان) هو مؤسس مشارك ومسؤول تنفيذي في شركة خدمات الانترنيت ياهو! ويشغل حاليا 4 ٪ من الأسهم.

جاء يانغ مع والدته وشقيقه الصغير وهو في سن العشر سنوات إلى مدينة سان هوزيه، كاليفورنيا في الولايات المتحدة الأمريكية.

درس الهندسة الكهربائية في جامعة ستانفورد وهناك تحصل على البكالوريوس والماجستير في العلوم، كما تعرف أيضا على زميله ديفيد فيلو الذي أنشأ معه في شهر أبريل عام 1994 دليل الانترنيت الذي كان يسمى آنذاك (دليل يانغس)، وفي العام التالي قاما مع بعض بتأسيس شركة الخدمات المعلوماتية ياهو!. في عام 1997 تزوج يانغ من امرأة يابانية الأصل أمريكية الجنسية اسمها أكيكو يامازاكي.


</doc>
<doc id="322567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322567" title="الأسد الملك II: عهد سمبا">
الأسد الملك II: عهد سمبا

الأسد الملك II: عهد سِمبا هو فيلم رسوم متحركة من إنتاج شركة والت ديزني صدر بتاريخ 27 أكتوبر، 1998 وهو تكملة فيلم "الأسد الملك".

سمبا يحاول بجدية حماية ابنته كيارا من الخطر الذي يعتبر كوڤو (خليفة سكار) جزءا منه أما كيارا فانها تصر على المضي قدما في حياتها دون مراقبة والدها أو تيمون وپومبا لها. أما كوڤو الذي تربى منذ الصغر على كره سمبا واعد لخطة الانتقام الكبير عبر كيارا يجد نفسه بين عهده لأمه وحبه لكيارا ويحتم عليه الاختيار.

Disney Character Voices International Inc

http://www.dvdizzy.com/forum/viewtopic.php?f=1&t=30941


</doc>
<doc id="322573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322573" title="الأسد الملك 3: هاكونا ماتاتا">
الأسد الملك 3: هاكونا ماتاتا

الأسد الملك ٣: هاكونا ماتاتا هو فيلم رسوم متحركة من إنتاج شركة والت ديزني وهو فيلم تابع للأسد الملك الذي صدر في 1994. يركز الفيلم على حياة تيمون وبومبا قبل أن يلتقيان بصديقهما الأسد سمبا وكيف عاش سمبا معهما. صدر الفيلم بتاريخ 10 فبراير، 2004.



</doc>
<doc id="322575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322575" title="ضم عسكري">
ضم عسكري

الضم العسكري هو انضمام منطقة جغرافية (ٌإقليم، دولة..الخ) قانونيا أم غير قانونيا إلى كيان جغرافي سياسي أكبر و/أو أقوى، سواء كان ذلك الكيان مجاورا أو غير مجاورا للأرض المنضمة. عادة تدمج أراضي خلال خوض معارك أو نتيجة لأبهداف سياسية / تجارية / دينية / فكرية. من أهم البيانات للأراضي المنضمة هي: الموقع الاستراتيجي، خصابة الأرض، أهمية تلك الأرض لعدو، مصادر طبيعية على الأرض كالماء أو النفط أو الغاز الطبيعي.

انضمام أرض عسكريا قد يؤثر بأشكال عدة، سلبية وإيجابية، كالاتحاد السياسي لشعوب أو إعادة اتحاد سياسي/ فكري كان موجودا في السابق.

أمثلة على الضم العسكري: ضم تبت للصين، هضبة الجولان لإسرائيل، ومحاولة ضم القدس لإسرايل.


</doc>
<doc id="322576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322576" title="سامح الصريطي">
سامح الصريطي

سامح الصريطي (19 مارس 1951 -)، ممثل مصري.
اسمه محمد سامح محمد محمد الصريطي، حصل على بكالوريوس تجارة عمل بمسارح الدولة كعضو في فرقة انغام الشباب بالمسرح الغنائي، مارس الغناء، وعمل في التلفزيون والسينما.. من مسرحياته "الحب بعد المداولة "، " عطشان ياصبايا " ،" تذكرة للجنه "، " زى ما تحب "، " نجوم الظهر "، " عالم " ،كورة كورة "، " شغل أرجوزات "، " أحلام الفرسان "، " ذات الهمه "ومن مسلسلاته " رمضان والناس، " هى والمستحيل " حتى لا يختنق الحب "، " ليالى الحلمية "، " أميرة في عابدين "،" يتربى في عزو " والفليم التلفزيونى " دليل الاتهام "، " رجل اسمه عباس " ،" أيوب " ومن افلامه السينمائية الأخيرة " ملاكى إسكندرية "، " خيانة مشروعة "، " الرهينة "، " شارع 18 "، " حين ميسرة " وحاليا يعمل مديراعاما للفرقة القومية للفنون الشعبية.


</doc>
<doc id="322583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322583" title="منكب الجوزاء">
منكب الجوزاء

منكب الجوزاء أو يد الجوزاء ويُسمى خطأ أيضاً إبط الجوزاء وهو نجم متغير غير منتظم وهو ثاني أكثر النجوم لمعانًا في كوكبة الجبار، وتاسع أكثر النجوم لمعانًا في السماء. ويعتبر نجم منكب الجوزاء عملاقًا أحمر. ويرجع السبب في شدة احمرار لونه إلى الانخفاض الشديد في درجة حرارته السطحية التي تعادل نصف درجة حرارة الشمس. غير أن حجم منكب الجوزاء يفوق حجم الشمس بحوالي 460 ضعفًا حيث وصل النجم إلى نهاية عمره بعد أن استهلك معظم وقودة من عنصر الهيدروجين. وهو يبعد عن الأرض مسافة 430 سنة ضوئية تقريبًا، أي ما يعادل 130 فرسخ فلكي تقريبًا.

نجم منكب الجوزاء ولد بعد نشأة الشمس ولكن بالحسابات الفلكية وجد العلماء انه سيموت قبل الشمس وذلك لأن التفاعل الاندماجى بين أنوية عنصر الهيدروجين تتفاعل داخله بمعدل كبير جدا أكبر كثيرا من معدل ذلك التفاعل في الشمس.

يعتبر نجم منكب الجوزاء عملاقا أحمرا طبقا ل تصنيف هرتزشبرونج-راسل يكبر قطره قطر الشمس 660 مرة ويبلغ ضياءه 10.000 اشد من ضياء الشمس في نطاق الضوء المرئي.
وبالنسبة لرؤيته من الأرض فهو يعتبر عاشر نجم في السماء في درجة لمعانه.

كان نجم منكب الجوزاء أول نجم يقوم العلماء بدراسته عن طريق مطيافية الأشعة تحت الحمراء. واتضح أن قطره يتغير بين 290 مليون كيلومتر إلى 480 مليون كيلومتر. بالتالي يتغير سطوع منكب الجوزاء بين +0,3 و+0,6 قدر ظاهري كل 2.070 يوم.

فعندما نقارنه بالمجموعة الشمسية لوصل سطح منكب الجوزاء إلى المشتري. وهو بالإضافة إلى النجمين ميرا والنسر الطائر من النجوم التي يمكن رصدها بالتلسكوب من الأرض فتظهر ولها مساحة (أنظر الصور أسفله).

وكان تعيين المسافة بيننا وبين نجم منكب الجوزاء عسيرا، فقد اعتقد لمدة طويلة أنه على بعد 700 سنة ضوئية، ولكن قياسات تلسكوب الساتل هيباركوس حددت بعده عنا ب 430 سنة ضوئية (تعادل 130 فرسخ فلكي). ولكن تبين من الفحص الدقيق لقياسات الساتل هيباركوس أن نجم منكب الجوزاء يبعد عنا نحو 600 سنة ضوئية (تعادل 200 فرسخ فلكي).

يهتم علماء الفلك بتصوير ورصد الاجرام السماوية بطرق مختلفة تسجل نطاقات الأشعة الكهرومغناطيسية القادمة لنا من تلك المصادر، ومن تلك الطرق التي أجريت لتصوير منكب الجوزاء التصوير الفوتوغرافي (المعتاد) للضوء المرئي (مثل تلسكوب هابل الفضائي)، كما تصور أقمارا صناعية الأشعة فوق البنفسجية الصادرة منه، كما يمكن للمراصد الأرضية أيضا تسجيل الأشعة الراديوية الصادرة منه، فكل من تلك الأشعة يفسر لنا خاصية من خواص الأجرام السماوية. وبينما يمكن للمراصد الأرضية تصوير الضوء وتسجيل ما يأتي إلينا من موجات راديوية بسبب شفافية جو الأرض لها، ولكن لتسجيل الأشعة فوق البنفسجية أو الأشعة السينية أو أشعة غاما فلا بد من أن نقوم بتسجيلها من خارج الغلاف الجوي للأرض، أي من الفضاء، حيث ان جو الأرض يمتص تلك الأشعة في طبقاته العليا إلى حد كبير ويمنعها من الوصول إلينا.

من عجائب الله سبحانه وتعالى أن جعل جو الأرض يمتص الاشعة الضارة مثل الاشعة فوق البنفسجية وأشعة إكس وأشعة غاما قبل وصولها إلى سطح الأرض لأنها تضر الكائنات الحية، وكثيرا ما نسمع تحذير المختصون بعدم التعرض كثيرا للشمس في المصيف لعدم التعرض إلى الأشعة فوق البنفسجية الصادرة منها الضارة لجسم الإنسان نظرا لوصول قدر قليل منها إلى سطح الأرض ولا تمتص بالكامل في الجو (أنظر حمام الشمس).

يعتقد بعض العلماء أن نجم منكب الجوزاء سوف ينتهي بانفجاره في صورة مستعر أعظم. وتختلف الآراء في الفترة الزمنية التي قد يحدث فيها هذا الحدث العظيم فبعضهم يعتقد أنه سيحدث خلال ألف سنة وآخرون يعتقدون أن ذلك لن يكون قبل مائة ألف سنة.

وإذا حدث المستعر الأعظم فلن يتوارى ذلك عن الأرض وسوف يغطي صفحة السماء. وفي حال انفجار عملاق أحمر كمنكب الجوزاء في صورة مستعر أعظم متوسط الشدة من المقدر أن تتضاعف شدة لمعانة نحو 16.000 مرة. ويسطع منكب الجوزاء حاليا بقدر ظاهري 0.42، وعند انفجاره سيصل ذلك إلى القدر الظاهري من −9,5 إلى −10,5 أي يكون قدره المطلق
−15,1 إلى −16,1.

ويعادل ذلك السطوع عندئذ نصف سطوع القمر. كما تقدر بعض المراجع أن انفجار عملاق أحمر كمستعر أعظم فد يصل قدره المطلق ما بين
−17 إلى −18 وربما يكون أعلى من ذلك للنجوم ذات الأقطار الكبيرة، وفي تلك الحالة قد يصل سطوع المستعر الأعظم الناشئ عن منكب الجوزاء إلى درجة سطوع القمر. ولكن نظرا لأن محور دوران منكب الجوزاء حول نفسه، فليس من المتوقع أن يصيب الأرض انفجار أشعة غاما والذي قد يتسبب في احداث خلل للبيئة الحيوية على الأرض.
وتبين قياسات قامت بها جامعات كاليفورنيا عام 2009 أن نصف قطر منكب الجوزاء قد انكمش منذ عام 1993 بنسبة 15 % مع عدم تغير في مقدار ضيائه.

يبين نجم بالغ الكبر تغيرات في طيفه المرئي وفي استقطاب الضوء وفي كل ما يصدره من أشعة كهرومغناطيسية وهي تعبر عن نشاطات متعددة تظهر على سطح النجم وتنتشر في جوه. وبالمقارنة بمعظم النجوم الفائقة الضخامة التي لها ورات تغير طويلة، يبين العملاق الأحمر بصفة عامة تغيرات شبه دورية أو ربما غير دورية ذات خصائص نباضة. وقد قام العالم الفيزيلئي مارتن شفارتزشيلد بدراسة تلك النجوم وقام بنشر بحث رائد في هذا الموضوع عام 1975 وهو يُرجع تغيرات الضياء إلى تغيرات في اشكال الحبيبات الحارة التي تشكلها خلايا للحمل الحراري بالغة الكبر تغطي سطح أمثال تلك النجوم.

وبالنسبة للشمس فإن تلك الخلايا تسمى حبيبات شمسية وهي تمثل طريقة للحمل الحراري وهي التي تتسبب في اختلافات ضياء الغلاف الضوئي للشمس.
ويبلغ متوسط قطر الحبيبة في الشمس نحو 2000 كيلومتر (أي مساحة مماصلة لشبه الجزيرة الهندية) ولها عمق يبلغ نحو 700 كيلومتر. وبما أن سطح الشمس الكلي يبلغ نحو 6 ترليون كيلومتر مربع فإنه يتكون عليها نحو 2 مليون من تلك الحبيبات وهي التي تقع على الغلاف الضوئي. ونظرا لهدا العدد الكبير من الحبيبات فإنها تصدر ضياء بقدر ثابت نسبيا. ويعتقد أن توجد تحت تلك الحبيبات حبيبات أخرى بالغة الكبر قد يبلغ عددها 5000 إلى 10.000 حبيبة بالغة الكبر، حيث يبلغ قطر كل منها نحو 30.000 كيلومتر ويمتد عمقها إلى 10.000 كيلومتر في باطن الشمس.

ويقارن شفارتزشيلد منكب الجوزاء بالشمس ويعتقد أن منكب الجوزاء قد تحوي على عدد قليل من الحبيبات يبلغ كل منها نحو 180 كيلومتر، وعمقعا 60 مليون كيلومتر والتي تؤدي إلى عدم تساوي الحمل الحراري بسبب الخصائص المعروفة عن العمالقة الحمر من انخفاض درجة حرارتها وقلة كثافتها في طبقاتها العليا. وبناء عليه فإذا كان يظهر لنا ثلث تلك الحبيبات العظيمة في أي وقت، فقد يكون التغير في درجة ضيائها هو نتيجة للتغير الضوئي الكلي للنجم.

ويبدو أن افتراض شفارزشيلد عن وجود خلايا للحمل الحراري بالغة الكبر على أسطح العمالقة الحمر والنجوم فائقة الكبر قد لفت نظر العلماء واهتمامهم. فعندما التقط تلسكوب هابل الفضائي صورا لجوزاء عام 1995 وبين بقع ساخنة غريبة، فقد أعزى الفلكيون تلك البقع الساخنة إلى الحمل الحراري.

وبعد ذلك بسنتين شاهد الفلكيون اختلاف تناظري في توزيع ضياء النجم تبين وجود ثلاثة بقاع ساخنة على الأقل، ويتفق قدرها مع افتراض اسطح حمل حراري ساخنة.
ثم جاءى ت سنة 2000 حيث قامت مجموعة من العلماء تحت رعاية ألكس لوبل من مركز هارفارد-سمسونيان للفيزياء الفلكية CfA ولاحظت أن منكب الجوزاء تسود جوه أعاصير من الغازات الساخنة والباردة. وتبين لمجموعة الباحثين أن الغلاف الطوئي لمنكب الجوزاء يتفجر من وقت لآخر باعثا كرات غاز ساخنة خلال طبقات عليا من الغبار البارد نسبيا.

كذلك فكر لعلماء في تفسير آخر وهو حدوث موجات ضغطية ناشئة عن تخلل غاز ساخن لمناطق باردة نسبيا من النجم.

وقام العلماء بدراسة جو منكب الجوزاء لمدة 5 سنوات بين عامي 1998 و 2003 بواسطة مطياف التصوير الفضائي الملحق ب تلسكوب هابل الفضائي ووجدوا أن فقاقيع غاز تظهر على أحد أطراف النجم وتهبط على طرف آخر.






</doc>
<doc id="322584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322584" title="هرقل (فيلم 1997)">
هرقل (فيلم 1997)

هرقل هو فيلم رسوم متحركة من إنتاج وتوزيع شركة والت ديزني للرسوم المتحركة ضدر عام 1997 وهو الفيلم الكرتوني الطويل الخامس والثلاثون الذي تنتجه ديزني. الفيلم يستند إلى مغامرات هرقل, ابن زيوس, في الميثولوجيا الإغريقية ويحكي عن صراع ضد آلهة الشر. الفيلم لم يحقق النجاحات المتوقعة لذلك قررت الشركة إنتاج فيلم أخرى لتغطية الخسائر حمل اسم .


</doc>
<doc id="322593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322593" title="أطلنطس: الإمبراطورية المفقودة">
أطلنطس: الإمبراطورية المفقودة

أطلنطس: الإمبراطورية المفقودة هو فيلم رسوم متحركة من إنتاج أستوديوهات والت ديزني للرسوم المتحركة. صدر بتاريخ 15 يونيو 2001 وهو الفيلم السينمائي الأربعين الذي تنتجه ديزني. تدور أحداث الفيلم في العام 1914 حيث يسعى طاقم استكشاف للعثور على مدينة أطلانطس المفقودة.





</doc>
<doc id="322594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322594" title="كوكبة">
كوكبة

الكوكبة هي مجموعة من النجوم التي تكون شكلًا أو صورة، وهي تدل على المنطقة التي تظهر فيها مجموعة محدودة من النجوم. وقد قسّم الاتحاد الفلكي الدولي في عام 1930 السماء إلى 88 كوكبة، وذلك لتوحيد أشكال الكوكبات وعددها بعد أن كانت تتخيلها كل من الحضارات القديمة بشكل مختلف. وكل كوكبة من الكوكبات الـ 88 تحتل جزءًا معيّنًا من السماء، وبالتالي فقد أصبح كلٌّ من أجرام السماء من النجوم إلى المجرات إلى السدم إلخ..، تابعًا لكوكبة ما. ووفقًا لهذه المساحات التي حددها الفلكيون، فتعد كوكبة الشجاع أكبر الكوكبات الحديثة، وأصغرها كوكبة الصليب الجنوبي.

تتحرك الكوكبات مع بقية السماء حول نجم الشمال (وهي حركة ظاهرية ناتجة عن حركة الأرض حول محورها)، وهذا ما يجعل بعض الكوكبات تختفي تحت الأفق أثناء اليوم. لكن هناك بعض الكوكبات قريبة من محور دوران السماء، حتى أنها تبقى كلها (أو معظمها) دائمًا فوق الأفق، وهي ما تعرف باسم الكوكبات أبدية الظهور.

تُرى كوكبات مختلفة على مدار السنة؛ نتيجة لحركة الأرض حول الشمس، فكل فصل له كوكباته. فمثلًا، يُطلق اسم كوكبات الشتاء على الكوكبات التي تظهر ما بين الساعة السابعة والعاشرة فيه (بداية الليل)، وهو مصطلح تقريبي، فهو لا يُطلق على الكوكبات التي تظهر في منتصف الليل أو آخره في أحد الفصول، فهو ينطبق على الكوكبات التي تظهر مبكرًا في أيام الفصل.

نتيجة لكون الأرض كروية تقريبًا، فإن الكوكبات التي تُرى في كل من نصفي الكرة الأرضية ليست نفسها. عادةً ما تكون هناك خرائط لنصفي الكرة منسوبة لقطبي الكرة الأرضية، حيث لا يُمكن أن يرى شخص في القطب الشمالي أبدًا ما يراه شخص في القطب الجنوبي من أجرام السماء. لكن المساحة التي تُرى من السماء تعتمد على خط العرض، فمثلًا شخص في إيطاليا يستطيع رؤية عددٍ جيد من كوكبات نصف الكرة الجنوبي، بالرغم من أن إيطاليا تقع شمال خط الاستواء. وبالتالي، فهذه القاعدة (أي كوكبات نصفي الكرة) لا تَنطبق انطباقًا مُطلقًا إلا على القطبين. أما عند خطوط العرض الأقرب إلى خط الاستواء، فيُمكن للشخص رؤية جزءٍ من كوكبات النصف الآخر من الكرة الأرضية. رغم ذلك، يَبقى هناك قسم كبير من كوكبات النصف الشمالي للكرة الأرضية التي لا يُمكن رؤيتها من النصف الجنوبي، والعكس صحيح.

بحسب التقسيم الحديث، فعدد كوكبات نصف الكرة الأرضية الشمالي هو 31 كوكبة، وعدد كوكبات نصف الكرة الأرضية الجنوبي 52 كوكبة، لتبقى هناك 5 كوكبات تقع على خط الاستواء السماوي، وهو خط وهمي في وسط السماء، يقع بين القطبين السماويّين تمامًا كخط الاستواء الأرضي الذي يقع في منتصف المسافة بين قطبي الأرض. هذه الكوكبات الخمس مساحتها موّزعة بشكل شبه متساوٍ بين جانبي خط الاستواء السماوي، وهي : كوكبة العقاب والجبار والحواء والحية والعذراء.

في عام 1930، أوكل الاتحاد الفلكي الدولي مهمة تحديد الكوكبات الـ 88 ومساحاتها إلى الفلكي "إيوغين دِلبورت" (Eugène Delporte)، وذلك باستخدام الميل الفلكي والمطلع المستقيم. وأيّ جرم يَقع في هذه المساحات التي حددها دلبورت للكوكبات يكون تابعًا لتلك الكوكبة. كانت هناك حاجة ماسّة لتحديد مساحة معيّنة لكلّ من الكوكبات لتصنيف الأجرام ضمنها قبل أن يقوم الاتحاد الفلكي الدولي.

قديمًا، قبل اختراع الأجهزة الحديثة التي تُستخدم الآن لتحديد المواقع والاتجاهات، كان للكوكبات أهمية كبيرة جدًا، فقد كان القدماء يستخدمونها لتحديد المواقع والاتجاهات في السفر والإبحار وغيره، وبشكل رئيسي، كانوا يَعتمدون على نجم القطب. لذلك، فقد قاموا بابتكار طُرق للاستدلال عليه بواسطة الكوكبات المحيطة به وفي أي وقت.

نجم القطب: هو نجم قريب من محور دوران الأرض لدرجة أنه يبدو شبه ثابت في السماء. نجوم القطب هامة جدًا لتحديد الاتجاهات، لأنها في معظم أنحاء العالم (ما عدا القطبين وما حولهما) تكون قريبة قليلًا من الأفق، وبالتالي يُمكن معرفة الاتجاهات بواسطتها. نجم القطب لا يَعني القطب الشمالي فقط، بل يَشمل كلا القطبين الشمالي والجنوبي، أي أنهما نجمان. ونجم القطب يتغيّر باستمرار كل بضعة آلاف من السنين نتيجة لتغيّر زاوية محور دوران الأرض، وهناك دورة ثابتة للنجوم القطبية تتكرر باستمرار، فمثلًا، قبل 14,000 عام (12,000 ق.م)، كان نجم الشمال هو النسر الواقع وسوف يَعود كذلك بعد 12,000 عام (14,000م).

ومصطلح "نجم القطب" هو مصطلح تقريبي، فنجم القطب لا يقع في نقطة دوران محور الأرض تمامًا، بل هو اسم يُطلق على ألمع نجم قريب من القطب، لذا فهو لا يطلق على النجوم الخافتة. ونجم الشمال (القطب الشمالي) حاليًا هو نجم الجدي، ألمع نجوم كوكبة الدب الأصغر بقدر يبلغ 2 قدر ظاهري. أما القطب الجنوبي الحالي، فنجمه هو "سيغما الثمن" (فهو أقرب نجم يُشاهد بالعين المجردة إلى القطب السماوي الجنوبي) الذي يقع في كوكبة الثمن، لكن قدره الظاهري هو 5.45، وهو ما يَعني أنه بالكاد يُرى بالعين المُجردة في ظروف مثالية، وبعيدًا عن التلوث الضوئي. لذلك، ففي نصف الكرة الأرضية الجنوبي يَتم الاستدلال على الاتجاهات بواسطة كوكبة لامعة تقع قريبًا نوعًا مّا من القطب السماوي الجنوبي، وهي كوكبة الصليب الجنوبي.

توجد كوكبتان لامعتان قريبتان من نجم الشمال الحالي (الجدي) وهما الدب الأكبر وذات الكرسي، وهو ما يجعل الاستدلال على نجم الشمال سهلًا؛ لأن هاتين الكوكبتين هما من الكوكبات أبدية الظهور. لكن بالرغم من أن هاتين الكوكبتين تُصنَفان ضمن الكوكبات أبدية الظهور؛ إلا أن معظمهما أو كل نجومهما تختفي تحت الأفق لمدة وجيزة أثناء اليوم. ومع ذلك، يُمكن الاستدلال على موقع النجم القطبي بأيّ وقت؛ لأن هاتين الكوكبتين تقعان على جهتين متقابلتين من نجم الشمال، وبالتالي فإن غابت إحداهما تحت الأفق فسوف تكون الأخرى مرتفعة في السماء.

توجد سبع نجوم لامعة في كوكبة الدب الأكبر تُسمى "بنات نعش الكبرى"، اثنان من هذه النجوم السبعة يُسمّيان الدليلين، وهما المراق والدبة، وقد أخذا اسميهما من إمكانيّة الاستدلال على موقع نجم الجدي (نجم الشمال الحالي) بواسطتهما، وذلك بمد خط وهمي منهما بحيث يكونا على استقامة واحدة إلى نجم الجدي.

أيضًا يُمكن الاستدلال على موقعه بواسطة كوكبة ذات الكرسي، والتي تُشكّل حرف "W". الجهة اليُمنى من تلك الكوكبة والتي تُشكّل حرف "V" أكثر انتظامًا من حرف "V" الجهة اليُسرى، وإذا مُدّ خط وهمي من وسطها بحيث يكون على مسافة واحدة من كلا ضلعي حرف "V"، فسيَصل إلى نجم الجدي أيضًا.

الأبراج هو تقسیمات الإثني العشري لدائرة البروج، وهي المسارات التي يَمرّ فيها كلٌ من الشمس والقمر والكواكب الثمانية، ولا يَمرّ فيها غير هذه الكوكبات. كوكب الأرض أيضًا يَقع على مستوى دائرة البروج، ونظرًا لأن معظم الكواكب على نفس مستوى الأرض تقريبًا؛ لذا نستطيع أن نرى من الأرض أن الشمس والقمر والكواكب تمرّ دائمًا عبر هذه الدائرة في مستويات متقاربة.

عدد الأبراج هو 12، وفي الماضي البعيد تطابق مع 12 كوكبة عبر دائرة البروج أو مسار الشمس وسُميّت الأبراج بهذه الكوكبات. لكن الیوم سبّبت حركة التقدیمي للأرض تغییرات مكان الکوکبات نسبةً للبروج علی الدائرة المذکورة بالكوكبة السابقة منها، وأيضًا أضافت كوكبة أخرى (كوكبة حواء) على دائرة البروج؛ فالیوم دائرة البروج تمرّ من 13 كوكبة ولا تحتوي 13 برجًا كما یزعم البعض؛ حيث أن الشمس تدخل كوكبة الحواء في الفترة من 13 نوفمبر إلى 17 ديسمبر في أواسط برج القوس.

أما عن علم التنجيم فهو يقوم على مراقبة حركة الشمس والقمر والكواكب عبر دائرة البروج؛ لذا فالمنجمون يتنبئون عن طريق مراقبة الأجرام في برج شخص ما (أي البرج الذي كانت الشمس فيه حينما ولد ذلك الشخص، حيث تدخل الشمس كُلًا من تلك الأبراج في وقت معيّن من السنة، فإن وُلد شخص والشمس في برج العقرب مثلًا، يُقال: "أن الشخص من برج العقرب"). وقد كانت الحضارات القديمة تهتم بمراقبة حركة الأجرام عبر الأبراج.

تخيّل القدماء أن السماء على شكل كوكبات، قبل أن يتم رسمها، ويُعدّ السومريون هم أول من قسّم السماء إلى كوكبات، وذلك في الألفية الرابعة قبل الميلاد. أما أقدم كوكبة تمّ تخيّلها، فهو أمر يصعُب الجزم به، لكن يُعتقد أنها الدب الأكبر (فربما يَعود تخيّل هذه الكوكبة على شكل دب إلى العصور الجليدية). وقد تصوّرت كلٌ من الحضارات القديمة السماءَ بشكل مختلف، لكن الحضارات المتجاورة تأثرت ببعضها البعض وبتخيّلها للسماء. فتخيُّل العرب والبابليين والمصريين لأشكال الكوكبات كان مشابهًا بصورة كبيرة لتخيّل الإغريق لها، والذين تخيّلوا وجود 48 كوكبة في السماء. ولكن وبسبب تلك الفوضى التي سبّبها اختلاف شكل السماء من حضارة إلى أخرى، فقد قام الاتحاد الفلكي الدولي في عام 1928 بتحديد 88 كوكبة في السماء كتخيّل موحّد لكل الشعوب، وتمّ إعطاء كل كوكبة مساحة معيّنة؛ لذلك تُسمّى هذه بالكوكبات الـ 88 الحديثة، وقد تمّت تسمية الكوكبات باللغة اللاتينية؛ لأن اللاتينية كانت لغة العلم في ذلك الوقت. وقد تمّت ترجمة الأسماء الإغريقية والمصرية وبعض الأسماء من شعوب أخرى إلى اللاتينية.

تخيّل الإغريق السماءَ مُقسّمة إلى 48 كوكبة (كانت معظم سمائهم من الكوكبات الشمالية، لوقوع اليونان شمال خط الاستواء بمسافة جيدة. ورغم ذلك فقد كانوا يرون عددًا لا بأس به من الكوكبات الجنوبية)، لكن بالرغم من أن هذه الكوكبات (والتي ما زال يُستخدم الكثير منها إلى يومنا هذا) تترافق مع قصص من الميثولوجيا الإغريقية، إلا أن الإغريق لم يبتكروا تلك الأشكال المُتخيّلة، بل نسجوا قصصهم حول الأشكال التي كانت قد تخيّلتها وابتكرتها حضارات أخرى قبلهم.، ونشأت أساطير إغريقية لمعظم الكوكبات بحلول القرن الخامس قبل الميلاد.. لم يعطِ الإغريق أسماءً إلا للنجوم اللامعة نسبيًا في السماء، مثل قلب العقرب ومنكب الجوزاء ، وما زالت تلك الأسماء التي أطلقوها على هذه النجوم تُستخدم حتى اليوم في معظم اللغات. إلا بعض الاستثناءات القليلة مثل أسمائها العربية والفارسية، فأهل هاتين اللغتين يستخدمون الأسماء العربية للنجوم. وقد قام أراتوس بوصف 44 من كوكبات السماء الإغريقية في كتابه "الظواهر" .

تخيّل البابليون القدماء (حوالي 5,600 ق.م) بعض الكوكبات بأشكال جديدة، لكنهم أيضًا استخدموا تخيّلات عديدة لحضارات أخرى. وقد كان البابليون أول من وضع دائرة البروج، والتي تُمثّل الأبراج التي يَمرّ فيها كلٌ من الشمس والقمر والكواكب، وقد تخيّلوا منها كوكبات نسمّيها اليوم: الرامي والحوت والتوأمين والعذراء.، أصبحت تلك الكوكبات لاحقًا إثني عشر برجًا. وفي القرن الرابع قبل الميلاد، وصف فلكي يوناني في كتاب له عن الكوكبات وخاصة الأبراج - وصف كوكبات تتشابه كثيرًا مع الكوكبات البابلية. هناك دليل على أن الأبراج المُعترف بها حاليًا، قد استُخدمت في علم الفلك البابلي منذ 700 ق.م. كما يُعتقد أن المُنجمّين البابليين في عهد حمواربي، قاموا بتطوير فكرة الكوكبات حيث بدؤوا بتخيّل الكوكبات ورسم صور لها مُشتقة من أساطيرهم ودياناتهم. أقدم دليل قطعي على تخيّل ورسم الكوكبات من قِبل البابليين، يكمن في قوائم النجوم البابلية؛ والتي تعود إلى الحقبة البابلية القديمة..

امتلك المصريّون القدماء تخيلًا للسماء، ربما يعود إلى العصر الجليدي الأخير. فمثلًا، كانوا يُسمون النسر الواقع بـ"نجم النسر" (الذي كان نجم القطب في 14,000 ق.م). وقد تخيّل المصريون الكثير من الكوكبات النجمية على أشكال آلهتهم. فمثلًا، تخيّلوا كوكبة الجبار على شكل الإله أوزيريس، وهو إله البعث والموت والحياة الأخرى حسب معتقدهم.

كان للعرب أيضًا تخيّلهم للسماء وهو يشبه تخيّل الإغريق لها؛ فقد ترجم العرب أسماء الكوكبات الإغريقية، لكنهم لم يغيّروا أشكالها كثيرًا، كما كان عدد كوكباتهم 48 كوكبة مثل الإغريق. لكن بالرغم من ذلك فقد تخيّلوا بعض الكوكبات وأسموها بأسماء من عندهم، فمثلًا كانوا يسمون الدبين الأصغر والأكبر "بنات نعش الصغرى" و"بنات نعش الكبرى" (وقد أطلقوا اسم بنات نعش الكبرى على النجوم السبعة اللامعة فقط من كوكبة الدب الأكبر). أما بالنسبة لأسماء النجوم فقد قام العرب بتسمية معظم نجوم السماء الخافتة واللامعة، ولم يستعملوا الأسماء الإغريقية للنجوم على عكس الكوكبات، بل ابتكروا أسماءً جديدة. أطلق العرب أسماءً على معظم النجوم ولا زالت تستعمل حتى اليوم في كل اللغات (إلا تلك التي سمّاها الإغريق، فتُسمّى في معظم اللغات بالأسماء الإغريقية). وعمومًا، معظم الأسماء العربية للنجوم مُشتقة من الأماكن التي توجد فيها النجوم في كوكباتها. فمثلًا، نجم رجل الجبار سُمّي باسمه لأنه يُمثّل رجل الجبار حسب تخيّل العرب لشكل الكوكبة، والأمر نفسه يَنطبق على ذنب الدجاجة.

كان للصينيين تخيّلهم الخاص لكوكبات السماء، إلا أن العالَم الغربي لا يعترف بها. تتشابه بعض الكوكبات الصينيّة مع كوكبات غربية، مما يضع احتمالية كونهما من أصل واحد، ورغم ذلك تبقى أغلبية الكوكبات الصينية مختلفة تمامًا عن الكوكبات الغربية، وذلك بسبب التطوّر المستقل لعلم الفلك الصيني عن علم الفلك في البلاد إلى الغرب منها (بشكل رئيسي الإغريق والبابليون والمصريون، ومن ثم العرب) دون أن تتأثر بهم.

قام الراصدون الصينيون بتخيّل السماء وتقسيمها بطرق مختلفة، لكن بالرغم من ذلك توجد تشابهات بين التقسيمات. وعمومًا، تنقسم السماء حسب التخيّل الصيني إلى 31 منطقة. دائرة البروج الإثني عشر مُستبدلة في الثقافة الصينية بالـ 28 "شيوْ" (Xiu - 宿) أو بترجمة حرفية: "منازل" أو "قصور". ترتبط الكوكبات الصينية بميثولوجيا وأساطير وقصص قديمة مثل تلك الإغريقية. فمثلًا، إحدى الكوكبات الصينية تُمثّل التنين الصيني والذي يتواجد كثيرًا في الأساطير في الميثولوجيا الصينية. وقد انقسمت القبة السماوية الصينية إلى 4 أجزاء ترتبط بـ4 كوكبات، هي التنين الأزرق والطير الأحمر والسلحفاة السوداء والنمر الأبيض.

لم يتم تقسيم كوكبات النصف الجنوبي للكرة الأرضية إلى أن بدأ الأوروبيون بالإبحار جنوبًا، حيث وجد البحارة سماءً غير مألوفة. أضاف الألماني "يوهان بايَر" (1572 - 1625) عددا كبيرًا من الكوكبات، حيث أضاف 12 كوكبة بما في ذلك كوكبة الذبابة وأبو سيف والسمكة الطائرة. كما أضاف "يوهان هِفِليوْس" (1611 - 1687) كوكبات أخرى، ومنها كوكبة الأسد الأصغر والوشق، أما آخر مجموعة من الكوكبات الجديدة فقد أضافها "نيكولاس لُوِيس دي لاسايْل" (1713 - 1763) وملاحّان ألمانيان. قام لاسايل بتسمية معظم كوكباته نسبة إلى مُعدّات علميّة كانت جديدة وهامة في عصره. كانت معظم الكوكبات التي سمّاها لاسايل صغيرةً وخافتة مثل كوكبة الكور (الفرن) ومفرغة الهواء والمجهر وساعة البندول.


</doc>
<doc id="322595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322595" title="طبيب بيطري">
طبيب بيطري

الطبيب البيطري هو المختص في علاج وجراحة الحيوانات. شهادة الاجازة البيطرية هي شهادة محمية، تخول ممارسة طب وجراحة الحيوانات.

في الأساس مكون لعلاج الحيوانات الإنتاجية (أبقار، غنم، ماعز، ابل) في الأوساط الفلاحية وبهدف اقتصادي بحث، في الفترة بين 1945 م و 1974 م، أصبح الطلب متزايدا على الأطباء البيطريين لعلاج حيوانات المزرعة في الوسط الحضري.

دور الطبيب البيطري محوري بالنسبة للصحة البشرية: ودلك لتحكمهم بالأمراض المتنقلة إلى الإنسان بصفة مباشرة أو غير مباشرة والتي يمكن ان تكون خطيرة جدا، على سبيل المثال داء الكلب، البروسيلا, السل، انفلونزا الطيور، ... إلخ وكذا بمراقبة المواد الغدائية ذات المنشئ الحيواني والتي تدخل في غداء الإنسان، وهم السباقون والمختصون في مراقبة الاغدية حيوانية المنشأ (عسل، حليب، بيض، لحم...)

في المملكة المتحدة على سبيل المثال كما في مناطق أخرى، لا يسمح بعلاج الحيوان إلا للأطباء البيطريين المسجلين (مع وجود استثناءات قليلة معينة لعمال الشبه البيطري)، ويعتبر من غير القانوني لأي شخص غير مسجل أن يدعي كونه طبيب بيطري.

يعمل معظم الأطباء البيطريين في المرافق الصحية على علاج الحيوانات مباشرة ويكون تدخلهم في الممارسات العامة وعلاج الحيوانات من جميع الأنواع.

قد يكون الطبيب البيطري متخصصاً في مجموعة معينة من الحيوانات مثل الحيوانات المنزلية المدللة والماشية وحيوانات الحديقة أو الخيول أو قد يتخصص في مبحث طبي ضيق مثل الجراحة، والأمراض الجلدية أو الطب الداخلي.

كما هو الحال مع المتخصصين في الرعاية الصحية البشرية، يواجه الأطباء البيطريين قرارات أخلاقية بشأن رعاية مرضاهم. تشمل المناقشات الحالية في إطار أخلاقيات المهنة العمليات التجميلية البحتة التي تجرى للحيوانات مثل نزع مخالب القطط وبتر الذيول وتقويم الآذان وتليين نباح الكلاب

جاء في لسان العرب:

"«البَطْرُ: الشَّقُّ؛ وبه سمي البَيْطارُ بَيْطاراً والبَطِيرُ والبَيْطَرُ والبَيْطارُ والبِيَطْرُ، مثل هِزَبْرٍ، والمُبَيْطِرُ، مُعالجُ الدوابِّ: من ذلك؛ قال الطرمّاح: يُساقِطُها تَتْرَى بِكُلِّ خَميلَةٍ، كبَزْغِ الِبيَطْرِ الثِّقْفِ رَهْصَ الكَوادِنِ ويروى البَطِير؛ وقال النابغة: شَكَّ الفَرِيصَةَ بالمِدْرَى فأَنْفَذَها *** طَعْنَ المُبَيْطِرِ إِذْ يَشْفِي مِنَ العَضَد المدرى هنا قرن الثور؛ يريد أَنه ضرب بقرنه فريصة الكلب وهي اللحمة التي تحت الكتف التي تُرْعَدُ منه ومن غيره فأَنفذها. والعَضَدُ: داء يأْخذ في العَضُد. وهو يُبَيْطِرُ الدواب أَي يعالجها، ومعالجته البَيْطَرَةُ.»"

الصحاح في اللغة:

"«وبَطَرْتُ الشيءَ أبطُرُهُ بَطْراً: شققْته؛ ومنه سُمِّيَ البَيْطارُ، وهو المُبَيْطِرُ. وربما قالوا بَيْطرٌ. وقال: شَقَّ البَيْطَرِ مِدْرَعَ الهُمامِ ومعالجته البَيْطرةُ.»"

يعتبر امتحان الالتحاق بكليات الطب البيطري من أصعب الامتحانات، إذ يجب استكمال ما يلزم من الشروط قبل أن يصبح المترشحون قادرين على تحقيق هذا الهدف، يحصل الناجحون بعد فترة التكوين على شهادة الدكتوراه في الطب البيطري. يجب على الأشخاص الذين يرغبون في متابعة دراسات عليا في الطب البيطري أن تكون معهم شهادة الدكتوراه في الطب البيطري من أمريكا الشمالية أو ما يعادلها لخريجي الطب البيطري في المملكة المتحدة أو غيرها من دول الكومنولث.

هناك عدد من البلدان بالإضافة للولايات المتحدة وكندا لديها مؤسسات معتمدة على هذا النحو مثل أستراليا، أيرلندا، نيوزيلندا والمملكة المتحدة.

هناك عدد من البلدان الأخرى أيضا لديها مؤسسات معتمدة على هذا النحو مثل أستراليا، أيرلندا، نيوزيلندا والمملكة المتحدة.

تختلف فترات الدراسة للحصول على شهادة الاجازة في الطب البيطري من بلد إلى اخر وهذه امثلة تبين الفرق:

بدلا من تكوين طبيب بيطري حامل شهادة الدكتوراه يمكن تكوين فني بيطري. الفني البيطري (ممرض بيطري) يتلقى تكوين لمدة سنتين أو أربع سنوات في إحدى المدارس الفنية، مؤهل لمساعدة الطبيب البيطري في العديد من الإجراءات الطبية لكن لا يسمح له في معظم الدول بممارسة الكثير من الإجراءات التي تقتصر على الطبيب البيطري من أهمها تشخيص الأمراض.

يشمل القبول في كلية الطب البيطري قدرة تنافسية عالية، تفاوت عدد مقدمي الطلبات المؤهلين من سنة إلى أخرى. ويرجع هذا أساساً إلى أن عدد الكليات البيطرية المعتمدة ظلت على حاله منذ 1983، لكن عدد المتقدمين ارتفع إلى حد كبير، نتيجة لذلك قبل فقط 1 من أصل 3 متقدمين لكلية الطب البيطري في عام 2005.

حوالي 80 ٪ من الطلاب المقبولين هم من الإناث. في وقت مبكر من تاريخ الطب البيطري في الولايات المتحدة الأمريكية وكان معظم الأطباء البيطريين ذكور. مع ذلك خلال سنوات التسعينات كانت النسبة متساوية تقريبا، أما الآن فقد عكس ذلك.


</doc>
<doc id="322602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322602" title="ذنب الدجاجة (نجم)">
ذنب الدجاجة (نجم)

ذنب الدجاجة هو نَيِّر كوكبة الدَّجَاجَة، أي أكثر نجومها لمعانًا. وهو التاسع عشر أكثر النُّجوم التي تراها العين المجردة سطوعًا، إذ يبلغ القدر الظاهري له 1,25، ويتراوح قدره المطلق بين -7,2 و-8,75. ويبلغ تألق نجم ذنب الدَّجاجة 60.000 ضعف تألق الشمس، لكنه يبدو خافتًا، لأنه يبعد عنا نحو 1600 إلى 3200 سنة ضوئية. ويصنف الفلكيون ذنب الدجاجة ضمن مجموعة النجوم عملاق عظيم فائق الزُرق، إذ يبلغ قطره نحو 200 ضعف قطر الشمس.

بلغ القدر المطلق لذنب الدجاجة 
−7.0 وهي تضعة من بين اشد النجوم ضياء ، ويبلغ ضياؤه نحو 60.000 مرة أشد من ضياء الشمس.

ويصعب تقدير بعد هذا النجم ولكن القمر الصناعي هيباركوس أستطاع عام 2007 تقدير بعده عنا . ويقدر بعده عنا بنحو 1550 سنة ضوئية ومقدا الخطأ فيها يبلغ 10 %. .

وبأخذ درجة حرارته ودرجة سطوعه في الحسبان فيمكن تقدير قطره بنحو 220 ضعفا لقطر الشمس . وإذا افترضنا ووضعناه في مركز المجموعة الشمسية لوصل سطحه إلى فلك الأرض حول الشمس. 
وذنب الدجاجة هو أحد نجوم قائمة أكبر النجوم البيضاء.

وتصنيف ذنب الدجاجة يتبع الفئة الطيفية 
A2Ia, وتبلغ درجة حرارة سطحة 8.400 كلفن. وهو يعتبر نموذجا لنوع النجوم المزدوجة والتي تعرف بمتغير ألفا الدجاجة.
ويتسبب سطحه الذي تعتريه تغيرات وتموجات في تغيير تألقه وتغيير طيفه قليلا.

وتقدر كالة ذنب الدجاجة بأنه أكبر من كتلة الشمس نحو 20 مرة. 
ولذلك فيعتبر عملاق عظيم أزرق . وتدل كتلته الكبيرة ودرجة حرارته العالية على أن النجم بقي له وقت قصير من عمره وربما سينفجر كمستعر أعظم خلا عدة ملايين من السنين. ويبدوأنه قد انهى مرحلة الاندماج النووي للهيدروجين في قلبه .
ومن المحتمل أن كان النجم سابقا من نوع نجم-أو خلال مرحلة النسق الأساسي من عمره ، وأنه يمر الآن بمرحلة يتمدد خلالها إلى عملاق أحمر مثل النجم الراقص (الملتهب) . وعندما يتقدم في تمدده هذا فإنه يمر بالفئات الطيفية F و G و K و M تباعا.

وتعمل الرياح النجمية والغبار الصادر من ذنب الدجاجة على فقده من مادته بمعدل 8و0 من المليون كتلة شمسية سنويا . وهذا القدر يفوق ماتفقده الشمس من مادتها خلال 100.000 سنة .



</doc>
<doc id="322604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322604" title="غدة كظرية">
غدة كظرية

الغدة الكظرية أو الكُظْر أو الغدة فوق الكلوية غدة صماء توجد بأجسام الثدييات تكون مزدوجة. توجد في جسم الإنسان وهما غدتان فوق كلويتان أو كُظْران كل واحدة موضوعة فوق إحدى الكليتان.

تتكون كل غدة من جزء خارجي يدعى قشر الكظر، وداخلي يدعى لب الكظر.تبدو الغدة الكُظْرية اليمنى مثلثة الشكل، اما الغدة الكُظْريةاليسرى هلالية الشكل. وظيفة الكُظْر الأساسية هي افراز الهرمونات عند الاستجابة للتوتر وهذا عن طريق تصنيع الكورتيكوستيرويدات مثل الكورتيزول، والكاتيكولامينات مثل الادرينالين. يؤثر الكُظْر علي وظيفة الكلى عن طريق افراز هرمون الألدوستيرون والمسؤول عن تنظيم أسمولية بلازما الدم.

يفرز العديد من الهورمونات المهمة. توجد بالجسم غدتان كُظْريتان، واحدة فوق كل كلية. ويبلغ قُطر كل من الغدتين الكُظْريتين حوالي خمسة سنتيمترات. وتتكون كل غدة كُظْر من اللب، أي الجزء الداخلي؛ والقشر، أي الغلاف الخارجي.

يتم التحكم في لب الكُظْر عن طريق الجهاز العصبي. وتحفز إشارات الأعصاب لب الكُظْر لإفراز الأدرينالين، والنورأدرينالين في الدم. ويساعد هذان الهورمونان الجسم على التكيُّف مع الإجهاد المفاجئ. فهما يزيدان، على سبيل المثال، سرعة وقوة نبضات القلب، ويرفعان ضغط الدم.

وتفرز قشرة الغدة الكُظْرية عدداً من الهورمونات، يُعَدُّ بعضها أساسياً وضرورياً للحياة. وتنتمي هذه الهورمونات إلى الستيرويدية القشرية إلى ثلاث مجموعات رئيسية هي: 1- القشرانيات السكرية 2 - القشرانيات المعدنية، 3 - هورمونات الجنس.

تقوم مجموعة القشرانيات السكرية بتنظيم استخدام الغذاء المهضوم، وتساعد الجسم على التكيف مع الإجهاد. وأهم أنواع هذه المجموعة هو الكورتيزول، ويسمَّى أيضًا الكورتيزون المائي. ويتم التحكم في إفراز القشرانيات السكرية بوساطة هورمون موجه قشرة الكظر. وهذا الهورمون تنتجه الغدة النخامية وهي عضو صغير يوجد قرب قاعدة الدماغ. ويستخدم الأطباء الكورتيزول، والمركبات الاصطناعية التي تماثلة للتحكم في الالتهاب.

تقوم مجموعة القشرانيات المعدنية بتنظيم إفراز الكليتين للصوديوم والبوتاسيوم. ويُعَدُّ هورمون الألدوستيرون الهورمون الأكبر أهمية في القشرانيات المعدنية. ويتحكم هورمون الرنين الذي تفرزة الكليتان، في إنتاج الألدوستيرون. وذلك لأن الإنتاج المفرط لهورمون الألدوستيرون يسبب ارتفاع ضغط الدم لدى بعض الناس.

تنتج الغدتان الكُظْريتان كميات ضئيلة فقط من هورمونات الجنس تنحصر بدرجة رئيسية في هورمونات الذكورة المسماة الأندروجينات. وتساعد الأندروجينات التي تفرزها الغدتان الكُظْريتان في تنظيم نمو شعر العانة، والخواص الجنسية المبكرة الأخرى في الذكور والإناث خلال الفترة السابقة للبلوغ.

تشريحياً, يقع الكُظْر خلف الغشاء البريتوني فوق الكلية. ويكون محاط بكبسولة دهنية ودهون كلوية. موقع الكُظْر عند الإنسان يوجد عند مستوي الفقرة الصدرية الثانية عشر. وتتكون كل غده من جزئين متميزيين ,القشرة والنخاع وكلاهما يفرز الهرمونات. القشرة تنتج الكورتيزول، والألدوستيرون الأندروجينات، في حين ينتج النخاع الادرينالين والنورادرينالين. وزن كلا الغدتان اليمني واليسري مجتمعتان في الإنسان البالغ يتراوح بين 7-10 غراما.

يفرز لب الكُظْر أو الجزء النخاعي من الغدة الكظرية هرمونين قريبين من بعضهما بالتركيب الكيميائي، والتأثير الوظيفي هما الأدرينالين ونورأدرينالين. ويعملان إجمالا لتهيئة الجسم للتغيرات المرافقة لحالات الطوارئ، عندما يتعرض الإنسان أو الحيوان لخوف أو مقاتلة أو طيران أو غضب، ويتلخص عمل هذين الهرمونين بما يلي:

يفرز قشر الكظر كل من الكورتيزول الألدوستيرون والهرمونات الجنسية.

تم إعطاء الغدتين فوق الكلويتين هذا الاسم بسبب موقعهما فوق الكليتين.




</doc>
<doc id="322607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322607" title="الدجاجة (كوكبة)">
الدجاجة (كوكبة)

الدجاجة أو الطائر هي كوكبة في نصف الكرة السماوية الشمالي، وهي كوكبة لافتة في سماء فصلي الصيف والخريف وأكثر الكوكبات سطوعًا. نَيِّرها (أي نجمها الأكثر سطوعًا) هو ذنب الدجاجة.

تشكل النجوم الساطعة فيه صليبا واضحا في السماء, مما يعطيه أحيانا اسم صليب الشمال, مقابل كوكبة صليب الجنوب.

حيث يرمز النجم الأقوى لمعانا "الذنب" (الاسم العلمي: α Cygni) لذنب الطائر. وترمز النجوم η ومنقار الدجاجة β Albireo للعنق الممدود. ينطلق الجناحان من النجم الأوسط جاما الطائر (γ Cygni).


تم العثور على العديد من العناقيد النجمية والسدم في كوكبة الدجاجة، وذلك بسبب موقعها في مجرة درب التبانة. ويقع سديم أمريكا الشمالية (NGC 7000) شرق نجم ذنب الدجاجة بقليل. ويظهر شبهه بالقارة أكثر في الصور. وأيضاً يقع بالقرب منه سديم البجع (IC 5070).

يقع إلى الجنوب من الجناح سديم الحجاب (NGC 6960، 6962، 6979، 6992، 6995)، وهو عبارة عن بقايا مستعر أعظم قديمة تغطي ما يقارب 3 درجات من السماء.

وتجدر الإشارة أيضاً إلى سديم الهلال (NGC 6888) الذي يقع بين نجمي الصدر وإتا الدجاجة، وقد تكوّن من مادة نجم ولف-رايت المسمى "HD 192163".

وتقع في هذه الكوكبة مجرة الألعاب النارية (NGC 6946) التي شوهدت فيها مستعرات عظيمة أكثر من أي مجرة أخرى. وتحتوي الكوكبة أيضاً على مصدر للأشعة السينية هو نجم الدجاجة إكس-1، والذي يُعتقد الآن أن مُسببه هو ثقب أسود يسحب المادة من نجم ثنائي. ويقع هذا النجم بالقرب من نجم إتا الدجاجة على خريطة الكوكبة.

تم اكتشاف العديد من الكواكب الخارجية في هذه الكوكبة، بما في ذلك "هات-ب-7ب" و"هات-ب-11ب" و"هـ.د 185269ب" و"هـ.د 187123 ب" و"ج" و"غليزا 777ب وج و"16 الدجاجة ب ب. في كانون الثاني/يناير من عام 2010 أعلنت مهمة كبلر اكتشاف كوكبين إضافيين هما: كيبلر - 5ب وكيبلر 6ب، وما زالت تكتشف المزيد.

كوكبة الدجاجة من الشخصيات في الأساطير اليونانية يدعى Cycnus، يتحول إلى بجعة.

والاسم الشائع للالبجعة هي واحدة من الصليب الشمالية، في واقع الأمر شكله هو أوسع من ذلك بكثير ومتميزة من الصليب الجنوبي الشهير في شكله لعبور اليونانيين رأى رقبة طويلة وأجنحة والذيل محاصيل بجعة تحلق على طول درب التبانة التي التصقت. جامعو الأساطير وتخبرنا أن بجعة هو التمويه زيوس الذي يذهب من جانب واحد من عشاق له كثيرة، ولكن نختلف على من هو الهدف من هذه الزيارة خاصة.

نسخة من القصة التي تعود إلى إراتوستينس يقول إن زيوس يوم واحد سقط في الحب مع العدو حورية الذي عاش في رامنا بالعاصمة، شمال شرق اثينا. هربا من التقدم غير مرحب به من الله افترض على شكل حيوانات مختلفة، والغطس الأولى إلى النهر، ثم تشغيل بعيدا عن أرض الواقع، وتحلق بعيدا في النهاية شكل أوزة. دون استسلام، واصلت زيوس على الرغم من كل التغييرات، كلما حيوان تصبح أكبر وأسرع، حتى انها تحولت إلى بجعة والميزات مع الذين وقعوا واغتصبها. Hyginus يروي قصة مشابهة، ولكنها لا تشير إلى التحول من العدو. كما يقول، مع ذلك، أن زيوس تظاهر بأنه بجعة كان الحصول على نسر والعدو عرضت عليه اللجوء. فقط بعد النوم مع بجعة في اللفة لها أدركت الخطأ الصنع.

في كلا الإصدارين وكانت النتيجة أن العدو قد البويضة التي تم التبرع بها بعد ذلك إلى ملكة سبارتا، يدا، ويقول البعض من هيرميس وغيرها من راع وجدت بيضة في الغابة. وجاءت هذه البيضة هيلين الجميلة (الذي كان في وقت لاحق لتصبح مشهورة مثل هيلين طروادة).

وتنص صيغة أبسط أن تتحول إلى زيوس بجعة مغوي يدا على ضفاف نهر Eurotas ؛ مع هذا التاريخ في الاعتبار، جرمنيكس قيصر يشير إلى بجعة باسم "الزاني المجنحة". وكان يدا زوجة Tindaro ملك سبارطة، وهذا ما جعل أكثر تعقيدا لأنه في تلك الليلة نامت مع زوجها.

ووفقا للتفسير واحد، لا يولد سوى يدا واحدة من البيض الذي جاء التوأمين كاستور وبولكس وهيلين أيضا. وكانت قذيفة من هذا البيض، وأسطورة، وعرضها في معبد في سبارتا، ربط شرائط تتدلى من السقف. جاء واحد قصة مغايرة تقول ان يدا واثنين من البيض، من والخروع وغيرها من بولكس وهيلين وزوجة أجاميمنون شقيقتها. إضافة إلى التباس لا بد لي أن أضيف أنه كان من المعروف بولكس وهيلين لأبناء زيوس، في حين الخروع وكان والد زوجة أجاميمنون Tindaro. احتفلت كاستور وبولكس هي في كوكبة الجوزاء.

في الأساطير الصينية، وكوكبة الدجاجة كوكبة هو موقع جسر العقعق مرة واحدة في السنة (鹊桥، كيو تشياو) الذي يربط بين محبي لانج ونيو نيو زهي.

ألمع نجم كوكبة الدجاجة، دينيب يصادف ذيل بجعة، الاسم الذي يأتي من Dhanab باللغة العربية تعني "الذيل". الإغريق لم يعط اسما لهذا النجم واضحة تماما. دينيب هو نجم supergiant رائعة جدا في الواقع، ما يقرب من 2000 سنة ضوئية، وأبعد من النجوم في كل من حجمها. مثلث الانتهاء زاوية مثلث الصيف يسمى من قبل فيغا في كوكبة القيثارة، ونسر في اكويلا.

وتتميز عن منقار البجعة بواسطة نجم دعا Albireo. مؤرخ الألماني بول Kunitzsch وقد تتبعت مسار متعرج متبوعا باسم بدأت مع الترجمة العربية للكلمة اليونانية 'الطيور'، ORNIS، تحت اسم هذه الكوكبة التي كانت Aratus يجب ملاحظته هو أن بطليموس. في العصور الوسطى وكان هذا الاسم ترجم من العربية إلى اللاتينية، ولكن الشر، وأصبح Ireo أساسها، مما يعني أن يعتقد أنها تنبع من اسم عشبة معينة. وكان هذا التعريف في حد ذاته خطأ حجب من أصل عربي، وإعادة كتابة ألبيرو. هذا هو اسم Albireo، على الرغم من أنها قد تبدو اللغة العربية، ليس له معنى.

أغنية سوناتا Arctica في "يطير مع البجعة السوداء"، وفولتا المريخ في أغنية "كوكبة الدجاجة... Vismund كوكبة الدجاجة"، أغنية توم يورك في "أسود" البجعة، وطوال الألبوم مفهوم الغابة وحيدا النووي فصل الشتاء (الألبوم الغابات وحيد)، وتشمل جميع الإشارات إلى كوكبة الدجاجة.





</doc>
<doc id="322611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322611" title="عملية بارباروسا">
عملية بارباروسا

عملية بارباروسا هو الاسم الرمزي الذي أطلقته القيادة العامة الألمانية على عملية غزو الاتحاد السوفيتي خلال الحرب العالمية الثانية، بدأ الهجوم في 22 يونيو 1941 بمشاركة 4.5 مليون جندي من قوات المحور على جبهة بطول 2,900 كم. سميت العملية باسم بارباروسا نسبة إلى الإمبراطور الألماني فريدريك الأول بربروسا حيث تقول الأسطورة أن بربروسا سيستقظ من سباته وينقذ ألمانيا حينما تحتاجه. شكلت عملية بارباروسا الجزء الأكبر من معارك الجبهة الشرقية خلال الحرب العالمية الثانية.

كانت الدعاية النازية تدعي بأن الجيش الأحمر يستعد للهجوم على ألمانيا وان غزوهم للأراضي السوفيتيه ياتي كضربه وقائية ومع ذلك فإن كتاب أدولف هتلر "كفاحي" الذي كتبه في سنه 1925-26 أظهر بوضوح اطماعه في غزو الاتحاد السوفيتي وبنائا على معتقداته فان الألمان يحتاجون" "Lebensraum" "" "مجال حيوي"" بعبارة أخرى (أرض ومواد خام)، كانت سياسة النازية تهدف بوضوح إلى قتل وترحيل واستعباد الروس وغيرهم من السكان السلافيين الذين يعتبرون أدنى من الألمان وإعادة إسكان الألمان محلهم وقد سميت هذه السياسة "بالنظام الجديد" التي ذكرت بشكل تفصيلي في "مجلد غورينغ الأخضر" كما أن سياسة النازية هدفت إلى استئصال السكان المتحضرين من الأراضي التي يتم غزوها عن طريق المجاعة مما يؤدي إلى خلق فائض زراعي لتزويد ألمانيا بالغذاء وكذلك إسكان الألمان الذين يعتبرون أعلى شأنا محلهم. أقترح الأيديولوجي الألماني المناصر للنازية ألفريد روزنبيرغ أن الأقاليم السوفيتية الخاضعة لإمبراطورية الرايخ يجب تقسيمها وإدارتها كالآتي:

خلال محاكمات نورمبيرغ عام 1946 ذكر ألسر هارتلي شوكروس أنه في مارس من عام 1941 كان هناك تقسيمات أخرى في شرق روسيا تم التخطيط لها غير التي ذكرت وهي كالاتي:

هدفت السياسة النازية إلى تدمير الاتحاد السوفيتي ككيان سياسي والتي تاتي بالتطابق مع فكرة"Lebensraum" إضافة إلى ذلك فقد توقع الزعيم الألماني فوائد أخرى من الغزو منها:

في عام 1939 تم توقيع معاهدة "مولوتوف-ريبنتروب" قبيل الاجتياح الألماني السوفيتي لبولندا وهي معاهده "عدم اعتداء" من قبل الطرفين (الألماني والسوفيتي) وهو ما أعلن عنه إلا أن البروتوكولات السرية للمعاهدة ضمت اتفاق تحديد ورسم حدود بين الرايخ الثالث والاتحاد السوفيتي. هذه المعاهدة أدهشت العالم بسبب المواقف العدائية والإيديولوجيات المتناقضة بين الطرفين، نتيجه لهذه الاتفاقية كانت لألمانيا النازية والاتحاد السوفيتي علاقات دبلوماسية متراصة وتربطهم علاقات تجارية حيث كان الاتحاد السوفيتي يزود ألمانيا بالنفط والمواد الخام بينما تقوم ألمانيا بتزويد الاتحاد السوفيتي بالتكنولوجيا. إلا أنه وبالرغم من الاتفاقية ضل كل طرف يشك بالطرف الآخر وكانت نهايتها الاجتياح الألماني للأراضي السوفيتية.

ضمت عملية بارباروسا ثلاث فعاليات أساسية وهي الزحف الشمالي نحو ليننغراد والاستيلاء الرمزي على موسكو والإستراتيجية الاقتصادية بالسيطرة على آبار النفط في الجنوب خلف أوكرانيا وهنا كان موضع الخلاف بين هتلر وجنرالاته حول أي عمليه من الثلاثة ستاتي أولا وأين ستركز ألمانيا قوتها، كان هتلر يعتبر نفسه عبقريا سياسيا وعسكريا حيث خلال مراحل التخطيط لعمليه بارباروسا 1940 و 1941 وخلال نقاشاته مع جنرالات الجيش الألماني كان هتلر يكرر أمره دائما "ليننغراد أولا، حوض دونيتسك ثانيا، موسكو ثالثا". هتلر كان متعجلا في المضي قدما في طموحاته بالغزو نحو الشرق لانه كان على قناعة بان بريطانيا سوف تطلب السلم حالما يسقط الاتحاد السوفيتي بأيدي الألمان. ذكر الجنرال فـرانز هالدر في مذكراته بأنه بتدمير الاتحاد السوفيتي فإن ألمانيا ستدمر حلم بريطانيا بإلحاق الهزيمة بها."

استعدادا للهجوم حرك هتلر 3.5 مليون جندي ألماني ومليون جندي من قوات المحور إلى الحدود السوفيتية وقامت هذه القوات بعدة عمليات استطلاع من الجو فوق الأراضي السوفيتية، ومع كل هذه التحركات على الحدود فقد كان الاجتياح مفاجئا للسوفيت على الأغلب بسبب زعيم الاتحاد السوفيتي جوزيف ستالين الذي كان مؤمنا بان الرايخ الثالث لن يقوم بهجوم وقد مضى سنتين فقط على توقيع معاهدة (مولوتوف-ريبنتروب) وهو أيضا كان يظن ان ألمانيا يجب أن تنهي حربها مع بريطانيا قبل أن تفتح جبهة جديدة وكان دائما يرفض التحذيرات التي كانت تأتيه من جهاز الاستخبارات لانه كان يضن أنها معلومات بريطانية مسربة لاشعال نار الحرب بين ألمانيا والاتحاد السوفيتي وقد قام الجاسوس الدكتور ريتشارد سورج بأعطاء ستالين وقت بدء العملية إلا أن ستالين لم يأخذ ذلك بنظر الاعتبار.

لقد قام هتلر وجنرالاته بالبحث في أسباب فشل نابليون في غزو روسيا وباصرار من هتلر بدات القيادة العليا الألمانية (OKW) بتطوير إستراتيجية لتلافي الوقوع في نفس الاخطاء.
اتفق هتلر مع جنرالات الجيش على إستراتيجية أساسها التحرك بثلاث مجاميع من الجيوش تسند إليها مهمة السيطرة على مدن ومناطق محددة من الاتحاد السوفيتي. مجموعة جيش الشمال اسندت إليها اجتياح دول البلطيق إلى شمال روسيا وصولا إلى ليننغراد والسيطرة عليها أو تدميرها. مجموعة جيش الوسط اسندت إليها مهمة التقدم إلى سمولينسك وبعدها موسكو مرورا بما يعرف اليوم بيلاروسيا. مجموعة جيش الجنوب وعليها التقدم وضرب المناطق المكتضة بالسكان والزراعية في قلب أوكرانيا والسيطرة على كييف قبل أن يستمر شرقا نحو فولغا والقوقاز الغنية بآبار النفط.

اختلف هتلر والقيادة العليا الألمانية وعدد من القادة حول الأهداف الرئيسية التي يجب تحقيقها، خلال التحضيرات لعملية بارباروسا كانت القيادة العليا الألمانية (OKW) تؤيد اندفاع مباشر وسريع نحو موسكو بينما هتلر ظل يصر على السيطرة أولا على مناطق المصادر الغنية (أوكرانيا والبلطيق) قبل التركيز على موسكو.

قرر الالمان جلب بعض القوات الخلفية إلى المناطق التي تم اجتياحها والسيطرة عليها لصد وقمع أي عمليات للبارتيزان التي توقعوا ظهورها ومن هذه القوات التي استدعيت وحدات من قوات النخبة الفافين (أس أس) والجيستابو المتخصصة في العمليات الخاصة.

بغض النظر عن تقديرات هتلر وغيره في القيادة العليا الألمانية فان الاتحاد السوفيتي لم يكن بأي حال من الأحوال بلداً ضعيفاً، ففي عام 1941 كانت القوات المسلحة السوفيتة تتألف من 5.774 مليون جندي منهم 4.605 مليون في القوات البرية و353 ألف في البحرية و167 ألف في حرس الحدود و 171 ألف في الحرس الوطني.

تواجد في المقاطعات الغربية 2.6 مليون جندي سوفييتي يقابلهم 4.5 مليون جندي من قوات المحور في حين تواجد 1.8 مليون جندي سوفييتي في المشرق الأقصى والبقية منتشرون في مواقع أخرى.
يتألف الجيش السوفييتي من 303 فرقة عسكرية منها 61 فرقة مدرعة و 31 فرقة آلية، 70% من الفرق السوفييتية كانت في الجبهات الغربية أي 240 فرقة سوفييتية، التشكيل الأساسي للقوات السوفييتية هي الفيالق الميكانيكية يضم الفيلق الميكانيكي الواحد فرقتين دبابات وفرقة مشاة بعدد جنود يبلغ 37,200 للفيلق الواحد مع 1,108 دبابة، وقبل عملية بارباروسا كان الجيش الأحمر يضم 29 فليق ميكانيكي في وحداته العسكرية.

كان للسوفيت التفوق العددي في الدبابات حيت امتلك الجيش الأحمر 23,106 دبابة منها 12,782 دبابة متواجدة في المقاطعات العسكرية الغربية الخمسة (ثلاثة منها واجهت غزو الالمان بصورة مباشرة) إلا أن الجيش الأحمر كان يفتقر للصيانة والإمدادات وأجهزة الاسلكي كما أن بعض الوحدات افتقرت إلى عربات النقل التي تؤمن الإمداد والذخيرة والوقود للوحدات القتالية.

بينما امتلك الفيرماخت 5,200 دبابة من طرازات بانزر-1 وبانزر-2 وبانزر-3 وبانزر-4 وبانزر 35 وبانزر 38، وقد حشد الجيش الألماني لعملية بارباروسا 3,350 دبابة من أجل الاجتياح، الأمر الذي يشير إلى تفوف الجيش الأحمر بنسبة 1:4 على الألمان بالدبابات.

كان الجيش الأحمر يستعمل دبابات تي-34 التي تعتبر من أحدث الدبابات في العالم في ذلك الوقت إلا أنها لم تكن متوفرة بعدد كبير حيث بلغ عددها 1,861 لكنها ظلت متفوقة تقنياً على على 1,404 دبابة ألمانية من طراز بانزر-3 وبانزر-4.

قام الجنرال فـرانز هالدر رئيس الاركان بتوزيع قوات "الفيرماخت" وسلاح الجو "اللوفتفاف" كالاتي:

وبقيادة فيلهلم ريتر فون ليب والمتمركزة شرق بروسيا وضمت 26 فرقة عسكرية:

وبقيادة فيدور فون بوك والمتمركزة شرق بولندا وضمت 49 فرقة عسكرية:

وبقيادة جيرد فون رونتشتيت والمتمركزة جنوب بولندا ورومانيا وضمت 41 فرقة عسكرية:

وتمركزت مجموعة صغيرة من القوات في النرويج ضمت:




بالإضافة إلى الجيوش المتواجدة في الجبهات كان هناك 6 جيوش في المنطقة الغربية من الاتحاد السوفيتي وهي الجيش السادس عشر والجيش التاسع عشر والجيش العشرون والجيش الحادي والعشرون والجيش الثاني والعشورن والجيش الرابع والعشرون والتي كونت مع وحدات أخرى مستقلة مجموعة جيوش الاحتياط ستاڤكا والتي سميت لاحقا بجبهة الاحتياط وكانت تحت قيادة ستالين المباشرة.

في تمام الساعة 3:15 من صباح الأحد المصادف 22 يونيو 1941 بدأت قوات المحور بالهجوم، من الصعب تحديد حجم القوات التي قامت بالهجوم بصورة دقيقة إلا أن التقديرات تشير إلى أن 3 مليون من قوات الڤيرماخت قامت بالهجوم الابتدائي والتي واجهت اعداد اقل منها من الجنود السوفيت على طول حدود المقاطعات العسكرية على أن تساهم القوات الحليفة للجيش الألماني لاحقا. قبيل البدء بالهجوم كان مركز قيادة القوات المسلحة السوفيتية ستاڤكا قد تلقى تقارير ان قوات الڤيرماخت تقترب من الحدود وذلك عند الساعة 00:30 إلا أن عدد قليل من الواحدت الصغيرة تم تحذيرها ببدء الهجوم. الصدمة كانت كبيرة على السوفيت ليس من حيث التوقيت فقط بل من حجم القوات الألمانية التي دخلت دفعة واحدة إلى داخل الأراضي السوفيتية فبالإضافة إلى 3.2 مليون ألماني كان هناك 500,000 قوات رومانية وهنغارية وكرواتيه وإيطالية وسلوفاكية رافقت الجيش الألماني في هجومه بينما كانت مساهمة الجيش الفنلندي كبيرة في الشمال وشاركت في الهجوم أيضا فرقة المشاة 250 الإسبانية التي لم تكن تمثل قوات المحور حيث كانت مساهمتها فردية.

بالإضافة إلى أعمال الاستطلاع والدعم للقوات البرية كانت مهمة سلاح الجو الألماني اللوڤتڤاف هي ابطال فعالية سلاح الجو السوفيتي وتدمير مطاراته وهذا لم يتحقق في الأيام الأولى من العمليات بغض النظر ان السوفيت كانوا يجمعون طائراتهم ضمن تجمعات كبيرة عوضا عن تفريقها مما جعلها أهداف ثابته لللوڤتڤاف وقد أعلن الأخير انه دمر 1,489 طائرة سوفيتية في اليوم الأول من العمليات إلا أن القائد العام لللوڤتڤاف هيرمان جورنج شكك في هذه الأرقام وطالب بالتاكد منها وبالاطلاع على حطام الطائرات السوفيتية اعلن عن تدمير 2,000 طائرة. زعم الالمان انهم دمرو 3,100 طائرة سوفيتية في الأيام الثلاثة الأولى من الهجوم لكن في الحقيقة فان خسائر السوفيت كانت أكبر من ذلك حيث فقد 3,922 طائرة حسب المؤرخ الروسي فيكتور كوليكوف. استطاع سلاح الجو الألماني الحصول على التفوق الجوي في القطاعات الثلاثة من الجبهة وحافظ عليها حتى نهاية السنة لضعف وقله خبرة سلاح الجو السوفيتي.

والتي كان في مواجهتها جيشين من الاتحاد السوفيتي. اوعزت القيادة العليا للڤيرماخت إلى مجموعة الپانزرالرابعة بالتقدم نحو الجيشين وبقوة 600 دبابة في ذلك القاطع إذ كانت مهمة مجموعة الپانزر الرابعة هي عبور نهري نيمان وداوغافا الذين كانا العقبة الرئيسية في التقدم نحو ليننغراد، في اليوم الأول عبرت الدبابات نهر نيمان وتقدمت مسافة 50 ميل (80 كيلو متر) اعترضتها 300 دبابة سوفيتية. استغرق الالمان 4 أيام حتى قاموا بتطويق وتدمير دروع السوفيت بعدها عبرت مجموعة الپانزر نهر داوغافا وباتت على مقربة من ليننغراد إلا أنه ونظرا لتدهور الإمدادات أمر هتلر مجموعة الپانزر بالتوقف والحفاظ على مراكزها وانتظار تشكيلات المشاة لللحاق بها. اومر التوقف طالت أكثر من أسبوع مما اعطى السوفيت الوقت لبناء التحصينات الدفاعية حول المدينة وعلى ضفاف نهر لوگا. من الأمور التي عقدت وضع السوفيت هو قيام ثوار لتوانيون بانتفاضة ضد السوفيت في لتوانيا في 22 يونيو واليوم التالي اعلن عن استقلال لتوانيا حيث اشتبك 30,000 من ثوار لتوانيا مع الجيش الأحمر وبتقدم الالمان شمالا اندلعت مقاومة مسلحة ضد السوفيت في استونيا كذلك وحصل ما عرفت ب "معركة أستونيا" والتي انتهت في 7 أغسطس بوصول الجيش الألماني 18 لسواحل كوندا..

واجهها كل من الجيش السوفيتي 3 و 4 و 10 و 11. تمكنت الجيوش السوفيتية من السيطرة على نتوء بارز أو ما يعرف بجيب داخل الأراضي البولندية التي يسيطر عليها الالمان، توسط الجيب مدينة بياليستوك وخلفها مدينة مينسك عاصمة بيلاروسيا ومفترق للسكك الحديد حيث كان هدف مجموعتي الپانزر ال 2 و 3 هو الالتقاء عند مينسك وذلك لقطع أي طريق يحاول من خلاله الجيش الأحمر الهرب من خلال الجيب الذي استولى عليه. استطاعت مجموعة الپانزر 3 من اختراق جبهة القوات السوفيتية في شمال الجيب وعبور نهرنيمان بينما عبرت مجموعة الپانزر 2 نهر بوك في الجنوب. عندما بدأت مجموعتي الپانزر بالهجوم أنقضت مجموعة جيش الوسط للمشاة على الجيب من الامام مما أدى إلى تطويق القوات السوفيتية في بياليستوك.

مشكلة موسكو في البداية انها لم تفهم ابعاد الكارثة التي المت بالاتحاد السوفيتي إذ أمر المارشال تيموشينكو كافة القوات السوفيتية بالقيام بهجوم مضاد ولكن بدون خطوط إمداد وذخيرة وانعدام وسائل الاتصالات بين القوات مما أدى إلى فشل الهجوم. من جهة أخرى قام جوكوف (وبضغط من ستالين حسبما ادعى لاحقا) بقيادة الجيش الأحمر للقيام بهجوم ضد الالمان حيث قاد قواته في محاولة لتطويق وتدمير قوات العدو المتجمعة قرب سوالكي والسيطرة عليها في مساء 26 يونيو وهدف الهجوم إلى تطويق وتدمير القوات المتواجدة في فلاديمير-فولينيا وبرودي وباتجاه لوبليسكي إلا أن هذه المناورة العسكرية فشلت وادت إلى تشتيت الوحدات السوفيتية وتم تدميرها لاحقا من قبل قوات الڤيرماخت.

في يوم 27 يونيو التقت مجموعتي الپانزر ال 2 و 3 في منسك وتقدمت مسافة 200 ميل (300 كيلومتر) في عمق الأراضي السوفيتية قاطعة ثلث الطريق المتبقي نحو موسكو وفي الجيب الواسع بين منسك والحدود البولندية قامت بتطوق بقايا من قوات سوفيتية ضمت 8 فرق دبابات وفرقة الفرسان وفرقة المدفعية.

في أوكرانيا استجاب القادة السوفيت للهجوم الألماني بسرعة إذ واجه الالمان منذ البداية مقاومة شديدة من قبل الجيوش السوفيتية الثلاثة التي كانت متمركزة هناك وهي الجيوش 5، 6، 26. قامت جيوش المشاة الألمانية بالانقضاض على مواضع التماس مع الجيوش السوفيتية بينما قامت مجموعة الپانزر الأولى وبرأس حربة مدرع بلغ 600 دبابة بالتقدم نحو الجيش السوفيتي السادس وهدفها احتلال برودي. في 26 يونيو قامت 5 فيالق ميكانيكية سوفيتية مع أكثر من 1,000 دبابة بهجوم مضاد على مجموعة الپانزر الأولى. كانت المعركة من أشد المعارك خلال الاجتياح ودامت أربعة أيام ليتمكن الألمان في النهاية من هزيمة القوات السوفيتية التي تمكنت من إلحاق خسائر كبيرة بمجموعة الپانزر الأولى.

بفشل الهجوم السوفيتي المضاد عاد ما تبقى من قوات الدروع السوفيتية في غرب أوكرانيا إلى وضعية الدفاع والتي ركزت على القيام بانسحاب استراتيجي وتحت ضغط شديد. بانتهاء الأسبوع الأول من العمليات تمكنت كل مجموعات جيوش الالمان من تحقيق أهدافها الرئيسية في الحملة، وصلت خسائر القوات السوفيتية إلى 600,000 بين قتيل وجريح ومفقود وخسر سلاح الجو السوفيتي 1561 طائرة VVS فوق كييف. كانت نتائج المعركة انتصارا تكتيكياً كبيراً للألمان(استراتيجياً من وجهة نظر هتلر) إلا أنها أخرت الهجوم على موسكو 11 أسبوع.

في الثالث من يوليو أعطى هتلر أوامره لمجموعات الپانزر باستئناف العمليات العسكرية نحو الشرق بعدما لحقت وحدات المشاة بالدروع. إلا أن عاصفة مطرية -وهي طبيعية بالنسبة لموسم الصيف الروسي- أبطئت تقدمهم وزادت من قوة الدفاعات السوفيتية.

أعطى التأخير الوقت للسوفيت للإعداد لهجوم مضاد كبير ضد مجموعة جيش الوسط والتي كان هدفها الرئيسي مدينة سمولينسك التي تحكم الطريق نحو موسكو. بانتظار الألمان كان هناك خط دفاعي سوفيتي متكون من ستة جيوش، في السادس من يوليو قام السوفيت بهجوم من 700 دبابة على جيش الپانزر الثالث إلا أن الألمان سحقوا هذا الهجوم بفضل تفوقهم الجوي الكبير فوق الأراضي السوفيتية. عبر جيش الپانزر الثاني نهر الدنيبر وقام بالاغلاق على مدينة سمولينسك من الجنوب بينما قام جيش الپانزر الثالث بعد سحق الهجوم السوفيتي بالإغلاق على المدينة من الشمال. علق بين فكي هذه الكماشة 3 جيوش سوفيتية وفي 26 من يوليو قامت مجموعات الپانزر بتضييق فكي الكماشة وأسرت 180,000 من جنود الجيش الأحمر.

بعد انقضاء 4 أسابيع على الحملة أدرك الألمان أنهم استخفوا بقوة السوفييت بشكل كبير. بعد نفاذ المؤن الأولية بدأت العمليات بالتباطؤ حتى يتم إعادة تزويد الوحدات بالمؤن اللازمة، مهد هذا التأخير لتبني إستراتيجية تتناسب مع الوضع الجديد؛ إذ فقد هتلر ثقته بمعارك التطويق وذلك لتمكن عدد كبير من السوفييت الهرب، وقد قدر بأنه قادرٌ على إلحاق الهزيمة بالسوفيت بتوجيه ضربة قوية لاقتصادهم ليحرمهم من عمليات الإنتاج للاستمرار في الحرب ما معناه ايقاف العمليات الصناعية في وسط خاركوف وحوض الدونيتس والسيطرة على آبار نفط القوقاز في الجنوب والاستيلاء السريع على ليننغراد وهي مركز أساسي للإنتاج العسكري في الشمال وكذلك ربط العمليات بالفنلنديين في الشمال.

جادل الجنرالات الالمان بشدة حول وجوب التوجه المباشر نحو موسكو عوضاً عن القيام بعمليات في الشمال والجنوب وذلك للأهمية النفسية بالاستيلاء على عاصمة العدو كذلك أشاروا إلى أن موسكو هي مركز رئيسي لإنتاج السلاح ومركز عمليات النقل واتصالات السوفيت. هتلر كان مصراً على وقف الزحف نحو موسكو مؤقتاً وعوضاً عن ذلك أصدر أمرا بإرسال دبابات مجموعة جيش الوسط إلى الشمال والجنوب. بحلول منتصف يوليو كان اللألمان قد تقدموا عدة اميال داخل كييف، توجه بعدها جيش الپانزر الأول نحو الجنوب بينما قام الجيش الألماني الـ17 بالانقضاض شرقاً. حوصرت ثلاثة جيوش سوفييتية بالألمان. ليقوم هؤلاء بعدها بسحق الجيب، عادت الدبابات وتوجهت شمالاً وعبرت نهر الدنيبر، في هذا الأثناء افترق جيش الپانزر الثاني عن مجموعة جيش الوسط وعبر نهر ديسنا مع الجيش الثاني وعلى إثر ذلك حوصرت 4 جيوش سوفييتية.

بدأ جيش الپانزر الرابع هجومه الأخير على ليننغراد بعدما وصلته التعزيزات من مجموعة جيش الوسط والمتمثلة بالدبابات. في الثامن من أغسطس تمكن جيش الپانزر من اختراق دفاعات السوفيت، هاجم الجيش الألماني الـ16 الجهة الشمالية الشرقية، وهاجم الجيش الألماني الـ18 استونيا وتقدم نحو بحيرة بايبس، بنهاية أغسطس كان جيش الپانزر الرابع قد تقدم مسافة 30 ميل (50 كيلومتر) من ليننغراد أما الفنلنديين فقد قاموا بالاندفاع جنوب شرق بحيرة لادوغا وصولا إلى الحدود الفنلندية-السوفيتية القديمة.

في هذا المرحلة كان هتلر قد أعطى أوامره بأن تُمسح مدينة ليننغراد من على وجه الأرض دون اخذ أي أسير، وبحلول التاسع من سبتمبر بدأت مجموعة جيش الشمال اندفاعها الأخير وبغضون عشرة أيام تقدمت 7 ميل (10 كيلومتر) من المدينة إلا أن الاندفاع في الـعشرة كيلومترات الأخيرة كان بطيئاً وازدادت الخسائر. فقد هتلر صبره وقال إن ليننغراد لا يجب اقتحامها بل يجب إخضاعها بالمجاعة لانه أراد تحويل دبابات مجموعة جيش الشمال إلى مجموعة جيش الوسط للقيام بالاندفاع النهائي نحو موسكو.

قبل البدء بالهجوم على موسكو كان لابد من إنهاء العمليات العسكرية في كييف حيث قامت نصف مجموعة جيش الوسط ومجموعة جيش الجنوب بتطويق القوات السوفييتية في 16 سبتمبر إلا أن السوفييت لم يستسلموا بسهولة ودارت معركة عنيفة قام الالمان فيها بدك القوات السوفييتية بالدبابات والمدفعية والقصف الجوي وبعد 10 أيام من المعارك تمكن الألمان من أسر 600000 سوفييتي يعتقد أن 480000 منهم كانوا جنوداً.

بعد الهزيمة في كييف فقد الجيش الأحمر تفوقه العددي على الالمان ولم يعد هناك جنود احتياط ليتم ارسالهم لميدان المعارك. للدفاع عن موسكو قام ستالين بتوزيع 800,000 رجل ضمن 83 فرقة عسكرية 25 منها كانت ذو تاثير أو على مستوى من الفعالية القتالية. في الثاني من أكتوبر بدأ الالمان بتنفيذ عملية تايفون وهي الطريق نحو موسكو، كان امام مجموعة جيش الوسط سلسلة من الخطوط الدفاعية أولها فيازما وثانيها موجايسك. أولى الضربات التي تلقاها السوفيت كان بعودة جيش الپانزر الثاني من الجنوب مستوليا على أوريول والتي تقع على بعد 75 ميل (121 كيلومتر) جنوب الخط الدفاعي السوفيتي الرئيسي. بعد مرور ثلاثة أيام اندفعت وحدات الپانزر نحو بريانسك بينما قام الجيش الثاني بالهجوم من الغرب مطوقين بذالك 3 جيوش سوفيتية، إلى الشمال هاجم جيش الپانزر ال 3 و 4 فيازما مطوقين 5 جيوش سوفيتية وبذلك فان الخط الدفاعي الأول لموسكو قد تبعثر، هذا الجيب كلف السوفيت 663,000 اسير وبهذا أصبح العدد الكلي للاسرى السوفيت منذ بدأ الاجتياح 3 ملايين جندي ماتبقى للسوفيت هو 90,000 رجل و 150 دبابة للدفاع عن موسكو.

في 13 أكتوبر تقدم جيش الپانزر الثالث مسافة 90 ميل (140 كيلومتر) من العاصمة وأعلن عن تنفيذ الاحكام العرفية في العاصمة موسكو. كان الطقس في تدهور مستمر منذ بدأ عملية تايفون مع انخفاض درجات الحرارة واستمرار هطول الأمطار محولا شبكة الطرق الغير معبدة إلى وحل مما أدى إلى تأخير تقدم الالمان بواقع 2 ميل(3 كيلومتر) يوميا وتدهورت الإمدادات بشكل كبير مما دفع القيادة العليا للجيش الألماني في 31 أكتوبر إلى وقف عملية تايفون بشكل مؤقت وذلك لإعادة تنظيم الجيوش، هذا التوقف المؤقت اعطى السوفيت الوقت الكافي لتعزيز قواتهم بفضل شبكة السكك الحديد التي يستخدمها الجيش الأحمر حيث قام السوفيت بتنظيم 11 جيش جديد خلال فترة شهر أو أكثر والتي ضمت 30 فرقة عسكرية من القوات السيبيرية التي تم استدعائها من الشرق بعدما اكدت أجهزة الاستخبارات لستالين انه ليس هناك خطر من اليابانيين ،قدوم القوات السيبيرية اسهم بدعم الجيش ب 1000 دبابة و 1000 طائرة.

في 15 نوفمبر وبتصلب الأرض نتيجة الطقس البارد عاود الالمان هجومهم على موسكو. واجه الالمان 6 جيوش سوفيتية. خطط الالمان لجعل جيش الپانزر ال3 و 4 يعبران قناة موسكو ليقوموا بالاقفال على موسكو من الجهة الشمالية الشرقية بينما يقوم جيش الپانزر الثاني بالهجوم على تولا والاغلاق على موسكو من الجنوب وعلى اثر ذلك سيتحرك السوفيت للاطراف عندها يقوم جيش الپانزر الرابع بالهجوم على وسط المدينة. وبعد أسبوعين من القتال المتواصل وبنقصان الوقود والذخيرة تمكن الالمان من الزحف ببطئ نحو موسكو. في الجنوب تم صد هجوم جيش الپانزر الثاني وفي 22 نوفمبر قامت الوحدات السيبيرية بالهجوم على جيش الپانزر الثاني ملحقة الهزيمة به وبالرغم من ذلك فقد تمكن جيش الپانزر الرابع من عبور قناة موسكو وبدأ عملية التطويق.

في 2 ديسمبر تمكن جيش الپانزر الرابع من التقدم مسافة 15 ميل (24 كيلومتر) من العاصمة موسكو، في هذه الفترة كان موسم العواصف الثلجية قد بدأ وبدات معه معاناة الجيش الألماني الذي لم يكن مجهزا للخوض في معارك شتوية إذ كلفته الاوبئة والامراض الجيش ضحايا أكثر مما كلفته المعارك وبلغت الخسائر 155,000 بين قتيل وجريح في ثلاثة اسابيع، بعض الفرق العسكرية فقدت 50% من قوتها كما أن البرد القارص سبب مشاكل للأسلحة والمعدات وسوء الأوضاع الجوية قوض من فعالية سلاح الجو (اللوڤتڤاف). في 5 ديسمبر قامت الوحدات السوفيتية الجديدة التكوين والتي وصل عددها إلى أكثر من 500,000 جندي بهجوم مضاد كبير ضد الالمان دفعهم مسافة 200 ميل إلى الوراء، ان اجتياح الاتحاد السوفيتي كلف الالمان 250,000 قتيل و 500,000 جريح أغلبيتهم كانوا ضحايا ما بعد الأول من أكتوبر مع عدد غير معلوم من قوات المحور من الهنغاريين والرومانيين وعدد من قوات الڤافيين(أس أس) والفنلنديين.

تعرض الجيش الأحمر وسلاح الجو السوفيتي لهزائم كبيرة في عام 1941 لأسباب عدة أهمها عدم جهوزيته للهجوم المفاجئ الذي قامت به قوات المحور والتي كانت حينها أكثر الجيوش خبرة في العالم وأفضلها تدريبا وامتلاكهم لعقيدة قوية واتصالات ممتازة بين القوات وثقة بالنفس جائت بعد تحقيق عدة انتصارات وبخسائر قليلة بينما افتقرت القوات السوفيتية إلى القيادة والخبرة والتدريب واعتقادهم الخاطئ انه لن يكون هناك حرب قبل عام 1942.

الاخطاء التكتيكية التي ارتكبها السوفيت في الاسابيع الأولى من الهجوم الألماني عليهم كانت كارثية إذ كان الجيش الأحمر مخدوع بثقته بقدراته القتالية فعوضا عن اعتراض دروع الالمان وصد الهجوم وقعت الفيالق السوفيتية في كمين قوات المحور وتم تدميرها بعد أن دكها الوڤتڤاف وألحق بها خسائر ثقيلة. الدبابات السوفيتية افتقرت للصيانة وكان يقودها طاقم غير خبير فضلا عن شحة المواد الاحتياطية كل هذه الأمور اسهمت بتكبد السوفيت خسائر كبيرة.

الوضع المتردي الذي وجد الجيش الألماني نفسه فيه عند نهاية 1941 كان لعدة أسباب أهمها الازدياد المتسارع لقوه الجيش الأحمر وعوامل منها قلة فعالية الوحدات القتالية بسبب صعوبة وصول الإمدادات وذلك للانتشار الكبير للجيش الألماني في الأراضي السوفيتية وانخفاض درجات الحرارة الكبير وانتشار الأمراض لدى الجنود الالمان كلها عوامل أدت إلى فشل الحملة.



</doc>
<doc id="322617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322617" title="النسر الواقع">
النسر الواقع

النَّسْر الوَاقِع (ومن صفته اشتقت اسمه الرومي Vega) أو الأثافي هو نيّر (ألمع نجم) في كوكبة القيثارة، وهو أيضاً خامس ألمع نجوم السماء كلها ، وثاني ألمع نجم في سماء نصف الكرة الشمالي بعد السماك الرامح (حارس السماء). والنسر الواقع نجم قريب منا نسبياً على بُعد 25 سنة ضوئية من الأرض وهو بذلك ينتمي إلى مجرتنا، مجرة درب التبانة .وكذلك السِّماك الرامح والشعرى اليمانية من أقرب النجوم المجاورة للمجموعة الشمسية ضياءً. وقد سُمّي بالنسر الواقع لأن العرب شبّهته بنسر قد ضمّ جناحيه إلى نفسه كأنّه قد وقع (أي كأنه نسر يضمّ جناحيه ليهبط)، حيث أنه مع نجمين قريبين منه (يُمثّلان الجناحين) يبدون كذلك. يبلغ كتلة النسر الواقع نحو 1و2 كتلة شمسية ، وشكله مفلطح حيث يبلغ نصف قطرة في اتجاه محور دورانه حول نفسه 2و2 وعند خط استوائه 7و2 بالمقارنة بنصف قطر الشمس.

قام الفلكيّون بدارسات شاملة لنجم النسر الواقع مما جعله يوصف أحياناً بأنه: "ثاني أهم نجم في السماء بعد الشمس - بشكل قابل للجدل -". أيضاً، كان النسر الواقع في الماضي نجم الشمال خلال الألفية الثانية عشرة ق.م، وسوف يعود كذلك مرة أخرى في 13,727م وحينها سوف يكون ميله +86°14. كان النسر الواقع هو أول نجم - غير الشّمس - يتم تصويره وأول واحد يَتم تحليل طيفه (باستثناء الشمس). و كان أيضا واحداً من النجوم الأولى التي تم تحديد بُعدها بطريقة قياس التزيح النجمي. و كان يُستفاد من نجم النسر الواقع كخط أساس لتحديد قياس لمعان النجوم، كما أنه من النجوم التي استخدمت لتعريف متوسط قيم "نظام ي.ب.ف المضوائي".

يبلغ عُمر النسر الواقع عُشر عمر الشمس فقط، لكنه يتطوّر بسرعة كبيرة، فهو من الآن اقترب من منتصف عمره المُتوقّع (وصلت الشمس الآن إلى وسط عمرها المقدر بنحو 10 مليار سنة). ويحوي النسر الواقع كميات منخفضة غير اعتيادية من العناصر ذات أعداد ذرية أعلى من عدد الهيليوم. ويُظنّ أن النسر الواقع هو نجم متغير، يتغيّر ضوؤه بشكل طفيف ودوري.
ويدور هذا النجم حول نفسه بسرعة، حيث تصل سرعته إلى 274 كم/ث عند خط استوائه. وهذا يجعل النجم يتفلطح عند خط الاستواء بسبب تأثيرات قوة الطرد المركزي، وكنتيجة لهذا فهناك اختلافات في درجة الحرارة بين طبقات فوتوسفيره تصل إلى أقصاها عند القطبين.

يُعتقد أن النسر الواقع يملك قرصاً نجمياً حوله بناءً على أرصاد انبعاثات الأشعة تحت الحمراء الزائدة عن العادة . ويبدو أن هذا الرماد والغبار في القرص النجمي ناتج عن اصطدامات بين أجرام في قرص حطام يُشبه حزام كويبر في النظام الشمسي. 
وتسمى النجوم التي تصدر كميّات كبيرة من الأشعة تحت الحمراء (بسبب حرارة الغبار والحطام حولها) "النجوم الشبيهة بالنسر الواقع". 
عدم انتظام الحطام حول النسر الواقع يجعل الفلكيين يعتقدون بوجود كوكبٍ واحدٍ على الأقل حوله، ويرجح أنه في حجم المشتري.

يتحول الهيدروجين في النسر الواقع إلى الهيليوم عن طريق الاندماج النووي طبقا لدورة بيته-فايتزيكر . ويحتاج هذا التفاعل إلى درجة حرارة أعلى من 16 مليون كلفن ، وهي درجة حرارة تفوق درجة حرارة قلب الشمس . ولكن هذا التفاعل يتم بكفاءة أعلى عن تفاعل بروتون-بروتون الذي يتم في الشمس .

وتوجد في باطن النجم منطقة توصيل حراري تنتهي إلى الخارج بطبقة تصدر الأشعة ، وذلك بعكس ما يتم في الشمس حيت توجد في الداخل طبقة تنتقل فيها الحرارة بالإشعاع ثم تأتي فوقها طبقة تنتقل فيها الحرارة إلى السطح بواسطة التوصيل الحراري.

يتميز الطيف الامتصاصي للضوء المرئي للهيدروجين بشدة خطوط طيف بالمر.
أما طيف العناصر الأخرى فهي ضعيفة وتبدو فيها خطوط طيف المغنسيوم و الحديد و الكوبلت.

أما إشعاعت الأشعة السينية فهي ضعيفة جدا ، مما يعني أن هالة النسر الواقع إما أن تكون ضعيفة أو لا وجود لها على الإطلاق .

ونظرا لأن النجوم ذات الكتلة الكبيرة تستهلك ما تحويه من الهيدروجين أسرع كثيرا عن النجوم الصغيرة نسبيا (مثل الشمس) فيبلغ عمر النسر الواقع نحو 1 مليار سنة (أي يعادل نحو 1/10 العمر الكلي للشمس) وهو بذلك يعتبر عمر قصير. 
أي أن النسر الواقع قد تعدى نصف عمر النسق الأساسي . ومن المتوقع أن يتحول إلى عملاق أحمر حيث ينتفخ طبقا للتصنيف الطيفي M ، ثم ينهى عمره كقزم أبيض .

يُمكن أن يرى النسر الواقع في الكثير من الأحيان قرب سمت الرأس في دوائر العرض الشمالية المتوسطة خلال المساء في فصل الصيف. أما عند الخطوط الجنوبية المتوسطة فإنه يُمكن أن يرى منخفضاً قرب الأفق الشمالي خلال فصل الشتاء. بما أن ميل النسر الواقع هو +38.78 فإنه لا يُمكن رؤيته إلا من دوائر العرض التي تقع شمالا من الدائرة 51ْ جنوباً. ومن ثم فإن رؤيته (نظريًا) غير ممكنة من أنتركتيكا أو من أقصى جنوب قارة أمريكا الجنوبية، بما في ذلك بونتا أريناس وتشيلي (53ْ جنوباً). وفي دوائر العرض التي تقع شمال الدائرة 51ْ شمالاً ، فإن النسر الواقع يبقى بشكل دائم فوق الأفق، مما يجعله من النجوم أبدية الظهور. وفي يوم 1 يوليو/أيار من كل عام يصل خلال منتصف الليل إلى الذروة حيث يعبر خط الزوال.

يقع النسر الواقع في رأس مجموعة نجمية فرعية ضخمة تسمى "مثلث الصيف"، والتي تتكوّن من نجمين ذوي قدر ظاهري من 04و0- و 03و0 ونجم ثالث من درجة 47و1 -، وهذه النجوم هي النسر الواقع في كوكبة القيثارة والنسر الطائر في كوكبة العقاب وذنب الدجاجة في كوكبة الدجاجة. ويُشكّلون مع بضعهم مثلثًا قائمًا تقريبًا، ويوجد النسر الواقع عند الزاوية القائمة لهذا المثلث. ويُمكن تمييز مثلث الصيف بسهولة في السماء الشمالية لأنه توجد نجوم لامعة بقربه.

القيثاريات هي زخة شهب قوية تصل إلى ذروتها في يومي 21 و22 من شهر نيسان/أبريل كل عام. فعندما يدخل نيزك صغير إلى جوّ الأرض بسرعة عالية فإنه يُظهر خطًا لامعاً أثناء تبخّره في السماء هو ما يسمى بالشهاب. وخلال زخة الشهب تدخل نيازك عديدة إلى جو الأرض من نفس الاتجاه، ومن منظور الراصد فإن ذيولها المتوقّدة تبدو كأنها تنبع من نقطة محدّدة في الفضاء. وبالنسبة للقيثاريّات فإنها تظهر باتجاه كوكبة القيثارة، وتسمى أحيانًا بـ"ألفا القيثاريات" بما أنها تظهر بالقرب من نجم النسر الواقع. لكن وبالرغم من هذا فإن مصدر هذه النيازك هو مخلفات مذنب ولا علاقة لها بالنجوم.

يصنف الفلكيون العناصر التي تزيد كتلتها الذرية عن الهيليوم بأنها "معادن" M. وعلى ذلك فقد وجد أن نسبة وجود المعادن في غلافه الضوئي فوتوسفير يبلغ M/H] = -0,5 ] وهذه تعتبر 32% من النسبة الموجودة في جو الشمس. بالمقارنة أيضا بنجم الشعرى اليمانية وتبلغ النسبة فيه M/H] = +0,5 ] ، فهو يحوي من المعادن ثلاثة أضعاف النسبة الموجودة في الشمس. وتبلغ كمية المعادن الأثقل من الهيليوم التي تحويها الشمس نحو:
Z = 0,0172 ± 0,002.
بذلك يحوي النسر الواقع على نسبة 54و0 % فقط من العناصر الأثقل من الهيليوم . ومع ذلك فإن 
قلة نسبة المعادن الموجودة في النسر الواقع ليست بغريبة ، فتوجد نجوم تبين تلك الظاهرة ويصنفها الفلكيون بأنها من نوع نجم لامدا-بوؤتيس . 
ومع ذلك فإن ظاهرة وجود أمثال تلك الأطياف ذات التكوينات الكيميائية الغريبة كهذه وأنها تبدي أطياف نجومية من نوع A0-F0 فهي لا تزال غامضة. وقد يكمن تفسير ذلك في انتشار المواد أو حدوث فقد في المادة من النجوم. وتبين نماذج وصف النجوم أن ذلك قد يحدث عند انتهاء مرحلة الاندماج النووي لعنصر الهيدروجين . كما من الممكن أن يكون النجم قد نشأ أساسا من سحابة غاز وغبار تحتوي على نسبة قليلة جدا من المعادن .

وتبلغ نسبة الهيليوم إلى الهيدروجين في النسر الواقع نحو 030و0 وهي نسبة أقل 40 % عن نسبتهما في الشمس. وقد يكون هذا ناشيئ عن اختفاء منطقة توصيل حراري من الهيليوم بالقرب من السطح . عندئذ يكون انتقال الطاقة خلال الطبقة الإشعاعية التي تحدث بها تلك النسبة الغير عادية للمواد عن طريق الانتشار.

كان من أول ما تم من قياسات المسبار الفضائي الفلكي (إيراس) اكتشاف زيادة إصدار نجم النسر الواقع للأشعة تحت الحمراء. وتأتي تلك الأشعة من منطقة حول النجم يبلغ نصف قطرها 10″ . وبمعرفة بعد النجم عنا فيمكن حساب نصف القطر هذا بنحو 80 وحدة فلكية . ويعتقد أن تلك الأشعة تصدر من منطقة توجد فيها حبيبات تبلغ مقاييسها نحو 1 مليمتر تحوم حوله . فلو كانت حبيبات أصغر من ذلك لكانت قد تشتت تحت فعل ضغط الإشعاع الصادر من النجم .

في عام 2009 استطاع فلكيون فرنسيون قياس المجال المغناطيسي للنسر الواقع بواسطة المطياف النجمي نارفال NARVAL الملحق بتلسكوب برنار-ليوت . ووجدوا في طيف النجم ظاهرة تأثير زيمان . وطبقا لهذا التأثير فإن خطوط الطيف تنفطر في وجود مجال مغناطيسي. وتبلغ شدة المجال المغناطيسي على النسر الواقع نحو 50 ميكرو تسلا وهي شدة متوسطة بين شدة المجال المغناطيسي للأرض وللشمس.



</doc>
<doc id="322621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322621" title="فيلوربان">
فيلوربان

فيلوربان هي مدينة في مقاطعة رون - ألپ في شرق فرنسا. وهي تقع شمال شرق ليون

مسجد عثمان


</doc>
<doc id="322624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322624" title="رون ألب">
رون ألب

رون - ألب هي منطقة في جنوب شرق فرنسا. أخذت اسمها نسبة إلى نهر الرون والألب. تبلغ مساحتها 43.698 كلم² وعدد سكانها حوالي 6 ملايين نسمة، وعاصمتها مدينة ليون.


</doc>
<doc id="322629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322629" title="محتوى حر">
محتوى حر

المحتوى الحر هو كل نوع من المعلومات الوظيفية (برمجيات، تصميمات، مخططات) أو الأعمال الفنية أو أي نوع من المحتوى الإبداعي الذي لا توجد قيود كبيرة تحد من قدرة الناس (الآخرين، غير منتجه) على استخدامه وتوزيعه وإنتاج نسخ معدلة منه أو أعمالا مستنبطة أو مبنية عليه بحيث يشكل جزءا أو مكونا منها.

يشمل المحتوى الحر كل الأعمال التي في الملكية العامة وكذلك الأعمال المحمية بحقوق طبع والتي تسمح رخصها بما سبق. ولأن القوانين المعمول بها في الغالبية العظمى من القضاءات تمنح بشكل تلقائي منتج العمل حقا حصريا في احتكار ما يُنتِج فإن الأعمال يجب أن يُصرّح بكونها حرة، غالبا بالإحالة إلى نص رخصة أو تضمين عبارة ترخيص في متن العمل ذاته أو في الموضع المنشور فيه العمل.

و مع أن الأعمال تصبح مشاعا بانتهاء مدة الحماية القانونية الممنوحة لمؤلفيها بموجب القانون إلا أنها يمكن أن تصبح محمية مرة أخرى - وكذلك كل ما اشتق منها من أعمال إن تغيرت القوانين. وإن كان هذا محل صراع فقهي قانوني وقضائي.

و على عكس حق الطبع المرتبط بالاستغلال المادي والتجاري فإن الحق الأدبي للمؤلف في أن يقرن اسمه بعمله هو حق لا يسقط أبدا، كما أن معظم تشريعات العالم لا تسمح حتى بالتنازل عنه طوعا لأنه يعد حقا مرتبطا بهوية الإنسان كمبدع ولمنع الاستغلال الناشئ عن الحاجة والإغراء المادي.

ويكيبيديا والمواد المنشورة في ويكيميديا كومنز هي إحدى أمثلة المحتوى الحر.

"من أجل معرفة سياسة ويكيبيديا في حقوق الطبع، انظر "

رخص المحتوى الحر قد تندرج تحت ما يعرف في الإنجليزية باسم copyleft - لعب لفظي ومعنوي على كلمة copyright - وهي رخص تشترط أن تنشر كل الأعمال المشتقة من العمل الأصلي بذات الرخصة الحرة المنشور بموجبها العمل الأصلي. أو قد لا تكون كذلك مما يعني أن الأعمال المشتقة قد توزع تحت أي رخصة.

تنص معظم الرخص الحرة صراحة على أن الأعمال المشتقة (أو عند النسخ أو إعادة التوزيع) يجب أن يشاد بمؤلفها (منتجها الأصلي)، وهي ممارسة الهدف منها نشر الأمانة الأدبية ومقاومة السرقة الأدبية دون تحميل المستخدم عبئا كبيرا ينتفي معه كون الرخصة حرة بشكل عملي.

رخصة جنو للوثائق الحرة هي مثال على رخصة copyleft للمحتوى، ومثلها رخصة الإبداع العمومي في تنويعاتها التي لا تحظر كلا من الاستغلال التجاري والأعمال المشتقة، بالرغم من أنها لا تشترط توزيع نسخة من نص النسخة عند توزيع العمل. يمكن كذلك استخدام رخصة جنو العمومية كرخصة للمحتوى الحر بالرغم من أنها صممت أصلا للبرمجيات ولذا فهي أقل ملائمة لذلك من المثالين السابقين.

كذلك نجد أن رخصة فري بي إس دي للوثائق هي مثال على رخصة حرة.

توجد نماذج عديدة للرخص الحرة لكل منها مميزاتها وعيوبها وكل منها ملائم لاستخدامات ما كما أنها تتفاوت في درجة توافقها مع بعضها البعض وذلك وفقا للمبادئ التي يسعى واضعوها إلى نشرها والحفاظ عليها.

الهدف من وجود الرخص الحرة هو الحفاظ على وعاء من المعرفة المتاحة لأي شخص للاستفادة منها والبناء عليها بحرية بما يكفل استمرار الإبداع والتقدم المعرفي للجماعة ككل، وبما لا يحول دون قدرة المؤلف الأصلي على استغلال عمله تجاريا والكسب منه، لكن بما يحول دون وقوع الإنتاج الفكري في القبصة الاحتكارية (غالبا لشركات كبرى) تتركه حبيس الخزائن وتحرم العالم من الاستفادة منه.



</doc>
<doc id="322630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322630" title="رخص المشاع الإبداعي">
رخص المشاع الإبداعي

رخصة المشاع الإبداعي مجموعة من رخص تنظم استخدام حقوق المؤلف بالطرق التي لا يجوز ممارستها من دون موافقة صاحب حق المؤلف، توجد منها عدة تنويعات توضح الحقوق التي يحتفظ بها المؤلف والحقوق التي يتنازل عنها للآخرين، مما ينتج عنه كون ""بعض الحقوق محفوظة"" عوضا على كون ""جميع الحقوق محفوظة"". صدرت الرخصة الأولى يوم 16 ديسمبر 2002 عن منظمة المشاع الإبداعي. الرخص حالياً منشورة في إصدارها الرابع منذ نوفمبر ٢٠١٣.

تتألف تنويعات الرخصة من أربعة عناصر تحكم الاستغلال المسموح به للمصنف موضوع الترخيص:
من توافيق الاشتراطات الأربع السالفة توجد ستُّ تنويعات من الرخصة معتمدة حاليا:

و شرط "نسبة العمل إلى مؤلفه" قاسم مشترك أدنى بين كل تنويعات الرخصة الحالية، كما أنها كلها تسمح بالحق الأساسي في التشارك ونسخ المُصنَّف المُرَخَّص وتداوله للأغراض غير التجارية بلا قيد، كما تعد رخصة المشاع الإبداعي في تنويعاتها المتضمنة شرط "الترخيص بالمثل" إحدى رخص المشاعية الفكرية

منذ 2004 فإن كل تنويعات رخصة المشاع الإبداعي تشترط نسبة المصنّف إلى مؤلفه الأصلي، وهو ما يستتبع التالي عند استخدام أو نسخ أو توزيع أو عرض المُصنّفِ المُرخَّص:

المصنفات المرخصة برخصة المشاع الإبداعي تحكمها قوانين الملكية الفكرية، وهو ما يعني جواز انطباقها على كل ما يندرج تحت المصنفات الفكرية، بما فيها: الكتب،و المسرحيات، والأفلام، والموسيقا، والمقالات، والرسوم والصور الفوتوغرافية والمخططات والخرائط والتصميمات، والمدونات، ومواقع الوب، وقواعد البيانات، إلا أن منظمة المشاع الإبداعي لا تشجع على استخدام رخصها للبرمجيات الحاسوبية، إذ توجد رخص حرة تتخصص في معالجة المسائل التقنية المرتبطة بترخيص واستعمال البرمجيات.

كما أن تطبيق رخصة المشاع الإبداعي لا ينتقص من الحقوق التي يكفلها حق الاستعمال العادل، ولا تفرض اشتراطات تتعارض مع ما يُستثنى من قوانين الملكية الفكرية. كما أن رخص المشاع الإبداعي ليست حصرية ولا قابلة للنقض، فأي مصنف جرى الحصول عليه واستخدامه في وقت كان مُرخّصا فيه برخصة المشاع الإبداعي يحق لمستخدمه مواصلة استخدامه بالشروط التي تضمنّها الترخيص في ذلك الوقت، حتى لو نشره حائز الحق برخصة غيرها لاحقا. وفي حال كون المصنف مرخصا بأكثر من تنويعة من الرخصة فإنه يحقق للمُرخَّصِ له اختيار إحداها وتطبيق شروطها.

علاوة على أدوات اختيار الرخص ووسم المصنفات المرخصة برخص المشاع الإبداعي توجد منذ 2007 أدوات لإعلان التنازل عن أكبر قدر ممكن من حقوق المؤلف على المصنف وإطلاقه للملك العام هي CC0، كما أصدرت منظمة المشاع الإبداعي منذ 2009 أداة لوسم المصنفات التي في الملك العام سلفا.

صيغت رخص المشاع الإبداعي الأولى بناء على النظام القانوني للولايات المتحدة ومفاهيمه القضائية، مما جعلها أحيانا غير متوافقة مع قضاءات غيره وبيئات تشريعية أخرى حول العالم، ولتلافي هذا العوار بدأت منظمة المشاع الإبداعي صيرورة توطين للرخصة للتوافق مع اللغة القانونية والبيئة التشريعية في كل محلية يجري توطين الرخصة فيها انطلاقا من صيغة للرخصة مبنية على لغة الاتفاقات الدولية التي تحكم الملكية الفكرية، هي "النسخة غير الموطتة"، وتجري صيرورات التوطين بالتعاون مع منظمات وجماعات محلية. كانت الرخصة لأردنية أوّل رخصة تم توطينها عربيا.




</doc>
<doc id="322656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322656" title="ميزلمان">
ميزلمان

ميزلمان (ب الألمانية, وتعنى (المسلمون)) مصطلح استخدم لوصف سجناء الحرب العالمية الثانية في معسكرات الاعتقال النازية للدلالة على هؤلاء المساجين الذين يعانون من أعراض المجاعة والانهاك والذين تركوا ليلاقوا موتهم الوشيك. المساجين الميزلمان يظهر عليهم الضعف الشديد والهزال, والخمول وعدم الاكثراث بمصيرهم, بالإضافة لعدم استجابتهم لما يحيط بهم.

بسبب عدم قدرة الميزلمان على الوقوف لضعف عضلات القدم, فيضطروا للجلوس أو الركوع، فيحتمل ان يكون أطلق عليهم هذا المصطلح لتشابه وضع الجلوس أو الركوع في هذه الحالة مع أوضاع المسلم في صلاته.

انتقل المصطلح من معسكر أوشفيتز لمعسكرات الاعتقال الأخرى. والمقابل له في معسكر اعتقال ماجدانك كان مصطلح "جامل" (مشتق من الكلمة الألمانية "جاملن" - المقابل العامى لكلمة "التعفن") والمقابل له في معسكر معسكر اعتقال ستوتهوف, كان "كريبل" (مشتقة من الكلمة الألمانية "كرويبل" أي "العرج").

العالم النفسى وأحد الناجين من اوشيفتز فيكتور فرانكل, في كتابه "بحث رجل عن معنى", يعطى مثال لسجين قرر أن يستهلك سجارته الأخيرة (كانت تستخدم كعملة في معسكرات الاعتقال) في الليل لأنه لم يكن مقتنعا بإمكانية بقائه على قيد الحياة حتى موعد التمام في الصباح التالي. رفيقه السجين سخر منه وشبهه بالميزلمان. فرانكل قارن هذا ب التصرفات والمواقف المتجردة من الإنسانية المستعملة مع الكابو: كلا المثالين يوضحا كيف أن الظروف اليائسة في المعسكرات ك المجاعة والشغل الاجبارى تظهر أسوا مافى الفرد.

بينما يرى الدكتور عبد الوهاب المسيرى أن المصطلح يشير إلى أن العقل الغربي يربط بين المسلمين واليهود باعتبارهما صورة للعدو: "فكأن العقل الغربي حينما كان يدمر ضحاياه كان يرى فيهم الآخر، والآخر منذ حروب الفرنجة هو المسلم. ومن المعروف في تاريخ العصور الوسطى أن العقل الغربي كان يربط بين المسلمين واليهود، وهناك لوحات لتعذيب المسيح تصور الرسول "صلى الله عليه وسلم" وهو يقوم بضرب المسيح بالسياط."، ويرى أيضا أن التفسير الموجود في الموسوعة اليهودية هو تفسير تبريرى ويوضح ذلك بقوله: "وقد حاول كاتب مدخل "مسلم" في الموسوعة اليهودية أن يفسر أصل استخدام الكلمة، فهو يدعي أن الضحايا سموا "مسلمين" استناداً إلى طريقة مشيهم وحركتهم:"كانوا يجلسون القرفصاء وقد ُثنيت أرجلهم بطريقة "شرقية" ويرتسم على وجوههم جمود يشبه الأقنعة". والكاتب في محاولة التفسير هذه لم يتخل قط عن عنصريته الغربية أو الصور النمطية الإدراكية، كل ما في الأمر حاول أن يحل كلمة "شرقيين" العامة محل كلمة "مسلمين" المحددة.".




</doc>
<doc id="322670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322670" title="الصلاة على النبي">
الصلاة على النبي

الصلاة على النبي محمد بن عبد الله وتسمى أيضا التصلية، هي إحدى العبادات الواجبة على المسلمين وفقا للآية القرآنية وهي عبارة عن تكريم وتشريف لنبي الإسلام محمد كنبي آخر الزمان المبعوث للناس كافة لتبليغه الرسالة وتأديته الأمانة. تكون صلاة المسلم على النبي بتلاوته للصلاة التي لها عدّة صيغ منها صلّى الله عليه وسلّم خاصّة عند المسلمين السنة الذين يستخدمون كذلك صيغة "صلّى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلّم"، و"صلّى الله عليه وعلى آله وسلّم"، وفي صلاتهم يتلون الصلاة الإبراهيمية في التشهد الأخير. في حين أن الصيغة الأكثر شيوعًا عند المسلمين الشيعة هي "صلّ الله عليه وآله وسلّم" و"صلّى الله عليه وآله".

يختلف معنى كلمة "الصلاة" عند المسلمين باختلاف أماكن استخدامها، وكلّها في النهاية راجعة في أصل اللغة لـ "الدعاء" كما ورد في المعجم الوسيط، ومن هذه الاستخدامات:

اتفق علماء أهل السنة على استحباب الصلاة والسلام على النبي محمد، حيث قال ابن عطية: «الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم في كل حال واجبة وجوب السنن المؤكدة التي لا يسع تركها ولا يغفلها إلا من لا خير فيه». واختلفوا في وجوبها على عدة أقوال أشهرها:


نقل الشيخ عبد الوهاب الشعراني في كتاب حدائق الأنوار في الصلاة والسلام على النبي المختار، في الثمرات التي يجتنيها العبد بالصلاة على رسول الإسلام محمد والفوائد التي يكتسبها ويقتنيها:

جُمِّعت ألفاظ الصلاة على النبي هذه من كتب الأحاديث:

دأب علماء السنة، وخصوصا الصوفية منهم على كتابة صيغ متنوعة للصلاة والسلام على النبي محمد اجتهادا منهم أو إلهاما من الله أو تلقيا من رسول الإسلام محمد في المنام، والتي اعترض عليها السلفية بدعوى أنها "بدع في دين الإسلام وأنها لم ترد لا في الكتاب ولا في السنة". ومن هذه الصيغ المشهورة :





</doc>
<doc id="322685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322685" title="مسجد المنستير لا ريال">
مسجد المنستير لا ريال

هذا هو اقدم جامع في أوروبا في "قرية المونستير" الأندلسية؛ بناه موسى بن نصير عام ٩٢ هجري.. الان هو صومعة الناسك

مسجد المنستير لا ريال مسجد قديم يرجع إلى إمارة الأندلس٬ يقع بمدينة المناستر لا ريال في مقاطعة ولبة في إقليم أندلوسيا. المسجد بني ما بين القرنين التاسع والعاشر للميلاد على أنقاض معبد قوطي يرجع إلى القرن الخامس٬ بعد الاسترداد تم تحويل المسجد إلى صومعة الناسك. المعلم يقع في قلب قلعة عسكرية على ارتفاع بالنسبة للقرية. تم تسجيل البناء كمعلم تاريخي سنة 1931 ويعتبر كمجمع ذو قيمة تاريخية وفنية فريدة٬ حيث أنه المسجد الوحيد في الوسط الريفي الإسباني الذي بقي محافظًا على بنيته الأصلية.



</doc>
<doc id="322698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322698" title="أشرف عبد الغفور">
أشرف عبد الغفور

أشرف عبد الغفور (22 يونيو 1942 -)، ممثل مصري وهو نقيب الفنانين.
اشتهر بأداء أدوار في المسلسلات التاريخية. حصل على دبلوم المعهد العالي للمسرح قسم تمثيل عام 1963. متزوج من ابنة عمه، وهو والد الفنانة ريهام عبد الغفور وشقيقها تامر عبد الغفور وشقيقتها ريم، وجد لخمسة أحفاد (أشرف، تامر، منة الله، محمد، عمرن أولاد ريم ويوسف ابن ريهام).

شهد المسرح أولى خطواته الفنية، وكانت البداية عام 1962 من خلال مسرحية "جلفدان هانم"، تلتها مسرحيات "سليمان الحلبي"، و"ثلاث ليال" عام 1965، ثم "موتى بلا قبور" 1966، و"مصرع جيفارا" 1968، و"وطني عكا" 1968، و"النار والزيتون" 1969. وآخر أعماله المسرحية دور "جلوستر" في مسرحية "الملك لير" عام 2008 بطولة يحيى الفخراني وإخراج أحمد عبد الحليم وترجمة الدكتورة فاطمة موسى عن رواية الأديب العالمي شكسبير.

وفي السينما، شارك أشرف عبد الغفور في عدد من الأفلام السينمائية، منها "الشيطان" عام 1969 للمخرج محمد سلمان وقصة وسيناريو وحوار أحمد ثروت، و"رجال في المصيدة" عام 1971 إخراج محمود فريد وسيناريو وحوار محمد إسماعيل رضوان عن قصة ليسري الإبياري، و"صوت الحب" عام 1973 من إخراج حلمي رفلة وقصة وسيناريو وحوار عدلي المولد المحامي، و"الشوارع الخلفية"عام 1974 للمخرج كمال عطية وسيناريو وحوار عبد المجيد أبو زيد عن قصة عبد الرحمن الشرقاوي، و"لا شيء يهم" عام 1975 إخراج حسين كمال والسيناريو والحوار لممدوح الليثي عن قصة الكاتب الكبير إحسان عبد القدوس.

وللتليفزيون قدم أشرف عبد الغفور العديد من المسلسلات الدرامية الناجحة، منها "القاهرة والناس" عام 1967، و"دعاء الماضي"، و"حسابي مع الأيام"، و"نفوس معذبة"، و"زهرة الجبل"، و"فارس بلا جواد" عام 2002 بطولة وتأليف محمد صبحى وإخراج أحمد بدر الدين، و"حضرة المتهم أبي" للكاتب محمد جلال عبد القوي والمخرجة رباب حسين، ومسلسل "يتربى في عزو" عام 2007 تأليف يوسف معاطي وإخراج مجدي أبو عميرة، بالإضافة إلى تقديمه عددا من السهرات التليفزيونية ومن بينها "المواجهة" التي نال عنها جائزة أولى.
وفاز اشرف عبد الغفور بمنصب نقيب الممثلين بفارق أصوات كبير وصل إلى 500 صوت تقريبا لصالحه ((17-6-2011))

كما اشتهر الفنان أشرف عبد الغفور بأدواره التاريخية والدينية من خلال الدراما التليفزيونية، ومنها أدواره في مسلسلي "محمد رسول الله"، و"الإمام مالك"، وتجسيده لشخصية "سعيد بن جبير" في مسلسل "عظماء في التاريخ"، ودور سلطان العلماء العز بن عبد السلام في مسلسل "أئمة الهدى"، بالإضافة إلى مشاركته في عروض أوبريت "الليالي المحمدية" وحلقات برنامج "أسماء الله الحسنى".

هذا فضلا عن الأداء الصوتي المميز الذي قدمه أشرف عبد الغفور لعدد من الكتب ضمن سلسلة الكتاب المسموع.

المسلسل الاذاعى الامام مسلم ( -


</doc>
<doc id="322713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322713" title="نادي اتحاد تمارة">
نادي اتحاد تمارة



</doc>
<doc id="322714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322714" title="كاري كانو">
كاري كانو

كاري كانو "اختصرت إلى (Kare Kano)"، هو مسلسل كرتوني ياباني (أنمي) يتكون من 26 حلقة، أُخرِج من قِبل هيدياكي أنّو وأُنتج من قِبل شركة غايناكس.

يوكينو ميازاوا فتاة متكبرة جداً وتحب سماع مدح الناس لها. دائماً تتقن كل شيء وتحاول أن تبدو 
مثالية المظهر على الدوام، ولكن حين تدخل للمدرسة الثانوية تتفاجيء بوجود سوشيرو أريما الذي يتفوّق 
على شعبيتها محرزاً أعلى الدرجات في جميع الاختبارات. بالصدفة، يكتشف أريما بأن يوكينو فتاة تدّعى
المثالية ومن هذا تبدأ الأحداث التي تجعل الاثنين يقعان في حب بعض.


</doc>
<doc id="322720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322720" title="ماء ممغنط">
ماء ممغنط

مغنطة الماء هو موضوع مقترح لاستبداء الوسائل الكيميائية في التعامل مع الماء العسر بمجرد إمرار الماء داخل مجال مغناطيسي قوي. 

ووفقا للداعين لهذة الطريقة، فإن مغنطة الماء تساعد في تحسين الزراعة وتقوّي خلطات الأسمنت، وتساعد على تحسين الصحة. غير أن أيا من تلك المزاعم لم تثبت علميا عن طريق أحد الجهات العلمية الموثوق فيها. غير أن أحد المجلات الرصينة الأمريكية وتدعى (تقرير المستهلك) أجرت تجربة استمرت سنتين باستخدام نوعين من المياه، الممغنط، والعادي، ووفقا لتلك المجلة، فإنه لم يحدث ذلك نتائج يمكن قياسها.



</doc>
<doc id="322723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322723" title="دال بورينتون">
دال بورينتون

دال بورينتون ولد في 11 أكتوبر 1976 في انديانا بالولايات المتحدة يعتبر لاعبا محترفا في لعبة الهوكي على الجليد.


</doc>
<doc id="322726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322726" title="نادي يوسفية برشيد">
نادي يوسفية برشيد

النادي الرياضي يوسفية برشيد "Club Athletic Yousoufia Berrechid" هو نادٍ رياضي مغربي من مدينة برشيد. يمارس النادي في دوري الدرجة الثانية المغربي. يعتبر من أعرق الأندية المغربية، حيث أنشئ من طرف المعمرين الفرنسيين سنة 1927. 


</doc>
<doc id="322729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322729" title="دوجراي سكوت">
دوجراي سكوت

دوجراي سكوت (ولد 25 نوفمبر 1965) هو منتج وممثل اسكتلندي.


</doc>
<doc id="322733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322733" title="نادي اتحاد المحمدية">
نادي اتحاد المحمدية

نادي اتحاد المحمدية الرياضي هو نادٍ رياضي مغربي من المحمدية يمارس بدوري الدرجة الثانية المغربي. رغم كون النادي تأسس سنة 1947، إلا أنه يُعتبر النادي الثاني في المدينة من حيث الألقاب والانجازات والقاعدة الجماهيرية بعد نادي شباب المحمدية الذي تأسس بعده بسنة. اختار النادي الأصفر والأخضر ألوانا رسمية لأقمصته كما أنه يقتسم نفس الملعب مع جاره وغريمه التقليدي شباب المحمدية. أنجح موسم للنادي كان سنة 1980 عندما كان يمارس في الدوري المغربي الممتاز حينها حيث أحرز على المركز الثالت، حيث أنه كان متصدرا إلى غاية الدورات الأخيرة قبل أن يتراجع حيث حسم غريمه التقليدي شباب المحمدية اللقب لصالحه.

الملعب الحالي للنادي هو ملعب البشير بوسط مدينة المحمدية، وتبلغ طاقته الاستيعابية 12.000 متفرج. وحمل الملعب اسم البشير نسبة إلى أحد لاعبي شباب المحمدية خلال فترة الخمسينات والستينات. وتبلغ مساحة الملعب الرسمي مع المدرجات 11 هكتارا ومساحة الملعب الملحق هي ثلاثة هكتارات وهناك مساحة أخرى تقرر إنجاز قاعة مغطاة دولية فوقها. ويعود بناء ملعب البشير إلى المرحوم الأمير مولاي عبد الله شقيق المرحوم الملك الحسن الثاني، والذي اعتاد زيارة مدينة المحمدية، وكان الملعب حينها صغيرا، وكانت مدرجاته من خشب وطاقته الاستيعابية تتراوح من 600 إلى 700 متفرج، وبعد حادث سقوط جانب من المدرجات، تم سنة 1961 بناء مدرجات إسمنتية وفي سنة 1964 تم زرع العشب فوق أرضية الملعب.

تساءل المهتمون بالشأن الرياضي محليا بمدينة المحمدية عن سبب بطء سير مشروع تحويل ملعب البشير إلى مركب رياضي، الذي تقرر منذ سنوات، مشيرين أن المشروع ظل حبيس الورق والتصريحات، فبعدما تعهد مجلس بلدية المحمدية بتخصيص غلاف مالي قدره 2 مليون أورو لتحويل ملعب البشير إلى مركب رياضي، عبر مراحل تنتهي نهاية سنة 2006، وتضمن مشروع تحويل ملعب البشير إلى مركب رياضي، بناء قاعة مغطاة بها 3000 مقعد وإعادة زرع العشب وتجديد نظام سقيه وصيانة المستودعات والمنصة الشرفية ومنصة الصحفيين وتوسيع طاقته الاستيعابية وإصلاح ملاعب التداريب التابعة له وتغيير نظام الإنارة بالملعب الرئيسي وتزويده بسبورة إلكترونية وتهيئة المضمار وإصلاح موقف السيارات، وزيادة السعة بإصلاح المدرجات المقابلة للمنصة الشرفية، وإمكانية جعل المدخل الرسمي من خلفها.



</doc>
<doc id="322741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322741" title="جيب سهمي علوي">
جيب سهمي علوي

الجيب السهمي العلوي هو أحد الجيوب الدموية ضمن جوف القحف يبدأ من خلف الصفيحة المصفوية ويسير ضمن التلم السهمي إلى الوراء ويكبر في الحجم بشكل تدريجي إلى ان يصل إلى منطقة الناشزة القذالية الداخلية.



</doc>
<doc id="322745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322745" title="ساروجة">
ساروجة

ساروجة حي قديم في مدينة دمشق، سوريا، وهو أول منطقة من دمشق بنيت خارج أسوار المدينة في .

وحسب التقسيم الإداري الحديث لمدينة دمشق فالتسمية أصبحت تطلق على منطقة تدار من قبل بلدية، مقسمة بدورها إلى أحياء ومن ضمنها حي سوق ساروجة التاريخي.

أتت التسمية من الكلمة التركية (Sarıca) والتي تعني أصفر اللون (كما يذكر بعض الباحثون).

ويذكر بعضهم الآخر أن حي سوق ساروجة أنشئ في في عهد الأمير المملوكي سيف الدين تنكز الذي مكث في دمشق طويلًا، وإليه ترجع الكثير من الآثار المعمارية؛

واسم الحي منسوب إلى أحد قادته وهو صارم الدين ساروجة المتوقي سنة 743 هـ - واحتل الحي مكانة مرموقة فكان مجالًا للتنافس بين الأمراء المملوكيين الذين تسابقوا لبناء المنشآت فيه، فأشادوا المدارس والجوامع والحمامات التي لا يزال الكثير منها قائمًا حتى الآن وكانت المدرسة الشامية البرانية أساسًا لإنشائه حيث أخذ بالاتساع حولها تدريجيًا حتى اكتمل في عهد الأمير «تنكز» وأصبح له سوق خاص.

بعد أن تم إنشاء هذا الحي من قبل المماليك تعرض للتخريب نتيجة صراعات الأمراء في الفترة المملوكية، وخاصة في عهد المماليك البرجية، مما أدى إلى دمار المدرسة الشامية البرانية برمتها وازداد الحال سوءًا بعد أن احتل تيمورلنك دمشق عام 803 هـ فقد أصبح مكان الحي قاعدة لمنجنيقاته التي كانت تقصف قلعة دمشق ولم يقف الأمر عند هذا الحي فقد قام تيمورلنك بإحراق دمشق بما فيها حي ساروجة قبل أن ينسحب منها.

مع انتهاء العصر المملوكي وبدء الحكم العثماني لدمشق أخذت الكثير من ملامح الحي والسوق تتبدل، ونظرًا لوقوع الحي خارج سور المدينة القديمة فقد تميز بسوقه الكبير ومنازله الواسعة وحماماته ومساجده الفخمة.

وهذا ما دفع رجال الدولة العثمانية إلى التمركز فيه بعد أن أجلوا العائلات المملوكية منه وأطلقوا على الحي اسم (إسطنبول الكبرى) نسبة إلى الطبقات الأرستقراطية العثمانية التي كانت تقطنه كما يقول الأستاذ (إسماعيل ونوس) :

في حي ساروجة مجموعة من المشيدات الأثرية التي تعطينا صورة حيّة عن تاريخ الحي ومنها المدرسة الشامية البرانية التي اكتسبت شهرة واسعة حيث كان الأمراء والعلماء يقيمون حفلات رسمية عند افتتاحها وإغلاقها وجامع الورد المعروف باسم (برسباي) نسبة للأمير المملوكي برسباي الناصري نائب حلب وطرابلس في العهد المملوكي الذي شيد سنة 830هـ ويُعرف أيضًا بجامع الورد والمدرسة المرادية البرانية التي أُقيمت في منزل الشيخ مراد علي البخاري وحمام الورد ويقع خلف جامع برسباي حيث يُعتقد أن الأمير صارم الدين ساروجة هو من بناه.

وهناك مسجد الوزير الذي بناه الوزير أبو علي طاهر بن سعد المزدقاني وزير أمير دمشق - ظهير الدين طغتنكين الذي حكم دمشق بين عامي (498-522 هـ) ولم يبقَ من هذا المسجد اليوم إلا كتابة بالخط الكوفي وهذا نصها: 

"بسم الله الرحمن الرحيم عمل هذا المسجد المبارك في أيام مولانا الأمير الاسفسهلار الأجَّل السيد الكبير ظهير الدين عضد الإسلام ومعتمد الدولة وشرف الملة وفخر الأمة قوام الملوك عماد الأمراء أمير الجيوش ناصر المجاهدين قتلغ أتابك أبي منصور طغتكين سيف أمير المؤمنين - فرحم الله من صلى فيه ودعا له بالتأييد والنصر، أعز الإسلام وأذل الشرك ورحم الله عبده الوزير الفقير إلى رحمة الله أبا علي طاهر بن سعد بن علي المزدقاني. بناه وفي سبيل الله أنفق عليه من خالص ماله." 

كما يذكر الباحث عبد الرزاق معاذ في دراسة له بعنوان سوق ساروجة بدايات شعر حي بدمشق.

يجدر بالذكر أنه من خلال دراسة الإحصاءات المختلفة التي أجريت عام - لإعداد المخطط التنظيمي الأول لمدينة دمشق يمكن ملاحظة الكثير من الأمور التي انفرد فيها هذا الحي عن غيره الأحياء: (أعلى نسبة لتلاميذ المدارس كانت في ساروجة، عدد النساء يشكل تقريبا ثلثي عدد السكان الإجمالي في المنطقة وهذه حالة فريدة وخاصة جدا، وتبين الإحصاءات أنه لم يكن يوجد أي حيوانات في هذا الحي، كما تبين أن نسبة حوادث السير في ساروجة هي الأدنى في دمشق، وغيرها من الملاحظات الهامة والشيقة والتي تدل على تميز هذا الحي وأهميته، وتشير إلى ضرورة حمايته والحفاظ عليه وتشجيع الباحثين على دراسته ودراسة هذه الظواهر المتميزة والتي هي جزء هام ولا يتجزأ من تاريخ مدينة دمشق (تقرير مخطط دمشق دانجيه وبانشويه 1936)).

يتألف حي سوق ساروجة من المحور الرئيسي وهو السوق أو السويقة ويتفرع عن هذا المحور عدد من الحارات التي يتفرع عنها أيضا عدد من الدروب والأزقة الثانوية. لم تكن منطقة ساروجة تاريخيا تحتل مركز المدينة أو وسطها، فهي تقع خارج أسوار المدينة وإلى الشمال الغربي من قلعة دمشق وكان يجدها من الشمال منطقة البساتين الزراعية وعين الكرش أما من الشرق فيحدها العقيبة والعمارة البرانية (سوق الهال القديم) ومن الجنوب البحصة والسنجقدار، ومن الغرب البحصة البرانية والشرف الأعلى.

كان هذا الحي يشكل مع جواره تكاملا عمرانيا هاما خاصة بالنسبة للتطور العمراني والتاريخي لمدينة دمشق. كما أن الحدود التي كانت تفصل بين منطقة ساروجة والمناطق الأخرى المجاورة لها (العقيبة، العمارة، البحصة...) كانت حدودا غير واضحة تماما فيزيائيا وتغلب عليها صفة الحدود الإدارية والاجتماعية. 

إن المحور الواصل من باب العمارة في المدينة القديمة إلى العقيبة فسويقة ساروجة ليفضي إلى منطقة الصالحية في جبل قاسيون يعتبر أحد المحاور التاريخية الهامة في دمشق، حيث كانت هذه الأرياض (الأحياء الموجودة خارج الأسوار) تتصل من خلاله مع أسواق المدينة وجامعها الكبير وبقية الفعاليات المركزية الأخرى. يجدر الذكر أن هذا المحور قد قطع عند فتح شارع الثورة ويفضل أن يتم إيجاد طريقة مناسبة لإعادة هذه العلاقة الهامة للمنطقة مع المدينة القديمة.

إن الدخول إلى هذه الأحياء كان محددا ببوابات معينة، فلقد كان لساروجة بوابتان تسمح بالدخول مباشرة إلى هذا الحي إحداهما كانت بوابة الصالحية وهي التي كانت تصل بين ساروجة ومحلة الصالحية وبساتينها. كذلك كان هناك بوابة أخرى من الجهة الشمالية الغربية هي بوابة عين الكرش التي كانت تصل إلى منطقة البساتين والأراضي الزراعية. 

أما دخول حي ساروجة من جهة الجنوب فقد كان يتوجب القدوم من البوابة الواصلة بين بوابة بين النهرين (ساحة المرجة) ومحلة البحصة، أو المرور بجوزة الحدباء إلى حي ساروجة، كذلك كان من الممكن الدخول من البوابة الجنوبية الشرقية والمسماة بباب الآغا في محلة عين علي مرورا في زقاق القرماني للوصول إلى ساروجة.

لم يكن هناك أي منفذ مباشر لساروجة من البساتين المحيطة وكانت كما هو معروف تفتح دوما على أفنيتها كما تفتح أبوابها على أزقة الحي بينما تدير ظهورها للبساتين ومن هنا جاءت تسمية (قفا الدور).

مما تقدم يستدل على أن حي سوق ساروجة كان حيا سكنيا متكاملا فيه السويقة التي تفي بالاحتياجات الأساسية اليومية لسكانه، وقد ضم هذا الحي في إضافة إلى دكاكين سوقه وإلى البيوت السكنية التقليدية ثلاث حمامات (الورد –الجوزة – الخانجي) إضافة إلى حمام القرماني كذلك وجدت أربعة أفران وجامع بخطبة (الورد) وخمسة عشر مسجدا أو مصلى وطاحونة وعدد وفير من السبلان والأضرحة أو الترب، كما أنه كان يوجد مقهى إلى جانب حمام الجوزة.
إلا أن علاقة هذا الحي مع المدينة داخل الأسوار كانت علاقة قوية سواء من الناحية الإدارية أو الاقتصادية أو الدينية، إضافة إلى علاقاتها مع باقي المجاورة وخاصة العقيبة والبحصة والسنجقدار والشرف الأعلى ولاسيما في نهاية وبداية .




</doc>
<doc id="322751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322751" title="وحدة الصيدلة والدواء">
وحدة الصيدلة والدواء

وحدة الصيدلة والدواء (و.ص.د) هيكل إداري وفني تابع لوزارة الصحة العمومية التونسية.
تهتم هذه الوحدة بالجوانب الإدارية المتعلقة بالصيدلة والدواء والأنشطة المشابهة لها وتنسق أنشطة النظام الوطني لضمان جودة الأدوية. كما تقوم "و.ص.د" بالمراقبة الفنية عند استيراد المواد شبه الصيدلية والمعدات الطبية ومواد التجميل التي يقتصر بيعها على الصيدليات. 
وحدة الصيدلة والدواء تشرف أيضا على الهياكل الحكومية في مجالي الصيدلة والدواء وتنظم قطاع المؤثرات العقلية والمخدرات على المستويين الوطني والدولي.

منذ 17 ماي 1998 أصبحت وحدة الصيدلة والدواء مركزا متعاونا مع منظمة الصحة العالمية في ميدان تسجيل الأدوية والتشريع الصيدلي، وهي تتمتع منذ سنة 2001 بدعم التعاون الدولي الإيطالي لتعزيز أنشطتها.



</doc>
<doc id="322753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322753" title="سحاءة">
سحاءة

السَحَايَا (مفردها سِحاءَة) (مفردها meninx) هي الأغشية التي تحيط بالدماغ والنخاع الشوكي تتكون من ثلاثة طبقات تغطي الدماغ واسمها من الخارج إلى الداخل:
الطبقة الخارجية هي طبقة صلبة بينما الطبقة الداخلية هي رقيقة. تغلف الأم الجافية الدماغ وتبطن الجمجمة وتنزل منها حواجز septae. تسمى الغشاء العنكبوتي والام الحنون بـ: السحايا الرقيقة الأم الحنون تحيط بالدماغ وتلتصق به وتتبع انحناءاته، ويكون بين الأم الحنون وبين الطبقة العنكبوتية مسافة، تسمى هذه المسافة بـ: الحيز تحت العنكبوتية ، ويتواجد فيه السائل الدماغي الشوكي . والطبقات تحيط بالدماغ وتستمر حول الحبل الشوكي فلذلك فإن الحبل الشوكي محاط بنفس الطبقات ويحيط به السائل الدماغي الشوكي أيضاً. الحيز تحت العنكبوتية مهم جداً، لأنه إذا حدث نزيف من إحدى الشرايين فقد ينزل الدم في هذا الحيز فيحس الإنسان بصداع مفاجئ شديد جداً، واذا أخذنا قليلاً من السائل الشوكي فسنراه محمر اللون لوجود الدم فيه. وهي حالة خطرة على الحياة وقد تؤدي إلى الموت إذا لم ننقذ المريض بسرعة.



</doc>
<doc id="322754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322754" title="أم جافية">
أم جافية

الأم الجافية تتكون من طبقتين : طبقة خارجية ليفية تلتصق بالعظام fibrous layer، وطبقة داخلية ناعمة serous layer. والطبقة الناعمة تمشي معا مع الطبقة الليفية لكنها تنفصل عنها في الأماكن التي يجب أن يكونوا فيها الاوردة والحواجز. تجهيز الدم لهذه الطبقة ياتي من شرايين كثيرة صغيرة ومن شريان كبير واحد هو الشريان الغلافي الوسطي middle meningeal artery، وهو فرع من شريان الفك الأعلىmaxillary artery ويدخل الجمجمة من الفتحة الشوكية foramen spinosum. عندها يكون قد أصبح في الحفرة القحفية الوسطية فيجري إلى الامام والخارج ثم يصعد وينقسم إلى قسم امامي وقسم خلفي.

هناك طيتين مهمتين للطبقة الليفية من الأم الجافية : الأولى تقع في وسط الجمجمة وهي طية تقع بين نصفي الدماغ واسمها falx cerebri، وفي حافتها العليا يوجد وريد كبير. falx معناها هلالي اي شكلها مثل الهلال. راس الهلال يكون قريبا على الصفيحة المثقبة للعظم المنخلي ونهايته مستمرة مع الطية الأخرى من الأم الجافية، وهذه الطية الأخرى اسمها : tentorium cerebelli وهي تكون غطاء غير كامل للحفرة الجمجمية الخلفية (اي للمخيخ) فجذع الدماغ يخرج من خلال هذه الطية. هذه الطيتين هما كما قلنا من الطبقة الليفية من الأم الجافية فهما طيتان ليفيتان قاسيتان، واذا راينا كيف ان الدماغ الرقيق يقع بين هذه الطيات القاسية فسنتخيل كم سيتاذى إذا حدث شيء في داخل الجمجمة مثل نزيف أو ورم في إحدى أماكن الدماغ مما أدى إلى ضغط الدماغ بين هذه الطيات.

اشتق الاسم الإنجليزي "" من اللاتينية والتي تعني "الأم الحازمة أو الأم الصارمة"، وهي ترجمة اقتراضية من اللغة العربية للمصطلح العربي ، والذي يعني حرفيا "أم الدماغ السميكة أو الثخينة"، المادة الخلالية للدماغ، ويشار إليها أيضا بالمصطلح "pachymeninx" (والذي يعني "السحايا الثخينة"). كلمة dura التي تعني بالعربية الجافية هي وصف يعني "صارم وحازم أو العنيد الجامد أو غير المرن" وتعني أيضا في اللغة الإنجليزية "الشبيه بالجلد المدبوغ".


</doc>
<doc id="322772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322772" title="مايكروسوفت فرونت بيج">
مايكروسوفت فرونت بيج

مايكروسوفت أوفيس فرونت بيج بالإنجليزية Microsoft Office Frontpage كان تطبيقا برمجيا لتحرير إتش تي إم إل وتصميم وإدارة مواقع الويب يطبق مفهوم ما تراه هو ما تحصل عليه (بالإنجليزية WYSIWYG) أنتجته شركة ميكروسوفت ضمن مجموعة ميكروسوفت أوفيس للعمل على نظام التشغيل ميكروسوفت ويندوز. وقد أنتج كجزء مِنْ طاقم مكتب مايكروسوفت في الإصدارات من 1997 إلى 2003. فيما بعد أنتجت ميكروسوفت إكسبرشن ويب Expression Web ، و شيربوينت ديزاينر Sharepoint Designer ليحلا محل فرونت بيج كتطبيقات لتصميم وإدارة مواقع الويب، حيث أطلق الإصدار الأول منهما في 2006 إلى جانب طاقم المكتب ميكروسوفت أوفيس 2007.

1995 ميكروسوفت فرونت بيج 1.1

1996 ميكروسوفت فرونت بيج 97 (الإصدار 2)

1996 ميكروسوفت فرونت بيج لنظام ماكنتوش 1.1

1997 ميكروسوفت فرونت بيج إكسبرس 2.0 (إصدار مجاني محدود الإمكانيات كان يأتي مع إنترنت إكسبلورر 4 و5)

1997 ميكروسوفت فرونت بيج 98 (الإصدار 3)

1999 ميكروسوفت فرونت بيج 2000 (الإصدار 9) كان جزء من بعض إصدارات ميكروسوفت أوفيس 2000.

2001 ميكروسوفت فرونت بيج 2002 (الإصدار 10) كان جزء من بعض إصدارات ميكروسوفت أوفيس إكس بي.

2002 ميكروسوفت أوفيس فرونت بيج 2003 (الإصدار 11) لم يكن ضمن أي من نسخ طاقم المكتب ميكروسوفت أوفيس 2003، وإنما كان يباع منفصلا.

ملاحظة : لم يكن هناك إصدارات تحمل الأرقام من 4 إلى 8 حيث أنه منذ أن أصبح فرونت بيج جزء من طاقم المكتب أصبحت إصداراته تحمل نفس أرقام إصدارات طاقم ميكروسوفت أوفيس.




</doc>
<doc id="322774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322774" title="إفرايم كاتسير">
إفرايم كاتسير

إفرايم كاتسير ، (16 مايو 1916 - 30 مايو 2009)، هو عالم بيوفيزياء وسياسي إسرائيلي والرئيس الرابع لدولة إسرائيل ما بين 24 مايو 1973 إلى 19 أبريل 1978.

ولد في 16 مايو 1916 في مدينة كييف في أوكرانيا باسم إفرايم كتشيلسكي (قام لاحقا يتغيير اسم عائلته إلى كاتسير بعيد انتخابه رئيسا لإسرائيل عام 1973). عام 1925 هاجر مع عائلته إلى فلسطين. درس في الجامعة العبرية في القدس حيث حصل على شهادة الدكتوراة.

عام 1966 شغل منصب العالم الرئيسي في جيش الدفاع الإسرائيلي.



</doc>
<doc id="322778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322778" title="كفر صور">
كفر صور

كفرصور من القرى الجنوبية لمدينة طولكرم وتبعد عن طولكرم حوالي 10 كم على الطريق بين مدينة طولكرم وقلقيلية، وتقع على الحدود عام 1967 وتم خلال احتلال 1948 مصادرة ااضي القرية التي تقع بالقرب من ام خالد وتحديدا في المنطقة المحصوره بين ام خالد وسيدنا علي، وبعد بناء جدار الفصل العنصري أصبحت أغلب اراضي القرية تقع خلف الجدار والمرور إلى تلك الاراضي يشكل مشكلة ضخمة لاصحابها، وتعد هذه القرية من أكثر قرى الكفريات التي تضررت بشكل كبير من جدار الفصل العنصري ومن القرى المعروفة بمنطقة الكفريات، يزرع في أراضيها الزيتون واللوز
بعد عام 1967 م قامت إسرائيل باستقطاع أرض من هذه القرية وضمها إلى مستوطنة سلعيت.
صور كلمةآرمية بمعنى الصخر القاسي تقع هذه القرية في الجنوب الشرقي من مدينة طولكرم، وعلى بعد 12 كيلو مترا منها. وبلغت مساحة أراضيها (19666) دونماً. قُدر عدد سكانها في عام 1922 حوالي (271) نسمة. وفي عام 1945 (740) نسمة.

تحيط بهذه الأراضي، أراضي قرى كفر جمال وكفر زيباد وكفرعبوش وكور وسفارين وشوفة والراس والطيبة وقلنسوة وبركة رمضان وخربة الزبابدة. يزرع في أراضي كفر صور الحبوب والخضار وفيها 1675 دونما مغروسة بالزيتون وفيها أشجار اللوز والقليل من العنب والتين. وكان في القرية الكثير من الأغنام ومئات الأبقار يستفيدون من لحومها وألبانها.

يوجد في القرية مدرستين الأولى ثانوية مختلطة وتحوي500 طالبا وطالبة، والأخرى أساسية مختلطة وتحوي250 طالب وطالبة

قامت المنظمات الصهيونية المسلحة بهدم القرية وتشريد أهلها البالغ عددهم عام 1948 حوالي (858) نسمة. وكان ذلك في 15 / 4 / 1948 م. ويبلغ مجموع اللاجئين من هذه القرية في عام 1998 حوالي (5271) نسمة الذين نزحو في النكبة إلى اراضي قرية كفر قدوم والي الكويت والأردن ولكن حسب معوماتي اهل كفر قدوم استقبلو اهالي القرية بكل احترام. 
وعلى أنقاض القرية أقام الصهاينة مستعمرة (بيت يشوشوع) ومستعمرة (تل يزحاق) ومستعمرة (كونتير) ومستعمرة (سلعيت) حيث قامت فيها معركة بين الصهاينة والثوار في عام 67 وكبد الثوار فيها الصهاينة خسائر كبيرة.
ويوجد في القرية مسجد جديد ومن أكبر المساجد في المنطقة وتحولت في هذه الفترة القرية إلى ما يسمى ببلدية وضمت القرى المجاورة حيث أصبحت بلدية تسمى (بلدية الكفريات) وهي(كفرصور وكفر زيباد وكفر جمال وكفرعبوش والراس وكور) ويترأس البلدية الاستاذ الفاضل فاروق غنايم من قرية كفرزيباد. 
ويوجد في القرية تقريب 33 عائلة منها أكبر العائلات ال حامد وال مدلل وال حمزة وال حطاب وال الزبدة وال سعادة وال عبيد وال الشوبكي وال رياحي وال علي وال حرب وال الدهشان وال تيم وال نوفل والمدني وال الطويل وال الذيب .


</doc>
<doc id="322783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322783" title="الرتب العسكرية للقوات المسلحة (الأردن)">
الرتب العسكرية للقوات المسلحة (الأردن)

اعتمدت القوات المسلحة الأردنية نظام الرتب العسكرية مشابه لما هو في القوات المسلحة البريطانية. رتب مشابهة للغاية مع مثيلاتها البريطانية، لكنها تختلف في مظهرها. تضمْ رتب الجنود; جندي ثاني، جندي أول، عريف. تضم ضباط الصف; رقيب، رقيب أول، وكيل، وكيل أول. رتب الضباط المساعدين; ملازم، ملازم أول، النقيب، الرائد، المقدم، العقيد. رتب الضابط الأعلى (الجينرالات) ويلقب بلقب باشا; عميد، لواء، فريق، 
فريق أول، ومشير وتكون هذه الرتبة الخيرة رتبة القائد الأعلى للقوات المسلحة الأردنية.
تختلف رتب سلاح الجو عن الجيش في الشكل. 


</doc>
<doc id="322786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322786" title="الشعرى اليمانية">
الشعرى اليمانية

الشِّعرَى اليَمَانِيَّة أسطع النجوم في السماء ليلاً ورابع ألمع جرم في السماء بعد الشمس والقمر وكوكب الزهرة، يصنف الفلكيون الشعرى اليمانية نجمًا ثنائيًا، لأنها في الحقيقة عبارة عن نجمين مترافقين، هما:

تبعد الشعرى اليمانية 2.6 فرسخ فلكي (8.6 سنة ضوئية) عن الأرض، وهي بذلك تكون إحدى أقرب النجوم من الأرض ويبلغ مقدار لمعانه -1.45 قدر ظاهري ، ويعتبر بذلك ألمع نجم في السماء.

يطلق عليه أهل البحر اسم "التير" ويسميه أهل البادية في منطقة نجد في الجزيرة العربية "المرزم" وهو النجم الوحيد - باستثناء الشمس - الذي ذكر اسمه صريحاً في القرآن الكريم: (النجم:49).
تم اكتشاف النجم المرافق سنة ١٨٦٢.

ويبلغ لمعانه ضعف لمعان سهيل الذي يليه من وجهة درجة لمعانه في السماء. ومن بين الأجرام السماوية يأتي ترتيب الشعرى اليمانية بعد الشمس والقمر والكواكب الزهراء والمشتري والمريخ وعطارد من حيث اللمعان. ويبلغ لمعان النجم التابع له الشعرى اليمانية-ب، وهو قزم أبيض 8.5 قدر ظاهري mag فقط.

يعتبر الشعرى اليمانية من أقرب النجوم إلينا حيث يبعد عنا نحو 8.6 سنة ضوئية، وقد قدر عمره بنحو 240 مليون سنة وهو بذلك من أصغر الأنظمة النجمية عمرا.

يعتبر الشعرى اليمانية أ من نجوم النسق الأساسي ذات التصنيف الطيفي A1 ويبلغ لمعانه 5m حيث تعني m أنه "غني المعدنية" (معدنية).
تقدر كتلته نحو 1و2 كتلة شمسية 
وتبين قياسات طيفه أن قطره يكبر 1.7 مرة عن قطر الشمس . يبلغ ضياء (لمعان) الشعرى اليمانية أكبر 25
ضعفا من ضياء الشمس .
كما تبلغ درجة حرارة سطحه نحو 10.000 كلفن. (بالمقارنة بالشمس فتبلغ درجة حرارة سطحها نحو 5700 كلفن).

تبدو خطوط الطيف للشعرى اليمانية عريضة بسبب ما يسمى عرض دوبلر الناشيء عن دوران النجم حول محوره. وقد سمحت تلك القياسات لتعيين الحد الأدنى لسرعة دورانه عند خط استوائه. 16 كيلومتر في الثانية.
مما يعني أنه يدور حول محوره مرة كل 5.5 أيام أو أقل. بناء على ذلك فلا تسمح تلك السرعة الدورانية البطيئة بحدوث فلطحة محسوسة عند القطبين. هذا بعكس النسر الواقع الذي يعتبر في حجم الشعرى اليمانية A ولكنه يدور حول محوره بسرعة 274 كيلومتر في الثانية، ولذلك يتميز النسر الواقع بانبعاجه عند خط استوائه.

ويبين طيف ضوء الشعرى اليمانية A خطوطا معدنية واضحة. وهذا يدل على تواجد عناصر أثقل من الهيليوم فيه، كما أن خطوط الحديد ترى في طيفه بسهولة ..

وتبلغ نسبة الحديد إلى الهيدروجين في جوه نحو ثلاثة أضعافها بالمقارنة بنسبتهما في جو الشمس ( مما يعادل معدنية للحديد/الهيروجين ;= 0.5). ويبدو أن نسبة العناصر الثقيلة الموجودة في جو النجم لا تتناسب مع نسبة ما يحتويه النجم في قلبه وإنما يبدو أن النسبة العالية لها في جو النجم ترجع إلى منطقة الحمل (الحراري) الباطنية في النجم.

يعتقد أن الشعرى اليمانية A والشعرى اليمانية B تكونا من سحابة غاز وغبار قبل نحو 240 مليون سنة حيث بدأت الشعرى اليمانية الاندماج النووي بعد انكماشها إلى النصف فكانت الحرارة المتولدة منه من الانكماس (طاقة الوضع) والجزء الآخر من الاندماج النووي، وبعد 10 مليون سنة من البداية أصبحت الطاقة المنتجة منه كلها من الاندماج النووي. ومنذ ذلك الحين يعتبر نجم الشعرى اليمانية أ نجما عاديا يتم فيه اندماج الهيدروجين إلى عناصر أثقل وينتمي إلى النسق الأساسي للنجوم. ينتج الشعرى اليمانية A في باطنه درجة حرارة 22 مليون كلفن ويتم انتاج طاقته عن طريق دورة بيته-فايتزيكر. ونظرا لاعتماد تلك الدورة الشديد على درجة الحرارة فإن الطاقة المنتجة في قلب النجم تنتقل معظمها عن طريق الحمل. وتنتقل الحرارة خارج قلب النجم بالإشعاع وحتى تحت السطح بقليل، حيث يبدأ النقل بالحمل مرة ثانية (أنظر تكوين نجم).

من المنتظر أن يستهلك الشعرى اليمانية A كل ما لديه من الهيدروجين خلال المليار سنة القادمة (الشمس سوف تستهلك ما لديها من الهيدروجين خلال 4 - 5 مليار سنة)، ليصبح عملاقا أحمرا، ثم ينتهي في هيئة قزم أبيض، حيث تصبح كتلته نحو 0.6 كتلة شمسية فقط.

يصدر الثنائي أشعة كثيفة في نطاق الأشعة تحت الحمراء أكثر من المتوقع، وهذا ما تدل عليه قياسات IRAS "مرصد الأشعة تحت الحمراء الفضائي". وقد يكون ذلك إشارة إلى وجود كثير من الغبار يحيط بهذا الثنائي ويعتبر غير عادي لنجم ثنائي. كما تبين صور مرصد شاندرا الفضائي للأشعة السينية أن الشعرى اليمانية B تفوق الشعرى اليمانية A كمصدر للأشعة السينية.

في نطاق الضوء المرئي يفوق الشعرى اليمانية A زميله، وقد أصبح الشعرى اليمانية B قزما أبيضا. وهو تقريبا قريبا في حجمه من حجم الأرض، وهو لذلك من أحسن الأقزام البيضاء التي درست حتى الآن. وقد لعب دورا هاما منذ اكتشافه ووصفه اكتشاف الأقزام البيضاء وخواصها. ولكن يصعب قربه وضيائه الشديدان من الشعرى اليمانية A. تبلغ كتلة الشعرى اليمانية B نحو 98% من كتلة الشمس، ولكن ضيائه يبلغ 2.7 % من ضيائها.

وبينما كتلة الشعرى اليمانية مقاربة لكتلة الشمس فهو مكدس في حجم مقارب من حجم الارض، أي أن كثافته عالية جدا. وتبلغ درجة حرارة سطحه 25200 كلفن
. ولكن نظرا لعدم وجود مصدر حراري في قلبه فهو يبرد تدريجيا عن طريق إشعاع حرارته في الفضاء في فترة قادمة تقدر بنحو 2 مليار سنة.

يتكون قزم أبيض بعد أن يتطور نجم طبقا لنجوم النسق الأساسي ثم يتحول إلى عملاق أحمر. وقد حدث ذلك للشعرى اليمانية B قبل نحو 120 مليون سنة عندما كان في وسط عمره الحالي. ويقدر النجم الأصلي له بأنه كان 5 أضعاف الكتلة الشمسية وأنه كان من تصنيف نجمي B لاعندما كان يمر بمرحلة التسق الأساسي من تطوره. وبينما مر بمرحلة العملاق الأحمر سابقا فربما زوّد الشعرى اليمانية B زميله بالمعدنية.

لاحظ "فريدريش بيسيل" في عام 1844 عند فحص مشاهدات كانت قد أجريت منذ عدة سنوات حركة غريبة للشعرى اليمانية وأعزاها إلى احتمال وجود رفيق له مكونان نجما ثنائيا وقدر زمن الدورة بينهما بأنها نحو قرن. وكان "فيلهيلم هيرشل " قبلها بأربعة سنوات قد اكتشف وجود نجوما ثنائية ولكنها كانت واضحة ومكونة من نجنين منفصلين أو أكثر. ولم يزعج "بيسيل" عدم تمكنه من رؤية رفيق الشعرى اليمانية.

واستطاع "كريستيان بيترز" في عام في أطروحة الحصول على درجة الأستاذية تعيين زمن دورة الرفيق بأنها 50.093 سنة وان كتلته تبلغ أكثر من 6 أضعاف كتلة المشتري واستتنتج وجود انزياح مركزي لمداره.
وعلى الرغم من تلك المعلومات فلم ينجح أحد في مشاهدة الرفيق حتى استطاع "ألفان جراهام كلارك" - وهو ابن لصانع البصريات "ألان كلارك" - في يوم 31 يناير 1862 وهو يجرب عدسات جديدة لوالده أن يرى التابع.
ونظرا لأنه في ذلك الوقت كان الشعرى اليمانية B تبتعد في مدارها عن الشعرى اليمانية A فقد استطاع عدد كبير من الفلكيين أيضا التحقق من وجود الرفيق ودراسته.

بعد عدة سنوات من قياس مواقع النجمين وتعيين مركز الثقل بينهما تمكن "أوتو فون شتروفه" عام 1866 من تعيين كتلة التابع بأنها نحو نصف كتلة الشعرى اليمانية A. وفي حالة تماثل بنية النجمين فكان من المفترض أن تكون قطر التابع 80% من الشعرى اليمانية A وأن يقل ضياؤه عنه قدرا طفيفا
. ولكن التابع لم يصل ضياؤه سوى إلى التصنيف النجمي 8، بمعنى أن ضياؤه أقل من الشعرى اليمانية A نحو 10.000 مرة، عندئذ اسنتنج "فون شتروفه" : "أن الجرمين يختلفان بشدة عن بعضهما البعض من الوجهة الفيزيائية".

وبقيت الشعرى اليمانية B من غرائب النجوم، إلى أن ابتكرت طريقة تحليل الطيف الآتي من النجوم وتصنيف تلك الأطياف فتمكن " هنري راسيل| و"إيجنار هيرتزسبرونج" في عام 1910 من تفسير اختلاف طيفي النجمين. وطبقا تصنيف هرتزشبرونج-راسل فقد كانت النجوم تنقسم إلى قسمين آنذاك: "أقزام" و"عمالقة". أنذاك كان النجم "40 إريداني بي" وأحد أتباعه هما اللذان لا ينسجمان في المخطط: فقد طانت قياسات تصنيفه الطيفي ضعيفة الضوء. وفي عام 1915 أمكن التقاط طيف الشعرى اليمانية B، وتبين أنه منحازا في جهة 40 إريداني بي في مخطط هرتزشبرونج-راسيل، وبديا أنهما ينتميان إلى تصنيف نجمي جديد. ويشير ضياؤهما الضعيف برغم درجة حرارتهما العالية إلى صغر سطحيهما المُصدر للضوء، أي أن قطريهما صغير وبذلك فكثافة كل منها بالغة الكبر.

وعكف أرثر إدينجتون ابتداء من عام 1920 على دراسة مفصلة لنماذج النجوم، واعتبر مثال كرات غازية يكون فيها ضغط الجاذبية للكتلة الغازية في حالة توازن مع ضغط الغاز وضغط الإشعاع. ولكنه لم يستطع وصف الأقزام البيضاء عن طريق نموذجه إلا جزئيا، حتى جاء رالف فاولر عام 1926 الذي قرن النموذج بمبدأ استبعاد باولي الذي كان قد اكتشف قبلها بوقت قصير ..

يتكون باطن القزم الأبيض من غاز متأين كليا، أي يتكون من أنوية ذرات وإلكترونات حرة. ونظرا لاتباع الإلكترونات مبدأ استبعاد باولي، أي لا يمكن لإلكترونين شغل نفس مستوى الطاقة. مما يعني أن الإلكترونات الموجودة في غاز إلكتروني مضغوط جدا لا بد وأن تقترب من بعضها البعض عند زيادة الضغط الخارجي عليها، في حين أن بعضا منها يشغل مستويات طاقة أعلى. تسمى حالة المادة هذه "ضغط الانفطار" وهي طاقة إضافية تقاوم الضغط الآتي عليها من الخارج . فبينما تشكل أنوية (الذرات) معظم كتلة النجم تعمل الإلكترونات بضغطها الانفطاري على ايجاد توازن داخل النجم. ونتيجة ذلك صغر نصف قطر النجم بزيادة كتلته، بعكس زيادة نصف قطر نجم عادي مع زيادة كتلته.

وبين العالم من أصل هندي سابرامانين تشاندراسخار عام 1931 
أن القزم الأبيض لا يكون مستقرا عندما تتعدى كتلته حد 1.4 كتلة شمسية
. وسمي هذ الحد بحد شاندراسيكار.

تنبأ ألبرت أينشتاين أثناء صياغته للنظرية النسبية العامة عام 1915 بأن الفوتون ذو طول موجة
λ عندما يصدر من جسم كتلته كبيرة إلى مشاهد بعيد في مجال الجاذبية، فإن طول موجته تظهر للمشاهد منزاحة نحو الأحمر. ولم تبين المشاهدات التي أجريت أنذلك على طيف الشمس تلك الظاهرة بسبب "صغر كتلتها" فلم يكن التأثير واضحا، فكان انزياح طول الموجة هذا يساوي 0.6·M/R، حيث "M" و"R" هما كتلة الشمس ونصف قطرها. ونظرا لأن النسبة "M"/"R" لنجوم كتلتها كبيرن لا تختلف كثيرا عن النسبة في حالة الشمس فقد بدى أن إثبات هذا التأثير صعبا، حتى عام 1920.

ولكن في حالة قزم أبيض يقل نصف القطر كلما زات الكتلة. ورأى "إدينجتون" - الذي استطاع مشاهدة انحناء مسار الضوء تحت تأثير جاذبية الشمس في عام 1919 - رأى في الكثافة الشديدة التي اقترحها للقزم الأبيض وصغر نصف قطره إمكانية مشاهدة الانزياح الأحمر الثقالي. ووجد في الشعرى اليمانية بي امكانية تحقيق ذلك. وكانت كتلته معروفة وبمقارنة طيف الشعرى اليمانية A فكان من الممكن أن يعين إدينجتون جزء الانزياح الناتج عن الثقالية وفصله عن انزياح دوبلر الناتج عن سرعة الشعرى اليمانية ب في مدارها في النظام الثنائي.

وعلى أساس معرفة درجة الحرارة ونصف القطر للشعرى اليمانية B توقع "إدينجتون" انزياحا احمرا ثقاليا يبلغ +20 km/s. واستطاع باحث آخر "والتر أدامز" في عام 1925 التقاط طيف الشعرى اليمانية ب وكان متداخلا قليلا مع ضوء الشعرى اليمانية A، وقام بحساب الانزياح ووجده مساويا +21 كيلومتر في الثانية. فكانت مؤيدة لما كان "إدينجتون" متوقعه.

خلال السنوات تحسن النموذج النظري لتكوين القزم الأبيض كثيرا. وتبين من ذلك أن درجة الحرارة التي اتخذها "إدينجتون" في حسابه للشعرى اليمانية B كانت منخفضة وان نصف القطر الذي اعتبره كان أكبر بالتالي. وطبقا للنظرية فهي تتنبأ بأربعة أضعاف ما حصل إدينجتون من حسبته عن الانزياح الأحمر الثقالي.
وبالفعل أتت القياسات التي أجريت في عام 1971 بامزياح أحمر ثقالي (+89 ± 16) km/s.
وأعزيت نتيجة أدامز إلى اختلاط بين خطوط طيف الشعرى اليمانية A مع طيف الشعرى اليمانية B مما أتي بتلك النتيجة الصغيرة أنذاك. والنتيجة المعترف بها الآن للانزياح الأحمر الثقالي للشعرى اليمانية ب تقدر ب
(80.42 ± 4.83) km/s"/>; وقد اتاح درجة تباين تلسكوب هابل الفضائي في عام 2004 الحصول على طيف الشعرى اليمانية ب من دون تداخل لطيف الشعرى اليمانية A.

طبقا لمعرفتنا اليوم عن تطور النجوم فقد نشأ الشعرى اليمانية أ وب قبل 240 مليون سنة حيث كونا نظام نجمي ثنائي. وكان الشعرى اليمانية ب أصلا نجما كبيرا تبلغ كتلته 5 أضعاف الكتلة الشمسية ,كان لمعانه 630 مرة لمعان الشمس، وهو بذلك كان أكبر كتلة أيضا من الشعرى اليمانية أ وأكثر ضياء. وبسبب كتلته الكبيرة فقد جري فيه الاندماج النووي بمعدل سريع بحيث استهلك الشعرى اليمانية ب معظم الهيدروجين وحوله إلى الهيليوم خلال ال 100 مليون سنة الأولى من عمره.

وانتقلت منطقة التفاعل فيه إلى غلاف غازي يحيط بقلب الشعرى اليمانية ب وانتفخ وأصبح عملاقا أحمرا. ثم قل هذا التفاعل (اندماج الهيدروجين واستهلاكه ) وقلت طاقته وبدأ الشعرى اليمانية ب يحول الهيليوم إلى كربون وأكسجين عن طريق تفاعل ألفا الثلاثي . وفقد غلافه الخارجي حيث ضعفت القوى الرابطة بينهما وبسبب الريح النجمية الشديدة وفقد بذلك نحو 4/5 من كتلته. ولم يتبقى منه سوى القلب المكون من الكربون والأكسجين وشارفت الطاقة الصادرة منه على الانتهاء. ونظرا لأن المكونات في قلبه كانت متأينة تماما وتوازنه الداخلي غير مستقر بسبب اقتقاد الضغط الداخلي فتحتاج أنوية الذرات والإلكترونات لحجم أصغر. وتقلص قلب النجم حتى بدأت مقاومة ضغط انفطار الإلكترونات لمنع استمرار تقلص قلب النجم. واستمر الشعرى اليمانية ب يبرد منذ نحو 124 مليون سنة.

ينكون نظام الشعرى اليمانية كما هو موصوف أعلاه من نجمين يدوران حول مركز ثقليهما خلال دورة مقدارها 05و50 سنة. وكما هو الحال في حالة نجم ثنائي يدور كل من النجمين في مدار بيضوي حول مركز الثقل. ونظرا لأن كتلة الشعرى اليمانية أ أكثر من ضعف كتلة الشعرى اليمانية ب فيقع مركز الثقل قريبا منه.

من أجل التبسيط فيرسم مدار الشعرى اليمانية ب حول قرينه الأكبر. وهذا المدار أيضا في شكل قطع ناقص حيث يتخذ الشعرى اليمانية أ موقعه في بؤرة القطع الناقص (مقدار انزياح مركزي 0.5923 وبأخذ المسافة بين الشعرى اليمانية أ ، ب في الاعتبار ينتج لنصف المحور الكبير للقطع لناقص نحو 20 وحدة فلكية، أي ما يعادل 3 مليار كيلومتر.

يعتمد سطوع نجم طبقا لنظرية ولادة النجوم على حجم النجم ومرحلة عمره، بالإضافة إلى بعده عنا لمعرفة شدة رؤياه على الأرض. بناء على هذا فترتيب أشد النجوم سطوعا في السماء كما نراها من الأرض يختلف باختلاف مرحلة العمر الذي يمر بها النجم. ويبين الرسم البياني تغير سطوع النجوم الكبرى الآن وفي الماضي وفي المستقبل. تمثل قراءات السطوع للنجوم المختلفة عند الصفر على المحور الأفقي (الآن) أن الشعرى اليمانية sirius هي أشد النجوم سطوعا لنا ويأتي بعدها سهيل canopus ثم النسر الواقع wega . ويبين الرسم البياني أن النسر الواقع سوف يزداد سطوعه حتى يبلغ ٍسطوعه -0.7 بعد 235.000 سنة وبذلك سوف يفوق الشعرى اليمانية في السطوع وسيصبح أشد نجوم السماء سطوعا. وبعد 260.000 سنة سوف يفوق سطوع سهيل (-0.46 قدر ظاهري) سطوع الشعرى اليمانية ليحتل المركز الثاني ويزيح الشعرى اليمانية إلى المركز الثالث في السطوع. ويبين الرسم البياني المجاور تطور سطوع الشعرى اليمانية بالنسبة لسطوع النجوم الساطعة الأخرى بين 100.000 سنة سبقت و100.000 سنة قادمة . كما يبين الجدول تغيرات القدر الظاهري بالأرقام .

أقرب النجوم للشعرى اليمانية A+B هي نظام الشعرى الشامية وتبعد عنه 5.24 سنة ضوئية.
ومن النجوم الأخرى الكبيرة نجد النهر إبسيلون وبعده 7.8 سنة ضوئية ، والشمس وتبعد عنه 8.6 سنة ضوئية والقنطور ألفا وبعد عنه 9.5 سنة ضوئية.

تشير الكتابات الهيروغليفية للشعرى اليمانية على انه نجم منفرد وإنما في مثلث نجوم تسمى "سوبدت" M44-X1:N14 spd.t; وأشارو إليه بعينه بأنه "النجم التابع لسوبدت" Seba-en-Sopdet ، ومن المحتمل أن يكون النجمان الآخرين هما العذارى و الوزن (أو دلتا كوكبة الكلب الأكبر). تنتمي تلك الثلاثة نجوم جميعها إلى كوكبة الكلب الأكبر. تغير الإسم نحو 1000 قبل الميلاد واصبح اسمه "سوتي" sote أو Sothis (بالإغريقية: Σωσις ) .

ليس معروفا بالتمام عما إذا كان الهرم المدبب في اسم المثلث يعني الشعرى اليمانية بالذات، فقد كان المصري القديم يبجل الشعرى اليمانية أما النجمين الآخرين فلم يحظيا نفس التبجيل. وكان للشعرى اليمانية ارتباط بفيضان النيل من القديم . وذكر المؤرخ الإغريقي هيرودوت أن فيضان النيل كان متزامنا مع الانقلاب الصيفي (22/23 يونيو) . وتؤيد التسجيلات في قوائم الإدارة المصرية القديمة ذلك . وتؤيد العلومات الفلكية والتاريخية أن أول رؤية للشعرى اليمانية كانت صباحا في الدلتا في عام نحو 2850 قبل الميلاد، وأنها كانت كذلك أيضا نحو عام 2000 قبل الميلاد في أسوان وتتزامن مع 22/23 يونيو.



</doc>
<doc id="322791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322791" title="مونتي كارلو للماسترز">
مونتي كارلو للماسترز

بطولة مونتي كارلو للأساتذة أو (مونتي كارلو للماسترز) ، وهي بطولة كرة مضرب سنوية للرجال المحترفون، تقام في مدينة روكيوبرون كاب مارتن الفرنسية على الحدود مع إمارة موناكو، وتعد ثالث سلسلة بطولات الأساتذة أو الماسترز، ولكنها أول بطولات الموسم الترابية لبطولات الأساتذة، تقام في شهر أبريل من كل عام.

تعتبر مونتي كارلو أقدم بطولات كرة المضرب حيث أقيمت أول مرة في سنة 1897، وقد أصبحت من البطولات المفتوحة سنة 1969، وتبلغ قيمة الجوائز المالية 2,884,680 € ما يعادل 3,919,701 $.
منذ سنة 1947:



</doc>
<doc id="322797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322797" title="مدريد للماسترز">
مدريد للماسترز

بطولة مدريد المفتوحة للماسترز وهي بطولة كرة مضرب سنوية تقام في العاصمة الأسبانية مدريد للاعبي كرة المضرب المحترفين من الرجال. هذه البطولة هي الثامنة في دورات الأساتذة أو بطولات الماسترز، وتلعب المباريات في ملعب مدريد أرينا المغلق والذي يسع لحوالي الـ 15.000 متفرج, وهو من فئة الملاعب الصلبة، وأما عن قيمة الجوائز المالية فتبلغ 2,450,000 $، الجدير بالذكر، أنه في نهائي سنة 2007 حدثت بعض المشاكل في الأنبوب المائي الذي يسقي الزرع الذي على جنبات الملعب، وتم على إثر ذلك إيقاف المباراة لما يزيد على العشرة دقائق، وهو الأمر الذي أحرج منظمي البطولة.

و قد تم تحويل البطولة لمدريد سنة 2002 بعد أن كانت في مدينة شتوتغارت الألمانية، وبطولة شتوتغارت كانت إحدى بطولات الأساتذة منذ سنة 1996. وكانت في سنة 1995 في مدينة أيسن الألمانية، وقبل ذلك في ستوكهولم السويدية منذ 1990 إلى 1994.




</doc>
<doc id="322800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322800" title="عطل وطنية في الأردن">
عطل وطنية في الأردن

أغلب العطل مواعيدها ثابتة، لكن بعضها متغير المواعيد 



</doc>
<doc id="322807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322807" title="القيثارة (كوكبة)">
القيثارة (كوكبة)

القيثارة أو كوكبة القيثارة كوكبة صغيرة تقع في نصف الكرة السماوية الشمالي، إذ تبلغ مساحتها 286 درجة مربعة، وهي بذلك تحتل المرتبة 52 من حيث المساحة. ونيّرها النسر الواقع هو خامس أسطع النجوم في السماء.


أحداثيات المجرة


</doc>
<doc id="322809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322809" title="قيثارة (توضيح)">
قيثارة (توضيح)


</doc>
<doc id="322814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322814" title="دونالد يانج">
دونالد يانج

دونالد يانج هو لاعب كرة مضرب أمريكي.


</doc>
<doc id="322818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322818" title="فابيو فونيني">
فابيو فونيني

فابيو فونيني مواليد في سانريمو، هو لاعب كرة مضرب إيطالي يلعب باليد اليمنى بدأ مسيرته كمحترف عام 2004 ويحتل حالياً المرتبة رقم. 32 (24 أغسطس 2015) في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 13 في سنة 2014. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.


</doc>
<doc id="322819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322819" title="نيكولاس كيفر">
نيكولاس كيفر



</doc>
<doc id="322821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322821" title="الشلياق">
الشلياق

الشلياق نجم ثنائي تابع لكوكبة القيثارة، يبعد حوالي 882 سنة ضوئية عن الأرض.
الشلياق نظام نجمي ثنائي متكون من نجم ازرق وأبيض قزم (B7V) ونجم اخر من النسق الأساسي (A8V). النجمين قريبان إلى بعض لدرجة انجذاب غلاف الفوتوسفير مغيرا في شكل النجمان الى البيضاوي ولا يمكن حلها من خلال التلسكوب البصري. الشلياق يعتبر نموذج من النظم الثنائية القريبة جدا.
كما ان النظام يحتوي نجم ثالث مفصول نوع B7V وله قدر ظاهري 7.2 يمكن بسهولة رصده بواسطة المناظير. مضيئ حوالي 80 مراة أكثر الشمس مع فترة مدارية قدرها 4.34 يوم .


</doc>
<doc id="322826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322826" title="سانتياجو جيرالدو">
سانتياجو جيرالدو


</doc>
<doc id="322827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322827" title="إسكندرية كمان وكمان (فيلم)">
إسكندرية كمان وكمان (فيلم)

إسكندرية كمان وكمان فيلم مصري انتج عام 1990 من إخراج يوسف شاهين وبطولة حسين فهمي ويسرا وعمرو عبد الجليل ويروي الفيلم الجزء الثالث من سيرة يوسف شاهين بعد فيلميه "إسكندرية... ليه؟" (1979) و"حدوتة مصرية" (1982)

الفيلم شارك في كتابته مع يوسف شاهين كلاً من سمير نصري ويسري نصر الله، يتحدث الفيلم عن علاقة يوسف شاهين بـالممثل محسن محي الدين الذي يقوم بدوره عمرو عبد الجليل والتي كانت قد سببت لشاهين ألماً كبيراً، وتتقاطع هذه العلاقة مع اعتصام الفنانين الشهير في الثمانينات في نقابة الفنانين لاعتراضهم على القمع الممارس عليهم من السلطة ورفضهم لقانون الفنانين القامع لحريتهم في اختيار نقيبهم


صفحة الفيلم علي موقع قاعدة السينما


</doc>
<doc id="322828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322828" title="السلحفاة (نجم)">
السلحفاة (نجم)

السلحفاة أو غاما القيثارة هو نجم خافت يُوجد قرب النسر الواقع في كوكبة القيثارة. وهو يَقع عند النهاية الجنوبيّة للقيثارة، حيث يُشكل زوجاً قريباً من النجوم مع الشلياق. السلحفاة هو ثاني ألمع نجوم الكوكبة بقدر ظاهري يَبلغ 3.24، ممّا يَجعله ألمع بقليلٍ من الشلياق، لكنّه مع ذلك حصل على لقب "غاما" في تسمية باير. يَقع السلحفاة عند النهاية الباردة لدرجة B في التصنيف النجمي ويَملك لوناً مشابهاً جداً للون النسر الواقع. لكن على عكس النسر، فهو نجم عملاق بنصف قطر يُعادل 15 ضعف نصف قطر الشمس. يَبعد السلحفاة عن الأرض حوالي 630 سنة ضوئية ويَبلغ ضياؤه 2100 ضياء شمسي، مما يَجعله حقاً من "العمالقة السّاطعين" ويَمنحه حرارة سطحيّة تُقارب 10,000 كلفن، وكتلته هي أعلى قليلاً من 5 كتلة شمسية. السلحفاة هو نجمٌ في طريقه إلى الموت، حيث أنه قد استنفذ وقوده الهيدروجينيّ بالكامل منذ 150,000 عام، ممّا يعني أن عمليّة الاندماج النووي في نواته قد توقّفت منذ ذلك الحين. وخلال 200,00 سنة أخرى، سيكون قد تثلّج حتى يُصبح عملاقاً برتقالياً وسيبدأ باللمعان حيث سيأخذ الهيليوم في نواته بالاندماج مكوّناً الكربون، ثم سيَفقد طبقاتها الخارجيّة ممّا سيحوّله إلى قزم كربون-أوكجسين أبيض، وهو أشبه برماد كثيف مُنكمش بحجم الأرض. وخلال 25 مليون سنة من الآن سيبدأ السلحفاة بقذف طبقاته الخارجيّة مولداً سديماً كوكبياً حوله.

\end{align}</math></ref>


</doc>
<doc id="322829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322829" title="السبكي (توضيح)">
السبكي (توضيح)

السبكي قد يكون إشارة إلى:


</doc>
<doc id="322832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322832" title="راينر شوتلر">
راينر شوتلر



</doc>
<doc id="322838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322838" title="حلقة الرعب">
حلقة الرعب

حلقة الرعب هي الرواية رقم 10 كما أنها حلقة الرعب الأولى في سلسلة ما وراء الطبيعة التي تصدرها المؤسسة العربية الحديثة ضمن روايات مصرية للجيب للكاتب أحمد خالد توفيق تعد السلسلة أول سلسلة روايات عربية في أدب الرعب.

في أثناء وجودهم في فيلا د. سامى بعد تلبية دعوته، وعدم أستطاعتهم الرحيل بسبب الأمطار الشديدة، يقترح عليهم شكري الاشموني أن يحكى كل واحد منهم قصة تتعلق بالرعب، وفى النهاية صاحب أفضل قصة سيفوز بجائزة خاصة، فيتحمس الجميع للفكرة ويبدأ كل واحد منهم قصته :

تشتري سهام مرآة أثرية بمبلغ زهيد وتضعها في الصالة، لتبدأ أن ترى فيها صور لناس أخرىن حيث ترى صورة امرأة ورجل من الأربعينات، كما ترى أحداث لأنفصال أختها هويدا عن خطيبها، فتخبر عادل زوجها عن هذه المرآة، فيجلس طوال الليل يراقب المرآة ويكتشف أنها شيطانية فيأتي عادل بأحد رجاله ليكسرها فلا يستطيع، فيقوم برميها ل تصبح دفينة في الجبل بين الصخور ليستريح الجميع من شرها.

يحكى د. محمد أنه أثناء شبابه في الجامعة كان فقيرا جدا، وكان يملك قط ضال وجده أمام بيته، وكان يذاكر بهمة ونشاط حتى يحقق مستقبله، فيتعرف على داغر السفير زميله في الجامعة، الذي يصر على زيارة محمد في منزله، وفى منزله يفاجأ محمد بأن قطه يرتجف، وأن الحيوانات في المنطقة كلها في حالة اضطراب فيظن أن داغر هو الشيطان، ولكنه يكتشف أن زلزال هو السبب في انطلاق حاسة هذه الحيوانات.

يحكى رفعت إسماعيل قصة صديق قديم يقابله اسمه يوسف شوقى، ليخبره أنه كان يجرى تجاربه على نوع من الحشرات التي تتغذى على الحشرات الضارة بالمحاصيل، ويبدأ يوسف في تطوير وتطويع صفتها، ولكنها تتطور بصورة رهيبة جدا وتصبح خطرا على البيئة والناس، فيقرر يوسف تدميرها بالنار ولكنه يكتشف أن الحشرات تتطارده، وتصل الحشرات في أثناء وجوده مع رفعت، فيحاول رفعت أن يشق طريقه بينها عن طريق الماء، وعندما يوشك على النجاح يذهب إلى يوسف ليأخذه معه فيكتشف أن الحشرات قتلة أبشع قتلة، ويبلغ رفعت الشرطة وتصل أجهزة الدولة لتحاصر الحشرات وتقضى عليها في النهاية.

يبتكر د. سامى جهاز لمراقبة نمو النباتات التي يزرعها، وفي أثناء عرضه لصور الجهاز يفاجأ بصور فتاة كانت موجودة داخل البيت، وفي نفس الوقت تأتى له مريضة تدعى سوزان تحكى عن لميس التي تسيطر على جسدها، وتذهب بها إلى أماكن تخترق حدود الزمان والمكان، ويحاول د. سامى أن يمسك بمن يقتحم فيلاه فيفاجأ بأنها سوزان، فيودعها مستشفى الأمراض العقلية، وذات يوم يفاجأ بدخول سوزان عليه فيطردها، ليفاجأ بأنها ماتت في اليوم، ولا يعرف حتى الآن كيف كانت في مكتبه وفي المستشفى في نفس الوقت، ولا يعرف حتى الآن حقيقة من تدعى لميس.

عند وفاة خالة إحدى صديقات هويدا وتدعى مها، تطلب منها مها أن تعتنى بأبنها حتى تذهب إلى عزاء خالتها، فتوافق هويدا على ذلك، وتكتشف أن هذا الطفل غريب الأطوار وأنه يدعى أنه مصاص دماء، وأنه يقول أنه وضع منوم بداخل شراب قدمه لها حتى يتغذى على دمائها، فتحاول هويدا المقاومة لتكتشفى في الناهية ا، الأمر كله خدعة.

كان شكري تائها في قرية نائية ليجد خفير عجوز فيجلس معه، ويخبره أنه يجب أن يأخذ حذره، ليحكى الخفير له عن قصة الشبح الذي يجول في القرية، وأن الشبح كان يدعى شاكر كمال أبن كمال باشا صاحب هذه الضياع والأراضي، وذات يوم كان شاكر ثملا فداس بجواده على أطفال أجير يدعى الحمزاوى، ليقتل الحمزاوى شاكر ويعدم الحمزاوى جزاء لفعلته، ومنذ ذلك اليوم وشبح شاكر يظهر متنكرا في صفات عدة، ويجول في القرية ومن يقابله يلقى مصرعه في اليوم التالي، وفي اليوم التالي يجد شكري أن الخفير قد لقى مصرعه.

يحكى رفعت خاتمة الحلقة بأن شكري أضطر للأنصراف، وأنه أعطى جائزة أفضل قصة لهويدا، ليكتشف رفعت في اليوم التالي أن شكري الأشموني لم يحضر الأمسية أساسا، ليكتشف الجميع أن شكر بك هو شكري، وأنه كان يلهو بهم من البداية، ويكتشف أن هديته لهويدا هي عبارة عن ساعة مكتوب عليها اسم شاكر كمال لتكون هذه خاتمة الحلقة الأولى.



</doc>
<doc id="322841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322841" title="بوبي رينولدز">
بوبي رينولدز

بوبي رينولدز هو لاعب كرة مضرب أمريكي.


</doc>
<doc id="322844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322844" title="فيرنر إيشاوير">
فيرنر إيشاوير



</doc>
<doc id="322851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322851" title="سلحفاة (توضيح)">
سلحفاة (توضيح)


</doc>
<doc id="322852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322852" title="عصام عبد الفتاح (صحفي)">
عصام عبد الفتاح (صحفي)

xample.jpg|تعليق1
Example.jpg|تعليق2
عصام عبد الفتاح إبراهيم، كاتب صحفي مصري. ولد بمدينة المنصورة بجمهورية مصر العربية في 8 يوليو 1966. حصل على ليسانس آداب جامعة المنصورة 1992 قسم التاريخ. عمل بالعديد من الجرائد والمجلات المصرية مثل مجلة روز اليوسف وجريدة المساء القاهرية. تولى مناصب تحريرية مختلفة في جرائد: الوطن العربي القاهرية وجريدة الأيام الجديدة جريدة الحادثة. رأس تحرير مجلة الصفوة. حصل على جوائز عدة مختلفة في القصة القصيرة. الرواية التي حصل فيها على المركز الثامن على مستوى الدول العربية عام 1994.



</doc>
<doc id="322861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322861" title="مارك جيكيل">
مارك جيكيل



</doc>
<doc id="322864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322864" title="روبي جينيبري">
روبي جينيبري



</doc>
<doc id="322867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322867" title="فينسنت سباديا">
فينسنت سباديا



</doc>
<doc id="322869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322869" title="جعفر بن علي الهادي">
جعفر بن علي الهادي

هو جعفر بن علي الهادي، ظن بعض الشيعة فيه الإمامة (وهم الشيعة النفيسية والجعفرية) بعد وفاة أخيه الإمام الحسن العسكري رحمهما الله. جعفر بن علي الهادي هو عم الإمام محمد المهدي عند الطائفة الإثنا عشرية، وقد كان جعفر بن علي الهادي من الفقهاء الاجلاء بعد وفاة أخيه الإمام الحسن العسكري ، وقد إتهم الشيعة الإثنا عشرية الإمام جعفر بن علي الهادي أنه إدعى الإمامة وذلك بعد أن قسّمَ ما خلّفه الإمام الحسن العسكري مدعياً أنه الوريث الشرعي للإمام الحسن العسكري، كما قال جعفر بن علي الهادي أن الإمام الحسن العسكري لم يُخلف ولداً .

ويرتقى النسب إلى النبي إسماعيل بن النبي إبراهيم عليهما الصلاة والسلام.

وأم الإمام الحسين بن الإمام أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنهما هي:
سيدة نساء العالمين فاطمة رضي الله عنها بنت رسول الله محمد صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.ويرتقى النسب إلى النبي إسماعيل بن النبي إبراهيم عليهما الصلاة والسلام.

أمه: السيدة حديثة ،وهي أم ولد.

إخوانه:

1- الإمام الحسن العسكري.

2- محمد.

3- الحسين.

4- موسى.

5- علي.

6- عالية.

7- عائشة.

8- بريهة.

أبناءه:
قد أولد الإمام جعفر 120 ذكرا وأنثى ، والمعروفون هم:

من الذكور:

1- الإمام علي الأشقر.

2- طاهر.

3- يحيى الصوفي.

4- هارون.

5- إسماعيل.

6- الإمام إدريس.

وهؤلاء هم المعقبون وبقية أولاده مابين منقرض وغير معقب ، وانتشر عقبه في الدنيا من أبناءه الستة هؤلاء الأجلاء ، والإمام إدريس أكثرهم عقبا.

7- محمد.

8- إسحاق.

9- عبدالله.

10- أحمد.

11- عبيدالله.

12- موسى.

13- الحسن.

14- المحسن.

15-إبراهيم.

16- عيسى.

17- عبدالعزيز.

18- العباس.

ومن الإناث:

1- زينب.

2- أم عيسى.

3- أم الحسن.

4- أم الحسين.

5- سكينة.

6- أم عبدالله.

7- أم أحمد.

8- أسماء.

9- كلثوم الصغرى.

10- أم القاسم.

11- أم موسى.

12- أم الفضل.

13- أم فروة.

14- آمنة.

15- خديجة.

16- مريم.

17- أم محمد.

18- وحكيمة.

19- كليم.

20- دريهة.

21- أم جعفر.

22- أم سلمة.

23- أمينة.

24- حسنة.

25- آمنة الصغرى.

26- ميمونة.

27- سمية.

وأمهاتهم جميعهم أمهات أولاد.

يلقبونه أهل السنة والجماعة بالإمام الزكي وأبو كرين (والكرين تعني: البنين ، لأنه أولد 120 ذكوراً وإناثاً) ، وهم يحبونه ويجلونه ويحترمونه مثل أخيه وآبائه الهادي والجواد ، إلا أنهم يحبون أجدادهم أكثر منهم.
حاز الإمام جعفر الزكي ميراث أخيه الإمام الحسن العسكري بعد موته لكونه لم يعقب، فليس له ولد، وذلك يهدم معتقد الاثني عشرية في وجود الإمام صاحب الزمان ذكر الحافظ ابن حجر في لسان الميزان ترجمة جعفر الزكي زيادة على تراجم ميزان الاعتدال للذهبي، لينبه على بطلان تلقيبه بالكذاب، فقال في ترجمته: جعفر بن علي بن محمد بن علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب الحسيني، أخو الحسن الذي يقال له: العسكري، وهو الحادي عشر من الأئمة الإمامية، ووالد محمد صاحب السرداب، وكان جعفر مباينا لأخيه الحسن فسماه شيعة الحسن: جعفر الكذاب، واشتهر بذلك لكون الذي لقبه بذلك من شيعتهم، ذكرته لأنبه على السبب في نسبته إلى الكذب، وأنها لا أصل لها لأنهم لا يوثق بنقلهم. اهـ.

وعندما تعرض الألوسي في مختصر التحفة الاثني عشرية لإساءة الشيعة لأهل البيت وبغضهم وسبهم لأكثر أولاد فاطمة ـ رضي الله تعالى عنها ـ قال في ضمن ما ذكر: ولقبوا أيضا جعفر بن علي أخا الإمام الحسن العسكري بالكذاب. اهـ.

وقال الشيخ محب الدين الخطيب في تعليقه على الكتاب: هو أبو عبد الله جعفر بن علي بن محمد الهادي العسكري، اتهمه الإمامية بالفسق وشرب الخمر، لأنه أخذ تركة أخيه بعد موته وأنكر أن يكون له ولد، مات سنة 271هـ دائرة المعارف الشيعية العامة: 7ـ 196ـ ويدعي الإمامية أنه طمع بميراث أخيه، ولذلك أخفى الحسن العسكري خبر مولد ابنه عن الناس، قال الطوسي: لأن الحسن ـ عليه السلام ـ كان كالمحجور عليه وكان الوالد يخاف عليه لما علم وانتشر من مذهبهم أن الثاني عشر هو القائم بالأمر، لإزالة الدول فهو المطلوب لا محالة، وخاف عليه أيضا من أهله كجعفر أخيه الذي طمع في الميراث والأموال، فلذلك أخفاه ووقعت الشبهة في ولادته. الغيبة: ص 76ـ اهـ.

وقال الشيخ إحسان إلهي ظهير في كتاب الشيعة وأهل البيت: كتب المفيد وغيره: فلم يظهر ولده في حياته، ولا عرفه الجمهور بعد وفاته، وتولى جعفر بن علي أخو أبي محمد ـ ع ـ وأخذ تركته وسعى في حبس جواري أبي محمد واعتقال حلائله... وحاز جعفر ظاهراً تركته أبي محمد عليه السلام واجتهد في القيام عند الشيعة مقامه، فهذا هو الثاني عشر إن كان لهم الثاني عشر، وفعلاً اعتقد القوم منهم إمامته وسموا بالجعفرية، ولكن الشيعة سبوه وشتموه كعادتهم مع الآخرين، فقالوا فيه ـ أي جعفر بن محمد ـ هو معلن الفسق فاجر، ماجن، شريب للخمور، أقل من رأيته من الرجال، وأهتكهم لنفسه خفيف، قليل في نفسه ـ الأصول من الكافي ـ 1 ـ504ـ ويسمونه جعفر الكذاب وغير ذلك من الأوصاف الكثيرة القبيحة. اهـ.

وقد كان الإمام جعفر الزكي نادم الخليفة جعفر المتوكل على الله العباسي.

تلقب الطائفة الإثنا عشرية جعفر بن علي الهادي بلقب جعفر الكذاب، نسبة لحديث الرسول محمد .

وبعض الشيعة من الطائفة الإثنا عشرية ومن طوائف شيعية أخرى تلقبه بالتواب والربحي والمصدق ، بينما أهل السنة والجماعة لا يلقبونه إلا بالزكي وأبو كرين.

وهناك اعتقاد بأن نفي جعفر خلف اخيه ان يبعد الطلب عن إبن اخيه الذي رصدت الدولة له ماتملك لمعرفته او معرفة وقت ولادته حتى تقتله وبهذا تقضي على الشيعة وعلى الدين وبالتالي اي منافسة لهم على الامارة والسلطة.

وتعتقد الطائفة الإثنا عشرية أنه خرجت عن الإمام محمد المهدي بن الحسن العسكري عدة تواقيع تنبه الشيعة علي بطلان ادعائه، منها علي يد أحمد بن اسحاق الاشعري، وعلي يد محمد بن عثمان العمري .

والشيعة الإثنى عشرية يكفرون الإمام جعفر الزكي ويتهمونه بالنصب والفسق والفجور في كتبهم وفتاويهم، وقد أفتى أحد مراجعهم آية الله المرجع محمد جميل حمود العاملي
عندما سأله أحد السائين:
ما رأيكم بالشخصيات الآتية من حيث العدالة والتوثيق: زيد بن علي ــ يحيى بن زيد ــ المختار الثقفي ــ جعفر بن الإمام الهادي عليه السلام.

بسمه تعالى/الجواب: وأما جعفر بن الإمام عليّ الهادي عليه السلام فهو المعروف بجعفر الكذاب الذي تشائم أبوه الإمام الهادي عليه السلام منه لمّا ولد، ومشهور اعلام الإمامية بأن جعفر إبن الإمام الهادي عليه السلام بأنه كافر لدعواه الإمامة ولأنه ادخل الرعب على عيال إمامنا الحسن العسكري عليه السلام وكان من أعوان السلطان، وقد تواترت الأخبار بذمه وقدحه، ولا يعبأ بذيل رواية إسحاق بن يعقوب المتشابه فإنه يصرف على غير ظاهره، مع كون الرواية ضعيفة سنداً ومتعارضة مع الأخبار المتواترة القادة بجعفر إبن الإمام الهادي عليه السلام، وعند تعارض الخبر الواحد غير الثقة مع الخبر الثقة أو المستفيض أو المتواتر يجب تقديم الخبر الثقة فضلاً عن المستفيض والمتواتر، وقد أشبعنا البحث حوله في محاضراتنا حول جعفر الكذاب وهي منتشرة على موقعنا الإلكتروني في بحوث سيرة الإمام الحجة القائم أرواحنا فداه وفندنا الرأي المخالف للمشهور وسوف نفرد لجعفر الكذاب كتاباً خاصاً حول فسقه وفجوره وتفنيد مزاعم القائلين بوثاقته وتوبته، ونعتقد بأن كل من يدافع عن جعفر الكذاب لم يتذوق حلاوة التحقيق في المطالب العلمية الرجالية والعقائدية والفقهية!! وثمة معممون لا نصيب لهم من التحقيق والتحصيل لا يريدون أن يفهموا بأن جعفراً كذاباً، وقد فندنا تلك المزاعم التي تحمس لها ولا يزال أحد الخطباء الحسينيين تقليداً لأحد العلماء الذين اشتبهوا في توثيق جعفر وجعلوه تواباً قياساً واستحساناً او ظناً منهم بأن آل محمد عليهم السلام لا ينجبون إلا الطيب! فهذا مجردُ كلامٍ عاطفيٍّ لا ينم عن الحقيقة بصلة، ولو فرضنا صحته فإنه مخروم ومستثنى من العام على قاعدة:" ما من عام إلا وقد خُصَّ" وعلى القانون الفقهي والعقائدي:" لكل قاعدة شواذ" وهذا الإستثناء من العام له نظائر كثيرة في الفقه والعقيدة والتاريخ والسنن، فها هو عبد الله الأفطح قد اتفقت الطائفة على أنه ادعى الإمامة مع أنه إبن الإمام الصادق عليه السلام وقد جلس مجلس أبيه وادعى الإمامة ووصية أبيه وقد تبرأ منه خواص أصحاب إمامنا المعظم الصادق عليه السلام كهشام بن سالم وعبد الله بن يزيد بياع السابري ومؤمن الطاق وعبيد بن زرارة وجميل بن دراج وأبان بن تغلب وهشام بن الحكم وغيرهم من وجوه الشيعة وأهل العلوم كما يصف بذلك الشيخ الجليل أبو محمد الحسن بن موسى النوبختى رضي الله عنه في كتابه الجليل (فرق الشيعة) وهو من أعلام القرن الثالث الهجري...والله هو الموفق للصواب بفضل آل محمد لا سيما القائم المعظم أرواحنا فداه.

ذكر في تاريخ الإسلام للإمام الذهبي, ج20 ص161, عند كلامه عن المهدي المنتظر للشيعة:

أبو القاسم العلويّ الحسينيّ، خاتم الإثني عشر إماماً للشّيعة. وهو منتظر الرّافضة الّذي يزعمون أنهّ المهديّ. وأنهّ صاحب الزّمان، وأنهّ الخلف الحجّة. وهو صاحب السِّرداب بسامرّاء، ولهم أربعمائة وخمسون سنة ينتظرون ظهوره. ويدَّعون أنهّ دخل سرداباً في البيت الّذي لوالده وأمّه تنظر إليه، فلم يخرج منه وإلى الآن. فدخل السِّرداب وعدم وهو ابن تسع سنين. وأمّا أبو محمد بن حزم فقال: إنّ أباه الحسن مات عن غير عقب. وثَّبت جمهور الرّافضة على أنّ للحسن أبناً أخفاه. وقيل: بل ولد بعد موته من جاريةٍ أسمها نرجس أو سوسن. والأظهر عندهم أنّها صقيل، لأنّها ادَّعت الحمل به بعد سيّدها فوقف ميراثه لذلك سبع سنين، و نازعها في ذلك أخوه جعفر بن عليّ، وتعصَّب لها جماعة، وله آخرون. ثم انفشَّ ذلك الحمل وبطل وأخذ الميراث جعفر وأخ له. وكان موت الحسن سنة ستيّن ومائتين. قال: وزادت فتنة الرّافضة بصقيل هذه، وبدعواها، إلى أن حبسها المعتضد بعد نيِّفٍ وعشرين سنة من موت سيّدها وبقيت في قصره إلى أن ماتت في زمن مقتدر.

الشيعة يحترمون ويحبون ويعظمون جارية الإمام الحسن العسكري ، ويعتقدون أنها أم الإمام المهدي المنتظر محمد بن الحسن العسكري.
وينكرون جميع ما نسب لهم من أهل اسنة والجماعة من أقاويل.

وذكرون في كتبهم في قصتها مع الإمام جعفر الزكي:
وكان عمره وقت شهادته ثمانية وعشرون عاماً، ودفن في الدار التي دفن فيها أبوه الهادي عليه السلام، وقد تعرضت نساؤه واماؤه إلى الحبس والتعذيب بعد شهادته وذلك طلباً لسلطان الزمان وبحثاً عن الحجة ابن الحسن صاحب العصر والزمان وذلك بتفتيش الدور وإخافة الشيعة وتشريدهم بسعاية جعفر الكذاب.

توفي جعفر بن الإمام علي الهادي سنة 271 هـ ، ودفن في دار أبيه بسر من رأى (سامراء) عن عمر يناهز 45 سنة.

http://fatwa.islamweb.net/fatwa/index.php?page=showfatwa&Option=FatwaId&Id=247168
http://www.h-alali.net/f_open.php?id=1920c32c-dc2b-1029-a62a-0010dc91cf69


</doc>
<doc id="322877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322877" title="الجاثي (كوكبة)">
الجاثي (كوكبة)

الجاثي، الجاثي على ركبتيه، الراقص أو هرقل كوكبة تقع في نصف الكرة السماوية الشمالي، بين كوكبتي القيثارة والإكليل الشمالي، وهي خامس أكبر الكوكبات، إذ تبلغ مساحتها 1225 درجة مربعة.





</doc>
<doc id="322880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322880" title="كارين ألين">
كارين ألين

كارين ألين ممثلة أمريكية من مواليد 5 أكتوبر 1951.


</doc>
<doc id="322883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322883" title="كايت كابشاو">
كايت كابشاو

كايت كابشاو ممثلة أمريكية يهودية من مواليد 3 نوفمبر 1953.


</doc>
<doc id="322891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322891" title="جون رايز-ديفيس">
جون رايز-ديفيس

جون رايز-ديفيس ممثل ويلزي من مواليد 5 مايو 1944.

أشتهر في فيلم سادات بدور جمال عبدالناصر.
1- سلسلة فيلم ملك الخواتم :( The Lord of The Ring)
قام بدور القزم قملي Gimli 
2- سلسلة فيلم انديانا جونز:في اثنين من اصل أربعة(سارقو التابوت الضائع بالإنجليزية:Raiders of the Lost Ark )،(إنديانا جونز والحملة الأخيرة بالإنجليزية:Indiana Jones and the Last Crusade)قام بدور صالح sallah


</doc>
<doc id="322895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322895" title="بيلي بويد">
بيلي بويد

بيلي بويد ممثل اسكتلندي من مواليد 28 أغسطس 1968.


</doc>
<doc id="322921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322921" title="أغنية المسيح">
أغنية المسيح

أغنية المسيح غناها العندليب الراحل عبد الحليم حافظ في قاعة ألبرت هول في مدينة لندن امام أكثر من 8 آلاف متفرج بعد حرب 1967 وتبرع باجره لصالح المجهود الحربي 
كتب كلماتها الشاعر الكبير عبد الرحمن الأبنودي ولحنها بليغ حمدي ووزع موسيقاها علي إسماعيل

ياكلمتي لفي ولفي الدنيا طولها وعرضها

وفتحي عيون البشر للي حصل علي ارضها

علي ارضها طبع المسيح قدمه

علي ارضها نزف المسيح ألمه

في القدس في طريق الآلام..وفي الخليل رنت تراتيل الكنايس

في الخلا صبح الوجود إنجيل

تفضل تضيع فيك الحقوق لامتي ياطريق الآلام

وينطفي النور في الضمير وتنطفي نجوم السلام

ولامتي فيك يمشي جريح..ولامتي فيك يفضل يصيح

مسيح ورا مسيح ورا مسيح علي أرضها

تاج الشوك فوق جبينه وفوق كتفه الصليب

دلوقت ياقدس ابنك زي المسيح غريب غريب

تاج الشوك فوق جبينه وفوق كتفه الصليب

خانوه... خانوه نفس اليهود

ابنك ياقدس زي المسيح لازم يعود..علي أرضها


</doc>
<doc id="322931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322931" title="حدائق الأهرام">
حدائق الأهرام

حدائق الأهرام تقع في محافظة الجيزة بجمهورية مصر العربية علي بعد 1 كيلو من نادي الرماية بالهرم -منطقة الفنادق- أمام اهرامات الجيزة وتمثال أبو الهول بحيث ترتفع عن سطح البحر 180 متر و60 متر عن منسوب نهر النيل كما إنها على بعد خمس دقائق من المنطقة التجارية بشارع فيصل وشارع الأهرام الرئيسي وكذلك فهي تتوسط الطريق الدائري ومحور المنيب مما ييسر الانتقال بين مناطق القاهرة والجيزة كما تقع حدائق الأهرام أمام مدخل المنطقة السياحية الجديد وأمام متحف الحضارة وأمام مدرسة مصر للغات وعلى بعد 15 دقيقة من دريم بارك.

يحدها جنوباً طريق القاهرة الواحات الصحراوي ويحدها شمالاً وغرباً الطريق الدائري القوس الغربي ويحدها شرقاً طريق القاهرة الفيوم الصحراوي .

مساحة الحدائق طبقا للعقد المسجل 1400 فدان المسطح العام لمدينة الحدائق بعد استيلاء ملاك الأراضي علي حرم طريق القاهرة الفيوم وطريق القاهرة الواحات 1557 فدان تم تقسمهم إلى 5041 قطعة مساحة أراضى الخدمات 421567 متر مربع مقسمة إلى مستشفي ـ خزان مياه ارضي وعلوي ، وحدة محلية ،موقف اتو بيس ـ إسعاف ـ مدرسة ابتدائي واعدادي وثانوي ـ مجمع تعليمي ـ 5 مساجد ـ قسم شرطة ـ مطافي ، بريد وسنترال ـ مركز رياضي ـ حدائق .

نسبة الشوارع بالمدينة 4.4 % من إجمالي مساحة الأرض .
تقسم مدينة هضبة الأهرام إلى ستة عشر منطقة تحمل كل منطقة منها اسم حرف من الأبجدية العربية هي منطقة أ، ب، ج، د، هـ، و،ز، ح، ط، ك، ل،م، ن، س، ص، ع .

يتم الدخول إلى تلك المناطق من خلال أربعة بوابات تتخلل بنسب متساوية السور الخارجي المحيط بالمدينة والمكون بدورة حرما خاصا بالمدينة ذو أمن وحراسة.
تحمل كل منها اسم ملك من ملوك مصر القديمة وهي كالاتي مرتبة من الأولي إلى الرابعة : بوابة خوفو، بوابة خفرع، بوابة منقرع وبوابة مينا.
بالإضافة إلى بوابتين تم إنشائهما لاحقا هما بوابة أحمس (تقع بين بوابة خوفو و بوابة خفرع) و بوابة حورس ( تقع بين بوابة منقرع و بوابة مينا)
الخدمات والمحلات التجارية بأسواق منفصلة عن المناطق السكنية ذلك حيث أنها مجمعة داخل مناطق مخصصة للأغراض التجارية بواقع منطقة تجارية تتوسط كل منطقة من المدينة ذلك بالإضافة إلى المدارس وفندق 7 نجوم ونادي اجتماعي ورياضي بالإضافة لخدمات أخرى.

نتيجة الفساد وضعف الرقابة قام الكثير من المقاولين بمخالفة قوانين البناء، إما بعدم الالتزام بمساحة البناء أو ببناء أدوار مخالفة وبالتالي قام هذا بالتأثير على خدمات الكهرباء وغيرها من البنية الأساسية.

تتميز حدائق الاهرام بعدم تجاوز ارتفاع المباني السبعة طوابق حيث أنه وفي الغالب يتراوح ارتفاع المباني بين الأربعة والسبعة طوابق تبعا لارتفاع المنطقة ذلك بالإضافة إلى أن البناء غير مسموح علي أكثر من 60% من مساحة الأرض الكلية وتخصص المساحة الباقية كمسطحات خضراء وممرات تحيط بالمبني من الجهات الأربع يحدها سور خارجي مكونا حرما خاصا بالمبني الأمر الذي يوفر الخصوصية لسكان المنطقة.

تحتوي حدائق الأهرام على مركز دار الشفاء للطب التكاملي ( الأكاديمية المصرية للطب التكميلي )



</doc>
<doc id="322948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322948" title="أقصى المطور">
أقصى المطور

يعتبر صاروخ أقصى المطور
إحدى اطور الصواريخ الفلسطينية له القدرة الوصول إلى مدينة أسدود 
و يعتبر أحد أكبر الصواريخ الفلسطينية قوة ومدى من نوع أرض أرض ويعتبر الجناح العسكري كتائب شهداء الأقصى المنتجة له
يمكن إطلاق صورايخ الاقصى من منصات ثابتة أو متحركة. أخف أنواع الصورايخ الأقصى يمكن حملها بواسطة شخص واحد،

تستخدم صواريخ الاقصى المطور التي تنطلق من المقاتلين الفلسطينيين على نطاق واسع.
حيث تعد صورايخ الاقصى ذات أهمية كبرى للفلسطينيين حيث تعد أقوى أنواع الصواريخ


</doc>
<doc id="322953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322953" title="روبرت ميلز">
روبرت ميلز

روبرت ميلز (12 أغسطس 1781 في كارولاينا الجنوبية - 3 مارس 1855 في واشنطن دي سي) معماري ومهندس أمريكي. صمم نصب واشنطن التذكاري في واشنطن العاصمة، وكان أطول نصب في العالم. صمم روبرت أكثر من 50 مبنى مهما من بينها مبنى البريد الأمريكي ومبنى الخزانة وإدارة البراءات في واشنطن أيضا، إلى جانب عدد من مباني الجمارك والمحاكم في الولايات المتحدة الأمريكية. أما أعماله غير الحكومية فكانت تضم الكنائس والبيوت.


</doc>
<doc id="322961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322961" title="بازمة">
بازمة

بازمة هي إحدى قرى ولاية قبلي، حيث لا تبعد عن مركز الولاية إلا بحوالي 6 كلم.

لها مهرجان سنوي تنضمه جمعية بازمة للسياحة و الترفيه


</doc>
<doc id="322962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322962" title="استفطيمي">
استفطيمي

استفطيمي هي إحدى قرى ولاية قبلي، وتقع على الطريق الرابطة بين مركز الولاية ومدينة قفصة. اشتهرت بحمامها الاستشفائي.


</doc>
<doc id="322963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322963" title="أم الصمعة">
أم الصمعة

أم الصمعة هي إحدى قرى معتمدية سوق الأحد من ولاية قبلي. وتقع على الطريق الرابطة بين قبلي وتوزر.


</doc>
<doc id="322965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322965" title="بشلي">
بشلي

'قرية بشلـــــــي:تقع قرية بشلي على الضفاف الشرقية الجنوبية لشط الجريد للبلاد التونسية تابعة لولاية قبلي تبعد عن مركز الولاية قرابة 12 كلم على الطريق الجهوية رقم 210 الرابطة بين مدينة قبلي ومعتمدية الفوار عبر الشط يقطنها أكثر من الفي نسمة اشتهرت بإنتاج دقلة النور الشهيرة وأنواع أخرى من التمور والتي سنتطرق لهاونمدكم بأنواعها وإنشاء الله تسمح لناالظروف ونبينها بالصورة

ـ النخيـــــل :اشتهرت هذه القرية بإنتاج التمور المتنوعة والمعروفة لدى أهالي نفزاوة تعتمد أساسا علىإنتاج دقلة النور إضافة إلى أنواع أخرى من التمور والرطب : العماري الفزاني. بسر حلو. الحرة. الهيسة. الفطيمي. بيض حمام. اصباع عروس.الخلط وهو تمر شائح. الدنقة. الفصبي.الكركوبي. غرس سوف. القندة. الفرملة. الحمراء. المالطي. رطب حوض. الحلوة. الحموري. نيب جمل. العليق ـ العرشتي ـ الكنتةـ الخلط 
الزيتون: كان بقرية بشلي واحات من اشجار الزيتون بكل من : الحمايد ـ العالوية ـ الجمعية ـ الدواية ـ الشهبة ـ تندليل ـ فرنان وقلب الثور يتم ريها بواسطة عيون طبيعية (رمانية) حيث تكون في شكل حوض دائري في ربوة بها انابيع جارية يجمع ماؤها يوم وليلة ثم يقع الري ضيعة بعد ضيعة بالتناوب ويقع تقسيم الماء بواسطة مقياس يوضع في العين وتكون مرقمة (علامات واضحة بعصا من جريد النخيل متساوية وكل فلاح يقوم بسقي ارضه حسب المساحة وعند الانتهاء من منابه يسلم الماء إلى جاره دون استعمال الساعة. 
. كما توجد اشجار مثمرة كالرمان ـ المشماش ـ الخوخ التفاح ـ الاجاص ـ العوينة ـ العنب ـ الخ...
==

 سنكتب لكم عن التراث بقرية بشلي ونبدا بالعرس في أيام الاجداد والاباء والعادات والتقاليد عند أهالي بشلي بالتحديد كالاحتفالات في المناسبات كما أن نفزاوة يوجد بكل قرية ولي صالح وللأهالي اعتقادات وحكايات وخرافات (كامي العلوية التي يزورها الأهالي في عيدي الافطار والاضحى وزيارات خاصة إليها من قبل الأهالي للتبرك ويذبحون ديك ويشوى بالقرب من شجرة من نوع الطرفاء ولا يتجرى أي كان بقطع منها جذع خوفا من أن يصيبه مكروه والشيخ محمد بنعيسى ساكن مكناس بالمغرب والحضرة والعيساوية والزردة والولي الصالح عبد الله بنعقوب وتوجد له زاوية في ولاية الكاف بأرياف تجروين

 
ـ كان أهالي بشلي القدامى كانت لهم عادات وتقاليد كانت لها متعتها وجوها بعد جني صابة التمور وبيعها واقتناء ثمنها يذهب أهل العريس إلى السوق الأسبوعية والذي ينتصب بقبلي المدينة وتحديدا يوم الثلاثاء وبقع شراء الأدباش الخاصة بالعريس والعروس ثم يقع شراء مجموعة من اللباس التقليدي (الحولي والملحفة والجبة واللحفة والكبوس) على عدد اقارب العروس (الاعمام والاخوال والعمات والخالات والشقيقات وامها والجد والجدة ان كانا على قيد الحياة وزوجات اشقائها) بالنسبة للكبار جبة ولحفة وكبوس وبالنسبة للنساء الطاعنات في السن ملحفة أو مقرونة(غطاء الرأس وترتديه الا الطاعنة في السن) وبالنسبة للنسوة الصغيرات كل واحدة حولي والبنات والصباية محرمة (غطاء الرأس) اما بالنسبة لكسوة العريس متمثلة في جبة بيضاء وسروال عربي وفرملة وسرية بيضاء كبوس (شاشية)وحذاء والعروس كسوة كاملة مجموعة من الملاحف سفساري (لحاف يكون من الحرير تستعمله المراة أثناء خروجها من منزلها إلى الاجوار أو زيارات لبعض العائلات)ثم يقع شراء الماعز من 05 إلى 10 (كل ما يستطيع)وتبدا الأفراح ثلاثة ليال غناء النسوة (أغاني شعبية) الليلة الثالثة ينتقل الحفل إلى منزل العروس حيث يقع تهريبها إلى منزل ثان منذ الصباح الباكر صحبة مجموعة من الصباية من اترابها وتتكفل العائلة المضيفة بحراسة العروس وحاشيتها ومنذ ذلك اليوم(يطلق عليها لقب السلطانة والعريس يلقب بالسلطان ويصبح كل منهما في مقام رئيس يحكم ويسلط العقوبة على كل مخالف ياتي به الحراس ويكون لكل منهما وزيرا ياخذ القرار وإعطاء اوامر السلطنة)وبعد صلاة العشاء ينطلق الحفل من دار العريس إلى منزل العروس ثم يتحول الجميع إلى المنزل الذي توجد فيه العروس وهناك تقع معركة بين النسوة القادمين إليهم والذين يقومون بحراسة العروس مانعين كل النساء من عدم دخول المنزل وبعد صراع كبير وكلهن يدفعن في بعضهن (كلها في نطاقالمزح وتعتبر كمسرحية يكون لها ابطالها الذين تصدوا للهجوم القوي من طرف أهل والعريس والعروس) ثم ياخذونالعروس ويرجعون بها إلى منزل والدها في جو مليء بالفرحة تتخلله أغاني وزغردة النساءوفي منزل العروس يقع نصب ستائر في شكل حجاب وتجلس السلطانة وحاشيته من ورائه وتبدا الشهرة إلى ساعة متاخرة من الليل.

 في اليوم الثالث يقع طحن القمح بواسطة آلة عادية تسمى الرحاء ويقع تدويرها بالايدي وفي منتصف النهار تنتهي النسوة المكلفات بطحن القمح فيقع تصفيته وتركه في مكانه لليوم الموالي ويواخذ جزء من الدقيق ويعجن ويصنع منه اقراص خبز ولما تحضر تترك جانبا إلى المساء ويقع تقسيمها إلى قطع صغيرة وتمزع بالتمر وتوضع في انية مصنوعة من صعفغ النخيل لتحضيرها للكسوة 
يقوم أهل العريس باحضار كسوة العروس والحنة وبعض الحلوة والتمر والخبر وينتقلون إلى منزل العروس نساءورجالا في جو غنائي وزغردة النساء ويسلمون الكسوة إلى أهل العروس بما فيها كسوة الاقارب وهناك يقع تقسيمها من قبل ام العروس وخالاتها وعماتها وفي اليوم الموالي يقع (تكسير القفة).(سنعرف بالقفة وماهي القفة وتكسير الاقفة)

ـ تعريفها للقراء :توجد لدى بائع العطورات والحشائش المستخرجة منها أنواع العطورات والحناء واللبان والاثمد الخ... وتوضع كل هذه المواد في قفة (مصنوعة من سعف جريد النخيل)تقدم من طرف أهل العريس إلى أهل العروس وتقدم إليهم مع الكسوة وتكون ام العروس أو من ينوبها هي المسؤولة عليها وفي اليوم الموالي يقع تجميع النسوة الطاعنات في السن ويقمن بطحن ما يجب طحنه لاستخراج العطر الذي يصنع منه (العقــــــــد)وتكون له رائحة طيبة قوية جدا وتشم من بعيد ثم يقع تصنيعه في شكل حبة القمح أو الشعير الا انه يكون أكبر من ذلك الحجمويبقى لفترة في الشمس ثم يصفف في شكل العقد ويزين بقطع من الذهب ويوصع في عنق العروس لتجميلها ويعتبر في ذلك الوقت حلي.(الخلال من الفضة والبدلة والشقاشق والخلخال والشناقل.
== 

 (في المساء يتشمع جل أهالي القرية من الشيوخ والكهول والشباب والاطفال والأغلبية على دراية وعرفة بالذبح والسلخ وتقطيع اللحم هذا الرجال اما النساء فيقمنا باحضار الخضر ومانيات الطبح وتحضير الكسكسي ويقع تنظيف اللحم وتصنيفه ثم وضعه في أواني وفي الليل وبعد صلاة العشاء يتجمع أهل العرس وفي جو مليء بالفرحة يقع طهي الكسكي واللحم وتحضيره إلى يوم الطعم وتتوصل الشهرة إلى طلوع الفجر فالرجال يتحولون إلى مسجد القر ية اما النساء فيقمن باحضار الطعام ثم يستسلمن إلى النوم لاخذ قصط من الراحة وفي فترة الضحى يقوم عدد من الشباب باستدعاء الرجال لتناول وجبة الغداء وهذه عادة معروفة وان الغداء لدى أهل الفرح وبعد الانتهاء من الطعم تتهيء النسوة ويلبسن كل ما هو جديد تحضيرا للذهاب إلى منزل العروس وينطلق الحفل بعد صلاة العصر من منزل العريس إلى منزل العروس مرفوقا بدق الطبول والمزامير وزغردة النساء والأغاني الشعبية وبوصول الحفل إلى منزل العروس يقع إخراجها من الغرفة صحبة مجموعة من الصبايا وتقع (التسديرة)حيث تجلس العروس واثنتين من الصبايا وفي أكثر أحيان تكون شقيقة العريس والثانية شقيقتهاهي بالذات على كراس وتكن متلحفات بلحاف من القماش ويوضع على وجه كل منهن غطاء أبيض حيث يكون وجهها غير ظاهر ولا تفرق بينهن ولكن المعروف وان الوسطى هي العروس ويتواصل هذا الحفل إلى غروب الشمس يتخلله الرمي(يعطي الرامي نقودا إلى أحد افراد الفرقة الشعبية الذي ياخذ من الرماي قطعة نقدية ويذهب وهو يرقصثم يعطي إشارة إلى الفرقة بالسكوت ثم يرفع القطهة النقدية إلى فوق بيده ويقول هذا من عند سيدي فلان... زغردوه عليه يا للاتي فتقوم النساء بالزغردة وتستمر هذه العملية فالفرقة تكسب النقود والحاضرون يتفرجون ثم ياتي بخصين الأول اسمه محمد والثاني اسمه علي وبيد محمد شاشية ويقع التسييف

ياتي محمد وبيده سيف وكبوس ويضعه فوق رأس العروس فياخذه علي ويضعه على ركبتي العروس ويضرب كل منهما سيف الثاني ويبقى يطوفان على العروس سبعة مراس أول يضع الشاشية على رأس العروش والثاني ياخذه ويضعهعلى ركبتي العروس وبعد الانتهاء من التسييف
 تعريف المرواح/ هو تاخذ العروس منزل والديها إلى محلها الزوجية إلى منزلها الجديد 
في جو مليء بالفرحة ودق الطبول واصوات المزامير وزغردة النساء تقف العروس ويقف بجانبيها اللاتي جلسن معها أثناء عملية التسديرة وتمسك العروس بطرف السيف ويقع اقتيادها من قبل أحد اشقائها الصغار باتجاهمنزل العريس وتاتي أمها بماء في اناء وترشه من الخلف العروس (اعتقادافي زيارة منزل والديها بعد فترة انتهاء حفل الزواج الذي يدوم أكثر من أسبوع وفي الطريق يقع من حين لاخر الرقص بالأسلحة النارية التقلدية إلى أن يصلوا إلى منزل العريس وأثناء دخولها إلى دارها توضع بيد العروس عضمة دجاج مع قليل منالحناء ويقع مسحها على أعلى باب الدار (عادة من العدات الواجب القيام بها وهي في اعقادهم وان الزوجة ستبقى بمنزلها الجديد كبقاء ماداخل العضمة المزوجة بالحناء تبقى مطبوعه وصعب ازالة الحناء واصفر العضمة من الحائط

سنحاول أن تطي القاري وصفا دقيقا لانه مشهد يبقى في الذاكرة بعد أن نجمع الأحداث وماكان يقوم به اصدقاء العريس 
الاعتقادات

ان الولي الصالح سيدي عبد الله بنعقوب كما يقول أهالي قرية بشلي توجد قبة وتابوت يزونه نسوة القرية يوم الخميس والجمعة وعند ختان الأطفال الصغار كما كان في كل سنة يقام له حفل كبير يتجمع كل أهالي القرية كبيرا وسغيرا نساء ورجالا وتقام أفراح وهوفي شكل وليمة لكل الأهالي الغداء والعشاء وفي المساء وبعد صلاة العصر يقوم أهالي القرية بالاحتفالات وتبدا بالحضرة (العيساوية) منسوبة إلى الشيخ امحمد بنعيسى ساكن مكناس بالمغرب حيث يضرب فيها بالدف (البندير) وتنشج المجموعة مدائح يبدئونها بالصلاة على النبيء صلى الله عليه وسلم في تاتي عملية تخمير يقوم الشخص بحركات تكاد لا تصدق (ياكل المصامير وهذا طريق النعام ـ الجمل ـ الذئب هذا الطريق كما يسمى في العيساوية يبحث الشخص عن الاحذية ويقوم باكلها في اعتقاده يتحول إلى حيوان ويقوم بنما يفهله الذئب ـ السياف : يضرب نفسه بالسيف لكن لما يضرب يده أو أحد اعضائه لم يصاب الشخص في تلك الفترة بأي اذى بالمرة يبقى الشخص العادي في حيرة من هذه التصرفات وهناك من يدخل في المجموعة ويتلم بكلام غير معروف وحسب ما يقوله المقدم وهو المسواول الأول عن الحضرة وان ذاك الشخص يتكلم لغة الاتراك الاان المتفرج يبقى في تساءل ويبقى في حيرة بين الحقيقة والخيال حيث لما يشاهد شخص من المجموعة يستخرج (الجاوي) من الحائط أو من الأرض ويقال وان لدية جن (ج/ جنة) كما جاء في القران الكريم (يا معشر الانس والجن) وتبقى هذه الاحتفالات متواصلة في شكل سهرة بعدها وفي بعض المرات قبلها يجلس الجميع على الارص في شكل دوائر كل أربعة أشخاص على حدة ى ويوزوع الاكل عليهم المتمثل في (الكسكسي / اكلة مشهورة لدى أهالي الجنوب بصفة عامة).

ان الأهالي يحتفلون بعاشراء بداية من بداية النصف الثاني من شهر ذي الحجة وهذه الاحتفالات متساوية في جل قرى منطقة نفزاوة وشبيهة بالاحتفالات التي تقام في كربلاء بالعراق وتسمى هذه الاحتفالات بالنبينة نسبة إلى كلمة النبيء لان في بعض الأغاني التي تردد تبدا (شياعناك يا نبينا)وانقرضت نهائيا حيث بحكم كثرة المشاغل والتفتح الفكري أصبح الأهالي في الوقت الحاضر لا يعتنون بها ويحتفلون كسائر مدن وقرى نفزاوة بيوم عاشوراء وأصبحت القصائد والأغاني التي كانت تلقى بهذه المناسبة تكاد تكون قد اندثرت حيث ما زال القليل القليل من النسوة والطاعنات في السن التي يحفظن البعض منها

كان في القديم وفي القرن الماضي تكون الاحتفالات بعيد الفطر منذ ليلة 27 والمقصود بها ليلقة القدر حيث يجتمع رجال القرية في تلك الليلة بالمسجد بعد شق الفطر ويقوم امام الخمس بقراءة السيرة النبوية والغزوات التي خاضها المسلمون الأوائل ثم يقع توزيع بعض المشروبات كاشاي الأخضر لان المشروبات الغازية تعتبر حديثة ويذهب ارباب العائلات إلى السوق وشراء الملابس للاطفال والنساء تحضيرا للاحتفال بعيد الفطر وفي يوم العيد ومنذ الصباح الباكر يتجمع رجال القرية بما فيهم الشباب والاطفال الصغار بجامع القرية ويحضر الامام في ساعة محددة يقع الاعلام عليها في الأسبوع الأخير من شهر الصيام وبالتحديد الجمعة الأخيرة لشهر رمضان وتقام صلاة العيد ثم يصعد الامام إلى المنبر ويلقي خطبة العيد ثم بعدها ينزل الامام من المنبر ويتوجه مباشرة إلى أول الصف الأول على اليمين ويقوم بمصافحة المصلين واحد بعد الواحد ويتبعه المصلين بانتظام وبعد المعايدة يتوجه الأغلبية بمعية الامام إلى الولي الصالح سيدي عبد الله بنعقوب كما يرددها الأهالي ثم الولي الصالح الشيخ امحمد بنعيسى ويرددون في قصيدة البردة وفي ضريح الولي الصالح عبد الله بنعقوب يقوم المشرف على الزاوية بتقديم الخبز العربي (كسرة) وزيت الزيتون فياكل الجميع ولو جزء صغير ثم يتوجهون بعدها إلى زاوية الشيخ محمد بنعيسى ومنها يتفرق الجميع فهناك أشخاص يكتفون بالمعايدة على الاقارب وصلة الرحم والبعض الآخر يبدؤها منزل منزل إلى أن يصافح جل سكان القرية هذا بالنسبة للرجال اما بالنسبة للنساء فيقمن منذ الصباح الباكر ويقمنا باحضار الفول المطبوخ بالملح ويقدم إلى العائلة ممزوج بالكمون الأخضر وفي المساء يتوجهن كلهن إلى مكان يسمى بالعلوية ويقمن بزيارة شجرتين كبيرتين من نوع الطرفة بأعلى هضبة بواحة العلوية وحسب المعتقد أن امي العلوية كما يرددعها الأهالي تعتبر هي الأخرى ولية صالحجة يقمن بزيارتها مرتين في العام وهي مناسبة عيد الفطر وعيد الاضحى

ت


</doc>
<doc id="322967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322967" title="البليدات">
البليدات

البليدات هي إحدى قرى ولاية قبلي وتتبع إداريا معتمدية قبلي الجنوبية. وهي تقع على الطريق التي تنطلق من مدينة قبلي باتجاه الغرب.

موقع البليدات

و من دون بقية القرى التابعة لولاية قبلي, المعروفة بإنتاج التمور بصفة عامة, تبقى البليدات وحدها المتفردة من حيث الكمية والنوعية الممتازة للتمور.


</doc>
<doc id="322968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322968" title="بني محمد">
بني محمد

بني مَحمد هي إحدى قرى ولاية قبلي وتتبع إداريا معتمدية قبلي الجنوبية. وهي تقع على الطريق التي تنطلق من مدينة قبلي باتجاه الغرب.
كذلك هنك بني محمد بمصر 
وبني محمد بالسعوديه الباحة زهران


</doc>
<doc id="322970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322970" title="تنبيب (قبلي)">
تنبيب (قبلي)

تنبيب هي إحدى قرى ولاية قبلي وهي مقر لعمادة. وتحيط بها الواحة من جميع الجهات. اشتهرت تاريخيا بإنتاج الزيت والزيتون، إضافة إلى إنتاج التمور.


</doc>
<doc id="322971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322971" title="الرحمات">
الرحمات

الرحمات هي إحدى قرى ولاية قبلي وتتبع إداريا معتمدية قبلي الجنوبية. وهي تقع على الطريق التي تربط بين مدينتي قبلي ودوز.


</doc>
<doc id="322976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322976" title="سعيدان">
سعيدان

سعيدان هي إحدى قرى ولاية قبلي وتبعد عن مركز الولاية بحوالي 35 كلم باتجاه مدينة قابس. وقد كانت تسمى عين سعيدان




</doc>
<doc id="322977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322977" title="الصابرية">
الصابرية

الصَابِرِيّة هي إحدى قرى ولاية قبلي بالجنوب التونسي، وتقع جنوب شط الجريد، غرب قرية زعفران وعلى بعد 7 شرق مدينة الفوار. وهي تتبع إداريا لمعتمدية الفوار. وسميت بالصابرية على اسم قبيلة الصوابر العربية من قبائل بني سليم وهم السكان الاصليين للمدينة.ويبلغ عدد العائلات بهذه القرية حوالي 900 عائلة بعدد سكان إجمالي يناهز 5500 ســـــاكن



</doc>
<doc id="322978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322978" title="طنبار">
طنبار

طنبار هي إحدى قرى ولاية قبلي وتتبع إداريا معتمدية قبلي الشمالية. وهي تقع على الطريق التي تربط بين مدينتي قبلي وتوزر.
ينقسم سكان طنبار الى عروش مختلفة اهمهم واكثرهم عددا البناصرة .
العروش الاخرى هي العبابسة والطنابرة و العجامه ا . يعد قطاع التمور النشاط الاقتصادي الاهم في القرية ،غير ان التجارة يشتغل بها العديد من رؤوس الاموال في القرية. عرف عن سكان القرية اجتهادهم في العمل حيث يعتبرون من القرى الغنية في نفزاوة .
اما على المستوى الاجتماعي فقد عرف على اهل القرية نزعتهم المحافظة.
على المستوى المهني تزخر القرية بنخبة متميزة من الاساتذة والاطباء والمهندسين . ومن الملاحظ ارتفاع نسبة التمدرس مقارنة بالقرى المجاورة .


</doc>
<doc id="322981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322981" title="القطعاية">
القطعاية

القطعاية هي إحدى قرى ولاية قبلي وتقع غربي مدينة قبلي ولا تبعد عنها إلا بحوالي 10 كلم. وهي مقر لعمادة. 


</doc>
<doc id="322982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322982" title="رأس الجاثي">
رأس الجاثي

رأس الجاثي نجم تابع لكوكبة الجاثي، يبعد 382 سنة ضوئية عن الأرض. يعدّ عملاقًا أحمرًا، إذ يبلغ قطره 300 ضعف قطر الشمس، ويبلغ لمعانه 900 ضعف لمعان الشمس. يعدّ الفلكيون رأس الجاثي نجمًا متعدّدا، إذ هو عبارة عن نجمين:


</doc>
<doc id="322984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322984" title="نقة">
نقة

نقَّة هي إحدى قرى ولاية قبلي وتتبع إداريا معتمدية سوق الأحد، وتتميز بموقعها الذي يحيط به شط الجريد.


</doc>
<doc id="322985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322985" title="نويل">
نويل

نويل هي إحدى القرى التونسية، تقع في ولاية قبلي على الطريق الغربية الرابطة بين الجرسين ودوز.



</doc>
<doc id="322990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322990" title="الرويسات (بنغازي)">
الرويسات (بنغازي)

الرويسات من المناطق السكنية الهادئة في بنغازى، ليبيا.وتتميز الرويسات بتوافر الكثير من الخدمات ولقربها من منطقه "الفندق البلدي" التي بها الأسواق والمحلات التجارية.
تعرف الرويسات في بدايات القرن العشرين كمركز تجاري في مدينة بنغازي حيث يوجد بها عدة أسواق مثل سوق الرويسات الذي يحتوي على محلات للمواد المنزلية والملابس والمواد الغذائية وغيرها وتحيط به مجموعة من المقاهي من أشهرها قهوة المسلاتي وعوقي والان أصبح سوق للاحذية والمفروشات.ويوجد بها سوق لبيع الخضروات موجود حتى الآن,ومحطة للتبادل التجاري والنقل زمن الكاروات.
وكان يوجد بها دار عرض للسينما تسمى سينما الوحدة مقابل لمصرف الوحدة حاليا ويوجد بها أكبر مصنع للحلوى في بنغازي يعرف باسم مصنع الكانون نسبة لأصحابه,ومن أقدم مساجد الرويسات مسجد بلوطة يوجد في شارع الطيرة,وكان يوجد بها زاوية عبدالسلام بوذيب بشارع بومدين التي أزيلت وانشاء مسجد الصحابة مكانها سنة 1991ميلادي.
ويوجد في الرويسات نادي النصر الليبي ثاني أكبر نادي في المدينة.ومن أهم الشوارع التي تقع بها شارع الفاتح سابقا وهو يمتد لمسافه 4 كيلو متر تقريبا.وشارع الطيرة وبومدين وبوقعيقص


</doc>
<doc id="322991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322991" title="المنصورة (تونس)">
المنصورة (تونس)

المنصورة هي إحدى قرى ولاية قبلي وتتبع إداريا معتمدية قبلي الشمالية، ولا تبعد عن مركز الولاية إلا ب4 كلم. وكانت في السابق مقر الحامية العسكرية العثمانية في المنطقة. وهي حاليا مقر عمادة.


</doc>
<doc id="322993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322993" title="المنشية (تونس)">
المنشية (تونس)

المنشيه هي إحدى قرى ولاية قبلي وتتبع إداريا معتمدية سوق الأحد، ولا تبعد عن مركز الولاية إلا بحوالي 15 كلم. سميت كذلك بسبب انشائها من قبل الولي الصالح سيدي حامد الحشاني قبل عدة قرون, ويؤكد أحفاده الذين يمثلون أغلب سكان البلدة انحدار سيدي حامد من أصول شريفة (نسل الامام الحسين بن علي بن أبي طالب) ويتوزع السكان إلى 3 عروش (أولاد جمال (أولاد التواتي بن جمال + أولاد امحمد بن جمال)- أولاد حمد - أولادحامد الصغبر(المري))
و قد انجبت هذه البلدة عدة شخصيات ناضلت الاستعمار الفرنسي عسكريا وسياسيا


</doc>
<doc id="322997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322997" title="الجويزة">
الجويزة

الجويزة في جنوبي القنيطرة (سوريا) وتحديدًا على بعد 8 كم منها تقع قرية الجويزة، وهي قرية سورية قديمة أنشأها الرومان، وسكنها البيزنطيون وأعاد إعمارها المهاجرين الشركس القادمين من بلاد القفقاس واستقروا في سوريا.

تقع القرية على الطريق العام من القنيطرة (سوريا) إلى الرفيد حيث مفارق الطرق إلى الحمة السورية وإلى مدن نوى – شيخ مسكين، وتبعد عن مدينة القنيطرة حوالي ال8 كم وتبعد قرية الجويزة عن بلدة الخشنية (مركز الناحية) حوالي 6 كلم إلى الشمال الشرقي.
تجاور الجويزة من الناحية الغربية قريتين شركسيتين غير محتلتين هما بئر عجم والبريقة وتلالهما. وقد بنيت القرية على السفح الغربي لتل يعرف بتل كودنه.

في العام 1884- 1885 زار القرية الباحث والمستشرق الألماني غوتلب شوماخر وكتب عن القرية " بداية تشكيل القرية يعود إلى الفترة الهلينسيتية أو الرومانية، في الفترة البيزنطية كان يسكن القرية عدد من المسيحيين، ثم سكنها من جديد عدد من النازحين الشركس من قبيلتي الابزاخ والقبرطاي في أواخر سنوات السبعينيات من القرن الماضي الذين قدموا من بلاد القفقاس وثلث سكانها كانوا من التركمان الذين منحهم السلطان العثماني الحماية وأسكنهم في منطقة الجولان في سورية، ويصف المستشرق الألماني شوماخر القرية "عدد سكان القرية 300 نسمة فوق سن العاشر، وفيها 70 منزلا من التوت، وكانت القرية وسكانها يعيشون في حالة انتعاش اقتصادي، مدرسة القرية القديمة مبنية من الحجارة البازلتية، وفيها مسجد ونبع ماء مجاور للقرية يسمى (نبع الجويزة) يشرب منه سكان القرية".

مع بداية الهجرات إلى هذه المنطقة واستقرار بعضًا منهم في القرية، قام سكانها ببناء بيوتهم على أسلوب واحد ومن حجارة البازلت وباتجاه واحد نحو الجنوب لينالوا قسطًا من أشعة الشمس والدفء شتاء وليتقوا لسعات الرياح الشمالية، وكان الأهالي يربون الحيوانات المنزلية للغذاء والعمل في بيوتهم، مع زراعة بعض الخضار التي تفي بحاجة أهل البيت، أما في الحقول الخارجية فاشتهرت القرية بزراعة القمح والشعير والذرة.

بلغ عدد سكان القرية في عام 877 نسمة. منهم 674 من الشركس و203 من التركمان.

في العام بلغ عدد سكانها حوالي 1.080 نسمة. من أبرز العائلات التي سكنتها: عائلة باغ التي ينحدر منها كل من الدكتور والمفكر المرحوم أديب باغ المتوفى في العام ، حيث تضم مقبرة القرية رفاته. وأديب باغ هو صاحب رسالة الدكتوراه عن جغرافية الجولان لجامعة السوربون. واللواء عواد باغ. والنائب عاصم محمود باغ عضو مجلس الشعب في أوائل سنوات الخمسينيات، والأستاذ عبد الرحمن باغ عضو مجلس الشعب أثناء حكم الشيشكلي.

في العام وأثناء عدوان حرب 1967 حزيران تصدت القوات السورية المرابطة في حرش الجويزة للقوات الإسرائيلية التي قصفت القرية وحرشها بالطائرات الحربية، ويروي شهود عيان أثناء عدوان حزيران أنه في تمام الساعة الرابعة من مساء الاثنين (بعد الظهر) الواقع في 12 حزيران. كانت تتقدم كتيبة دبابات إسرائيلية "40 دبابة"، على طريق الرفيد ـ الجويزة ـ القنيطرة وما إن وصلت مقدمة الرتل إلى مشارف الحرش المحيط بقرية الجويزة، حتى تصدت نيران القوات السورية للكتيبة الإسرائيلية، فأوقعت فيها خسائر كبيرة، واستنجد قائد الكتيبة بالطيران الحربي لإنهاء المقاومة السورية القوية. وجاءت طائرات الهليوكوبتر الإسرائيلية وأحرقت أرض الحرش كلها برشاشاتها، حتى اطمأنت إلى إخماد المقاومة واستمرت المقاومة حتى صباح الثلاثاء 13 حزيران عندها عادت كتيبة الدبابات الإسرائيلية واستكملت تقدمها لإكمال احتلال القرية وطريق الرفيد القنيطرة.

ويروي بعض النازحين من أبناء قرية الجويزة، عن تلك المقاومة التي عطلت إكمال احتلال القنيطرة مدة لا تقل عن 18 ساعة."أن الذي تصدى للكتيبة الإسرائيلة هو شاب من أبناء القرية، أطلق من بنادق الجيش والجنود المتروكة على الأرض كل الذخيرة التي توفرت لديه حتى نفذت، ثم انسحب في اتجاه دمشق.

وفي حرش الجويزة كان أحد الجنود السوريين يعمل ضمن طاقم المدفعية المضاد للطائرات حيث استطاع إسقاط أربع طائرات "ميستير" إسرائيلية بمدفعه وحده "عيار 14.5 مم رباعي السبطانات"، وبقى يقاوم حتى استشهد بعد أن قامت أربع طائرات إسرائيلية بقصف مصدر النيران فاحترقت جثته مع مدفعه.

في عام 1970 كانت بعض المنازل والبيوت البازلتية في القرية ما زالت قائمة وهي عبارة عن بيوت مسقوفة بالقرميد الأحمر، ومدرسة ودكان لبيع المواد الغذائية ومولد كهرباء ومسجد كبير مع مئذنة عالية، وقد كان مزين برسومات وكتابات يونانية وشركسية في جنوب شرق القرية، كانت تلك البيوت جزء من البرنامج الإسرائيلي لتطوير وتشجيع السياحة في الجولان، في السبعينيات، إلا أنها نهبت ودمرت جميعها من قبل إفراد الجيش الإسرائيلي بعد فشل البرنامج السياحي الإسرائيلي فيما باقي منازل القرية تحولت إلى دمار وخراب كامل منتشرة على مساحات واسعة من القرية،. 
القرية اليوم مدمرة تماما، لم يتبق منها سوى أثار وبقايا الدمار وبعض الأشجار، ونبع الجويزة الذي ما زال يحافظ على جريانه باتجاه الجنوب، يستخدم لرعي الخيول التي يحتفظ بها المستوطنين، فيما أشجار الصفصاف تلقى بظلالها عليها.

بعد الحرب أجبرت القوات الإسرائيلية أبناء القرية على مغادرتها قبل أن تقوم بتدميرها وتسويتها بالأرض وسكنوا في مخيمات خصصتها الحكومة السورية لأبناء الجولان النازحين قرب مدينة دمشق.
في العام 1973 وأثناء حرب تشرين استطاعت القوات السورية من تحرير القرية لعدة أيام، حيث شارك عددا من أبناء القرية في تحرير الجولان وقريتهم، ثم أعيد احتلالها من قبل القوات الإسرائيلية،

في العام 1981 أقيمت على أرض الجويزة مستوطنة تتبع إلى المتدينين المتعصبين اليهود، أطلق عليها اسم " الوني هبيشان " وتبعد حوالي 1000 م من خط وقف إطلاق النار بين سوريا وإسرائيل. وهي مستوطنة تعاونية يقطنها حوالي 44 عائلة يعتاشون من الاعتماد على زراعة التفاح والكرز والعنب والمزروعات الموسمية وتبلغ المساحات المزروعة فيها حوالي 120 دونم تفاح، 18 دونم كرز، 220 دونم عنب نبيذ ومزروعات موسمية. 120دونم خضراوات ،100دونم بطيخ، 270دونم حنطة بعل، وفيها حوالي 177 بقرة حلوب. 
المستوطنة عضو في شركة " بيروت هاغولان " فواكه الجولان التابعة لمجلس المستوطنات الإسرائيلية في الجولان، وفيها مصنع للنبيذ وموقع استجمامي باسم " كنار".


</doc>
<doc id="322999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322999" title="شلالات النيل">
شلالات النيل

الشلالات النيلية أو الشلالات الستة هي الشلالات التي كونها النيل ويوجد منها خمسة في السودان وواحد في مصر وهي :

أو الجندل الأول شلال أسوان وسد أسوان والسد العالي.
أو الجندل الثاني شلال وادي حلفا.

أو الجندل الثالث كانت تسمى قديما "Tombos" يوجد على نهر النيل بالولاية الشمالية بالسودان منطقة ثرث ـ قرب مدينة دلفو (دلقو) ويتفرع من أمامه فرع من نهر النيل ـ عند الشلال الثالث ويتفرع من أمامه فرع محمل بخيرات النهر.

أو الجندل الرابع شلال خزان مروي بين مروي وصحراء المناصير.

أو الجندل الخامس شلال شمال مرواه "بجراوية" في امتداد نهر عطبرة.

أو الجندل السادس شلال السبلوقة ويعد من أبرز المناطق السياحية في السودان وهو أول شلال بعد اقتران النيل الأزرق بالنيل الابيض


</doc>
<doc id="323000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323000" title="الرجل الجاثية">
الرجل الجاثية

الرجل الجاثية نجم تابع لكوكبة الجاثي، يبعد 495 سنة ضوئية عن الأرض. يعدّه الفلكيون نجمًا عملاقًا أزرق-أبيض.

الرجل الجاثية هو نجم من نوع B- subgiant و هو في نهاية مرحلة انصهار الهيدروجين . مع تصنيف B3IV ، هو أكبر من الشمس، حيث أن كتلته 6.5 مرة و نصف قطره 5.3 من الشمس . على الرغم من قدره الضاهري هو 3.79 فقط، لكنه مضيئ 2500 مرة أكثر من الشمس ، وأكثر إشراقا من معظم النجوم B الساخنة في عنقود الثريا المفتوح . قدرت البعثة الفضائية هيباركوس بعده بنحو 152 فرسخ فلكي من الأرض، أو 496 سنة ضوئية , و قد تم تحديث الحسابات من طرف فان ليوين في عام 2007، حيث توصل الى ان النجم يبعد 455 سنة ضوئية مع عامل خطأ 8 سنوات ضوئية فقط .



</doc>
<doc id="323002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323002" title="ركبة الجاثي الشمالية">
ركبة الجاثي الشمالية

ركبة الجاثي الشمالية نجم تابع لكوكبة الجاثي، يبعد 314 سنة ضوئية عن الأرض. يعدّه الفلكيون نجمًا عملاقًا أزرق-أبيض.


</doc>
<doc id="323003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323003" title="ركبة الجاثي الجنوبية">
ركبة الجاثي الجنوبية

ركبة الجاثي الجنوبية نجم تابع لكوكبة الجاثي، يبعد 669 سنة ضوئية عن الأرض. يعدّه الفلكيون نجمًا عملاقًا برتقاليًا.



</doc>
<doc id="323006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323006" title="المعصم (نجم)">
المعصم (نجم)

المعصم نجم تابع لكوكبة الجاثي، يبعد 367 سنة ضوئية عن الأرض. يعدّه الفلكيون نجمًا عملاقًا برتقاليًا.



</doc>
<doc id="323007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323007" title="طقس ديني">
طقس ديني

الطقس الديني هي العبادة العامة المألوفة التي تقوم بها مجموعة دينية طبقاً لتقاليدهم المعينة. ومن الأمثلة على الطقوس الدينية القداس الإلهي في المسيحية أو الصلوات في العديد من الديانات. تتضمن الكنائس الطقوسية كلاً من الكاثوليك، والكنيسة الأرثذوكسية الشرقية، وكنيسة الشرق، وبعض الكنائس الأنجليكانية، وبعض الكنائس اللوثرية. معظم الطوائف البروتستانتية لا تلتزم بإقامة القداسات.

ويمكن رصد أولى مراحل ظهور الفنون وأولى حالات جمعها وتعاونها في هذه الطقوس، ومع تقدم الزمن وعبر العصور يمكننا إدراك تمايز هذه الطقوس إلى شكل عروض كما أوضح لنا "فيتو باندولفي" في كتابه "تاريخ المسرح" بقوله: 
[ لقد ثبت، بالاستناد إلى مجموعة من الوثائق التاريخية، أن الطقس اتخذ شكل عرض في الحضارات القديمة المصرية والآشورية البابلية. ففي بابل، كانت تمثّل ، في عيد رأس السنة المسمى "اكيتو" قصيدة الخلق الملحمية ذات الطابع الأسطوري والكوني. وكانت هناك احتفالات أخرى صيغت طقوسها بشكل تمثيليات، وقد كانت منتشرة لدى الحثيين. ويمكن ملاحظة وضوح في هذه الطقوس في العديد من مراحل التاريخ البشري. هذه الطقوس التي تطورت من طقوس عبادة إلى مظاهر فنية مستقلة كان يبدو جلياً فيها تعاون وجمع الفنون السبعة.

في المسيحية تستخدم الكلمة اليونانية، "ليتورجيا" للإشارة إلى الطقوس الدينية، بمختلفها وغالبًا ما يقصد بها الأسرار السبعة المقدسة أو أشباه الأسرار. أصول هذه الكلمة يونانية وهي مؤلفة من قسمين تعني العمل الجماعي، أي مجموعة الأعمال من صلوات وتسابيح وترانيم وحركات يقوم بها المؤمنون داخل الكنيسة إضافة إلى الكهنة، بهدف تسبيح الخالق أو استذكار قضية معينة. لا يشترط توحيد الليتورجيا، بين المناطق والطوائف، بل هي مختلفة باختلاف الثقافات والطقوس، وعبر التاريخ تم طباعة هذه الطقوس في كتب محددة، بهدف قنونتها، وقد عدلت هذه الكتب مرّات عديدة من حيث تحسين اللغة أو تعديل الحركات الرمزية بحيث تغدو أكثر وضوحًا ولتتناسب مع تطورات الزمن الراهن والثقافة الجديدة.

نتيجة تنوّع الأمم المسيحية، فغالبًا ما يكون لكل أمّة، طقس خاص بها، أي مجموعة أناشيد، أو آداب مسيحية، ولغة مستعملة في الصلاة، ونوع معين من الموسيقى الكنسية أو الفن أو النمط المعماري، وهو ما يعتبر "طقس"، على سبيل المثال: الطقس الأرمني، الطقس القبطي، الطقس السرياني؛ هذه الطقوس لا تعني خلافات بين الطوائف، بل اختلافات وتنوعات "ثمار من شجرة واحدة".



</doc>
<doc id="323011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323011" title="المرفق (نجم)">
المرفق (نجم)

المرفق هو نجم ينتمي إلى كوكبة رأس الغول، وهو أشد تألقا من النجم المميز لكوكبة رأس الغول وهو رأس الغول. وهو نجم عظيم فائق لونة أبيض مصفر ويبعد عن الأرض نحو 590 سنة ضوئية، وعضو في تجمع نجمي تعرف بتجمع نجمي ألفا برسي Alpha Persei Cluster، أي أنه ينتمي إلى مجرتنا، مجرة درب التبانة.

يبلغ تألقه -4.50 قدر مطلق مما يجعله أشد ضياء من الشمس 5.000 مرة كما يقدر قطره أكبر 62 مرة من قطر الشمس. يماثل طيفه طيف بروكيون إنه يفوق بروكيون أيضا في شدة ضياءه.

ينوسط المرفق تجمع نجمي يعرف في العصر الحديث بتجمع ألفا برسي Alpha Persei Cluster ويمكن رؤيتها بنظارة مقربة عادي وهي تحوي عددا من نجوم كوكبة حامل رأس الغول الضعيفة التألق.

وبالنسبة إلى تصنيف هرتزشبرونج-راسل ل النسق الأساسي لتصنيف النجوم نجد أن المرفق يقع بالقرب من منطقة وجود النجوم المتغيرة. بذلك ينتمي المرفق إلى مجموعة النجوم الهامة فلكيا التي تستخدم "كشمعة عيارية" للمقارنة بين النجوم.

يسهل العثور على المرفق عن طريق التعرف علي كوكبة ذات الكرسي (كوكبة) التي تتخذ شكل "W". نقوم بمد الخط الثاني لحرف W مسافة خمسة أضعاف النجم Alpha Sagittarii الذي يشكل أول زاوية من الحرف W.




</doc>
<doc id="323012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323012" title="مرفق (توضيح)">
مرفق (توضيح)


</doc>
<doc id="323013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323013" title="فيزيولوجيا الإنسان">
فيزيولوجيا الإنسان

فيزيولوجيا الإنسان أو علم وظائف أعضاء الإنسان هي دراسة الوظائف الكيمياوية الحيوية والطبيعية والميكانيكية للبشر أو الأنسجة أو الأعضاء الإنسانية. المستوى الرئيسي لعلم الفيزيولوجيا هو الأعضاء والأنظمة. أغلب سمات علم وظائف أعضاء الإنسان مشابه لسمات علم وظائف أعضاء الحيوان، وقد زودت التجارب الحيوانية بمعظم أساسيات المعرفة الفيزيولوجية البشرية. علم التشريح وعلم وظائف الأعضاء حقلان دراسيان وثيقا الصلة، فعلم التشريح هو دراسة الشكل، بينما علم وظائف أعضاء هو دراسة الوظيفة.



</doc>
<doc id="323014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323014" title="معصم">
معصم

المعصم هو المفصل بين اليد والساعد.

في علم تشريح الإنسان، يعرف المفصل بـ: 


</doc>
<doc id="323017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323017" title="معصم (توضيح)">
معصم (توضيح)


</doc>
<doc id="323023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323023" title="سرعة جوية معدلة">
سرعة جوية معدلة

سرعة جوية معدلة (CAS) هي السرعة الجوية المبينة, ولكن مصححة من خطأ قراءة العداد وخطأ قراءة الموقع. بالارتفاع والسرعات العالية تكون السرعة المعدلة مصححة لأخطاء الانضغاطية (compressibility errors) وتسمى بتلك الحالة السرعة الجوية المكافئة (EAS).
عند التحليق على مستوى سطح البحر وتحت ظروف جوية قياسية(15مئوي, 1013مللي بار, صفر% رطوبة) تكون السرعة المعدلة مشابه للسرعة الجوية المكافئة(EAS) والسرعة الجوية الحقيقية(TAS). وإن لم يكن هناك رياح فإنها تكون شبيهة السرعة الأرضية. لكن عندما تتغير الظروف فإن السرعة المعدلة تختلف عن سرعة الجوية الحقيقية والسرعة الأرضية.
قياس السرعة هو بالعقدة ورمزها هو (KCAS) بينما السرعة المبينة هو (KIAS).

السرعة المعدلة لها تطبيقين أساسيين:
ومع انتشار نظام الملاحة (GPS) وتطور أنظمة الملاحة الأخرى داخل قمرة القيادة فقد التطبيق الأول أهميته حيث يمكن الطيار قراءة السرعة الأرضية أو بالاحرى السرعة الحقيقية مباشرة وبدون اي عمليات حسابية لقراءة السرعة المعدلة. ولكن التطبيق الثاني يبقى حساس ومهم جدا. ولكن وعلى سبيل المثال, عند ثبات الوزن فإن الطائرة ستنحرف وستنحدر على نفس السرعة المعدلة على اي نقطة ارتفاع وعلى الرغم من اختلاف السرعة الحقيقية والسرعة الأرضية اختلافا كليا. تلك سرعات الطائرة تعطي قراءة مثل السرعة المبينة بدلا من السرعة المعدلة لذلك فالطيار يقرأ ذلك مباشرة من عداد السرعة.

مؤشر السرعة الجوية البسيط يحتوي على انبوب واحد لقياس تأثير الضغط (التفاوت ما بين البيتوت والستاتيك). لذلك فالسرعة المعدلة يجب أن تعرف بأنها مقترنة من تأثير الضغط وحده. المؤشر لايتعرف على (أو لايعرف) الضغط الستاتيكي التام, الضغط الثابت والحرارة تكون معرفة حسب معدلات القياسية لسطح البحر, لذا يحصل أن سرعة الصوت تكون مرتبطة مباشرة بالحرارة بدلا من أن تكون الحرارة كمرجع لها, بالإمكان تحديد مرجعية لسرعة الصوت. فهذا يجعل المعادلة أسهل.



</doc>
<doc id="323028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323028" title="بالون">
بالون

الأنفوخة أو البالون عبارة عن كيس يُملأ بهواء ساخن أو غاز خفيف لتمكينه من الارتفاع في الهواء ويسمى البالون أحيانًا المنطاد. ويرتفع البالون في الجو، لأن الهواء الساخن، أو الغاز الموجود بداخله أخف وزنًا، وأقل كثافة من الهواء المحيط بالبالون من الخارج، ويشبه ارتفاع البالون في الهواء الجوي تمامًا طفو قطعة من الفلين فوق سطح الماء.

تصنع البالونات بأحجامٍ وأشكال وتصميمات متعددة، كما أن لها العديد من الاستخدامات. فالأطفال يلهون ببالونات الألعاب. أما العلماء، فيستخدمون البالونات لحمل معدات جمع البيانات الخاصة بالأرصاد الجوية ، كذلك تستخدم البالونات المزودة بأجهزة إرسال لاسلكية، لبث الإذاعة المسموعة أو المرئية، في اتجاه المناطق النائية أو المعزولة. وتزود بعض البالونات بسلة، مثبتة أسفل الكيس، لحمل قائد البالون والركاب.

تسمى بالعربية ( النُفَّاخة )



</doc>
<doc id="323031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323031" title="خلية بلعمية">
خلية بلعمية

الخلية البالعة أو الخلية البلعمية أو الخلية الأكولة هي خلية حية تبتلع وتحطم الدخيل الغريب عن الجسم، مثل الكائنات الدقيقة وحطامها بعملية تسمى البلعمة.

يوجد تصنيفان رئيسان للبالعات:

تعتبر البلعميات مفيدة جداً كاستجابة بدئية للجهاز مناعي تجاه العدوى. تحتوي البلعميات عدة جسيمات حالة تمكنها من هضم المادة الأجنبية. تغلف البلعميات العوامل الممرضة والحطام والخلاياالميتة والشائخة والوسط الخارج خلوي. بعد تغليفها ضمن جسيم بلعمي (يبلوع)، يلتحم به اليحلول (Lysosome) (المملوء بالإنزيمات الهاضمة (البروتياز والجذور الأوكسيحينية) ليشكل جسيم حال بلعمي الذي تهضم فيها المادة المبلعمة.

إذا جرح الجلد فان الشكل الأول من البالعات الذي يهاجر إلى أماكن الإصابة هو العدلات. تهاجم العدلات الجراثيم عن طريق تحرير حبيبات سامة للخلايا وعن طريق البلعمة. إن البلعمة عملية فعالة في شفاءالجرح.

في بلعمة العوامل الممرضة تقوم خلايا نوعية مقدمة للمستضد (الخلايا المتغصنة والبلاعم) بإبراز ببتيدات صغيرة على سطحها نشأت نتيجة عملية الهضم، تكون مرتبطة مع جزيئات معقد التوافق النسيجي النمط الثاني. تقوم الخلية التائية المساعدة (CD4+) بعد ذلك بالتعرف على المستضدات متممة بإشارة ثانية.

تستطيع البلعميات كذلك أن تحرض استماتة الخلاياالسليمة والورمية، وتنتج بروتينات مشحونة إيجابيا، وعناصر المتممة وعوامل التخثر، مستقلبات حمض الأراشيدونيك، البروستاغلاندينات، الليكوترينات، الترمبوكسانات، السيتوكينات، البروتياز، الهيدرولاز، متوسطات الأوكسجين والنيتروجين الارتكاسية.
تتواجد البالعات الكبيرة في النسج واللمف فقط

إن العديد من العوامل الممرضة تستطيع تأخير أو منع تشكل اليحلول (الجسيم الحال) البلعمي مثل المتفطرات السلية، السلمونيلة التيفية Salmonella typhi والفيلقية Legionella. بعضها الآخر، مثل الطفيليات من جنس الليشمانيا، تستطيع أن تقاوم أو تتهرب من أن تهضم في الجسيم البلعمي.

إحدى وظائف الخلية المساعدة T هي أن تجعل البلعميات تهضم العوامل الممرضة داخل الخلوية.



</doc>
<doc id="323041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323041" title="سو 4 (فيلم)">
سو 4 (فيلم)

سو 4 هو الجزء الرابع من سلسلة أفلام سو خرج إلى قاعات العرض السينمائية في الولايات المتحدة الأمريكية في 25 أكتوبر 2007 كما جرت العادة مع الأجزاء السابقة، هذا الجزء تم إصداره في الجمعة الذي يسبق الهالويين.

بعد وفاة جون/ المنشار، وخلال عملية تشريح الجثة يتم العثور على الشريط الأخير (الذي ابتلعه بالجزء الثالث من الفيلم) داخل معدته، ويقدم وعدا من خلال الشريط بأن يواصل عمله رغم وفاته، وتؤدي تلك الرسالة إلى سلسلة من المهام المروعة التي يضطلع بها ريج قائد فريق SWAT، الذي يتم منحه 90 دقيقة من أجل إنقاذ المحققين ماثيو وهوفمان، الذين يتم إرسالهما لاجتياز كتل ضخمة من الجليد والكابلات ذات الفولت العالي، أو أن يختار ريج مواجهة عواقب مميتة.

ويقوم عميلان من مكتب التحقيقات الفيدرالية سترام وبيريز باقتفاء أثر ريج، ويلطخان أيديهما ببعض الدماء خلال رحلتهما على نحو غير متوقع، وتوضح سلسلة من المشاهد السابقة بعض الأحداث الهامة التي تقع بين المنشار وصديقته جيل.

ويؤدي اقتفاء أثر ريج إلى وقوع مجموعة من جرائم القتل، ويكشف المحقق هوفمان ومكتب التحقيقات الفيدرالية عن الأدلة الخفية التي تقودهم إلى جيل، الزوجة السابقة للمنشار والتي أوحت للمنشار فيما مضى بأن يكرس بقية حياته لابتكار الألغاز التي تميزه، ويتم الكشف عن أصل وسبب نشأة الشرور التي يمارسها المنشار، مما يكشف عن الخطة المشؤومة التي يدبرها لضحاياه في الماضي والحاضر والمستقبل.

الموقع الرسمي


</doc>
<doc id="323043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323043" title="أسطورة الكاهن الأخير">
أسطورة الكاهن الأخير

أسطورة الكاهن الأخير هي الرواية رقم 11 من سلسلة ما وراء الطبيعة التي تصدرها المؤسسة العربية الحديثة ضمن روايات مصرية للجيب للكاتب أحمد خالد توفيق تعد السلسلة أول سلسلة روايات عربية في أدب الرعب.

في التبت وفي القرن السادس عشر الميلادي، تذهب أم بأبنها هن-تشو-كان لدير الرهبان ليصبح نافارى، وهناك يبدأ تدريبه لينظر الرهبان إذا كان يستطيع أن يصبح نافارى أم لا، وينجح في ذلك ليبدأ تدريبه ليصبح نافارى حيث يتعلم كيف يتفادى الضربات، يدخل قبو النيران الراقصة ويسمو بتفكيره.

كان هن-تشو-كان يتقدم ليصبح راهب عظيم، وفى ذلك الوقت يطلعه الكاهن الأعظم على سر أسرارهم كتاب النافاراي المقدس : الشوكارا، ويخبره ان مهمته هي حمايته، ويبدأ هن-تشو-كان في تعلم أساليب الهجوم بعد أن تعلم أساليب الدفاع ليصبح مقاتلا لا يشق له غبار.

و يعود مرة هن-تشو-كان من تأملاته ليرى أن الرهبان قد تمت خيانتهم عن طريق جينغ-تشا، ويصبح هو الكاهن الأخير بعد أن مات كل الرهبان، ويخبره الكاهن الأعظم - وهو على وشك الموت - أنه عليه حماية كتاب النافاراي المقدس : الشوكارا، لهذا يجب أن يستخدم طريقة موجودة فيه لينتقل بالزمان والمكان حيث يهرب إلى زمان ومكان غريبان.

ليذهب هن-تشو-كان إلى قرية كفر بدر القريبة من فاقوس إحدى قرى محافظة الشرقية في عام 1967، ليعتقد الفلاحين أنه معتوه ويتصرف هو على هذا الأساس حتى لا ينكشف أمره، وبعد أن تراه فلاحة تدعى سعدية وهو يضرب دستة من اللصوص، تعتقد أنه جان فتذهب به إلى رفعت إسماعيل.

فيحكى هن-تشو-كان لرفعت قصته، فيذهب به رفعت إلى القاهرة ليظل معه، ويعلم هن-تشو-كان أن جينغ-تشا الخائن، يسعى خلفه - بعد أن أستخدم الطريقة التي أتى بها هن-تشو-كان إلى زمننا - فيقرر الاختباء في شقة رفعت، ويوم يذهب هن-تشو-كان ليتجول بالجوار ليفاجأ رفعت بجينغ-تشا يسأل عنه، وعندما يعود هن-تشو-كان يشتبك الأثنان في قتال مرير، وعندما يحاول رفعت الأختباء عند الجيران يكتشف أن البناية كلها محاطة بأتباع جينغ-تشا، وهنا يتوقف العجوز رفعت إسماعيل عن الكلام ليقول أنه سيكمل المغامرة في موضع آخر وهو أسطورة النافارى.





</doc>
<doc id="323046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323046" title="أليسن دودي">
أليسن دودي

أليسن دودي ممثلة إيرلندية من مواليد 11 نوفمبر 1966.


</doc>
<doc id="323048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323048" title="دنهولم إليوت">
دنهولم إليوت

دنهولم إليوت (31 مايو 1922 – 6 أكتوبر 1992) ممثل إنجليزي شارك في أكثر من 120 فيلم وحصل على ثلاث جوائز بافتا كأفضل ممثل في دور مساعد , كما ترشح لجائزة الأوسكار لأفضل ممثل مساعد عن دوره في فيلم غرفة مع منظر.



</doc>
<doc id="323056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323056" title="تركي بن عبد الله بن عبد العزيز آل سعود">
تركي بن عبد الله بن عبد العزيز آل سعود

الأمير تركي بن عبد الله بن عبد العزيز آل سعود (21 أكتوبر 1972 -) كان أمير منطقة الرياض، وهو الابن السابع من أبناء الملك عبد الله بن عبد العزيز آل سعود.


بتاريخ 4 ربيع الآخر 1434 هـ الموافق 14 فبراير 2013 أصدر الملك عبد الله بن عبد العزيز آل سعود أمراً ملكياً بتعيينه نائباً لأمير منطقة الرياض بمرتبة وزير. وفي 14 مايو 2014 صدر أمر ملكي بتعيينه أميرًا لمنطقة الرياض.






</doc>
<doc id="323062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323062" title="علي نوير">
علي نوير

'علي نوير' شاعرعراقي ولد في البصرة في العراق عام 1950. عضو في اتحاد الأدباء العراقيين ويشغل حاليا منصب رئيس اتحاد أدباء البصرة.

بدأ كتابة الشعر عام 1969

توقف عن النشر طيلة عقدي الثمانينيات والتسعينيات عدا نشره قصيدتين في مجلة (رصيف 2000) وهي مطبوع شبه سري بطريقة الاستنساخ صدر في البصرة عام 1991 وتوقف بعد العدد الأول لأسباب أمنية. وقد عاد الشاعر"علي نوير" للنشر والمساهمة في المشهد الثقافي البصري- العراقي بعد سقوط نظام حكم صدام حسين مباشرة عام 2003 م وهو يعمل في التعليم منذ عام 1975 م.





</doc>
<doc id="323064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323064" title="كلية الاقتصاد (جامعة تشرين)">
كلية الاقتصاد (جامعة تشرين)

كلية الاقتصاد في جامعة تشرين

إحدى أعرق كليات جامعة تشرين في اللاذقية، تأسست بتاريخ 24 / 8 /1986، بهدف إعداد الطلاب وتأهيلهم في مختلف ميادين العلوم الاقتصادية وتزويدهم بمستوى عالٍ من المعرفة في مجال اختصاصهم بما يواكب التقدم العلمي والتقني في العالم.

تقسم الدراسة في كلية الاقتصاد في جامعة تشرين إلى مرحلتين

ومدتهاأربع سنوات تنتهي بمنح الطالب درجة البكالوريوس (إجازة) في الاقتصاد، ويدرّس الطلاب في السنتين الأولى والثانية من المرحلة الأولى المناهج الاقتصادية العامة ومبادئ المحاسبة والاقتصاد والعلوم الرياضية الاقتصادية والإحصائية كما يتم تدريس مقررات استخدام الكومبيوتر في المجالات الاقتصادية والمحاسبية.
وفي السنتين الثالثة والرابعة تتفرع الدراسة في الكلية إلى خمسة اختصاصات ويكون على الطالب اختيار قسم واحد من الاقسام التالية:


وهي مرحلة الدراسات العليا، وتضم ، درجة ماجستير، ودرجة دكتوراه.




</doc>
<doc id="323069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323069" title="عصام عبد الفتاح (توضيح)">
عصام عبد الفتاح (توضيح)

عصام عبد الفتاح قد يشير إلى:


</doc>
<doc id="323071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323071" title="عصام عبد الفتاح (حكم)">
عصام عبد الفتاح (حكم)

عصام عبد الفتاح حكم كرة قدم دولي اعتزل التحكيم عام 2010 بعد بطولة الأمم الافريقيه 2010 ولد في يوم 30 ديسمبر سنة 1965 في محافظة بني سويف ويعمل طيار بالقوات الجوية المصرية.

أول مبارة دولية قام بإدارتها كانت عام 2003 بين المغرب وسيراليون، أدار أيضا مبارة كرة القدم بين [[منتخب أستراليا ومنتخب اليابان عام 2006

قرر [[الاتحاد الأفريقي لكرة القدم]] اختيار الدولي المصري عصام عبد الفتاح لإدارة مباراة افتتاح بطولة [[كأس الأمم الأفريقية 2010]] [[أنغولا]] والتي ستجمع بين كل من [[منتخب أنغولا لكرة القدم|منتخب أنغولا]] مستضيف البطولة و[[منتخب مالي لكرة القدم|منتخب مالي]] في إطار الجولة الأولى من المجموعة الأولى والتي تضم [[منتخب مالاوي لكرة القدم|مالاوى]] و[[منتخب الجزائر لكرة القدم|الجزائر]] إلى جانب [[منتخب أنغولا لكرة القدم|منتخب أنغولا]] و[[منتخب مالي لكرة القدم|منتخب مالي]]. 

[[تصنيف:حكام كرة قدم مصريون]]
[[تصنيف:مواليد 1965]]
[[تصنيف:حكام كأس العالم لكرة القدم 2006]]
[[تصنيف:أشخاص على قيد الحياة]]
[[تصنيف:حكام كأس العالم لكرة القدم]]

</doc>
<doc id="323083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323083" title="تل السلطان (غزة)">
تل السلطان (غزة)

تل السلطان في قطاع غزة. هو حي كبير نسبيا يقع علي بعد بضع كيلو مترات عن البحر المتوسط. بدأ بسكن هذا الحي العائلات الفلسطينية الميسورة حيث تم تخطيطه بشكل جيد وبنى سكانة عمارت شاهقة.
يسكن في هذا الحي العديد من أصحاب رؤوس الاموال.
ومن العائلات المشهورة في تل السلطان عائلة الحاج يوسف،أبو شمالة ، الشيخ، البشيتي، صالح، أبو شعيب-جودة، الغول ،عوض الله...
يتوفر فيها جميع سبل الحياة من كهرباء التيلفون الأرض بناياتها منظمة وشوارعها أيضا
من أهم شوارعها شارع النصف، القدس،...
يتوفر في حي تل السلطان الكثير من المنتزهات منها متنزه بلدية رفح، والمتنزه الياباني. 
يوجد بها العديد من المساجد منها مسجد الصالحين ،سعد، بلال بن رباح ،النور.
مستوى التعليم عالي ويتوفر فيها جميع مراحل التعليم ابتدائي اعدادى ثانوى. يوجد بها مدارس حكومية ومدارس تابعة للاونروا. 
يوجد بحي تل السلطان الكثير من المحال التجارية، والمؤسسات منهاsos لرعاية الأطفال الأيتام بالاضافة إلى مركز رئيسي للشرطة.
يتم حاليا تطويرها من حيث البنية حيث يتوفر العديد من الأبراج والتي تم بنائها سابقا والتي تبنى حاليا...


</doc>
<doc id="323084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323084" title="موسى البديري">
موسى البديري

الشيخ موسى إبراهيم البديري (1871 - 1947)

هو موسى بن إبراهيم بن عثمان بن الشيخ محمد بن بدير بن حبيش الشافعي المقدسي. وُلِد في القدس عام 1871 وتوفي عام 1947. تلقّى علومه في الأزهر الشريف حيث درس الشريعة والفقه الإسلامي ومن ثم عاد إلى القدس وباشر عمله في الوعظ والإرشاد مستعينا بمكتبة جده الشيخ محمد البديري إلا أنّه عاد والتحق بكلية الشريعة في الأستانة وبعد تخرّجه عاد إلى القدس ليدرس العلوم الإسلامية في المدرسة الصلاحية معزّزاً إياها بحلقات الدروس الدينية والتي كان يعقدها في مكتبة البديري.
عمل الشيخ موسى في القدس قاضياً وتم إبعاده من قِبَل الحاج أمين الحسيني إلى حيفا إثر خلافٍ بينهما حول معارضته استعمال الحاج أمين لأحد الدور الموقوفة في باب السلسلة حيث إنّ الشيخ موسى كان يعارض استغلال أصحاب النفوذ للممتلكات العامة. وبعد عمله في حيفا انتقل إلى مدينة نابلس وعمل أيضاً قاضياً فيها.
عاد إلى القدس وأكمل عمله بالقضاء وانتُخِب كرئيسٍ قيميّ الصخرة المشرفة. انتخب ليرأس مجلس علماء فلسطين حيث كان له غرفة بالحرم القدسي يعقد فيها الندوات ويدرس فيها الطلبة. درس الشريعة في الكلية الصلاحية التي أنشأها جمال باشا والتي عادت اليوم للرهبان الفرنسيين. كان يستقبل كبار علماء المسلمين وهم في طريقهم للحج والعمرة للتدارس في أمور الإسلام والمسلمين وله عدة مؤلفات ضُمَّت إلى مكتبة جدّه الشيخ محمد بدير. كان عالماً تقياً ورعاً مستقيماً نزيهاً عن اللسان والبنان سديد الإيمان والتمسك بالإسلام، بروحه وجوهره دون قشوره، يرفض البدع ويتوخّى الدقة والصدق والأمانة والإخلاص في حياته وعمله وقد كان على شدة تدينه والتزامه بتعاليم الإسلام وأوامره ونواهيه متسامحاً مع من يخالفه الرأي إلا في حقيقة الدين، والقرآن، والأحاديث الصحاح المتفقة مع القرآن.

كان يستند في هذا إلى أنّ الشريعة الإسلامية هي الشريعة السمحاء ويهتدي بما جاء في قوله جل وعلا "وادْعُ إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي أحسن ولو كنت فظاً غليظ القلب لنفضوا من حولك". وقد كان يفهم الدين الإسلامي على أنّه ثورة على الوثنية والظلم والتسلّط والاستبداد والاستغلال والأنانية والاحتكار، ودعوة إلى الحبّ والإخاء والمساواة إذْ لا عبودية إلا لله، وأنْ لا فضل لأحدٍ على الآخر إلا بالتقوى وأنّ الخلق كلهم عيال الله أحبّهم إليه أنفعهم لعياله، ودعوة إلى التكافل والتضامن والتعاون والإيثار، "ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة"، ورفض الاقتتال والتنابز والأنانية والتنافس إلا في خدمة خلق الله وإحقاق الحق وإعلاء كلمة الله.
منذ احتلال القدس في أوائل ديسمبر سنة 1917م من قِبَل الإنجليز بقيادة الجنرال اللنبي، تعرّض الشيخ موسى لمضايقات السلطات العسكرية فكان كثيراً ما يُستدعى للتحقيق معه في الدروس التي كان يلقيها في الحرم والتي كان يحذّر المسلمين فيها من موالاة الإنجليز والاطمئنان إليهم والتعاون معهم، وكانت عنده حلقات درسٍ في علوم الدين والفقه واللغة العربية والتي كان يعقدها في الجامع والمدرسة الملاصقة لدار البديري الكبيرة في باب الحبس مقابل المجلس الإسلامي الأعلى والتي تضمّ قبْر الجدّ الكبير للعائلة الشيخ محمد بن بدير منشئ الجامع والمدرسة وموقفها.

وقعت مشادّات ومصادمات بين الشيخ موسى البديري وبين الحاكم العسكري آنذاك الجنرال "ستروس" إلى حدّ أنّه فكّر جدياً بالهجرة إلى الحجاز هرباً من أذاهم. قبل منتصف سنة 1921م عُيّن الحاج أمين الحسيني مفتياً خلفاً لأخيه كامل الحسيني الذي توفّي في هذه السنة، وتجدر الإشارة هنا إلى أنّه سبق تعيين المفتي حملة شعبية واسعة تطالب بتعين الحاج أمين الحسيني مفتياً خلفاً لأخيه المتوفّى رغم أنّه لم يفُزْ في الانتخابات التي أُجرِيت بين العلماء وكان ذلك تعبيراً عن التضامن معه كطريدٍ للسلطة وتأييداً له في كفاحه ضد الانتداب ووعد بلفور والهجرة اليهودية الصهيونية. كان الشيخ موسى البديري من بين المرشحين ونال أصواتاً أكثر من الأصوات التي نالها الحاج أمين الحسيني غير أنّ عائلة البديري عامة والشيخ عبد الرحمن البديري وكامل البديري خاصة كانا من أنصار تعيين الحاج أمين وأنشط الدعاة له. ذلك لأنّ الحاج أمين الحسيني كان من الوجهة السياسية أنسب من الشيخ موسى البديري الذي كان ورعاً تقياً والسياسة تتطلب الخداع والمكر والدهاء.



</doc>
<doc id="323092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323092" title="أم الكلاب">
أم الكلاب

أم الكلاب اسم منطقة تقع بين خان يونس ورفح وهي ضمن أراضي رفح يتناقل البدو عن سبب تسميتها بأم الكلاب أنه في تاريخ من قد يكون في أواخر القرن التاسع عشر أو بداية القرن العشرين سكنت جماعة بدوية مترحلة المنطقة فاصابهم وباء وبدؤوا يموتون الواحد تلو الاخر وفي النهاية لم يتبقَ منهم غير كلابهم تنبح وتعوي في أنحائها ومنذ ذلك الحين اطلق عليها أم الكلاب حيث ظل البدو لفترة طويلة من الزمن يخافون سكنى هذه المنطقة ويقال ان العائلة التي كانت تسكن في هذه المنطقة هم من عائلة ابو عطيوي 


</doc>
<doc id="323096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323096" title="سينما ليبية">
سينما ليبية

مر تاريخ السينما في ليبيا بمراحل مختلفة، ففي ديسمبر 1951 استقلت ليبيا عن إيطاليا، ومع ذلك ظل سوق العروض السينمائية فيها تابعاً لإيطاليا على نحو لا نجد له مثيلاً إلا في الدول الواقعة تحت الحكم الاستعماري. ففي كل عام كانت دور العرض التي يبلغ عددها حوالي ثلاثين داراً، تعرض حوالي خمسين فيلماً مصرياً وأربعين فيلماً إيطالياً، وعشرة أفلام أو أكثر من الأفلام الأمريكية، وغيرها من أفلام الدول الغربية. وكانت الأفلام الإيطالية تعرض باللغة الإيطالية دون ترجمة عربية، وفي دور عرض مخصصة للأجانب فقط. كما فرض آنذاك على جميع دور العرض أن تعرض يوم الأحد أفلاماً إيطالية.

ففي عام 1966 مثلاً، كان في طرابلس 13 داراً للعرض منها تسعة للأجانب، وأربعة للمواطنين. وحتى قيام ثورة الفاتح من سبتمبر 1969 لم تعرف ليبيا الإنتاج السينمائي القومي عدا الجريدة التي كانت تصدرها الحكومة منذ عام 1955.
ظهرت السينما الليبية وتطورت خلال مرحلتين أساسيتين: 

في خلال الفترة من أبريل 1974 إلى أبريل 1979، أُنتج حوالي 134 شريطاً تسجيلياً متنوعاً، إلى جانب بعض أعداد من مجلة الخيالة المصورة. كما أُنتج كذلك 7 أشرطة روائية طويلة بعضها إنتاج مشترك، وحصل بعضها على جوائز دولية.
في يونيو 1979، بُدئ في إنتاج أول شريط روائي طويل على مستوى الإنتاج العالمي بأيدٍ ليبية خالصة.
وفي 21 يوليو 1979، صدر قرار اللجنة الشعبية العامة بالجماهيرية بإنشاء الشركة العالمية للخيالة، لتصبح الجهة المختصة والمسؤولة عن كل ما يتعلق بالنشاط الخيالي من إنتاج، وعروض، واستيراد، وتوزيع، وتسويق الأشرطة، وقد ضم إليها جميع دور العرض بالجماهيرية.


</doc>
<doc id="323099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323099" title="حي كندا">
حي كندا

حي كندا هو في الأصل مخيم فلسطيني انشئ في أراضي عائلة اغا المجاورة لاراضي الزعاربة تم ضم المخيم للاراضي المصرية اثر تحديد الحدود بين الجانبين في بداية الثمانينيات.

تضرر سكان المخيم من هذا الاجراء حيث تم عزلهم عن مدينة رفح وبعد مفاوضات مريرة ومعارك قضائية قاسية بين أهالي المخيم والسلطات المصرية والإسرائيلية، تم التوصل لتسوية يعود بموجبها السكان إلى مدينة رفح على مراحل وصلت الدفعة الاخيرة منهم عام 1989 حيث تم بناء مساكن لهم في حي تل السلطان في قطاع غزة.


</doc>
<doc id="323106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323106" title="بدر المنصور">
بدر المنصور

بدر المنصور، فنان تشكيلي كويتي.

هو الذي صمم كأس بطولة كأس الأمير السابعة التي ستلعب من موسم 2007/2008، ويجسد الكأس التاريخ والتراث الكويتي ويرمز إلى الماضي وتواصله مع الحاضر والمستقبل ، وقد تم اختياره من خلال مسابقة أقامتها الجمعية الكويتية للفنون التشكيلية ، وتبلغ قيمة الكأس 37 ألف يورو وهو من الذهب المصفى .

و يعمل بدر المنصور أيضا مصمما للديكور في تلفزيون الكويت، وقد حصل على المراكز الأولى في معارض كلية العلوم وفي مسابقة التحرير وجامعة الكويت ومسابقة تصميم شعار جمعية العلوم والجائزة الذهبية في مهرجان القرين ومهرجان الكويت للإبداع وصالون الشباب الثاني في قطر .


</doc>
<doc id="323112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323112" title="روبرت كورنثويت">
روبرت كورنثويت

روبرت كورنثويت ، من مواليد 24 أكتوبر 1985 في بلاكبيرن في إنجلترا ، لاعب كرة قدم أسترالي.

يلعب مع نادي أديليد يونايتد.


</doc>
<doc id="323113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323113" title="بروس دجيتي">
بروس دجيتي

بروس دجيتي ، من مواليد 25 مارس 1987 في واشنطن دي سي في الولايات المتحدة الأمريكية ، لاعب كرة قدم أسترالي.

يلعب مع نادي أديليد يونايتد.

يلعب مع منتخب أستراليا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="323114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323114" title="دنيلسون مارتينز ناسيمنتو">
دنيلسون مارتينز ناسيمنتو

دنيلسون مارتينز ناسيمينتو، لاعب كرة قدم برازيلي من مواليد 4 سبتمبر 1976 في البرازيل، وهو مهاجم برازيلي يلعب حالياً لنادي جواراني البرازيلي.
ملحوظة : هو غير لاعب الوسط البرازيلي "دينلسون"
لعب دنيلسون ناسيمينتو في وقت سابق لفيينورد الهولندي، وباريس سان جيرمان الفرنسي عام 1998 ولعب أيضاً لـنادي الشباب عام 2004 ونادي دبي الإماراتي عام 2005، وأيضاً لـنادي النصر الإماراتي، وكذلك على الجانب المكسيكي نادي أطلس.

وفي مارس 2006، وقع معه النادي الكوري دايجون سيتيزن عقداً لمدة ثلاث شهور كبديل مؤقت لإصابة أحد لاعبيه الاجانب. وبعد ثلاثة أشهر عاد دنيلسون إلى البرازيل، لكنه عاد بعد فترة وجيزة لدايجون ووقع على عقد لمدة عام ونصف العام. بعد أن استقر في دايجون، وسجل 9 أهداف وصنع 3 تمريرات خلال الفترة المتبقية من موسم 2006، أصبح مشهوراً في كوريا بفضل الاحتفال بهدفه الفريد من نوعه المسمى 'Debbagi'، وتقليده الشهير للممثل الكوميدي الكوري يونج جونج تشول في حركة'Mabbak - I' ، وهي ضرب العصا على جبهة المرء باستمرار حتى ينتهي تماما.
انتقل بعدها إلى نادي بوهانج ستيلرز الكوري الجنوبي.

في انتقالات يناير 2010 وبالتحديد في 29 ديسمبر 2009، انتقل إلى نادي بونيودكور الأوزبكي.

ثم عاد دنيلسون إلى الدوري البرازيلي، بعد أن أكمل تجربة الاحتراف لمدة خمسة عشر عاماً. 
ففي 24 نوفمبر 2010، أعلن أنه سينضم إلى جانب النادي البرازيلي موجي ميريم مع النجم ريفالدو، وزميله السابق ورئيس النادي. وبعد خمسة أشهر، انتقل إلى نادي جواراني من موجي ميريم في 13 مايو 2011، وهو النادي الحالي الذي يلعب له.

يعتبر دنيلسون هو الهداف الأول في كل بطولات كأس العالم للأندية وذلك عندما أحرز لقب الهداف في بطولة كأس العالم للأندية في نسختها السادسة عام 2009 برصيد 4 أهداف مع نادي بوهانج ستيلرز الكوري الجنوبي.



</doc>
<doc id="323116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323116" title="يوزو تاشيرو">
يوزو تاشيرو

يوزو تاشيرو ، من مواليد 22 يوليو 1982 في فوكوكا في اليابان ، لاعب كرة قدم ياباني. يلعب مع نادي كاشيما إنتلرز، ويلعب مع منتخب اليابان لكرة القدم منذ عام 2008.


</doc>
<doc id="323117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323117" title="دايكي أواماسا">
دايكي أواماسا

دايكي أوماسا ، من مواليد 30 يناير 1982 في ياماغوتشي في اليابان ، لاعب كرة قدم ياباني. يلعب مع نادي كاشيما إنتلرز.


</doc>
<doc id="323120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323120" title="ماركينيوس (لاعب كرة قدم مواليد 1976)">
ماركينيوس (لاعب كرة قدم مواليد 1976)

ماركوس غوميز دي أراخو "ماركينيوس" ، من مواليد 23 مارس 1976 في البرازيل ، لاعب كرة قدم برازيلي.

لعب مع نادي كاشيما إنتلرز.


</doc>
<doc id="323121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323121" title="دو وينهوي">
دو وينهوي

دو وينهو ، من مواليد 19 ديسمبر 1983 في بكين في الصين ، لاعب كرة قدم صيني.

يلعب مع نادي بكين غوان.

يلعب مع منتخب الصين لكرة القدم منذ عام 2007.


</doc>
<doc id="323125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323125" title="ماساشي موتوياما">
ماساشي موتوياما

ماساشي موتوياما، من مواليد 20 يونيو 1979 في فوكوكا في اليابان، لاعب كرة قدم ياباني.

يلعب مع نادي كاشيما إنتلرز.

كان يلعب مع منتخب اليابان لكرة القدم بين عامي 2000 و2006.


</doc>
<doc id="323126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323126" title="دانيلو غابرييل دي أنداردي">
دانيلو غابرييل دي أنداردي

دانيلو غابرييل دي أنداردي ، من مواليد 11 يونيو 1979 في ساو غوتاردو في البرازيل ، لاعب كرة قدم برازيلي.

يلعب مع نادي كاشيما إنتلرز.


</doc>
<doc id="323127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323127" title="والتر مارتينيز">
والتر مارتينيز

والتر مارتينيز ، من مواليد 28 مارس 1982 في تيغوسيغالبا في الهندوراس ، لاعب كرة قدم هندوراسي.

يلعب مع نادي بكين غوان.

يلعب مع منتخب هندوراس لكرة القدم منذ عام 2002.


</doc>
<doc id="323129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323129" title="كيفن موسكات">
كيفن موسكات

كيفن فينسينت موسكات ،لاعب كرة قدم أسترالي، من مواليد 7 أغسطس 1973 في كراولي في إنجلترا.

يلعب مع نادي ملبورن فيكتوري.

لعب مع منتخب أستراليا لكرة القدم منذ عام 1994 وحتى عام 2008، وشارك معهم في 51 مباراة وسجل 10 أهداف.


</doc>
<doc id="323131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323131" title="رودريغو فارغاس">
رودريغو فارغاس

رودريغو فارغاس ، من مواليد 20 أكتوبر 1978 في سانتياغو في تشيلي ، لاعب كرة قدم تشيلي.

يلعب مع نادي ملبورن فيكتوري.


</doc>
<doc id="323132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323132" title="لوكاس سيفيرينو">
لوكاس سيفيرينو

لوكاس سيفيرينو ، من مواليد 3 يناير 1979 في ريبيراو بريتو في البرازيل ، لاعب كرة قدم برازيلي.

يلعب مع نادي إف سي طوكيو.


</doc>
<doc id="323133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323133" title="ريوجي باندو">
ريوجي باندو

ريوجي باندو ، من مواليد 2 أغسطس 1979 في هيمجي، محافظة هيوغو في اليابان، لاعب كرة قدم ياباني.يلعب حالياً مع نادي غامبا أوساكا..

انضم إلى الدوري الياباني مع فريق غامبا أوساكا بعد تخرجه من المدرسة الثانوية، في عام 1998. ثم انتقل إلى فريق كونسودالو سابورو عام 2000 وساعد في تطوير الفريق للانضمام للدوري الياباني، الفئة الأولى. 
انتقل إلى فيسيل كوبي عام 2002 وأصبح أحد اللاعبين الرئيسيين في الفريق. سجل 17 هدفاً في دوري 2004، والذي جعل منه ترتيب ثالث هداف في الدوري الياباني. ثم عاد إلى غامبا عام 2006 ثم تمت دعوته للانضمام إلى منتخب اليابان لكرة القدم.


</doc>
<doc id="323135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323135" title="ميتشيهيرو ياسودا">
ميتشيهيرو ياسودا

ميتشيهيرو ياسودا من مواليد 20 ديسمبر 1987 في كوبي في اليابان، لاعب كرة قدم ياباني. يلعب مع نادي غامبا أوساكا.

لعب في كأس العالم للشباب تحت 20 سنة 2007 في كندا. كما أنه عضو المنتخب الياباني المشارك في ألعاب أولمبية صيفية 2008.


</doc>
<doc id="323140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323140" title="دانييل ألسوب">
دانييل ألسوب

دانييل ألسوب، من مواليد 10 أغسطس 1978 في ملبورن في أستراليا ، لاعب كرة قدم أسترالي.

يلعب مع نادي ملبورن فيكتوري.

يلعب مع منتخب أستراليا لكرة القدم منذ عام 2007.


</doc>
<doc id="323142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323142" title="طرفه بنت فيصل بن تركي آل سعود">
طرفه بنت فيصل بن تركي آل سعود

الأميرة طرفة بنت فيصل بن تركي آل سعود هي أصغر بنات الإمام فيصل بن تركي بن عبد الله آل سعود.
زوجة الأمير ناصر بن سعود بن إبراهيم بن عبدالله بن فرحان ال سعود 
فرحان بن سعود آل سعود
شارك ناصر بن سعود في تأسيس الدولة السعودية الثالثة مع الملك عبدالعزيز بن عبدالرحمن وقد كان الملك يستشيرة في أمور كثيرة تخص الدولة . كان الملك عبدالعزيز يلقبة ( ياعم ) حيث انه كان أكبر الرجال المشاركيين في تأسيس الدولة السعودية.
والدة الأمير محمد بن ناصر بن سعود بن إبراهيم بن عبدالله بن فرحان ال سعود
نساء شهيرات من نجد-دلال الحربي، دارة الملك عبد العزيز, حفيدتها غادة بنت فهد


</doc>
<doc id="323146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323146" title="قصر وندسور">
قصر وندسور

قصر وندزور أو قلعة وندسور أو كما تلفظ وِنزُر (إنكليزية،Windsor Castle)، في ويندسور في المقاطعة الإنجليزية بيركشاير، المملكة المتحدة، هي أكبر قلعة ماهوله في العالم، ويعود تاريخها إلى فترة وليام الفاتح، هي الأقدم في فترة الاحتلال المستمر. قد تكون من أكثر قلاع شهرة في العالم.مساحة أرض القلعة حوالي 484000 قدم مربع (حوالي 45000 متر مربع).
جنبا إلى جنب مع قصر باكنغهام في لندن وهولي رود قصر في ادنبرة، من أهم أماكن الاقامة الرسمية للتاج البريطاني.تقضي الملكة اليزابيث الثانية الكثير من عطل نهاية الاسبوع في السنة في القلعة، وتستخدمها كمكان للتسلية الرسمية والخاصة على حد سواء. والمسكنان الاخران لها، هم دار ساندرينغام وقلعة بالمورال، التي هي المنزل الخاص للاسرة الحاكمة.

معظم الملوك والملكات من إنجلترا كان لها تأثير مباشر على البناء والتطور للقلعة، والتي هي القلعة الحامية لهم، والمنزل ،و القصر الرسمي، وأحيانا سجنهم. تاريخ القلعة والملكية البريطانية يرتبطان ارتباطا وثيقا. يمكن ارجاع زمن تاريخ القلعة من خلال عهود الملوك الذين قطنونها. عندما كانت البلاد تعيش في سلام، القلعة اتسع نطاقها من الإضافات الكبيرة والشقق الكبرى ؛ عندما كان البلد في حالة حرب، كانت القلعة محصنه بكثافه أكبر. وقد استمرت هذا النمط حتى يومنا هذا.

على مدى 1000 سنة من تاريخ ،تغيّر تصميم قلعة وندسور وتطور وفقا للزمان، والأذواق ومتطلبات الملوك المالية المتعاقبه. ومع ذلك، فان مواقع السمات الرئيسية ظلت ثابتة إلى حد كبير، والحديث خطة ادناه هو دليل مفيد إلى المواقع. القلعة اليوم، على سبيل المثال، لا تزال تتمحور حول علوة أو هضبة مصطنعة ،و التي بنى وويليام الفاتح أول قلعة خشبية فيها.


</doc>
<doc id="323151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323151" title="النباغية">
النباغية

النباغية قرية موريتانية تقع في الجنوب في ولاية اترارزة مقاطعة أبي تلميت، تبلغ مساحتها حوالي 2كلم مربع ويبلغ تعداد سكانها حوالي "3000نسمة توجد بها مدرسة ابتدائية وثانوية كما توجد بها أيضا محظرة وهي من أشهر المحاظر في موريتانيا فهي تقوم بتدريس العلوم الدينية واللغوية يدرس بها حوالي 500 طالب أغلبهم من الدول الأفريقية مثل السنغال ومالي. ومن بلدان شمال أفريقيا كالمغرب والجزائر.. كما يدرس بها أيضا عدد من الطلاب الأوروبيين.
وتعتبر النباغية من أهم معاقل العلوم الشرعية واللغة العربية والعلماء في بلاد شنقيط فقد تخرج من هذه المحظرة العديد من الفقهاء والشعراء من العصر الحديث. ساهم خريجوا محضرتها في اثراء الثقافة العربية الإسلامية في مناطق مختلفة من المشرق والمغرب وهذه إحادثياتها على الخريطة
17.5701°N
15.0428°W


</doc>
<doc id="323154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323154" title="روما للماسترز">
روما للماسترز

بطولة روما للأساتذة أو روما للماسترز بالإيطالية (Internazionali BNL d'Italia)، وهي بطولة كرة مضرب سنوية تقام في العاصمة الإيطالية روما، وهي رابع بطولات سلسلة الأساتذة (الماسترز سيريس)، وثانيها ترابياً بعد بطولة مونتي مارلو، وكانت تعرف سابقاً باسم إيطاليا المفتوحة (Italian Open)، وتم تغيير الاسم سنة 2002 ليصبح الاسم الرسمي لها هو (Internazionali BNL d'Italia) وأما عن قيمة الجوائز المالية فهو (2,450,000$) للرجال و(1,340,000$) للسيدات.

أول مرة أقيمت فيها هذه البطولة كانت في سنة 1930 في مدينة ميلان الإيطالية، وكانت هناك حتى سنة 1934 قبل الانتقال إلى ضاحية "فورو إيتالكو" في مدينة روما في سنة 1935. ولم تقم هذه البطولة بين سنتي 1936 و1949. وتم استئناف البطولة سنة 1950، وأصبحت بطولة مفتوحة سنة 1969.

بعض مشجعي رياضة كرة المضرب يرون أنه بطولة روما للأساتذة هي ثاني أقوى البطولات الترابية بعد بطولة فرنسا المفتوحة.



</doc>
<doc id="323163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323163" title="أدوبي بريدج">
أدوبي بريدج

أدوبي بريدج هو برنامج تنظيمي وجزء من مجموعة ادوبى السحابية Creative Cloud من أنظمة أدوبي. غرضه الأساسي ربط تطبيقات الحزمة السحابية معاً باستخدام شكلاً أقرب إلى مستعرض الملفات الذي كان موجوداً في الإصدارات السابقة من أدوبي فوتوشوب. يمكن الوصول إلى أدوبي بريدج من جميع تطبيقات الحزمة السحابية (باستثناء النسخة المستقلة من أدوبي أكروبات).

يقوم بريدج بتنظيم الملفات كإعادة تسمية مجموعة ملفات دفعة واحدة ، ويوسم بعناوين ملونة أو نجوم ، تحرير معلومات XMP المضمنة أو المرتبطة ومعلومات تبادل نموذج البيانات الوصفية IPTC وفرزها أو تصنيفها على أساس بيانات التعريف الخاصة بهم.

والتعامل مع نسخ مختلفة من الملف هو جزء من مشروع أدوبي فيرجن كيو، ومع ذلك فإنه يفتقر إلى وظائف تحرير الصورالموجودة في أدوبي فوتوشوب لايت روم ، يمكن أن يعرض ملفات الصور في عدة أحجام ، وعرض كشرائح ، وعرض كقوائم ، ولكل مجلد يوضع له إشارة مرجعية ، لديه ملف ذاكرة تخزين مؤقته لتسريع عرض الصور ، هذه الذاكرة المؤقتة ممكن أن تكون في موقع مركزي أو في مجلدات منفردة .

أدوبي بريدج يمكن أن يعمل من داخل جميع برامج كرييتف سويت باستثناء أدوبي أكروبات.

إلى جانب أدوبي فوتوشوب ، يستطيع بريدج أن ينفذ تعليمات مكونات فوتوشوب الإضافية والنصوص وفلاتر صور الكاميرا الخام راو Raw على مجموعة من الصور معآ ، كذلك يوجد بداخل فوتوشوب بريدج مصغر يسمى ميني بريدج يضيف ملف تصفح صغير على الفوتوشوب ، وبالرغم من ذلك لابد عند إستخدامه ان يكون برنامج بريدج قيد العمل في الخلفية .

أدوبي بريدج متخصص باستخدام جافا سكريبت، ويتوفر دليل البرمجة على شبكة الإنترنت ، وكذلك في شكل كتاب ورقي.
أدوبي بريدج يسمح بالوصول إلى مخزن أدوب للصورAdobe Stock Photos على الإنترنت ، حيث تتوفر فيه مجموعات من الصور الفوتوغرافية ، لكن هذه الخدمة تم وقفها في 1 أبريل عام 2008.
<https://www.adobe.com/>
</div>


</doc>
<doc id="323165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323165" title="المومياء (فيلم 1999)">
المومياء (فيلم 1999)

المومياء هو فيلم مغامرات تاريخي أمريكي من تأليف وإخراج ستيفن سومارز وبطولة براندن فريزر، راشيل وايز، أرنولد فوسولو، جون هانا وكيفن ج. أوكونور. وهو إعادة إنتاج لفيلم عام 1932 بنفس الاسم الذي قام ببطولته حينذاك بوريس كارلوف.

بدأ تصوير الفيلم في مراكش في المغرب يوم 4 مايو، 1998 واستمر 17 أسبوعا، حيث كان على طاقم العمل تحمل الجفاف، العواصف الرملية والثعابين أثناء التصوير في الصحراء. افتتح الفيلم في 7 مايو، 1999 وحقق 43 مليون دولار في 3210 دار عرض خلال أسبوع من عرضه في الولايات المتحدة، وحقق الفيلم 416 مليون دولار على مستوى العالم، ولاقى مراجعات مختلطة من النقاد.

نجاح الفيلم في شباك التذاكر أدى إلى إنتاج جزء ثان مكمل له بعنوان عودة المومياء الذي صدر في عام 2001، وظهر أيضا مسلسل كرتوني بعنوان المومياء أيضا مبني على أحداث الفيلم، وبعد سبع سنوات ظهر الجزء الثالث للفيلم بعنوان في الأول من أغسطس، 2008.

في مصر، 1290 قبل الميلاد، الكاهن الأعلى إمحوتب يقع في غرام أنوكسنامون، عشيقة الفرعون سيتي الأول. وعندما يكتشف الفرعون ذلك، يقوم كل من إمحوتب وأنوكسنامون بقتله. إمحوتب يهرب مع كهنته، عندما يدخل المدچاي وهم حراس الفرعون سيتي الغرفة، يجدون فقط أنوكسنامون مع جثة الفرعون الهامدة. عندها تقوم أنوكسنامون بقتل نفسها حيث أرادت أن يقوم إمحوتب بإحيائها من جديد. بعد دفن أنوكسنامون، إمحوتب ينبش قبرها ويسرق جثتها عبر الصحراء إلى مدينة الأموات (هامونابترا). عندما تبدأ مراسيم طقوس إحياء أنوكسنامون، يتم القبض عليهم من قبل حراس الفرعون سيتي قبل الانتهاء من الطقوس، وتعود روح أنوكسنامون إلى العالم السفلى. يتم تحنيط كهنة إمحوتب أحياء، أما إمحوتب فيتم معاقبته بلعنة هوم داي حيث يقطع لسانه ويدفن حيا مع جعارين آكلة للحم، وتم دفنه وإبقائه تحت مراقبة صارمة من قبل أجيال من المدچاي، لأنه إذا تم تحريره في أي وقت فإن القوة التي جعلته خالدا سوف تسمح له بإطلاق العنان لموجة من الدمار والموت على الأرض.

في عام 1926، إيفيلين كرنهان (راشيل وايز)، أمينة مكتبة مهتمة بالمصريات في القاهرة، تعثر عند أخيها الأكبر جوناثان (جون هانا) على صندوق مربعي وخريطة قال جوناثان أنه وجدها في طيبة. بعد اكتشاف أن الخريطة تؤدي إلى مدينة هامونابترا الأسطورية، جوناثان يعترف بأنه قد سرقها من باحث أمريكي ومغامر يدعى ريك أوكونيل (بريندن فرايزر)، الذي يقبع في السجن منتظرا حكم الإعدام. يقوم كل من إيفيلين وجوناثان بزيارة ريك، ويخبرهم ريك بأنه يعرف مكان وجود المدينة لأنه كان ضمن الفيلق الأجنبي الفرنسي الذي وصلوا إلى المدينة الأسطورية قبل مهاجمتهم من قبل قبائل من البدو. ويتوصل ريك إلى اتفاق مع إيفيلين بأنه سيكشف مكان مدينة هامونابترا في مقابل إنقاذ إيفيلين له من الإعدام.

ريك يقود إيفيلين وجوناثان إلى المدينة، حيث يواجهون منافسة من قبل مجموعة من الأمريكيين الباحثين عن الكنوز، بيرنز، دانيالز وهندرسون بقيادة عالم المصريات البريطاني د. أللين تشامبرلين وبيني غابور، وهو جندي جبان سابق في الفيلق الأجنبي الفرنسي ورفيق سابق لريك. بعد وقت قصير من الوصول إلى هامونبترا، كلا الفريقين يتعرضان للهجوم من قبل جماعات الميدجاي بقيادة محارب اسمه أردث بأي، ويحذرهم أردث من الشر المدفون تحت المدينة. ولكن كلا الفريقين يواصلان التنقيب في أجزاء متفرقة من المدينة بدون الاهتمام بتحذير أردث. إيفيلين تقوم بالبحث عن كتاب آمون رع، وهو كتاب من الذهب الخالص يفترض أنه قادر على أخذ الحياة، ولكن بشكل غير متوقع تعثر على بقايا مومياء إمحوتب بدلا من ذلك. الفريق الأمريكي في الوقت نفسه يعثرون على صندوق يحتوي على كتاب الموتى مع جرار كانوبية محفوظة فيها أعضاء أنوكسنامون. قبل فتح الصندوق تشامبرلين يقرأ الكتابة المنقوشة عليها والتي تقول أن كل من يقوم بفتح الصندوق سيتعرض للعنة تشويه جسده إذا ايقظ إمحوتب. الرجال يتجاهلون هذه التحذيرات، لكن بيني يرفض مساعدتهم ويهرب.

التصوير:
مدينة ورزازات المغربية


</doc>
<doc id="323184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323184" title="أدوبي إنكوبي">
أدوبي إنكوبي

أدوبي إنكوبي هو معالج كلمات Word processor احترافي من أنظمة أدوبي. النسخة الحالية منه هو أدوبي إنكوبي سي سي CC. يستخدم إنكوبي أساساً لنشر المجلات والجرائد.

يسمح إنكوبي للمحرر بكتابة وتعديل وتصميم (الشكل والخط وما إلى ذلك) النسخة القابلة للنشر. يتضمن البرنامج الخصائص القياسية لبرامج تنسيق الكلمات مثل فحص الهجاء Spell Check وإحصاء الكلمات وتعقب التغيرات وما إلى ذلك. تجارياً ، يعتبر إنكوبي هو المنافس المباشر لكيوارك كوبي ديسك Quark CopyDesk النسخة التي صدرت عام 1991.


</doc>
<doc id="323185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323185" title="محمد عطية (ممثل)">
محمد عطية (ممثل)

محمد عطية (من مواليد 16 يوليو 1983)، مغنٍ وممثل مصري، بدأ حياته الفنية بعدما نجح في في الموسم الأول من مسابقة "ستار أكاديمي"، فعاد إلى مصر وشارك في بطولة فيلم ثم أصدر ألبوماً حقق نجاحاً كبيراً عندما مثل أول أدواره فانطلق في عالم السينما محققا نجاحاً تلو الآخر .

كان من المعارضين لثورة يناير منذ أنطلاقها ،ولكن لم يلبث هذا التوجة ألا أن تغير.
شارك في مظاهرات محمد محمود وغيرها من المظاهرات الرافضة لحكم المجلس العسكرى.
وقع على أستمارة تمرد ضد الرئيس مرسي ،هذا التصرف الذى ندم عليه لاحقا.
هو الان من المعارضين لحكم الرئيس السيسي وله العديد من البوستات المثيرة للجدل.
ولازل محمد عطية مثير للجدل في وسط الشباب فهناك من يعتبره من الثوار واخر لا يعتبره كذلك





</doc>
<doc id="323189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323189" title="هامبورغ للماسترز">
هامبورغ للماسترز

بطولة هامبورغ أو ألمانيا المفتوحة ، وهي بطولة كرة مضرب سنوية للرجال تقام في مدينة هامبورغ الألمانية. تم تأسيس هذه البطولة سنة 1892 وتعتبر من أقدم بطولات كرة المضرب، وهي إحدى بطولات رابطة محترفي التنس 500 نقطة، وتقام في شهر مايو من كل سنة. وتبلغ قيمة الجوائز المالية 1,543,276 $.

تم تغيير فئة البطولة 2009 بعد أن كانت من ضمن دورات الماسترز 1000 نقطة.



</doc>
<doc id="323190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323190" title="خمرة (توضيح)">
خمرة (توضيح)

ر أيضا: خمار


</doc>
<doc id="323192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323192" title="جون مالكوفيتش">
جون مالكوفيتش

جون مالكوفيتش ممثل أمريكي
من مواليد 9 ديسمبر 1953

حاصل على جائزة الإيمي 1986 كأفضل ممثل مساند عن دوره في موت بائع.

Being John Malkovich

Disgrace

Being John Malkovich (Original Mini Movie Poster

Being John Malkovich - Movie Poster

Being John Malkovich: Original Motion Picture Soundtrack

Being John Malkovich (Faber and Faber Screenplays

Autographed

Jonah Hex

The Portrait of a Lady

Dangerous Liaisons

Ripley's Game

The Convent

Shadow of the Vampire

RED



</doc>
<doc id="323194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323194" title="يوم مارتن لوثر كنج">
يوم مارتن لوثر كنج

يوم مارتن لوثر كنج هو يوم سنوي في الولايات المتحدة الأمريكية وأحد الأعياد الفدرالية، يحتفل به بذكرى الزعيم والناشط السياسي مارتن لوثر كينغ، ويصادف يوم الإثنين الثالث من شهر يناير في كل عام، وهو نفس يوم ولادته. أعلنه الكونغرس عام 1994 داعيًا الأميركيين من جميع الأطياف والشرائح لأن يتطوعوا بوقتهم ومجهودهم للمساعدة في تحقيق رؤيا كينغ بقيام "مجتمع المحبين".


</doc>
<doc id="323197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323197" title="غولدي هاون">
غولدي هاون

غولدي هاون ممثلة يهودية أمريكية من مواليد 21 نوفمبر 1945، حاصلة على جائزة أكاديمية عام 1969 كأفضل ممثلة مساندة عن دورها في فيلم زهرة صبار، وحصلت بنفس الدور على جائزة الغولدن غلوب 1969 لأفضل ممثلة في دور مساند.




</doc>
<doc id="323253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323253" title="الربيعية (بريدة)">
الربيعية (بريدة)

"هذه المقالة عن قرية الربيعية، هناك مقالة أخرى عن الفصيلة الربيعية."

الربيعية هي بلدة في منطقة القصيم في المملكة العربية السعودية. تقع شرق بريدة.

اشتهرت الربيعية بأنها ذات مكانة تاريخية و أثرية حيث حصل فيها عدة معارك من أهمها المعركة المفصلية للملك عبدالعزيز، كما اشتهرت أيضاً بالمنتزهات البرية مثل روضة مهنا"اللغف" والعويقر المعروف حالياً"بالركية" عرفت قديماً بالديرتين أو روضة الزبرتين على ماورد في كتاب (الربيعية) للدكتور عبد العزيز بن راشد السنيدي، والمؤرخون يرجعون وجودها إلى ما قبل القرن السابع الهجري.

من أهم المعارك التي شارك فيها اهالي الربيعية:

١- غزوات الإمام فيصل بن تركي وإبنه عبد الله بن فيصل لاسيما وانه قد عسكر في الربيعية مرتين عامي ١٢٧١هـ و ١٢٧٧هـ.

٢- محاربة إبن رشيد وقت حصار الربيعية سنة ١٢٨٥هـ و قتل عدد كبير من جيش إبن رشيد الذي رجع خاسرا.

٣- معركة المليدا سنة ١٣٠٨هـ وقد شارك فيها عدد كبير من أهالي الربيعية على رأسهم أمير القصيم حسن بن مهنا.

٤- معركة روضة مهنا وكان من ضمن المشاركين عبد الله بن ابراهيم بن موسى المطوع -و قد كسرت رجله في تلك المعركة- و أيضا سالم السولو بالإضافة إلى حامل راية اهل القصيم سليمان الحسن.

٥- معركة جراب سنة ١٣٣٣هـ.

٦- معركة السبله سنة ١٣٤٧هـ.

وكان أمير غزو الربيعية محمد بن عبد الله الزمام أمير الربيعية السابق ومن ضمن المشاركين في تلك الغزوة أيضا صالح العمير رحمهم الله جميعا.

ويذكر أن أول من نزلها وسكنها هما: سالم الربعي وهو من آل أبو رباع من الحسني من السلقا من العمارات من عنزة الوائلية، و دعيج بن عبد الله قبل أكثر من أربعة قرون. وسميت الربيعية نسبة لسالم الربيعي أمير القافلة التي استوطنت الربيعية.

بدأ توافد الناس إلى الربيعية وبدأت الزراعة وغرس نخيلها وهذا مثبت في الكتب التاريخية.

وقدر عدد البيوت بالربيعية في بداية القرن الرابع عشر الهجري بـ ١٥٠ منزلاً.

تشتهر بالزراعة البعلية (القمح والشعير) على مياه الأمطار وزراعة النخيل واشتهرت بنخيل (الخضري و الشقراء و المكتومي) الأشهر على مستوى المنطقة، اشتهر من الربيعية شعراء افذاذ مثل شاعر جزيرة العرب: محمد بن عبد الله العوني، فهد بن راشد السنيدي، ناصر محمد ال بن حمد ، عدوان المرداسي و محمد بن منصور السنيدي .ومن الأدباء: عبدالرحمن الجاسر.

من أشهر عوائل الربيعية : البديوي ، ال بن حمد ، الجاسر. القباع، الزمام، البازعي، ، النغيمشي ـ البطي، الطريفي، العقل، السنيدي، الشويع ، الحامد، السويلم، الغنام، السعران، العليان، المحيميد، المهنا أبا الخيل، الموسى المطوع ، الوني، الربيعان، البهدل، المرداسي، العوني، الفواز، الخلف، السالم، العقيل، الرومي، الدخيل، المطير، العبدالقادر، الزايدي ، الغديّر، العمير، القبيشي، السعيد، الضبيب، الغيث، الشافي.السالم، الجاسر


</doc>
<doc id="323257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323257" title="نصب واشنطن">
نصب واشنطن

نصب واشنطن التذكاري عبارة عن مسلة ضخمة تم تشييدها تكريما لجورج واشنطن. وهي تحتل موقعا في مدينة واشنطن عاصمة الولايات المتحدة الأمريكية قرب نهر بوتوماك، عند منتصف المسافة تقريبا بين مبنى الكونغرس الأمريكي، ونصب لنكولن التذكاري.
يقع نصب واشنطن في منتزه ناشونال مول.
في عام 1833 بدأت الجمعية القومية لنصب واشنطن التذكاري، في جمع الأموال من أجل إقامة نصب تذكاري، وقام المعماري روبرت ميلز بعمل تصميم هذا النصب واعتمدت الحكومة المشروع. تم وضع حجر الأساس في 4 يوليو عام 1848. واكتمل البناء في 6 ديسمبر عام 1884. وتم تدشينه في 21 فبراير 1885.


</doc>
<doc id="323284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323284" title="نافورة">
نافورة

النافورة دفق من الماء ناتج عن ضغطها، عبر ثقوب ضيِّقة في حوض، فترتفع إلى مستوى معيَّن أولاً ثم تهبط. ويحصل الارتفاع طبيعيا أو اصطناعيا. تدفع مياه النوافير الحديثة بالكهرباء وقد تُجمَّل بالأنوار فتزيدها بهاءً.

يأتي هذا الضغط في حالة النافورة الطبيعية، من وزن الماء المجمع في خزان، ومن حرارته، أو من كليهما معا، إذ يمر الماء في قنوات تحت الأرض إلى أن يستطيع الخروج على شكل نبع أو نافورة كما في حالة الحمة الفوارة.

أما في حالة النوافير الاصطناعية فإن المضخات هي التي تقوم بتوليد الضغط اللازم.

تستخدم النوافير الاصطناعية لأغراض تجميلية وأغراض عملية. فهي تساعد على إبقاء البرك نظيفة وتقلل من الحاجة إلى كثير من الماء. وقد انتشرت في الحدائق والساحات العامة ومراكز التسوق. وفي مثل هذه النوافير، قد ينساب الماء من خلال تماثيل أو من فوقها. ويستمتع الناس بمشاهدة الماء وسماع خريره. كما تُزوّد بعض النوافير التجميلية بأضواء ملونة.
ثمة قرائن تثبت أن الفرس عرفوا النوافير منذ العام 4000 قبل الميلاد تقريباً.

وقد عُني قدماء اليونان والرومان والعرب والأوروبيون بإقامة النوافير عنايةً بالغة وأحاطوها بمبانٍ مزدانة بالرخام والخزف.

في أوروبا، تم بناء أكثر النوافير تعقيداً وجمالاً في عصر النهضة الأوروبية والعصر الباروكي من القرن السادس عشر الميلادي إلى القرن الثامن عشر الميلادي. وباستخدام أنظمة ضخ معقدة، كان الماء فيها يُحوّل إلى شلالات واسعة، أو يُوجّه في قنوات إلى الأسفل أو إلى الأعلى على شكل نوافير قوية.

ومن النوافير الشهيرة 
وتنتشر النافورات في كثير من البلاد الشرقية والإسلامية. وفي دمشق واستانبول والقاهرة أمثلة، 

في أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين الميلاديين، حافظت النوافير التجميلية على دورها كمعالم أساسية في تصاميم الدول الكبرى. أما اليوم فيستخدم المهندسون المعماريون الحاسوب للتحكم في الإضاءة وجريان وحركات الماء في النوافير (والموسيقى المرافقة أحياناً كما هو الحال في نافورة دبي)، كما أن هناك أشكال أخرى كالتي تخرج من المياه بقوة وتصعد نحو السماء ومن ثم تعود بسرعة فائقة نحو الأرض مثل تلك التي في جدة وهي نافورة جدة والتي تعد الأطول في العالم.


</doc>
<doc id="323299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323299" title="مارتن بوبر">
مارتن بوبر

مارتن بوبر (بالعبرية:‏מרטין בובר) 8 فبراير 1878 في فيينا - 13 يونيو 1965 في القدس. كان فيلسوف يهودي.

ولد مارتن بوبر في فيينا بالنمسا حيث عاش هناك لبعض الوقت قبل أن يسافر مع أجداده وهو في عمر أربع سنوات إلى أوكرانيا. في عام 1938 استقر في القدس، شارك بوبر في تأسيس الحركة الصهيونية التي من أهم مبادئها الزعم بأن اليهود شعب له الحق في أن يكون له وطن. خصص بوبر جزءا كبيرا من حياته لإبراز ما يسمونه القيمة الثقافية للديانة اليهودية والاعتراف بها. كتب العديد من الكتب ومنها أنا وأنت عام 1923 وكتاب أقوال الهاسيديزم عام 1961.

في عام 1917 نشر مارتن بوبر قصتين من قصص فرانز كافكا القصيرة: "تقرير لأكاديمية" (Ein Bericht für eine Akademie)، "بنات آوى والعرب" (Schakale und Araber).


</doc>
<doc id="323319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323319" title="نيبل فيرفير">
نيبل فيرفير

نيبيل فيرفر (باللغة الألمانية Nebelwerfer). ومعناه (قاذف الدخان) وذلك للتمويه عند دوره الحقيقي الذي كان إطلاق ستة صواريخ خلال ست ثوان من خلال ستة فوهات مدفعية. كان مدفعا للقنابل الألمانية التي طورت بعد الحرب العالمية الأولى، ثم طور لاحقا إلى مدفع قاذف لصواريخ متعددة وكان من أهم الأسلحة الميدانية خلال الحرب العالمية الثانية. ولطبيعة عمله اعتبره الألمان تابعا لسلاح المدفعية ويعتبر مدفع صواريخ. ويستخدم في الميدان ضد الدروع الخفيفة. وقد استخدمه الألمان في معركة صقلية عام 1943 ضد الحلفاء. أطلق الحلفاء عليه لقب (صرخة ميمي) لصوته العالي والحاد. يعتير هذا السلاح النموذج الأب لراجمات الصواريخ الحديثة.



</doc>
<doc id="323372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323372" title="الرابطة (تونس)">
الرابطة (تونس)

الرابطة هي إحدى قرى ولاية قبلي بالجنوب التونسي، وتتبع إداريا معتمدية قبلي الشمالية. ويعتقد أنها قرية الياسك التي ذكرها أبو عبد الله محمد التجاني في رحلته.


</doc>
<doc id="323382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323382" title="القلعة (تونس)">
القلعة (تونس)

القلعة هي إحدى مدن ولاية قبلي بالجنوب التونسي. تتبع إداريًا معتمدية دوز. تضم حوالي 12 ألف ساكن. يتوقف اقتصادها على التمور والعملة الصعبة. كما أنها تعتبر من أقدم المدن في المنطقة حتى أقدم من مدينة دوز وأكثر من ثلث سكانها يقطنون في أوروبا.
هي قلعه من القلاع القديمة يرجع تاريخها إلى القرن الخامس قبل الميلاد. ذكرت في خط الليماس القرن الثاني ميلادي .فهي من اقدم مدن نفزاوة على الاطلاق بعد تلمين عرفت ببلاد الفخار كما ورث اهلها عن اجدادهم الفلاحة و غراسة النخيل و التشبث بالارض رفعت هذه الخابية كرمز للمخزون الثقافي للاستفادة منه حاضرا و مستقبلا

جذور مدينة القلعــة ضاربة في التاريخ إذ سجلت تواجدها في منطقة نفزاوة قبل مجيء الرومان إلى هذه الربوع بحثا عن منابع الياه و المناطق الخضراء و يشهد على ذلك بعض البناءات القديمة المشيدة حول منابع المياه لحمايتها و الموجودة آثارها إلى اليوم. و ينحدر أصل سكان مدينة القلعة من البرابرة الذين استقروا في هذه المناطق طويلا قبل مقدم الرومان. و هم مرتبطون بصلات دموية وثيقة بسكان مطماطة القديمة و هداج و جمنة الآن ... ذوي الأصول البربرية

أما كلمة القلعة فهي تسمية على القرية الحديثة التي بنيت على أنقاض قرية أقدم بكثير مما تسبب في القضاء على معالمها بسبب البحث عن مواد البناء. و التسمية كما هو واضح يعود تفسيرها إلى كونها شيدت فوق مرتفع من الأرض حيث كانت في فترة ما محطة مراقبة لإنذار المتساكنين عند قدوم الغزاة

القلعــة إذا قديمة جدا في التاريخ، وقد استقر فيها المتساكنون القدامى لكثرة المنابع فيها و قوة تدفق مياهها حتى أنها عرفت في كامل جهة نفزاوة باخضرارها الدائم و القائم أساسا على النخيل. و في هذا المجال تندرج القولة المأثورة عنها " إذا تمشي من القلعة لتلمين ما تمشي كان في ضل النخيل " . و على ذكر النخيل فالقلعــاوي عرف عنه تميزه في المجال الفلاحي مما جعل المنطقة قبلة للوافدين عليها من الرحل منذ القدم للعمل بالميدان الفلاحي. و القلعاوي معروف أيضا بصعوبة طباعه، صفة ولاشك موروثة عن البرابرة أجداده القدامى. لكنه كان في المقابل أكثر تحررا في علاقته بالمرأة إذ كان أكثر مرونة و تحضرا

القلاوعة هم مزيج من الاصول لكن تعتبرهم القرى المجاورة قدوة في الوحدة والتالف
ابدوء باقدم سكان القلعة طبعا هذا حسب مصادرنا: البكاكرة هم اقدم سكان القلعة وهم من اصول بربرية
القنانة وهم الاكثر عددا وهم من اصول عربية وبالتحديد هم اولاد المقداد ابن الأسود الكندي وهو صحابي جليل من قبيلة كندة من اليمن
الروابح هم أيضا من اصول عربية وهم من اولاد اديس اول مؤسس دولة إسلامية في المغرب وهذا الاخير هو ادريس ابن عبد الله الكامل ابن الحسن السبط وهو هاشمي قرشي
الدبابكة للاسف الشديد انه لا معلومات عندنا تعيننا على معرفة اصولهم مع ان هنالك من يقول انهم من القنانة لكن يبقى هذا الخبر ضعيف لانهم عرش وحدهم


</doc>
<doc id="323403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323403" title="راشي">
راشي

شلومو يتسحاقي (بالعبرية: רבי שלמה יצחקי)، أو بالاتينية Salomon Isaacides، واليوم معروف بالاختصار راشي (بالعبرية: רש"י، رابي شلومو يتسحاقي؛ 22 من فبراير 1040م ـ 13 من يوليو 1105م)، هو حاخام فرنسي من العصور الوسطى، تعد إسهاماته الأهم بين اليهود الإشكناز في دراسة التوراة. اشتهر بكتابة تفسير شامل للتلمود، بالإضافة إلى تفسير شامل للتاناخ. اُعتبر راشي "كأب" لكل التفسيرات التي تلت تفسيره للتلمود (بالي توسافوت والتناخ (رامبان، ابن عزرا، شايم بن العطار).

كما اشتهر بقدرته على تقديم المعنى الأساسي للنص بطريقة موجزة وواضحة مخاطبًا كلًا من المتعلمين والعلماء والمبتدئين، كما أن أعماله ما تزال تشكل محورًا للدراسات اليهودية المعاصرة. وقد أدرجت تفسيراته للتلمود التي غطت أغلب التلمود البابلي (30 بابًا (tractates)) في كل نسخة في التلمود منذ أن قام بطباعتها دانيا بومبيرغ (Daniel Bomberg) لأول مرة في عشرينيات القرن الخامس عشر. تفسيراته للتاناخ ـ وبالأخص تفسيراته شوماش (Chumash) ("كتب موسى الخمسة") ـ تساعد بشكل لا غنى عنه طلاب جميع المراحل. ويشكل التفسير الأخير وحده مرجعًا لأكثر من 300 "تفسير مفصل" والتي تحلل اختيار راشي للغة والاستشهادات التي صاغها بعض أكبر الأسماء في الأدب الحاخامي.

اشتق لقب راشي (يتسحاقي) من اسم والده (يتساقي). وأحيانًا يتم تمديد الاختصار بشكل مجازي ليكون 'ربان شيل 'يسرائيل (معلم إسرائيل)، أو رابنو شيلإيشيه (عاش، حاخامنا). وربما تم الاستشهاد به في العبرية والنصوص الآرامية "ابن الحاخام يتسحاقي" ("شلومو ابن يتسحاقي" "شلومو يتسحاقي" وغير ذلك.

نجا راشي وعائلته من اندلاع معاداة السامية عندما كان في سن 45 ؛ ولكن الكثير من أساتذته الذين كانوا من أعظم حكماء اليهود الإشكناز لم ينجوا من معاداة السامية. بعدما قام الصليبيون بحرق مدرسة يوشعوفز في مدينة مينز ومدينة ورمز، أسس راشي مدرسة ناجحة في مدينة ترويس ظلت لأجيال (وحتى الحملة الصليبية الثانية). ناظر راشي ومعلمو مدرسة يوشعوفز المجتمع في مدينة سبيير (Speyer) التي تم أيضًا إحراقها في حياته.




</doc>
<doc id="323409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323409" title="الغراف">
الغراف

الغرافة مدينة عراقية تقع في جنوب العراق في محافظة ذي قار، كانت تتبع أداريا الى قضاء الشطرة قبل أن يتم تحويلها الى قضاء، يبلغ عدد سكانها أكثر 117,549 نسمة عام 2014م جميعهم من المسلمين الشيعة.

وهي احدى مدن محافظة ذي قار تقع على بعد 25 كم شمال مدينة الناصرية مركز محافظة ذي قار وعلى بعد 18 كم جنوب مدينة الشطرة مركز القضاء الذي تتبع المدينة اليه.سميت هذه المدينة بالغراف بعد أن اعاد النائب عبد المهدي المنتفجي كري نهر الغراف وكما ذكر المرحوم السيد خضر عباس المفضل بانه من اشار على أول مدير للناحيه السيد محي الدين شكارة بتسميتها قبل أن يسبقهم إليها اهل منطقة سويج غازية(النصر)حاليا وكان الاسم القديم لناحية الغراف هو(سويج الدجة)بعد أن انتقلت من (سويج حواس) إلى موقعها الحالي.

يسكن هذه المدينة خليط من أبناء العشائر المحيطة وأكبر العشائر المحيطة بمركز الناحية هي قبيلة خفاجة وعشائر ال بوسعد وال سهلان ولكن سكنة المركز هم السادة ال مفضل ولهم مزار لاحد اجدادهم وهو السيد محمد وهم يرجعون ال السادة الغوالب وجدهم السيد دخيل صاحب المزار المعروف في ناحية سيد دخيل المسماة باسمه وهذا ماجاء في كتاب بغية الطالب في انساب السادة الغوالب لاحد اعلامهم السيد قاسم هجر، وهنالك أسر علوية اخرى سكنت الغراف ومنهم بعض السادة من آل ابولكاشة الطوال ومنهم اسرة السيد علي السيد كاظم السيد سلطان السيد واعي البو لكاشة ، وهو خال وعم المهندس الاستشاري سيد طالب سيد كامل ابو لكاشة ووالد رجل الاعمال سيد عقيل والقنصل العراقي سيد صادق ، وهنالك مصادر عدة فصلت في نسب السادة البولكاشة ومنها كتاب المشجر الوافي / القسم الرابع في السلسلة الحسنية / ج8 طبعة خامسة مؤسسة البلاغ البنانية ـ بيروت ، ومؤسسة احياء الكتب الاسلامية قم ـ 2011م / للسيد حسين ابو سعيدة الموسوي، وللسادة البو لكاشة عدة مزارات ومنها مزار ابولكاشة في ناحية الدواية وآخر في ناحية النصر . والعائله الجابريه ويلقبون بساده الغراف ومنهم يسكنون المدينه واخرى تسكن الريف منهم عائله سيد شهيد ال سيد داخل واليسد قيس والسيد علي والسيد رسول ابو السيد الدكتور صباح والسيد الدكتور نجاح والسيد فرج ال سيد نور وال سيد ابراهيم وال سيد هادي.

تعتبر مدينة الغراف خامس أكبر مدينة في محافظة ذي قار من حيث عدد السكان حيث بلغ عدد سكان المدينة أكثر من 117 ألف نسمة.

ومن شخصياتها المعروفة في الناحية الكاكات ال حجي ويس وال ولي حمد وياسر والد العميد الركن محمد ياسر ولي الذي قام بمحاولة انقلابية فاشلة ضد صدام حسين مع مجموعة من الضباط عام 1989م , والشيخ صالح آل مهدي ( أبو مهدي ) وهو من علماء الغراف حيث كانت من طلبتهِ الشيخ عبد الأمير قبلان استاذ الحوزة العلمية في لبنان , وال حمد القيسي (استاذ ذياب أبو ديار وكتاب)، وعائلة السيد كاظم السيد سلطان السيد واعي ابو لكاشة الطوال الحسني جد المهندس الاستشاري سيد طالب سيد كامل ابو لكاشة ووالد كل من السيد علي صهر السادة البو مفضل والسيد حمود صهر السادة اخو الصايمة وصهر بيت كنين وسيد محمد وسيد داود ، وعائلة الحاج عبد حسين القند وكذلك ال زوري وهم من المشاخيل وال زغير من بني زيد وكذلك السوفيين وعميدهم المرحوم الحاج جبار السوفي وال السبهان وكان شخصيتهم المرموقة المرحوم عارف ياسر ال سبهان ومن عوائل الغراف ايضاً عائلة الملا ذياب وهي عائلة علمية وايضاً من العائلات التي أسسست مدينة الغراف جل أولادها من الاساتذة وعلى رأسهم الدكتور سليم الملا ذياب والدكتور عبد الاله والاستاذ الفاضل ناظم الملا ذياب والمشرف التربوي الاستاذ عبد الجبار الملا ذياب و وأبناء عمومتهم ال عبد الرزاق ومن هم الفاضل حميد رزاق وعائلة والي ال فجر واخيه حبيب وال محمه على محمد واخيه صيهود وال تمر بيت يوسف ويونس ومنهم المطرب الريفي المشهور محي يوسف تمر الذي عاصر مطرب الريف الأول من نفس ناحية الغراف المطرب خضير حسن الملقب ب خضير مفطورة وكذلك عائلة الحاج محمدالماطلي وال بويرج.وعائلة يوسف جاسم العكيلي وغيرهم من العوائل الكريمة…

يشطر نهر الغراف المدينة إلى قسمين حالها حال المدن التي يمر بها النهر المذكور فالجانب الغربي وهو مدخل المدينة وقريب إلى الطريق المؤدي شمالا إلى بغداد وجنوبا إلى الناصرية. اما الجانب الشرقي فيوجد فيه سوق الغراف كما تم إنشاء فيه مستشفى نموذجي حديث ومحكمة إضافة إلى مدرسة اعدادية الغراف.


</doc>
<doc id="323430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323430" title="العزيمة (فيلم)">
العزيمة (فيلم)

العزيمة فيلم مصري من إنتاج عام 1939، بطولة حسين صدقي وفاطمة رشدي، تأليف وإخراج كمال سليم، تم تصنيفه في المركز الأول ضمن أفضل 100 فيلم في تاريخ السينما المصرية في استفتاء النقاد.
يجمع الحب بين "محمد" (حسين صدقي) و"فاطمة" (فاطمة رشدي) فيتعاهدان على الزواج في حين أن "محمد" حديث التخرج ويعاني من ظروف مالية غير ميسرة، فيتشارك مع "عدلي" (أنور وجدي) ابن "نزيه باشا" (زكي رستم) في شركة تجارية بمجهوده، وهي عبارة عن مكتب للاستيراد والتصدير. يسافر "نزيه باشا" تاركًا العمل "لمحمد" وابنه "عدلي" الذي يبدأ في ممطالة " محمد " في البدء في تنفيذ الشركة وحين يكتشف "نزيه باشا" ذلك بعد عودته يطرد الابن المستهتر من البيت. ويتوسط " لمحمد " في التعيين في شركة كبيرة يتزوج "محمد" "بفاطمة"، ولكن يتم تلفيق تهمة "لمحمد" بضياع مستند مهم ويطرد على أثر ذلك من الشركة ويضطر للعمل في وظيفة صغيرة مع إخفاء ذلك عن " فاطمة " والتى عندما تكتشف ذلك تحت تأثير أمها تطلب الطلاق في حين يطمع فيها الجزار "العتر"،ويتقدم للزواج منها، يحدث أن يتغير حال عدلى ابن نزيه باشا ويعمل على إيجاد المستند الذي من شأنه يتم تيراءة محمد من التهمة التي نسبت إليه وييدأ محمد مع عدلي الشراكه إلى كان يخطط لها من قبل تندم فاطمة على تفريطها في حبها " محمد " وتعود إليه قبل إتمام زواجها من الجزار الذي يحاول إختطافها لولا تصدى "محمد" و"عدلى " وأصدقاء "محمد " في الحارة .



</doc>
<doc id="323431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323431" title="توماس ف. ويلسن">
توماس ف. ويلسن

توماس ف. ويلسن ممثل أمريكي من مواليد 15 أبريل 1959.


</doc>
<doc id="323435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323435" title="ليا تومبسن">
ليا تومبسن

لي تومبسن ممثلة ومخرجة أمريكية من مواليد 31 مايو 1961.


</doc>
<doc id="323437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323437" title="كرستوفر لويد">
كرستوفر لويد

كرستوفر لويد ممثل أمريكي من مواليد 22 أكتوبر 1938، حاصل على جائزة الإيمي ثلاث مرات عام 1992 كأفضل ممثل عن دوره في مسلسل الطريق إلى أفونليا وعامي 1982 و1983 كأفضل ممثل في دور مساند عن مسلسل تاكسي.



</doc>
<doc id="323438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323438" title="ترويج">
ترويج

الأدلة على أن التسويق والترويج لهما العامل الايجابي على نفسية المستهلك: 

لا يمكن ان يكون خفي على أحد أن شركة أبل وهي من اكبر الشركات العالمية في إنتاج الأجهزة التكنولوجية ونخص بالذكر منها أجهزة الهواتف المحمولة والتي تلقى رواجاً كبيراً من قبل المستهلكين حيث انه وقبل طرح الإصدار الأخير من هاتفPHONE 7) I)  نجد أن شركة أبل قمت على الترويج للنسخة الجديدة من الهاتف في خلال ما يقرب من شهر مسبق من خلال الإعلانات التلفزيونية والدعائية في كافة أنحاء العالم بالإضافة إلى استخدام الموقع الخاص بالشركة لتعزيز الوصف الخاص بكل مواصفات الهاتف الجديد والذي يقوم على تقديم مجموعة من الخيارات الجديدة والتي لم تتوفر من قبل فيما سبق من نفس الإصدارات لسلسة الهاتف.

تحليل التأثير النفسي للترويج على الفرد في سياق المثال السابق:

رغم أن هناك الكثير من الإصدارات السابقة لهذا النوع من الهاتف الذي إلا أن الترويج الجيد وامتلاك القدرة لدى رجال التسويق بالشركة القدرة على إقناع المستهلك واللعب على العامل النفسي بالشكل الايجابي مما أدي بتحول الرغبة لدى المستهلكين إلى الحالة الملحة لرؤية كل ما هو جديد في الهاتف من الخيارات والتقنيات الحديثة التي تختلف تماماً عن مثيلتها في النسخ السابقة من الهاتف. (العبدلي,1999, 84)
•هو ذلك العنصر المتعدد الأشكال والمتفاعل مع غيره من عناصر المزيج التسويقي والهادف إلى تحقيق عملية الاتصال الناجمة بين ما تقدمه الشركات من سلع أو خدمات أو أفكار تعمل على إشباع حاجات ورغبات المستهلكين من أفراد أو مؤسسات ووفق إمكاناتهم.

كما يعرف على انه ذلك تنسيق بين جهود البائع في إقامة منافذ للمعلومات وفي تسهيل بيع السلعة أو الخدمة أو في قبول فكرة معينة وهو أحد عناصر المزيج التسويقي لا يمكن الاستغناء عنه حيث يتغلب على مشكلة جهل المستهلك بتقديم المعلومات عن الشروع، السلعة, العلامة التجارية, الأسعار، وفرة السلعة واستخدامها كما يتغلب على تردد المستهلك بالعمل على اقناعه وخلق جو نفسي ملائم لتقبل السلعة أو الخدمة, كما يهدف إلى:

وتتمثل عناصر المزيج الترويجي في:

الإعلان : هو أحد الأنشطة الإعلامية التي لا غنى عنها للأنشطة الاقتصادية من صناعة وتجارة وخدمات وغيرها من الأنشطة ألاقتصاديه وكذلك بالنسبة للمؤسسات والمنظمات الخيرية الغير ربحية والتي بدون الإعلان عن مجهوداتها فلن تحصل على الدعم المجتمعي والتمويل المادي اللازم لاستمرارها في عملها وأدائها لرسالتها.
والإعلان فن يتطور تطوراً ذاتياً بالتطور التقني الذي نصل إليه، فمع التطور الكبير الذي أحدثته الحواسيب الآلية في عالمنا اليوم، انعكس ذلك بدوره على عالم الدعاية والإعلان فأصبح تصميم الإعلانات وإخراجها به من التطور والجاذبية الشيء الكثير.
وليست صناعة الإعلانات من الفنون المستحدثة وإنما هي قديمة قدم التاريخ، فقد بدأ الإعلان على أشكال تطورت بمرور القرون حتى أصبح فن الإعلان كما نعرفه الآن.

البيع الشخصي: هو نشاط ترويجي شخصي يتم من خلاله إجراء مقابلة بيعيه بين الطرف الأول يسمى رجل البيع وطرف آخر يسمي المستهلك وفي هذه المقابلة يحاول رجل البيع إقناع المستهلك بالسلعة وضرورة شرائها.

تنشيط المبيعات :هي الأنشطة الترويجية التي تهدف إلى زيادة الكميه المباعة ويكون بتقديم حوافز للموزعين وكذا المستهلكين على الشراء.

النشر: هو نشاط ترويجي غير مدفوع الأجر هدفة الأساسي إعلام وإخبار المستهلك بالسلعة وحثه على القيام بشرائها.

عناصر الاتصال والترويج:

المرسل: وهو المؤسسة التي تقوم بإنتاج أو توزيع السلعة.

المستقبل: أي الجمهور الذي يستقبل ما ينقله المرسل.

الرسالة: وهي الصفات التي تتمتع بها السلعة.

وسيلة الاتصال: إذ تعتبر من الأمور الهامة لكيفية إيصال المعلومات عن السلعة مثل: التلفاز- الإذاعة- الجرائد.
سلوك المستهلك تجاه العلمية الترويجية : (1)
تعتبر دراسة سلوك العملية الترويجية أخذ أهم الأسباب التي تؤدي إلى نجاحها وهنالك العديد من الصيغ التي تفسر هذا السلوك إلا أن من أشهرها اعتماداً في صيغة (AIDA) والتي تعتمد على أربع عناصر هي :-
1/ الانتباه (Attention) : حيث أن جذب المستهلك من النظرة الأولى يؤدي إلى متابعة الإعلان بشكل أفضل، وأفضل الطرق للقيام بذلك عنوان بارز وصورة مميزة وإلا فلن يرى إعلانك أحد.
2/ الاهتمام (Interest) : بعد جذب الانتباه للإعلان تأتي توليد الاهتمام بالمنتج أو الخدمة عن طريق تقديم ما هو ممتع وجديد وأنه يقدم شيء مفيد للمستهلك.
3/ الرغبة (Desiree) : حيث يأتي توليد الحماس لدى المستهلك تجاه المنتج من خلال جعله راغباً في سلعتك ومحاولاً طلبها.
4/ العلم : إذا استطعت تحقق العناصر السابقة قد وصلت إلى المرحلة التي تريديها وهي إتخاذ الإجراء من نقبل المستهلك ولذلك عليك تحفيزهم على التحرك لمصلحتك والقيام بعملية شراء المنتجات التي تقدمها.
المراجع: (1) وصفي عقيلي، مبادئ التسويق، د.ن، بيروت، سنة 9941، ص 28.

1.البحث عن العملاء: هذه الخطوة تمثل الخطوة الاولى في عملية البيع حيث تشير إلى بحث رجال البيع عن العملاء المرتقبين للسلع والخدمات التي يتعاملون فيها.

2.التحضير : هذه الخطوة تمثل التحضير لعملية البيع وفي هذه الخطوة يقوم البائع بتنمية معارف عملائه عن السلع والخدمات الذين سوف يقومون بشرائها.

3.الاقناع بالمقابلة: تمثل هذه الخطوة المواجهة وجها لوجه مع العميل المرتقب لأول مرة وتشير إلى الوقت اللازم لاقناع عملائك بالشراء الفعلي .

4.المقابلة البيعة: ان المقابلة تمثل فرصة كبيرة للعميل للتعرف على كل المعلومات الخاصة بالمنتج.

5.اتمام عملية البيع: نجد ان اتمام عملية البيع بنجاح يعتمد على مدى نجاح البائع في البحث والتحضير لعملية البيع.

6.التسليم: بعد أن تتم عملية البيع يتم نقل ملكية السلع المشتراه من البائع إلى المشترى وهذه هي الخطوة النهائية في عملية البيع.


</doc>
<doc id="323439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323439" title="كريسبين غلوفير">
كريسبين غلوفير

كريسبين غلوفير ممثل أمريكي من مواليد 20 أبريل 1964.

مثل دور جورج ماكفلاي في العودة إلى المستقبل.


</doc>
<doc id="323441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323441" title="الزاوية الدرقاوية">
الزاوية الدرقاوية

تعتبر الزاوية الدرقاوية الحسنية من أهم الزوايا بـ فاس وقد لعبت دورا مهما في الحياة السياسية بفاس وكانت تحظى باهتمام خاص من طرف السلطان مولاي الحسن الأول حيث أنه زارها عدة مرات. ويحكى أنه كان يتبرك بالشرفاء الدرقاويين وكان يزورهم على الدوام بالزاوية المذكورة والتي تقع في حي العيون قرب راس الجنان. ويعتبر مولاي رشيد الدرقاوي الحسني آخر شيوخها وكان من حفاظ الملحون ومن ناظميه.



</doc>
<doc id="323449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323449" title="الحفيرة">
الحفيرة

هي مدينة سعودية تقع في منطقة الرياض وتقع غرب العاصمة ويحدها من الشمال طريق الحجاز القديم المتجه لـ محافظة الدوادمي ومن الجنوب قرية فيضة المفص ومن الشرق جبال الصفراء (صفراء الحفيرة)والقرنة ومن الغرب قرية عريدة وما جاورها, وترتبط أدارياَ ب محافظة الدوادمي، وتبعد عن مدينة الدوادمي 48 كم باتجاه الجنوب الشرقي، وتبعد عن طريق الحجاز القديم 24 كم باتجاه الجنوب، وتبعد عن طريق الحجاز السريع 75 كم باتجاه الشمال وأصبحت الحفيرة الآن مدينة حيوية لوقوعها على الطريق المزدوج الذي يربط بمحافظة والمدن التابعة لها بطريق الحجاز السريع. وتضم الحفيرة العديد من المرافق الحكومية التجارية، ويتبع الحفيرة عدد من الهجر الصغيرة مثل الحافير ورفايع الدسم وغيرها.

الحفيرة كانت في القديم مورد ماء جاهلى للبادية، وهي أول هجره تأسست لقبيلة الدعاجين ومن أقدم هجر قبيلة عتيبة ومؤسسها هو الأمير مناحي بن خالد بن حشر الهيضل. 
وقد ورد ذكر الحفيرة عند الكثير من المؤرخين وعدوها من ضمن هجر عتيبة عند تأسيس الهجر واستيطان البادية منهم الزامل والمانع وخالد الفرج وأمين الريحاني والزركلي، وتميز الحفيرة بقربها من محافظة الدوادمي التي لاتبعد عنها سوى 48 كم وكذلك فإنها لاتبعد عن محافظة القويعية سوى 80 كم تقريبا وكذلك توسطها في منطقة الرياض حيث انها لاتبعد عن العاصمة إلا 200 كم تقريباً، ويوجد في الحفيرة بعض أماكن التعدين في منطقة الردينيات التابعة للحفيرة.

تقع الحفيرة في عالـية نجد وتبعد عن العاصمة الرياض 220 كيلو تقريباً من جهة الغرب وتعد نقطة توقف رئيسية على طريق (الدوادمي ـ الرياض المزدوج).

تقع الحفيرة على الحافة الشرقية لمنطقة الدرع العربي وتكويناته ال جيولوجية قبل الكمبري ،فهي تنقسم إلى قسمين رئيسيين


يبلغ ارتفاع الحفيرة عن سطح البحر 960 م تقريباً، وسطحها منبسط بشكل عام، وفيه بعض النتوءات الصخرية وبعض الجبال، وينحدر بانحدار سطح المملكة بشكل عام نحو الشرق والشمال الشرقي، حيث تتجه جميع الأودية باتجاه الشرق والشمال الشرقي، وتتميز الحفيرة بتباين تضاريسها نوعاً ما:

وموقع الحفيرة من حيث البناء البيولوجي تقع في الدرع العربي ماعدا جزء بسيط منها في الجانب الشمالي الشرقي،

مناخ الحفيرة كسائر مناخ المنطقة فهو مناخ قاري حار صيفاً تصل درجة الحرارة فيه إلى 44 درجة وبارد شتاءً تصل درجة الحرارة إلى 4 درجات وذلك لوقوعها في هضبة نجد 
ومن أهم النباتات التي تكثر بالحفيرة.
ومن النباتات الفطرية التي تنمو عقب سقوط الأمطار في الموسم الفقع الكمأة وغيرها

 بالحفيرة آثار لبيوت طينية قديمة وبعض الآبار القديمة التي لا زالت قائمة،

الحفيرة من أوائل هجر البادية وهي أول هجرة لقبيلة الدعاجين ومن أقدم هجر قبيلة عتيبة فقد استوطن بها الكثير من قبيلة الدعاجين ومن قبيلة عتيبة في السابق قبل التوسع في الهجرة حيث كانت من أقدم هجر عتيبة وقد شارك أهل الحفيرة على رأس أميرها مناحي بن خالد الهيضل في حروب توحيد هذه البلاد مثل معركة البكيرية ومعركة الشنانة ومعركة روضة مهنا ومعركة الطرفية ومعركة جراب وفتح حائل ومعركة السبلة والدبدبه والرغامة ومغزا الجنوب

تعتبر الحفيرة الآن من أكبر الهجر في محافظة الدوادمي وتكاد تكون فيها الخدمات مكتملة ويوجد فها مدارس للبنين والبنات لجميع المراحل ويوجد بها مركز صحي كبير يحوي عيادات تخصصية، ويوجد فيها مكتب للبلدية، ومكتب للبريد، وخدمات هاتفية متكاملة، وخدمات تجارية ,وتقع الحفيرة على طريق حيوي مزدوج يربط محافظة الدوادمي وتوابعها بطريق الحجاز السريع ويسكنها الآن عدد كبير من قبيلة الدعاجين وقبيلة عتيبة...






</doc>
<doc id="323468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323468" title="لا ملحدين في الخنادق">
لا ملحدين في الخنادق

تستخدم عبارة "لا ملحدين في الخنادق" للدلالة على أن كثيرًا من الملحدين يؤمنون بالله في أعماق قلوبهم، وأنهم في أوقات الشدة أو الخوف الشديد كما عند مشاركتهم في حرب فإن ذلك الإيمان يظهر للخارج ويتغلب على إلحادهم الأخف تأثيرًا.

هناك اختلاف حول أصل العبارة والتي ظهرت في وقت ما من الحرب العالمية الثانية. ينسبها البعض لكولونيل وآخرون لصحفي ، وهناك مؤلف ينسبها إلى راهب.

وهناك منظمة وظيفتها دعم الملحدين في الخنادق يديرها ملحدون عسكريون.

في برنامج صباح الخير يا أمريكا سنة 2005 وفي مقطع عن إعصار كاترينا قال المضيف "ليس هناك ملحدين في الخنادق أو أماكن الأعاصير". طلبت بعدها منظمة الملحدين الأمريكيين تراجعًا عن العبارة وحصلت عليه.


</doc>
<doc id="323478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323478" title="الدولعي">
الدولعي

الدولعي إحدى المناطق الواقعة شمال بغداد عاصمة العراق ويحدها من الشمال منطقة الشعلة ومن الجنوب منطقة الحرية ومن الشرق الكاظمية ومن الغرب الغزالية تأسست المنطقة في اواخر الستينات من القرن الماضي ( 1965 م _ 1969 م ) من قبل عائلة بيت الدولعي الذين يقال انهم ملكو الأرض من العهد الملكي وقامو ببيع الأراضي عن طريق الدولة وشهدت الدولعي التتطور العمراني في نهاية السبعينيات ( 1977 م _ 1980 م )حيث قامت شركة ميدماك الكورية بإنشاء المشاريع الخدمية والبنى التحتية في المنطقة يسكن هذه المدينة خليط متجانس من المسلمين , ويعد هذا الحي من سائر الأحياء التي شهدت احداث عنف طائفي في 2006و مقارنتا بباقي احياء بغداد تعد الدولعي من المناطق الشعبية ذات الغالبية الشيعية التي تعرضت لهجمات من تنظيم القاعدة عبر كافة الوسائل إلى هذا العام 2014 م حيث قام تنظيم داعش بأستهداف سوق الدولعي بثلاث سيارات مفخخة أدت إلى مقتل وجرح العديد من الناس


</doc>
<doc id="323479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323479" title="جوائز الموسيقى العالمية">
جوائز الموسيقى العالمية

جوائز الموسيقى العالمية (تم إنشائها في عام 1989) هو برنامج جوائز عالمي سنوي يكرم المغنيين وفقاً لحجم مبيعاتهم عالمياً، والتي يتم توفيرها من خلال الاتحاد الدولي لصناعة التسجيلات الصوتية (IFPI)

و هو تحت رعاية الأمير ألبرت الثاني، أمير موناكو.

يتم بث البرنامج في أمريكا الشمالية والجنوبية وأوروبا والشرق الأوسط واليابان وجنوب شرق آسيا والصين وبعض أجزاء آسيا الأخرى بالإضافة إلى أستراليا ونيوزلندا وكل أفريقيا حيث يصل عدد المشاهدين التقريبي إلى مليار في أكثر من 160 دولة.



</doc>
<doc id="323489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323489" title="إياس أبو غزالة">
إياس أبو غزالة

إياس أبو غزالة (4 أغسطس 1979 -)، ممثل سوري. بدأ التمثيل عام 2001، شارك في دبلجة بعض الأعمال منها الرسوم المتحركة والمسلسلات التركية.





ناروتو - رسوم متحركة، انمي ناروتو.


</doc>
<doc id="323491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323491" title="هندسة نووية">
هندسة نووية

الهندسة النووية احدى أفرع الهندسة تهتم بتطبيقات الانشطار النووي، ويعتمد الفيزيائيون على المهندسين النوويين من الناحية الإنتاجية إذ أن العمل الأساسي على المهندس النووي هو إيجاد أسهل وارخص طريقة لتصنيع المنتجات النووية (المفاعلات النووية والمسارعات النووية وغيرها..)

المهندسون النوويون وعلماء الإشعاع يهتمّون بتطوير قياسات إشعاع التأيين الأكثر تقدما وأنظمة الكشف، واستعمالها لتحسين تقنيات التّصوير. يتضمّن هذا تصميم الكاشف، الصناعة والتحليل، قياسات المعاملات الذرّية والنووية الأساسية، وأنظمة التّصوير الإشعاعي، بين الأشياء الأخرى.


</doc>
<doc id="323498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323498" title="بنش">
بنش

بنش هي مدينة سورية تتبع ناحية بنش في منطقة مركز إدلب في محافظة إدلب. بلغ عدد سكانها 21,848 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.

وتتربع مدينة بنش فوق تل وتبعد 7 كم عن ادلب وتحيط بها كروم الزيتون والتين من الغرب والشمال حيث تتصل مع كروم مدينة إدلب الشهيرة بزيتونها وكرمتها وتينها. وتحفها سهول زراعية خصبة من الجنوب والشرق ويعمل أهل المدينة بالزراعة والتجارة ويشتهر أهلها بالكرم والجود وتعد المدينة من المدن المهمة في محافظة إدلب لإنها تعتبر صلة وصل بين المحافظة إدلب وباقي المدن والقرى الأخرى التابعة للمحافظة.

مدينة بنش تقع على تلة يصل ارتفاعها عن سطح البحر إلى (371) م، وتتمتع بمناخ معتدل إذ تكون درجة الحرارة صيفا 35 درجة مئوية وتنخفض درجة الحراة في شتاء، نحدر سفوحها الشرقية والجنوبية بشدة على السهول المجاورة ارتفاعها عن سطح البحر (330) م ويخف الانحدار نحو الشمال وتتصل بهضبة إدلب من جهة الغرب وتبلغ مساحة بنش مع الأراضي التابعة لها (15000) هكتار المشجر فيها (1100) هكتار.

جوهر اسم بنش لم يحور، بل حافظ على جوهره الباء عائدة عند أهل الشام ككلمة الكفر رمز للبيت والقرية وهو شائع في كثير من القرى والبلدان، 
في بلاد الشام ومصر واسم بنش في أصله اسم ديني كمعظم أسماء قرانا وأهم الآلهة في المنطقة هدد ورفيقته تسمى عشتارـ عشتروت

واسم هدد عند الحثيين (telepinush) تلبنش وبالمقارنة يمكن القول أن اسمها لقب اشتق من إحدى صفات إله المنطقة الرئيس هدد/ آله القوة

و العاصفة لتعني القوة والعاصفة بنفس معنى ادلب / ادو ـ هدد. في أوروبا عدة مدن باسم نشن كما في صربيا أي الاسم نقل من هنا.

وقد أفادَ أحد أعضاء بعث إيطالية استكشافية في سوريا في أواخر القرن العشرين بأنهم اكتشفوا الرقم اسم بنش القديم، وهو "بآناش".

ورد في مذكرات القاضي لابن شحنة وهو من قضاة حلب في أواخر العصر العباسي أن بنش هي بلدة من أعمال حلب وهي تبعد عن مدينة حلب مسيرة يوم أو بعد مرحلة وهي تعتلي ربوة وتلفها كروم الزيتون.

وقد ورد في اللغة السريانية القديمة أن بنش تقسم إلى
مقطعين : بن + نش وتعني مزرعة الأشبال أو (الأسود) لكنه من المؤكد أن هذه المدينة ظهرت للوجود في فترة الحكم الروماني
لبلاد الشام وخضعت له كبلدة وأشيدت بها المعابد والكنائس التي كان الرومان يقيمون فيها شعائرهم الدينية، واليوم نشاهد بقايا لآثار الكنائس التي تحولت في عهد عمر بن الخطاب إلى مساجد مثل (الجامع الكبير) التي تتميز حجارته القديمة بالضخامة.

وأثناء أعمال البناء والتشييد وسط البلدة بجوار الجامع المذكور ظهر أثناء الحفر الكثير من تلك الحجارة وبعض تيجان الأعمدة الرومانية وبقايا سور وبعض القبور الرومانية.. وهناك منطقة في البلدة تسمى (حوران الكنيسة) حتى الآن.

ومؤخرا ذكرت المصادر الأثارية المختصة وجود قبور لثلاثة ملوك من ملوك إيبلا ايبلا المملكة العريقة في شمال سورية، وحول البلدة تنتشر الكثير من التلال الأثرية مثل (تل آفس وتل دينيتا) وهنالك أيضاً مبنى تم تشييده في فترة الاحتلال الفرنسي وهو تحفة فنية رائعة وما زال يحتفظ برونقه وجماله.

لو نظرنا من بعيد لوجدنا بنش هي على مرتفع ((اكروبول)) اصطناعي، وحين نقوم بحفر الأساس لدى بيت قد نجد بقايا بلدتنا القديمة، لأنها فوق اكروبول أي تجمع أثري فيه بقايا المعبد والمدافن المذكورة في وثائق في إبلا

كثير من قرى المنطقة موجود اسمها في وثائق إبلا كـ تعوم باسم توم وادلب باسم لوبان وأريحا باسم أريحو وحاس باسم حاسو وغيرها الكثير.

ولوعدنا إلى الوثائق لوجدنا اسم بنش تحول عبر العصور كم يلي :

في الوثائق الإبلائية (تناش 1500 ق.م ـ بيناش ـ بآناش) في الألف الثالثة ق.م و(بانشتا) في الألف الثانية ق.م

وكذلك في الوثائق الأوغاريتية (باناآنش) أي الألف الثانية ق.م وفي العهد الروماني (بانش)

وفي العهد البيزنطي(آنشت / نشت) وفي العصر الوسيط (بناشس) وفي العهد العثماني (بنيش ـ بنش)

وفي النصوص الإبلائية (الرقم المسمارية) نصوص مهمة أظهرت حتى الآن ستة وعشرين ملكاً يرقى عهد حكمهم إلى ما قبل عام 2750 ق.م.

أحد الملوك دفن في بلدة (نيناش)وهي بنش يدعى بالأبلائية(nee ـ me ـ en = A-mee-nee) عمانا وهو الملك الخامس في سلالة الملوك القدامى في إبلا

أي يرقى عهده إلى 2600 ق.م فهو أما أصله من بنش أو أنه دفن في معبدها وهو من السلالة الملوكية الأقدم في إبلا.

ونحن في هذه المناسبة ندعو مجلس مدينة بنش إلى إطلاق اسمه على إحدى ساحاتها مع وضع لوحة دلالة كمايلي سـاحة الملك الإبلائي السيد عمانا ـ الملك الخامس 2600 ق.م

دفن في نيناش (بنش الحالية وقد كان من عاداتهم تقديم القرابين والأضاحي عن أرواح الملوك والآباء ة الأجداد وهي أبز تقاليدهم حينذاك

تم اكتشاف الرقيم في القصر (ج ـ G) ويحمل الرقم 120 في موسم 1974

لذلك حين يتوج الملك، مراسيم التتويج هي التجول في المنطقة لمدة خمسة عشر يوماً في موكب رسمي وديني حافل ويرافق الملك القادم بعض أفراد أسرته

وحاشيته في جولة تبدأ من إبلا مارة بـ نيناش لتقديم القرابين في معبدها والحصول على البركات من آلهتها ثم يتابعون إلى دارب ـ اتارب حالياً بعد هذه الجولة، يتم تتويج الملك أصولاً.

هناك نص التنقديمات أي العطايا لثلاث أزواج من الآلة الآلهة ايدبال Idabal وزوجته السيدة بعلتوم

Ba ,ltum (وحتى الآن عن الزوجة بعلتي ـ سيدتي في تراثنا فهو بحق تراث إبلائي)

و الإله رشب / رشف وهو إله الساقية ـ الماء وفي المنجد الحالي نجد كلمة رشف = مص الماء

والإله ادامّا =دم agu آغو وغولاتا Gulatee ومازلنا نستخدم agu بـ آغا تعني رفيع القوم

وغولاتا = الغول الكائن المتفوق علينا

كان من العادة أن يُقدم الملك الإبلائي في معبد نيناش خروفاً واحداً، ولكن في بنش قدم عشرة خراف وأرجح السبب وجود أكثر من إله في معبد يرمز إليه بتمثال ؟

وهذا إشارة إلى أن معبد بنش من المعابد الكبرى في المنطقة، لأنه يضم رفات الملوك الأوائل في إبلا، إذ من المتعارف دفن الملوك قرب القصر، 
أما هنا دفنو في مكان آخر، وفي بنش قد يكون مدفون فيها أوائل الملوك المقدسين في معبدها لذلك دفن الأحفاد هنا.

وأصبحت عادتهم عبادة الأجداد التي كانت تمارس في كل مكان في دولة إبلا ومن الصفات الإبلائية المتعلقة بالتماثيل،

رغم قلتها فإنها تشير بشكل مؤكد إلى تماثيل نذريه لكائنات بشرية كـ تمثال يمثل الملك يظهر مع الملكة أخذ إلى المدفن (الضريح)

يقال له (إي ـ ما ـ تم/ موتـ ام)= ايماتم / موتم أي مكان الموت في (نيناش) بمناسبة زواج الملك السابق ايشار ـ دامو إلى ملكتوم نعى (تابورـ دامو/ طابورـ دامو)

وقد كلف هذا التمثال (305 غ من الفضة) في هذا النص إشارة مؤكدة إلى وجود مدفن في بنش يطلقون عليه اسم / ايماتم / موتم والكلمة حية حتى الآن

وكذلك اسم ايشار = بشار اليوم وأما دامو فهي الدم. وأنه قد صنع في بنش ؟

والنص يشير إلى تمثال الملك والملكة من أجل نيناش هذه الوثيقة تذكر تمثال الملك المقدم من قبل الوزير ابريوم 31000 غ من الذهب

منت أجل زخرفة الطبقة الخارجية (غلاف التمثال) وكذلك مزهرية من ذهب لتمثال الملك الذي قدمه ابريوم.

نفس التمثال مسجل نص إداري وموجه إلى الأسلاف (الأجداد) بمناسبة زواج الملك اشار ـ دامو من تابور ـ دامو الملكة وكذلك مذكور أيضا

في وثيقة زواج طقسية (شرعية) والملك الجديد يقدم خروف في معبد الإله (شاكيشو) وحتى الآن نستخدم كلمة شاكوش للمطرقة.

هنا دلالة على أن الأسلاف حينذاك كانوا يضعون تمثال الملك في المعبد،

وكما ورد في وثيقة طقسية (شرعية للملك اركب ـ دامو والد ايشار ـ دامو بينما الملك الجديد الذي كان اسمه اركب ـ دامو يقدم أربع خراف لتمثال الملك والملكة.

وللعلم فإن كلمة خروف تعني عندهم (أدو) واسم ادلب في قسمه الأول يشتمل عليه.

كم قدم الملك تمثالاً كرمية من الفضة إلى الآلهة اشهار = عشتار وجهها من الفضة ورداؤها مغطس بالفضة وفي يدها صينية.

ويتابع النص ذكر الملك يقدم تمثالاً آخر للالهة لبوة، وجهها من الفضة ورداؤها مغطس بالفضة وفي يدها صينية.

كما تسجل الوثيقة الإدارية تمثال الملك والملكة المقدم لعشتار / آلهة الخصب من قبل ايشار ـ دامو.

بعد زوال نفوذ مملكة إبلا، أصبحت المنطقة خاضع لمملكة بركا في النصف الثاني من الألف الثانية ق.م.

في الألف الأولى ق.م بدأ يتزايد نفوذ الثقافة الآرامية، ونظراً لقرب بنش من أحد أهم المراكز الحضارية للآراميين وهي (تل آفس) = آبسين سابقاً، 
فلابد أنها تأثرت بهذه الثقافة لذلك ثبت حرف الباء في بداية اسمها كما هو شائع في الكثير من أسماء القرى في شمال سوريا وتعني الباء == بيت = بيوت == قرية.

غزا الآشوريون المنطقة عام 738 ق.م، ومنها بنش كغيرها من قرى المنطقة خضعت لحكمهم لعدة سنوات.

بعد أن كانت تحت حكم مملكة حزرك الآرامية وملكها زكور، وفي عام 333 ق.م خضعت للحكم اليوناني إلى عام 64 ق.م، عندَ بداية الحكم الروماني، وسُميت وقتها باسم "بانش/بانشوس".

لم تشر الوثائق إلى بنش في العهد الروماني، لكنها كانت تابعة إدارياً إلى خالكيس آذبيلوم "Checlchis ad Beluem"، أي قنسرين غرب حلب، وهي قرية العيس الآن بل تل النبي عيسى، حيث انتشرت المسيحية في المنطقة بعد أن كانت سرية.

آمن معظم أبناء بنش بالديانة المسيحية متخلين عن الديانة الوثنية الرومانية، ولعلَّ جامع الكبير فيها مكان المعبد الوثني الذي تحول إلى "كنيسة الدير".

فيما بعد وقد أشرنا في كتابنا "التاريخ الأثري للأوابد العربية والإسلامية في محافظة إدلب" إلى ذلك ص30 إذ قلنا: ((جامعها الكبير 11.5 x 30 م من خلال دراستنا تبين أنه في أصله كنيسة، وتوزيع العواميد داخل حرمه 5.5عن الجدران و 6م عن بعضها.

وهيَ إشارة إلى أن هذا البناء كنيسة من الطراز البازلكي، أو هو موقع الدير المذكور في الوثائق السريانية وننجفة (طنف) "باب الحرم" بيزنطية كالتي في جامع أريحا، وفوقها حجر مغطاة بالإسمنت لعلها الأصلية عليها كتابة، وفيه كتابة شعرية في أربعة أبيات تشير إلى تجديده سنة 1200هـ:

1 ـ يا من كاتب الايبل جدد هذا المصلى هو من الله الكريم

2 ـ لا يبقي الله (منه) ما كتب يدله (سلم) العبد فيه صلى (0000)

3 ـ إلا ما كتب غير شر (0000) تاريخه رحمة ذكر تملى بشهر محرم الله.

4 ـ سرك في القيمة أن تراه ميتين بعد الألف شهر ياب (000000).

وعلقنا باهامش بأنه وجد فيه كتابة سريانية حين تجديده عام 1960 م واليوم نؤكد ثانيةً أن بنش قد كان لها وجود في العهد البيزنطي وخالصةً في القرن السادس الميلادي

إذ هناك وثيقة سريانية في متحف لندن تذكرها باسم نشيت (آنشت) وراهب ديرها اسمه تيودور شارك في مؤتمر الرهبان المنوفيزيين اليعاقبة أصحاب الطبيعة الواحدة في نظرتهم للسيد المسيح.

في العهد المملوكي منها المارستان الجديد الذي ارغون سنة 755 هـ ووقف عليه قرية بنش العظمى من عمل سرمين تفيدنا هذه الوثيقة إلى أنها قرية عظيمة

فيها خيرات كثيرة وأيضاُ كانت تتبع لها إداريا كل من سرمين والفوعة في زمن الملك الظاهر بيبرس

وكما ذكر ابن شداد كاتب سيرته (ت 1285 م) في عهد السلطان المملوكي حسن بن محمد بن قلاوون تسطر وثيقة وقف لصالح مدرسة الرميلة بالقاهرة سنة 760 هـ 1359 م

تذكر قرية الفوعة والتابعة لسرمين وتحدد أراضيها بأنها تنتهي عند أراضي قريتي بنيش والحصون ولم تقع بأيدينا وثائق عنها في العهد المملوكي غير هاتين الوثيقتين، 
وأرجح قد نجد شيئاً عنها في وثائق هذا العهد في مصر وندعو من يأتي من بعدنا السفر إلى القاهرة، ليجد الكثير في وثائقهم عن هذا العهد الغني بحضارته.

1 ـ ذكر عبد الحميد مشلح في كتابه الظاهر والمدفون 1 / 151 كانت وقفاً للبيمارستان الأرغون في حلب في العهد العثماني وهذا خطأ بل في العهد المملوكي.

في قرية باتبو شمال معرة مصرين عام 567 و 568 م وفي الوثائق السريانية الأربع نجد راهب دير نشيت (بانش ـ بنش) في الوثيقة الأولى

ورقم تسلسله 45 بينما راهب فُع (فوعا) في الوثيقة الرابعة وتسلسله 34.

كانت معظم أديار المنطقة تؤمن وتؤيد المذهب المدعو بالطبيعة الواحدة (النوفيزية) كـ دير فوعا ونيرب وادلب وغيرها وكانوا تابعين دينياً إلى أسقف بصرى في حوران

بعد الفتح الإسلامي عام 17 هـ / 637 م ظلت بنش مسيحية حتى القرن الرابع الهجري، لكن يمكن القول إن أهلها أسلموا في غالبيتهم في النصف الثاني من القرن الثاني عشر الميلادي، بعد خروج الفرنجة من المنطقة.

وفي عهد نور الدين زنكي حظيت باهتمام خاص إذ جعل فيها وقفاً كما تشير الوثائق فيما بعد، كذلك ابن الشحنة (ت) حين حديثه عن التجديد في حلب من المساجد والمدارس.

حين قدم السلطان سليم الأول العثماني إلى سـرمين عام 1516 م / 925 هـ واستقبل الوفود من رؤساء عشائر المنطقة فلا بد أن تكون أحد الوفود من بين أبناء بنش أو أحد زعمائها.

كانت بنش تابعة لقضاء سـرمين في مطلع العهد العثماني ثم أصبحت تابع لقضاء ادلب الصغرى ـ وهي ادلب الحالية ـ في النصف الأول من القرن السابع عشر.

ففي وثيقة تاريخها 1007 هـ / 1589 م مضمونها إقرار موسى بن سعد المعروف بكديش من قرية بنش تابعة لقضاء ادلب الصغرى

عليه ذمة لأخيه بمبلغ 187.5 ديناراً (مجلد 10 ص 321 شرعية رقم 2534) وهذه أقدم وثيقة تذكر قضاء ادلب الصغرى

أي حين إحداث القضاء ضمنت بنش إليه يبدو أن وضع بنش الإداري لم يكن مستقراً، إذ تبدلت تبعيتها الإدارية من ادلب الصغرى إلى قضاء معرة مصرين

وكما ورد في وثائق سجلات المحكمة الشرعية بحلب أن قرية بنش تابعة لقضاء معرة مصرين سنة 1140هـ

مع قرى رام حمدان وحزانو وزردنة وكفريا وكفرنوران ومعرة الاخوان وحربنوش (س 52 ص 411).

كما وردت وثيقة أخرى تذكرها باسم قرية بنش التابعة لقضاء معرة مصرين في 28 / رمضان 1058هـ

لكن أقدم وثيقة عثمانية تذكر فيها قرية بنش في سنة 999 هـ / 1590 م وأنها تابعة لناحية جبل سمعان ومزرعة نبل

تابعة لقرية بنش في وجود إقطاع زعامي (زعامت) وهو كل إقطاع يتجاوز دخله السنوي 19.999 ديناراً ؟

وهذا طبيعي في مطلع العهد العثماني، إذ السلطة جديدة والأوضاع الإدارية غير مستقرة واليوم نبل هي مركز ناحية في قضاء جبل سمعان في محافظة حلب.

واقتصاديا: كانت بنش يحسب اقتصادها ع /ط سرمين في سنة 1151هـ / 1738 م

وكما ورد في وثيقة تقول في قائمة الحنطة المفروضة لصالح الفقراء يومياً والمقدمة للمطاحن بحلب - احتساب سرمين وإخراج بنش - وهيَ 1113 مكول و83 مكوكس، وهيَ كمية قليلة بالمقارنة مع معرة مصرين ذات مكول 93. وفي ذات الوثيقة ذُكِرت بنش كقرية مع مزارع مرادية (وهي مزارع شيخ مراد، والذي كان وكيله محمد بن حسن آغا ضابطي إدلب) ويَردُهَا من الحنطة آ ـ 542 (أوامر سلسلة ـ سجل 3 و539).

وكانت بنش قد عانت اقتصادياً زمن حكم إبراهيم المصري ففي تقرير مجلس حلب أن الضرائب عليهم كانت أكثر من دخلهم وفيها قرية (نش) قدم لها مساعدة 3,000 غروش بينما المطلوب منها كضرائب 124643 غروش و15 بارة. وأما أوقاف بنش كانت مواردها لصالح الجامع الأموي الكبير بحلب وهي منذ أيام نور الدين.

تم التعدي على محاصيل هذه الأوقاف أو محاولة استغلالها في سنة 1149 هـ/1736م، إذ ذكرت وثيقة باللغة العثمانية صادرة عن السلطان في إسطنبول وموجهة إلى والي حلب أن في قرية بنش التابعة لقضاء معرة مصرين: "يُمنع التعدي على هذه الأوقاف من قبل البيكوات والعربان 000)(س3 و380). وقد تكرر هذا التعدي، فاستغلت الأوقاف المنافع الشخصية والغريب في وثيقة أُخرى صادرة عن السلطان العثماني تذكر ما يلي:

ونتساءل أيضاً من خلال وثيقة أُخرى صادرة عن السلطان العثماني إلى والي حلب وإلى قاضي إدلب تاريخها 1155 هـ تتضمن ضبط هذه الأوقاف في تعيين مأمور لحفظها من الناهبين والعابثين فيها كأوقاف نور الدين في بنش لصالح الجامع الأموي الكبير بحلب، وللتصرف بشكل شرعي حسب توجيه الواقف، كما تبحث الوثيقة مقدار الأوقاف في قرية بنش التابعة لوقف بيمارخان (= بيمارسشتان) أرغون كامل بحلب 0000)).

يهمنا وجود وقف لصالح بيمارستان أرغون بحلب وتعني دار المرض، وقد تم بناؤه عام 755 هـ / 1354 م

من قبل الأمير أرغون الكاملي الذي تولى نيابة السلطنة بحلب سنة 754 هـ ويعتب البيمارستان من أهم الأبنية الأثرية في حلب والعالم العربي.

والتساؤل هنا هل أوقفها أرغون أم غيره لصالح البيمارستان ؟!

هنا وثيقة تجيبنا عن ذلك، وهيَ ترقى للعهد المملوكي ذكرها ابن الشحنة في كتابه "الدُّرر المنتخب في تاريخ مملكة حلب قائلاً: "المارستان الجديد وهو الذي بناه أرغون في سنة خمس وخمسين وسبعمائة 0 ووقف عليه قرية بنش العظمى من عمل سرمين".

وهنا إشارة واضحة إلى:

أولاً ـ لقب جديد لـ بنش باسم (العظمى) وهي تعني الأهمية المتميزة لها حينذاك

ثانياً ـ كانت تابعة إدارياً إلى سرمين في العهد المملوكي (زمن وفاة ابن الشحنة (89هـ / 1485م)

نخلص إلى القول إن الأوقاف في بنش من أيام نور الدين الشهيد (العهد الأيوبي) والعهد المملوكي

كان لمدينة بنش دورٌ بارز في المشاركة في حركة الاحتجاجات السورية 2011، إذ بدأت المُظاهرات بالخروج فيها منذ تاريخ 1 أبريل خلال "جمعة الشهداء"، وقد تعرَّضت لحصار عسكري لاحق وسقطَ فيها العديد من القتلى والجرحى بالإضافة إلى مئات المعتقلين.

تُنشر معظم أنباء الثورة على ، و، و.


</doc>
<doc id="323500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323500" title="آمال سعد الدين">
آمال سعد الدين

أمال سعد الدين (1968 -)، ممثلة ومخرجة سورية.

من مواليد اللاذقية. غابت عن التلفزيون لمدة طويلة لكنها عادت بعدها من خلال مسلسل ضيعة ضايعة بدأت في مجال الدوبلاج عام 1994 في دور سونيك قنفوذ السريع ومن بعدها توالت عليها أدوار الدبلجة تتمتع آمال بنبرة مميزةفي صوتها ومن أشهر أدوار آمال كونان في المحقق كونان، والممرضة جوي من بوكيمون، وعبقور من المسلسل الشهير عبقور، وهي زوجة الفنان قاسم ملحو عملت في المسلسلات التلفزيونية مثل: يوميات جميل وهناء وعيلة 7 نجوم وضيعة ضايعة. عملت كمذيعة بدور كونان في البرنامج الشهير «كونان على الهواء» والذي كان الأول من نوعه في عام 2001. وقد اظهرت براعة في التقديم باللغة الفصحى.





</doc>
<doc id="323505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323505" title="أفلح بن عبد الوهاب">
أفلح بن عبد الوهاب

افلح بن عبد الوهاب بن عبدالرحمن بن رستم هو الإمام الثالث لـ الرستميين نشأ في بيت علم وجاه فأبوه هو الإمام عبد الوهاب وجده عبد الرحمن هو مؤسس الدولة الرستمية ولعل عهده يعد أرقى عصور الدولة ثقافة وفكرا.

مكان الولادة الشائع انه ولد في احدي هذه المدن التابعة للإباضية في تيهرت بالمغرب الأوسط الجزائر حاليا.
سنة الولادة تكون ما قبل حكمه اي 702 - 810 م.

تصدر الإمام للتدريس وإلقاء العلوم على اختلاف فنونها قبل أن يبلغ الحلم وكانت عليه أربع حلق وقيل سبع من طلبة العلم في شتى صنوف العلم من الفقه و علم الكلام و اللغة العربية و الحساب و الفلك وبهذا كان صاحب علم غزير ووصل مبلغا لا يدرك شأوه ، وكان قد اخذ العلم عن أبيه وجده ومن عاصرهم من كبار العلماء حتى بلغ درجتهم وتفوق على بعضهم ، انفرد بأقوال في علم الكلام وقد ترك افلح العديد من الرسائل كما أن له اهتمامات بالحديث وروايته جمعت في معتمد الإباضية في الحديث لم يكن شاعرا بقدر ما كان ناثرا وخطيبا لامعا .

تولى الإمامة وبيوع باسمها كإمام للدولة الرستمية ما بين عام 832م - 871م.

في آخر دولته استأذنه ابنه أبو اليقظان محمد في الحج فأذن له وذهب ، وبينما هو يسعى في الحرم الشريف ، إذ أحاطت به رسل بني العباس وأخذ محفوظا تحت المراقبة إلى بغداد ، وأودع السجن مع أخي الخليفة العباسي ، فبلغ الإمام الخبر فاغتم واغتم المسلمون لذلك، وبقي الإمام مكسور الخاطر كئيبا لا يطيب له مقام ، ولا يهنأ له منام ، لما أصاب قرة عينه ونخبة بنيه ، إلى أن وافته المنية والناس عنه راضون وبحسن سيرته يتحدثون.

وقد قال ابن الصغير في ذلك : "وإن أفلح بن عبد الوهاب لما فقد ولده أبا اليقظان هذا وعلم أنه قد رفع إلى بغداد اشتد حزنه عليه وطال غمه به فلم يزل مهموما إلى أن وافته منيته وابنه محبوس ببغداد وذلك سنة مئتين وأربعين للهجرة 240 هـ" وعلى رأي المراكشي تكون وفاته 238هـ وكانت مدته في الخلافة خمسين سنة على قول ابن الصغير وقال أبو زكريا :"مكث في امامته ستين سنة واليا محسنا وإماما حسن السجية رؤوفا بالرعية لا يخاف في الله لومة لائم وعلى رأيه تكون وفاته سنة 250هـ وقد ترك من البنين ذرية صالحة رضعوا من لبنا علومه الصفو الزلال منهم العلامة يعقوب فكانوا كما ذكر ابن الصغير المالكي : وكان لأفلح أولاد قد بلغوا من السن والتجارب والممارسة ما يستحق به كل واحد منهم الإمامة" .

عرف في ميدان الشعر بقصيدة رائية يحث فيها على طلب العلم واكتسابه ويبجل فيها العلم والعلماء ويحط من قيمة الجهل والجهلة، لكن شعره كشعر كل الفقهاء يغلب عليه الطابع التعليمي .

http://www.hukam.net/family.php?fam=56


</doc>
<doc id="323508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323508" title="تغير المناخ">
تغير المناخ

تغير المناخ هو أي تغير مؤثر وطويل المدى في معدل حالة الطقس يحدث لمنطقة معينة. معدل حالة الطقس يمكن ان يشمل معدل درجات الحرارة، معدل التساقط، وحالة الرياح. هذه التغيرات يمكن ان تحدث بسبب العمليات الديناميكية للارض كالبراكين، أو بسبب قوى خارجية كالتغير في شدة الاشعة الشمسية أو سقوط النيازك الكبيرة، ومؤخراً بسبب نشاطات الإنسان.

لقد أدى التوجه نحو تطوير الصناعة في الاعوام ال150 المنصرمة إلى استخراج وحرق مليارات الاطنان من الوقود الاحفوري لتوليد الطاقة. هذه الأنواع من الموارد الاحفورية اطلقت غازات تحبس الحرارة كثاني أوكسيد الكربون وهي من أهم أسباب تغير المناخ. وتمكنت كميات هذه الغازات من رفع حرارة الكوكب إلى 1.2 درجة مئوية مقارنة بمستويات ما قبل الثورة الصناعية. ولكن ان أردنا تجنب العواقب الأسوأ ينبغي ان نلجم ارتفاع الحرارة الشامل ليبقى دون درجتين مئويتين.


لكن ما حدث ويحدث ليس بهول ما قد ياتي في المستقبل. فاذا تقاعسنا عن التحرك لكبح سرعة عواقب التغير المناخي يتفاقم عدد البشر المهددين وترتفع نسبة الأنواع المعرضة للانقراض من 20% إلى الثلث بينما من المتوقع ان تؤدي العواقب المالية للتغير المناخي إلى تجاوز اجمالي الناتج المحلي في العالم اجمع مع حلول العام 2080.
لدينا الفرصة لوقف هذه الكارثة إذا تحركنا على الفور.

مفعول الدفيئة هو ظاهرة يحبس فيها الغلاف الجوي بعضا من طاقة الشمس لتدفئة الكرة الأرضية والحفاظ على اعتدال مناخنا. ويشكل ثاني أوكسيد الكربون أحد أهم الغازات التي تساهم في مضاعفة هذه الظاهرة لإنتاجه أثناء حرق الفحم والنفط والغاز الطبيعي في مصانع الطاقة والسيارات والمصانع وغيرها، إضافة إلى ازالة الغابات بشكل واسع. غاز الدفيئة المؤثر الاخر هو الميثان المنبعث من مزارع الارز وتربية البقر ومطامر النفايات واشغال المناجم وانابيب الغاز. اما الـ "Chlorofluorocarbons (CFCs)" المسؤولة عن تاكل طبقة الاوزون والاكسيد النيتري (من الاسمدة وغيرها من الكيميائيات) تساهم أيضا في هذه المشكلة بسبب احتباسها للحرارة.

التغير المناخي يحصل بسبب رفع النشاط البشري لنسب غازات الدفيئة في الغلاف الجوي الذي بات يحبس المزيد من الحرارة.

المناخ هو حالة الجو السائدة في منطقة ما لمدة زمنية معينة وهناك أسباب عديدة لظاهرة التغير المناخي منها:

تتلقى الكرة الأرضية ما يكفي من الإشعاع الشمسي لتلبية الطلب المتزايد على أنظمة الطاقة الشمسية. إنّ نسبة أشعة الشمس التي تصل إلى سطح الأرض تكفي لتأمين حاجة العالم من الطاقة ب 3000 مرة. ويتعرّض كل متر مربع من الأرض للشمس، كمعدل، بما يكفي لتوليد 1700 كيلوواط/الساعة من الطاقة كل سنة. يتمّ تحويل اشعة الشمس إلى كهرباء والتيار المباشر الذي تم توليده يتم تخزينه في بطاريات أو تحويله إلى تيار متواتر على الشبكة من خلال محوّل كهربائي.

تركّز مرايا ضخمة ضوء الشمس في خط أو نقطة واحدة. وتستخدم الحرارة التي تنتج لتوليد البخار. يستعمل البخار الحار المضغوط لتشغيل توربينات تولد الكهرباء. في المناطق التي تغمرها الشمس، تؤمن مصانع الطاقة الحرارية الشمسية كميات كبيرة من الكهرباء. وقد استنتجت دراسة اجرتها "غرينبيس" تحت عنوان "مصانع الطاقة الحرارية الشمسية 2020" بالتعاون مع صناعة الطاقة الحرارية الشمسية الأوروبية أنّ كمية الطاقة الشمسية المنتجة حول العالم قد تصل إلى 54 مليار كيلواط/الساعة (كو/س) بحلول العام 2020. في العام 2040، من الممكن توليد أكثر من 20% من إجمالي الطلب على الكهرباء.

بلغ استغلال طاقة الرياح مراحل متقدمة. والطاقة الهوائية هي ظاهرة شاملة وأكثر مصادر الطاقة المتجددة تطورا بالاعتماد على تقنية حديثة نظيفة، فعالة، مستدامة، ولا تلوث. تشكّل توربينات الرياح الحالية تكنولوجيا متطورة جدا- فهي قابلة للتعديل، سهلة التركيب والتشغيل وقادرة على توليد طاقة تفوق 200 حماد

للحصول على فكرة دقيقة عن درجة حرارة الأرض، أنت بحاجة إلى قياسها من مختلف الأماكن. ذلك أن حرارة الكرة الأرضية لا ترتفع بالنسبة نفسها. هذا وقد تنخفض حرارة بعض أجزائها في حين يغلي العالم ككل. ونحن بحاجة إلى قياس حرارة الأرض على مر الوقت للحصول على فكرة دقيقة على المدى الطويل. بغية التوصل إلى الخلفية اللازمة عن حرارة الأرض، كان على الباحثين السفر إلى أقصى زواياها وابتكار طرق "للسفر إلى الماضي".

من المصادر التي زودتنا بمعلومات عن الحرارة في الماضي: السجلات التاريخية وهي تتضمن مصادر كسجلات سرعة السفن ومذكرات المزارعين ومقالات الصحف. إن قراءة هذه المصادر بتأنٍ وتقييمها يمكن أن تزوّدنا ببيانات عن الكميّة والنوعية.

الروايات الشخصية والتاريخ الشفهي – يمكن جمع المعلومات اللازمة من الأجيال السابقة من السكان الأصليين الذين كانوا يتكلون على الطبيعة من أجل البقاء، مما اضطرّهم إلى مراقبة التغيّرات على مدى العقود السالفة.

أدوات القياس المباشرة (كميزان الحرارة مثلاً) – بدأ الناس يستعملونها منذ 300 سنة وبقيت متنوعة في السنوات المئة والخمسين الأولى. أضف إلى ذلك أنه ينبغي الأخذ في عين الاعتبار الأنواع المختلفة من موازين الحرارة وبعض المتغيرات الأخرى.

المعلومات التي تم جمعها عبر المناطيد أو الأقمار الصناعية – وهي معلومات مفيدة جدا لكنها متوفرة منذ العام 1979 وحسب.

سماكة دائرة الشجرة – ذلك أن العرض والكثافة مرتبطين بظروف النمو.
رواسب المحيطات والبحيرات – مليارات من أطنان الرواسب تتراكم كل عام. يمكن استخدام بقايا النباتات والحيوانات والمواد الكيميائية المحفوظة في طبقات الرواسب في تحليل المناخ الماضي.
البقايا المرجانية – يمكن تحديد حرارة المياه التي تكوّن فيها المرجان اعتباراً من آثار المعادن والاوكسجين ونظراء الاوكسجين المتوفرة في هذه البقايا العظمية.

اللقاح الأحفوري – لكل نبتة لقاح متفرد بشكله. من خلال معرفة نوع النباتات التي كانت تنمو في وقتٍ محدد في السجل الأحفوري، يستطيع العلماء استنتاج نوعية المناخ في ذلك الوقت.

باطن الجليد– على مر مئات السنين، يُرَصُّ الثلج المتساقط على الجبال العالية والرؤوس الجليدية في القطبين ويتحول إلى جليدٍ صلب. يؤمن كل من الغبار وفقاعات الهواء المحتبسة داخل الجليد معلومات قيمة عن المناخ فالهواء المحتبس في الجليد هو بمثابة سجل يدل على كثافة ثنائي أوكسيد الكربون خلال ألف سنة.

الذوبان الملحوظ - من مؤشرات تغير المناخ على المدى القصير والطويل نسب تراجع الجليد وتقلص الرؤوس الجليدية القطبية وانتقاص الجليد في بحر القطب الشمالي.

وتجدر الإشارة إلى ضرورة عدم الاعتماد على أي من هذه المصادر بمعزل عن الأخرى بل أخذها معا في عين الاعتبار.

إن من شأن ذلك تأمين صورة علمية عن عالمٍ ترتفع حرارته مما يتوافق مع الزيادة في غازات الدفيئة.

إن نماذج مناخ العالم هي عبارة عن عروض حسابية تتناول مناخ العالم الفعلي. بعض هذه النماذج ليس إلا محاولاتٍ قام بها العلماء لاختصارسلوك المناخ المعقد في صيغ بسيطة (نسبياً) في محاولةٍ لفهم القوى المحركة. على كلٍ، عندما يتكلم الناس عن توقعات محددة لسلوك المناخ على المدى البعيد، فإنهم يتكلمون عادة عن النماذج المتداولة بشكل عام. في هذه النماذج تُعدل(ضمن المعقول) بعض المعادلات حتى يصبح النموذج قادراً على استرجاع الظروف الماضية وتوقع الظروف الحالية والمستقبلية بما أمكن من الدقة وذلك لدى مقابلته بالملاحظات الفعلية المتعلقة بالظروف الماضية والحالية.

وبما أنه يستحيل معرفة كل التغيرات، وعلماً أن النموذج لن يتطابق مع العالم الحقيقي بالكامل، يحاول العلماء التعويض عن ذلك من خلال دراسة كل نموذج مراراً وتكراراً محدثين تغييرات بسيطة في الشروط التي ينطلقون منها (كأن يزيدوا سرعة الريح في ديترويت بنسبة 1% مثلاً) وفي عوامل أخرى. بهذه الطريقة يمكنهم أن يكوّنوا فكرة عن مختلف النتائج المحتملة. وعندما يحصلون على النتيجة نفسها عدة مرات يعتبرون أنها الأكثر ترجيحاً.
وختاماً فإن كل نموذج يتوقع سلسلةً من النتائج المحتملة. على سبيل المثال، أخذت اللجنة الحكومية الدولية للتغير المناخي في عين الاعتبار كافة النماذج المتوفرة، قبل أن تحدد احتمال ارتفاع حرارة الأرض من 1.4 إلى 5.8 درجات مئوية (أي من 3 إلى 8 درجات بمقياس فهرنهايت).

لا يمكن لأحد أن يبت بنسبة ارتفاع الحرارة في العقود المقبلة. لكن مع بعض التوضيحات، يمكننا أن نقول بثقة أنها ستتراوح بين هذين الرقمين.

هناك أمر لا يمكن أن تتوقعه النماذج المناخية وهو كافة الآثار الممكنة لآليات المراقبة التي قد تساهم في استقرار المناخ أو تتسبب بتغيره بشكل أسرع وبطرق لا يمكن توقعها.
ولا شك أن إهمال النماذج المناخية وتوقع الأفضل في الوقت نفسه لهو عمل غير مسؤول. راجع الصفحة المتعلقة بآثار المراقبة لمزيد من المعلومات.

ما لا يمكن لهذه النماذج أن تتوقعه أيضاً هو سلوك البشر وإبداعهم فقد نقوم بحرق كمية من الوقود الأحفوري تفوق الكمية المتوقعة ونحصل على كرةٍ أرضية أشد سخونةً من المتوقع في أسوأ السيناريوهات على الإطلاق. أو يمكننا التوصل إلى طاقةٍ متجددة أو حلولٍ فعالة لمشاكل الطاقة بوقتٍ أسرع من المتوقع – لاغين بالتالي احتمال ارتفاع الحرارة إلى أعلى درجة ممكنة.




</doc>
<doc id="323517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323517" title="تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2010 – آسيا المرحلة الثالثة">
تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2010 – آسيا المرحلة الثالثة

تحددت المرحلة الثالثة للاتحاد الآسيوي لكرة القدم من تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2010 عن طريق قرعة عشوائية أجريت في دربان، جنوب أفريقيا يوم 25 نوفمبر 2007. بدأت المرحلة في 6 فبراير 2008 وانتهت في 22 يونيو 2008.

أفضل بلدين في كل مجموعة في نهاية المرحلة يتقدمان إلى المرحلة الرابعة، حيث سيتم تقسيم الفرق العشر المتبقية إلى مجموعتين من خمسة.

الفرق العشرين (5 فرق حصلوا على إعفاء مباشرة إلى المرحلة الثالثة، و11 فائز أعلى تصنيفاً من المرحلة الأولى، وأربعة فائزين من المرحلة الثانية) قسموا إلى أربع أوعية للقرعة، يحتوي كل منها على خمس فرق. ووزعت الأوعية كما يلي:

تم تقسيم 20 فريقاً إلى خمس مجموعات جميعها من أربعة فرق – على أن يلعب كل فريق ذهاباً وإياباً ضد كل من الفرق الثلاثة الأخرى في المجموعة. 

تأهل أفضل فريقين من كل مجموعة إلى المرحلة الرابعة.

<div id="أستراليا × قطر">
<div id="العراق × الصين">
<div id="الصين × أستراليا">
<div id="قطر × العراق">
<div id="أستراليا × العراق">
<div id="قطر × الصين">
<div id="الصين × قطر">
<div id="العراق × أستراليا">
<div id="الصين × العراق">
<div id="قطر × أستراليا">
<div id="أستراليا × الصين">
<div id="العراق × قطر">

<div id="اليابان × تايلاند">
<div id="عمان × البحرين">
<div id="تايلاند × عمان">
<div id="البحرين × اليابان">
<div id="اليابان × عمان">
<div id="تايلاند × البحرين">
<div id="عمان × اليابان">
<div id="البحرين × تايلاند">
<div id="تايلاند × اليابان">
<div id="البحرين × عمان">
<div id="اليابان × البحرين">
<div id="عمان × تايلاند">

<div id="كوريا الجنوبية × تركمانستان">
<div id="الأردن × كوريا الشمالية">
<div id="كوريا الشمالية × كوريا الجنوبية">
<div id="تركمانستان × الأردن">
<div id="كوريا الجنوبية × الأردن">
<div id="تركمانستان × كوريا الشمالية">
<div id="كوريا الشمالية × تركمانستان">
<div id="الأردن × كوريا الشمالية">
<div id="كوريا الشمالية × الأردن">
<div id="تركمانستان × كوريا الجنوبية">
<div id="كوريا الجنوبية × كوريا الشمالية">
<div id="الأردن × تركمانستان">

<div id="لبنان × أوزبكستان">
<div id="السعودية × سنغافورة">
<div id="أوزبكستان × السعودية">
<div id="سنغافورة × لبنان">
<div id="سنغافورة × أوزبكستان">
<div id="السعودية × لبنان">
<div id="أوزبكستان × سنغافورة">
<div id="لبنان × السعودية">
<div id="سنغافورة × السعودية">
<div id="أوزبكستان × لبنان">
<div id="لبنان × سنغافورة">
<div id="السعودية × أوزبكستان">

<div id="إيران × سوريا">
<div id="الإمارات العربية المتحدة × الكويت">
<div id="سوريا × الإمارات العربية المتحدة">
<div id="الكويت × إيران">
<div id="إيران × الإمارات العربية المتحدة">
<div id="سوريا × الكويت">
<div id="الإمارات العربية المتحدة × إيران">
<div id="الكويت × سوريا">
<div id="سوريا × إيران">
<div id="الكويت × الإمارات العربية المتحدة">
<div id="إيران × الكويت">
<div id="الإمارات العربية المتحدة × سوريا">



</doc>
<doc id="323520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323520" title="خالد النقشبندي">
خالد النقشبندي

ولد خالد النقشبندي في قرية بامرني التابعة لمحافظة دهوك عام 1916 م واكمل الدراسة الابتدائية والثانوية في مدارس العمادية و الموصل. دخل الثانوية العسكرية في بغداد وتخرج منها برتبة ملازم ثان . دخل كلية الاركان العراقية وحصل على شهادة الاركان. أثناء خدمته في الجيش اكمل دراسة القانون في كلية الحقوق العراقية قسم الدراسات المسائية .قدم طلبا لاحالته على الوظيفة المدنية فعين قائمقاما في رانية و كويسنجق و حلبجة. عين متصرفا ( محافظا) للواء( محافظة ) اربيل عام 1956 م . اختير عضوا لمجلس السيادة بعد قيام ثورة الرابع عشر من تموز 1958م . توفي في تشرين عام 1962 وهو بهذا المنصب.


</doc>
<doc id="323523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323523" title="كلية الأمير سلطان للسياحة والإدارة">
كلية الأمير سلطان للسياحة والإدارة

كلية الأمير سلطان للإدارة بجدة هي إحدى كليات جامعة الفيصل وتختص في تدريس علوم إدارة وهي مؤسسة تعليمية مستقلة تابعة لمؤسسة الملك فيصل الخيرية.


</doc>
<doc id="323528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323528" title="الأكاديمية المصرية للفنون بروما">
الأكاديمية المصرية للفنون بروما

الأكاديمية المصرية بروما هي أكاديمية تختص بدراسة الفنون المختلفة من خلال خلق مزيج بين الإبداع المصري بالإبداع الإيطالي، وأيضا التعريف بالحضارة المصرية في روما، وتوجد الأكاديمية بين أكثر من 17 أكاديمية عالمية في المدينة وتم انشائها بواسطه الحكومة المصرية بتكلفه مليار ونصف يورو وتم افتتاحها من قبل الرئيس مبارك

في منتصف القرن الثامن عشر، نبتت فكرة إقامة الأكاديمية المصرية الملكية للفنون في ذهن المصور الشاب راغب عيــاد، وكان مبعوثاً في روما على نفقة الامير يوسف كمال، عندما لاحظ اهتمام العديد من الدول الأوروبية بإقامة أكاديميات لأبنائها من شباب الفنانين في رومــا، حيث يجدون مكاناً لإبداعهم ورعاية مواهبهم تحت إشراف فنانين متخصصين.
كتب " راغب عـياد " في يوليو 1924 خطاباً إلى أحمد ذو الفقار وزير مصر المفوض في روما آنذاك، شرح فيه تاريخ وحضارة مصر العظيمة، وأشاد بآثارها الخالدة المنتشرة في أنحاء العالم، وحكى له: " يوجد لمعظم الأمم الراقية في روما نوعاً خاصاً من الأكاديميات يضم طلاب الفنون لإتمام دراستهم، وهو عبارة عن بناء فخم يحتوى على مراسم لكل نوع من أنواع الفنون حجرة خاصة، ثم أماكن لسكن المشتغلين بالفن، وتقوم الحكومات بكافة النفقات اللازمة لإرسالياتها، علاوة على ذلك فإنها تمنحهم مبالغ معينة للوازمهم الخاصة، وفى نهاية كل سنة يقام معرض توضع فيه أعمال الفنانين التابعين لكل أكاديمية، ويفتتح هذا المعرض ملك إيطاليا مع وزرائه فيمتعون الأنظار بها ويشجعون الطلبة. وأطلب أن تتوسطوا لدى حكومتنا لكى تجعل لها معهداً على الطراز الموجود لسائر الحكومات في رومــا يضم بين جدرانه الفنانين الذين على أهبة الاستعداد للالتحاق به، ويكونون قد أتموا دراستهم الأولية في مدارس مصر، وبهذه الوساطة يجدون مجالاً للتوسع في تعليم الفنــون ومعرفة وقائعها" 
لقى هذا التقرير قبول وزير المعارف، وموافقة مجلس الوزراء على إنشاء أكاديمية بروما أسوة بباقى الدول التي لها معاهد فنية مثل : فرنسا وإنجلترا وأمريكا وألمانيا وبلجيكا وأسبانيا ورومانيا والدنمارك وغيرها، تكون مركزاً للنابغين من طلاب الفنون الجميلة الذين يوفدون إليها.

كان مولد الأكاديمية المصرية الملكية للفنون عام 1929، عندما أختير أول موقع لها على أطراف منطقة " حدائق بورجيزى " يسمى " جناح الساعة "، وبقيت في هذا الموقع لمدة عام واحد فقط، نقلت بعده إلى قصر " كوللو أوبيو " عام 1930، وهو مبنى قديم يقع وسط حدائق واسعة تقع على أطلال سراى الإمبراطور نيرون باسم القبة الذهبية بالقرب من الكولوسيوم. وعين الفنان سحاب رفعت ألمظ مسئولاً عن الأكاديمية، وكان وقتئذ مبعوثاً لدراسة الفنون على نفقة الملك فؤاد الأول. وفى نفس العام، قدمت البعثة الدبلوماسية الإيطالية بالقاهرة مذكرة للحكومة المصرية ذكرت فيها : " أن حكومة صاحب الجلالة ملك إيطاليا مستعدة لمنح مساحة من الأرض في وادى جوليا، حيث توجد مبانى معظم الأكاديميات، وذلك لبناء الأكاديمية المصرية، مقابل مساحة أرض تمنح من حكومة صاحب الجلالة ملك مصــر لإيطاليا لإقامة معهد لدراسة الحفريات في القاهرة."
وقد عرفت الأكاديمية بأنها : "مؤسسة حكومية تابعة لوزارة المعارف المصرية الملكية، تقدم للفنانين المصريين المختارين –من خلال مسابقة – الفرصة للإتصال بزملائهم من الجنسيات المختلفة، وليدرسوا في روما التاريخ والأعمال الفنية الكلاسيكية الإيطالية وعلى وجه الخصوص عصر البداية ". يمكث الموفدين مدة لا تقل عن عامين ينتجون خلالها أعمالاً فنية تعرض سنوياً في معرض تنظمه الوزارة بالقاهرة. وتتولى الإدارة العامة للفنون الجميلة بالقاهرة وضع البرنامج الأكاديمى الذي يتعين على الموفدين إتباعه بالإضافة إلى مقررات في اللغة والتاريخ، منح دراسية تقدم للرسامين والمثالين والمعماريين ممن أنهوا دراستهم في روما تتمثل في رحلات علمية لمدة شهرين في المدن الإيطالية التي تضم أهم الأعمال في المجال الفنى.
جانب كبير من النفقات اللازمة لهؤلاء الفنانين الموفدين إلى رومــا، خصصها الأمير يوسف كمــال كهبة، وهو الذي أنشأ مدرسة الفنون الجميلة بالقاهرة عام 1908 وأنفق عليها حتى عام 1925.

وفى عام 1930 بدأ العام الأول، بإيفاد خمسة من الفنانين الشبان (إثنين من المعماريين، وإثنين من المثالين، ومصــور)وكان احدهم الدكتور صلاح نايل والذي توفى في 1999 بعد أن تدرج في وظائف الكلية والجامعه حتى كان نائب رئيس الجامعة لشئون التعليم والطلاب وحاز على العديد من الاوسمه تقديرا لمجهوداته، قدم المعماريون مشروعات مختلفة تناولت الفن المعمارى الكلاسيكى للعصر المتقدم، والذي تغتنى به رومــا، كما تابعوا أعمــال الترميمات لبعض الآثار الرومانية والرسومات المائية والمناظر الطبيعية، أما المثالون والمصور فقد تابعوا نماذج من الفن الكلاسيكى القديم، ودرسوا حقائق التكوين والنماذج المختلفة من أجمل معالم الحضارة والتقدم في الفن الإيطالى، واضعين دائماً وجهات نظرهم وإحساسهم الفنى. وفى الأعوام التالية، قدم شباب آخرين وإزدادت أعدادهم وكونوا الرعيل الأول للفنون. 
استغرقت المراسلات بين الحكومتين المصرية والإيطالية مدة خمس سنوات، وظل هذا المبنى مقراً للأكاديمية حتى أوائل الستينات، عندما انتقلت إلى مقرها الجديد ب وادى جوليا.


تهدف الأكاديمية المصرية للفنون بروما إلى نشر وتعريف الفنون والثقافة المصرية والعربية في إيطاليا، ومزج الإبداع المصري بالفنــون الإيطالية بشكل متواصل، وذلك من خـلال تنظيم خطة للنشـاط الثقـافى والفـنى كل عام، وتقديم هذه الأنشطة إلى الجمهور الايطالى، كإقامة معارض الفنون التشــكيلية المصـرية المعاصـرة : كالتصــوير والنحـت والجـرافيك والخـزف والتصوير الفوتوغرافى وفنون العمارة، وكذا معارض للحرف التقليدية المصرية كصناعة السجاد والكليم والحلى والأزياء... وغيرها، وتقديم العروض الموسيقية سواء للموسيقى الكلاسيكية أو العـربية من دار الأوبرا المصرية وكونسرفتوار القاهرة، وعروض للفنون الشعبية من الفولكلور المصري، وعروض خاصة لأفلام السـينما المصرية والمشاركة في المهرجانات السينمائية الدولية بحضور المخرجين المصريين، والعروض المسرحية المعاصرة، وتقديم محاضرات عن علوم الآثار المصرية، وكذلك محاضرات للتاريخ والأدب المصري والعربي باللغتين العـربية والإيطـالية.
بالإضافة إلى ماتقوم به الأكاديمية من تقديم هذه الأنشطة الفنية والثقافية المصرية بفروعها المختلفة للجمهور الإيطالى والأوروبى والعربي الموجود في إيطاليا، تقوم أيضاً بالمشاركة في المهرجانات الفنية المتنوعة والمؤتمرات الثقافية والندوات والعروض الفنية في المدن الإيطالية المختلفة، وكذلك تقوم بتنفيذ قـانون جـائزة الدولـة للإبـداع الفـنى الذي صدر أولاً عام 1975 من أجل تشجيع النابهين في مجال الفــنون الجمــيلة، إلا أنه لم يستفد منه إلا عدد ضئيل من الفنانين المصريين في مجالات محدودة، فتم تعديله بالقانون الصادر رقم 49 لعام 1984، ليتغير الهدف منه ويصبح شامــلاً للفنــون الجمــيلة بالإضافة إلى فنـون الموسـيقى والمســرح والسينما، وينص على إيفاد عدد من شباب الفنانين المصريين الواعد سنوياً في مجالات الفنون المختلفة، وذلك للدراســة والاحتكاك بنظرائهم الإيطاليين، واكتساب الخبرات الممكنة لتطوير الإبداع الفنى والحياة الثقافية في مصر، وتستقبل الأكاديمية عشرة فنانين شبان كل عام، يقومون بتنفيذ مشروعاتهم الفنية وتقديمها في نهاية المدة، لتحكيمها من خلال اللجنة القائمة على الإشراف على الجائزة، واختيار من يحصل منهم على هذه الجائزة.
كمـا تلعب الأكاديمية المصرية للفنون بروما دوراً رئيسياً في انتظام مشاركـة مصر في بينالى فينيسيا حيث تقوم كل عام بالاشتراك في تنسيق الجناح وتنظيم المعروضات ومتابعة المكاتبات الخاصة باشتراك مصــر في هذا المعرض الهام.

و بينــالى فينيــسيا هو المعرض العالمي للفنــون " بينالى البندقية " أشهـر وأعرق المعارض الدورية في العالم، بدأ في إقامته منذ عام 1895 ،وتشغل مبانى هذا المعـرض جزءاً كبيراً من حدائق جزيرة " كاستيللو " إحدى جزر مدينة فينيسيا العائمة، حيث تمتلك كل دولة مبنًا خاصاً أو جناحـاً لعرض فنونها، وتمتلك مصــر جناحاً خاصاً قامت بشرائه من دولة سويسرا عام 1952، بالرغم من أنها تشارك بانتظام في البينالى منذ الثلاثينات، والجدير بالذكر أن مصــر هي الدولة العربية الوحيدة التي تمتلك جناحاً خاصاً بالبينالى.




</doc>
<doc id="323535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323535" title="أحمد حواس">
أحمد حواس

بدأ مسيرته عام 1998، ولعب مع منتخب الكويت الأولمبي لكرة القدم في عام 2007.


</doc>
<doc id="323536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323536" title="مشعل ذياب">
مشعل ذياب

مشعل ذياب ، لاعب كرة قدم كويتي.

المهاجم الفذ مشعل ذياب سجل (7 اهداف) الذي يجيد المراوغة والتهديف بمعاونة البرازيلي آرثر والغيني ايمانويل،

يلعب مع نادي الصليبيخات منذ عام 2002.


</doc>
<doc id="323539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323539" title="صياف الحربي">
صياف الحربي

صياف بن عواد بن شميلان السحيمي الحربي (16 أغسطس 1939 - 24 مارس 2007) علم من أعلام الساحة الشعرية الشعبية، دخل "ميادين المحاورة" منذ أكثر من أربعين عاماً، ويعتبر أحد أبرز شعراء القلطة في السعودية.

ولد في وادي النقيع الذي يحتضنه جبل ادقس التاريخي المسمى بـ"جبل عوف الأخضر" بمنطقة وادي الفرع الواقعة إلى الجنوب من المدينة المنورة في 16 أغسطس 1939 الموافق 1 رجب 1358.

عاش في كنف والده ورعايته الخاصة، حيث توفيت والدته وهو طفل صغير. وقد كان أبوه صاحب إبل وأغنام يتنقل بها في مراتع البادية ثم يعود أحياناً لمزرعته التي تقع في وادي النقيع ليحصد محاصيلها ويبيعها في أسواق المدينة، حيث كانت هذه المزرعة تسقى بطريقة "البعل" أي على مياه الأمطار. وقد كان صياف يرافق والده في هذه الرحلات. ويجلس معه في مجالس القرية، ويحضر معه محافل الشعراء وتسامرهم في المناسبات الاجتماعية، حيث كان والده يعشق الشعر ويحفظه، لكنه لا يقرضه. وقد أثرت تلك المسامرات ومخالطة الشعراء في نفس الطفل الصغير صياف فأخذ يصغي لها ويحفظ أبياتاً يرددها مع والده بعد نهاية الحفل، ويحاول تقليد شخصيات الشعراء والقائهم للقصايد، فكان يعجب السامعين ويطربهم، لكنه الاعجاب المغلف بالشفقة والعطف على هذا الطفل اليتيم. فيطلبون منه ترديد بعض القصايد ويشجعونه ويصفقون له.

بدأ تجربته الشعرية وبخاصة شعر المحاورة من سنة 1961 م (1382) هـ حيث كان يحضر الحفلات التي تقام في المدينة المنورة، وفي 1/4/1384 هـ الموافق 9 أغسطس 1964 التحق بقطاع الحرس الوطني بالرياض، وقد أتيحت له الفرصة للاختلاط بشعراء المحاورة أمثال سعد البقمي (المعنى) الذي كان مشهوراً في المنطقة وغيره من الشعراء، وبعد ذلك انتقل إلى منطقة نجران، وهناك تعرّف على بعض الشعراء مثل الشاعر فيصل العتيبـي. وإلى جانب ذلك تعرف على شعراء المنطقة الجنوبية ليضيف لثقافته الشعرية ألواناً من الفنون الجنوبية الصعبة التي أفادته كثيراً، بعد ذلك انتقل إلى مدينة جدة في عام 1389 هـ الموافق 1969، واستقر بها ليدخل ميادين المحاورة ويواجه أكبر شعرائها أمثال: عبد الله المسعودي، ومحمد الجبرتي، ومحمد بن تويم، ومطلق الثبيتي، ومحمد بن جرشان البقمي، ومعيض العجي ومستور العصيمي وغيرهم.

لكنه عرف على مستوى المملكة والخليج منذ عام 1397 هـ الموافق 1977 بعد اشتراكه في حفل التراث الذي أقامته جامعة الرياض "الملك سعود حالياً" مع مجموعة من شعراء المحاورة، منهم أحمد الناصر وخلف بن هذال العتيبي ومستور العصيمي مطلق الثبيتي وعبدالله المسعودي وجار الله السواط ومحمد بن تويم ومحمد الجبرتي وقد برز صياف الحربي تلك الليلة بروزاً مشهوداً عـَرّفه بالجمهور بشكل جيد ومال الشعراء الكبار للعب معه.

يقول صياف عن نفسه: (أحسست بالشعر قبل أن أتلفظ به حينما كنت صغيراً، فتقليد الشعراء وحفظ أشعارهم مهـَّد لدي طريق صنع البيت، أما المعنى فكان صعب المنال في البداية، وقد كنت أمارس هذه الهواية بين أقراني في المساء عندما نتسامر).

بدأ صياف اثبات ذاته الشعرية حينما امتحنه شاعـر كبير من اقربائه يدعى "مهـَيـْل بن سهو السحيمي" كان من أشهر شعراء القبيلة آنذاك، سمع بخبر شاعرية صياف فأراد تأكيدها فوّجه إليه بيتاً على طرق المحاورة في مجلس والد صياف الذي لم يعرف أن ولده يقول الشعر، وقد كان الحاضرون من كبار السن من جماعته، لكن صيافاً قد أحس بالحرج خصوصاً وهو صغير بين كبار ينتظرون منه رداً بحجم عقلية وخبرة شاعرهم "مهـَيـْل".
يقول صياف: (سكت خجلاً لكن الرد قد حضر مبكراً وقد انتظرت الفرصة وعندما خفـَت ضوء النار في المجلس الذي كان هو مصدر الإضاءة حينذاك فقلت للشاعر: اسمع الرد. وبعدما انتهيت نظر لوالدي باعجاب وقال إن ابنك صياف سوف يكون شاعراً مقتدراً).
تفجرت موهبته شعراً قوياً في بدايته فكان سريع الرد قوياً في معانيه وعباراته وقد بارز سبعة شعراء في وقت واحد ورد عليهم وباقتدار مما لفت انظار جمهوره فأخذ يتابعه.

يقول صياف: (في بدايتي الشعرية كنت في أحد الملاعب ألعب مع شاعرين في وقت واحد، ولما سمع محمد الجبرتي بذلك قال: اتركوا لي هذا الشاعر، وكان يسرع في الرد ويركض بين الصفوف كركض الحصان، وعندما يكمل البيتين أرد عليه ببيتين في وقت واحد وعندما انتصف القاف "المحاورة" كان ينتظر أن تقل سرعة الرد عندي وهو يستمر على سرعته، لكنه وجد العكس، فقال للشعراء الذين كانوا يلعبون معي: العبوا معه هذا مجنون!!، وحينها شعرت أن معنوياتي قد ارتفعت لأن هذا القول جاء من شاعر ذي مكانة، فقد كان أقوى شعراء المنطقة في ذلك الوقت). 
وفي موقف آخر يقول صياف: (حضرت حفلة كبيرة في منطقة الطائف يحييها عدد من الشعراء المعروفين آنذاك، مثل عبد الله المسعودي الشاعر مبروك مبارك أبوناب العصلاني الحربي وجار الله السواط وغيرهم، ولم أكن معروفاً لدى حضور هذه الحفلة من شعراء وجماهير، وقد قامت محاورة بين عبد الله المسعودي وأبو ناب الحربي، وقد رأيت المسعودي قد تفوق على الشاعر الحربي فانتخيت له وطلبت الرد على المسعودي، فأعطاني الدور ورديت، فنظر إليّ الشاعر عبد الله المسعودي مستنكراً أياي وقال مغيراً الطاروق:

طبّه طبيبه أَلاَ يا ما أكبر الطبّه *** فك النّشب يا عريفٍ تعرفه فكّه

فرديت بسرعة:

شبّه شبيبه ألاَ ياما أحسن الشبّـه *** حكّه في رَجْلٍ عضب ما يحمل الحكّه

فأعجب المسعودي بسرعة الرد مني وصياغته، ومن ثم طلب اللعب معي وقد برزت نداً قوياً له).

امتاز شعر صياف بسلاسة العبارة المقترنة بقوة المعنى، ومشهود له بحسن الرد، فلم يضعف رده أبداً منذ بدايته حتى هذا اليوم، ولا يتأثر بشخصية خصمه بل عرف عنه أنه يقوى إذا وقف أمامه شاعر كبير وقد حاور صياف العديد من الشعراء مثل حبيب العازمي ومطلق الثبيتي وفيصل الرياحي.

بعد التحاقه بالحرس الوطني واصل صياف دراسته، حيث كان يتمنى الجمع بين الشعر والتعليم حتى وصل المرحلة المتوسطة، لكنه انقطع عن الدراسة بسبب ظروف عمله وولعه بالشعر وانشغاله بمتابعة أمسياته، لكنه استفاد بمتابعة الشعر والشعراء وحبه الاطلاع على ما يقع بين يديه من كتب مما انعكس على شخصيته فعرف عنه قوة الألفاظ ورصانة العبارة، كلماته منتقاة وهو ذكي لماح وصاحب خاطر جريء، ولا يتميز صياف الحربي بموهبته الشعرية فقط، لكنه يتميز بدماثة أخلاقه وهدوئه الملحوظ أثناء المحاورة، فلا ينفعل بسرعة ولا يميل إلى المهاترات، فأصالة الأدب تكمن في روحه ولا يحب اللغو في القول. وهذه الصفات والمزايا لا تتوفر إلاّ في الشاعر الذي يثق في موهبته ويحترم نفسه ويحترم الآخرين مما جعله يحظى بعلاقات طيبة مع زملائه الشعراء ومزيد من الاعجاب والتقدير من الجميع.

"*هذه جرت في السبعينات الميلادية من القرن السابق:"

محمد الجبرتي

قوم يا صياف قود العلْم باحسان وبصيره *** كان ما تقدر تقود العلم لله الكمالي
ياعسى فالامر خير وياعسى فالامر خيره *** لانت اخوي ولانت أبوي ولانته الضلع الموالي

صياف الحربي

كيف تزهمني وانا رجّال ما عرْف السريره *** يوم جيتوا سته وخمسين حاربكم لحالي

أنت عودٍ كل ماجا الصبح ماسك لك مضيره *** لين خربت السنون اللي مثل ضو الهلالي

الجبرتي

لا تكبرها وتصبح ناقه الطرقي صغيره *** لا تسوي علْم ماجبته وتنقدك الرجالي

أنت خابرني واناخابرك ورجال العشيره *** لواداوي كلوه المرضان ينقضها الطحالي

صياف الحربي

تعرف اشروط الصغيرة واعرف شروط الكبيرة *** وانته الليلة يبا يغشاك سيل بلا خيالي

هبّت الحايه عليكم وانقفل باب الحظيره *** من هو اللي يقدر النقزه ورجلينه طوالي

الجبرتي

كان سيلك ماوراه اخيال ياسيرتك سيره *** الندى ماينبت المرعى ولا يشبع حلالي

العرب تعرف طيور البرّ واطيور الجزيرة *** وانت لاعنتر ولانته مثل أبو زيد الهلالي

صياف الحربي

أنت ماتحمل خيال ولاتكلفنا ذخيره *** أنت من هاك الشيابه لارخيص ولانت غالي

لن تقابلنا ورا مكة فالايام القصيرة *** الك برادٍ حلا برّا ولك براد حالي

ــــــــــــــــــــــــــ

صياف الحربي

يامرحبا ترحيبةٍ عندها ناشد ومنشود****واللي يدّور للغلا لا يبات الا بسوقه

مادام بن عوّاد موجود ضلع طويق ممدود**** يوجعك لو يطيح فوقك ولو تطيح فوقه


ابن جرشان
يا الحربي يا المقرود زعلت لك تسعين مقرود **** وغليص لو قاد الجمل يجبرك بكرة تسوقه

والمشكلة لو هي بسيطة عرفت النقص والزود **** لو كان نيبان الجمل ماتغطيها شدوقه

صياف الحربي

إن كنت رجال محنّك تروح الصبح وتعود ***** تعرف طعام يجرح الحلق قبل أنك تذوقه

المشكلة ماهي كبيرة لكن السيف محدود **** والثوب لو يبعد عن النار ما تكثر شقوقه

ابن جرشان
يا صاحبي ما احسبت دخلك مع الدخل محدود **** واثرك كما عود الثمامة قصيرات عروقه

لا يطرحك في النار والتهلكة حامد ومحمود **** وتضيع تالي الليل في زهقت النفس الزهوقة

صياف الحربي

انا عطيتك شربة الماء لكن العد مورود **** كلن يوقف في طريقي ويطلبني حقوقه

أنت زعلت وقمت ترسل علي جيش وجنود **** لكن كل التمر روّح ما تبقى إلا عذوقه

ابن جرشان
يا صاحبي صياف ما نته لها كالدرب محدود **** ما حدٍ جبرك تسير مع خط بيده ومعشوقه

مير التباهي والتفاخر يسبب كسرت العود ***** وانت ليا بقت العهد صاحبك لازم يبوقه

صياف الحربي

اليا هرجنا بالامانة يسير الدرب مجرود **** واليا سرقنا حكمنا يقطع اليمنى السروقه

إن كان عندك سالفة شوف حمل شعيل مشدود **** لكن لا يبرك بحمله ويرغي من فتوقه

ابن جرشان
عدل عضودك قبل لا تلتفت لعضود جلود **** جلود با المشعاب بو راس ماتوخذ حقوقه

واليا تعديت الحدود الصحيح يثور بارود **** ما ني بمكرم شاربك وانت لحيتك محلوقه

صياف الحربي

انته علامك مختلف والعلوم اسهود ومهود **** يا هيه لا تنثر زهابك ولا تقدر تحوقه

ثورت بندقك العزيزة بلا بارود وزنود **** الله لا يجزاك بالخير يا الرجل السبوقه

ابن جرشان

يا صاحبي بعض السوالف لها جهده ومجهود **** وتخلي الفلاح يسقي النخل يجني عذوقه

كم قلت يا صياف درب القشر والشين مسدود **** ما كنه قامت تشعفك صوبنا برقا وروقه

صياف الحربي

اصبر شويه ثم اولع على القرصان وتجود **** وانشق المجنون صبره ويصحى من نشوقه

لا بارك الله فالبعير الشرود اقليل الفود **** اللي لا منّي لحقته يزعلني لحـــوقه

ـــــــــــــــــــــــ


خلف بن هذال

يإسلامي على الشعب السعودي عد ما ناح ورق ولا ح بارق *** عد ما ناح ورق ولا ح بارق من هجوس لها بالشــــــعـر داره
هات ردك وخذ مني ردودي عن عيوني طلبتــــك لا تفــــارق *** عن عيوني طلـــبتك لا تفارق لين يـــذن علـى راس المنـاره

صياف الحربي

مرحبا بالصقور وبالفهودي عد ما شعشعت شمس المشارق *** عد ما شعشعت شمس المشارق وأركِب الحر ويعرف الإشارة

لا سمعنا لزاليز الرعودي يسفنا أبيض ويقعــــطع كف سـارق *** سيفنا أبيض ويقطع كف ســـارق كل ما قام عج وجات غــاره

خلف بن هذال

جب شهودك وانا احضر شهودي يا غريق البحر من وين غارق *** يا غريق البحر من وين غارق طحت من جسر وإلا من عمارة

لا تقرب حدودك من حدودي ثـم احـط الدويمـع والمطـــارق *** ثم احط الدويمع والمطارق بين خدك وعينك يـا اخـو سـارة

صياف الحربي

شبت النار والوقت امحدودي يا خلف لا تـدرق بالمـدارق *** ياخلف لا تــــــدرق بالمدارق لو تمشـي بهـا سـواق طـارة
جعل صحبة عتيبة ما تعودي يلمسون الجمر والجمر حارق *** لا تنوش الجــــمر والجمر حارق وأنت ما معك نمرة واستمارة

خلف بن هذال

كان راع الفتايل والزنودي شب نـار مثـل نـار المحــــارق ***شب نارٍ مثل نار المحارق اشـرب المـاء ورده بالغضـارة

أنت ما شفت وش سوى اليهودي بالشوارع ومن بين المفارق ***بالشوارع ومن بين المفارق والشياطيـن ترجـم بالحجـارة

صياف الحربي

آخر الليل يصحون الرقودي ثم يزرق تحت البحـــــــر زارق ***ثم يزرق تحـــــت البحر زارق يـا كبيـرٍ تعلمـت الكبـارة

اركب الحر واشتال الشنودي واترك السفن تقعد عند طارق ***واترك السفن تقعد عند طارق قايد ونمر مع ذيك النمـارة

خلف بن هذال

أنت جندي واعدك من جنودي والعتيبي معه سبعـة بيـارق ***والعتيبي معه سبعة بيارق وأستلم ساعتيـن مـن الخفـارة

حرب ربعي وعضدٍ من عضودي وأثر شوفك بلا دربيل خارق ***أثر شوفك بلا دربيل خارق قامت الحـرب والفتنـة شـرارة

صياف الحربي

بكره اشويك لين انك تجودي وأشرق الأذن وأسميك شارق *** اشرق الاذن وأسميك شارق ثم تطلع وانا اركب بالغمـارة

مالكم عند ابن هذال زودي يا عتــيبة جويديـن المعـارق * يا عتيبة جويدين المعارق دوروا له وظيفة شيـخ حارة

ــــــــــــــــــــــــــــــ


صياف الحربي

رحبوا رحبوا بضيوفكم يا هذيل *** البيوت الكرام تفكّ بيبانها
لا تقوم القيامة قبل وقت الرحيل *** ليلة نصوم ونصلي على شانها

محمد المسعودي

نعرف اليوم يوم ونعرف الليل ليل *** ما تقوم البيوت إلا بعمدانها
والله انك عميلي ماش غيرك عميل *** راح حصنيها ويجيك سرحانها

ــــــــــــــــــــــــــــ


اسهيل والسبع نجوم فوق راسـك مرقبـات *** واهل الزنودام الضرم تقدح عليـك زنودهـا

صياف الحربي

ترى القمر ضوه غطاضوالنجـوم الطالعـات *** وانته وراك اتـورد الدعـوه بغيراشهودهـا 
ـــــــــــــــــــــــــــــــ

ولاياحرب ياللي كل ليله تقنصـون الحـوت *** لقيتـو حوتـه ماكـل قـنـاص يحرفـهـا

صياف الحربي

قنصنا في الليال المستطيره وانت مالك صوت *** وصرفنا جمـوع التـرك وانتـه ماتصرفهـا..! 
ــــــــــــــــــــــــ

صلاتك ياوسيع المعرفـه دايـم وتروقنـوت *** تطوفك الحضـارم وانـت ماتقـدر تطوفهـا

صياف الحربي

اناصليت لله وانـت تركعهـا تـدور قـوت *** ومن ذكى ذلولـه فـي البلـد ياخذكنادفهـا

منيف منقرة البلوي

حسبي الله على العطار والعنزروت *** يطـــــبخ العنــــزروت بدلة الشاذليه

صياف الحربي
حسبي الله على اللي علم العنكبوت *** لين راحت تعـــــــــرف تركب البندقيه

الحريبي لو لقاله واحد(ن) يقطع لسانـه *** ماتغزل في بنات الهند سمحات الخدودي

صياف الحربي

ياعتيبه قولوا لمطـــلق يمرح في مكانه *** مايدافع عن بنات الهــــــند ياغير الهنودي 
ـــــــــــــــــــ


أناســواة الكبـــتن الطـــــيار *** ون طرت أجيـــــب ألك الاماريه

صياف الحربي

ما انته مقـــــــصر والعلوم كثار *** طيار مـــــير الأرض مخـــــــفيه 
ـــــــــــــــــــــــ

السحيمي عود شايب تعدى الأربعين *** وإن غلط مسموح ,, والنار من شبابها

صياف الحربي

أنت توك ما طلع فيك ضرس العقل زين *** لارسلوك تروح ,, والنار من شبابها 
ـــــــــــــــــــــــــــــــ

حبيب العازمي

فيك خيـر وشـر لكـن فالوقـت الاخيـر *** وش يخلي حرب تسـرق عشـاء جيرانهـا

صياف الحربي

اصبر شويه لاتعجل مـع الوقـت القصيـر *** الضعيفـه ماسرقنـا عـشـاء ورعانـهـا 
ـــــــــــــــــــــــــــــــ

ياصاحـبِ تنطـح الفزعـه بصـدرِ وسيـع *** احـذر علـى الرجـل لاتحفـي عراقيبـهـا

صياف الحربي

حنا نصارع سبـاع الليـل فـي كـل ريـع *** وانته مـع ام الوليـد ويـدك فـي جيبهـا..!

تقاعد صياف من عمله بعد بلوغه السن النظامي في عام 1416 هـ واستمر في مشواره الشعري رغم الأمراض التي داهمته وكان يلعب على الكرسي المتحرك من عام 1423 هـ إلى حوالي عام 1426 هـ وبعدها اشتد عليه المرض ولم يستطع المواصلة.

توفي بعد معاناته مع المرض في المدينة المنورة في 6 ربيع الأول من عام 1428 الموافق 24 مارس 2007.


</doc>
<doc id="323543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323543" title="عيسى الحمد">
عيسى الحمد

عيسى أحمد الحمد المجرن، من مواليد 1930، توفي في 1 مايو 1997 ، رئيس أول مجلس أولمبي كويتي.

كان عضوا في مجلس الإتحاد الكويتي لكرة القدم في عام 1955.

كان أشقاؤه هم، حمد الحمد وعبد العزيز الحمد ومجرن الحمد وخالد الحمد ومحمد الحمد وعبد الله الحمد وأحمد الحمد.

ترأس اللجنة الأولمبية الكويتية منذ عام 1962 وحتى عام 1969 .

كان عيسى الحمد معلما في البعثة التعليمية في مصر في عام 1950 بوظيفة معلم للتربية البدنية ثم مفتش في وزارة التربية ومديرا لإدارة النشاط الرياضي والاجتماعي ثم وكيل مساعد لشؤون الرياضة في وزارة التربية، وفي عام 1965 انتقل إلى العمل في بلدية الكويت ثم عمل في وزارة الخارجية حيث عمل لإدارة المراسم في عام 1967 وثم مديرا للإدارة السياسية في عام 1975 ثم عمل سفير مقيم في فرنسا ومحال في الفاتيكان وبلجيكا حتى عام 1987، وبعدها عمل سفيرا ليوغسلافيا حتى عام 1991، وبعدها عمل في الديوان العام لوزارة الخارجية حتى عام 1994 .

تم تسمية مدرسة باسمه في عام 1997 في منطقة القادسية .


</doc>
<doc id="323544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323544" title="إقبال بركة">
إقبال بركة

إقبال بركة كاتبة وصحافية مصرية، عرف عنها مناصرتها لحقوق المرأة ووقوفها ضد تهميش دور النساء في المجتمع.

هي إقبال عبد الحميد مصطفى محمد بركة ولدت في أبريل العام1942م, حاصلة على درجة ليسانس الآداب في اللغة والأدب الإنجليزي من جامعة الأسكندرية عام 1962م، بتقدير جيد جدا مع مرتبة الشرف، بالإضافة إلى حصولها على ليسانس الآداب في اللغة والأدب العربي من جامعة القاهرة بتقدير جيد جدا عام 1979، هي متزوجة ولها ابن و ابنة .

عملت إقبال بركة عقب التخرج في كموظفة علاقات عامة في شركة فيليبس، ثم انتقلت لوظيفة مترجمة فورية، وبعد ذلك سافرت إلى الكويت للعمل كمدرسة للغة الإنجليزية. بعد عودتها التحقت بالاذاعة، فعملت كبيرة المذيعات بالإذاعة الموجهة باللغة الإنجليزية عام 1979 م، ثم توجهت إلى الصحافة كمحررة في مجلة صباح الخير التابعة لمؤسسة روزاليوسف. تعترف إقبال بركة في حواراتها بأنها تتلمذت علي أيدي عمالقة في الصحافة المصرية منهم حسن فؤاد وصلاح حافظ وعبد الله الطوخي ومحمود السعدني ورجاء النقاش. اختيرت في يوليو من عام 1993 رئيسة لتحرير مجلة حواء النسائية الصادرة عن دار الهلال.

عندما كانت تعمل كصحفية محررة في مجلة صباح الخير جادلت مفكرين "إسلاميين" حول حقوق الإنسان ووضع المرأة في الإسلام. شاركت في تحرير عدة مجلات عربية منها مجلة صباح الخير ومجلة روز اليوسف ومجلة سيدتي ومجلة اليقظة الكويتية ومجلة الكواكب الفنية. لديها مقالات أسبوعية في عدة صحف مصرية مستقلة منها جريدة الدستور وجريدة نهضة مصر وأيضا جريدة روز اليوسف.و المصور والمصري اليوم و الأهالي .

من كتبها ورواياتها: الحجاب - رؤية عصرية، خواطر رمضانية،الحب في صدر الإسلام ، المرأة المسلمة في صراع الطربوش والقبعة 2000، الإسلام وتحديات العصر، الفضفضة ، عودة إلى الفضفضة 2001، المرأة الجديدة، هي في عيونهم،و من رواياتها : الفجر لأول مرة، ولنظل أصدقاء إلى الأبد، ليلي والمجهول، تمساح البحيرة، كلما عاد الربيع، يوميات امرأة عاملة،الصيد بحر الأوهام.

كما قامت بتأليف مجموعة من القصص والروايات والتي تحولت إلى تمثيليات نليفزيونية منها: تمساح البحيرة ، ، و"جواز على ورق سوليفان" و"شجرة اسمها الود" و " زوجة رجل مهم " و أحلام أحلام(مسلسل اذاعى من ثلاثين حلقة ) . كما ألقت العديد من المحاضرات واللقاءات بجامعات الولايات المتحدة وكندا وأوروباوالصين و شاركت فىالعديد من المؤتمرات في مصر و أوروبا و الوطن العربي .

فكرة و سيناريو و تقديم الفيلم الوثائقى " إلى أين " انتاج اليونيسيف و اخراج نبيهه لطفى و يدور موضوعه حول ظاهرة التسرب من المدارس في مصر .
ترجمت مسرحية " جيرترود " للكاتبة الإنجليزية سارة لوسون
أسست المجلة الثقافية " أم الدنيا " و رأست تحريرها من عام 2008- 2011 و كانت تهدف إلى تعزيز الوحدة الوطنية في مصر عن طريق المعطيات الثقافية .

في حوار صحفي لها قالت إقبال بركة في سؤال لها عما إذا كان يقلقها الهجوم الشديد عليها فردت قائلة: "...كلا بل يثير في نفسي الضحك أحياناً لأني أعتبر الأسلوب الذي يلجأ إليه البعض في الرد عليّ يعد من قبيل الطفولة الفكرية والثقافية. أنا أعلن عن أرائي صراحة وأريد أن يبارزني الناس بالفكر والحجة والدليل والبرهان وليس بالسباب والأكاذيب. يرى كثيرون أن مواقفي هذه تدل على الشجاعة ولكن من وجهة نظري فهي نابعة من كوني إنسانة صادقة. وفي رأيي أنه لا يجب أن يخشى الكاتب أبداً المواجهة والخوض في الموضوعات الشائكة بشرط أن يكون مسلحاً بالعلم وبالإيمان الصادق بحرية وعظمة الإنسان ".

في ندوة عقدتها لجنة الحريات في حزب التجمع الوطني التقدمي الوحدوي قالت إقبال بركة في انتقادها للأوضاع السياسية والاجتماعية في مصر: "إن الحرية صناعة مصرية لكننا مع الأسف نعاني من وجود وتر شاذ لا يحتمل حرية الفكر خاصة في ظل ذلك الاستبداد السياسي الذي نعيشه".

إقبال بركة مشتركة كعضوة ورأست تحرير عدة جمعيات ومؤسسات منها :
أسست " جمعية زهور مصر " جمعية خيرية لمساعدة أطفال غير القادرين على استكمال التعليم و عدم التسرب من المدارس.
تم انتخابها رئيسة للجنة المرأة في منظمة القلم الدولية .

شهادات تقدير من جامعة القاهرة و جامعة الإسكندرية و جامعة أسيوط و جامع 6 أكتوبر .
شهادات تقدير من العديد من المنظمات الأهلية و الدولية .


أجرت عشرات الحوارات مع الصحف المصرية و العربية و بعض الصحف الأوروبية بالإضافة إلى العديد من الحوارات على القنوات المصرية المحلية و الفضائيات المصرية و العربية
حوار مع قناة المصريون في أمريكا


</doc>
<doc id="323579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323579" title="موحدون (توضيح)">
موحدون (توضيح)

موحدون مفردها موحد وتشير إلى:

</doc>
